ππ να τ ορφ, σ᾽ Φρα τυ 
ΟΡ ΩΝ 


e 
Ju 


τ 
Σ 
ἜΤΟΣ 
τὶς Ue 
Hone DIS 


ul DODUD 
T 
: T 
TEM 
Ti 


xin 
I IM e rra tni edi 
inl 


HiBH 


: : SEDIT z : : Es 
Her ; τ 
ISI - 
- Agr ht 
: rs CiniruR 


IH 


LAURI 


uns 
te 
edit 


DEDE: 
Mino : 

rid í AED 

TIE 


Ji 


ei. 


Ms 


HILOS 


MBipuRth nutre 


HH 








ILIBRARY OP*TH E 
Massachusetts 
Bible Society 


Catalog NoA:Soo-7/ N ufo 152. 
Family ΙΝ Do GoOqmQGo?CArf 
Sub- Family HE&Lu cette. 











"ORI ug 
L anguage H &LLG^MIWe kome 
Diale: .. 
Locality A vsisut. πο UA. e. de. Es 


eM 5. 1 UBL ET 

V exiion- : St Velo vae T. 
uar Sd d. Wetsteiu 

Published by Do XY YA* C. 


iIBlacet e Poe s Te lel A. 
Date fe 151 


Accession No. 35.2.34 
Accession DatePhoqent [ΞΕ NI ABD 
Bcc vol. set. DLE SYM. SS 

















σις TP P 
OL LL D metr f Ὁ 
EN. δ ν΄ 





Ui * 
* δ - Ν v 
dt 3. * ; . 1 - 
ἐς ^ EH MÁS E S 
C *. , J 
4 ἵ ] ta if à 
M - M , 
^. ν 
A 
M y » » j 
D ax 
" ἂν 








MN-O.V 4U M 
TESTAMENTUM 
UU x A LO M 


CUM VARIIS LECTIONIBUS 
eT 


LE o0 M ΜΕ ΝΤΑΒΚΒΟΙ Ὁ 


Dvosvs Tonurs 





H KAINH AIAOHKH 


NOVUM TESTAMENTUM 
G. RTA E- ΟΝ 


EDITIONIS RECEPTAE 
CUM LECETIONIBUS VERIANTTIBUS 


CopricuM MSS., Ep1ITIONUM ALIARUM, 


VERSIONUM ET PATRUM 


NEC NON COMMENTARIO PLENIORE 
Ex ScaiPToRIBUs vrrERIBUS HEBRAEIS, GRaEcIS ET Lariwis 


HisTORIAM ET VIM VERBORUM ILLUSTRANTE 


OPERA ET STUDIO 
JOANNIS JACOBI WETSTENIIL 


Tonrxwxuvus Il 


CowNTINENS QUATUOR EVANGELI A. 








ÀAMSIELAEGASM:T, 


AX OFPICINA DoMMER:z ANS 


MDCCLL 










"μα κδι L τὰ το S2 vip a 
ETT ai Je Mu ASTU. 9i 


L ΜᾺ x D "no 


. * ς τιν t Y ov " , "1 "ada uo v3 3 P e "s 
E "d EL OMA CGA ^ LA ME ἡ M AY. JU INS, rn 


ebrol vasec A AN ioni "o τ ἀν UE 
s TOL Δα αν dao digautess pr Tu NAM 


P AME 


eique TG 








yo vrj6 PUPA ΚὉ 
LLXOOR QUA 
cine "u ἡ 





Ἂ ὟΣ 


Ara AU sesriupl 5 Tr 1 


nem prm 


d ΠΤ 
Y1 Jus ἸΔῈ] 





ἘΦ 
E. 
Q.. 
Q- 
a 
Lodi 
fw 


5 03 d ET i : 
| *s - " d » Βὲ / " Ἅ "Li 
{{{{π 01 Ac « « - ὸ [ ΓΕ 






Ey 

ἂν Da 
IL 
᾿ 


P. 


E71 
Q2 


PROLEGOMENA. 


------.-. 5 





yiUm duo praecipue a bono Interprete requirantur, primo ut 
&à verba Scriptoris, quem fibi fumit, veteris , deinde ut verborum 
ἢ fignificationem pro virili eruat; in utroque fe multi eorum, qui 
44 in Novum Foedus annotationes fcribere funt aggrefli , ita ges- 
os ferunt, ut exfpectationi Lectorum parum fatisfecerint. Quod 
“35 MB enim attinct ad Lectionem veram inter tot & tantas librorum 
Ls AS ὡ ἢ vartiones inveniendam, tam parum de ea fuerunt folliciti , 
ut vel de fide typothetarum fecuri, eaque , quam fors obtulerat , editione conten- 
ti, ftatim interpretationi fefe accingerent, vel longe maximam Variarum Le&ti- 
onum, quas prae manibus habebant, partem fupprimerent; quorum illud vix a 
negligentiae culpa abfolvi poteft, iftud vero fufpicionem praebet, acfi vel par- 
tium ftudio vel invidia merces fuas nude atque aperte fpectandas proponere veriti 
fuiffent: Ad Senfum vero fcriptorum exponendum omnes omnium conjecturas 
atque opiniones in medium contulerunt, idque vel tanta brevitate, ut obfcuri 
fierent, vel tanta rerum & verborum copia , ut le&toris animum  obruerent 

multoque redderent incertiorem, quam fuerat dudum. Utrinque igitur vitatu- 
rus vitium , & accuratius , quam hactenus factum eft, undique conquifitis 
Le&ionum varietatibus , meam de illis fententiam ita decrevi dicere, ut tamen 
cuivis de ea re integrum liberumque relinquerem judicium, & illam tantum ex 
omnibus feligere interpretationem , quae mihi aut unice vera aut verofimilli- 
ma videbatur. Prius autem quam operi me accingam , quaedam pracfari ne- 
ceffe eft. 


Dg Copicisus GaArEcis ManNuscniPTIS Novi TEsTAMENTI; 
EORUMQUE CUM Épiri1S COLLATIONE. 


I. Odices partim. funt. »zembranace: , partim. cbzrtacez. Membrana ve 
e eft purpura infecta, vel fui coloris; eademque vel tenuior vel craffior. 
Charta. item. vel eft bombycina vel communis, eaque rurfus vel laevigata at- 

que expolita, vel notae deterioris. 

Codicis in membrana purpurea deícripti duo tantum füperfunt fragmenta ; 
Londini unum, Viennae alterum, de quibus infra accuratius agetur, quae fine 
dubio funt antiquiffima , ὃς defcriptioni Hieronymianae exacte refpondent, 
qui praef. in Job. ,, habeant, inquit, qui volunt, veteres libros vel in mem- 
» branis purpureis auro argentoque defcriptos , vel uncialibus, ut vulgo ajunt, 
» literis onera magis exarata quam. Codices, dummodo mihi meisque permit- 
, tant, pauperes habere fchedulas, & non tam pulchros Codices, quam emen- 
» datos". Hujusmodi quoque membranae purpureac vel chartae. puniceae five 
violaceae infcriptum vidi Pfalterium Graecum, ὃς aliud Latinum, quorum il- 
lud Tiguri in Bibliotheca Civica, hoc vero Parifiis in Coenobio S. Germani 
affervatur, 

A In 


2 P K^LESXO S WwrES!MN.-A. 


In membrana tenuiflima fcriptus eft Codex, quem. Beza Claromontanum vo- 
cavit, & liber Prophetarum, qui Renati Marechalli fuit; tenuitatem vero mem- 
branarum aeque atque elegantiam literarum in pretio fuiffe teftatur. Chryfofto- 
mus Hom. 32. in Joannem, ubi mentionem facit σπουδὴς cxigi Τὴν τῶν ὑμένων 
AenlórwrA, xai τὸ τῶν γραμμάτων κάλλος. Chartaeei omnes funt fequioris aevi , 
&, fi charta fir vulgaris, majorem partem feculo XV. ὃς XVI. in Trata fcripti. 

2. Membranac. iftae in. qua£ernzones diftinguuntur , quorum finguli plerum- 
que octo funt. foliorum , numeris in priore eujuíque vel fumma vel ima pagina 
notatis diftincti, ficut etiam nune 'Lypographis diftinguere mos eft, nifi quod 
in paucis demum pofíteriori pagina notantur. [6 notae in quibusdam Codi- 
cibus vetuftate obfoletae funt. [τὰ notatos quaterniones etiam reperi in Codice 
Octateuchi vetuftiffimo, qui Saravii fuit. Ex quibus numeris comperire licet , 
quantum hinc inde in Codicibus defideretur. Ita defcripti erant. Codices illi 
quinquaginta, quos Eufebius Caefarienfis juffu. Conftantini M. curavit defcri- 
bendos, ἐν ττολυτελῶς ἠσχημένοις τεύχεσιν Teo xai TéTpucod , im voluminibus 
magnifice exornatis terniones (ὃ quaterniones de vita Conft. IV. 37. quae Va- 
leíus ita explicat: ,, recte interpres terniones ὃς quaterniones vertit. Codices 
» enim membranacei fere per quaterniones digerebantur, ἢ. e. quatuor folia 
,; fimul compacta, ut terniones tria folia fint fimul compacta, & quaterniones 
» quidem íedecim habebant paginas , terniones vero duodenas. Porro in ul- 
, tima quaternionis pagina notabatur numerus quaternionis, puta I. 2. 3. & 
» fic deinceps, quemadmodum obfervavi in vetuftiflimis Codicibus tum Graecis 
, tum Latinis Ín antiquiffimo Codice Gregorii "Turonenfis, qui ante non- 
» gentos annos fcriptus eft, in ultima pagina quaternionis hanc notam reperi 
250. 4. I. id eft quaternio primus. 

^3. ,, Paginae fingulae in plerisque omnibus Graecis manufcriptis ad circi- 
, num & normam paribus fpatis dividuntur, ut Z/zeze aequali intercapedine 
» dirimantur, parque ipfarum numerus fit in fingulis paginis. "Palaeograph. 
p. 27. Punéta quoque ipía circino fatis alte impreffa fuerunt, ductaeque ab 
uno ad alterum hineae etram nunc in Codicibus vetuftiffimis confpiciuntur, ita 
quidem ut in parte averfa quoque ejusdem operae veftigia appareant, quae de- 
fcriptores in exarandis literis fequerentur. — Lineae transverfae omnes pari. inter- 
vallo ductae funt, directis fingulis utrinque inclufae atque terminatae ; nifi quod 
in his Codicibus , quorum fingulae paginae binis columnis conftant, duplices 
hae Lincae, quae columnas utrinque finiunt, neceffario ductae. fuerunt. Quae 
licet omnibus nota ac pervulgata Le ideo tamen hic adnotanda judicavi , quia 
faepe accidit, ut librarii, intermedia illa diftinctione neglecta, textum pertur- 
barent, quod in Genealogia Chrifti Luc. II. magnam confufionem peperit, 
€um παραλλήλως pofita nomina pro eis, quae perpendiculariter fubjacebant , fcri- 
berentur. 

4. Literae funt vel majores vel minores, illac tempore Hieronymi, ut δ. 1 
vidimus, vocabantur unciales, rurfus in duo genera diftinguendae. Literae vete- 
res primi generis figura funt inornata ac fimplici, aequabili du&tu exaratae, ita 
ut, ft £ excipias, vel uno duntaxat, ut oiyua ,o τὸ μικρὸν ἃς ἰῶτα, vel duobus , aut 
fummum tribus conítent ductibus. Literae veteres fecundi generis funt multo 
pinguiores, inaequali ductu atque angulofae, aliae velut bafi quadam fultae, a- 
liae variis apicibus ornatae aut oneratac potius. Quum vero prior illa plane ca- 
dem fcriptura fit, quae in antiquioribus monumentis Graecorum comparet: po- 
fterior picturam femibarbarorum temporum fapiat , apparet utique, priorem 
characterem reé&te affignari feculo VE, pofteriorem IX. Hoc & brevitatis cau- 
fa facio, aliis Codices prout figura magis ad hanc vel illam accedit medio tem- 

ri dividendos relinquens; tum etiam vitandae extremitatis ergo; video enim 
poffeffores Codicum , nefcio quo amore antiquitatis abreptos, plerumque ma- 

jo- 


ALPHABETUM GRZX,CUM EX CODICIBUS . 


aw o. ἃ 


ἘΣ πὶ ER 


ἃ AA 
EREBB 
EI 

A XN uA. 
Co € 

7 50653 
H | 

€ 09 
ΤᾺ. 1 
KKKK 
AX AUAM A 


M hd M AM Pl H hi ΝΗ 


NNIN 
Ma-ES 

o 00 

IL ΓΙ EH 

PET 

GG 

Tq 

M oy ΡΥ 


$$ 


X XXX 


Tw 
U'Wc15000 6 


Qt ot oU 


866 UL ALL ἐκ medio. 


y 
d" 9x 






COMPE x ax (RU δ: 







vam 


Tou 


vip nn Kd» " Y 





x , a doni wp " 





POE UL EGO M'EN, 3 


es 
jorem , quam veritas liquido poftulabat , aetatem illis affignare , quod B. 
βλιοκαπήλοις pulchrius quam eruditae mercis aeftimatoribus convenit. Literae 
ícquioris aevi minores illae funt, quibus jam vulgo Typographi utuntur. Eit 
praeterea aliud Alphabetum Graecum, quo Latini poft Caroli M. tempora ufi 
funt, cujus literae non ita regulares funt; inprimis vero 2 & e & y ad formam 
Latinam inflectuntur. 

5. In libris, priori fcriptura exaratis , /feceztus & Spiritus ut ὃς diflinttiones 
vocum plerumque defunt. Noftram non facimus de aetate Accentuum & Spiri- 
tuum controverfiam, de vulgari faltem eorum ufu in MSS. loquimur: unum 
vidimus fragmentum Cap. fequenti. defcribendum , & Prophetarum Codicem 
Marechalianum ex vetuftioribus, cui hae notae adfperfae fuerunt ; in ceteris om- 
nibus, quos tractavimus, vix uni aut alteri voci fimiles notae apponuntur: at 
mediae antiquitatis Codices omnes, licet imperite fatis haud. raro, appofitas 
casdem notas exhibent. 

6. Orthographiae ratio in veteribus fere eadem eft, ab hodierna autem. non- 
nihil recedit, fcribunt enim τέσσερα, Tescedxorra,, ὀλεϑρεύειν, διαξέννει, φϑ'άγνει, 
ἀποχ)ονόψων. λημφϑεὶς, λημφϑήσομαι, ἐραυνοτε. ἠδύναντο, γυλόγησεν y WUpCV , ἔχϑες, 
ἐπροφήτευον, συγχαταμίγνυμι, ἐνπγέον, συνπροπέμψαι, ἐνχαλοῦμαι. οὕτως ὃς ἐγέννησεν 
.non δυτῶ & ἐγέννησε» etiam ubi fequitur Confona. ,, Literae - & v. quando al- 
, teri vocali non junguntur, nec diphthongum efficiunt , punctis fuperne no- 
, tantur i V, Palaeogr. 3". Ly ὃς ««aeadoi pro γνώ ὃς τσαραδὼ fcribitur, ut in ve- 
teri columna ἐν ro πόλεμοι, antequam ὦ μέγα advectum effet, quatuor antc 
Chriftum feculis.  Palacogr. p. 138. 

7. Etiam vetuftiffimi quasdam voces in Cozspendio fcribunt, ita ut primam 
tantum atque ultimam , interdum ὃς mediam literam, pro integra Voce ponant, 
lineaque fuperdu&ta tegant, ut θα, xc, (€, χα, ve, cp, wA vel iA, ow, 
"wen, Lex, Aad, pro Θεὸς» Κύριος, Ἰησοῦς» Χριστὸς, Uis, Σωτὴρ, Ἰσραὴλ, "Iepou- 
'σαλὴμ.» πατέρα, μητέρα. Δαυίδ, Quod ex Judaeorum fcribendi confuetudine 
vel a LXX. Interpretibus vel ab Origene in Codices V. atque inde etiam N. 
T. & fcripta Patrum derivatum effe puto. Ideo autem notari debet, ut pateat, 
quam facile acciderit, ut. vocabula Θεὸς, Χρισὸς, ὃς Κύριος, .cum aliis permuta- 
'rentur, quod Virum eruditiflimum J. Pearfonium miror latuiffe, quandoquidem 
'4n explicatione Symboli Apoftolorum de loco τ Tim. III. 16. contra Hincma- 
'rum excipit; ,, unius literae mutatione ex ὅς non pofle fieri Θεὸς: imo vero 
monnifi tenuiffima lineola requiritur ut ex oc fiat oc id eft Θεὸς. Ex hoc fonte 
manavit, quod Genef. XLIV. 3. in Aldina Editione legitur , δι dySearoi ἀυτῶν 
pro. δι. ovo. avrà», nimirum promta erat aberratio, ut « pro e librarius Ícriberet, 
unde pro oi factum eft ἄνοι 1. 6. ἄνϑρωπόι, Hinc etiam eft, quod Luc. II. 38. 
pro Τερουσαλὴμ legitur Ἰσραὴλ i. €. mA pro ox. ὃς A&or. XIIL 2 3. σωτηρίαν- 
pro σωτῆρα Ἰησοῦν ἢ, e. epa» pro epa w..— Sed & alia cauffa eft, quae me move- 
bat, ut haec fcripturae Compendia notarem, ne quis cum Beza & Gomaro ali- 
isque, quoties difficultas aliqua occurrit, ad nefcio quae commentitia compendia 
confugere licere exiftimet, ut quum Ipiv pro Ἰερεμίου, Ζριου pro Ζαχαρίου, xo pro 
καιρῷ, ἀπόλοις prO ἀποφόλοις, May pro Μανασσῆ fcriptum fuifleconjiciunt ; quod 
quid aliud eft, quam ex fcriptura nafum cereum facere ὃ Illud enim teftari pos- 
fum, talia compendia ne quidem in junioris aevi Codice ullo, nedum in Vetu- 
ftioribus , repertum iri. 

8. Ad Compendia fcriptionis refero, quod Codices Veteres, quos imitatur 
Coptica ὃς Gothica Veríio, zwueros literarum notis perpetuo fere exprimere - 
foleant. ,, Difcedit quidem in alia omnia Millius, quando de his numeris agens 
» Compendia, inquit, fcriptionis in genere quod fpe&at, non eft quod Apo- 
» ftolis ca tribuamus , quorum erat Codices facros aperte , clare , accuratiffime de- 

A 2 » Ícrip- 





" PROLEGOME N A. 


» fcriptos tradere; imo nec Apoftolicis temporibus, in Exemplarium defcripti- 
» one procul dubio fumme curiofis: fed omnino fcribis pofterioribus quibusdam, 
» qui facra haec fine Religione tractantes id fibi juris fumebant, ut integras vo- 
,, ces fubinde notulis, fubinde una vel alteralitera adumbrarent , in Jo. XIX. 14. 
, &in Marc. XV. 25. Cumcredi omnino par fit , Apoftolorum autographa quo- 
, ad fingulas quasque vocum literas integre, clare, accuratiffime fuifle fcripta; 
.» quod idem de Apographis fub id aevum exaratis dictum velim : necdum enim, 
, imo ne quidem nifi poft alterum, tertium itemque quartum fortafle feculum 
.» contra&tiones ac Compendia fcriptionis ifthaec induxerat fcribarum inertia ac 
» feftinatio. 

Sed profe&o non temere cuipiam perfuaferit, Apoftolos, qui ἰδιώται τῷ λόγῳ 
fuerunt, καλλιγραφίας fuiffe ftudiofiflimos; quidni enim multo majorem curam 
Orationi fuae impendiffent, ut quam emendatiffime & inprimis aperte ac per- 
fpicue loquerentur? Sed fatis conftat, locutos fuiffe ac fcripfiffe, ut tum vulgo 
ufus ferebat, neque jam noftrum eft, de ipforum confuetudine multum difpu- 
tare, Praeterquam quod. nemo facile iverit inficias , ftilum Petri inprimis & 
Pauli effe impeditum. 

Quod vero Millius a neceffitate 75 ὀρϑογραφίας in Apoftolorum fcriptis ar- 
gumentum petit, cur per notas nulla vocabula, ac ne numeralia quidem , fcrip- 
Ícerint, id ejusmodi eft, ut non debuiffe .fcribere omnino eadem ratione pro- 
bare ipfi liceat; fiquidem quocunque modo fcriberent, przítare non potuerunt, 
ne defcriptores minus diligentes ab ipforum fcribendi ratione mox difcederent , 
& haud raro ctiam aberrarent. 

» Ipforum fuit, aperte, clare; accuratiflime defcriptos Codices tradere, ergo 
», non per notas". Quid ita? Cum fcriptio. per notas aliquando fit apertior 
clarior & accuratior altera; Cujus rei exemplum infigne habemus AG. X. 30. 
ubi pro eo quod nos legimus ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας Codex Cantabrigienfis legit 
ἀπὸ τὴς τρίτης, cujus variationis alia non videtur fuifle ratio, quam fimilitudo 
literarum τὴς τρίτης ὃς τετάρτης. qua defcriptor deceptus eft, qui non ita faci- 
le in literis T & A aberrare potuiflet. In eodem Codice Matth. XX. 5. ἐνδεχά- 
τὴν legebatur pro ἐννάτην, quae voces fibi valde affines funt, cum inter numeros 
ια. & S. nulla fimilitudo intercedat. Ex hoc fonte Lutherus At, XIII. 2o. pro 
τετρακοσίοις voluit legendum effe τριακοσίοις, & Mufculus in 1 Cor. X. 8. pro 
Zxoc: Tpéis legit ἔικοσι τέσσαρες. —,, Sufpicor, inquit, per abbreviationem five ab 
» ipfo Apoftolo five ab antiquario aliquo fcriptum fuiffe ἔικοσι ps pro ἔικοσι 
.» τέσσαρες, eamque poftea abbreviationem per negligentiores mutatam effe in 
, numerum iftum ἔικοσι pás , ac verfum a Latino Interprete viginti tria. Non 
,, affirmo, fed quod fufpicor, cum pace aliorum fimpliciter annoto. 

Difcuffis jam. iis, quas contra antiquitatem horum Compendiorum Millius 
propofuit, rationibus , auctoritati ipfius auctoritates veterum opponimus, qui 
fine dubio optime norant feculi fui i. e. II. IIT. IV. V. ac paulo fuperioris aetatis 
fcribendi confuetudinem, & omnes expreffis verbis teftantur, compendia ifta 
in ufu fuiffe, Primus fit Zrezaeus, qui Lib. V. 3o. de numero 666. ita loquitur : 
His autem fic fe habentibus, & in omnibus antiquis & probatiffimis & vete- 
.» ribus fcripturis numero hoc pofito fecundum Graecorum computationem per 
» Literas, ignoro quomodo erraverunt quidam , fequentes idiotifmum, & me- 
, dium fruftrantes numerum nominis, 50. numeros deducentes, pro fex deca- 
, dis unam decadem volentes effe. Floc autem arbitror fcriptorum peccatum 
,, fuiffe, ut folet fieri, quoniam & per teras numeri ponuntur, facile literam 
» Graecam, quae 6o. enunciat numerum, in jota Graecorum literam expan- 
» fam. 

Secundum teftem producimus Eufebium Caefarienfém, vel potius, ut re ac- 
curatius confiderata poftea didici , Severum 44ntiocbenum , qui apparentem T 

geliíta- 


PPR-O L E^G2OO ΜΙΈ ΝΕ X y 


geliftarum diffenfum cirea horam crucifixionis ita tollit : xe Quei γραφικὸν εἶναι 
τοῦτο σφάλμα, wappali capi τῶν ἐξ ἀρχῆς ἀπογραψαμένων τὰ εὐὠγγέλια. τοῦ 
μὲν γὰρ Γάμμα φοιχείου τὴν τρίτην ὥραν σημαίνοντος, τοῦ δὲ ἐπισήμου τὴν ex]W y, καὶ 
“πολλὴν ἐμφέρειαν ἐχόγτων «ps ἀλλήλους τούτων τῶν χαρακ)ηρων, κατὰ cAdwmy τὸ l. 
στοιχέϊον τὸ τὴς τρίτης ὥρας δηλω]ικὸν » κυρτωθείσης τὴς ἀποτεταμένης εἰς μηχὸς εὐθείας; 
εἰς τὴν τοῦ ἐπισήμου μεταχώρῆσαι σημασίαν, τοῦ τὴς CxTYS ὡρὰς δηλωτίκου. ;, Libra- 
» riorum, ait, hunc errorem effe, ex negligentia eorum, qui initio Evangelia 
, defcripferunt, ortum. Cum enim litera gamma tertiam horam, epifemum 
, vero fextam fignificet, & duae iítae literae fibi invicem valde fint fimiles, li- 
, teram Γ. tertiam horam fignificantem, recta in altum producta incurvata , ifta 
» aberratione figuram epifemi fextam horam fignificantis induiffe". — Cui fen- 
tentiae fübfcribunt ex Graecis Zzmonzus Alexandrinus & Theophylatíus , & ex 
recentioribus Criticis plurimi. Similia habent ZZzerozyzus , eumque fecutus Z,uf be- 
ri$ , co tamen difcrimine, quod non in 7oanue ς΄ pro γ. fed in Marco Ὑ pro σ΄. 
a librario aberrante fcriptum fuiffe putant. Quid quod Metbodits in hac 'con- 
fuetudine myfterium quaerit? apud Photium Bibl. 237. τὸ λεγόμενον ὁμοιῶσϑαι 
a4 βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ι. «ὐαρθένοις σημαίνειν βούλεται. τὴν αὐτὴν ὁδὸν toU ἐπιτη- 
δεύματος wcas ἐπανηρημένας , διὰ τὴν ἔμφασιν ToU ἰῶτα φ΄οιχείου : 9 quod dici- 
» tur regnum Coelorum fimile effe decem Virginibus, fignificat omnes ean- 
,» dem inftituti viam fufcepiffe, id enim figura literae 7274 innuit". ^Quomo- 
do enim potuiffet τοῦ ἰῶτα denarium exprimentis numerum mentionem face- 
re, fi non in Textu fuifle? Nec Erzfizus diífentit, quum Apolog. ad Stu- 
nicam in Matth. XVIII. 24. inquit : ,, Ego fufpicor, apud Veteres numeros 
», notulis fignari folitos. 

Qui hoc in dubiuri vocat, doceat nos denique , unde factum fit , quod Matth. 
XIX. 28. & Apocal. XXL 12. & 16. alii Codices legant δώδεκα ali δεκαδύο, 
quod item A&or. XXV. 6. pro eo quod vulgo editum eft ἡμέρας «τσλείους 3 δέκα.» 
Veteres legerint ἡμέρας ὃυ πλείους óx]à ἢ δέκα, fi hoc non ex compendio τοῦ i£. 

ro δώδεκα & ἡ. pro ὀκτὼ ortum eft? 

Ex hoc fonte in editiones Clementis Zexandrini turpis error profluxit , cum 
enim ille Strom. 1. p. 387. in ferie Regum Judae "Ae& μα. ἔτη, h. e. ,, Regi 
», Afae XLI. annos" tribueret , editores numeralium notarum ignari Regem 
ignotum Afama in fcenam produxerunt, cujus regni annos adhuc quaerunt. 

Ex eodem fonte manavit error Editoris Epiftolarum PZo77; , qui ad Epift. 
241. &. s. & alibi paffim pugnat pro vocibus ᾿Ανοταρίῳ ὃς ᾿Ασπαθαρίῳ, quae ni- 
hil fignificant, cum fit legendum τπρωτονοταρίῳ ὃς τσρωτοσπαβθαρίῳ: ficut quod in 
Codice Oxonien(i MS. tefte Patricio Junio Exod. VII. & VIII. fcribitur βρυγας 
& Fx. XIL ἀτόκου certiffime legi debet διώρυγας & parrot Ox oU. 

His addo clariffima G/ez? loca L.I. in Epid. Hippocrat. VI. καί φασιν ἐν τσολ-' 
Adis τῶν ἀγιγράφων εὑρίσκεσθαι, xal pdAiga. τῶν παλαιοτάϊων, τὸ φοιχέιον τὸ H. 
xai πάλιν τὸ 1. cox, H. μὲν afl τῶν ὑχ]ὼ γεγραμμένον, Y. δὲ ἀντὶ τοὺ δέκα, 
& de Antidotis L. Τὰ δὲ 9 βιδλία τὰ κατὰ τὰς βιξλιοθήῆκας ἀποκείμενα, τὰ τῶν 
ἀριθμῶν ἔχοντα exea , ραδίως διαφρέφεται, τὸ μὲν τσέντε παοιούντων ewm y. καθάπερ 
xal τὸ Ο. τὸ δὲ 1. T. τοροσθέσει μιὰς γραμμῆς » ὥσπερ γὲ καὶ ἀφαιρέσει μιᾶς 
ἕ]έρας. Διὰ τοῦτο ἐγὼ, καθάπερ ὁ Μενεκράτης ἔγρωψε βιδλίον ἐπιγράψας ὁλογράμματα, 
᾿Αὐτοκράτορος, καθότι τά μὲν Ζ. διὰ δυοῖν γέγρωπίαι συλλαξῶν. οὐ διὰ ToU Ζ. μόνον. 
τὰ δὲ K. διὰ τριῶν, οὐ διὰ τοῦ K. μόνον, τὰ δὲ A. διὰ τετ]άρων., οὐ διὰ τοῦ A. μόνον, 
xdi T' ἄλλα ὁμοίως, οὕτω τοοιήσω καὶ ἀυτὸς. ἐπαινῶ δὲ καὶ τὸν ᾿Ανδρόμαχον ἐμμέτρως 
γράψα!α. τὴν Onion αὐτοῦ; ὥσπερ xai ἄλλοι τινεφ. 'O δὲ Δημοκράτης καὶ τἄλλα, 
τράντα διὰ μέτρων ἔγραψεν χαλῶς τοιησας» iua, γὰρ οἱ πτανοῦργοι δύνανται diae pea 
αὐτὰ. & de Compofit. Medicamentor. per genera VII. Ἐπιγέγραπήαι δὲ τὸ pi- 
βλίον, ἐν ᾧ γέγραπίαι τὸ φάρμακον, αὐτοχράτωρ ὑλογράμματος-----αὐτοκράτωρ μὲν» 
ἐπειδὴ τού]ῳ τροςπεφάγηται" ibi adi δὲ, δὴότι χωρὶς χαρακτήρων ὕλαις τάις συλ- 

3 Ad 


6 P; Ry; O1 Li;EOG 20 Π Mi EO ΝΑ: 


λαξαῖς γέγραπήῆαι. iD. xai Ὑ. καὶ δὶ καὶ €. καὶ τῶν ἄλλων ἀριθμῶν Ἑκάςος----- τοῦτο 
δὲ. ἐπραξὲν Μεεκράτης.» ἐπειδὴ «σολλάκις οὐ μόνον ἀκόντων ἁμαβ)άνεσθαι συμξαίνει καὶ 
τὰς γραφὰς, ἀλλὰ. καὶ διὰ, φθόνον ἐκόγίων ἐνίων τὸ μὲν OO. γράμμα. OQ «σοιούντων» 
δ)ὰ μέσης τὴς φ-ρογγύλης γραμμῆς ἑλκυσθείσης ἑτέρας ἔγκχαρσιάς᾽ τὸ δὲ ἰῶτα γάμμα. 
τορος εβείσης ἑτέρας. ὁμοίως ἔγχαρσίας., ὥσπερ καὶ ἀποξυσθείσης μιὰς γραμμῆς ἔχ, τοῦ 
“γάμμα καὶ ρῶ τὸν χαραχἼηρα, τοὺ ἰῶτα. καϊαλείπεσθοι συμξαίνε. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ 
πρόπον ἐκ πολλῶν γραμμάτων, τῶν μὲν προσθέσει, τῶν δὲ συνθέσει, τῶν δὲ ἀφαιρέ- 
ea, euuGalya τὴν ἀλλοίωσιν γενέσθαι τῶν. δηλούντων αὐτὰ “χαρακτήρων. ἀλλ᾽ οὐδὲν 
τὐλέϊιον εἰργάσατο pos τὸν ἑξὴς χρόνον ὁ Μενέκράτης, τῶν ἐγγραφομένων αὐτοῦ τὴν 
βίξλον οὐχ’ ὁλογραμμάτους τὰς "προσηγορίας τῶν ἀριθμῶν. γραφόντων; ἀλλὰ διὰ “τῶν 
δηλούντων αὐτὰ χαρακτήρων. ᾿Εἰκότως οὖν ηὐδοκίμισε τὰ ToU Δημοκράτους βιδλία τῶν 
φαρμάκων ds μέτρα γραφέντα. Καὶ εἴπερ dalla, τὸν τρόπον τοῦτον ἐγέγραπῆο, 
κάλλιφον. ἄν ἦν. 

Haec ideo: obfervavi , tum. quia Editores librorum facrorum non fatis fibi 
conftant 5. qui numeros.modo per verba integra , quod plerumque faciunt ; 
modo per notas literarum. exprimunt, ut Apoc. XIII. 18. VII. 3-7. tum quia 
pofterior haec fcribendi ratio. non. uni librariorum. aberrationi aut Criticorum 
conjecturae occafionem praebuit. — — 

... 9. Ubi. novus liber incipit, quod femper fit in fumma pagina, priores tres 
vel quatuor vel quinque lineae zzzi» exaratae funt. — Frontifpicia librorum mi- 
nio fuiffe infcripta Ovidius Trift. 1. 1. 7. teftatur; dum ait: 

Nec titulus minia , nec cedro charta notetur. 

Ad hunc morem Auguftinus refpicit c. Julianum 3: 13. fcribens ,, ip- 
» fum libri tui argumentum erubefcendo convertetur in minium", | Eufebius eti- 
am numeros Canonum fuorum in: Margine Evangelii. notavit διὰ, κινναξάρεως,. ut 
docct Epiftola ad Carpianum, j : 


|... Του Libri in plurimas Periodos, duos, tres aut. plures Verfus, in quos noftri 
Codices Jam diftributi funt, comprehendentes , dividüntur. ys dl 
Hae faepe incipiunt in eadem linea, ubi defiit prior periodus, unius vocabuli 
relicto intervallo, fequentis vero lineae litera prima paulum in margine excur- 
rente & reliquis majore. In aliis:autem, ubi minus parci chartae fuerunt. libra. 
rii, poft. finitum paragrapbum relinquitur vacuum. fpatium, & fequens paragra- 
phus novam lineam incipit. In Codicibus fecundi generis finguli paragraphi 
plerumque incipiunt , ubi Lectio Ecclefiaftica incipiebat , primaque illa litera pro- 
minens. non atramento fed caeruleo vel viridi vel alio mixto colore. appicta eft; 
unde faepe vel omiffa omnino , vel in ejus locum alia ac debuit pictoris errore ap- 
pofita eft. ffs r 

11. Omnes etiam vetuftiffimi Codices habent κεφάλαια & τίτλους Euftbias 
405, a prima manu, excepto Vaticano ὃς Cantabrigienfi. Eosdem habet ὅς. 
Veríio Coptica, uti in MSS. vidi, quod editor de induftria fupprefliffe videtur, 
ne fcilicet paulum ;,, dubitaremus , verfionem N. T. in Linguam /Egyptiam primis 
» à Chrifto. feculis fcil. vel fecundo vel tertii initio fa&am effe", ut ipfe in praefa- 
tionc pag. V. afferuit; Eufebii enim tempora nosad quartum feculum deducerent, 
12. Pauciffimi Codices funt, qui zo£z; .N. 7T. comple&untur. Major pars 
IV. duntaxat Euangelia continet, quorum Lectio in Ecclefia fuerat frequenti- 
or: alii Acta tantum. Apoftolorum ὃς Catholicas Epiftolas; alii cum iftis Pau- 
linas etiam: pauciffimi denique Apocalypfin continent. Hoc ideo dico, quo- 
niam vidi vulgo in fcholis "Theologorum longe aberraffe eos, qui XVI illos 
Codices, quibus R. Stephanus in fua Editione ufum fe profitetur, prototidem 
integris totius IN. T. Codicibus habuerunt. Unum etiam Codicem vidi, in 
quo in Evangelis cadem Le&io expreífa eft, quae in Vetuftiflimis, in Actis 
vero & Epiftolis longe diverfa: cujus rei alia ratio vix reddi poteft, quam quod 

prior pars ex Codice antiquo, poflerior vero ex recentiore defcripta fuerit. E 
- 2" I3. EX 


PROLEGOMEN KA y 


13. Ex omnibus fere codicibus praefertim vetuftioribus folia quaedam , imo ὃς 
quaternio unus alterve vel temporum injuria vel hominum culpa perzeruzt. In 
Alexandrino Codice v. gr. defunt XXIV. priora Matthaei Capita; miror igi- 
tur, quid J. Friccie, viro alias in hoc ftudiorum genere cum laude verfato, in 
mentem venerit, ut nuper publico fcripto non vereretur afléverare, δοξολογίαν 
Orationis Dominicae etiam in ifto Codice extare; nifi forte, quum in Millii 
Colle&tione Var. Lect. teftimonium Codicis Alexandrini in loco Matth. VI. 
13. defideraret, ex eo ftatim intulit, neceffario cum "Textu convenire. Ft fa- 
ne memini in Belgio audire Gallum quendam pro Concione dicentem , locum 
τ. Jo. V. 7. in Codice Cantabrigienfi, qui Bezae fuit, extare, qui tamen fo- 
la IV. Evangelia cum Actis comphrehendir. 

14. Etiam vetuftiffimi Codices plurimas habent CorrecZiones.  Delebant au- 
tem, quae füblata cupiebant, vel puncto cuilibet literae vocive delendae fuper- 
pofito, vel obelo tenui illas transfigente a dextra ad finiftram, vel, quod peffi- 
mum aeque atque frequentiffimum eft, fcalpello. Hinc eft, quod prioribus lite- 
ris erafis, fübftitutae novae apparent; ita tamen ut prior fcriptura in alus fub 
rafura adhuc legi poflit, in aliis vero difpareat. Caffiodorus, Divinar. Lect. 
C. XV. integro, praecepta Emendationis fcripturae tradi, quorum iftud non 
poftremum eft: ,, Precor etiam vos, qui tamen emendare praefumitis, ut fu- 
» peradjectas literas ita pulcherrimas faccre ftudeatis, ut potius ab Antiquariis 
.» Ícriptae fuiffe Judicentur. 

Ceterum utut extra dubium fit, Correctioncs & lituras effe pofteriores , in- 
certum tamen an femper fint priori fcriptura meliores, multo minus certum , 
an ad fidem aliorum Codicum eorumque antiquiorum , utrum item ab eadem an 
juniore manu profe&ae fint? Nobis enim non contigit effe tam acutis, ut divi- 
nare queamus, quaenam manus hanc vel illam fyllabam eraferit. 

15. Solebant etiam Librarii veterem fcripturam /Pongia delere, δὲ alia ΠΕ 
perícribere. Hoc non uni tantum literae aut voci contigit, cujus rei veftigia in 
Codice Cantabrigienfi extant, fed integris etiam libris: Cautum quidem erat 
Canone 68. Concilii Quini Sexti «pl τοῦ μὴ ἐξιέναι Tin τῶν πάντων βιθλίων τῆς 
παλαῖας καὶ καινῆς διαθήκης διαφιϑείρειν. ,, ne cui liceret, ex univerfis libris V. δὲ 
» N. T. quiequam corrumpere". Hoc tamen non obflante Balfamón quere- 
lam eandem repetit: Τίνες Ji αἰχροκέρδειαν βιξλίων τῶν lav: γραφῶν ἐῤιπορούμεενδὲ 
ἀπήλειφον P. P. Σημείωσαι ταῦτα. διὰ, τοὺς βιξλιοκα-πήλους τοὺς ἀπαλείφοντας τῶν ϑείων 
γραφῶν. .. Quidam turpis lucri gratia libros Scripturae S. mercati deleverunt--- 
» Nota haec propter Caupones librorum, qui membranas S. S. delent". Pa- 
laeographia p. 186. talium librorum mentionem facit; Tales funt in Bibliothe- 
ca Regia Codices 1905. & 2245. infra defcribendi. 

16. Aliquando integra folia in Supplementum deperditorum a juniori manu 
adícripra inferuntur. Quod notandum eft, ne lector fpecie majoris vetuftatis 
decipiatur, quod a Beza atque Simonio factum eft, qui talia affumenta ex Co- 
dice Cantabrigienfi & 58. Germani pro genuinis venditarunt. 

17. Notandum etiam eft, ubi a prima vel ab alia manu, hujus vel illus 162, 
quo certa Euangelii aut Epiftolae cexoz legenda eft, fit mentio; item ubi 
varia Nomina Urbium, Coenobiorum , hominumque occurrunt: haec enim nos 
poflunt deducere in notitiam vel temporis, quo fcriptus fuit liber, vel loct, 
ubi ufibus publicis inferviit; in qua indagatione multum nos juvarct accuratior 
notitia tum inflitutionis feftorum Ecclefiafticorum , tum annorum, quibus hic 
vel ille, cujus mentio fit, Magiftratum geffit. 

18. Inprimis notandum, quis fit 2offeffor alicujus Codicis & quis fuerit ὃ ne, 
quod faepius accidit, eundem teftem pro tribus aut quatuor citemus. Qua in 
re Simonius de. Verfion. N. T. e. 32. Amcelottium falfe ridet, qui Srepbant 
Codicem primum, ὃς Complutenfem , ὃς Cardinalis Xzmenzi , ὃς Cisuerii , ὃς 


8 P R.O: b. E.GGO M EN. ἊΣ 


"Hlcalanum pro. totidem diverfis MSS. citaverit, cum non fit nifi unica, eaque 
typis vulgata, Editio, 

19. Scriptores Graeci interdum apponunt, quo 74779 Ícriptus Codex fuerit: 
numerant autem a. Mundi Ortu ad Chrifti nativitatem annos $508. & ita por« 
ro. Sufpicor tamen, alicubi numeros aut male pofitos, aut male excerptos efle; 
ut Codex antiquior vidererur. 

20. Denique de iis qui J/aretztes Codicem fcriptorum annotarunt, confide: 
randum eft, utrum codices fuos accurate contulerint, et eo quidem confilio, ut 
omnia, quae in fchedis colle&ta habebant, cum publico communicarent, ὃς u- 
trum omnia à Typothetis fine aberratione fuerint exprefla. De Erasze, Szepha- 
7:0 ὃς Beza certum eft, eos minimam varietatum, quas in codicibus repererant, 
partem edidiffe ;; quin ὃς Szepbanum , praeter eas quas in Editione ani 15 70. ex- 
hibuerat, multo plures, ex Oc£avo inprimis codice fuo , cum Beza communicas- 
íc: Bengelius vero Sele&um | Varietatum a fe factum efle ultro fatetur. — Pleri- 
que omnes ante DBent/lejum rariflime annotarunt, ubi ordo verborum alius erat in 
Ícriptis atque in editis. Praeterea, ubi varietas lectionis five additio erat pro- 
lixior, eamque plures codices exhibebant, ita tamen ut & ipfi in. verbulo aut or- 
dine verborum variarent, Stephanum brevitatis caufa , unius codicis le&tione 
expofita , reliquorum codicum , neglecta levi illa inter fe varietate , numeros appo- 
nere confueviffe: eum vero qui operis Typographicis praefuit faepiffime in nu- 
mero codicum, aliquando etiam in notis obelorum , aberraviffe deprehendi. 

Unum addo , quantumcunque quis omnia & accurate notarc & edere fibi pro- 
pofüerit , non tamen exiftimandum eft fieri poffe , ut nunquam labatur atque er- 
rct. Qui in his fe exercuit, eundemque codicem bis contulit » experientia edoctus 
ita efle fatebitur. Quin etiam teftor, me, cum codices plures contuliffem , multos 
Stephani, Beziae & Milli , qui cosdem prius contulerant , erroresanimadvertiffe: 
meos etiam alii , fed fortaffe pauciores , oftendent. Summam enim ἀκρίξεαν praeftare 
imbecillitas humana non permittit. Sicui teftimonium meum fufpectum eft , adeat 
editionem Z. Zuzaei Florià Cl.2Dukero nuper procuratam , inveniet in tam bre- 
vi libello viros fümmos 1. Gru£erum ὃς CI. $almafium , plus centies ex Codicibus 
Palatinis, & inprimis ex Codice D. azar , quos uterque fuis oculis ufurpa- 
verat, diverfas & inter fe diffidentes unius ejusdemque loci lectiones afferre. Si 
quis ergo putaret , ubi duo viri docti duas ejusdem loci diverfas le&tiones affe- 
. runt, eos non uno eodemque Codice ufos fuiffe, faepius & falleretur et falle- 
rct. Potuit enim id accidere vel ejus qui contulit vel '"'ypographi errore. 

Haec ideo obfervo, quia & vera funt, & fi ignorentur, non folum in er- 
rores conjiciunt, verum ctiam ftudium omne errores tum fuos tum aliorum e- 
mendandi extinguunt. 


Dre Copicisus EYANGELIORUM GRAECIS VETERIBUS, 


A. Gmen ducat Codex ALEXANDRINUS di&us, quem, a Cyrillo 
Lucari Patriarcha. Conítantinopolitano dono datum Carolo I. Regi 
Angliae, "Thomas Roe ex legatione Turcica redux Londinum attulit fübannum 
1628. in Bibliotheca regia ad hunc usque diem cuftoditum N?. 111.b.. Codex 
cít Veteris Novique Teftamenti Graecus membranaceus in folio; fingulae pa- 
ginae duas exhibent Columnas, quarum fingulae quinquagenis circiter conftant 
lineis. Innotuit ifte Codex primo per Patricium Junium Bibliothecarium.| Uffe- 
rio, Grotio, Hammondo, & per hos Pricaeo atque Curcellaco; deinde ex 
codem Alexander Huiffus diligentius Variantes Lectiones collegit, & in Poly- 
glottis Londinenfibus edidit, noviflime etiam a Millio, & poft hunc , a meipfo 
ὅς R. Bentlejo ftudiofe cum editis collatus eft. 
"Temporum injuria accidit, ut ifte codex capite truncaretur usque ad Matth, 
| Cap. 


PROLEGOMEN A4 » 


Cap. XXIV. 6. ὃ γυμφίος ἔρχεται. Deinde mutilatus eft a Jo. VL $0. ta τὶς 
E ἀυϊοῦ ad VIIL $2. οἱ προφῆται χαὶ σὺ. denique & a 2. Cor. V. 13. ᾿επίφευσα. 
ad ΧΙ]. 7. Praefert hic codex in V. T. Eufcbii Hypothefes in. Pfalmos, in 
Evangelis. vero: ejusdem Τίτλους ὃς Κεφάλαια. Pfalnus praefixa eft una eadem- 
que manu ᾿Αϑανασίου ᾿ΑρχιεπισκόπΒ ᾿Αλεξανδρείας ἐπιφολὴ "wpos Μαρχελλίνον: {8- 
quuntur porro Κανόνες ἡμερινοὶ "καὶ vux]epwoi τῶν aA, item 0p pivot & λυχγικοὶ, 
praefcribentes, quinam. Pfalmi fingulis diei noctisque horis, item mane ὃς ve- 
fperi fint in Officiis divinis decantandi : in fine vero legitur Προσευχὴ Μαρίας τὴς 
O«riíxs. In Cantico Canticorum perfonae colloquentes Sponfi & Sponíae mi- 
nio diftinguuntur, quod etiam in quibusdam Codicibus Latinis fcriptis editis- 
que obíervavi. Denique habet Epiftolarum fubfcriptiones , ut πρὸς -KoAaacacis 
ἀπὸ Ῥώμη, πρὸς Θεοσαλονικέϊς a. ἐγράφη ἀπὸ ᾿Αϑηνῶν, τορὺς Θεοσαλονικέις β. ἐγρά- 
φη ἀπὸ ᾿Αθηνῶν, apis Τιμόϑεον a. ἐγράφη ἀπὸ Aaodweias, wrpos Τιμόθεον β. ἐγράφη 
ἀπὸ Λαοδικείας, πρὸς Τίτον ἐγράφη ἀπὸ Νικοπόλεως. 
Si P. Tunium, B. Ialtonum, 7. E. Grabium; Ὑ. Millium, R. Bent- 
lejum, G. Whiflonum. & plerosque Anglos audimus, Codex ifte omnibus nu- 
meris ita abfolutus eft, ut ad hanc normam omnes aliorum Lectiones fint exi- 
gendae atque emendandae. M/Zus prol 1341. ,, Textum, inquit, ipfum 
» quod fpectat, ut eft exemplaris N. T. omnium toto orbe longe vetuftiflimi, 
» ita certe jam ab ipfis fere Canonis incunabulis vix extitiffc cenfeo, qui Arche- 
» typum Evangeliftarum & Apoftolorum ipfo fidelius expreflerit ---- "Textus A- 
» lexandrinus mirifice accuratus videtur, & ad ipfam Apoftolorum, ut ita di- 
» cam, amuílim compofitus". Hoc Anglorum aeftu abreptus, fateor, in ean- 
dem inclinabam fententiam, cum A*. 1729. Prolegomena fcriberem; dum ve- 
ro praelum exercerent, variae mihi natae funt fufpiciones, quibus permotus, 
ut nimiae hujus Codicis laudes refecarentur, curavi. Sufpiciones quidem meas 
ante hos decem annos, rogatu V. Cl. Jacobi Porterz, Regis Angliae ad Im- 
peratorem "Turcarum hoc tempore Legati, cum eruditis quibusdam Anglis, &c 
cum ipfo Archiepiscopo Cantuarienfi communicavi : nunc autem rem totam re- 
tra&are conftitui, inquifiturus à quo , ubi, quando, & quomodo hic Codex 

fuerit exaratus. 
οὐχ, Codex nofter, poft recenfitum Librorum Sacrorum indicem, Verba Ara- 
bica recentiore manu fcripta exhibet , quorum hic eft fenfus ,, Memorant hunc 
» librum fcriptum efle calamo 77ec/ae martyris". Quod eft abfurdum, cum 
"Thecla Pauli Apoftoli difcipula protomartyr ante effect mortua, quam libri N. 
T. in unum volumen colligerentur: Epiftolam certe Athanafii ὃς Canones Eufe- 
bii defcribere non potuerit. Hunc anachronismum ut vitaret Cyrz//us Lucaris, 
rem ita narravit ,, Liber ifte Scripturae Sacrae N. ὃς V. Teftamenti, prout 
» €x traditione habemus, eít fcriptus manu Theclae nobilis feminae /Egyptiae, 
, ante mille & trecentos annos circiter, paulo poft Concilium Nicenum". At 
hoc non erat Traditiones retinere, fed novas & veteribus contrarias fingere. 
"Thecla enim protomartyr non fuit nobilis femina /Egyptia, fed. Iconii nata, ὃς 
Seleuciae in Pifidia martyrium paffa fuiffe dicitur. ec melius fe expedivit Grz- 
bius, qui commenticiam Cyrilli Theclam diu anxie quaerens ez fid pveniffe 
vifus eff apud Gregorium. .Nazianzenum , Ícribentem de Virginibus Seleuciae 
in monafterio S. 'Theclae dicato viventibus; cui conjecturae locus effe non po- 
teft, nifi & ITheclanf promartyrem feculi primi cum monafterio circa finem fe- 
culi quarti eidem dicato confundamus, & pro nobili muliere /Egyptia fubftitu- 
amus Virgines Scleuciae degentes , denique "Theclam, ex calculo Grabii cen- 
tum annos natam, a Nazianzeno potuiífe vocari κόρην i. €. tenerae aetatis pucl- 
lam admittamus. Caeterum cum is, qui hunc codicem exaravit, verborum or- 
dinem claritatis caufa faepe mutare aufus fit, fatente Millio prol. 134.1., cum- 
que contextum varie interpolavcrit , praetesia ctiam Latinae linguae , ut infra 
pro- 


io PROLEGOMEN A 
probabimus , non imperitus fuerit, multo eft verofimilius , illud non a virgine 
five Seleucienfi five Alexandrina, fed a viro fuifle profe&tum. | Accedo igitur 
fententiae Ca/emiri Oudini, qui ex Canonibus diurnis no&turnisque in hoc 
Codice annotatis judicavit; codicem hunc in ufüm monafterii Acoemitarum ; 
adeoque a monácho Acoemita exaratum fuifle. 

2. Poftquam Patricius. Junius in. praefatione Epiftolis Clementis praefixa 
primus indicaffet; ;, Cyrillum ex /Egypto, cum fedem Alexandrinam relinque- 
, ret, magnam librorum füpelle&ilem, & inter eos Codicem Theclae fecum 
» Conftantinopolin advexiffe" vulgo creditum eft, hunc Codicem Z/exendriae 
& repertum & exaratum fuiffe. Incidi tamen in narrationem haud paulo diverfam; 
dignam meo judicio, quae ex literis: MSS. 7e. Redolfi IVetffenii avunculi mei 
magni ad Martinum Bogdanum ,. Doctorem Medicum Bernenfem; in lucem pro- 
trahatur. [τὰ autem ei fcripfit d. 14..Jan. 1664. .) --- De Codice MS Grae- 
» co Bibliorim in regià Londini Bibliorheca mihi quidem narravit: Patricius 
;, Junius Bibliothecarius regius; eum dono datum Regi Carolo I. à Cyrillo Pa- 
; triarcha Conftantinopolitano. . Pfaeceptorem in Graecis hic habui Marttbze- 
, um Muttis ex Cypro, ejusdem Patriarchae Diaconum, qui retulit, Codiceni 
,, illum inventum in monte Atho, in cujus ambitu fint monafteria XXII (toti- 
;» dem caftella Monachorum) nunquam a Turcis expügnata, fed tributo penfo 
, hactenus confervata" Item d. 11. Martii ejusdem anni ,, Caroli Regis Brie 
;, tanniae Bibliotheca nobis (A*. 1638. menfe Iulio) ante bellum ferale oftenfa 
$» per Cl. Patricium Junium Bibliothecarium regium: apud quem vifa: volumi« 
5, na illa Biblica quadratis pér omnia literis in pergàámeno fcripta , manu The- 
; dae: de qua ipfe in editione Clementis Romani. "Tamdiu defideratae illae 
,, epiftolae propemodum: periiffent in portu: ecce enim dum Cl. Junius earum 
4, parat editionem, volumen: incendio Mufei; quo jacebat; ambuftum lacunas 
; accepit, & vix flammis ereptum perque feneftrámi :projectum, hactenus fere 
,, vatum eft. Mirabar, Editores Bibliorüm «vyAólo nuperos non exhibu- 
; iffe Graecam Verfioneim illorum Codicum regiorum,. a Cyrillo Patriarcha 
, Conftantinopolitano donatorum , quod Junius promiferat jam olim, Com- 
, menio quodam (me vidente) adhibito & conducto, ut transícriberet pro 'ITy« 
» pothetis forma literaruiii vulgati & accentibus defuper notatis: Monachi, a- 
, pud quos inventa funt illa volumina, retulit Matthaeus Muttis Cyprius , Dia- 
, conus praedicti Patriarchae; habitant in monte Atho altiffimo , 1n cujus ame 
,, bitu viginti monafteria, quafi totidem caftella, videre fit, tzibuto penfo huc- 
, usque fecura. NNofti locis factis parci a Turcis magis quam a noftris". ' Ego 
quidem nullam video caufani teftimonium M. Muttis in dubium vocandi, eo- 
que minus quod cum naratione P. Junii facillime conciliari poffit: cum enim 
conftet Cyrillum Lucarém primum in monte Atho, poftea Alexandriae, de- 
nique Conftantinopoli degife, quid obftat, quin ftatuamus, Codicem noftrum; 
in morite Átho inventum, primo Alexandriam & inde Conftantinopolin allatum 
fuiffe? Nondum tamen habemus, quod quaerimus; licet enim eviciffemus 
Codicem a Cyrillo:in monte Atho inventum fuiffe, minime tamen ex eo con- 
fequeretur, in eodem mionte & fcriptum fuiffe, & per XI. fecula continua la- 
tuiffe. Poffét aliquis fufpicari Conftantinopolitanum potius effe Codicem quam 
Alexandrinum ,.tum quod multi alii codices Conftantinopoli in montem Átho 
fuerunt delati, tum quod inde multo facilius citiusque eo. perveniri poteft quam 
Alexandria; Porro fi codex vel Theclae vel Acoemitarum fuit; nec templum 
'heclae nec monafterium Acoemitarum in 7/Egypto repertum eft, Conftantino- 
poli vero, Liberato tefte in Breviario c. 18., Flavitas presbyter qui fuit a S. 
"I hecla in locum Acacii ordinatus eft Archiepifcopus A?. 4.88., ὃς eodem Seculo, 
tefte. Evagrio, minimum quatuor Acoemitarum coenobia Conftantinopoli fuerunt. 
Nihilominus à fententia vulgo tecepta nondum diícedo, non una conjectura; 

ubi 


ῬΨΓΘ EGGOO0O M Ὁ N KA 1í 


ubi certa teftimonia defunt, ductus. Primo figura literarum eft elegans &  Ale- 
xandrina. Licet autem negare nolim, juniores etiam alibi characterem veterem 
& Alexandrinum imitari potuiffe , ubi tamen in dubio res eft, probabilius fem- 
per erit, veterem effe & Alexandrinum, quam imitatum & nuper effictum. De 
€o charactere loquuntur patres Synodi Conftantinop. VIII. di&ae, übi de Pho- 
tio Patriarcha agunt: Σύγγραμμα καταρτισάμενος ἐπὶ τ΄ ἀλαιοτάτων Xdgriay γράμ- 
μασιν ᾿Αλεζανδρινοις τὴν ἀρχαϊκὴν μάλιφ-α, χειροϑεσίαν μιμησάμενος γράφει. Eadem lite- 
rarum figura congruit cum Copticis id eft /Egyptiacis. Porro οὐ πορσγαρἢ πη 
ifle codex negligit, ut alii ex ZEgypto allati omnes. Deinde easdem Lectiones 
habet, quae reperiuntur tum. apud Cyrillum. Alexandrinum, tum in Verfione 
Coptica in ZEgypto adornata, in Evangeliftario Arabico-Graeco ; quod nobis 
fextum eft, & 1n margine Verfionis Syriacae pofterioris , cum MS. Graeco A- 
lexandriae A». 615. collatae. 

... 3: 81 Codex nofter ab Zeemita fcriptus eft, uti diximus, non poteft /zeu/o 
quinto effe vetuftior - Acoemitarum enim inftitutum. autorem habuit Marcellum 
Epifcopum Apamienfem, vel potius Alexandrum ejus fuccefforem., qui floruit 
anno Chrifli 420., tefte Zu Cange in Gloffario. Porro appellatio τὴς ϑεοτόκῳ 
ὃς Archiepifcopi, quae in noftro Codice invenitur , feculo demum quinto occa- 
fione Neítorii atque Cyrilli fuit ufitata.  Exiftimo igitur , tempus, quo Codex 
ifte fcriptus eft, incidere in finem Seculi quinti, quae etiam Milli eft fententia 
prol. 1338. Non nescio Gra/ium tempus fcripti hujus Codicis ad finem Seculi 
IV. referre, atque objicere , fi poft annum. 396, quo Epifcopus aliquis Epifto- 
las Paulinas in Capita divifit , & poft annum 4.58. quo Euthba/zus Diaconus i- 
dem praeflitit in Actis & Epiftolis Catholicis ,' nofter Codex fuiffet exaratus, 
habiturum etiam. titulos Capitum in Actis ὃς Epiftolis, ficut habet Titulos ὃς 
Capita Eufcbii in Evangeliis. Id vero non coníequitur; Canones enim Eufebii 
& magno artificio funt concinnati, & magnam utilitatem praeftant: contra Se- 
Cionibus Epiftolarum 1n Capita fine ullo incommodo facile caremus. | Praeterea 
Euthalius non Sectiones folum ὃς Capita, fel etiam numerum Verfuum, ὃς Indi- 
cem locorum ex V. T. ad teftimonium citatorum ,. & Subícriptiones & Prologos 
habet, quae fupervacanea & nimia diligentia potuit librarios abfterrere , unde e- 
tiam factum, ut Codices rariffimi totam illam farraginem exhiberent ; neque cau- 
fa erat, cur reliquis omnibus negle&is folam Divifionem Capitum Codex nofter 
retineret. Illud etiam obfervo , verofimile videri , Codicis noftri Scriptorem ope- 
ra. Euthalii ufum fuiffe , ὃς ex 1ipfo notaffe , ubi Paulus Epiftolas ad Coloffenfes, 
"Theffalonicenfes , Timotheum & Titum fcripferit: de Euthalii porro confilio E- 
piftolam ad Hebraeos, quae apud nos inter Paulinas poftremum locum obtinet , 
ante Epiftolas ad "Timotheum, Titum ὃς Philemonem collocaffe ; quin & Le- 
&iones Euthalii (quales L. A. Zcaguus edidit) faepiffime fecutum fuiffe. 

At multo longiusa vera aetate hujus codicis affignanda aberravit OuZizus , non 
ante feculum X. illum exarari potuifle contendens, quia Epiftola, quam codex 
exhibet, Athanafii ad. Marcellinum tum demum , ut perperam putabat , füppo- 
fita atque conficta fuerit. Nam Seculo X. folebant voces reli&to inter fingulas 
fpatio ἃ fe invicem diftinguere, & accentus apponere , quorum neutrum in no- 
ftro Codice fa&um eft. Neutiquam etiam eft verofimile , hunc Codicem, qui 
ex. Verfione Itala. interpolatus eft, aut poft receptam Hieronymi editionem aut 
poft fchisma Grzcorum fcriptum fuiffe. Porro fi. Codex ifte poft feculum. VI. 
& poft exortum Muhammedem fuiffet exaratus, fine dubio nomen Saracenorum 
five Agarenorum librarium noftrum non latuiffet: de quo tamen nihil quicquam 
audiviffe videtur, cum 1. Paral. V. 20. ᾿Αγαρᾶιοι, vel juxta alios codices δι ^Ay«-* 
gi; in noftro. codice-oi-aryoezioi ab. ipfo appellentur. Denique aut vehementer fal- 
lor, aut non folum. vir. doctus, qui verfionem Syram pofteriorem A. 615. A- 
lexandriae cum. codicibus Graecis. contulit, ὃς variantes Lectiones in margine 

2 anno- 


x2 PR OQ LEG OMEN A 


annotavits fed etiam alius antiquior, qui varias Le&iones obelis atque afterifcis 
fignatas in Contextum recepit, hoc ipfo Codice Alexandrino; qui Le&tiones fin- ἡ 
gulares & proprias habet, fuit ufus. 
. 4. Supeteft praecipui momenti quaeftio de autoritate c» fide hujus codicis. 
Nihil quidem aut antiquitati cjus , aut elegantiae characterum , quibus exaratus 
eft, detra&tum volo: funt tamen non pauca, quae pretium ejus valde imminuunt. 
Ea nunc, pace virorum aliter fentientium , fola veritatis five per certa indicia fi- 
ve per conje&uras probabiles inquirendae ftudio proponam. Primo plurimos 
errores in fcribendo commifit librarius , talesque qui vel fupinam negligentiam vel 
ingenium potius luxurians & in re feria ludens produnt. e. gr. 1. Reg. XXI τ. 
Ἰσραὴλ pro Δαυίδ, XXII. 18. ἀπεφράφη , pro ἐπεφράφη. XXVIIL 14. ὕρϑριον 
pro ὄρϑιον. 2. Reg. I. 18. Ἰόδα pro Ἰσραήλ. Π. 30. ἀπέσρεψεν pro ἀνέφρεψεν V. 
ult. γάζης pro γῆς. XIIL 7. 428 pro αὐτοῦ. XXI. 2. αἵματος pro ἐλλείμματος. 
XXIIL 9. ἀνεξόησεν pro ἀνέξησεν. 4. Reg. XIV. 2. Ἰσραὴλ pro Ἱερουσαλήμ. XVIII. 
21. τρυγήσει pro τρῆσε. XXV. 14. ἱμάτια pro ἰαμίν. r.Par. IX... 37. Μακεδὼν 
pro Μακελώβ. VIII. 13. ᾿Αδὰμ pro 'A iu. XVL 3. ἀρτοκοπιαχὸν pro. ἀρτοχοπΊ- 
xór, x. ^. quae aberrationes ex inflexione vocis in aliam, cujus literae quidem 
funt fimiles, mens autem eft diverfiffima, in hominem libros facros, uti decet; 
religiofe tractantem vix cadere poffe videntur. Porro librarius nofter Codicem ; 
quem tam negligenter fcripferat , non , ut debebat , cum ἀυτογράφῳ collatum emen- 
davit , fed ftudio potius tum a prima manu, tum priori fcriptura vel fcalpro rafa vel 
Ípongia deleta paffim interpolavit. Exemplo fit errór in numeris Pfalmorum com- 
miffus, cum enim ad Pfalmum LXXVI. retuliffet numerum, qui ad LXXVII. 
pertinebat , & errorem per fequentes Pfalmos ufque ad XCIII. continuaffet , tum 
demum errore deprehenío cum nollet numeros fcriptos delere vel corrigere, Pfal- 
mis duobus eundem numerum adfcripfit , ut in ordinem aliquo modo rediret. 
Verum aliud eft quod me diu toríit, nimirum iftius codicis miris cum Ver- 
fione Latina confenfus. Si enimi, ut omnes Eruditi, omnesque, excepta Ec- 
clefia Latina , Chriftianorum Societates credunt libri facri ex Graeco in Latinuni 
fermonem negligenter & imperite funt converfi, fieri aliter nequit, quin eadem 
Cenfura notetur Codex Graecus , qui ab omnibus aut plerifque Graecis diffentiens 
cum Latina verfione confentire deprehenditur. Cum igitur & otium & codicem 
editum , qui variantes Alexandrini le&tiones, a P. Junio cum H. Grotio olim 
communicatas , habebat adfcriptas, fuiffem nactus , rem paulo accuratiori exa- 
mini fubjicere ftatu. Obftupui autem cum videreni fummam perpetuanique Co- 
dicis Alexandrini cum Verfione Itala corivenientiam ; eam | intelligo verfionem , 
quae in Codice Cantabrigienfi five Bezae, & in Oxonienfi Laudiano dicto repe- 
ritur, quamque Hieronymus, temporibus fervire coactus, magnam partem reri- 
nuit. Vix una eft ex centum Codicis Alexandrini Variationibus , quae non curi 
tala faciat: cujus fi plura & integriora haberemus exemplaria , omnes forte 
aut plerasque faltem ex iis 1n Codicem noftrum defluxiffe videremus. — Codicis 
Alexandrini le&tiones ab editis diverfas ex Itala verfione ut plurimum fluxiffe ut 
ftatuam, non una me movet ratio. Aut enim Itala verfio Codicem Alexandri- 
num, aut Codex Alexandrinus verfionem Italam fequitur: illud qui affirmat ; 
dicat mihi, quomodo fieri potuerit, ut non hodie folum in plerisque, faepe in 
omnibus Codicibus Graecis aliter legeretur, verum etiam ut earum lectionum; 
quas Codex Alexandrinus exhibet, apud Patres Graecos nec vola nec veftigium 
appareret? Si codex Alexandrinus verus fons eft , quis illum ab omnibus Grae- 
cis avertit, & ad folos Latinos derivavit ? Dicat porro, cum Latino interpreti 
folemne fit nomina propria Virorum ὃς Urbium variis modis immutare atque corz 
rumpere, qui factum, ut Alexandrinus codex neglecta veritate cum Latino con- 
fpiraverit, ὃς, Lyffra v. gr. ex Lycaonia in Lyciam & ad mare detraxerit? Di- 
cat denique, ubi interpres Latinus verba, quae emendatione egere putabat, ni- 
mia 





mia fine 


PROÓ.LEGOMIEN XA 13 


dubio licentia & non unà via, emendare tentavit, aut ubi vocem a fe 


non intelle&tam omifit , aut ubi , cum effet vox πολύσημος, eam voce Latina , qua non 
oportebat, reddidit , aut ubi unam vocem Graecam duabus Latinis expreflit , aut 
ubi conftructionem atque ordinem verborum genió & rhythmo linguae füae ad- 
aptavit, qui fatum , ut Codex Alexandrinus contra plerosque omnes alios Co- 
dices Graecos, & contra fcriptorum facrorum Graecaeque linguae confuetudi- 
nem, cum Verfione Latina conveniret, fi non ex ipfa hac verfione effet inter- 


polatus? 


xemplis res fiet clarior. 


110. 


11. 
26. 


17. 
18. 
21. 


30. 


. χλῆρον]) τόπον Cant. Vulg. ALEX. 


quis cafus aut quae neceflitas tantum confenfum efficere potuiffet? E- 


Ae τ ο πε τ GS 
᾿Ακελδαμὰ  Ακελδαιμαχ Aceldemach. Cant. ᾿Αχκελδαμακ Laud. Achel- 
demach, tres codices Latini ὃς Auguflinus. '" Axsxdupax, ALEX. 


^ 


! , 


. ἔδωχαν κλήρες ἀυτῶν] ἔδωχαν κλήρες αὐτοῖς P'ulg. ALEX. 


. ὁμοθυμαδὸν Simul aud. Cant. Auguftinus. Pariter. Vulg. ὁμοῦ ALEX. 
. χαὶ fecundo loco] — (απ. Vulg. ArEx. | 
. 7 -ὸ ἐν Ἱερεσαλὴμ Laud. Vulg. AnEx. Ibidem - φόξος τε y μέγας ἐπὶ 


τοάγας. Pulg. ALEX. 


m5 1 A Y H M 7 2. 3 M A» , 7 δὲ τὰς A -Ὁ 
. τὴ ἐκκλησίῳ. Ἐπὶ τὸ ado δὲ Πέτρος] ἐπὶ τὸ ἀυτὸ ἐν τὴ ἐκκλησίᾳ, ἐν δὲ ταῖς 


ἡμέραις ἐχείγαις Πέτρος Cant. ἔπι τὸ ἀυτὸ. Πέτρος δὲ Κζζμίσ. ALEX. 

Πρὸς τες ττατέρας] — Jule, ALEX. - ἡμῶν Cant. -Ἑ ὑμῶν Laud. 

Guy X S'icu-T8s dpxorras-xai Away τὸν ἀρχιερέα., χαὶ Καϊάφαν, καὶ Ἰωάννην, 
xai ᾿Αλέξανδρον] ut congregarenter-principes- & Annas princeps facer- 
dotum &c. Caz£. Pujg.omnia in cafu recto. ewax 37y«u-T8s ἄρχοντας- καὶ 
"Awàs, xai Καϊάφας xal Ἰωάννης, καὶ ᾿Αλέξανδρος, ALEX. contra regulas 
Grammaticas. 

δικοδομέντων) ὀικοδόμων Cant. ALEX. dem Y. 

δ διὰ φόματος Δαυϊδ' τοῦ παιδός cov ξιπὼν] ὃς διὰ πνεύματος ἁγίου διὰ τῷ 
φόματος λαλήσας Δαυὶδ' παιδός σου Cam. o τοὺ ττατρὸς ἡμῶν διὰ πνεύμα- 
τος ἁγίου φόματος Δαυὶϊδ' τσαιδός σε εἰπὼν. Laud. qui fpiritu San&o per 
os patris noftri David pueri tui dixifti zz. per os patrisnoftri David 
fan&i pueri tui ZZ//arias, per fpiritum fan&tum & os patris noftri Da- 
vid, Lucifer. διὰ τῷ πατρὸς ἡμῶν διὰ τγεύματος ἁγίου «ματος ΔαυὶΦ 
τοὺ τσαιδός σου ÁLEX. : ἱ 
ἀλησείας) - εἰ τῇ wó^a ταύτη. Cant. Laud. Vulg. ἐν τὴ τοόλει σοὺ 
ταύτη ÀÁLEX. 


. ταῦτα] — Cant. Vulg. Lucifer. AvEx. 
/, A -ὝῪ7 , c , 1 μ᾿ . i 
. συνηρχέτο-το qA»3os5-&5 Τερθσαλῆμ!} Concurrebat - multitudo - Jerufalem. 


Vulg. συνηρχέϊο-τὸ cA23os-leoucaAA. ALEX. 
ὀυ] — Cant. Fulg. Arx. 

» / y , 

&w og óASs] ἀγϑρῶπος l'ulg. ALEX. 


. ἀυτὸ] ἀυτὲς Cant. Laud. tres Codices Latini. Arx. 
. &v18| Domini Jefu ZLauZ. Jefu Vulg. — Cant. ALEx. 


τίς ως] χάριτος Cant. Laud. Vulg. AvEX. 


. καὶ ᾿Ασίας) — Cant. ALEX. 


βλάσφημα] — Cant. Vulg. ALEX. 

τῷ Συχὲμ] τοῦ ἐν Συχὲμ Laud. ALEx. ; 

Gore] ἐπηγγείλαο Cant. ὡμολόγησεν Laud. Vulg. ALEX. 
ἕτερος] -- in /Egypto Κίς. -Ἐ εἰς Αἴγυπτον ALEx. : 
ἐκτεθέντα δὲ &vriv| expofito autem illo 74g. ἐκτεθέγτος δὲ aJl& Cant. 
ALEx. 


ἐν τυρὶ φλογὸς] ἐν Φλογὶ τυρὸς Laud. Vulg. ALEX. 


31. weis ἀντὸν]) —— Codex Latinus ὃς ALEX. 


B 3 35. ἐν 


Wi PROLEGOMEN Α: 


35. ἂν A σὺν χειρὶ Cant. Vulg. AvuEx. μετὰ τοῦ Laud. 
43. Ῥεμφὰν} Pepa» Laud. Antx. 
48. vais] — Cant. -Laud. Vulg. Artx. 
$8. exGaAorris] - ἀυτὸν Cant. Vulg. ALEX. 
VIIL10. ἡ μεγάλη] ἡ καλεμένη μεγάλη Cant. Laud. Vulg. AvEx. 
16. ovz'o | οὐδέπω Cant. Laud. ALEx. 
23. evrov primo loco] — uz. Arrx. 
39. χυρίον} - ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν εὐγᾶχον, ἄγγελος δὲ Κυρίου Zuguftinus , Ra- 
banus, ALEX. 
TX.20. xp | Ἰησοῦν Laud. Vulg. ΑἸιἘχ. 
24. waperhps? τε τὰς αὐλας] παρετηρθντὸ δὲ xai τὰς wü^as Laud. Vul. 
ALEX. 
2$. αὐτὸν oi μάϑγηταὶ] oi μαϑηταὶ αὐτὸ Hieronymus , Corretiorium Biblio- 
Tui, ALEX. 
29. £g às ] gentibus &- Graecis Z'ulg. $Aowyas ALEX. 
31. di ἐκκλησίαι x^ | Vulg. & ArEx. omnia numero fingulari. 
38. ὀχγῆσαι] ὀχνήσης Laud, Vulg. Codex Latinus. Antx. 
X. 6. οὗτος λαλήσει σοι. τί σε dà oi | — Cant. Laud. ALEX. 
11. ez αὐτὸν] — Cant. Laud. Vulg. AvEx. 
δεδεμένον καὶ] — Laud. Vulg. AvEx. 
12. καὶ τὰ ϑηρία] — Cant. Vulg. ALEx. 
14. ἢ] xai Cant- Vulg. Arntx. 
τό. πάλιν] εὐθὺς adu Cant. εὐθὺς Laud. Vulg. Arx 
23. ὃ Πέτρος] àvagàs Cant. Laud. Vulg. Ar&x. 
32. ὃς πσαραγωόμενος λωλήσει cu] — Pulg. Beda, Correciorium Biblios 
rum, ALEX. 
36. ὃν] — Cant. Vulg. ArEx. 
37. ae£ánam] ἀρξάμενος γὰρ Cant. Laud. AnEX. ex ambiguitate vocis 
Latinae: incipiens. en 
XL13. ἄνδρας] — Cant. Vulg. AnEX. 
17. δὲ] — Cant. Vulg. AvEx. ; 
26. &XXuigàs |, ἕλληνας Cant. Laud. Puls. ALEX] 
22. da 3ày| — Pul. AnEX. .. 
26. αὐτὲς] αὐτὸις Cant. Laud. Arntx. 
XIIL 6. rua] - ἄνδρα Laud. Κίς. ἄνδρα wo. Cant. ALEX. 
20. xal μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι V. καὶ Y.] ὡς ἔτεσιν v. xal v. καὶ μετὰ TaUTd 
Vulg. ALEX. À 
23. ἤγειρε} ἤγαγε Laud. Vulg. ALEX. 
26. ὑμῖν bts] ἡμῖν Cant. ALEX. 
31. τοῖς τέχνοις αὐτῶν ἡμῖν} τοῖς τέκνοις ὑμῶν Cant. Vulg. Beda. AvEX. 
43. ἐκ τὴς συναγωγὴς τῶν "Isduiay ] αὐτῶν Cant. Laud. Vulg. ALEX. 
τὰ ἔθνη] —. Cant. Laud. Vulg. ArEx. 
44. ἐρχομένῳ) fequenti ug. ἐχομένῳ Laud. AnEx. 
4.5. ἀντιλέγοντες xoi]. ἐγαντιωμένοι Laud. — Vulg. AnEX. 
XIV.13. αὐτῶν] — Cant. Vulg. ArEX. 
XV. 4. ἀπεδέχϑησαν) παρεδέχησαν Cant. ALEX. 
14. ἐπὶ} — Cant. Laud. Vulg. ALEX. 
17. στάντα]. — Cant. Vulg. ArEX. 
18. yos à, ἀπ’ αἰῶνος ἐστι τῷ )εῷ axdyra, τὰ ἔργα αὐτϑ ] nota a feculoeft Deo 
oinnia opera. fua 44. *yvescw ἀντ’ αἰῶνος egi τῷ κυρίῳ τὸ ἔργον αὐτϑ Cant. 
Vulg. γνωᾳὸν ἀπ’ αἰῶνος τῷ κυρίῳ τὸ ἔργον αὐτῷ ALEX. 
33. τά δὲ] — ulz. ΑἸ,Ἐχ. 
ci πιρισξύτεροι καὶ οἱ ἀδελφοὶ] οἱ πιρισδύτεροι ἀδελφοὶ Cant. Vulg. ALEX. 
24. A£- 


ΧΥ ΖΑ. 


PROLEGOMENA 15 
ET λέγοντες. «τ εριτέμνεσθαι καὶ ρον τὸν ko cun Ex n Ganio Pig. Beda, 
ALEX. 
.Wrpis τεῖς ἀποφόχες]. πρὸς Ts. ἀνποφεἰλαντας αὐτὲς Vulg: :Beda UL ATEX. 
34... ἔδοξε δὲ τῷ. Σίλᾳ ἐσιμέναι, ᾿ἀυτοῦ} .— “πρῶ diced: δὰ AL EX. 
37: συμπαραλαθεῦ} Ἢ xai Laud. ,lulg. ALrx. ὶ wb .or 
ἤδεισαν γὰρ. “ἅπαντες. τὸν τυ τέρα auTou ὅτι" Foe πω ἤδεισαν γὰθ 
ἅπαντες» ὅτι EA. ὃ πατὴρ. auTH-: ὑπῆρχον: nee ALEX: Qf 
^. χατὰ τὴν Βιϑυνίαν} εἰς τὴν Βιϑυνίαν. Cant. Laud.: Vulg. | Ἄμεχ. 
τὸ ὁ γεῦμα] ELS Ἰησοῦ Cant. Laud. Vi ule. IALEX.| ΝΌΣΟΝ ος 
13. τὴ τε ἡμέρᾳ.) τῇ δὲ ἡμέρῳ. Cant. Laud. Vulg: ALEX; i 
16. HáSavs] Πύϑωνα Cant. Vulg. Arx. .— DIN bw 
24. εἰληφὼς] λαξὼν Cant.. Laud... WEBuUIl 4. [5 X ch 
33. οἱ αὐτῇ | domus ejus Pug. οἱ. οἰκέϊοι aru: ALzx. TON 
39. ἐξελθεῖν." τὴς τοόλεως) cx τὴς τούλεως ταὐτὴς ἐξέλϑαῖε Cant. ἐξολϑῶ ex 
τὴς πόλεως Laud. ut. egrederentur: de. urbe. Fig. acre ir ἀπὸ τῆς 
-τούλεως ALEX. : ) d 


XVII. 4. σεξομένων Ἑλλήνων]: σέξομέγων χαὶ Ἑλλῇνων Cnt Vulg. Arr. 


jg. ἀπειϑᾶντες] — Laud. Fulg. ἌΤΕχ. 
ἀγαγέιν} ἐξαγωγῶν Cant. PA gr Laud. a ipm JA uis. προα- 
γαγειν ALEX. SEE I: 

13. σαλεύοντες]} T καὶ ταράσσοντεε: "Cant; Vülg. Ars 

14. ὡς ἐπὶ τὴν ϑάλασσαν͵ ἐπὶ TM Cant; ἕως ἐπὶ τὴν θάλασσα) 
Laud. Vulg. ALEX. LIA poyT ww s T 

18. τινες δὲ] -- xai Cant. ALEX; s Pin 

26. αἵματος] wm Vulg. Beda, KTEXSO osegl s ] T tf 

27. xai εὕροιεν} ὃ 3 eO potty Cant. | Vulg. Aps£ ἀπλ --— [6 ὃς 

29. χρυσῷ ἡ ἀργύρῳ] x χρυσίῳ ἢ ἀργυρίῳ Laud. Ἄτχ: [emen £g 
was] wárras. Cant. Laud. Vulg: Avsx.- | 


30. Ἢ X pu 
XVIIL. 2. ἐκ τῆς. Ρώμης} ἀστὸ πῆς Ῥώμης Cant. Laud: dide hus π᾿ 


5. πνεύματι] λόγῳ Cant. Laud. Vulg. Artx. 
12. ἀνϑυπατεύοντος &y9 ward rov ὄντὸς Cant. jets d Moss 
17. οἱ ons ] —. Vulg. Beda Nwg&. co sot | 
19. κατήντησε] χατήντησαν Gant. Laud. Aves: . ὑ- πὸ 
αὐτϑ]}: exe à Cant. Laud. FÉhg. Avtx. 5.0. E! i 
21, ἀπετάξατο ἀυτοῖς εἰπὼν] ἀποταξάμενος à ἀντοῖς xul. εἰπὼν. Laud. ἀπτοτά- 
ξάμονος xai εἰπὼν Cant. 5 πέρ, AtEx. Y 
dd μὲ πάντως τὴν copriy τὴν ΜΝ τουύϊσαι, s φρσόχυμαῇ - — - Laud. 
Fulg. ALEX : Ter [3 Doi 
n — Cant. Laud. Vulg. Aso.- SébPwu ΠὈτΟ ΘΟ ΒΌ8. v] 
xai] ---- Οφηΐ. Vulg. Ατιεχ. : ος 
χὰ κυρίων]. Ἰησοῦ Cant. Laud. iaficur Arx. dis ΟΥΥ ΟΣ 
1. ἑυρὼν] € eupay P"ulg. Ατχ. 5 
2. εἶπε] -- τε P'ulg. Ατ,εχ. dide 
εἶπον] — Cant. Laud. Vulg. Miri 
3. εἶπε τε] εἶπεν δὲ Cant. ὃ δὲ mar Eaud. Vul. Arrx. 
9. τινος] — Codex vetus, Arxx. 
12. ἐκφέρεσθαι} ἀνοφέρεσβαι Cant: Laud. Vulg: Apr : 
ἐξέρχεσθαι à ἀπ᾽ αὐτῶν) ἐχπορεύεσθαι Cant. Laud. Fuls. Arx; 
13. ἀπὸ) xu Laud. lulg. Avrx. 
ὁρκίζομο] ὁρχίζω Cant. Laud. Fulig. ALES 
16. αὐτῶν] ἀμφοτέρων Cant. Vulg.: Codex antiquus y AS 
21. διελθὼν) dic Bay Cant. Laud. Avxx, : 
26. ἀλλὰ] -- xai Cant. Ατιεχ. 
27. ^o- 


τό 


ΧΧ. 


P'RÁ4O:;L Ἑ δ 0 M. EON 


27. λογισθῆναι, μέλλειν τέ καὶ καβαιρᾶσθαι τὴν μεγαλειότηϊα.] λόγισβησέϊαι, ἀλ- 
Ad χαϑαιρέσθαι μέλλει Cant. λογισθήσεται. μέλλειν τε χαβαιρέισθαι τῆς 
'μεγαλειότηϊος - baud. -veputabitur , fed ὃς | deftrui incipiet. majeftas. 

^ Vulg. λογισθήσεται, μέλλει τε καὶ καθαιρέϊσθαι τῆς μεγαλειότηϊος. ALEX. 

20. ὅλη} — Vulg: "AEExS S. , 

33. προεδίξασαν} καπεδίξασαν Cant. Vulg. συγεδίξασαν. Laud. Artx. ' 

35. ἄνθρωπος] ἀνθρώπων“ Laud. Vulg. Avrx. 

3,8] οὖν Codices ' Latzni , Arx. | "1 MGE 

I. μαθητὰς]. Ἕ καὶ πολλὰ ταρακαλέσας. Cant. καὶ παρακαλέσας Laud. 
Vulg. τσαρακαλέσας Codices. Latini, δὲ Avtx. 

3. γνώμη) γνώμης Laud. Avgx. 
4. Σώπατρος) - Πύρρου Gant.. Laud. Vulg... Avtx. 
7. τῶν μαθητῶν] ἡμῶν Cant Laud. Vulg. Avxx. 

i$. xai μείναντες ἐν Τρωγυλλίῳ τῇ ἐχομένῃ ἤλθομεν] ὃς fequenti die venimus 
Vulg. τὴ δὲ ἐχομένῃ ἤλθομεν Laud. ΑἸΕχ. 

τό. εἰ δυναϊὸν ἣν] fi poffibile fibi effet Jug. εἰ δυναϊὸν m. Laud. Arx. 

18. ajos alo] - ὃς fimul effent Vulg. - ὅμως sófloy ava» Cant. -- óna- 
ϑυμαδὸν Laud. ὁμοῦ ὄντων! ἀυ]ῶν ALEX. 


.43.. διαμαβ)ύρέϊαι διεμαρτύρατο μοι Land. διεμαρτύρέϊο Arx. 


24« οὐδενὸς λόγον τσοιῶμαι,, οὐδὲ ἔχω TY ψυχήν us τιμίαν] ἀδενὸς λόγον ἔχω μοι» 
dX arua τὴν ψυχήν ue τιμίαν. Cant. nihil horum vereor , nec fa- 


^ ."ejó ánimam meam pretiofiorem , Z/u/g. ἐδοὺς λόγον £x , ἐδὲ aroiGuca 


XXI. 


τὴν ψυχήν μΒ τιμίαν. ALzx. 
μετὰ χαρᾶς) —— Cant. Vulg. Ατιεχ. 
23. τοὺ “8 T8 Ἰησοὺ Cant.— ALEX. 
28. 3. —— Cant. Vulg. Δικ. 
32. ἃ so] —— Cant. Vulg. Artx. es 
3. κατηχθημο] χατήλθομεν Laud. Vulg. Arx. 
4. ἐπεμείναμέν &vr8] manfimus apud eos Cant. ἐπεμείναμεν avlois Laud, 
Arx. SA 
ἀναξαίνειν) ingredi Car. ἐπιξαίγειν ALEX. 
5. τοροσηυξάμεθα xal ἀσπασάμοοι ἀλλήλθς ἐπέδημεν] «ρροσευξάμοοι ἀπη- 
σπάσμεβα. ἀλλήλους καὶ ἐνέδημον. Laud. oravimus & cum valefeciffemus 
invicem afcendimus Jg. τροσευξάμενοι ἀπησπάσμεθα ἀλλήλους καὶ 
δἀιγέξημιεν. ALEX.: Ἷ : 
7. καϊηντῆσαμον | venimus Cant. κατέξημεν Laud. Vulg. Ατιεχ. 
"Tessa Xu]. Ἱεροσόλυμα Cant. Laud. Vulg. Avgx. 
13. ἀπεκρίθη δὲ] τότε ἀπεκρίθη Laud. Vulg. Ατιεχ. 
17. ἐδέξαντο] ὑπέδεξαν τε Cant. ἀπεδέξαντο Laud. Vulg. Ατιεχ. 
20. Ἰδδαίων] ἐν 73 Ἰοδαίᾳ. Cant. ἐν τόις Ταδαίοις Laud. lulg. ΑἸεχ. 
21. wáyras| — Cant. Laud. Vulg. Avx. 
25. μηδὲν quray τηρῶν αὐτὲς» εἰ μὴ] —— Puig. Arxx. 
31. συγκέχυται συγχύνέϊαι Cant. Vulg. Avsx. 
34. ἰδόων] ἐπεφώνεν Cant. Laud. Avzx. 
μὴ δυνάμενος δὲ) καὶ μὴ δυγαμένε ἀυτᾶ. Cant. Vulg. μὴ δυναμένε δὲ ἀντῷ 
Laud. Artx. 


SCIL. 2. τοροσεφώνει àidlois ] loqueretur ad illos Zug. τυροσεφώνει ἀυ]εὲς ALEx. 


9. καὶ ἐμφοῦξοι eytorro] — Pug. Beda , ArEx. 
12. etn] — Vulg. ArEx. 
20. τῇ ἀναιρέσει avr8 | — Cant. Fulg. Arsx. 
30. παρὰ] ὑπὸ Laud. Vulg. AvEx. 
ἀπὸ τῶν δεσμῶν] — Laud. Vulg. Aux. 
ἐλθᾷν] συνολθῶν Laud. P'ulg. AvEx. 


30. ὅλον] 


PROLEGOMEN K& 17: 


30. ὅλον] τὔδιν Laud, τη. -ALEX.- "770 Y f1O2 sva E: 

XXIII 6. Φαρισαίε] φαρισαίων Vulg. es wm e ct 
9. οἱ γραμματέϊς τῷ μέρεσ᾽ tay Φαρισαίων τινὲς »αξῶηφκρσάίω Laud. Vulg. 
yy ϑεομαχῶμον -—— Laüd; Vulg. AvEx. -. (ALEX, 
10. ἐυλαξηϑεὶς | φοξηθεὶς Laud. AnEx.. : 
12. τινὲς τῶν ᾿Ιοδαίων. eve-poQiy ] eus gopiy οἱ "Tuin ud dM ΤΕΥ 


XXIV. 1. μετὰ τῶν τυρερδυτέρων] μέϊὰ τορεςδυτέρων way ἐλιὰ Vulg. Auex 


»" 


^ 


15. κατάγῃ aps ὑμᾶφ) καταγάγῃ εἰδ ὑμᾶς: Lodud. AvEx. ὁ. 

30. ἐπιξελὴς els τὸν ἄνδρα μέλλειν 6 edo αι ὑπὸ τῶν ᾿Ιεδαίων, Ἐξ ἀυτῆς] de i in- 
fidiis quas paraverant illi. 744g. e«i&ewis εἰς Uy ἀνδρα. toe au εξ αὐὖ- 
τῶν Laud. ALEX. 
τὰ πρὸς αὐτὸν] Ξ:ΞΞ Vulg. ALEx. 
ἔρρωσο] - — quinque Codices ὃς Artx. 


3. κατορθωμάτων] «διορθώμάων Laud. Vulg. ALEX. 

6. xai κατὰ T ἡμέτερον νόμον ἠθολήσαμο κρίνειν, ; Παρελθὼν δὲ huclas ὃ χι- 
λίαρχος μετὰ τολλὴς βίας ἐκ τῶν. χειρῶν ἡμῶν ἀπήηγωνγε, κελεύσας τεὶς 
κατηγόρεις ἔρχεσθαι ἐπί oc]; —- £res Codices ὃς ALEX. 

9. civédivro ] συνοπέθεντο Laud. Vulg. Avtx. - 


| o. εὐθυμότερον] εὐθύμως Laud. Vulg. Ais. 
- I2. ἐπισύξ-ασιν p ἀπίςτωσιν Laud. ALEX. | 


13. dirai] ae cii Land, Vulg. Apex. 0 
15. yecgav |- — Vulg. ArEx. 


πα δ ϑὲ)ικάν Lodi Vids. Arx. 


17. "ràpe'yeóo ]- dud. ác Vulg. ponit poft us. Aux ,veroin fine commiatis, | 


20. d] — "Laud. Arzx. 


23. xai wi χα Ὁ ἘΝ - Land. Vulg. ALEX. i 

25. ἔσεσθαι} —— Laud. . Vulg. df: rameTSq «τς UM. «À 

26. o"rus λύσῃ ἀυτὸν}; — Laud. Vulg. ALEX. . 
sodas) ov eese τὼ Laud. Vulg. ac. 
"Καισάρειαν R wav ug. ALEX. X 

3. coii oan | Me &vtQ Laud. ἡῈ eum. Vulg, à ἀυτὸν [RN ; 
Qéporres xA τῶ! TIadxe ]- ἐπιφέροντες τῷ; Παύλῳ Laud. objicientes. 
F “είς. xa TaQÉporris! ALEX. ἡ 
αἰτιάματα ἀϊτιώματα Laud. ALEX. | 

8. ἀπολογθμένου αὖτ} T8 δὲ Παύλϑ ἀπολογδμένο: Laud. 8 ΓΙαύλε ἀπε: 
oyente Vulg. '" ALEX. 

9. τοῖς Ιουδαίοις 30x | ϑέλων τοῖς Tedalns Laud. quatuor Codices ὃς Aland 

Yr. yàp] ew Laud. Avxx. 

15. δίκην] καταδίκην Vulg. AvEX. 

16. es ἀπώχειαν]"--- Laud. Vulg. Arx. 

18. ἐπέφερον] ἔφερον Liaud. ALEX. 
ὧν ὑπενόεν ἐγὼ] -E- τονηρῶν 7, αἰ. malum 77 ulg. ied Codibés quatuor. 

21. wire] ἀναπέμλψω Laud. AvEX. | ro ALEX, 

23. 8] —  Fulr. AvEX. / 

25. cem x Na GN Laud. Vulg. | fux. 

26. epomyasyor] τροσλγαγον Laud. ἐπήγωγον ALEX. 


XXVI I. ὑπὲρ σεαυτῇ] τοερὶ σεαυτϑ Laud. ALEX. 1 eontmo 29d 


6. πρὸς] «s Laud. AvEX. : Γ £olloq « 90) 

7. ᾿Αγρίππα] ——: Laud. Vulg. AvEx. | IZ ! 
I2. τὴς wapi| — Laud. Fulg. KALEx. 

14. λαλσαν «pág με καὶ λέγεσαν) expe ge ghe Pil. Deples d 

Laud. λέγεσαγ. "wps ue AEEX. 0000208 | e 

15. 0 δὲ] -- xópos Laud. Vulg. AL mx. 1 ἘΣ BL te 

C 18, émis 


18 PROLEGO MEN A 


18. emis pelas] convertantur J/ulg. ἀποςρέψαι ALEX. 
21. mapu] ἀπὸ Laud. ALEX. 
24. ὃ δὲ] -F Παῦλος Laud. Vulg. ALEX. 
28. xpig ιανὸν γενέσθαι] Chriftianum fieri. 771 μέσ. xpigiavóy aromac ALEX, 
. 29. πολλῷ] μεγάλῳ Vulg. ALEX. 
XXVII 5. Μύρα] Λύφρα Vulg. Hieronymus » Beda, ALEx. 
Aacaía] Thalaffa /ulg. ἄλαοσα ALEX. 
14. Ἐυροκλύδων} Euroaquilo /uig. Ἐυρακύλων ALEX. 
19. ἐρρίψαμεν) ἔρριψαν Puig. ArEx. 
34. ex] ἀπὸ Puig. ALEX. 
41. κυμάτων) maris Jg. — ALEX. 
XXVIIL 3. πλῆθος] τι σληϑος P'ulg. ALEX. 
&] ἀπὸ Vulg. ALEx. 
14. Ἐπ᾿ αὐτοῖς) wage αὐτοῖς Vulg. ALEX. 
16. ὃ ἑκατόνταρχος τ᾽ αρέδωκε τες despius τῷ φ᾿ραϊοπεδάρχη] — Κίς. ArEx. 
δὲ] — ζκίσ. Ατεχ. 
17. τὸν Παῦλον] αὐτὸν Pulg. ALEX. X 
28. τὸ σωτήριον] hoc falutare wig. v&ro qb σωτήριον ALEX. 
29. καὶ ταῦτα ἀυτ εἰπόντος ἀπῆλθον oi "Iudae, πολλὴν ἔχοντες ἔν éadloie 
συζήτησιν] --- Codices duo, Correctorium Bibliorum ,' AL tx. 

Similia comperiet, qui in aliis N. T. libris Codicem hunc cum Latinis con- 
tendere voluerit, nos pauca fed infigniora proponere erimus contenti. Luc. II. 
14. ALEX. cum Cazf. ὃς Pulg. legit eidoxías , licet idem Codex in Hymnis, qui 
libro Pfalmorum annexi funt, recte habeat ἐυδυκία. 1. Cor. VII. 3 1. pro oi χρώμες 
ya τῷ xisuo τότῳ ALEX. Clar. & Bern. Ícribunt οἱ χρώμενοι τὸν κόφμον τῶτον, 
in Verfione Latina: qui utuntur bunc mundum;-quomodo etiam I. Pau/us I. 
C. c. III. Tit. VI. $. 27. ,, perinde, inquit, ozzza fe ufurum , ac f1 optimus 
» paterfamilias uteretur", XL. 3. fj. καυθήσωμαι] ALEX. ἵνα καυχήσωμαι, quo- 
modo etiam Codices Latini legebant, Z7serozymo teíte. XV. $1. wárrcs μὲν οὐ" 
χκοιμηϑησόμεθα,, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα.) ALEX. a prima manu πάντες μὲν κοιμηθη- 
σέμεϑα., οἱ πσάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα., €x emendatione vero, στάντες μὲν 8 κοιμηθη- 
eiua , ἐυ αἰάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα γ cujus varietatis. apud Latinos mentionem 
faciunt ugaffimus & Hieronymus. 1. Cor. ΠΠ. 13. εἰς τὸ τέλος) ALEX. εἰς τὸ 
«πρέσωπον, quia vera Lectio Κεγβοηπὲς. Vulgatae y in ffnem. mutata erat zz faciem, 
Philipp. 11. 30. τραραξελευσάμενος] Clar. Boern. ALEX. τσαραζολευσά μενος , quibus 
Verfio Pulgata confentit. — Philem. 2. ἀγαπητὴ) ALEX. Clar. Boern. Vulg. ἀ- 
δελφὴ. Unum adjiciam exemplum ex 2. 70. 9. ubi cum omnes Codices Graeci 
legant, ὁ σιαραξάνων, MSS. Latini habent, qui praecedit, & ALEX. ὃ σροάγων. 
Manifeftum autem eft, facillime quidem errore librarii Latini verbum | receZzt 
tranfiiffe in vicinum praecedit , fed o τροάγων & ὃ arapaGavoy vix permutari poffe, 
nifi fi quis ex Latina mala Lectione Graecam faciat non bonam. 

Idem vidit 70. Harduinus, quod ex Commentario cjus in N. T. A. 1741. 
edito poftea deprehendi: ita enim in jud. 5. ,,In Graeco vulgato, inquit, pro 
» Jefu Κύριος "Dominus. Yn. MS. tamen. ALEXANDRINO "Dess, quoniam ex 
,, Vulgata fere concinnatum iftud exemplar eft". Et alibi faepe. Si intra hos ter- 
minos fe continuiffet vir doctus, & a paradoxa & temeraria conjectura abftinuif- 
fet, qua omnes N. T. libros ab Apoftolis & Evangeliftis Latine. primum fcrip- 
tos, poílea vero nec feliciter nec fideliter Graece converfos fuiffe con- 
tendit, non venia folum , verum etiam laude dignus videri potuiffet. Quid 
quod ante iftum etiam AR. Siemie aliquid füboluit , qui Hift. Crit. N. T. c. 
XXXII.-;,non aufim, inquit, affeverare, Codicem MS. Alexandrinum, quin 
, & ipfum Zticanum, non effe in numero Codicum Veterum à librariis Lati- 


» nis fcriptorum ? 
à A "Dua Quid 


. 


PR Ὁ bGoc.0lMXE:Y A. b 


Quid. igitur? quemquam coem;tarum Conftantinopoli, vel librariorum A- 
lexindriae tam fuiffe Linguae Latinae pericum , «ut libros facros ex hac lingua in 
Graecam convertere potuerit, & tam ineprum atque impudentem, ut id facere 
voluerit? "Ave τα μῶν ἱερῶν χωρϑᾶσι ara'ysa 5 Etiamfi non effet , quod ad hanc quae- 
fionem refponderemus , inde tamen minime. confíequeretur, non demonitrari 
pofle, quoi & jam, ni fallor; demonftratum eft , & poftea ex aliis Codicibus 
demonftrabitur. δὲ tamen Hiftoriam Ecclefia'ticam velimus. confulere, patebit, 
jam inde a feculo quarto, cum ortis controveríiis Ecclefiae Graecae Doctores in 
duas partes fcinderentur, ingenio, eloquentia & numero tancum non aequales, 
cam partem, quae vincere cupiebat, Romam confugifle, majeftatemque Ponti- 
ficis comiter coluiffe . eoque pacto oppreflis per Pontificem ὃς Epifcopos Latinos 
adverfariis praevaluiffe, atque orthodoxiam in Conciliis ftabiliviffe. Eam ob cau- 
fam Zt^auafíus non fine comitatu Romam petiit, pluresque annos ibi haefit ; 
Romam adiit etiam. Pezrus ejus fucceflor, & feculo quinto 7oazzes itidem E- 
pifcopus Alexandrinus, quo tempore etiam Simeones monachus ZZceitezfis 
Conftantinopoli Romam miffus eft, tefte 42770 H. E. IIL 19. 21. Cum er- 
go & Alexandrini & Conítantinopolitani tunc temporis frequenter Romam adi- 
rent, ibique diutius commorarentur , facile intelligimus, illos & aliquam fermo- 
nis Latini notitiam & unum alterumve exemplar Verfionis Italicae. fibi compara- 
re poruiffe, & domum reduces, vel ut Latinis, quorum auxilio indigebant, gra- 
tum facerent, vel ut tempus fallerent, (quid enim tam ineptum eft, quod Mo- 
nacho otiofo in mentem venire non potuerit? j Codices Graecos ex Latinis emen- 
dare vel corrumpere potius fuifle aggreflos.  Athanafium certe linguae. Latinae 
non fuiffe imperitum docet Hiftoria apud Joz;ozezum H. E, 1v. 10. Ne jam di- 
cam ex Verfione Itala ὃς Athanaíium locum Z;ucze X XIV. 42. attulifle, & Cy- 
rillum allato loco 1. Jo. IV. 3. contra Ne(torium pugnafle , Secratezz vero H. 
E. VII. 32. Codices Graecos hoc loco corruptos & ex Latinis emendandos effe 
contendiffe. 

Addam de hoc Codice judicia duorum Anglorum, alterum 770»72e Gara- 
ker: , qui Zdverfar. p. 25. ,, Codex ille, inquit, tot in Novi Inftrumenti lo- 
» cis mendofus, mutilatus, implicatus, interpolatus deprehenditur, ut adverfus 
» recepram vel iftic vel alibi Lectionem exilis admodum aut nullius omnino ponde- 
» ris effe videatur. & p. $8. Manufcripti illius non eft tanta. αὐϑεντία, quae 
» tot Graecorum τῶν aw xai τραναρχαίων ctiam repugnantium Teftimoniis di- 
» ferüffimis objiciatur. Certe enim habet exemplar illud vitiofa haud pauca, 
» gloflemata vero interjecta paffim quam plurima ". Alterum 7Zo»ze Bruno- 
2:5, Mariae , Guilielmi HI. M. Britanniae regis matri, a facris, Canonici poftea 
Windceforienfis Epiftola ad Ifacum Voffium 3 Decemb. 1660. fcripta, quae cum 
multis aliis Amftelodami in Bibliotheca Remonftrantium affervatur: ,, Codicem 
» Illum Z/exaudrinum , de quo nos faepius inter nos, & habeo jam apud me, 
, Sereniffimi mei Regis indultu, & per duos pene menfes habui. Sed frequen- 
» tibus occupatus negotiis 1llo uti non potui. Hoc tantum in aurem tibi, me 
» non habere illum adeo vetuftum, prout vulgo fertur. Verum eft, omnes li- 
, teras effe unciales & continuas, adeo ut moleftiam lectori non exercitato ía- 
» [15 abunde praeftent. Sed uno vel altero feculo poft. Athanafium librum fuis- 
» le exaratum ampliffime conftat. Tomo quippe Pfalmorum praefigitur Epiftola 
» Athanafin ad Marcellinum, ipfiffimo charactere ". 

5. Non poffum tamen Codicem Zf/exandrinum e manibus dimittere, quin 
prius ἐς Lectione loci celebris 1. Tim. III. 16. aliquid moneam. Occafionem 
quaeftioni praebuit 7. Mi//us , qui ad verba ϑεὸς ἐφανερώθη haec habet: ,, Inve- 
» € igitur in locum verae Lectionis, ifta?s vel 2—-ab incuriofis librariis. Nempe 
» €um Θεὸς jam olim fere contractim fcripferint 9E , -& vero virgula per lite- 
» ram Z7et4 ducta tenuiífima Fscnne fuerit, adeoque & aciem forte fuge- 


2 3) rit 


€ 


20 PR OQ'LEGO M'EN A. 


.» rit fcribarum , praefertim feftinantium ; hinc facillimo errore natum ΟΣ, Cer- 
» te quidem in exemplari Z/exazdrimo noftro, linea ifta transverfa quam lo- 
, quor adeo exilis ac plane evanida eft, ut primo intuitu haud dubitarim ipfe, 
.» fcriptum OZ, quod proinde & in variantes Lectiones conjeceram , (maxime 
,» quod audaculi nefcio cujus atque orthodoxi fi placet manum offenderam , qui 
» quod lineolam iftam tenuem haud obfervaffet, pinguiori alia in medio literae 
, du&a, virgulaque fuperna atramento aliquantulum incraffata, curavit ut e- 
, mendate legeretur in pofterum Oc.) verum poftea perluftrato attentius loco, 
.» lineolae, quae primam aciem fugerat, ductus quosdam ac veftigia fatis certa 
,, deprehendi, praefertim ad partem finiftram , qua peripheriam literae pertingit, 
.» luculentiora multo habiturus, nifi obftaret litura quam diximus hodierna, li- 
neolae ifti-fuperinducta". 
Poftquam vero & ipfe, jam ante hos triginra duos annos, Codicem Z/exaz- 
drinum infpexiffem , et inter amicos rogatus, me, quod Millius fe fecundis curis 
vidiffe dixit , videre non potuiffe indicaffem , inventus eft tandem nonnemo, qui 
libello Germanice edito me dente maledico carperet his verbis: 747 certus eff 
Codicem Alexandrinum ita legiffe ? Epifcopus Ialtonus atque Millius zn Ale- 
xandrino legerunt. Θεὸς, cx Maillius quidem, poftquam locum repetitis vicibus 
c accuratiffrime infpexit: bic autem dicit, fà id non ita comperiffe.  Utris 
credemus , an doctis ills Anglis an novo buic Editori? δὲ de docírina agere- 
tur , facile expediri po[fet , utri effet credendum: Sed agitur unice de teffimo- 
nio oculorum atque fide, c» inde quidem flant duo viri accuratiffrmi , qui , quo- 
ties volebant , librum infpicere cv confiderare potuerunt ;» binc vero unus ju- 
venis audax, qui codicem , ut ita dicam , mon nift im tranfitu vidit. *Demus 
autem rem ita fe babere uti dicit, cv tenuem illam lineolam omnino mon con- 
fpici (im eo enim unice ver[atur cardo controverfiae , utrum fub mova lineola 
aliquid veteris lineolae promineat , quod contendit Millius) unde fcire poteft , 
ubi nova lineola confpicitur, prius aliam cv munc obliteratammon extitiffe , cu- 
jus nibil amplius appareat , quia nova linea füperinduta eft? unde, inquam, 
tire potefl , bic mon ftriptum fuiffe Θεὸς fed ὃς; Si res ita fe baberet ut ait , 
1. e. ff nibil amplius veteris lineae con[piceretur , ideo tamen non legendum effet 
ὃς, fed codex Alexandrinus omnino feponendus , C in eo nec lecíio receptanec 
alia effet. quaerenda , fiquidem. feiri non po[fet , utrum fub illa lineola aliquid 
firiptum fuerit , an non? Qui aliter judicaret , aut profundam critices igno- 
rantiam , quam ipfe nunquam fatebitur , aut , quod unum fupereft , fmpgularem 
ad opiniones peregrinas Socinianas atque Libertinas proderet propenfionem. 
Haec eft elaborata & decantata illa Crifis, in qua tot pene reperiuntur erro- 
res quot verba. Primo nihil caufae fuit, /Pa/tonum, qui Biblia Polyglotta an- 
te edidit, quam ad Epifcopalem dignitatem eveheretur, appellare Ez/topum, 
nifi uc me Cenfor petulantiae infimularet, qui Epifcopo contradicere non fim 
veritus. Haec vero accufatio in caput ipfius recidit. Nam me ab errante, 
ctiam ab Epifcopo, diflentire fas & jura finunt: at non licet ullihomini , nedum 
Epifcopo, opinionem, inprimis erroneam, affingere, quod Cenforfacit. Aut 
proferat, fi poteft, teftimonium Waltoni, ad quem in hac caufa tam audacter 
provocat. Si dicat in editis a. Waltono variis lectionibus nullam confpici ad 
hunc locum ex Codice Alexandrino adnotatam ; quid hoc ad ///roz:z , qui 
in apparatu ultro ipfe fatetur, non fe aut Epifcoporum aliquem , fed, //exaz- 
» drum. Huiffum S. 'T. B. Eclefiae Cathedralis Wellenfis praebendarium, e- 
» xemplar MS. Alexandrinum cum R. Stephani N. T. editione contuliffe , va- 
,, riantesque le&iones, quae fingulis paginis apponuntur, diligenter collegiffe". 
Neque tamen ex filentio Zu;// confequitur, Codicem Alexandrinum a prima 
manu exhibuiffe le&ionem, quae nunc recepta eft. Cum enim ifto Codice fu- 
crit ufus, poftquam P, μηδὲ manum emendatricem effet paffus, deprehendit 
Leai- 


» 


PB RíGGUBGO:M E N A 21 


Le&ionem receptam à fecunda manu adícriptam, neque curavit indagare aut 
annotare, quid a prima manu fuiffet, quod nec alibi unquam fecit. Ipfius ve- 
ro Mill; teftimonium duplex eft, in priori & mecum & cum veritate confenfit, 
in pofteriore a fe ipfo & a veritate difceffit. Aut probet Centor, 47//7; oculos, 
cum locum prima vice infpiceret, hebetiores, fecunda vero acutiores fuiffe. Mi- 
hi quidem obfervatio fecunda M7/Z femper & anxie quaefita & nimis fubtilis 
vifa eft: auxerunt fufpicionem haec ejus verba, quibus confidenter affirmat, fe 
luculentiora multo lineolae exits c evanidae veffigia babiturum y uifiobflaret 
litura lineolae ili fuperindutía, quod non effe teftimonium dicere , fed temere 
conjecturam facere, vel ipfe Cenfor meus, fi fibi conítat, fatericogetur. Quod 
fequitur de erzZitzeze corum, qui hunc. Codicem infpexerunt, non folum eft 
ἀπροσδιόνυσυν, quod Cenfor pro fua fingulari eruditione agnofcit, fed etiam fo- 
phifticum.. Ni(i fi probet, Epifcopo aut Doctori Theologo, praefertim fi libros 
ediderit , femper palmam eruditionis. effe tribuendam , eumque, qui nec Epi- 
Ícopus nec Doctor nec librorum Autor fit, etiam inauditum. contemnendum at- 
que condemnandum effe; Addit: 5Dao 22 viri potuerunt. Codicem infpicere 
€ accuratiffrme confiderare... Annon & ego POTUI? Sed non quaeritur quid 
potuerit quis facere, fed quid fecerit, & uter Codicem accuratius examinaverit, 
Pergit: coutra eos flat juvenis audax (vc. Si crimen eft, nihil veri non di- 
cere audere, & nihil falfi dicere 2udere, habebit me confitentem: illud porro 
Íciat me, quae 74venis in Codice Alexandrino vidi, eadem iterum. vidifle, ὃς 
pervidiffe, cum annum aetatis quinquagefimum quartum agerem. 

Quod deinde fingit Ze Zizeola vetera , cui nova ita fuperindutfa ftt ut veteris 
nibil amplius appareat , & fecum pugnat , & teftimonium M;//;, ad quod ipfe 
provocavit, elevat. Si enim omnino nihil videri poteft,| quid vidit Mus ὃ aut 
quam fidem meretur, ubi fe aliquid vidifle affirmat? Hoc figmentum de lineo- 
la vetere per novam abfcondita infignem prodit Cenforis tum imperitiam tum 
audaciam, qui codicem 2Z/ex. quem nunquam vidit (quippe qui nec Angliam 
vidit) contra omnium oculatorum teftium. fidem. defcribit, qualem vult, non 
qualis eft, atque ita cum umbra fua colluctatus argutatur. non aliter quam fi coe- 
cus de coloribus loqueretur. Quoties enim in hoc codice litera €9 ἃ prima manu 
Ícribitur, femper repraefentat circulum, diametro utrumque ejuslatus dextrum & 
finiftrum tangente, & per centrum du&a, in duas partes aequales divifum , quod 
ex fpeciminibus apud /Fa/tonum, Grabium , Montfauconium ὃς Millium ex- 
hibius cuivis patet: P. vero «uius, cum locum corrigeret, infcripfit circulo 
lineolam, quae nec latera circuli tangit (ut nunc 77e: typis editur, quoties 
nominis proprii eft litera prima) nec per centrum tranfit, fed vel cafu vel ftu- 
dio fupra centrum paulo altius eft evecta. Ex quo manifeftum eft, hanc novam 
lineam non obítare, quo minus antiqua diametros integra & in centro & ad la- 
tus dextrum & ad finiftrum confpici poffet, fi omnino olim fuiffet. fcripta. Ego 
quidem, qui cum venia Cenforis oculis meis credo, veteris lincae nec volam 
nec veftigium deprehendi: quid Millius viderit, mox dicam. 

In fine cenífor vitio creatus , ut aculeum infigeret , conjunxit fufpicionem Socizza- 
mismi c Libertinismi, quae funt àcósara , quis enim unquam audivit , aut Soci- 
nianos ftudium virtutis extinguere & flagitiofe vivere, aut Libertinos pro divina 
Scripturae autoritate afferenda ὃς pro Religione martyrium pati? Imo ἢ fateri licet, 
mihi haud paulo juftior fufpicio e(t , L;er£72os potius in legionibus eorum , qui pro 
receptis vel Opinionibus vel Lectionibus pugnant, militare. His enim, & qui- 
dem folis, licet impune adhibere fophismata, conviciis eos quos oderunt pro- 
Ícindere, audacter calumniari, ὃς affe&ibus impotenter indulgere: quod certe 
Libertinorum eft, nec Veritati nec Virtuti ftudentium. Quid dico impune? an- 

non 

* Nota. Fac , ut per chartam pellucidamlitera € , τῷ O., hic poftremo pofito, in avería pag. 22. 
refpondens, tibi appareat , & habebis Esc MM ΣῈ ἘΠΤΙΩ͂Ν Codicis Alexandrini. ΚΟ ^ 

3 


* P&MGLEBGOOOM SDN 


non inveniunt, qui eos laudant, atque immodeftiam eorum fiduciam bonae caufae 
& zclum pro caufa Dei appellare non verentur? Deinde Cenfor aperte zuza£ 
flatum Quaeflienis , quae erat, quid hic 1n Codice Z/exandrzgo a prima manu 
fcriptum legatur, a qua, meo faltem judicio, diverfiflima eft Quaeftio: utrum 
Lectio Codicis Alexandrini fit vera Le&tio? Denique haud obfcure fignificat Cenfor, 
omnes, quotquot hoc loco non legunt Θεὸς ἐφανερώϑη, Socinianismi c Liter- 
Ltinismi Íufpectos effe; quae fufpicio eft & falfiffima & iniquiffima. Si ratione 
agere vult, demonftret, vel per Le&tionem Gs opinionem Socini, vel per lec- 
tionem ὃ ὃς ὃς fententiam orthodoxam everti: ego interim teftimoniis pugnabo, 
& quacram ex eo, quid judicandum fit de tota Ecclefia Z,27/74, δγγα ὃς “Ἐ- 
£yptiaca, de M. Luthero, cum primam Editionem N. T. Germanici procu- 
raret, de Viris Illuftribus ZZ. Grorze ὃς 7. Ne«wtono multisque aliis, qui non 
ϑεὸς fed vel ὃς vel ὃ legerunt? Sed piget ineptiarum. Veriffime Cicero : Qu feme 
verecundiae limites tranfierit , eum bene. C naviter oportet effe impudentem. 
Redeamus ad rem. |. Mi//;o adftipulantur ctum. 7ezrzcus JPa/totus , 1n notis 
ad Clementis Romani epiftolas A*. 1718. editis p. 27. ,, In hoc Manufcrip- 
» to (fcil. ArEx.) dubio procul femper legebatur OC ἐφανερώθη, quod, fi quis 
, €um accuratioribus oculis infpexerit, ei facile conftabit, licet illo inloco, nec 
, non in aliis haud paucis, Junius, diligentia minime probanda, recentiore 
,» calamo utrinque lineam duxerit": tum 7o. Berriman Differtat. in. 1. Tim. 
1Π. 16. Anglice A?. 1741. fcripta p. 155. ,, Omnibus his teftimonius addo, 
» me ipfum etiam faepius, idque accurate hunc Manufcriptum Codicem exa- 
» minaffe, & licet nudis oculis nunquam potuerim deprehendere ullam partem 
» veteris lineae transverfae, nec alii qui me erant perfpicaciores, vitro tamen 
» adjutum , & radiis folis librum illuftrantis, partem veteris lineae ad finiftram 
» novae intra circulum videre potuiffe; idem mecum viderunt eodem tempore 
, duo alii, quorum alter non ad finiftram partem folum verum etiam ad dex- 
» tram veteris lineae veftigia invenire potuit". Haec cum legiffem, & ante 
biennium Angliam repetiiflem, rogavi amicum veterem , ut me 1n Bibliorhecam 
Regiam deduceret; quod cum feciffet, & hunc Codicis Alexandrini locum at- 
tento oculo, non nudo folum, verum etiam vitris haud unius generis armato, 
perluftraffer, pronunciavit, a prima manu nunquam aliter hic fcriptum tuiffe 
quam OC: ego vero lineolam illam 2M//; ὃς Berrzmana: quaerens ad //iffram, 
inveni quidem, fed cum eam amico demonftrzre vellem, non potui, quia eva- 
nuerat. Cumque alternis illa lineola modo appareret , modo diíparerct , et ego hoc 
phasmate non parum percellerer, Amicus meus, quaerat fagacinate, caufam ftatim 
indagavit, oftenditque illam lineolam non in ea pagina ubi lez:cur ὃς ἐφανερώϑη, 
fed 1n averfía pagina ubi legitur κατ᾽ εὐσέξειαν 1. T2772. Vl. 3 effe fcriptam, ὃς 
conftituere partem literae primae e vocis εὐσέξειαν. — Quoties enim libro in menfa 
pofito folium , quod confiderabamus, foliis fequentibus ita impofituim erat, ut 
totum folium proximum «contingeret atque tegeret , lineola illa confpici non 
poterat, quia membrana erat opaca: quam primum vero folium illud ita erigeba- 
tur, & a fequentibus feparabatur, ut utraque pagina luce illuftraretur, non haec 
tantum paginae averfae lineola, verum integrae literae & voces per membranam 
pellucidam confpiciebantur. Porro, fi arcus literae € , quae extatin averfa pagi- 
na, accurate incideret in circulum noftri O, tunc linea transvería repraefentaret 
diametrum noftro O infcriptam, ficque 69 efficeret: cum vero arcus ille literae 
€ incidat in centrum noftri O, linea illa tantum confpici poteft in parte //z;- 
ffra, licet ultra circulum aliquantum protendatur.* Haec eft illa Helena, pro 
qua digladiabantur 2/rygi. Perpende haec mecum, Le&or benevole, & mi- 

rare, tantos fluctus in fimpulo excitari potuiffe. 
B. Co- 


* C — * Vidc notam paginae a1. fubjectam. 


e 
ὍΝ 


PROLEGOME N A. 23 


B. Codex VATICANUS Veteris Novique Teftamenti. etus Teffamen- 
tum ex hoc Codice editum eft Romae 1587. autoritate Sixti V. Pontif. Max. 
de eo Codice 4ntonius Caraffa Cardinalis, Bibliothecarius ὃς Editor, Ep;/fo/a 
$ixto inftripta: ,, Intelleximus, inquit, /az/camum Codicem non folum vetu- 
» flate verum etiam bonitate caeteris anteire -----.'Curavi-hujus libri editionem 
» ad Paticamum exemplar emendandam, vel potius exemplar ipfum, quod e- 
» jus valde probaretur autoritas, de verbo ad verbum repraefentandum". Et 
Praefat. ad ILetforem.. ,, Intelle&tum eft, Codicem 7atzcanae Bibliothecae om- 
nium, qui extant, longe optimum εξ, & operae pretium fore, fi ad ejus 
» fidem nova haec Editio pararetur ---—. Nunc erit inprimis P'2ticzznus Co- 
, dex defcribendus, ad cujus praefcriptum Editio haec expolita eft. | Codex is, 
quantum ex forma characterum conjici poteft , cum fit majoribus literis , quas 
vere antiquas vocant, exaratus, ante millefimum ducentefimum annum, h.e. 
» ante tempora B. Hieronymi, & non infra, fcriptus videtur. ---ο- Recte ad 
» hujus libri normam , qui longe omnium antiquiffimus, folus juxta Septuaginta 
infcribitur, perpolita eft, vel potius re&tiffime liber ipfe ad literam, quo ad 
» fieri potuit per antiquam orthographiam aut per librarii lapfus , eft expreflus. 
» Nam vetus illa & jam obfoleta ejus aetatis fcriptura aliquibus locos repraefen- 
, tata non eít; cum tamen in aliis omnibus, nifi ubi manifeftus apparuit libra- 
» rit lapfus, ne latum quidem unguem, ut ajunt, ab hujus libri auctoritate dis- 
» ceffum fit. ----- Ordo autem librorum in Jf;camo exemplari --- a vulgatis 
editionibus variat in hoc, quod primo habet duodecim Prophetas, & hos ip- 
5» Íos aliter difpofitos: deinde reliquos quatuor. ——-- Et cum toto exemplari 
» nulla capitum divifio fit -—---- in libro tamen quatuor Prophetarum diftinctio 
» quaedam apparet fubobfcura, illi pene fimilis, quam defcribit S. Dorotheus 
, martyr, qui vixit fub Magno Conítantino. Maccabaeorum libri abfunt ab 
.» hoc exemplari, atque item liber Genefis fere totus; nam longo aevo confum- 
tis membranis mutilatus eft ab initio libri usque ad caput XLVII. & liber i- 
tem Píalmorum, qui a Pfalmo CV. usque ad CXXXVIII. nimia vetuftate 
mancus eft. Sed haec ex aliorum Codicum collatione emendata funt ". 
Volumen vero pofterius h. e. Novum Teflamentum ita defcribit L. 44. Za- 
cagnius, Vaticanae Bibliothecae praefectus, in Praefat. ad Collect. Monum. p. 
$6. ,, Evangelia nec titulos habent nec Capita Eufebianis Cancnibus accom- 
, modata, fed tantum rubras numerorum notas, divifionem quandam Textus in 
.» ejus margine indicantes. Matthaeus enim habet numeros CL. Marcus LXII. 
» Lucas CLII. Joannes LXXX. A&a Apoftolorum LXIX. FEpiftolae Jacobi 
» IX. Petri prima VIII. Joannis prima XI. Judae II. Pauli autem Epiítolae, 
licet una feoríim ab altera in i(to Codice fcriptae fuerint, propria tamen nu- 
meratione carent, quippe quae non interrupta ferie in earum marginibus nu- 
, merorum notas habeant, perinde ac fi unum librum Paulinae omnes Epifto- 
,, lae conficerent; funt autem numeri XCIII. eo tamen ordine difpofiti, ut in 
» fine Epiftolae ad Galatas numerus LIX. collocetur, deinde numerus LXX... 
.» fuccedat initio Epiftolae ad Ephefios, omiffis decem numeris, qui Epiftolae 
, ad Hebraeos, poft fecundam ad 'Theffalonicenfes Epiftolam in eo Codice 
» pofitae, marginibus adícribuntur. ;Deeít tamen in eodem Codice pars po- 
.» ftrema Epiítolae ad Hebraeos a verbis fcilicet ἄμωμον τῷ Θεῷ Capitis IX. 
» vers. I4. ad finem, cum aliis Pauli ad Timotheum, Titum, ὃς Philemonem 
» literis, totaque Apocalypfi, nonnullis fcilicet quaternionibus prae Codicis ve- 
» tuftate deperditis: unde quot praecife exiterint 1ftae Paulinarum Epiftolarum 
» Se&tiones, & an Apocalypfis, fi tamen in eo Codice olim habebatur, in par- 
» ἴε5 fimiliter diffe&a fuerit, fcire non licet ". 

Eundem Codicem defcripferunt Pau/us Bormbafius, Bibliothecae Vaticanae 
Pracfe&tus, Epiftola ad Erasmum A*. 1 $2 1. fcripta, quae eft in editis ΙΧ XIX. . 


» Epi 


24, REGLEGOMS?PNIXYf 


,; Epiftolam; inquit; Joannis primam vetuftiffimis characteribus. fcriptami in 
^5. Vaticana Bibliotheca tandem reperi, cujus verfus [1 ad 4.] Capituli quar- 
;»,.ti funt. &c, item ex quinto (7 ad 11.) Haec in quibus ab impreffis codis 
., cibus diflideant, non eft quod a me docearis. Si quid erit, in quo judici- 
95. um meumi exquires, non tam in his quam in plerisque aliis; fuper quibus 
5, doctorum altercatio eft , nihil tecum diflimulanter vel muffitabunde agam, fed, 
τοὶ ut me nofti, parrhefiaftes ero"... Et 79. Geneftus de. Sepulveda Epiftola 3, 
libri 1. ad Erasmum A?. 1533. fcripta: ,, Eft, inquit, Graecum exemplar an- 
» tiquiffimum in Bibliotheca. Vaticana, in quo diligentiffime ὃς accuratiffime 
s» literis majusculis confcriptum utrumque Teftamentum continetur , longe diver- 
55» fum a vulgatis exemplaribus. ----- Hoc autem exemplar omnium effe emen- 
s» datiffimum cum ejus antiquitas declarat & librarii diligentia, tum quod mul- 
» tum convenit cum veteri noftra translatione , quae dubitari non debet, quin 
5. ex emendatiflimo quoque exemplari converfa atque tradita nobis fit a majori- 
» bus Cum igitur ad illius exemplaris fidem atque normam caeteri libri fint 
5, emendandi ac dirigendi , quid opus facto fit, ipíe confiderabis". Ea autem. 
erat Codicis iftius fama, ut 7/7eodorus Bibliander 'Yhomae Blaurero fcriberet 
» promifit pecuniam quantamlibet pro exemplari Graeco ex Vaticana Bibliothe- 
» “ἃ evidentiffimo; cujus mihi fpem quidam optimi viri injecerunt".. 7701/73 
&er. Bibliothecar. p. 97. . Itum Codicem /ernerus :Noviomagus , ^ Atreba- 
tenfis Collegii praefes, cum edito contulit; quo fe in Evangeliisufum , mirum- 
que in modum adjutum fatétur Zaces Brugezfis. Eundem etiam Zztonius 4- 
&ellius notis in Cyrillum ὃς 79. 7Maldonatus in Commentariiscitat. Idem Agel- 
lus in fuo ad Pfalmos commentario teftatur, in Codice illo antiquiffimo a re- 
eentiore manu multa fuiffe depravata ad libros recentiores ; quod confirmatur 
duobus aliis teftibus oculatis E. R. (Eufebium Renaudotium intelligo) quem. 
citat 7. Je Long Bibliotheca Sacra , ὃς V. Cl. mihiqueamiciíffimo JO. DANIELE. 
SCHOEPFLINO, Profeffore Hiftoriarum ὃς: Eloquentiae in Academia Argen- 
tinenfi.. Denique R. Benzt/ejus hunc Codicem cum editis accurate conferri cu» 
ravit, cujus collationis copiam mihi fieri fruftra defideravi, quia pofícflor fche» 
darum illatum, & a Cantabrigia, ubi fchedae cuftodiebantur, & a Londino, 
ubi per tempus breve commorabar , ültra CL. M, P. aberat. | Defideravi aus 
tem, non quod multa ad veram lectionem N. T. ftabiliendam inde peti poffe 
fperabam , fed ut vel hoc conftaret, Codicem nullius effc autoritatis;. deinde ut 
inter pugnantes doctorum de hoc codice fententias vera dijudicari atque demon- 
ftrari poffet. 

. Haétenus enim vulgo creditum eft, Editores Comp/utenfeés hoc ipfo Codice 
Vaticano víos fuiffe, quod ipfimet fignificare videbantur tum in. Prologo V. T. 
,»: Quod autem ad Graecam fcripturam attinet, illud te nonlatere volumus , non 
» vulgaria feu temere oblata exemplaria fuiffe huic noftrae editioni archetypa , 
.5 fed vetuftiffima fimul ὃς emendatiffima, quae Sanctifs. D. N. Leo X. Pont. 
». Max. coeptis noftris afpirans ex ipía Apoftolica Bibliotheca ad nos mifit, 
,; tantae integritatis, ut, nifi eis plena fides adhiberetur, reliqui nulli effe vi- 
,; deantur,; quibus merito fit adhibenda". "Tum in praefatiuncula ad Lectorem 
N. T. praefixa? ,, Et ut praefatiunculae tandem huic modus imponatur, illud 
» le&orem non lateat, non quaevis exemplaria inpreffioni huic archetypa fuis- 
.» fe; fed antiquiffima & emendatiffima, ac tantae praeterea vetuftatis ,ut fidem 
9». 615. abrogare nefas videatur. Quae fanctiffimus in Chrifto pater & Dominus 
» nofter Leo decimus Pontifex maximus, huic inftituto favere cupiens ;ex Apo» 
,, ftolica, Bibliotheca educta mifit ad Reverendiftimum Dominum | Cardinalem 
» Hifpaniae", tum inprimis in prologo ad Leonem X. Francifci Simenii ,, Grae: 
». €a Santtitati tuae debemus, qui ex ifta Apoftolica Bibliotheca antiquiffimos 
».tüni.V. tum IN. T. libros perquam humane ad nos mififti: qui nobis in hoé 
».égocio maximo fuerunt adjumento. Haec 


Βκ Βὸς Οὐ κι οα Ὁ Μὴ ΒΟΝΒΑΙ 2 


Haec vetba Erasmus de noftro Codice intelligenda effe modo affirimatffe 
modo negaffe videtur. Cum enim $zuuica τρί! obJiceret , cur locum 1 7o. V. 
7. 8. aliter edidiffet quam Complutenfes? auctoritate noftri Codicis fe defendit : 
», Codex , inquit, vetuttiflimus in Vaticana bibliotheca fummi Pontificis non ha- 
, bet teftimonium triplex in coelo , nimirum nobiscum faciens ; nam Paulus 
, Bombafius, confulto libro, locum mihi defcripfit ad verbum ". — Et clarius, 
licet falfo, Epiftola DCCCLXXXII. A*. 1527. fcripta: de loeo 79. VIL. 39. 
» Quod a me factum eft in Novo "T eftamento ex auctoritate Romani Pontificis, 
,, idem fa&um eft apud Hispanos , impendio curaque Francisci Cardinalis To- 
» letani in veteri Teftamento, ex ejusdem Pontificis autoritate: quibus cum es- 
» fet exemplar eximiae vetuílatis » fpectataeque fidei , exhibitum e Bibliotheca 
, Vaticana , a quo jufli funt non recedere, idem habebat ille. codex probatus ; 
» quod omnes mei, quos non paucos habebam in confilio , quum illa fcriberem. 
» Eligat nunc ifte calumniator, utrum vclit Romanum Pontificem in jus. trahe- 
» re, an mihi dicam fcribere , quod bona fide reddiderim quod habent incredibili 
,, confenfu codices Graecorum omncs. 

Cum vero poftea autoritate hujus ipfius codicis , cum verfione Latina eon- 
fentientis & ab Erasmo & Complutenfibus diflentientis, ἃ Sepulveda preme- 
retur, negavit hunc codicem vcl Hifpanis unquam miffum vel ulla autorita- 
te dignum efie. lu Capitibus argumentorum editioni quintae. Α. 1535. prae- 
fixis. ,, Hic, inquit, obiter illud incidit admonendum, effe Graecorum quosdam 
, novi Teftamenti Codices ad Latinorum exemplaria emendatos. Id. factum ett 
» in foedere Graecorum cum Romana ecclefia * quod fcedus teftatur Bulla, quae 
» dicitur aurea, Vifum eft enim & hoc ad firmandam concordiam pertinere. Et 
, nos olim in hujusmodi codicem incidimus, & talis adhuc DICITUR affer- 
, vari in Bibliotheca Pontificia. Verum ex his corrigere noftros , eft Lesbiam, 
, ut ajunt, admovere regulam. Illud potius fpectandum , quid legerint veteres 
» Graeci , Origenes, Athanafius, Bafilius , Gregorius Nazianzenus, Chryfo- 
» ftomus, Cyrillus ac Thcophyla&tus. Hoc eo vifum eft admonere, quod jam 
» nunc quidam ja&titant fe trecenta loca notafle ex Codice pontificia bibliothe- 
, Cae, in quibus ille confonat cum noftra vulgata editione Latina, cum mea 
, diffonat. Quod fi nos urgent autoritate Vaticanae bibliothecae, Codex quem 
,, fecutus eft in. novo Teftamento Franciscus, . Cardinalis quondam Toletanus, 
, non modo fuit ejusdem Bibliothecae , verum etiam a Leone X. miílus eít, ut 
» hoc veluti bonae fidei exemplar imitaretur. Àtqui is pene per omnia. confen- 
, tit cum mea editione, diflentiens ab co, quem nunc quidam nobis objiciunt 
, majusculis descriptum literis. Ab illo enim diffentiat oportet, fi confenüic cum 
» Vulgata Latinorum editione ". Si quis vero exiftimet , Erasmum ab initio 
duos codices Vaticanos diítinxiffe, noftrum quem Complutenfes fecuti non fint 
ἃς alium, quem fint fecuti; fateatur tamen necefie cft, Erasmum, prout ipti 
commodum erat, modo auctoritate noftri codicis contra Editionem Compluten- 
fem, modo auctoritate Editionis Complutenfis contra Vaticanum noftrum. pu- 
gnaffe. 

Si Erasmus excufari poteft, qui, ut importunos accufatores evaderet, & di- 
verfis temporibus pugnantia fcripfit, & ad fabulam confugit; eandem tamen e- 
tiam 1. Mi//io ita placuiffe, ut novis fi&tionibus adornaret, atque Complutenfi- 
bus utrumque Codicem, & hunc de quo agimus, & alterum, quem confinxit 
Erasmus, ad manus fuiffe contenderet, eft quod mirer. De altero quidem Co- 
dice Vaticano, ad quem Editio Complutenfis expreffa effe dicitur, videbimus 
ubi ad illius Editionis descriptionem ventum fuerit: noítro vero Vaticano cos 
fuiffe ufos quo argumento aut qua ratione probat? Audiamus ipfum prol. 1090. 
», Caeteri Codices omnes (ab Editionis Complutenfis curatoribus) e bibliotheca 
» Vaticana conquifiti funt: ifte CERTE inprimis , qui extat jam ad finem Bi- 

i , blio- 


26 ῬΑΒΥΟΣ ΕΓ Ὁ Ὁ ΜΈ ΝΞ A. 


,, bliorum Graecorum κατὰ τὲς O. a Sixto quinto editorum, grandis ille, lite- 
» risque quadratis feu uncialibus, quos vocant, ante annos jam mille & ducen- 
, tos, uti perhibent, exaratus. Hujus enim HAUD DUBIUM EST , quin ra- 
,, tionem habuerint Editores illi". Si confidentia pro ratione eíl, utique cre- 
dendum eft affeveranti: at omnem admirationem fuperat, Millium , qui plures 
quingentis Lectionibus ex Codice Vaticano falfo , & nunquam a quoquam 
confpe&to, in editionem Complurenfem derivatas fibi vifus eft deprehendifle, 
ne unam quidem Lectionem, quae ex vere Codice Vaticano in illam. profluxe« 
rit, nobis indicare potuifie. 

Ut rem totam, quantum quidem a nobis fieri poteft, 1n clariore luce collo- 
cemus , probabimus , tum Editionem Comp/utenf*m non ex hoc codice derivaram 
effe, tum Codicem /£icanum. N. 'Y. ex verfione /72/a interpolatum, & in a- 
liis etiam AJexandrino effe fimilem, atque adeo ex eadem officina exiiffe,. In 
Veteri quidem Teftamento Codex Vaticanus ὃς ab Alexandrino & a Complutenfi 
toto colo diftat: Vaticanus plerumque exhibet puram Septuaginta Interpretum 
Verfionem; Alexandrinus vero Hexaplarem Origenis, neglectis tamen obelis ὃς 
afteriscis, interdum etiam , ut in libris Jofuae ὃς Judicum, verfionem T heodotionis; 
Complutenfes denique, ubi aVaticano & Alexandrino diffentiunt / diffentiunt autem 
locis pene infinitis , praecipue in Jeremia) lectiones quas exhibent , non ex aliquo 
Codice Graeco fümfiffe, fed five ex Hebraeo, five potius ex Hieronymi verfio- 
ne Latina, imperite faepius in fermonem Graecum tranftuliffe videntur. Sed de 
V. T nunc non agitur. In N. T. Editores Complutenfes vix tria quatuorve lo- 
ca ad Codices Latinos formarunt, BeAC4286, idque femel tantum Matth. X. 2 s. 
δοξολογίαν Orationis Dominicae Matth. VI. 13. ἰδία 2. Cor. V. 10. & βελίαλ VI. 
15. denique 1. Jo. V. 7. 8.: at Vaticanus Codex ultra trecenta, fi teftibus ab 
Erasmo citatis credimus. Neque vero ratio ulla excogitari poteít, cur corum 
teftimonium in dubium vocari debeat ; cum confirmetur ὃς per R. Bent/ejum , qui 
faepe inter amicos narrare folebat, Vaticanum Codicem in omnibus fere cum A- 
lexandrino (adeoque etiam, ut fupra demonftravimus , cum Verfione Itala) con- 
venire: & re ipfa, nam Matth. V. 22. non habet ex», 1. Jo. IV. 3. non habet 
xpigów ἔν σαρκὶ ἐληλυθότα: ut alia, paffim in V. L. noftris annotata, nunc taceam. 
Praeterea Sectiones N. T. in capita, quas Zacagnius in hoc codice invenit; 
multo proprius accedunt ad Codicum Latinorum veterum quam ad Graecorum 
divifionem. Denique Codex hic, aeque atque Alexandrinus, non habet hifto- 
riam adulterae Jo. VIII. & Epiftolam ad Hebraeos ponit ante epiftolas ad Ti- 
motheum, Titum, atque Philemonem. 

Codicem /aticanum ex Verfione Itala interpolatum effe, vidit etiam 7Z. Gro- 
zius in Marc. XV. 8. ,, Quod Vaticanus Codex habet ἀναξὰς, accedit ad ea 
, argumenta, quibus moveor ut credam , quaedam Marci exemplaria Graeca ad 
,» Latinam verfionem mutata". Quod vero Th. Mareftbal/us qui Gothicam ver- 
fionem edidit , objicere videtur , fententiam Grotii noftramque non frangit, 
fed firmat potius. ,, Quod fi verum eft , inquit, neceffario confequetur, & 
, Exemplar quo ufus eft Interp. Gothicus primaevus, & exemplar illud Bezae, 
, ob vetuftatem raram adeo celebratum , paílà quoque fuiffe hanc mutationem: 
, quoniam utrumque hac in le&ione confentiunt cum Vulgata Verfione Latina. 
, His infüper adjungi poteft translatio /Egyptiaca ". Idem fuspicatus eft R. 
$imonius ut p. 18. diximus. Quin & ipfe Millius tandem in eandem fententiam 
manibus pedibusque conceffit Pro/. 1479. ,, Inter Codices a quibus Matth. V. 
, 22. abeffe notavimus vocem ex3 , occurrebat Codex celebris //2/;c22t5 , a Lu- 
,, ca Brugenfi crebro notatus. De eo autem necefle eft hic pauca dicere. Codex 
» ille ipfe eft, qui Bibliorum τῶν O. Sixtinorum volumen poftremum conficit ; 
» fcriptus literis quadratis five uncialibus. Et certe cum in Occidentalium gra- 
» tiam a Latino fcriba quopiam exaratus fuerit (vide S7»ez. Hift. Crit. N. T. 

» Path 


* 


Ὁ ον ὦ Ὁ b M: A 27 


.» Part. Ll c. 32.) tum ex citatis ex eo conftat, eum infecutum effe Textum, 
» cum Z*ta/ica Ver(ione mirifice congruentem. Hinc. incunctanter ipfum inter 
» Codices, qui ad Exemplar Latinum feu confici, feu faltem cattigati fuiflent, 
» reponendum cenfebam , ideoque nec dignum efle , cujus variationes multa cum 
,» difficultate comparandae effent. 

C. Codex in Bibliotheca Regis Ga///aruz numero 1905. olim Nicolai 
Rodulfi Cardinalis, ad quem aliquot Sadoleti exítant Epiftolae , continet S. 
EPHREM Syri varia Opuscula Graeca, fub quibus in eadem membrana atra- 
mento flavescente aut potius fpongia deleto latent infignia fragmenta V. & N. 
T. a P. Zllixio, ut ex ipfo didici, primum detecta, poftea a Cel. Bozvzzo 
Bibliothecario R.. cum editis hinc inde collata, ac Bernardo Lamy au&ori Har- 
moniae Evangelicae, ut ὃς Kuftero, cum editionem. N. T. Millianam iterum 
praelo fubjiceret, communicata, a me vero femel atque iterum multo accuratius 
collata. Singulae paginae fingulas exhibent columnas; habet Τίτλους ὃς Κεφά- 
λαια, Eufcbii a prima manu. Plurimas etiam recepit Correctiones fuper voces 
eraías in textu, & principia ᾿Αγαγνωσμάτων in margine; fed alia manuita imperi- 
ta, ut facile a priori discerni. poffit. Negligentiae Defcriptoris exempla funt 
rariora, occurrit tamen notabile Apoc. X. το. ubi, cum poft voces καὶ ὅτε fe- 
quentia effent addenda, librarius aberrante oculo rediit ad Cap. VIIL. 1. xai 
ὅτε ἤνοιξε &c. ac poft quatuor demum verfus descriptos errorem fuum deprehen- 
dit, inde perrexit verfu 3. Capitis XL, perperam vero fcripta corrigere neglexit, 
haud dubie ne litura apparens vitium Codicis proderet. Folia habet 209. ex 
quibus 62. nullo ordine quidem debito fefe excipientia, fed temere compofita, 
continent fragmenta ex Jobo, Proverbis, Ecclefiafte, Cantico , Sapientia ὃς 
Siracide φιχηρῶς fcripta. Reliqua. pari modo confufía exhibent partem. N. T. 
quorum laterculus licet aliquot locis vitofus in ipfius Codicis frontispicio extat. 

Deficit ifte Codex in 























Matth. |. V. 15. ad ἯΙ s. XVI. 36. ad XX. 1o. 
XVII. 27. XVIII. 28. XXL. XXII. 20. 
XXIL 21. ——  XXIIL 17. ΟΠ πν8: —— XXIV. 14. 
XXIV. το —— 45. XXVI. 20. —— XXVII 16. 
XXV. 3o XXVI. 22. XXVIIL 5. — fin. 

XXVII. 11. —— 46. | Jac. BV uS ir «fin. 
XXVII. 15. —— Marc. 1. 17. 1. Pet. IV. $. —— fin. 

Marc. VI. 32. ——  . VIIL 15. L Jo. ἘΝ. 3. —— IL Jo. 

XIL 30.. XIIL 18.| Rom. IL $. —— HIT, 2. 

Luc. IL 6 ——  —— 4a. IM ὁ: ---.- X. 14 

III. 21; —— Iy..25. Delo e3uiomer XII a0 

Vl 4 το τ ——— 36.|I. Cor. VIL. 18. —— IX. 6 

VIL 17. —— . VIIL 28. XIIL 8. — XV. 4o 

ΧΙ. 4. ——  . XIX. 42. | I. Co. X. 9. —— Gal Lao 

XX. 28. —— | XXL 20. | Eph. 1. Lm IL. 18 

XXIL 20. —— XXIII 25. IVsam eh b22 
XXIV. 7. —— 5——— 45.| Philip. IIL $4. —— . fin. 

Joann. L 42. — 1Π1|0.22: Ἐπ 0} heff. | 1I... o Hebr.IL. 4 

V. 17. —— ὙΠ. 5Hebr.O VIE: 26: 7 IX. 15 

VIL 3. —— ὙΠ. 34. X. 4c XL τς 

IX. τι. — XI. «7. | T- Tim... E —— Ill. 9o 
ΧΙ. 47. —— XIII 8. Miun20.im Πη: 

XIV. 0$. ——. ou XVL;21.4 Apoc. ΠῚ: i20. ——— V. 14. 

XVIIL 36. —— . XX.»;. VIL 14. —— IX. 16. 

A&or IV. 3. — V. 34. XVI 14. —— XVIIL 2 
.43. —— XII a. XIX. 10, —— fin. 


D 2 Quae 


28 ΘΒ Ομ ΘΟΕ NU 


Quae ideo adnotavi, tum ne quis fruftra in illo Codice quaereret, quae ibi non 
inveniuntur: tum ut perfpicaciores plura detegerent ; faepe enim ob fummam rei 
difficultatem voces obfoletas eruere atque affequi legendo non potui. 

Ad Hebraeos VII. 7. 1n margine a manu correctoris legitur: εἰς τὴν ὑπαπαντὴν 
τῷ κυ ἡμῶν ιυ xv; unde confequi puto , Codicem ipfum a prima manu ante fcrip- 
tum fuiffe, quam Feffum *Purificationis Mariae eflet inftitutum; id autem fa- 
&um eft A^. 542. Quod porro confirmatur ex convenientia tum characterum 
tum leé&tionum inter iftum Codicem & Alexandrinum, quae tanta eft, ut nul- 
lus dubitem , utrumque ejusdem aetatis atque originis efle, hoc eft, utrumque 
ex Verfione Itala fuiffe interpolatum. In eo etiam convenit ifte Codex cum A- 
lexandrino & Vaticano, quod ὃς Hiftoria Adulterae caret , & ordinem Epiftola- 
rum Pauli eundem fervat. 

D. Codex CANTABRIGIENSIS. Hoc Codice ufum fuiffe exiftimo 77o- 
mam Charkel ive Heraclienfém , cum A?. 615. Alexandriae Verfionem Syria- 
cam alteram, auspiciis Philoxeni adornatam , cum Codicibus Graecis conferret, 
& Variantes Lectiones in margine annotaret. In eo enim margine plurimae val- 
de longae, addo etiam valde abfürdae lectiones reperiuntur, quas fruftra alibi 
quam in Cantabrigienfi codice quaeras, vid. “2. VI. το. VII. 21. VIII. 28. 
X. r7. (in editione Oxonienfi Millii) XVI. 35. 39. XVIIL 11. XIX. 5. 9. 
28. XX. 23. Ufus autem eft Thomas Codice hoc integro, unde factum, ut 
in poftremis Zorum Capitibus, ubi Codex nunc eft mutilus , non paucas ex- 
hibeat Lectiones ejusdem h. e. «own κόμματος. Probabilius mihi faltem videtur, 
Codicem Thomae ὃς Cantabrigienfem effe unum eundemque: quid enim necef- 
fe cft, alium. fimilem atque gemellum creare, eumque ftatim ad. nihilum redi- 
gere? licet, utrum eligas, res eodem fere recidat. 

Ex /Egypto codex ifte vel rediit vel primum allatus eft 1n Galliam , quod dis- 
cimus ex C/rzfliani "Drutbhmari expofitione in Matthaeum, qui ,, Vidi, in- 
» quit, librum Evangelii Graece fcriptum, qui dicebatur San&ti Hilarii fuiffe, 
» in quo primo erant Matthaeus & Johannes, & poft alii duo. Interrogavi 
, enim Euphemium Monachum Graecum, cur hoc ita effet? dixit mihi: in fi- 
, militudinem boni agricolae, qui, quos fortiores habet boves, primo jungit ". 
Fuit autem. Druthmarus ifte natione Aquitanus, monachus poftea Corbejtníis, 
vixitque circa annum 840, Utrum vero Codicem in urbe Pictavorum , quae A- 
quitaniae pars erat, an in Claro Monte, an Corbejae viderit, non dicit: vidit 
tamen , nifi admodum fallor, hunc ipfum Codicem Cantabrigienfem , qui. unus 
& folus omnium Codicum Graece fcriptorum hunc ordinem fervat. 

Poftquam diu latuiffet Codex nofter , iterum in lucem productus eft circa teme 
pora Concilii Tridentini, quod conjicio ex Marzazi Fzcferi; nous in Hierony- 
mum, in quibus citatur ,, antiquiffimus Graecus Codex, quem Tridentum at- 
, tulerat C/arozontanus Episcopus A?. 1546". 1s erat, ut ex ACtis Synodicis 
conftat, Guilielmus a.Prato, qui, ad locum Joann. XXI. 22. prout in Latinis 
exemplaribus legitur confirmandum, iftius Codicis Graeca protulit , «à» avri 
ϑέλω μένειν ὅυτως. ἕως ἔρχομαι, [f eum «volo fic manere, usque dum venio. Haec 
enim le&tio ha&enus in folo Cantabrigienfi reperta eft. 

Paulo poft Robertus Stepbanus amplam ejus fecit mentionem in editione N. 
'T. A*. 1550. eft enim ipfius Codex fecundus, quem ita describit in praefatio- 
ne Graeca: τὸ B. égw τὸ ἐν Ἰταλίῳ ὑπό τινων ἡμετέρων ἀντιβληθὲν Φίλων , n Latina 
vero & vetuflHi/f/mum vocat exemplar zn Italia ab amicis collatum. Potuit enim 
jure fuo Codicem Italicum vocare, five quod a filio ipfius Henrico tunc tem- 
poris Italiam perluftranti in ipfa Italia repertus, atque Episcopo Claromontano 
traditus, five quod Tridenti in finitima Italiae urbe aliquandiu affervatus fuiffet. 
Effe autem unum atque eundem Codicem Stephani fecundum & hunc Cantabri- 
gienfem elucet. ex collatione Le&tionum, quae tanquam ex duobus diverfis E 

: ici- 


ΒΒ τ Οἱ b:zEOGOOSM E^N: Αἱ 29 


dicibus ha&enus prolatae fuerunt; non enim fingulares modo Le&tiones & huic 
Codici propriae utrobique comparent, fed & inferuntur fubinde fat multa , quae 
nullus alius Codex agnoscit, ut fexcentis ex locis vix unus occurrat, ubi vel in 
uno apice inter fe discrepant, ubi fcilicet vel typothetam vel correctorem dor- 
mitafle apparet. Et quod in primis notandum, cum in Cantabrigienfi Codice 
hinc inde folia quaedam in Matthaeo atque Joanne , cum fex poftremis Capiti- 
bus Actorum Apoftolicorum, deíiderentur, etiam Stephanianus fecundus , qui 
alias utramque paginam occupat, in omnibus illis locis nusquam comparet, ne- 
que ulla ex eodem le&tionis varietas affertur; quae omnia fane in duobus fimul 
Codicibus ita cafu fortuito confpirare haud potuerunt. 

Denique hunc Codicem praeconio fuo nobilitavit 75eodorus Beza , cum N. 
T. fuum ederet, cujus verba audire lubet: ,, quid fit a nobis, inquit, in hac 
» tertia hujus Voluminis Editione praeítitum, fic paucis cognosce ---- Multa ---- 
» in priore quidem horum librorum parte 1. e. 1n quatuor Evangeliis & AGtis 
» Apoftolicis ex Manuscripto Graeco-Latino, ex D. Irenaei Coenobio Lugdu- 
, nenfi eruto, & majusculis utrinque literis defcripto, tantaeque vetuftatis Co- 
» dice, ut ipfius pene Irenaei temporibus extitiffe videri poflit, nifi ex Graecia 
,» fuiffe ante aliquot fecula importatum ex aliis indiciis conftaret. In pofteriore 
» Vero, 1. €. Pauli Epiftolis ex alio paris vetuftatis exemplari, 1n Claromonta- 
» no apud Bellovacos Coenobio reperto, plurima non parvi momenti obfervavi- 
» mus. Genevae xx. Febr. cio 10rxxxi". In hac primum Editione frequen- 
ter ad iftum Codicem verbis ejusmodi provocat: ,, in meo venerandae impri- 
» mis antiquitatis Codice, vetuftiffimum illud meum exemplar &c". Eundem 
tamen Codicem jam anno fuperiore Academiae Cantabrigienfi donaverat, cu- 
jus donationis fequens Epiftola fidem facit a me ex Autographo defcripta : 

» Inclytae modisque omnibus celebratiffimae Academiae Cantabrigienfi Gra- 
» tiam & Pacem a Deo Patre ac Domino noftro Jefu Chrifto. Quatuor Evan- 
» geliorum & Actorum Apottolicorum Graeco-Latinum Exemplar ex S. Irenaei 
» Coenobio Lugdunenfi ante aliquot annos nactus, mutilum quidem illud, & 
» neque fatis emendate ab initio ubique defcriptum , neque ita ut oportuit ha- 
» bitum, ficut ex paginis quibusdam diverfo charactere infertis, & indocti cu- 
» Jufpiam Graeci Calogeri barbaris alicubi notis apparet, Veftrae potiffimum 
», Academiae, ut inter vere Chriftianas vetuftiffimae , plurimisque nominibus ce- 
» leberrimae, dicandum exiftimavi, Reverendi Domini & Patres, in cujus Sa- 
..», €rario tantum hoc venerandae , ni forte fallor, vetuftatis monimentum collo- 
» cetur. Etfi vero nulli melius quam vos ipfi, quae fit huic exemplari fides ha- 
» benda, aeftimarint, hac de re tamen vos admonendos duxi , tantam a me in 
; Lucae praefertim. Evangelio repertam effe inter hunc. Codicem & caeteros 
» quantumvis veteres difcrepantiam, ut vitandae quorundam offenfioni affer- 
» vandum potius quam publicandum exiftimem. In hac tamen non fententia- 
, rum fed vocum diverfitate nihil profecto comperi, unde fufpicari potuerim , 
» à veteribus illis: haereticis fuiffe depravatum. Imo multa mihi videor deprchen- 
» difle magna obfervatione digna: quaedam etiam fic a recepta fcriptura difcre- 
» pantia, ut tamen cum veterum quorundam & Graecorum & Latinorum Patrum 
» fcriptis confentiant; non pauca denique, quibus vetufta Latina Editio corro- 
» boratur: quae omnia pro ingenii mei modulo inter fe comparata, & cum Sy- 
» ra & Arabica editione collata, in majores meas Annotationes a me nuper 
, €mendatas, & brevi, Deo favente, prodituras congefli. Sed age res haec 
» tota veflri, ficuti par eft, judicii efto: "Tantum a vobis peto , Reverendi Do- 
» mini ὃς Patres, ut hoc qualecunque fummae in veftram A mplitudinem Obfer- 
5» Vantiae meae veluti monimentum, ab homine veftri ftudiofiffimo profectum, 
5» aequi bonique confulatis. D. Jefus Servator nofter, & univerfe omnibus & 
» privatim fingulis, totique adeo Chriftianiffimae Anglorum Genti magis ac 

D3 130 Ina. 


36 PRO L'E»GOO ΜῈ ΝΞ 


, magis pro bonitate fingulari fua benedicat. Genevae VIII. Idus Decembris 
» Anno cIO IOLXXXI". [n principio ejusdem Codicis manu Bezae haec fcrip- 
ta funt: .. Eft hoc exemplar venerandae vetuftatis ex Graecia, ut apparet ex 
,» barbaris Graecis quibusdam ad marginem adícriptis, olim exportatum, & in 
, SanQi lIrenaei Monafterio. Lugduni ita ut hic cernitur mutilatum , poftquam 
» ibi in pulvere diu jacuiffet, repertum, oriente ibi civili bello anno Domini 
31462; 

Aut vero omnia me fallunt, aut Beza permutavit ac confudit nomina fuorum 
Codicum, vocando Lugduncnfem, qui Claromontanus erat, & viciffim; fi e: 
nim ftatuamus Evangeliorum Codicem fuiffe Claromontanum , egregie illuftra- 
tur , quod fupra ex Victorio attulimus, dummodo C/arum montem non obícurum 
apud Be//ovaecos coenobium , ut Beza putavit, fed antiquiffimam Epifcopi fe- 
dem apud Zrverzates intelligamus: fin autem verum eft, eum Lugduniin pul- 
vere jacuiffe ad annum 1562. difficultas inexplicabilis χης, unde Stephanus 
fecundi fui h. e. ejusdem Codicis le&tiones A . 1550. hauferit? 

Quid quod Beza ipfe hunc Codicem in Corpore Annotationum nusquam, 
quod fciam, Lugduneníem, in ultima vero Editione fua diferte Claromonta- 
num appellat? in Luc. XIX. 26. ., Malim, inquit, cumillo vetuftiffimo Cla- 
» romontano Codice fervata particula γὰρ verficulum 2 5. expungere". ὃς AGor, 
XX. 3. .»» Caeterum codex ille nofter Claromontanus totum hunc locum fic 
, legit; &c". i 

Dixi fupra, Cantabrigienfem hunc & Stephani fecundum effe unum eundem- 
que Codicem ; non quin fciam, Bezam tanquam duos fejunctos Codices addu- 
cere confueffe Matth. VI. 1. 6. X. 23. Marc. LE. 2. 5. 11. 12. 38. Luc. IV. 
8. V. 7. VI. 5. XVI. 19. A&. XV. 2o. XVI. 38. ., ab hoc loco usque ad 
, €xtremum Capitis comperitur mira in meo vetuftiffimo ὃς alio praeterea Ma- 
, nufc. Codice varietas": at non ejusmodi aflertione moveor, ut a fententia 
difcedam , praefertim cum ipfe Beza hac in re parum fibi conftet, & in tertia 
Editione omiffa mentione fecundi exemplaris, quod in prioribus ad partes vo- 
caverat, iisdem locis vetuftiffimi tantum fui Exemplaris mentionem faciat, vid. 
in Matth. V. 3o. XXVIII. 12. Marc. V. 31. quae fane nominum permutatio 
fufpicionem noftram confirmat , ipfum Bezam compertum habuifle, diverfos 
Codices. non effe Stephani & fuum , fed unum eundemque. 

Conftat ifte Codex 413. folus in quarto majori, fingulis paginis lineas 33. 
continentibus, complectiturque Evangelia & Acta Apoftolorum Graece & Lati- 
ne; nifi quod defiderantur duo folia a Matth. I. ad 20. item a Matth. VI. 20. 
---IX. 2. octofolia. XXVII r.-- 12. Joann.I. 16.---1I. 26. A&or. VIII. 29.— X, 14. 
--XXI. 2. ---1o. XXIL 10.--20. denique a vers. 29. hujus Capitisomnia us- 
que ad calcem. Pa£rzcius Junius cum lextu vulgato Graeco illum exacte con- 
tulit, varietatesque omnes cum Ufferio & cum fratribus Puteanis communicavit, 
quae per illos Morino & Curcellaeo, per iftum autem Waltono in Polyglottis 
edendae innotuerunt. Hujus Codicis apographum confeci A*. 1716. 

Scriptum fuiffe neque in. Graecia neque 4 Graeco (ut Beza putarat) fed in 
Occidente ab homine, xa^AvyeaQías quam vel Graecae vel Latinae linguae pe- 
ritiori, Latino tamen apparet; quod & adjecta Latina interpretatio docet , quam 
nemo Graecus unquam adjungere patria lingua fcripto Codici curaverit; & pla- 
nius ipfius Codicis infpectio declarat, cui enim Graeco nato veniffet in men- 
tem, ut ad Latinam fcribendi rationem Graeca refingeret? qualia in hoc Codi- 
ce obvia funt paflim ridiculae diligentiae fpecimina, cum σαμαριτάνων, δανιήλου. 
λεπρώσου, Φλαγελλῶσας , «aéreos exhibet: idem γενώσγει, éxSeis , διανύχϑητι, 
CGcca , ζξβένυται, Cupra; porro κατεγέλων ἀυτὸν, denJwre τὸν κύριον , ἠκούσαμεν 
ἀυτὸν, τσαιδάριον ὃς, ἄλλαι τὐλόιαι ao^ ὃς fexcenta fimilia. Sed quid quod nec 
Latina faniora funt? ;, calicem quod, te nocui, fanguis quod effunditur, ut 


. » fe- 


Ρ ὰ ὦ. ΕΓ Οἱ M É N A 31 


» feducantur & ele&tos, agrum quod dedit, ut dedit, opera teftimonium dat, 
» adprachendit tenebra, audierit verborum, manifeflaretur opera? | Qualia. ὃς 
in veteri Itala verfione non pauca reperiuntur. 

Rurfus ex aliis indiciis apparet, defcriptorem hujus Codicis, quisquis ille. fu- 
erit, in Graecis & Latinis non plane nihil intellexiffe, ut quando pro ϑελόμτων 
Ícribit τελωνῶν, ἁμαρτάγουσαι prO αἱ μαρτυροῦσαι, ἐργαζόμενοι pro ὀργιζόμενοι» ἔτι 
ἄρα, pro ἐπάρας, τοείσει pro μισέϊ» ἀποχαλύψει pro. ἀποκυλίσει» ἁγίας prO ἀπειλὰς, 
μέσον pro μένον, oif» pro δεξιὰ» τὸ πρόσωπον pro τὸν τόπον: & cum ἀγραυλοῦντες 
vertit per caztazutess alibi molite tzmere pufdlum gregem. . Nonnunquam uni- 
cam vocem Graecam duabus Latinis vertit, ut perfecf? confuminati ; alias ipfa 
textui Graeco fuperflua quaedam adfuit, ut cum iz μόνος, item. εἶτα, μετὼ τοῦτο; 
ὃς ἀνάγαιον οἶκον exhibet.  Nonnullis locis etiam Graecas literas Latinis , & aliis 
Latinas Graecis admifcuit; ut τυόλοὶ, &xéza/xo; ὃς dicentec. Charackeris qui- 
dem forma atque Orthographia fimilis eft atque in vetuftiflimis Codicibus, | nifi 
quod contra morem Graecorum librariorum vocales ἡ & «, ὃς confonas 1 ὃς 0 
confundat ; in Latino fcribit zem/pzatze , quotiens , tben[aurus, zntellegatzs , 
calciamenta , mercenarii, anticus, locuntur , inicus, fecuntur , frequentiffi- 
me etiam confundit 4 confonans & 4. μερίμναις. vertit fz:5 ,. quod Gallicum eft 
fins ,, κατάλυμα refeéfio, κυλλοὺς ftderatos , κλέψη imuolet , diaveiGer , demora- 
zi, xoNvuGsSea matatoria pifizna , κηδεμονέϊνν taediari, ρήσσει applontat , διϊοσυρί- 
Cero certaüatur, ecY nra. λαμπρὰν opertorium candidum , ἀργυρίου μυριάδας τοΐντε» 
Jféf'ercia ducenta ; pro Graeco δηνάριον in Latino habet fignum x. , ὃς quod inpri- 
mis notandum , τοὺς σεξομένους coelicolas vertit in Actis; unde lux aftulget vetbis 
Conftitutionis Honorii, quam Gothofredus operofa Differtatione explicare non 
potuit: intelliguntur autem illi; qui.Judaeis olim. Profelyti portae, in Anglia 
autem, antequam vocabulum iítud in longe aliam fignificationem degeneraret; 
vocati funt Deiftae. | i ! κα ὦ 

Plurimae etiam in hoc Codice adfunt CorrecZiezes; quaedam a prima manu; 
ubi videtur fpongia deletae Scripturae altera fuperinducta, nulla fiquidem rafu- 
rae veftigia apparent: aliae a manu aliena, eadem. nempe, quae. Canones Eufe- 
bianos margini adfcripfit; & ἀρχὴν & τέλος Lectionum ,. Charactere fatis adhuc 
Graeco. Denique Latinus aliquis circa Seculum X. ut videtur, lacunas quasdam 
explevit , nimirum a Marci. XVI. 15. ad finem. jo. XVIIL. 13--XX. 13. 
Matth. III. 8.---16. hic & y & e Latinarum fere literarum forma repraefentat... 

Denique in margine occurrit manus, ut Beza putavit, Calogeri Graeci , -ut 
nos vero exiftimamus Monachi Latini, qui contra omnes Orthographiae regu- 
las varia allevit, ita tamen ut haud obfcure proderet cujas effet ,. v. gr. eaeavy- 
μα pro πρᾶγμα, τένψον, «aeacxeryu ὃς Aavyid. pro πέμψον, aaeaoxem ὃς Δα- 
v4. Similiter in MS. Bodlejano Symboli vetufti literis Latinis legi με εησο., pro 
πιστεύω. ὃς igito pro »xe, ubi Hickefius praef. p. 20. ita commentatur: ,, In 
» noftro Symbolo «iz fcribitur. pz/zeugo, quemadmodum & in fpecimine 
» Franco Gallici Codicis, qui olim fuit Dionyfiant prope Parifios. Monafterii , 
» quod exhibet D. Jo. Mabillon Lib. V. de re diplom. p. 366. fic quoque in 
» noftro Symbolo ἐκπορευόμενον fcribitur ekporeugomenan , ubi g non habet valo- 
» rem Tc) y. tertii Graecorum ὃς Moefo-Gothorum clementi , fed. τὸῦ G .fep- 
» timi Moefo-Gothorum , quod eodem olim modo fonabat, ut.7. quomodo ὅς 
» ipfum rz. ante e. vel 2. pronunciant Franco-Galli". | Hic porro obfervo, e- 
tiam Codicem. Z/exandrinum , quod Millius. annotare neglexit, 1. Tim. I. 19. 
legere ἐναυγάγησαν ; quod fufpicionem praebet, a librario Latino fuifle fcriptum, 
nifi fi quis illud ». interpofitum effe Digamma /Eolicum malit. 

» Hujus certe, de quo jam agimus, Graeca quod attinet, vix dici poteft, 
» quam fupra omnem modum in 115 digerendis licenter fe gefferit ac plane lafci- 
» Vierit interpolator quisquis ille. In animo ipfi fuiffe credideris, non qe ι: 

» ex- 


32 PR EE ΘΟΟΙ M E N X 


» Textum ipfum exhibere, quem ediderant ipfi Evangeliftae, fed, obfervàto 
» duntaxat S. Textus ordine ἃς hiftoria, fingula Evangelia abíolutiora reddere. 
, Huc enim faciunt intromiffae in cujusque Evangelii textum particulae variae 
, integraeque Periodi reliquorum: huc tradu&tae ex Evangeliis Apocryphis z«- 
» emomai", quibus M//Aui Prol. 1274. verbis, quae noftra fecimus, addimus 
& omifliones quamplurimas & mutationes occurrere, praecipue ubi authenticam 
le&ionem repugnare exiftimabat vcl hiftoriae veritati, vel gloriae Chrifti , vel aliis 
Scripturae locis, exigui admodum judicii Confarcinator: fed multo faepius detle- 
xit idem, quoties ex Latinis five Verfione Itala fecit Graeca, ira ut Vocabulo- 
rum ὃς Phrafium violenta detorfio cuivis appareat; quod etiam obfervarit Lzczs 
Brugenfis ad Coronidem orationis Dominicae ita fcribens": Ad Latina caftiga- 
» gatum vehemens mihi fufcipio e(t, cum ex hoc loco, tum ex aliis pluribus"; 
& ante ipfum 7. Beza coníenfum fui Codicis cum Verfione Vulgata & vidit 
& miratus eft, ad Luc. VIIL. $4. ἐκξαλὼν ἔξω wáyras, ,, Vetus interpres, in- 
» quit, haec non legit: reperimus tamen in omnibus vetuftis Codicibus, fi fe- 
, cundum & o&avum excipias, quorum mirificus eft cum vulgata editione con- 
, fenfus", quo magis miror, eum confenfum iftius caufam videre non potuifle, 
Hinc patet quam perverfe Morzzus, praeeunte ex parte Beza ὃς Íequente 
Simonio, ex talibus Codicibus Graecis Verfionem Latinam confirmari polle ju- 
dicaverit, Exetcitationum  Biblicarum fecunda libri primi Cap. 3 & 4. vere 
quidem praefatus ,, praejudicio occupatis nihil effe tam fincerum, quod adulte- 
, rinum non videatur". Quod fcite in ipfum retorfit Millius: ,, iftiusmodi 
;» hominibus, inquit, nihil efle tam adulterinum , quod non videatur fince- 
, rum". Morino fcilicet Matth. IX. 42. ποτήριον ὕδατος ψυχροῦ pro τσοτήριον 
ψυχροῦ, Πποεγαπὶ & genuinum videbatur. ΧΠΙ. 3. &EnASe 0 σπείρων σπείραι» 
omiffo articulo, pro eo quod nos legimus, ἐξῆλθον ὃ σπείρων τοῦ σπείξευ. — XIV. 
24. Tb δὲ τολοῖον ἣν εἰς μέσον ΤῊ ϑαλάσσης, pro τὸ δὲ πλοῖον ἤδὴ μέσον τὴς ϑαλάσσης 
5 XV. 8. πόῤῥω ἐφὶν ἀπ᾽ ἐμοῦ, pro wóppe ἀπέχει ac ἐμοῦ. Jo. Xl. 19. apis 
Máp9ay χαὶ Μαρίαν, pro «pos τὰς ai Μάρϑαν χαὴ Μαρίαν. XX. 15. εἶ σὺ ipis 
ἀυτὸν, non ἐι σὺ ἐδάφασας ἀυτόν. XXL. 23. ἐξῆλθον οὖν ὃ λόγος οὗτος εἰς τὸς ἀ- 
διλφὲς addit, xs) ἔδοξαν. Luc. XVII. 18. ἐξ ἀυτῶν ἐδεὶς ἑυρέθη Uoc eee ὃς δώ- 
cu δόξαν τῷ ϑεῷ ipfi (incerius eft, quam ὀχ, ἑυρέϑησαν ὑποστρέψαντες δᾶναι δύξαν τῷ 
θεῷ. XXIII. 28. ἐξ ἱκανῶν χρόνων fincerius, quam ἐξ ἱκανϑ. Marc. VI. 36. εἰς 
τὸς Vyyig'a. ἀγρδς prO εἰς τὰς κύκλῳ ἀγρὲς. VIIL 25. ἤρξατο ἀναξλέψαι-ὥφ'ε ἀγα- 
βλέψαι. pro ἐποίησεν ἀυτὸν ἀναξλέψαι-χαὶ ἐνέδλεψε. ACC. VIII. 24. addit: ὃς σολ- 
Aà χλάιων S διελίμπανε, quae verba plane funt ἀπίροσδιόνυσα. XVI. 13. ὃ ἐδύχοι 
pro ἃ ἐνομίζετο, ΧΝΉΙ. 14. ἐντιϑεὶς τὸ ὄνομα, τοῦ Κυρίε vers. 21. ἀποταξάμενος 
xai ἐνπὼν pro ἀπετάξατο ἀυτοὶς ἐνπών. XX. 16. μήποτε γενηϑ} auTO κατάογεσις 
'τις pro ὅπως μὴ *yénrrai ἀυτῷ χρονοτριξῆσαι. Obteftor hic omnes fano judicio prae- 
ditos, ac literarum Graecarum peritos, judicent utra Le&io fit fincerior, illahe 
quam noftri Codices exhibent , an quam Morinus ex Codice Bezae Graeco- 
Latino protulit? ita omnes iftae Morinianae interpolationem indo&i Latini fa- 
piunt, ut non nifi literarum Graecarum omnino rudi cuipiam pro Graecis arri- 
dere poflint. Et fane Linguae Graecae ignorantiam Morinus non in his tan- 
tum, fed & alias prodidit: ,, Contigit enim, ut narrat Scriptor vitae ejus A. 
», dumonius , ut in familiari colloquio oborta fuerit quaeftio aliqua de iis , quae 
ον tunc a Theologis, juffü & auctoritate Pontificis Maximi Romae congregatis, 
, difputabantur , cujus quaeftionis explicandae cauffa librum. manuícriptum 
, fcriptoris cujusdam e junioribus Graecis confulere neceffe fuerit, ftatim Co- 
dex MS. Morino legendus offertur rogaturque, ut fuam de fcriptoris illius 
mente fententiam diceret: verum Holftenio ὃς Allatio minime fatisfecit, iis- 

» que vifus eft linguae Graecae parum peritus ". b 
lu 


» Ἀπ Ρ ΘΟ κα Ν ἅ. 3i 


- Diu ànte: Morinum. ejusdem fententiae fuit Y. G. Sepulvedas ; qui Epi- 
ftola ad Erasmum 23. Maji 1534. Roma fcripta, & in Zppend. Epiit. Eras- 
mi n. CCCLXXVI. edira.. ,, Quod peronet, inquit, ad librum Pontificium, 
(Codicem aticanui intelligit, dequo egimus fupra p. 23.) Graecos codi- 
» ces Novi Teftamenti,: Graecorum quorundam vel malitia vel levitate, fuis- 
fe depravatos, 1d ipfum , quod fcribis,. fides efle debet indubitata , quod Grae- 
corum ad. fanitatem redeuntium. foedere. inito cum. Ecclefia Romana cautum 
fuerit, ut Graeci Codices ad Komanam lectionem emendarentur; nam quo- 
» modo poterant clarius utrique conteflari, exemplaria Romana lectionem ve- 
ram & germanam retinere, Graecorum eíle vitiata? Nam: quod ais , Grae- 
5» cam lectionem ἃ Graecis autoribus efle petendam, diceres aliquid, fi ratio 
nem Graeci fermonis affirmares. Δ᾽ Graecis commodius quam a. Latinis expli- 
5» cari: At hbros archetypos, fundamenta ποίϊγας religionis continentes, : qui 
"Graece fuerunt a fuis autoribus fcripti, cur non credamus. fan&tius, gravius 
ὃς incorruptius affervatos.efle 1n fcrinus ac in bibliothecis Ecclefiae Romas 
nae, quae caput eft Chriftianorum, & femper fuitnorma Catholicae pietatis , 
quam in. Graecia, quae femper fuit haereticorum. ὃς leviffimorum hominum 
fraudibus.& motu rerum novarum agitata? quod accidiffe certum eft in LXX. 
Decreta Concilii Nicaeni, quae cum integra in fcriniis ecclefiae Romanae as- 
fervarentur, tamen ad Orientem 1n quibusdam ecclefiis ab haereticis incenfa 
» funt, in aliis ad minorem numerum reda&a, fublatis. videlicet , quae ipforum 
, confiliis aut conatibus obftitura. videbantur; ut , Athanafius & caeteri Epifcopt 
» €x Alexandrina Synodo in Epiftola ad Marcum Papam conqueruntur , a quo 
» exemplum decretorum ipforum, quod petebant, .receperunt. | Adde quod li- 
;, bri tutiores ab injuriis effe folent, ὃς minus a fciolis , Scholia faepe cum Scrip- 
» turis confundentibus , vitiari, ubi a paucioribus vel leguntur vel intelliguntur ; 
;, nifi forte hoc dicis placuiffe in foedere, ut dictio. Graeca emendaretur ad La- 
, ünam, quod nec eít probabile, praeterquam in. certo aliquo loco, & nun- 
» quam factum fuiffe certum habeo :: nam articulum ;; quem citas:ex Aurea Bul- 
la, licet duas aureas Bullas in libro Conciliorum perlegerim y; invenire non 
y» potui; quam igitur dicas, & unde a;nobis petenda fit, obfecro te, ne gra- 
3, veris ad nos perícribere. Vale?. *3 “ἢ ᾿ 5515 
Quid Erasmus refponderit, non fcio : fed hoc fcio , argumenta Sepulve- 
dae facili negotio diffolvi poffe. Quod enim. primo affert Zeffzzzonzum ip» 
fius Ecclefiae Romanae. & Graecorum ;: qui ad illam: defecerunt , nihil pro- 
bat, cum nullus idoneus teítis in re fua. intelligatur | Fateor, Ecclefiam Ro- 
manam omnibus aliis,.quas fibi adjunxit , vel fubjecit. potius, imperaffe, ut 
Codices fuos ad editionem. Latinam |. conformarent: : fed. nori :quaeritur,. quid 
factum fuerit, fed utrum -re&e factum. ὅτ, quod. fa&tüm ἐπ: Ne jam di- 
cam, extare etiam Codices a Latino fcripros, & a Graeco correctos , cujus rei 
exemplum eft . Codex 'Claromontanus. . Quod porro praedicat ' Ecclefiae. Ro- 
manae ortodoxta ,. nihil. ad rem facit: nam in tot Codicibus ex Graecia. al- 
latis ne una quidem hactenus reperta eft Le&io ;' quae haeretico dogmati fa- 
veat; ne Jam dicam ,' de codicibus Graecis. Latinorum , | inprimis: de noftro 
antabrigienfi , ejusque lectione Luc.:V T. 5. viros, doctos aliter judicare. Cum 
igitur omnes varietates: partim. negligentiae ,' partim; ftudto emendandi, :adeo- 
«ue Scriptorum facrorum honori confülendi , origimém' debeant , nec κριτήριον re- 
linquitur, quo. librarius: orthodoxus ab. liaeretico. diflinguatur, nec: rationi de- 
monftrari poteft, in folos haereticos cadere aut negligentiam aut ftudium emen- 
dandi. Quod. denique. confugit ad; zgnerant;az Latinorum Graecos. Codices 
affervantium, quae Codices illos ab injuriis & corruptione tutos: praeítiterit j ve- 
rum non e(t; cum apud Latinos multo plures reperiantur Codices Graeci , lite- 
ris vcteribus deletis & nóvis fuperinduétis interpolati ,: quam Aem Ἔξ 
Ε .q quudeiuG filige- 


" 


34 PROLEGOMIEN A 


fi verum effet, probaret quidem , illos Latinorum Codices veteres manfiffe , ut 
erant fcripti ab initio; inde. tamen minime confequeretur , cos ab initio incor- 
rupte atque fideliter defcriptos fuiffe. 

Quod ἢ porro Criticorum audacia, qui indoctum Graecum Latini hominis. 
nobis pro fincero Evangeliorum "Textu venditant ,. excufari vix poteft, longe 
minus excufandus videtur alter ille error, quo nobis unicum teítem , adeoque 
unicam: Codicis non optimae notae auctoritatem , pro duobus teftibus graviffi-. 
mis, auctoritateque omni exceptione majori produxerunt, dum ad Stephani fe-. 
cundum ὃς ad Cantabrigienfem , item ad Claromontanum & »an-Germanenfem, 
identidem iisdem locis provocant. —Cujusmodi fupina negligentia fi in. Morino 
atque Simonio alisque toleranda eft, vereor tamen, ut Beza ipfe omni culpa 
careat, neque reperio, quomodo ipfum. crimine minus fincera fide adminiftra- 
tae rei liberare queam. Sine dubio enim fcire potuit, fuum Codicem ἔνδησε- 
liorum prius a familiari fuo Stephano adhibitum fuiffe , & nihilominus ad utrum- 
que faepius, tanquam diverfi Codices fint, provocat. | Utcunque fit, (neque 
enim quenquam in re paulum modo dubia ejus audaciae infimulabo) qui ejus- 
modi impia verius, quam, ut vulgo appellant, pia fraude graffantur, rei Chri- 
ftianae peíffime confulunt, fuamque cauffam fufpectam potius reddunt. 

Non tali auxilio, nec defenforibus 1flis 
Tempus eget. 

Caeterum cum fit omnibus Indiciis vetuftatis infignis hic Codex, & fortaffis 
omnium , qui nunc fuperfunt, antiquiffimus; cum. faepiffime vulgo editis con- 
fentiat, licet in multis difcrepet, ubi tamen cum Patribus & Verfionibus ὃς ve- 
teribus aliis Codicibus facit: non plane fpernendum ὃς abolendum , ut 4. 747- 
naldo placuit, fed fedulo evolvendum, ὃς juxta alios veteres ponderandum cen- 
fco. Quae etiam Bezae fuit fententia, qui tamen huie Codici plufculum , quam 
par erat, tribuit, cum faepe hujus unius ab auctoritate pependerit, ejusque Le- 
&iones, contradicentibus omnibus aliis Codicibus, Patribus, Verfionibusque , le- 
&ori obtruferit: | Quantum fane nulli unquam Codici fingulari , nifi res 1pfa id 
poftulet, tribuendum exiftimo. ^ 

Cum meam de Szepbanz Secundo , eodemque Bezae five Cantabrigienfi Co» 
dice conje&uram A*. 1730. in Prolegomenis primum propofuiflem, editum eft 
anno fequenti Speczmen ZAnimad'verfiouum in "Prolegomena , ea immodeflia, a- 
cerbitate atque. malitia fcriptum , ut illud ftatim feponerem, confiliumque libelli 
refellendi abjicerem. Poftquam vero audivi, hominis ferociam atque confiden- 
tiam incautos quosdam lectores decepiffe (nam cum magna malae fupereft auda- 
cia caufae , Creditur a multis fiducia) in eorum gratiam. oblata nunc occafione 
uti, &, quae mihi objecit; examinare ftatui. 

Scommata quidem ejus & convicia non moror, quae auctori fuo potius quani 
mihi nocere poffunt; quin etiam fateor, rifum mihi magis quam ftomachum 
moviffe, quod 1n fine, tanquam aculeum relicturus: /Ugum , inquit, veróum 
duntaxat addo; fi znonymum bunc: comvenire liceret , ei fuaderem, ut mo- 
uen fuum ederet , ne a tenebris aut a nebula ipft momen adbaere[cat haec enim 
dicteria me non pungunt, nam licet nomen meum Prolegomenis tunc non fue- 
rit: praefixum , nemo tamen, x quo edita funt, aut ignoravit aut dubitavit , quis 
eorum .effet. Auctor: tu. vero, z4zonyme Belga (ita enim vocaris in: Mifcellan. 
Duisburgens. p. 493.) ὃς latuifti, & adhuc lates, &, ut lateres, libellum tu- 
um non Amftelodami fed 7,on4dzz: edi curafti; idne alteri crimini dabis, ut cum 
Cicerone loquar, quod eodem tempore.in eadem provincia tu ipfe fecitti? Au- 
debis ita accufare alterum , ut , quo minus tute condemnere, recuíare non 
poffis? Hae tamen acutae & ingeniofae elegantiae: meruerunt , ' ut. Zzozy- 
zus ifle, quisquis ille fit y judicio. inflru&ius prudentiffimo diceretur ab alio a- 
nonymo, felicis: quidem: memoriae, fed nullius judicii homine , in iisdcm ΜΙ 


ecll.. Duisburg. p. 507. 508. : Co- 


P RwOQL:EoG;O:;Mi E; N; & 3$ 


Codicem Stephani Secundum , atque Cantabrigieufem dictum , effe unum e- 
undemque probavi tum ex miro utriusque confenfu, tum inprimis ex perpetuo 
Stephani filentio, quoties Codex Cantabrigienfis eft mutilus. Ad. prius argu- 
mentum obfervat Anonymus: zzruz effe borum Codicum zm plerifque lecfioni- 
bus confenfum nemo negaverit ; at binc necefJarto fequi nego, pro uno cv eodem 
agnofcendos effe. Nec ego dixi, id neceffario fequi, fed conjectura admodum 
verofimili, ad quam firmandam attuli, nifi fallor, quidquid afferri poterat, a- 
deo ut injuftum foret, majorem a me exigere evidentiam, quam rei ipfius fert 
natura : at videamus etiam, quomodo partes fuas peregerit Anonymus, & an 
aliquid attulerit, unde. neceffario fequatur, duos efle codices diverfos. Si aut 
per idoneos teftes probaflet, ubi, quando, & quo cafu Stephani codex fecun- 
dus perierit; aut fi codicem fuperítirem & latentem e tenebris in. lucem pro- 
traxifler, huic demonftrauoni lubens ceffiflem, ὃς depofita fufpicione mea. ma- 
nus victas dediflem. Et tamen ne fic quidem omni ex parte abfolveretur Beza; 
cum enim Anonymus ultro concedat, utrumque fer£e codicem ex eadem offici- 
za prodiiffe , perperam utique fecit Beza, qui illos tanquam duplicem autorita- 
tem & tanquam duos teftes feíe mutuo confirmantes produxit; nii fi itatuamus, 
quo plura ejusdem libri exemplaria Typographus eadem editione excudat , eo 
le&tionem efle certiorem: quo pauciora, eo incertiorem. 

.. Pofteriori autem argumento opponit: 47 fi 71nonymi ratio valeret, contra 
ipfum facit baec obfervatio cc. Hoc ratiocinium , ut clarius intelligatur, for- 
ma Syllogiftica induemus: : 

Codex Stephani fuit mutilus , quoties Stephanus in margine editionis fuae de co 
Atqui Codex Cantabrigienfis non eft mutilus, quoties Stephanus filet. — (filet. 
Ergo Codex Cantabrigienfis non eft Stephani Secundus. 

Hoc argumentum vocat Zezonf[iratiouem, majorem autem argumenti propo- 
fitionem vocat ;eam regulam. Falfiffime utrumque; dixeram quidem, Stepha- 
num filere, quoties Codex Cantabrigienfis effet mutilus: at numquam dixi , Co- 
dicem Cantabrigienfem effe mutilum , quoties Stephanus fileret; ΕΧ quanam 
ergo Logica Anonymus propofitiones ita convertere, & a pofitione coníequen- 
tis ad pofitionem antecedentis procedere didicit? aut qua fronte puerile Sophis- 
ma pro ratione & obfervatione Critica venditare fuit aufus? 

Cum igitur, pergit Anonymus, zu//o idoneo argumento bo[ce Codices effe 
unum c» eundem conftet , propofitionem negativam probandi latorem , ut fuper- 
vacuum C ad me non [petiantem, detreéiare liceret , mibi vero grave non erit 
certiffimis quibusdam indiciis Cx argumentis diverfos effe Codices probare. Et 
primo quidem ex fide duorum teflium omni exceptione majorum , fcilicet. R. 
Stephani ὦ Theodori Beziae. Atqui ex iis , quae fupra dicta funt, conftat, 
Stepbani teftimonium mihi non tantum non contradicere, fed a me ad conje- 
€&turam meam confirmandam afferri; Bezae vero teftimonium hac in caufa non 
effe omni exceptione majus, cum fibi ipfe contradixerit. Unde fequitur, nifi 
quis Bezam prius cum Beza conciliaverit , nihilo plus valiturum ejus teftimo- 
nium contra me quam pro me. Haec tamen omnia Ánonymus prudenter di- 
cam an impudenter & mala fide diffimulavit. 

Neque argumenta Anonymi firmiora funt teflibus productis; ubique enim 
pro certo & conceffo fumit, ὃς Stephanum Codices fuos accuratiffime contulif- 
Íe, idque eo confilio, ut omnes, quas annotaverat , Varietates ederet , & omnes 
accuratiffime edidiffe, ita ut typothetae nec in verbo nec in numero codicum 
per literas exprimendo unquam aberraverint. Quae falfiffima effe & in priori 
Prolegomenorum cditione, ubi Stephani editio tertia describitur, demonftravi, 
& L. Brugenfis atque J. Millius ante me viderunt, & quilibet intelliget qui Va- 
rietates Codicis a. Stephani, in margine editionis tertiae pofitas, cum illis quas. 
Millius ex eodem Codice, hoc eft ex editione Compluteníi, affert, comparave- 

Ε 2 rit 3 


36 PROLEGOMIE' N A. 


rit; deprehendet enim manifefte , non raro apud Stephanum Codici z. Le&io- 
nem tribui, quae in Complutenfi non reperitur , & faepiffime apud Srephanum 
Varietatem non notari, quae tamen in Complutenfi extat. Adde ahud in- 
victum argumentum , quo probetur ; Stephanum non omnes varias Lectiones 
quas ex Codicibus fuis notaverat, editioni fuae appofuiffe. Petirum illud eft 
cx prima Editione "Th. Bezae, qui ad Marc. IX. 38. X. 5o. Luc. VIL 35. 
ex ipfo hoc Stephani fecundo codice affert Lectiones, quae in Cantabrigienfi 
quidem Codice confpiciuntur, a Stephano tamen editae non funt. 

Unum tamen anonymi argumentum aliquam videtur habere fpeciem : zz 
zultis, inquit, Jecfienibus a fe invicem discedunt ifft codices---plures (1. e. vi- 
ginti) quae rem jatis demou[irant , collegi, quas in calce barum obférvatzonum 
exhibeo. Hate le&iones inter fe contendat, cui. baec curae funt , c de tota 
caufa fententiam ferat... Eat mmc obfcurus iffe editor, c a malae fidei füspi- 
cione fe ipfe vindicato ; quod nunquam facere potefl. Quis ferret bominis auda- 
ciam , qui comvitüs c maledicfis in viros omni laude majores graffatur? &c. 
Etiamfi vero darem, Stephanum viginti lectiones variantes ex Codice fuo fe- 
cundoannotaffe, quae in Codice Cantabrigienfi non reperiantur , nondum tamen 
video fatis demonftratum effe, quod erat demonftrandum; multo minus exifti- 
mo, ex ifta Tabella, XX. Variantes Lectiones exhibente, de tota caufa fenten- 
tiam ferri poffe: fed aequi judicis effe puto, rem cum re contendere, i. e. con- 
fenfum Codicis Stephani ὃς Cantabrigienfis in CCCCL. Variations fingulares, 
in quibus funt frequentes Additiones non decem folum vel viginti , fed triginta, 
imo feptuaginta vocum , cum diffenfu faepe unius literae aut fyllabae, & quidem 
in locis non amplius XX.; & confiderare, utrum diffenfus ille levis fortius pro- 
bet, diverfos effe Codices, quam confenfus magnus & mirus probat, unum effe 
atque eundem Codicem. Pracfertim cum Confenfus alia excogitari ratio vix 
poffit, diffenfus autem caufa in promtu fit, fi dicamus, Stephano, infinitam 
Le&ionum farraginem ad praelum paranti, in opere longo & molefto aliquan- 
do fomnum obrepfiffe, & inde factum effe, ut verbum pro verbo, aut nume- 
rum Codicis unius pro altero fcriberet: mirum enim eft, fi, qui ter millies fco- 
pum contingit, non nifi vicies aberret. Ut jam de vitiis Typothetarum nihil di* 
cam. Confer quae fupra 2. 8. 2. 20. monuimus. 

At nihil nos aut ad conje&uras confugere, aut anonymo, cujus mala fides 
jam perfpe&ta eft, affirmanti temere credere cogit. Age igitur, infpiciamus ac- 
curatus exempla ab co allata. Affert 1. loca quaftwor, in quibus o;7zes codi- 
ces Stephani, ipfo tefte , aliam. Lectionem exhibent , quam quae in Codice 
Cantabrigienfi reperitur. Debebat autem fcire Anonymus , quod facillime ex Mil- 
lio discere potuiflet, Stephanum, ut fe moleftia fingulorum. codicum numeros 
exprimendi liberaret, τ΄. vel & «e: fcripfiffe, ubi plerosque omnes in unam 
le&ionem confenfiffe deprehendit, licet unus aut alter diffentiret. Vide in Matth. 
VIIL 13. X. 28. XIII. 33. XVIII. 6. ubi fi interpretadonem. Anonymi ad- 
mittas, fequetur in Stephani primo Codice aliter fuiffe le&tum quam in Stepha- 
hi primo, quod eft ἀσύφατον; fi nos audias, fenfus erit: ita legi.in Codicibus 
Stephani plerisque omnibus, licet aliter legatur in Codice primo, 1. e. in edi- 
tione Complutenfi. 2. ἀπο loca ex A&t. III. r. & XV. 20. ubi Codex Ste- 
phani fecundus non per omnia confentit cum Cantabrigienfi. Et hic aut fimula- 
vit anonymus , fe ignorare morem Stephani, aut illum potius ignoravit. Resita 
fe habet; Quando plures Codices ab editione recepta discedunt, accidit, ut ὃς 
ipfi leviter inter fe diffentiant , inprimis ubi variatio plurium eft verborum. Hunc 
levem diffenfum Stephanus negligere , & poftquam Le&ionem unius Codicis 
éxpofuit integram, numeros reliquorum Codicum , qui in fumma rei conve- 
niunt, adjicere: folet; vide fupra ράσ. 8. Ita ad priorem locum confilium Ste- 


phano non fuit, fingulas minutias enotare, fed indicare tantum, verba ἐπὶ τὸ 
αυτϑ 


BR αἰ δ Εἰ GcoMÉEÉENMIYXA 37 


᾿ἀυτὸ in codice (Δ. & ε. jungi cum iis, quae praecedunt: pofterior locus continet 
infignem decem vocum additionem ; in octo Vocibus confentiunt codices Ste- 
phani «. & β. id: eft editio Complutenfis & Codex Cantabrigienfis, prior ta- 
men addit initio particulam expletuvam ἂν & in fine ei mutat. in coire, 60: 
"dem manente fenfü. 3. «zu; locum Luc. IV. 3$. ubi Stephani fecundus ad- 
dit: καὶ ἀναχραυγάσαν : Cantabrigienfis vero habet ἀναχραυγάσαν Te, terum re- 
Ífpondeo, Confenfum efle magnum in vocem quinque fyllabarum , di(fenfum 
vero leviffimum inter τε & x«i, non ex diverío Codice, fed a Stephano ipfo 
minus attento ortum. 4. Septez loca, in quibus Stephanus codici tribuit 
Le&iones, quae in Cantabrigienfi non reperiuntur. Respondeo: cum Stepha- 
nus codices fuos per numeros literis Graecis expreffos compendii caufa defigna- 
verit, frequent:ffime vel ab ipfo, vel a Typographo certe, aberratum, & alte- 
rüm numerum pro altero editum fuiffe. Hoc Millius faepe obfervavit : idem 
obfervabit, cui editio Complutenfis ad manum eft ad Matth. VI. 24. XXVI. 
60. XXVIIL το. &c. in quibus locis Codici «. in margine editionis Stephani 
adfcribitur, quod in Editione Complutenft non reperitur... Ut. vero. preffius a- 
gam cum anonymo, ei indicabo, ex quo Stephani Codice pleraeque Lectiones, 
quas aberratione typothetae deceptus fecundo tribuit, excerptae. fuerint. Matth. 
X. 25. εἰ lectio Codicis «. 1. e. Editionis Complutenfis , quae fola & nonnifi 
femel contra omnes Codices Graecos ex emendatione Hieronymi legit BeACe- 
góc. Matth. IX. 20. ἃ XXVII. 3. eft Codicis s. quem ipfe contuli; quod 
etiam Beza de altero loco in Editione prima teftatur. AG. IX... γι. eft Codicis 
à. quod patet ex re ipfa : quin & Millius vidit, in numeris hic ab Editore effe 
peccatum, licet δ perperam in β. mutandum effe judicaverit. Eidem codici ex 
conjectura probabili tribuo le&tiones Matth. XII. 32. & Luc. VIII. 18. 

5. A&. VIII. 6. aliam Le&ionem habet Stephanus cx Codice € , aliam Mil- 
lius ex Cantabrigienfi: utramque autem in. eodem Codice vidi , hanc a manu 
prima, illam a manu correctoris. Ipfe etiam Millius fe duplex lectionis vefti- 
gium hic obfervafle fignificat. 6. Denique affert g4/74ue loca. Luc. 11.. 3. 
ViIL 32. $4. 42. X. 26. ΧΙ. 17, & πὰ quidem affert , ut. fpeciem. prae- 
beant diffenfus magni inter Codicem Stephani fecundum & Cantabrigienfem, 
Satis autem mirari non potui , cum viderem , ne Vocem quidem aut Syllabam omni- 
bus if'is locis in margine Editionis Stephani ex Codice £. afferri , quae non reperiatur 
in Cantabrigienfi. Tribus quidem prioribus locis in manifefto mendacio deprchen- 
ditur anonymus, quod cuilibet Millium confulenti conftare poteft: in pofleriori- 
bus vero duobus recurrit ad artes veteratorias , & , quod Sophiftae atque vitili- 
tigatorcs facere folent, magno ftrepitu probavit id quod non crat in quaeftionc. 
Cum enim probandum effet, in margine editionis Stephani aliquid afferri ex 
Codice 2 , quod non reperiretur in Cantabrigienfi, anonymus ftatum quaeftio- 
nis invertendo iterum probat, aliquid in. Codice Cantabrigienfi reperiri, quod 
in margine editionis Stephani non fuerit notatum. Hoc vero nemo unquam 
negavit. 

En viginti illa loca excuffa; quorum examen me diutius detinuit, quam vo- 
lebam. En anonymi fidem, & peritiam! Simplicioribus quidem , qui aut libris 
non funt inftru&i , aut contra Sophiftas non fatis muniti, fucum fecifle non mi- 
ror; fed miror, doleoque, libellum famofum ita placere potuiflé duobus 'Theo- 
logis, ut alter Duzsburgz, Groninzae alter illum typis recudi.curaret, ὃς ftu- 
diofis inprimis adolescentibus commendaret. — Aut enim fciverunt, auctorem li- 
belli effe ineptum Sophiftam & hominem mendacem, aut non fciverunt. Si fci- 
verunt, & tamen ícientes volentes veriratem. mendacio , mendacium veritate 
commutarunt, & calumniam difleminarunt, ut innocenti aegre facerent eum- 
que opprimerent, graviffimo fe devinxerunt fcelere, quo ad hunc diem devin- 
€i haerent: Sin autem id non fciverunt, haud fane periculüm eft, ne fe ftupo- 
E 3 ris 


28 P Ro LOESG.OSM E);NOA 


ris excufatione defendant; fed quanam alia excufatione utentur? quis illos caufa 
non cognita & fine praevio examine fententiam injuftam ὃς falfam approba- 
re cocgit, cum tam facile, momento unius horulae, viginti illis locis 1n Millio 
infpe&tis, verum non videre non potuiffent ὃ 

Antequam finem faciam, fcrupulus eximendus eft 7. 74. Bengelio , qui In- 
troduti. in Crifin N. T. p. 445. Nos quidem , mquit, praeter caeteras diffi- 
rentia impedit , quae memoratur in var. “121. XVI. 35. fed eos minus. impe- 
diet , qui ipfum Codicem Cant. in[pexerint. Res ita fe habet: ὃς Editor Oxo- 
nienfis & Millius varietatem eandem & fatis quidem magnam tum ex Stephani 
Codice B. tum ex Cantabrigienft attulerunt ; poftea vero Millius, in Appendice 
fe ipfum perperam corrigens , addidit , Cantabrigienfem Codicem omittere verba 
ἐπὶ τὸ auTO εἰς τὴν ἀγορὰν, quae in Stephani E. reperiantur, Stephani vero f. 
habere λέγοντες, ubi in Cantabrigienfi fit λέγοντας. Utrumque falfo; nam & illa 
fex verba eodem modo difertiffime in Codice Cantabrigienfi extant; & ex fi- 
lentio Stephani, qui ad vocem λέγοντες nihil ex fecundo fuo Codice annotave- 
rat, non confequitur, Codicem β. cum editis confentire. 

Hac etiam occafione paulo diftinctius explicanda funt, quae p. 31. de CeZ- 
colis dixi, fcilicet fuifle homines nullam religionem revelatam five veram five 
falfam admirtentes, fed folam naturalem, quam Ratio dictat, colentes. Contra 
quam interpretationem vir do&us objecit, tales homines ab aevo condito fcm- 
per extitiffe, ZZonmorium vero atque Auguítinum de Coelicolis loqui , tanquam 
de Se&a nova. At non difficile eft haec in concordiam redigere: Homines qui- 
dem fingulares, ita de religione fentientes, a priscis temporibus fuerunt; fed 
Se&ta fuit nova, i. e. Seculo demum tertio Coclicolae fe ipfos a Gentibus, Ju- 
daeis ὃς Chriftianis fegregare, & in Societatem coire coeperunt, ele&to Majore 
feu Patriarcha, & ritu Baptismi inftituto, quo in Ecclefiam iftam novam admite 
terentur. In his, quos Graeci 'Y-Lig«eíous vocarunt, nomen fuum profeffus erat 
in juventute Gregorius, Pater Gregorii Nazianzeni. 

É. Si jure querimur, Codices Vetuftiffimos ex Verfione Itala fuiffe ita inter- 
polatos, ut inde ad ftabiliendam veram Lectionem parum auxilii peti. poffit, 
multo magis dolendum eft, non tantum nullos aequales, fed ne quidem inter- 
vallo unius, duorum, imo trium Seculorum proximos, ex quibus hoc damnum 
farciretur, hactenus repertos fuiffe. Cum enim codices quatuor primae Claffis; 
quos descripfi, fint quarti & quinti feculi , Codicum fecundae Claffis, qui fe- 
quuntur, ne unum quidem feculo nono antiquiorem cfle pronunciare aufim. 

Primum inter iftos locum concedo Codici BASILIENSI Num. B. VI. 
21. Hunc oannes de Ragu[ro , auctoritate Concilii. Bafilienfis ad Graecos le- 
gatus miffus, poftea a Felice Papa creatus Cardinalis S. Sixti, cum multis aliis 
Bibliothecae Coenobii Praedicatorum Bafileae teftamento legavit , unde A*. 
1559. in Bibliothecam publicam tranfit. Eodem ufus eft Polanus in adornan- 
da Verfione Germanica. Conftat 4o. quaternionibus in octavo majori; Luc. I. 
69. ad 11. 4. iterum infertum eft folium aliena manu fcriptum in locum vete- 
ris deperdii., a Cap. IIL 4. ad 15. deficit ; 4 ΧΙ]. 58. ad XIIL. 12. in- 
fertum eft folium alia manu fcriptum , itemque a XV. 8. ad 20. ac rurfus 
deficit a XXIV. 47. folio uno abfciffo. In fine Τίτλων Marci & Joannis, 
manu recenti adícripta eít pericope ex IIL. & IV. Capite Apocalypfeos. 
Scriptus eft in ufum Ecclefiae alicujus , cui etiam infervüt, ut ex variis in- 
dicis conftat, habet áya»écas margini annotatas εἰς ἑχάφην τσαγνυχῆδα, τῆς a- 
vas ϑεοτόκου, εἰς τὸ γενέσιον τὴς ἁγίας SeoróxoU, εἰς ὕψωσιν τοῦ ἁγίου qaugoU, εἰς 
τὴν μεταμόρφωσιν , εἰς τὴν εὕρεσιν τῆς τιμίας χεφαλὴς TB τοροδρόμου τῇ Κυρίου, T8 
ἁγίου Διονυσίου. item τῶν ἁγίων wayray ὃς &s τὴν μνήμην Κωνφαντίνου καὶ Ἑλένης, 
quae duo poftrema fefta alia manu indicantur. Videntur autem ἃ Conftantino 
Porphyrogenneta ὃς Helena uxore fuifle inftituta, quod conjicio ex eren 

ipfius, 


P R^O L EG OM EN A 39 


1pfius, cujus capita a J. A. Fabricio Cap. V. Lib. V. Bibliothecae Graecae ex 
Bibliotheca Uftenbachiana edita funt, ibi enim , poftquam fefta antiqua & folen- 
nia libro primo enarrata fuiffent, libro demum fecundo alieno loco notatur ὅσα 
δὲὶ m'apaQuAd TTA! , ὡς TaYUY ἐσιτελέιται ἡ τοῦ ἁγίου xai μεγάλου Κωνφ-αντίνου ἐτήσιος 
μνήμη, cui jungitur, ὅσα de τταραφυλάττειν T3 ἑορτῇ τῶν ἁγίων τσάντων. — Quod ad 
Orthographiam attinet. confundit. frequentiffime ε & αἰ. item &, 1, ἡ. ὦ ὃς o. 
οἱ ὃς v, κλαϑμὸς, fcribit pro χλαυϑμὸς ; itaque pedibus concedo in fententiam 
]. R. Wetftenii, cujus ejusmodi de hoc Codice judicium eft de L. Gr. pronun- 
ciat. p. 170. ,, Infigne σφάλμα (Jo. XX. 26.) in voce καικλησμέγων pro. x«- 
» Ἀλεισμένων occurrit, quae turpiffimae hallucinationes mihi perfuadent, fcripto- 
» ri ignariflimo & nil nifi literas formare edocto textum dictatum fuifle; itaque 
» fonum tantum, non Orthographiam attendentem tam faepe & ridicule aber- 
» raffe". Hanc imperitiam librarii etiam. oftendit, quod locis Matth. XVI. 
2. 3. Luc. XXII. 42. 44. Jo. VIIL 1--—11. olim fuspectis , minio afteriscos 
praepofuit,. aí(terisci fignum cum obclo manifefte confundens. : 

- De eo J. M/s prol. 137. ,, Iftius, inquit, Codicis Le&tiones CI. Joannis 
», Battieri. Graecarum. literarum in inclyta urbe  Bafileae profefloris beneficio 
» jam ante annos quatuordecim nactus fum"; quod repetit Prol. 1507.; ubi in 
nomine quidem aberratum fuiffe ftatim vidi, cumque 7oannes Jacobus Battierius 
Ípecimine. A*. 1687. edito varias ex hoc Codice Lectiones primus propofuiffet , 
putavi alterum ejus nomen a Millio fuiffe omiflum ;. poftea vero quam didiciffem 
hunc codicem a. $zzzuele Battzerio, in eadem, Academia Graecae linguae Pro- 
feffore, viro mihi , dum viveret, amiciffimo collatum & cum Millio communica- 
tum fuifle, errorem tum Millii tum meum, quantumvis levem, non corrigere 
religio mihi eft. 

Fergit Millius: , Erasmus in Evangeliüs hoc unum fere fecutus eft exem- 
y plar. «-—- Ex lectionibus. variantibus ahisque quibusdam indicus SATIS 
» CERTO comperi, ipfiffimum illud exemplar fuiffe ---- πῆς expreffit Eras- 
» musin plurimis" &c. &c... Verum quidem eft, Codicem alium Bafilienfem, 
qui nobis 2.cft; quemque Erasmus in fua editione expreflit , easdem fere lectio- 
ncs.habere 9. quas habet 15 de quo agimus; inde tamen minime confequitur, hunc 
Codicem E. ab Erasmo vel confultum vel vifum fuiffe, fiquidem. nullum ejus 
rei apparet vefligium, & in recenfione Codicum, quibus Erasmus ufus eft, ma- 
nifefte omittitur.atque excluditur, uti fuo loco in descriptione Editionis. Erasmi 


oftendemus. 

». Ante decem Secula exaratum cenfet Battierius. . Characteres ejus funt gran- 
» diores & quadrati, & quod ex fpecimine chara&terum una cum variis Lectio- 
» nibus ad nos mifTo apparet, Alexandrini Codicis noftri literis plane. fimiles, 
» ut; proinde probabile fit librum ad iffam aetatem affürgere. Codex, ut ex Va- 
», rationibus ejus affequor,. probatae fidei eft & bonae notae". — Tantum vero 
abeft, ut Chara&teres hujus Codicis fint literis Alexandrini Codicis plane fimi- 
les, ut vix duas.literas fimiles. reperire.liceat ; nofler ubique habet accentus ἃς 
fpiritus a prima: manu, diftin&iones item majores & minores, & in his fignum 
Crucis, quibus Alexandrinus caret, quod jam per fe folum ingens inducit aeta- 
tis utriusque ipteryallum. Obiter. hic obfervo , me opérarum incuria factum effe 
exiftimare , ur. in. differtatione 79. .Redelphbz Il'etfleuii, cognati & praeceptoris 
quondam mei cariffimi, de Zcccztzbus Graecorum p. 89. ubi Codex nofter de- 
fcribitur, V. .confonans pro. U vocali ederetur, in illis verbis: Circumflexus V 
everft formam ubique refert : in noflro enim Codice, ut in omnibus aliis, ac- 
centus eircumflexus non habet angulum, fed formam femicirculi vel parabolae 
repraefentat. . Alexandrinus porro Codex totus fcriptus eft. Chara&tere rotundo 
&.acquabili, ifle vero potius. picturae, fapit, argutias , fiquidem fingulae literae 
apices fuos habeant, & quafi bafi, cuidam,infiftant, id quod praecipue in Mein 

8- 


4o PKOrILPGOGOGIHMSTSÓMX ἃ, 


3 deprehendes , ut ἃς in iftis β. y. «. C. E. v. v. Q. x. 4. «. Literae vero ε, 
Ó. & v. non ut in Alexandrino rotundae, fed formae oblongae fere apparent. 
Porro hunc Codicem Alexandrino juniorem efle patet etiam ex adfícripta κυριακῇ 
τὴς TupoQdya , quod feftum feculo demum feptimo ab Heraclio Imperatore fuit 
inftitutum: his addo, quod fupra monui, fefta Conffantini & Helenae, item 
emniui Sanédorum ,feculo decimo inftituta, in hoc Codice non a prima fed alia 
manu notari, unde confequi exiftimo, prius illum fcriptum fuiffe quam haec 
Fefta inftituerentur. Hic codex jam ante feculum fere ad mille annorum ve- 
tuftatem affurgere creditus eft 79. 7acobo Buxtorfi, Bibliothecae Bafilienfis 
tunc praefedo, quod judicium refert Mabillonius lun. Germ. p. 18., fequi- 
turque tum Ba£tzerius tum Mi/lus: ego tamen fcculo nono eum tribuere ma- 
lim: contuli menfe Martio Á?. 1714. 

F. Codex quatuor Evangeliorum , olim JOANNIS BOREELI Equitis, tri- 
bus ad Jacobum magnae Britanniae regem legationibus, & ampliffimis in patria 
Zeclandia muneribus geftis, poft editum in. Daniclem commentarium, aetatis 
quinquagefimo primo vita defuncti, A?. 1629. Paulo poft mortem BereeZ vir 
quidam do&tus contulit cum editis Matthaeum, Marcum, & Lucae capita Xz 
priora; quam collàtionem mecum communicavit À . 1730. J/aacus Verburgi- 
45, Gymnafii. Amftelodamenfis Rector, amicus meus, dum viveret, fingula- 
tis. Codex incipit à Matth. VII. 6. Deeft folium unum à Matth. XIII. 25. 
ad finem capitis, & alterum a Marci X. 6. ad 16. Qua pagina Capita Evan- 
gelii Joannis enumerantur, inferius fcriptum eft: Χριστῷ τελείῳ Χάρις. Ubi Co- 
dex ifte nunc lateat, refcire nondum potut. 

6. Codex IV. Evangeliorum, ex Oriente ab Zzdrez Erasmo Seidelio in 
Germaniam allatus, pervenit ad JO. CHRISTOPHORUM WOLFIUM, 
paftorem Hamburgenfem , qui & Codicem defcripfit , & Variantes ex eo Le- 
CHones edidit Z/mecdoter. Graec. 'Tomo. III. ipfumque tandem Codicem A: 
Bentlejo in Angliam transmifit. Singulae paginae in duas columnas diftinguun- 
tur. Íncipit a Matth. VI. 6. paflim etiam folia quaedam funt deperdita, a 
Matth. VII. 25. ad VIII. 9. ab VIIL 23. ad IX. 2. a XXVIII. 18. ad Mar- 
ci L. 13. a Marci I. 32. ad IL. 4. à XIV. 19. ad 25. a Luc. LI. 1. ad 13. a 
V. 4. ad VIL, 3. ab VIII. 46. ad IX. $. ab XI. 27. ad 41. a XXIV. 41.ad 
finem. a Joan. XVII. 5. ad 19. a XIX. 4. ad 27. 
᾿ H. Codex IV. Evangeliorum, ab eodem $e;de/;o 1n Oriente repertus, fuit 
poftea J. C. WOLFIIL , qui eum defcripfit eodem Zfzecdotorum Tomo. Pror- 
Íus fimilis eft Codici G. nifi quod literae funt paulo minores, & paginae in:co- 
lumnas non diftinguuntur. Incipit a Matth. XV. 3o. Abfciffa funt folia a 
Matth. XXV, 3. ad XXVI. 3. a Marc. XV. 44. ad XVI. 14. a Luc. V.18; 
ad 33. a VI. 8. ad 23. a X. 2. ad 19. a Joan. IX. 3o. ad X. 25. a XVIII 
2. ad 25. a. XX. 12. ad 25. Specimen iftius Codicis a poffeffore mihi mis« 
fum vidi Amftelodami menfe Januario A^. 1734. OH vd 
ΓΙ, Codex Bibliothecae COTTONIANAE notatus Tit. C. 15. continet qua- 
tuor tantum. fragmenta feu folia Matth. XXVI. 57. ad 65$. a XXVII. 26. ad 
34. a Joann. XIV. 2. ad το. a XV. 15: ad 22. in charta /Egyptiaca pur- 
purei coloris literae videntur primo flavae fuiffe, poftea de novo atramento il- 
litae ; margini adfcripti funt Canonum Eufebianorum numeri , in textu vero hinc 
inde Correctiones occurrunt. Contuli A*. 1715. τς 
J.. K. Codex CYPRIUS, ex Cypro infula advectus A?. 1673. inter. Co/zerti- 
aos IN. $149. Comple&titur IV. Evangelia; pro aede S. Eutychii deícriptum 
fuiffe haec docet nota in Palaeogr. obfervata: ᾿Εγεάφη δὲ ἡ δέλτος Δ" χείρὺλ 
gicssit Güliaras xai ἐκεφαλεῴϑη.... προσδέξη ταύτην ἡ ἁγία Θεοτόκος καὶ ὃ ἅγιος Ἔυ: 
᾿τύχιος.. Ylum Seculo X. adfceribit 577702745, qui etiam. V. L. excerpfit, quae 
-Editioni Millianae infertae funt. Vanrantes ejus Lectiones plerumque conve- 

niunt 


P ΒΣ Οἱ π΄ ΕΟΌΞΟΙΜΙ Eo ΝῊ Aá 4i 


niunt cum Codicibus A. B. C. D. quare & hunc Codicem ex verfione Latina 
interpolatum fuiffe exiftimo , vide Matth. XXVII. 34. » 3 

L. Codex ἃ. STEPHANI OCTAVUS, Bibliothecae Regiae 286r. Sin- 

lae paginae τὴ duas Columnas funt divifae. Deficit in Matth. IV. 21. ad V. 
14. in XXVIIL 17. ad finem, in Marci X. 17. ad 3o. in XV. 2. ad a0. in 
Joann. XXL τῷ. ad finem: aliquoties etiam foliorum ordo a bibliopego per- 
turbatus eft. In fine haec nota librarii vel poffefforis reperitur: ἀφηκαν ὃ Tep- 
γιὸς T^ Λιασχόδιτη,  Feftinanter contuli Parifiis: anno 1715. fed multo tamen 
accuratius Stephano. Notandum vero, ex hoc ipfo Codice ΤᾺ. Bezaz ultra 
XL. lectiones, inque iis infignem illam Marc. XVI. 9. produxiffe, quae in 
margine Ediuonis Stephani non confpiciuntur; unde manifefto rn, quod 
diximus, Stephanum practer eas, quas ipfe edidit , multo plures Varietates & col- 
legifle & cum amicis communicaffc. 

» Dicendum omnino, inquit Millius Prol. 1168., de hoc Codice , eum effe 
» WwonpB κόμματος": at non propter rationem ab ipfo allatam, fed quia in fcrip- 
tura nominum propriorum ὃς Hebraicorum, & alibi paffim , ingenium luxurians 
prodit librarius, ὃς quia ubique fere ad Verfionem Italam eft interpolatus; quod 
& Lucas Brugenfis vidit, qui in V. L. Graec, ad Marc. VIL. 31. | ,, Pari(i- 
» enfium, inquit, Codices 2. & 8 ----- multum vercor, ne ex Latina editio- 
» ne mutuati fint: libenter enim illi confonant contra alios 'omnes, id quod 
» hactenus faepe vidimus" ; ὃς 7. Bezia , cujus teftimonium attulimus fupra p. 32. 

Hunc Codicem omnium, quotquot fünt in bibliotheca regia, Evangeliorum 
Graecorum antiquiffimum judicavit $277024s Hift. Crit. N. T. c. XI. Unum 
addo, in margine Ferfion;s $yrae poflerioris mültas Variantes Lectiones ex Co- 
dice Graeco adícriptas effe, quae in boc uno & folo reperiuntur, v. gr. lon- 
gam illam triginta trium vocum additionem Marci XVI. 9., cujus modo feci 
mentionem. Si quis exiftimaverit, inde. confequi, hunc Codicem aliquot fe- 
culis effe antiquiorem, quam vulgo putatur, & jam initio feculi VII. Alexan- 
driae fuifle infpettum ; nec. Simonium nec me valde habebit repugnantem; €o- 
que minus, quod haec conje&ura firmari videtur fimilitudine literarum , quibus 
tum ifte tum Codex Actorum Apoftolicorum , qui venerabilis Bedae fuit, exa- 
ratus eft. | Ἢ X 

M. Codex .Bibl. Reg. 2243. quem FRANCISCUS pres .CHAMPS Ab- 
bas de Signi obtulit. Continet. IV. Evangelia. ^ Confpiciuntur hinc inde in 
ifto Codice infcriptiones Mofcoviticae ὃς Arabicae, tefte Palaeogr. p. 260. Va- 
rias ex eo Lectiones edidit Ku/ferus. | Lubenter fubfcribimus judicio Montfal- 
conii, qui Codicem hunc ad feculum X. refert. 

N. Codex VINDOBONENSIS, | Bibliothecae. Caefareae , membranaceus, 
purpureus aureis & argenteis literis majufculis absque accentibus exaratus, con- 
ftat folus 26. quorum. 24. prioribus continentur fragmenta Genefeos exornata 
4B. picturis, ex quibus etiam de Antiquitate Codicis Judicium ferri poteft: po- 
Iteriora duo folia melius confervata magisque legibilia funt, quam praeceden- 
tia, carent autem picturis, & unaquaeque pagina in duas columnas divifa eft. 
Primo continetur Lucae XXIV. 13. — 21. Secundo — ---- 39. — 49. 
Vers 13. pro σαϑίους ἑξήκοντα fcriptum eft φαδίους ἑκατὸν ἑξήκοντα, quem manife- 
ftum errorem etiam ille ipfe, cujus manu codex ille olim exaratus eft, agnovit, 
ideoque fingulis vocis ἑχατὸν literis fingula fuperne impofuit argentea puncta, 
ut hac ratione fignificaret fimul ac moneret, totam illam vocem delendam effe 
tanquam fuperfluam. —La76£eczus de Bibl. Caef. I. 3. 

O. ,, Fragmenrum alicunde divulífaom & a D. ANSELMO BANDURIO 
» Viro Do&o mihi oblatum" continet hiftoriam Pharifaci & Publicani , defcri- 
bente Montfalconio Palacogr. p. 235. 


F Dx 


4à PROLEGOMEN A 
Dr Copicimus GRAECIS EVANGELIORUM JuN1ioR IBUS. 


T; Gimus de Codicibus, qui literis majoribus, & priores quidem quatuor fine 
Accentibus, fcripti funt, nunc fequuntur Codices Literis minoribus ὃς Ac- 
centibus appofitis exarati. lt 

Godex Bibliothecae Bz/flienffs B. VI. 27. membranaceus in Octavo foliis 
303. feculi X. continens Novum "Teftamentum integrum praeter Apocalypfin. 
Bibhopegus imprudens praemifit Evangeliis Acta & Epiftolas, quibus praefi- 
guntur fingulis prologi ὑποϑέσεις ὃς κεφάλαια Euthalii Diaconi, in fine eft δήλω- 
σις τῶν xal ἑκάςην ἡμέραν ὀφειλόντων λέγεται ᾽Α ποφολοευαγγελίων , in prima litera 
A&orum Epiftolarumque imagines Lucae , Jacobi, Judae vel Pauli depictae 
funt, Textus.autem ubique fere congruit cum MSS. ex quibus Editionestypis vul- 
gatae curatae funt : longe aliter fe res habet in Textu Evangeliorum ; Vid. p. 6. n. 12. 
Singulis Evangeliis praefixae fuerant olim picturae , fed quae a tribus prioribus 
Evangeliis jam una cum quatuor aliis foliis recifae funt: in fronte Evangelii Jo- 
annis vero depi&tus confpicitur Chriftus, finiftra tenens Crucem duplicem, dex- 
tram vero porrigens Lzz4re , qui vefte caerulea indutus, barbaque candida in- 
fignis, capite obvelato confpicitur; & —Marize , quae vultum praefert junio- 
rem, vefteque purpurei coloris induta eft; ad pedes Chriíti jacet C/zv;s: ad 
finiftram ejus ftant duae perfonae, quarum altera , amplectens crucem , coronam 
auream geftat in capite ,. indutaque pallio eft caerulei coloris auro diftincto , bar- 
ba crinibusque canis; altera junior videtur veíte purpurafcente coronaque aurea 

infignis, cum hac epigraphe adje&a, "T » ἀνάφασις T. duobusque Jambis 

πλλλχῆς φέρων μίμημα καὶ κράτους Λέων 
— "Ayeasura, Χριφὸν ταν ey παροδειχνύει. 

Similes occurrunt verfus inter Opera "Theodori Studitae a Sirmondo edita, p. 
170. Λέων σὺν ὑιῷ τῷ νέῳ Koyg'ayrivo Item pag. 199. Oi τὸ κράτος λαξόντες ἐκ 368 
μένον, Λέωντε Kawgayrwos, οἱ φ-ἐφηφόροι ὅζο. Unde confequitur, duas iftas figuras 
exhibere Leonem Sapientem cum filio Conffantino *Porphyrogenneto ; alluditut 
uippe ad.nomen Leonis, quod & Imperatorem & Animal fortiffimum & ip- 
£n fortitudinem denotat, tefte Clemente Alex. Strom. V. p. 671. ubi de fig- 
nis ZEgyptiorum hieroglyphicis fcribens eadem fere verba habet: ἀλκχὺς μὲν καὶ 
ῥώμης σύμξολον ἀυτοῖς ὃ Λέων : fimul etiam alluditur ad Refufcitationem Lazari , Jo- 
ann. Cap. XL. expofitam, & ad templum memoriae hujus refufcitationis ab ipfo 
Imperatore Leone dicatum , cujus rei teftis eft Codinus de Officiis Cap. 16. de 
Origin. Cp. p. 63. κατὰ τὴν ᾿Αγάφασιν T8 ἁγίου Λαζάρου. εἰς τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι ἀυτξ 
τιμωμένην σεξασμίαν μονὴν» & Leo Grammaticus p. 481. nec non Glycas An- 
ral. IV. 298. ἔκτισεν ὃ Λέων εἰς τοὺς λεγομένους τόπους τὸν ἅγιον Adag, κατα- 
σκευάσας μονὴν ἀνδρέιαν εὐνούχων» ἔνθα καὶ TB ἁγία Λαζάρου σῶμα καὶ Μαρίας τὴς Μαγ- 
δαληνὴς ἀνακομίσας ἀπέθετο, τοοιήσος καὶ τὰ ἐγκαίνια τὴς ἀυτὴς ἐκκλησίας. "Zonaras 
L. XVI. p. 178. Ἡ μονὴ τῇ ἁγίου Λαζάρου παρὰ Λέοντος XioQ8 bxTiod  --- ἔφερε 
xal τὰ λέιψανα ἀπὸ Κύπρε καὶ Βιϑυνίας τῆς τε μυροφόρε Μαρίας xai Λαζάρα. Vita 
Leonis $. 16. Ἔχτισε τε καὶ τὴν τῷ ἁγία Λαζάρου ἐκκλησαίν τὴν λεγομένην τόπον, καὶ 
μονὴν ἀνθρώπων ξυνόχων ἐν ἀυτῇ χατεσχεύασεν» ἔνϑα καὶ τὸ TB ἁγία Λαζάρε σῶμα καὶ 
τῆς ἀδελφὴς ἀυτᾷ Μαγδαληνῆς ἀγακομίσας ἀπέθετο. Simeon Logotheta p. 463. $. 
9. Τῷ T. ἀυτοῦ ἔτει κχΊίζει ὃ βασιλεὺς dc τὰς λεγομένες τόπους ναὸν ἅγιον Λάζαρον, 
xal κατασχευάζει μογὴν ἀνδρώαν ἐυνάχων, ἔν ᾧ καὶ τὸ TB ἁγίβ Λαζάρε σῶμα καὶ Μα- 
ρίας τὴς Μαγδαληγὴς ἀπέθετο, Georgius Monach $. 26. Ὡσαύτως ἔκτισεν ἐχχλής- 
σίαν eis τὸς λεγομένως τόπες, τὸν ἅγιον Λάζαρον, κατασκευάσας ἀυτὴν μονὴν ἀνδρείαν 
ἐυνόχων' ἔνϑα καὶ τὸ τῇ ἁγία Λαζάρου σῶμα ἐκ Κύπρε, xai Μαρίας τὴς Μαγϑδαλῆ- 
γὴς ἀπὸ ᾿Εφέσε ἀνακομίσας ἀπέθετο, «τοήσὰς καὶ τὰ ἐγκαίνια τὴς ἀυτῆς ἐχκλησίαξ. 
Antiquitat. Conftantinop. p. 24. O δὲ ἅγιος Λάζαρος wxr(o μὲν παρὰ τὰ Μα- 
xé* 


PROEEG'OMSENIUA 43 


χεδόνός., ὕστερον δὲ wrapi Λέοντος τῷ ὑιδ avTB ἐπλατύνθη, ἀποχαρισαμένει ἐν τῷ τοιέτῳ 
πὼ καὶ κτήματα πολλὰ» εἰς ἐυνέχων μονὴν ταύτην ἀτσοκαταφήσας. Ἔφερε δὲ ἀπὸ 
Κύπρε καὶ τὰ ἅγια λείψανα T8 ἁγία Λαζάρου, καὶ ἀπὸ Βιϑυνίας τῆς ἁγίας Μαρίας τὴς 
μυροφόρε:» καὶ ἀπέθετο ἐκᾶῶσε ταῦτα. Quare Imperatoris fuiffe Codicem fortaflis 
inde etiam conjici poteft, quod & τίτλοι Eufebiani omnes aurcis literis fcripti 
& primae fingulorum librorum paginae Diftinctiones aureis punctis notatae funt, 
inftar Codicis 14. infra defcribendi. Conceffit poftea in ufus alicujus Ecclefiae, 
ut videtur, quo tempore manus imperitior & junior principium & finem "'Aya- 
“γνώσεων margini adfcripfit, una cum hac precatiuncula : κύριε συγχώρησον τὴν ψυχὴν 
τοὺ δούλου c& Ma ax icu ἱερομογάχου τὸ τοῦτο γράφοντος. 

Fuit hic Codex denique Cardinalis Ag2//z;, qui illum teftamento legavit 
fratribus Praedicatoribus Conventus Bafilienfis, a quibus REUCHLIN US mu- 
tuo acceptum ultra 30. annos detinuit, donec poft mortem ipfius redderetur : 
' ficut in 1pfo hoc Codice notatum reperi; cujus rei fequens Epiftola, 1n Codice 
MS. E. IlI. 15. religata, pleniorem fidem facit: ,, M. Joannes Reuchlin Phor- 
cenfis Do&tori Jacobo Louber Carthufiae Bafilienfis Patri... Re&te felicem ju- 
» dicavi proxime quartum Kl. Junias tuam dignationem, cum aderam in aede - 
tua— Hoc audi & tecum habeto: effe in Bibliotheca Praedicatorum Bafili- 
enfium quendam minutiflimo ftilo repofitum libellum , ita ut fertilior fit & 
maxime portatilis, quo eleganter, quas Apoftoli Graecas confcripfcrunt lite- 
ras, infunt; — ita gracilis & ita manualis paret , ut fe non injuria enchiridion no- 
minares; idcirco nifi eum habuero, vitam efflabo. Praedicatoribus af- 
fentiaris, easdem , rem & propriam & fuam, & quam alias multipliciter ha- 
950 beng, mihi ex bono & aequo tradituris. Legavit ut nofti bonae me- 
» morie Jo. Rhagufaeus S. Sixti Cardinalis libros hujusmodi Graeculos Jaco- 
» bitis Bafilienfibus, quos fi alienare. praefumant , poena extat adjuncta, ut in 
», commiffum tibi cadant—. Gratificari te mihi pofle. omnes intelligunt— for- 
taffis aie, legatum cft, facrum eft.— Quem penes Commifforia eft , eam il- 
lum abdicare aliquando poffe, cum lubet , amicisque gratificari , Divi Severus ὃς 
Antoninus perícripferant.— Pace tua dixerim, profecto, qui ejuscemodi li- 
bris annos quinquaginta praeteritos unquam ufus fuerit , eft. nifi ego ipfe 
alius nemo. [τὰ ut dedecori quandoque a plerisque habiti fint; cur? quoni- 
am , quae ineffent , ignorabant omnes-— Certum eft itaque, mi Jacobe, neque 
» qualitatis Graecae linguae Praedicatores hactenus capaces, neque legatariis 

; ipfis tali reli&o valde confultum effe — ex Stutgard XI. Kl. Aug. 1488 ". 

Eodem Codice etiam Po/azus in: adornanda N. T. verfione Germanica u- 
fum fe fatetur; nos vero bis atque accurate contulimus. Poftea etiam cum 7. 
A4. Bengelio, paucorum tantummodo ,'/quae felegerat, locorum excerpta pe- 
tente, quaedam Matthaei, primorumque Marci capitum Lectiones communica- 
tae funt; quod fatetur zr. Mattb. p. 450. Codex eft plane fingularis, qui 
in Evangelus plures habet Lectiones variantes, quam omnes fere reliqui Codi- 
«es fimul fumti. Eo Codice ufus etiam eft Erasmus, vel, ut ipfe ait, ii qui 
Editionem primam N. T. Erasmi curaverunt. “ροίοσία Erasmi Roterodami 
— qua refpondet duabus imveciivis Eduardi Lei -ἰ--- Zntverpiae 1520. in 
quarto pagg. 56.(quam Erasmus poftea nefcio quo confilio fuppreffit , uti nos docet 
in Catalogo Operum. ,, Leo refpondimus tribus libellis, tametfi fecunda edi- 
»» tione primum omifimus" unde nec in Operibus Erasmi haec Apologia recu- 
fa eft) ,, Porro quod pofterior Editio mea minus confentit cum priore, partim 
» & illud fuit in caufa: Praefecti erant caftigandis, ut vocant, formis duo Jo- 

» annes Oecolampadius "Theologus ὃς NNicolaus:Grebelius Juris utriusque Do- 
5» €or, & habebant Exemplar Capmzeszs (7. e. Reuchbimi ) eleganter fane de- 
» pi&um; fed non protinus liber elegans idem eft & caftigatus. Ad hunc mul- 
» ta mutarant ex exemplari meo ; eui. a fentirem. | Ubi fenfit, juffi cos fe- 

2 » qui 











“4 ΡΒ Ο L EGO M BEN A. 


» qui Codicem minus quidem nitidum , fcd emendatiorem". Et A*. 1522. 
"Apologia ad $tunicam 1n Jo. 1. 47. .0 Quum haec excuderentur Bafileae, fup- 
, petebant nobis exemplaria tria [ Evangeliorum | unum quod nobis praebuerat 
, eximius vir Jo. Reuchlinus, duo, quae praebuerat monafterium Praedicato- 
, rum Baáfileae ; in quorum altero aderant Commentarii Graeci Theophyla&i, 
, quem nos toties adduximus nomine Vulgarii, quod "Theophylacti vocabulum 
, ob literas detritas vix legi poffet". & Α΄ 1528. Aefpens. ad Object. 16. 
Hifpanorum de loco Lucae 1. 35. 5.0 Johannes Reuchlinus fuppeditarat Codi- 
cem N. T. bellum verius quam emendatum; is hic relictus eft a Cardinal 
quodam, Synodi tempore. Qui praeerant Caftigationi, cum haberent. ! heo- 
phyla&i vetuftiffimum Codicem ; maluerunt illum bellum fequi. Ita fadum 
eft, ut aliquando contextui non congrueret mea emendatio. Hoc fimul at- 
que comperi , jufli, ne quid ad illum corrigerent, qui videretur ad Vulgatam 
Latinorum ac recentem Lectionem emendatus ". 
Ab hac Erasmi fententia difceffi, fateor, in prima Prolegomenorum meorum 
Editione. Cum enim eo tempore alios ad Verfionem Italam interpolatos Codices 
non noffem nifi Graeco-Latinos, id eft a librariis Latinis, nec Graeci nec Latini 
fermonis fatis peritis ,exaratos: hunc vero Codicem ab homine Graeco & erudi- 
to fcriptum deprehendiflem , qui ὃς Orthographiae regulas accurate obfervaflet, 
ἃς ἰῶτα, quod alias fubícribi folet, ubique adícripfiffet,. & in Patribus Graecis 
fuiffet veríatiffimus, quod. praeter alia multa indicia patet ex annotatione ejus 
ad Hiftoriam adulterae, Jo. VIII. & ad Marc. XVI. 9.; non potui a meim- 
petrare , ut illum ὃς Codices Graeco-Latinos in eandem claffem referrem.. At fu- 
Ípicione mihi tunc oborta de. Codicibus A. C. ὃς L., & re poftea accuratius 
examinata , non dubito Erasmo aflentiri atque dicere , hunc Evangeliorum Codi- 
cem tum ex Verfione Itala, five ex Codicibus Graecis ad hanc Verfionem effi- 
€tis, tum ex aliis etiam. Verfionibus, tum ex Patribus, euphoniae atque ele- 
gantiae ftudiofioribus, interpolatum fuiffe ; quod innumeris exemplis mihi conflitit. 
2. Codex Bafrlienfis B. VI. 25. membranaceus Seculi XV. Bafileae a FR. 
PRAEDICATORIBUS emtus pretio duorum florenorum Renenfium. | Con- 
tinet quatuor: Evangelia, imperita plane manu fcripta, quae x ὃς r& a, e & o, 
ai & «, B & v fere confundit, multa. etiam ob ὁμοιοτέλευτα omittit. . Martinus 
Crufíus codem ufus eft Tubingae A*. 1577. & ante illum praecipue Erasgzus, 
qui A* 1515. hunc ipfum Codicem in officinam Frobenianam , ut typis edere- 
tur, tradidit, unde etiam. figna Typothetarum ὃς quaterniones & paginas fig- 
natas Editionis primae Erasmianae adhuc retinet; ante tamen Erasmus hunc 
Codicem ad fidem TTheophylacti aliorumque Patrum, & ex Verfione Latina, 
aut aliis Codicibus Graecis, interdum etiam ex conjectura correxit: uti & ex 
infpe&tione. Codicis difcere licet, & ipfe Epiftola CCLI. ad Budaeum hoc ultro 
fatetur... En Exempla, ex margine hujus Codicis petita, ubi eum Erasmus fua 
manu perperam correxit. | 
Matth. Il. 11. εἶδον } εὗρον ex Verfione Zulzata. (adimplere. 
V. 17. ἀλλὰ τὐληρῶσαι]) ἀλλ᾽ ἀγαπληρῶσαι, quia in Pagata legit: fed 
29. γέοναν)] - τῷ wpos ex Verfione /ulgata. Duas tamen. Corre&i 
ores iftas Erasmus in Editione ipfa non eft fecutus. 

XIII. 14. ἀναπληρᾶται 4- ἐπ᾽ ex Vulgata. 

XXL 7. καὶ ἐπεκάϑισαν ἐπάνω ᾿ἀυτῶν) Haec, quae in Codice ipfo omiffa 
erant, Erasmus ex Verfione //u/gata non intellecta vertit: xai 
ἐκάϑισαν ἐτσιάνω ἀυτῆς : In ipfa vero editione Typothetarum vitio 
expreffum eft: xai ἐτάθισει ἐπάνω ἀυτῆς. 

XXIIL r3. 14. Erasmus ordinem commatum invertit ex Verfione /s/zatz. 
XXVII. 35. addidit: ἵνα πληρωθῇ x. A. ex Verfione Pulgata. : 

. $1. addidit, quae aberant: x«i τὼ naci. pex 3 near. Ls 
arc, 


PROLEGOOMSEN αὶ Ἂς 


larc. IV. 4. addidit τϑ ἐρανδ ex Verfione Pu/gata. 
VI 31. àvamadéc3s| ἀναπαύσα o. 
VIL 2. addidit: ἐμέμψαντο ex Verfione Puleata. : "g 
Luc. 11. 43. ἔγνω Ἰωσὴφ xai ἡ μήτηρ) ἔγνωσαν οἱ γόνεις ex Verfioné Fuleata 
& Codice primo. 

Joann. 1. 28. Βηϑανίᾳ.) Βηθαδαρῷ, ex Codice primo. 

Ex hoc etiam Codice, paucas quasdam lectiones fecum conimunicatas exhi- 
bet 7. 4. Bengelius. 

3. Codex membranaceus in quarto continet quatuor Evangelia, Actus Apo- 
ftlolorum , Epiftolas Catholicas & Paulinas. Fuit olim Collegii CORSEN- 
DONCENSIS in Quempinia. Eo ufus eft £ras;zus, qui haec in prima pagina 
Ícripfit: ,, Hoc exemplari fum ufus in Editione fecunda Novi Teftamenti, fed 
» cum aliis multis. Nam hoc quidem, ut belle fcriptum, ita comperi parum efle 
» caftigatum , quod apparet illo neminem. ufum... Erasmus. Roterodamus. hoc 
, meapte manu conícripfi. A?. M. D. το. 15. Cal. Julii ". Et ad finem E- 
vangelii fecundum Lucam: ,, xai &rà βιξλίῳ ἐχρησάμην ἐν τῇ δευτέρα ἐκδέσει τὴς 
»» καιγὴς διαθήκης τορὸς δόξαν ᾿Ιησοῦ χρις-8. φυλαχϑήτω. γᾶν. Ὁ Ἐρᾶσμος δ Ροτεροδαμὸς 
» ἐμαυτῇ χειρὶ ἔγραψα TíTo, Vra M. D. 19. " ὃς Tomo IX. p. 56. Apologia 
ad Jac. Fabrum A*. 1517. ad 2.Cor. VIII. 4...» δέξασϑαι ἡμᾶς. ἐν πολλοὶς τῶν 
»» ἀντιγράφων ἕυρομεν Gras, In belliffimo quodem exemplari fic comperi Ícriptum , 
» VIZ. verbis ex marginali fpatio 1n medium contextum translatis ab illiterato fcri- 
» ba". Et clarius in locum : ,, Hoc loco ridiculum quiddam accidit in exem- 
» plari Corfendoncenfi, codice alioqui ;perquam eleganti, fed pulchro verius 
» quam emendato. Scriptor, ut facile licet conjicere , cum repperiffet a ftudio- 
» Ío quopiam annotatum quippiam in fpacio marginali , credens. a fcriba prae- 
» termiffum, tranftulit in. medium verfum ad hunc modum: δέξασϑαι ἡμὰς, ἐν 
»» Vocis τῶν ἀντιγράφων Gros εὕρηται, xatd xalasaimicauer. Siquidem is indi- 
» Cans 44s  δέξασ'γαι 1 in plerisque nón addi, in aliis rurfus addi, affcripferat 
» haec. In plerisque. exemplaribus fic invenitur... Ea verba fcriptor indoctus me- 
» dio Pauli fermoni admifcuit. ---- Atque haec cum ab eruditis: multa depre- 
» henduntur in libris, qui. cum autoritate leguntur, quid futurum arbitramur, 
» fi quicquid quocunque modo libris illitum fuerit, citra judicium citraque cen- 
» furam velimus recipere? Atque hac occafione comperimus innumeros locos effe 
» depravatos". Similiter ad 1. Theff. IV. 3. addit in ipfo contextu ex "Theo- 
doreto , διὰ τὸ πολλὰ deu τῆς ἀκολασίας τὰ εἰθη. S1 vero aberratio librarii 
noftri Erasmo jure vifa eft ridicula, dubito quo nomine appellem vel factum vel 
excufationem Erasmi ipfius; cum €nim fecundae editionis N. 'T. p. 98. & 99. 
.loco alieno imago Trinitatis, 1. e. columba capiti Chrifti, gremio Dei Patris im- 
pofiti, infidens fuiffet ex hoc codice expreffa, una cum confeflione Graeca fidei 
Chriftianae; Eduardus vero Leus hanc confe(fionem obfcuram ὃς heterodoxiae 
fuspe&am pronuntiaffét, Erasmus in Apologiae: contra Leum libello primo 
(quem fupra ad codicem t.citavi) haec respondit: ,, In exemplari, quod nobis 
» commodavit honorabile Collegium Corfendoncenfe , inter varias picturas ha- 
5» bebatur & haec divina Τριὰς cum ambientibus angelorum choris. Sub hac au- 
», reis literis habebantur diftin&a, quae fic tribuuntur: perfonis divinis, ut ea- 
» dem fint omnium: rurfus quae numero multitudinis illis attribuuntur. Deinde 
-» fidei Symbolum, fub quo pictus erat homo, nonuihil füblatus a terra, jam- 
» que ceu fidei alis paullatim tendens 1n ecelum.. Hac pi&tura. delectatus Frobe- 
., nius, ut opinor, abfente atque infcio me, quod' illic viderat ,' addidit fuo vo- 
» lumini. Ejus fadi invidiam Leus impingit mihi, —-. Quod. fi quis eum Co- 
» dicem hujus pi&turae gratia-fuspectum habeat , fciat me nulli éxemplari minus 
» fifum quam illi, quanquam co nullum erat elegantius ", 


F 3 Ifte 


46 PEOIZLEGOOM £N: 


Ifte codex nunc adfervatur in bibliotheca conventus Bruxellezfís Fratrutn 
Praedicatorum feu Dominicanorum , ubi eum Cl. 70. /Zz/ker Anglus cum edi- 
tione Genevae A?. 1620. curata contulit, poftea vero Collationem humaniffi- 
me mecum communicavit. Ipfo judice codex eft feculi XII. Addo, fcriptus 
forte a Monacho Latino , qui hinc inde, fed rarius , Graeca ad Verfionem 
Vulgatam correxit, vid. Marc. VI. 2. A&. XX. 28. XXVIII. 8. 1. Cor. X. 
16. XVI. 19. Phil. IV. 19. Heb. VIL 27. 1. Pet. IV. 14. 

4. Codex R. STEPHANI γ. hodie Bibliothecae Regis Galliarum n. 2867. 
Codex eft membranaceus in quarto, continens quatuor Evangelia. 

5. Codex Stepbani ὃ. Reg. 21871. Unmiverfum N. T. complectitur excepta 
Apocalypfi. De eo J. Mi//ius prol. 1164. ,, In quibusdam", inquit, (potuis- 
fet dicere, in plurimis) ,, Codici huis coníentit verfio. /"/gatz. ---- Ex hac 
» Vulgatae Ver(ionis cum Codice 2. confonantia, du&tum puto Ef/zusm comm. 
» in τ. Per. V. 10. in eam fententiam, Exemplar hoc non fuiffe probatae 
, fidei. 

" 6. Codex Stepbani «. Reg. 3425. Eft exemplar N. T. integrum excepta A- 
pocalypfi, in o&avo litera minori exaratus. 

7. Codex Stepbani v. Reg. 2866. Quatuor Evangelia continet. 

8. Codex Srepbani C. Reg. 2142. Evangelia continet. 

9. », Codex Szepbani (8. Reg. 2862. complectitur IV. Evangelia: prae- 
mittitur prologus in Evangelia, qui fic incipit: ὃ τῶν ἁπάντων τεχνίτης : fe- 
quitur Eufebii Epiftola ad Carpianum cum ejusdem Eufebii Canonibus. In 
fine vero haec nota habetur, quam non praetermittendam duximus: ἔκ 78 
» xarà Ματθαῖον Ἐυαγγελία ἐγράφη Ἑβραϊςὶ ἐν Παλαιςίνη μετὰ ἔτη ἡ. τῆς ἀναλῆ- 
Jes τῇ κυρία, ἔχει δὲ ρήματα βφκβ. έχει δὲ «ίχες βφξ. ἐκ T8 κατὰ Μάρχον ἐ- 
» γράφη Ῥωμαϊφὶ ἐν Ῥώμη μετὰ ἔτη ιβ. τὴς ἀναλήψεως τῇ κυρία, ἔχει δὲ ρήματα 
» «Xe. φίχθς αχιφ΄. ἐκ τοῦ κατὰ Λουχᾶν Ἐναγγελίε, ἐγράφη Ἑλληνιστὶ μετὰ ἔτη 
ι. τῆς ἀναλήψεως τοῦ Kupis εἰς ᾿Αλοξάνδρειαν τὴν μεγάλην. ἔχει δὲ ρήματα γὙωγ. 
» ἔχει δὲ «χες βῴν. ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην ᾿Ευαγγελίε;, ἐγράφη Ἑλληνιστὶ εἰς "Ἔφεσον 
μετὰ ἔτη A. τὴς ἀναλήψεως τοῦ Κυρίε. ἔχει δὲ ρήματα ἀλη. ἔχει δὲ φιίχες xd. 
Agmen claudit Salomonis notarii fubfcriptio plerisque in locis erafa, & ad- 
modum fingularis, quam non fine labore legimus. Τέλος ἔλαβε τὸ παρὸν ἅγιον 
τετραευαγγέλιον, ὑπὸ χειρὸς ἐμᾷ TB τσολυτλήμονος καὶ ἐυτελᾶς Νοταρίε Σολομῶντος 
ἀπὸ Νοταρίων ---- ἐτελειώθη δὲ ἐν ἔτει ἀπὸ κτίσεως χόσμε φ΄ψος", wd. a. (i. e. 
Chrifti. 1168.) ---- βασιλεύοντος ἐν Κωνς-αντίνε wóXa Mayen τῷ oppvyeoyevire 
xai ad»Lorde βασιλέως, xai t» τοῖς Ἱεροσολύμοις ᾿Αμαρρὴ TB χραταιδ pil , ἐν δὲ τῇ 
, νήσῳ Σικελίας Γελλιέλμε TS δευτέρα. ρηγὸς". ita describitur in Palaeograph. p. 
305. Codex fuit Petri Stellae , poftea in Tellerianam Bibliothecam tranfiiit : 
Kuflero eft "Parif. 3. cujus V. L. conferendo didici hunc ipfum Codicem 
fuiffe, qui a Stephano ιβ. notatus eft. 

10. Codex Aeg. 2865. quatuor Evangeliorum: prius Auguftini Juftiniani, 
qui eum dono dedit Jo. Mariae Catanaco, poftea Bibliothecae Telleriano-Rhe- 
menfis, Kuflero vocatur. Parzf. 1. 

11. Codex Reg. 3424. duobus voluminibus conftans, fcriptus feculo XI. fi 
judicio ftandum Cel. Boivini. Continet IV. Evangelia ex Bibliotheca Telleria- 
na, Kwuflero eft "Parif. 4. 

12. Codex Stepbani (à. continet quatuor Evangelia. Primum fuit Bibliothe- 
cae D. Picforis ad urbem, citatus a Budaeo ad PandeCtas p. 151. in octavo , 
ex Luc. I. τ. & a Beza in Matth. VL. 34. ὃς Jo. III. 22. Eodem Codice Co- 
linaeus ufus eft, cum N. T. ederet, & is qui N. T. Graeco, a Jac. Bogardo A*. 
15443. edito, ad calcem Varias Lectiones adnotavit. Poftea fuit Bibliothecae Tcl- 
lerianae , nunc vero Reg. 2865. Kw/fero eft Parif. 5. Collaionem hujus codicis ac- 

cura- 


P^ RÍQ LUE OG 9O IMJA:EO N21 A: 47 
curatiorem ante hos tres annos inveni in Bibliotheca V. R. Caefaris de Miffy , 
Paftoris Ecclefiae Gallicanae Londini , adfcriptam editioni. typis excufae in folio;, 
cum hac annotatione praefixa: ,, Victoriánus MS. Codex. qui eft S. Vi&oris 
, ad muros Parifiorum ; notatur hic Codex a Roberto nota:2., quantum 
;, €x collatione deprehendere potui; & certe notatio illa feu afteríscus, qui eft 
, ad.L Cap. Matthaei τὸν Ἰακεὶμ &c. manifefto indicio eft. Interea tamen R. 
Stephanus Lectiones hujus codicis quasdam omifit non praetereundas, quas 
notamus. Videtur exemplar hoc non omnino optimae notae. 
» Hos Codices inter fe collatos diligentiffime a quodam viro bono, a Cla- 
riffimo viro Domino Secz/zero habuimus 7f. 7 5y/rus. 
13. Codex Reg. 2244. IV. Evangeliorum ex Bibliotheca Telleriana. .Hic 
Codex unus pene plures V. L. fappeditavit, quam reliqui Parifienfes omnes; 
docente Ku//ero in praefatione N. 1. Milliani, cui ZParzf. 6. vocatur. Similli- 
mus eft noílro primo ὃς fexageffmo mono. juni]q 
14. Codex Aeg. 3424. in Octavo clegantiffime exaratusIV. Evangelia com- 
ple&itur. Praemittitur index Capitum Matthaei aureo Charactere, fequitur Icon 
Matthaei Evangeliftae in fundo aureo depicta. Deinde Eufebiani Canones. Li- 
terae majusculae & notae marginales omnes auro diftinctae funt. Singula Evan- 
elia pari ornatu decorata funt. Ante Evangelium Lucae in vacuis foliis descri- 
ἔπε recentiore manu Canon Pafchalis ab anno Mundi 6670. ad 7712. hoc eft; 
ab anno Chrifti 1162. ad 1204. in fine à prima manu legitur ἐγράφη Νικηφόρὰ 
βασιλεύοντος ud. Ζ. cen aliquis putavit efle INicephorum feculi IX. , D. de 
Montfaucon feculi X. ego vero non dubito effe AN;zepborw Botoniaten, qui 
exeunte feculo XI. regnavit, & cujus Codex fimili fplendore extat in Biblio- 
theca Coisliniana N?. 79. vide Palaeogr. p. 280. Kuffero eft Parif. 7. 
15. Codex Reg. 2868. In quo IV. Evangelia minori Cháractere fcripta cum 
elegantioribus picturis, Kz/Zero ῬΑ: 8. iit 
16. Codex Reg. 1881. continens IV. Evangelia Graece & Latine ex Ver- 
fione Vulgata, binis columnis in fingulis paginis, cujus Graeca videntur effe 
fcripta a Graeco, Latina autem a Latino Labrario feculi XIV. Codek eft mem- 
branaceus in folio. EN 
17. Codex Rer. 2244. Membranaceus feculo XV. manu Georgii Z7erzony- 
si Spartani , qui Lutetiae. Literarum Profeffor & Capnionis Budacique prae: 
ceptor fuit, eleganter fcriptus atque pictus. Fuit ante hac Cardinalis Boréonzz, 
cujus infignia in prima pagina depi&ta funt , cum Symbolo z'efpoir ne peur. Con» 
tinet quatuor Evangelia Graece cum ádjuncta Latina Vulgata verfione. 
In eo etiam ifti Verfus reperiuntur: : 
» Νὴ mirere meos pitiura divite luxus , 
» Oplendida mec quaeras quid pia figna velint. 
» Charolus Zntifles proles Borbonia gemmis 
» Retulit baec Graecis fata characteribus 
» Cardineus Paftor ct. Duos iftos Codices contuli A?. 1715: 
18. Codex Reg. 2241. IV. Evangelia continens. 
19. Codex Reg. 1869. IV. Evangelia continens. 
20. Codex Reg. 1883. IV. Evangelia continens. 
21. Codex Reg. 2860. IV. Evangelia continens, quatuor ifti Codices 4 ΚΒ. 
Simenio producuntur ad Joannis Cap. VIII. 
22. Codex Co/j. 2467. continet IV. Evangelia in folio. 
23. Codex Co/k. 3947. Quatuor Evaügelia; adjecta eft Evangelius Matthaei 
& Marci Verfio Latina. : : 
24. Codex Οὐ. 4112. in Quarto, IV. Evangelia curi Commentariis. 
25. Codex Col]. 2259. IV. Evangelia, Ea 
« 2 9 Qs 


39 
59 


» 


48 P' RHOALUEOG OO ΜΙ EON? A: 


26. Codex Coe/b. 4078..IV. Evangelia cum. Commentarus feculi XL in 
Quarto membranaceus , describitur in Palaeograph. p. 51. 

Quinque iftos Codices contulit R./$7:02;45 , ὃς 1n Critica fua hinc inde ad 
eosdem provocavit, unde 4M;/Zus Variantes fuas Lectiones excerpfit: ego vero 
integram: Collationem manu ipfius Simonii margini N. T. a Curcellaeo editi ad- 
fcriptam beneficio Reverend: Petr? 44//ixi accepi , atque in meas fchedas trans- 
fcripfi; quae tamen Collatio hoc habet incommodum, quod non fingulos Co- 
dices fuo nomine appellet, fed ex iftis quinque modo unum, modo duos, tres, 
quatuor, vel quinque conjunctim fimpliciter memoret. 

27. Codex Coll. 6043. Quatuor Evangelia, ad quorum marginem eleganter 
depictae funt imagines rerum in Evangelii Textu descriptarum. | Liber bene an- 
tiquus, fed. plurimum paffus ab Emendatore aliquo, qui in Evangeliis tribus 
pofterioribus textum mifere violavit, Le&tionibus haud paucis feu penitus erafis 
fcu etiam in ipfarum locum fubftitutis alus. Millio, qui eum ita describit, eft 
Colb. τ. 3 

28. Codex Οοὐδ. 4705. feptingentis plus minus annis abhinc exaratus, fi ri- 
te judicat D. Larroquius. Codex ifte Evangeliorum mutilus indiciis fatis luculen- 
tis, fcriptura peffima, totoque certe contextu fe unum ex iis effe prodit, quos 
Ícribae Latini literarum Graecarum rudes in Occidentalium ftudioforum gratiam 
ex Graecis exemplaribus, qualia apud ipíos fere extabant, mifere corruptis & 
vitiatis, pro modulo exfcripfere. Scatet ubique Lectionibus peculiaribus; mirifice 
interpolatus eft ceterorum Evangeliorum Lectionibus. Ita M//;«s de fuo Codi- 
ce: Col). 2. quae tamen ex Lectionibus ab ipfo notatis equidem hactenus depre- 
hendere non potui. χ: 

29. Codex Οοἱό. 6066. Quatuor Evangeliorum truncatus XV. primis Mate 
thaei Capitibus. : Abundat. Scholiis e margine traductis , ὃς adíperfus eft. hic il- 
lic particulis initialibus Lectionariorum : Peculiares Lectiones habet. haud. pau- 
cas; & in plurimis, ubi diverfus 1ncedit a plerisque aliis, convenit tamen cum 
Exemplari Ephefio; ita describit Millius Codicem fuum (δύ. 3. 
ες, 30. Codex. Co/c. 4444. continet. XVI. priora Matthaei Capita in quarto. 
Millio Co/^. 4. 

31. Codex. Co/l. 6083. continet Lectiones e reliquo Matthaeo ὃς Marci 
Capp. fex primis ὃς feptimi parte. Codex ifte recentioris fcripturae eft, & ac- 
cedunt chara&teres ejus ad: formam typorum vulgarium. Millius praecedenti jun- 
git & vocat. (οἰ. 4. 

32. 5, Codex Co/b. 6511. fragmentum continet a Matth. X. 22. ad finem 
» Capitis XXV. Millio Co/l. 5. : 

33. » Codex Colb. 2844. Novum 'Teftamentum excepta Apocalypfi in 
» grandi folio, Allixii judicio fexcentorum. annorum & amplius. Ordo non i- 
, dem eft in Epiftolis, qui 1n vulgatis MSS. , incipit cum Epiftola prima ad Co- 
, rinthios ὃς poft Johannis tertiam fequitur Epiftola ad Romanos. Manifeftum 
, eft, Codicém hunc ex 115 fuiffe, quos in ufum Occidentalium ex interpolatis 
, ac mirifice corruptis Graecis fuis fcribae linguae iftius rudes exfcripferant ". 
Quod Millii judicium, donec plenius de eo nobis conftet, in medio relinqui- 
mus. Mi//; eft Colb. 6. 7. 8. 

.'* Variarites : Le&iones  iítorum feptem Codicum Millius, Colle&ore D. Larro- 
quio, procurante vero P. 7////xjo, quem promotorem fui Operis fummum γᾶ- 
cat, edidit: quo miror magis, cur idem Millio le&iones quinque illorum Co- 
:dicum', a Simonio collatorum & paulo fupra recenfitorum , non item. com- 
municaverit. 3 

34..- Codex-Coislin. 195. eleganter fcriptus foliorum 468. continet IV. Evan- 
gelia cum fcholiis variorum Patrum; item Titi Boftrenfis, Victoris Antioche- 
o2 ὡς ni, 


ΡΟΝ ΕΘ M'EN Ἅ. 4&9 


ni, Thalaffii Monachi & presbyteri, Anaftafi, Ammonii. In fine Matthaei 
haec habentur: ἑρμηνεία 78 κατὰ Ματθαῖον ᾿Ευαγγελίε ἐν ἐπιτόμω, ἐγράφη δὲ τὸ 
᾿Εναγγέλιον exeo εἰς τὸ πιατριαρχέιν ἐπὶ σεργία Πατριάρχε, quid fit τρατριαρχ εϊον 
explicat. Balfamon ad Can. 9. Concil. Oecum. VII. ἐπισκοπεῖν, inquit , τὴς 
Koaywarrüe πόλεως τὸ τσατριαρχέϊον te^ — Cum autem Sergius feculo demum XI. 
Conftantinopolitanam fedem tenuerit, ifteque Codex fit ex alio defcriptus, pa- 
tet non ad feculum X., ut in Bibliotheca Coisliniana collocatur, fed fümmum 
ad XI. referendum εἴθ. Fuit olim Monafterii 58, Nicolai cognomento Stauro- 
nicetae in monte Atho, ut in fine Libri adnotatum eft. 

35. Codex Cois/. 199. foliorum 325. quem XI. feculo adícribit Catalogus, 
continet totum. Novum Teftamentum ; fingulis Libris numerus τῶν «xo» five 
verfuum ad calcem fubje&us eft; Epiftolis praefiguntur ὑποθέσεις Euthalii: fre- 
quenter fatis erafis prioribus vocabulis alia fuperfcripta funt; ante Apocalypfin 
duo folia vacua relicta funt: ipfius Apocalypfeos margini plurimae notulae ad- 
Íperfae. Ad calcem manu aliena haec habentur: ἀφιέροσεν τὸ ἱερὸν T&To ᾿Εναγγέ- 
Juo ὁ ἐυλαξέφτατος ἐν "leg . . . . σάπα xUp Διμήτριος ἔτες ζρλε. "T avoxalad t παῤ 
ἐμὲ T8 ἐλαχίφιε xw. . .. quae temporis notatio Annum C. 1627. indicat. 

36. Codex Cos]. 1o. eleganter fcriptus feculo XI. Continet quatuor Evan- 

elia, cum Commentariis Variorum, ut notatur ad calcem his verbis: «rre; 
δι φιλοπόνως ἐντυγχάνοντες ΤῊ τὲ ToU ἐναγγελίου συγγραφῇ» καὶ τσολλὴν τὴν ὠφέλει- 
αν & τὴς τῶν τονην) ἐνίων ἡμῖν ἀπὸ διαφόρων “Ἑρμηνειῶν συνα-γωγὴς ἀρυσάμενοι, ἐυχεᾶσχε 
ὑπὲρ τοῦ φιλοπόνως ἀπὸ πολλῶν βιξλίων ταῦτα, συναγαγόντος, χαὶ συγγεγραφότος, χα 
συναρμόσαγϊος. χαὶ γὰρ ἔχ πολλῶν καὶ διαφόρων 8 μόνον ἁγίων το αἸέρων νἀλλὰ καὶ ἀδοκί- 
gor ᾿Αἰρετικῶν ἅυτη ἡ βίξλος ἐογεδιάφται. Fuit olim. magnae LauraeS. Athanafii in 
monte Atho, quod teftatur haec nota in fine libri recenti manu fcripta p. 508, 
&urw " ἱερὰ xai ϑεία βίξλος ἀφιερώθη εἰς τὴν σεξασμίαν καὶ βασιλικὴν ᾿Αθωνικὴν Λαῦραγν 
τοὺ “εοφόρου τρατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίε. καὶ &i βουληϑέιη τὶς ἢ ἱερομόγαχος ἢ ἰδιώτης ἡ ἄλλο 
τυρόσωπον ἀλλοτριῶσαι xai μεταθῆναι εἰς ἕτερον μοναφήριον, ἢ χάριν φιλίας φιλοδωρήσα.. 
αι τινος, ὥστε ἀποξενῶσαι πτανελῶς τοῦ μοναφηρίου, ἐχέτω τὰς ἀρὰς τῶν TW. Θεοφό- 
pay ττατέρων, xai ἔστω ἀφωρισμένος ἀπὸ Cre arab |o pev opos ἐν τῷ γῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. 

37. Codex Coisj. 21. XI. feculi, continens quatuor Evangelia cum fcholiis 
brevioribus; duo priora folia partem Epiftolae Origenis ad Africanum exhibent 
alia manu fcriptam. 

38. Codex Cois/. 200. XIII. feculi, continet torum Novum Teftamentum 
praeter Apocalypíin. (nam in Catalogo hujus Bibliothecae Apocalypfis per erro- 
rem pro Epiftolis Paulinis ponitur) Defunt hinc inde folia quaedam , ut Matth. 
XIV. 15. ad XV. io. XX. 14. ad XXI. 27. Marc. XII. 3. ad XIII. 4. 
Hic Codex dono miffus fuit Ludovico IX. Galliarum Regi, ut fidem faciunt 
fequentia verba in principio appofita: ,, Mixax^ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ ass βασι- 
λεὺς xdi ἀυτοκράτωρ τῶν Ῥωμαίων AExas ᾿Αγγελὸς Κομνηνὸς o. Παλαιόλογος, Mi- 
chacl in Chrifto Deo fidelis Imperator & Moderator Romanorum Ducas 
Angelus Comninus Paleologus & nobus Conftantinus femper Auguftus, Se- 
reniffimo Domino Lodowico illuftriffimo Regi Franciae falutem. Eltham 
Alahu Imperator "Tartarorum, ejus filius Eltham Apagan, qui duxit filiam 
» Mikaelis & baptizatus eft, a la Curia Romana 1269. itaque in eftate iftius 
» anni fuerant ad Dominum Regem, & in hieme fequente venit alius nuncius 
» ab eodem Mikaele ad eundem Regem". In iíto Codice frequentes omiffio- 
nes occafione ejusdem vocis, quae in duabus deinceps periodis occurrebat, in- 
venimus: in margine funt hinc inde notae Latinae, quibus Textus Graecus cum 
verfione Latina comparatur: plures item correctiones in Graecis.  Nefcio quo 
modo pervenit in manus D. D. Prez Savigni, indeque in B:bliothecam Patrum 
Cadomenfium focietatis Jefu A?. 1640. tranfit. Et quod praecipue commemo- 


randum eft, hoc eodem Codice AR. Stepbanus ufus cft, in cujus editione fub 
G nota 


jo PROILEGOSM.:.WN A 


notà 0. occutrit, id quod cum totum conferendo comperi, tüm praecipüe ex 
co, quod Stephani idem ille Codex nullas Variationes habet; ubicunque in 
ifto Codice aliquid defideratur,: quodque fere Lectiones fingulares utrobique 
caedem funt. 

De eo Mi//ii iftuc judicium eft: ,, Codex, inquit, unus c praeftantioribus, 
, cujüs proinde "Textum pene univerfum in editionem fuam admi(it Stephanus ; 
, exhibet Editionis Stephanicae margo variationes Codicis hujus circiter 366. 
.» multo plures oftenfurus, ut videtur, fi accuratius paulo inflituta. fuiffet col- 
» latio". Ubi quod de praeftantia Codicis ait , & nos habet affentientes ; quod 
item de pluribus aliisa Stephano non obfervatis variationibus addit, id quoque 
haud fecus ex infpectione & collatione cognovimus: quod vero adjecit , Stepha- 
num ad eum potiffimum füum conformaffe Textum , id & ab iis, quae dein- 
ceps fübjungit, aperte diffidet, & nullo plane indicio conftare ipfi potuit. 

39. Codex Cozsl 23. feculi XIL Continet IV. Evangelia cum Scholiis 
Variorum. . Monafterio S. Athanafii in. monte Atho 1llatus eft per monachum 
Macarium A. C. 1218. Ceterum ita. exacte per omnia congruit cum. Codice 
34. üt pro ipfius Apographo habendus fit. | 

4o. Codex Cois/. 22. Continet IV. Evangelia cum Scholis. A Joann. XX. 
25. ad finem omnia defiderantur: ita autem negligenter fcriptus eft , & ira con- 
gruit cum aliis Codicibus fequioris aevi, ut vix aufim eum cum Catalogo Bibl. 
Coislin. feculo XI. adfcribere. Fuit autem Codex Conftantinopolitanus , quod 
ex iftis notis in fine ab alia manu adjectis conjicio: ᾿Αυγούφτῳ κα΄. τῶν ἁγίων uae" 
τύρων ᾿Αϑριανδ xai Ναταλίας ὥρῳ q^. τῆς γυχτὸς ἐγίνετο σεισμὸς φρικώδης μέγας ἐν 
Τὴ μέγάλῃ wXa Κωνσάντίνου , Mem NoguGeie χϑ. wd. w. ἐν σαββάτῳ ὥρᾳ ἡ: τοῦ 
XAiB λάμηροντος καθαροῦ. ἔγένέϊο σεισμὸς φρικώδης μέγας εἰς τὺν ἀθλίαν Κωνφ-αντίνου 
πόλιν. τὸν ὅρον τούτων Κύριος oido. quae mihi non ut in Catalogo dicunter Grae- 
co-barbára , fed fatis Graeca videntur; poftea in montem Atho delatus eft, 
quod teftatur nota a manu recentiore ultimae paginae 309. adícripta: ἡ βίδλος 
αὕτη ὑπάρχει τὴς Jas xai ἱερᾶς μογὴς TOU μεγάλου Νικόλάου τὴς ἐπικεχλημένης 
TOU σταυρονικἥ]α. 

41. Codex Οοἱεί. 24. XI. feculi; in quo Variorum Patrum Commentarii in 
Matthaeum, & Victoris in Marcum, multa etiam Photii continentur fcholia; 

Iftos o&to Codices, facta mihi fingulari humanitate a R. P. Caro/o de/a Rue 
Ord. S. Benedicti infpiciendi copia, qua potui diligentia contuli. 

42. Codex Evangeliorum Medicaeus dictus, cujus V. L. Petrus Pythoeus 
ad marginem IN. T. a Stephano A*. 1550. curati notaverat: Pythoci Codicem 
Eduardus Bernardus fibi acquifivit in Anglia, atque cum Millio communicavit: 
Medicaeus autem, referente. Amelottio, qui co ufus eft, jam in Trecentfi Col- 
legio adfervatur. 

4.3. Codex San-Maglerianus conftat duobus Voluminibus continetque totum 
Novum Teftamentum excepta Apocalypfi. Seculo IX. adícribit qui eo ufus eft 
«Dionyfius Aimelotte, at Rich. Simonius non. ultra quadringentos aut quingen- 
tos annos illi tribuit. 

44. Codex menbranaceus quatuor Evangeliorum, ex monte 7/750 in Angli- 
am delatus, ubi eum fibi comparavit fupra laudatus CAESAR x MISSY , 
mihique oftendit A?. 1746. denique pro fingulari fuo in has literas ftudio ac- 
curatiffimam .Collationem cum editione f. MZ inftituit, mecumque huma- 
niflime communicavit. 

45. 3, Codex Bodlejanus τ. Quatuor Evangeliorum, in O&avo nitidiíTime de- 
» fcriptus, fed haud ita vetuftus. Ad Lucam etiam ponitur numerus σχὼν. 
» €x quo conftabat. | 

4.6. 5, Codex Bodl. 2. Quatuor Evangeliorum, annis abhinc 300. defcriptus 
s», charactere nitidiffimo. .Et-hic habet numerum «xor. 

47. » Co 


B πὴ ἢ πὸ E^, G5 O4 ΜῈ E» Ns A à σι 


47...» Codex Bodl. 6. Quatuor Evangeliorum in Duodecimo quod vocant 
» crafliufculo , recenti atque peflima manu fcriptus. In principio Codicisoccur- 
» rit literis majufculis vox σερδοπουλος, nomen, ut opinor, Librarii; certe e- 
» jusdem omnino characteris cum hifce noftris efle cenfeo Chryfoftomi Homi- 
» lias quasdam in Bibliotheca Collegii Corporis Chrifti Oxon. repofitas, quas 
» confcripfit Graeculus quidam Redingae A?. 1499. neque vero ultra aetatem 
iftam aflurgere videtur hoc exemplar. Ifte Codex cura U//zrzi collatus eft, 
, qui etiam. Varias ejus Lectiones in. PoZyglot?is Anglicanis ΝΟ, 13. editas 
» exhibuit. 

48. ,, Codex Be4/. 7. comple&titur IV. Evangelia Quarto majori cum Scho- 
lis marginalibus. "Textus ipfe charactere fatis eleganti, verum non ita vetu- 
fto, exaratus eft, οζόλια funt manus paulo recentioris. Notatur etiam , quot 
ρήματα ὃς φίχους finguli. Evangeliftae contineant. 

49. Codex Ree 1. quatuor Evangeliorum membranaceus forma minori. 

50. Codex Laud. 1. continet Evangelia cum Commentariis, eft membrana- 
ceus in. Quarto majori, plurimum mutilatus, incipit Matth. IX... 36. a Matth. 
ΧΙ]. 3. ad 24. deeft folium, item aliud a XXV. 20. ad 32. a Cap. V. Joan- 
nis vers. 18. defunt omnia. Codicem annorum circiter feptingentorum efle 
conjicimus. ; 

σφι. Codex Laud. 2. Univerfum Ν. T. comple&itur excepta Apocalypfi. 
Codex membranaceus eft in Quarto grandiori. Partium ordinem turbavit bi- 
bliopegus, Evangelia ultimo loco ponens; habet prologos Euthalii, fcriptus vi- 
detur annis abhinc 400. 

52. Codex Lau4. 5. Evangeliorum membranaceus Octavo minutiori, ele- 
ganti defcriptus charactere. | Ad calcem Joannis indicat fcriba nomen fibi fuite 
Nicetae ὃς a fe fcriptum fuifle hoc exemplar anno 6794. feu Chrifti 1286. 

$3. Codex Se/deni τ. IV. Evangeliorum membranaceus in Octavo , chara- 
&ere nitidiffimo. — Liber eft minus vetuftus, neque enim ultra annos quadrin- 
gentos affurgere videtur... 

54. Codex óe/deni 2. Scriptus ut conítat ex calce ἔτει σωμφ'» five Chrifti 
1338. Complectitur IV.. Evangelia fatis pulchre exarata. 

.. $5. Codex $Se/deni 3. Evangeliorum manu pulcherrima fcriptus, fed recen- 
tiore, ad finem Evangeliorum notatur. numerus στίχων. 

56. Codex Lincoluienfis. Collegii Oxonii: continet IV. Evangelia: eum do- 
navit Edmundus Audley Epifcopus Sarisburienfis, cujus tempore fub annum 
1502, & in ejus quidem gratiam a Graeculo quodam tum apud Anglos commo- 
rante defcriptum fuiffe credibile eft. 

57. Codex Magdalenenfrs Collegu, continet Novum Teftamentum integrum 
excepta Apocalypfi; initio Marci. deeft folium: charactere admodum minuto , 
manu tamen perita fcriptus eft; alicubi a juniore manu adfcriptum eft ἐσκωτώθην 
ὃ πσανυψηλῶ]αϊος ἀυϑέδης ἡμῶν Πάλσας wa? τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐθνῶν, μηνὶ (ὐεπΊεμβο. m. 
ἡμέρα β. ἔτους φωαδ'. τὴς ἐνδικγίωνος τὰς v. 1. e. Chrifti 1286. Hamimondus in 
Annotationibus in N. T. faepe ad illum provocat, teftaturque. in pracfatione, 
fe illum bis cum editis contuliffe./ Hunc Codicem vidi A*. 1715. 

58. Codex Novi Collegii Oxon. Continet IV. Evangelia, Acta Apoftolo- 
rum ὃς Epiftolas Pauli, ineleganti admodum charactere. Convenit in multis 
cum Codice Montfortii, in quibus feorfim abeunt hi duo a reliquis plerisque 
omnibus: Evangelio Joannis praefixum eft Argumentum 'Theophyla&i; Codex 
ifte geminus plane videtur alterius illius fupra memorati 56. ejusdem characleris 
ejusdemque forte librarii. .A Latino fcriptum effe inde patet, quia habet ean- 
dem divifionem Capitum ac Latini, quae in Codicibus ex Graecia allatis nun- 
quam reperitur. Vidi A?.. 1715. : 

Horum trium Codicum V. L. cura Uf/zri in Polyglottis editae funt. 

6 2 59. Co- 


52 p RAO n'r^c^o'Ww P NÉE 


59. Codex Collegii Gonvilli & Caii apud Cantabrigienfes membranaceus 
IV. Evangeliorum, quondam Communitatis frarrum Minorum Oxoniae; ne- 
gligenter fcriptus eft, dum Librarius five inertia five etiam operis nimia feftina- 
tione non modo pauca fubinde verba, fed & integros haud raro verficulos, ubi 
ab eodem verbo incipiunt, aut iisdem vocibus concluduntur, omifit. Varian- 
tes ejus Lectiones primum in Polyglottis editae funt. Vidi A*. 1716. 

60. Codex Joannis Mor: Epifcopi Norvicenfis, poft ejus mortem beneficio 
Georgii I. Regis cum reliqua fupelle&tili ejus libraria in Bibliothecam publicam 
Cantabrigienfem tranflatus, continet Evangelia anno , ut expreffum eft ad calcem 
voluminis, 6805. i. e. Chrifti 1297. eleganter defcripta. SubneGtitur eidem li- 
ber Apocalypíeos a manu multo recentiore. : 

61. Codex Moentfortzi feculi XVI. continet Novum Teftamentum recentio- 
ri & minus diligenti manu defcriptum in octavo: fuit olim Fratris Froyht Fran- 
cifcani, poftea Thomae Clements , deinde Guiliemt Charci ac demum Tho- 
mae Moentfortii S. T. D. Cantabrig. Noviffime in. manus Ufferii pervenit, 
nunc vero affervatur 5Dub/mii in Collegio Trinitatis notaturque G. 97. In E- 
vangeliis habet. Capitum Divifionem OrZnariaz (hoc eft, ut puto eam, quae 
in Latinis fervatur, ) tefte Ufferio, qui Evangelia & A&a Apoftolorum contu- 
lit, & eorum V. L. in Polyglottis edi curavit. Habet etiam. Prologos 7 5eo- 
phylatii. Circa hunc Codicem non unum errorem commifit/ D. Mar?zz , il-. 
lum inprimis valde ridiculum ; quod cum in hoc Codice in fine Evangelii 
Marci adderetur, Marcum Evangelium fuum edidiffe μετὰ δέχα χρόνεις decenz 
annis poft afcenfionem Chrifti , Martinus annos in fecz/a convertendo , δ 
Marcum in. Librarium , qui hunc Codicem exaravit, Codicem hunc attribuit 
feculo undecimo. Hoc ipfo € odice, quem Prztanuicum vocavit , ufus etiam eft 
Erasmus tum paffim in Annotationibus tum praecipue in 1.]o. V. 7. 8. qua 
occafione recte pronunciavit & recentiorem effe & ad Latinorum Lectionem im- 
mutatum. Vide fupra de Codice 56. & 58. & Luc.lL. 22. Jo. XIII. 33. 

62. Codex Henrici Geege S. T. D. & Coll. Trin. apud Cantabr. focii, 
continet IV. Evangelia, de eo fic Ufferius; ,, habet hic liber diftinctionein or- 
» dinariorum χεφαλαίων.... quid fibi ifta velint nefcio", ait Millius — Mihi au- 
tem videtur fenfus verborum planiffimus, habet nimirum ifte Codex Capitu 
eandem diftin&ctionem ac fuperior. Variantes ejus Lectiones in. Polyglottis ex- 
tant. Quorfum ifte Codex pervenerit, filéntio Millius involvit, fufpicor autem 
eundem effe ac fequentem. E^ 

63. Codex Ufferii 1. 1n folio comple&itur Evangelia quatuor cum Commen- 
tariis ex Patribus; eum ὃς fequentem in Bibliotheca Dublinienfi contulit. H. 
Dodwellus, atque E4Zztor? Oxonzenf? transmifit, qui, quoniam ferius ad manus 
ejus pervenerat ifta Collatio, V. L. tantum ex Luca ac Joanne exhibuit. Po- 
ftea Richardus Bu/ke/ey nobilis Hibernus iterum cum editis contulit, M7//;o- 
que obtulit. dig | 

64. Codex Uffer. 2. Continet quatuor Evangelia nitide defcripta forma mi- 
nori. Hic liber, ut ex Collationibus conftat, 1s ipfé eft, cui titulum Ez. de- 
dit /Pa/tonus in Polyglottis; erat quondam, uti notavit Ufferius, D. 77ozae 
Good S. 'T. P. eftque fortaffe prima pars N. T. Collegii Emanuelis qui Epi- 
ftolas continet. Codex ifte nitide magis quam accurate exaratus plurimis in lo- 
cis deficit ob δμοιοτέλευτα. 

65. Codex 7e. Cevell; S. 'T. P. Cantabrigienfis. ex Oriente ab ipfo adve- 
&us, continét Evangelia; haud fane vetuftus. 

66. Codex T5omae Gale Londini Evangeliorum in Octavo. 

67. Codex Huntzngdon. 2. membranaceus vetuftus fed lacerus Evangeliorum, 
in Evangelio Joannis defunt omnia a Cap. VI. 64. ad finem libri, 
^" 68. Co- 


ΡΘΕ ΟΟ ΜΈΝ XE 43 


68. Codex Georgii ἤῥεοίογ. Ecdefiae Dunelmenfis Gancnici, ex Oriente 
allatus, comple&titur Evangelia in Octavo. 

69. Codex .Lezeeffremfis, totum IN. 'T. complectens, quem 77o»«s Hay- 

2e, Magifter Artium , natus 'Thruffingtoni vico Comitatus Leiceftrienfis , dedit 
A*. 1669. Bibliothecae urbis Leiceflriae. Eft feculi XIV. in foliis tum mem- 
branaceis tum. chartaceis temere permiftis fcriptus. Incipit a Matth. XVIII 5. 
deficit ab Act. X. 45. ad XIV. 17. a Judae 7.ad finem, ab Apoc. XXI. 1. ad 
finem libri. Ejus Collationem edidit 7o. Mi/Zus, fed ita ut & plurima omi- 
ferit, ὃς multa perperam notaverit, & , utt fufpicor, frequenter Zzzco/nzenfem 
pro Leiceffrienfi pofuerit.  Epiftolae ad Hebraeos praefigit partem Prologi Eu- 
thaliani, qui eft apud Milltum Anonymus ex Oecumenio. In hoc Codice Hi- 
ftoria adulterae non reperitur fuo loco Jo. VIII. ( quod Millius affirmat Prol. 
1506.) fed ad finem Capitis Lucae XXE. Hiftoria vero de fudore fanguinco 
Chrifti ex Luc. XXIL 43. 44. tranfpofita eft poft Matthaei XXVI. 39. Poft 
Evangelia fequuntur Epiftolae Paulinae deinde A&a &c. Titulum Evangelio- 
rum habet fingularem ἐκ τῷ xalà Μάρκον ᾿Ευαγγελίθ., ἔκ T8 xelà Asxay Ἐυ- 
evyyeMiB, ἐκ T8 χα]ὰ Ἰωάννην Ἐυαγγελίθ. Multo autem accuratius hunc Codi- 
cem contulerunt 70. Takfon & Guilielmus Tiffm, cujus Variantes Lectiones 
margini editionis Oxonienfis in. octavo adferipfit Rev. Gee paftor apud. Leice- 
firienfes, quod exemplar cum Rev. Caefar de ΔΙ} fibi comparaffet, mecum 
hberaliter communicavit A?. 1748. Huic codici gemellus ac fimilis eft Parif. 6. 
quem fupra defcripfi n. 13. Alterutro etiam aut utroque ufus cft Erasmus, qui 
mde lectiones fingulares $n. Annotationibus producit, vid. in Marc. III. 14.& 
NV 295736. 26 "Vo SHOWDHSODV RED T2230. 0]X 0013/7 RM 2946, dor 
Luc. XVIII. 7. Jo. VII. 26. XI. 47. AG. XIV. 7o. 
- Praecipue vero. notandum , hunc codicem ex Verfione Latina interpolatum 
fuiffe, infcriptiones Epiftolarum Pauli Latinos fequuntur; ordo verborum idem' 
eft ac in Latinis. Confenfum cum Codice Cantabrrgienfi etiam Millius obfer- 
vavit Vide Marc. IL. 14. Luc. XVI. 21. XIX. 37. XX. 47. XXIII. 29. 
Jo- IV. 43.- V. 9. io. VE 23. 24. VII.31. 'VIIE/24. XE 4. XHE 5. 
XIV. 17. XVI. 18. quod & Bengel/üs faíffus eft, τη Introd. p. 415. fcri- 
bens, ,, in Evangeliftis Latinizare Leiceftrienfem".: | Idem poterat affirmare de 
Epiftolis. Vid. Rom. V. 18. VIIL 38. XIV. 2:. XV. 23. XVI: ὁ. 1. Cor, 
L 15. 2. Cor. VI. 15. XII. 19. κατένανι ϑεῷ, 1.'Tim. VI. 19. 

79. Codex D. Bunckle Londinenfis IV. Evangeliorum , fcriptus poft inventi- 

onem artis typographicae , non , ut Millius judicat; ante hanc, a^ Georgio 
Spartzata, qui A?. 1476. a Sixto IV. Papa in Anoliam miffus eft, ("tefte AI- 
latio de Georgiis) qui etiam Codicem Gallicanum 17. & alium Actorum atque 
Epiftolarum exaravit. — — 
"71. Codex Epbefius Evangeliorum fcriptus anno ,. quem notula ad calcem 
fubjecta libri indicat, 1166. Pertinebat- olim ad Epifcopum quendam Ephefio- 
rum, advexit autem fecum ex Oriente 75omas Trabernits, ejusque V. L.Syl- 
logen una cum libro ipfo in Bibliotheca Lambethana repofuit: & Codicem ἃς 
Collationem nitidiffime feriptam vidi A*. 174.6. | 
" Horum XXVI. Codicum V. L. exhibet Millius, qui eos etiam defcribit. 

72. Codex membranaceus quatuor Evangeliorum. Habet. infcriptionem A- 
rabicam, & in fronte hanc Graecam: τὸ τϑὰρὸν βιδλίον τὴς μονὴς τῷ ocid καὶ Sto 
quede «lp ἡμών Συμεὼν τῷ ἔν τῷ Sàwuac o (ja, (vide Caveum Hift. Lir. 
de $ymeone δ᾽} 1216 juniore A?. $27.) ἐν ἡμέραις τῇ ὁσιωτάτε xabrysuós καὶ ἀρ- 
χιμανδρίτα χύριου Πέτρϑ. Et in fine a manu-juniore εἰγὼρά δ Y τὸ τσαρὺν τετρα- 


υαγγέλιον ἀπὸ τῆς Tuus ἐιρήνης μοναχϑ .. - λόγου τὴς μονῆς τῷ ἁγία μεγάλε 
' 5 " e M s m 003 ' E 

μᾶρβ)υρος Θεοδώρε 5. εἰς συγχώρησιν ἁμαρτιῶν ἀυτῆς, χαὴ εἰς ἀφέσιν πλημμελήμάτων aue 

"i; Ne . e. €Doac .v.. aT. 42 s. Habet in margine Catenam, five 


G3 Ícho- 


7 PEO.EEGOMISEN IX 


fcholia Chryfoftomi, Bafilii, Athanafiüi & Anonymi in Matthaeum: ad Cap. 
IV. 2. facit mentionem menfium 7Egyptiorum , ᾿Αϑὸὺρ ιβ. ἐξαπτίσϑη - fecundum 
alios τῆς δικάτης τῇ Tw&,ad XIV. 2. τελεῖται ὃ βαιςὺὴς Θὼθ μηνὶ «. XXVII. 
38. σαυρᾶται ὃ κύριος ἀυτὴ τῇ ἕκτη ὥρῳ Φαμενώϑη, in Marc. ult. Χριστὸς ἀνελήφϑη 
μηνὶ κατ᾽ ᾿Αἰιγυήϊες Παχὼν 1. In Lucam babet Variantes Lectiones ab eadem 
manu, qua Codex exaratus eft, margini adícripras. Non habet Hiftoriam A- 
dulterae, & in Joanne habet, Chriftum hora 7er/z2 cruci fuifle affixum. — Ha- 
bet porro tum Lectiones tum Annotationes fingulares. Vid. in Matth. XXVIL 
49. Hunc Codicem , antequam in Angliam mitteretur, A*. 1731. meníe Julio a 
T. Jobnfon Bibliopola mecum communicatum contuli. 

73. Codex membranaceus in quarto penes G. //zke Archiepifcopum Cantua- 
rienfem, quem A?. 1724. nactus eft ex dono Maur? Cerat: Principis Hunga- 
ro Walachiae, continet IV. Evangelia, quibus in initio praemittitur Canon 
Evangeliorum , & fingulis Capitum. fummaria. —Omittit. faepius aliquot. verba 
propter ὁμοιοτέλευτα, Continet Hiftoriam Adulterae , fed varie difformatam., 
Frequens eft confufio vocalium. Codex ipfe videtur habere ultra 7oo annos.. 
In Luca habet lectiones fingulares. 

74. Codex membranaceus in quarto eleganter fcriptus continet IV. Evange- 
lia, quibus Canones Eufebii praemittuntur, & fingulis Evangeliis τὰ κεφάλαια ; 
rariffimae funt ex Evangcliftaris interpolationes. Confufio Vocalium non fre- 
quens, quamquam ἡ pro a, & εἰ pro », αἱ pro e, & ὦ pro c. aliquoties occur- 
runt. In initio & fine ab«alia manu additur πίναξ ex Evangelus de circulo an- 
ni, cui etiam debemus correctiones & interlineationes, quas ex ilo codice no- 
tavi. Ex monafterio Παντοχράτορος in monte 74770 delatus in Angliam A*. 1727. 
emtus a D. Guil. //;ke Archiepifcopo Cantuarienfi, & ab ipío Collegio /Edis 
Chrifti Oxon. deítinatus, notandus ibidem num. 1. incipit a Matth. I. 14. 
deficit a V. 3o. ad VI. t. In fine haec habet: γέγραφα ταπεινὸς Θεώδωρος ὃ ἁγιω- 
πσετρίτης, hoc eft, ut ex Codice meo infra n. 9o. deícribendo didici, fcriptus 
eft A^. 1293. : 

Duorum iftorum Codicum cum editione Genevenfi anni 1620. collatorum 
Variantes Lectiones mecum communicavit Rev. 7o. /Pajker. n 

75. Codex Genevenfis 2. Quatuor Evangeliorum Conftantinopoli allatus, 
quem vidi Á?^. 1714. ors 

76. Codex Caef. 28. in Folio, conftat foliis 358. & quondam fuerat Zz- 
dreae Conterarii Veneti, cujus infignia gentlitia in primo folio depicta funt. 
Continetur eo N. T. excepta Apocalypfi, fcriptum minutioribus literis Graecis 
(nequaquam vero Uncialibus, ut ait Millius) quomodo fere fcriptura eft im- 
prefli Codicis Complutenfis. Contulit eum. cum editis Gerbzrdus ὦ Maflrzchbt , 
Syndicus Bremenfis ad Imperatorem Legatus A?. 1690. unde apographum na- 
&us Mil//us appendici fuae inferuit fub titulo J"7eznzez/is :in Editione vero Wet- 
fteniana anni 1711. vocatur Caefareus. Poítea G. a Mafítricht accuratiorem 
hujus Codicis collationem communicavit cum 27. /Zez//en;o, qui eam margini 
editionis fuae adícripfit , unde & multos Typographi in exprimendis hujus 
codicis le&ionibus errores correxi, & non paucas in editione vel ftudio vel in- 
curia omiffas varias Lectiones descripfi. Ibidem etiam iftud G. a Maftricht mo- 
nuiffe deprehendi: ,, Non adnotavimus transpofitiones varias fcriptoris, cujus 
» OScitantiae eas adícribimus, cum caeterum nullius fint momenti. 

77. Codex Caef. 22. in Quarto, conftat foliis 300. & ex celeberrima Regis 
Hungariae Martbiae Corvini Bibliotheca Budenfi petitus eft. Continentur eo 
IV. Evangelia cum Scholiis; adeft Hippolyti Thebani feculi XI. fcriptoris tra- 
&atus de Genealogia Chrifti. 

78. Codex je. Goetlieb. Carpzwii Lipfienfis , continet IV. Evangelia in 
Quarto cum figuris, eum fcripfit in membrana Γεώργιος Δεσμοφύλαξ Ναυπλίου, 

con- 


PROLEGOMSEIN A T 


eontulit vero, qui 6oo. annorum effe judicavit, Bornerüs, aquo. .Kw/ferys V; 
L. acceptas fuae editioni inferuit. 

79. Codex Evangeliorum Graeco-Latinus. a. Georgio. Douziz. Conftantino- 

poli id , & Gomare Leidae vifus ; cujus. ifte mentionem facit in. locum 

o. VIII. 

: 8o. Codex quatuor Evangeliorum membranaceus, feculi XL. integer. Habet 
hypothefes Evangelio. praefixas. De Evangelio Matthaei addit: 'Eypáq» ἐν Ἱε- 
ρεσαλήμ "EGpaidi διαλέκτῳ. Habet etiam. Τίτλες ὃς Κεφάλαια., quin. & Capitum 
diftinétionem eam, qua hodie Ecclefia Latina utitur , Seculo. XV. hujus Codi- 
cis marginibus adje&tam. Fuit olim 79. Georgz; Graevii, nunc. ον. ὃς CI. 7o; 
vau der Hagem , qui cum. mihi benevole demonfltravit A?*. 1739. 27. Juli 
Ultraje&ti. Eundem Codicem jam A?. 1691. cum editis contulit: Z/.. Byzaeus. 

81. Codices Graeci, quorum fit. mentio in Correczorze Bibliorum. Latinorum 
feculo XIII. fcripto, de quo infra. Corre&tores 1ftos fuifle ufos Codice noftro 
12. colligo ex V. L. ad Matt. XII. 36. | 

82. Codices, quibus Laurentius lalla 1n concinnandis Annotationibus in 
Latinam IN. T. editionem ex collatione Graecorum exemplarium ufus cft. Qui 
& quales fuerint , & ubi terrarum nunc lateant, incertum eft; in Matth. XXVIL 
12. ait ,, tres Codices Latinos & totidem. Graecos habeo , cum haec compono, 
», & nonnunquam alios Codices confulo ". At in Joann. VIL 29. ,, feptem, 
» inquit, Graeca exemplaria legi, in quorum fingulis 3ta fcriptum eft. ---- Cae- 
, tera verba:abíunt; neque a Graecis tantum exemplaribus fed etiam a. pleris- 
» que Latinorum" : ubi exiftimo in numero Codicum erraffe Vallam, nam ἢ 
conferas annotationem. in. Jo. XVIIL. 28. deprehendes, illum fepzezz. Latinos 
. habuiffe Codices. Iítud tamen obfervavi, Lectiones Vallae. a. veteribus: Codici- 
bus diffentire, cum novis autem nuperisque congruere. Ufus autem, fum Editio: 
ne prima Annotationum Vallae, curata ab Erasmo .A*. 1505. . ᾽ 

83. Codex “πσηαπης 1. membranaceus habet. IV. Evangelia. 

84. Codex faguflauus.2. membranaceus , continet; Matthaeum | ὃς - Marci 
partem. 

85. Codex Zfugu/famus 3. membranaceus, diflutae funt. plagulae. IV... Evan- 
gcliftarum. AS 

86. Codex Byzantinus ,. qui hodie Pofónii affervatur , conceffu inclyti Con- 
ventus Ecclefiaftici Auguftanae Confeflionis ;eum mifit Mart Pigs Mart bius , mi- 
nifter Evangelii probatiffimus. Codex eft membranaceus, & continet IV. Evan- 
geliftas: fuitque quondam Bibliothecae B44ez/rs portio  füb calcem autem haec 
extat notula: ἄυτη ἡ βίξλος ἐγράφη μὲν.» ὅτε du ἐγράφη. ἐξωνήθη, δὲ τσαρὰ Μιχαὴλ. i^ 
μέως τῇ ττεπαγωμένε ἐν ἔτει voa ἐπὶ τὴς βασιλείας τῷ ἐυσεβεφτάτῃ ἀπορφυρογεγγήτ 
χυρίε ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνδ κατὰ μῆνα. ᾿Αὐγξφον, διδοισχομέν ἀυτῷ τὰ ἱερὰ. γράμματα 
τσαρὰ ᾿Αντωνίου ἐυτολᾶς μοναχοῦ καὶ ἱερέως T8 c Cp xai κατὰ Su» warp ἀντῇ, lta- 
que veniit liber A. C. 1183., nescio an jam tum aliqua vetuftatis fpecie com- 
mendabilis: emtus autem fuit in ufum 24/exz Comzeni IL, ὃς. ornamenta illo 
poffeflore non indigna, aurum literis initialibus & picturis haud parce illitum, 
foliaque ferica coerulea,  Eufebianis Canonibus & quatuor Evangcliftis adjecta, 
hodienum retinet, praeter marginem ampliffimum , quem ante ligaturam itera- 
tam habuiffe noscitur. vide ad Luc. VIII. 15. 

87. Codex Moscuenfis continct quatuor Evangeliftas in membrana ; & ex 
literarum pictura, Niconisque patriarchae documentis, plus mille annorum ae- 
Íftimatur, quamquam a Jo. VII. & manus recentior. eft, & cura librarii minor. 
In extremo fcriptionis notatur annus M. C. 6508. (aerae noftrae. millefimus) in- 
dict. 13. Facultatem hujus Codicis evolvendi a "Theophane Archiepiscopo Νο- 
vogorodenfi, ὃς a Synodo Moscuenfi impetravit vir 5.ὄ R. G, B. Bw/fmgerus: 
excerpta vero magno labore & ftudio ad Leusdenianam editionem adornavit V. 


ζ6 PROLEGOMEN A 


C. Frid. Chrifl. Groffíus, P. P. Unus hic ex reclufo noviter climate exortus 
Codex vel hoc nomine inftar multorum eft, quod quum & antiquiffima illa & 
minus antiqua ejus portio ex alio ὃς alio exemplari dedu&ta fit, neutra tamen 
cum ullo de codicibus adhuc collatis fingulariter congruit: caeterisque adeo co- 
dicibus, quippe abs quibusin nullam notabilem varictatem discedit, hoc fuo 
confenfu pondus addit. 

His quinque Codicibus ufus eft in editione N. T. 7. 44. Benge/;us; undc 
eorum, quas affert, varias lectiones excerpfi. 

88. Codex Zeacbimi Camerarii, quem ut veterem librum diligenter exara- 
tum laudat, & ad editionem Erasmi collatum faepius citat in annotationibus ad 
quatuor Evangeliftas, cum N. T. & notis Bezae recu(íis Cantabrigiae A*. 1642. 
Similis eft ifte Codex iis, quos n. 63. 72. & 80. descripfi. Vide etiam Marci 


. 49. 

$9. Codex Gebliamus Evangeliftas complectitur, fcriptus A. M. 6514. in- 
di&ione quarta, i. e. A?. 1106. cujus cum editione Rechenbergiana collatio- 
nem J/uguftimus Gabriel Geblzus (huic enim Codicem donarat *"Damzanus δὴ- 
mopeus) A?. 1729. feorfum edidit. Hanc cum non reperirem , ufus fum excerp- 
tis Bengelii. 

90. Codex chartaceus fcriptus manu  Zacobi Fabri «Daventrienfis Seculo 
XVI. continet duobus in quarto Voluminibus Novum Teftamentum integrum 
excepta Apocalypfi, & eo quidem ordine , ut praecedat Joannes , fequantur 
Lucas, Matthaeus, Marcus, Epiftolae Paulinae, Acta ὃς Epiftolae Catholicae. 
Epiftola Judae bis extat, fed non ex uno eodemque exemplari descripta. In ca- 
pite Libri haec notantur: ,, Quatuor Evangelia non femel collata magno labore 
, cum antiquiffimo exemplari membranaceo , quod fuit Mag;//r; JPeffeli Gro- 
» "ingenfis, cujus jam pofleffores Fratres Regulares in monte divae Zgnet;s 
» apud Swollis. Non facile dixerim, quantum laborem mihi pepererit collatio, 
,, non occurente & ad manus exiftente, quiauscultaret , & ego recognoscerem ". Et 
in fine Evangeliorum poft Συναξάριον: ἐπληρώθη τὸ πταρὸν Τετρευαγγέλιον διὰ χειρὸς 
χαμᾷ τῇ ταπεινᾷ γραφέως Θεοδώρα ᾿Αναγνῶς᾽ 8 T8 ᾿Αγιοπετρίτου., καὶ ἀγαγινῶφκοντες εὖ - 
χίσθε ὑπὲρ τῷ τοόδῳ πολλῷ κτησαμένα, κἀμδ δὲ τῇ γράψαντος λύσιν πτολλῶν ἅμαρ- 
τημάτων Θεὸν ἱλεάμενοι. ὦ Δημήτριεν Θεοδώρε μέμνησο TB καλλιγράφΒ,, ἔτες σφὼ «. 
Δόξα τῷ ϑεῷ àww. Ad has infcriptiones obfervo, tum Weffelium , qui A*. 
1489. diem obiit, Codicem fuum Evangeliorum accepiffe ex Bibliotheca Vati- 
cana dono Sixti IV. Pontificis, tum Codicem Graecum, unde fuum descripfit 
Ja. Faber, fuiffe fcriptum A*. 1293. ab eodem librario, qui Codicem 74., cu- 
jus fupra fa&a eft mentio , exaravit. Quae ratio eft cur in eamdem Lectionem 
confpirent duo ifti codices , vide Matth. V. 29. XIX. 15. 16. XXIV. 32. 
XXVI. 4o. Marc. IV. 32. V. 13. VII. 2o. XIV. 72. XV. 19. Porro de 
exemplari altero Epiftolae Judae haec habet ,, fequitur Epiftola Judae; quam 
, habet Guardianus Collitarum Conventi (fic lego) de Zrchzie in fuo exem- 
» plar". Habet Capitum divifionem in Ecclefia Latina receptam ; confundit 
T & 0, item C. & c. Aliquando etiam Latinam verfionem fequitur, vid. 2. Cor. 
IX. 6. XL 23. Gal. V. 8. Eph. IV. 6. Phil. II. 23. Col. 1. 28. Habet e- 
tiam prologos Euthalir. 

Cum rari ante Reformationem fuerint in Belgio Viri docti & literarum ftu- 
diofi, dignus eft Jacobus Fabri, qui in clariore luce collocetur. Natus is eft 
A*. 1472. Daventriae. Praeceptorem ibi habuit eundem ac Erasmus /7/exam- 
drum Hegium. A*. 1499. edidit carmen heroicum. Poft Lector fecundae Clafíis 
Daventrienfis edidit opera Praeceptoris fui Hegii, quorum partem Erasmo dedi- 
cavit À?. 1503. A*. 1511. edidit Catonis Difticha cum aliis Gnomologicis e 
Graeco verfis: Jacobus Faber Stapulenfis eum donavit Píalterio quintuplici, 
quod A*. 1599. ediderat. Quin etiam varia noftri Jacobi extant MSS. in gue 

theca 


PROLEGOMEN X $j 


theca Daventrienfi , Ifaaci Argyropuli & D. Matthaei Graecorum Canones δὲ 
menologia fua manu Graece descripfit , in Latinum vertit, ac notas adjecit. In 
veftibulo cujusdam Codicis fcriptum eft ,, Fuit aliquando in poffeffione Ma- 
» giltri Jacobi Fabri, viri tam. Graece quam Latine undiquaque docti, & in- 
» teranei Daventrienfis lectoris fecundae Claffis, in fcholis laude digniffimi ". 
Adhuc erat in vivis A*. 1515. Denique 7. C. JPolfius , ex cujus Bibliotheca 
hunc Codicem mihi comparavi , 1n prima pagina adnotavit: ;, Poffideo Genefin 
ὃς Exodum Hebraice in quarto MS. in cujus limine & calce 7c. Fabr; hujus 
» nomen comparet, ibique ZDaveztrie»fis vocatur, liber autem ab co legatus 
» dicitur Fratribus montis Agnetae "..— 

..91. Codex Evangeliorum olim Cardinalis Perroni? , pertinebat, àntequam 
in manus ejus devenerat, ad S. Taurini monafterium Ebroiceníe, optimae notae 
& plus quam octingentorum annorum , judice Bernardo Montfauconio, a quo 
diverfas ejus Lectiones aecepifle fe Millius fatetur. 

92. Codex membranaceus ex mufaeo Zzdreae Faefchii 1. V. C., Reipubli- 
cae Bafilienfis ab Epiftolis , nunc Comitatus Varnfpergenfis Praefecti , qui 
hunc & multos alios cum MSS. tum typis editos raros Codices, pro veteris a- 
micitiae jure, mecum libentiffime communicavit; continet Marcuzz & in eum 
Fitíoris Antiocheni Commentarios foliis 5. mutilos. Item Scholia in Epiftolas 
Catholicas (non Victoris, quod exiftimavit G. Ceveus in Hift. Lit. eumque fe- 
cutus J. A. Fabricius Biblioth. Gr. Vol. 7. p. 769. deceptus titulo praeceden- 
tis libri) fed Variorum illo. pofteriorum , Severi, Ammonii, Maximi &c. 

93. Codex Gravii, quatuor. Evangeliorum. Aut eft idem Codex atque 63. 
aut ei fimillimus. Citatur ab J. Voífio ad Luc. III. de. Genealogia Chrifti. 

94. Codex Fzefcbianus..chartaceus, continens cferem in. Evang. Marci, 
in Evangelium vero Lucae 7212 Boftrenfis , nec non Chryfoftomi , Severi , 
"Theophyla&i , aliorumque Scholia. Item Dionyfii. Alexandrini Epiftolam ad 
Ba(ilidem. ! 

95. Codex JPbeeler. 2. membranaceus in Quarto cum Scholiis, continet É- 
vangeliorum partem , nempe Lucae omnia ab initio orationis Dominicae Cap. 
ΧΙ. 2. ad finem, & Joannem exceptis duobus aut tribus foliis integrum. 

96. Codex Evangelii S. Joannis in Duodecimo fcriptus elegantiffima manu 
Jo. Tritbemii Abbatis Spanhemienfis, feculo XV. exeunte: Bibliothecae Bodl. 
dono dedit Georgius Hackwell, qui & ipfe illud acceperat ab Abrahamo Scul- 
teto Theologo Palatino Jan. 26. 1607. Variantes ejus Lectiones Uflerius in Po- 
lyglottis edendas curavit. | 

97. ., Codex Hir[augien[is continet Evangelium fecundum Johannem, fcrip. 
, tumque fe fatetur per Azco/aum (cognomine, ut arbitror, Ba/e//juz) mo- 
», nachum Hirfaugienfem * convenit autem fingulariter cum Cod. 77777. (i. 
» €. 96.) apud Millium. Illum inpertiit nobis vir inclytus Z. C. αὐ Uffenbach, 
» Scriptus eft A^. 1500". Ita codicem, qui eo ufus eft, describit J. A. Bez- 

elius. 
i 98. Fragmentum 7zubimgenfe. 4... vd 

99. dm Evangeliorum Az£ger/z, quo ufus eft in Exercitationibus facris 
"Daniel Heinfius , qui eum antiquiffimum vocat. 

100. Codex Paul Eubeswaldii Baronis; Codex vetus quatuor Evangelifta- 
rum, quo fe olim in Hungaria ufum fuiffe narrat 7. C. Jfagenfeilius in Sota 
P- 33., allato unico loco Jo. VIII. 6. | 

101. ,, Codex Uffenbacbianus 3. habet Evangelium 7obanis , íéd plane 
» I€cens, & cum editionibus prifcis Bafileenfibus ita congruit, ut ex earum ali- 
» Qua defcriptus exiítimari debeat, quapropter vix unquam citavi", Verba funt 
7. 4. Bengeli, 

H 192, 


28 PROLEGOMEN & 


. 102. Variantes Lectiones ex Codice Bibliothecae MeZiceze , margini editio: 
nis N. T. Plantniani A?. 1591. excufi, adícriptae à Matth. XXIV. ad Marc. 
ΜΠ]. 1., mihi comparavi Amfítelodami εχ Bibliotheca Jacobi le Long. 

103. Ex Manufcripto Codice Conffautinopolitano plus quam o&ingentorum 
annorum, qui tunc erat in Bibliotheca Cardinalis Mazzrizz, paucas quasdam 
Variantes Lectiones cum δ. Curcellaeo communicavit Ezzerzeus Digotzus , fi- 
lius praefidis Parlamenti Rothomagenfis. ned 

104. Ex alio codice Evangeliorum adhuc vetuftiore, qui fuerat Hieronymi 
Vignerii, presbyteri Oratori, idem Bigotius quaedam excerpfit; quae cum 
omnibus fchedis a M. Fa/carie Amftelodamum ad 7), B/endellum ὃς δὶ, Cur- 
cellaeum miflis, A^. 1744. d. 18. Septemb. mihi tradidit conjun&tiflimus quon- 
dam Collega 7oanzes *Drzebergius. 

τος. Codex membranaceus fzeronymi Guilielmi Ebner ab Eftbenbachb , con- 
tinet totum N. T. praeter Apocalypfin, conftat foliis 4.2 5. Praefixum eft me- 
nologium ab alia manu craffiori membranae infcriptum , cum his verfibus additis: 

Θεοῦ τὸ δῶρον, xg] Ἰωσαφὰτ «ons. eres q9 GO "lydbere id. μηνὶ Yevie xS. ἡμέρᾳ: 

Χριστὲ dide ποονέογτι τεὺν τσολύολξον ἀρωγὴν. Ad finem Evangeliftarum ab ea- 
dem manu adpofitus eft numerus cix; hiftoriam adulterae , quaé in hoc codice 
ab Jo. VIIL. 3. ad 12. aberat, idem Joafaphatus ad calcem Evangelii fubjecit 
A?. 1319. in coenobio τῶν ὁδηγῶν Conftantinopoli. Initio Evangelii Joannis 
pi&ura reperitur fimilis ei, quam ex Codice 1. defcripfifupra. Ordo is fervatur, 
ut primo fint Evangelia ,' poftea Acta ὃς Epiftolae Catholicae , denique Pauli- 
nae. Ita hunc Codicem defcripfit M. Conradus Seboenlebenin differtatione No- 
ribergae Α“. 1738. edita. if 

106. Codex membranaceus quatuor Evangeliorum , feculi decimi, in biblio- 
theca Ill. Comitis Ze JPinchbelféa , quem accurate cum editis contulit 7. 7a&/oz, 
collationem vero mecum communicavit fupra laudatus C. 4e Mi/fy A?.1748. 
Saepiffime ifte Codex fequitur Verfionem Syriacam pofteriorem. Habet etianr 
Interpretationem Arabicam vocis παρασκευὴ ad Matth. "XXVII. 62. 

107. Codex membranaceus N. T.-excepta Apocalypfi, Bibliothecae D. Mar- 
ci feu Dominicanorum Florentiae, feculo XIV. fcriptus, quod notatur in fine 
Epiftolae ad Hebraeos: ἐτελειώϑη μηνὶ "Owrcbplo Γ. Ἰνδικτίωνος ix. ἔτες φωξς-, 
Μεϑοδίᾳ. xdp «8 τορωτορακενδύτε, Praemittuntur. Evangelia, fequuntur Acta, 
Epiftolae Catholicae ὃς Paulinae. Hunc Codicem defcribit 7o. 2i libro de 
Eruditione Apo[lolorum Florentiae A?. 1738. edito p. 218. 

108. Codex quatuor Evangeliorum; membranaceus ex bibliotheca 742i Par- 
rbafii , nunc in Coenobio δ. foannis de Carbonaria Neapoli. Initio legitnr 
Epiftola Eufebii ad Carpianum. Defcribitur a Monzfz/conio , Diarii Italici p. 308. 

Lo9. Codex quatuor Evangeliorum , quem mihi humaniffime in bibliotheca fua 
oftendit Ricbardus Meade Londini A?. 1746. Evangeliis praefixos habet pro- 
logos Cofsae Indicopleuftae; finguli porro verfus de Hiftoria adulterae Jo. V III. 
afterifcis funt. notati. | 

110. Codex Joannis Ravii, Profefforis Upfalienfis, totiusNovi 'Teftamen- 
ti, membranaceus, literis uncialibus absque accentuum notis exaratus , quem ille, 
uti fama efl, ducentis imperialibus emtum ex Oriente attulit, & Seren. Ele- 
&oris Brandeburgici Bibliothecae confecravit, referente 7o. S$auberto p. ὅτ. 
Prolegom. in Matthaeum , qui etiam iítius Codicis Variantes Le&tiones ad 
Matthaeum edidit; M. V. vero 4e /a Crozie Regis Boruffiae Bibliothecarius , ὃς 
in ifto ftudiorum genere multo verfatiffimnus , Codice hoc diligentius excuffo 
deprehendit, vix.centum annorum effe , & ab impoftore quopiam ex editio- 
ne Complutenfi defcriptum , adeo ut qui Codicem Complutenfem vidit, ct- 
iam MS. iftum Codicem viderit, ne demtis quidem mendis Typographorum. 
Sane non in Oriente fcriptum effe. ex ipfo Sauberto apparet, qui — 

Oc 


P. R^O'L E Ὸ Ὁ M EN: X 59 
hoc Codice fcribi ὠβηλ.» Ca^ex , απολὼς, pto ὠβηδ', cadex, ἀαποδως, & lite: 
ram A lineola inferiori transverfía faepe deftitui, quod. Graeco homini accide- 
re non poruit. Hoc mihi perepiftolam rogatus confirmavit Cl. /z Crozie A?, 173 1. 
3. Martii, fimulque fignificavit fe ad objectiones D. Martini non refpondis- 
Íc, quod fenem venerandum offendere aut ipfi aegre facere noluiffet. 

111. Codices Peefíaui. De 115 7o. Mariana praefat. Scholior. in. N. TT; 
» Graecum Teítamentum, inquit, nefcio qua forte nactus eram, quod Perrgs 
» Fagiardus Marchio V'efeftus ad fidem Sexdecim Graecorum exemplarium ca- 
» fligavit, quae magna diligentia undique congeffit , neque impenfae parcens 
» neque labori, vzr Graece dotfus. . . . lllud certe defideratur, ut variis Le- 
» €tionibus, quas ad marginem minio adjecit, defignaret, ex quibus Codicibus 
fingulas fumfiffet", Et Praefat. in Schol. ad Bellarmin. ..0 Vix eft locus in 
» quo non confonent margines cum noftra Editione Z,277z2. Verum ex tanta 
» concordia rurfus oriebatur fufpicio, eum in aliquem Graecum Codicem in« 
» cidiffe ex corum numero, qui poft Concilium Florentinum ad fidem Latino- 
» rum multi funt caftigati, & penitus confentiunt. Eam ob caufam eo Codi- 
, ΓΕ parce & caute ufi fumus, nec tamen poríus rejecimus". Hanc Velefii col- 
lationem Mariana videtur primum communicaffe cum fodali fuo Z;uZovico αὖ 
ZAlcafar Hifpalenfi, qui. Comment. in Apocalypfin Antverpiae 1614. edito 
pag. 422. ad V. 8. ,, Ipfe tamen, inquit, Graeca aliquem librum vidi, qui 
» hoc inloco non legit ὅτε ἔλαξε fed ὅτε ἤνοιξε ", deinde cum alio fodali L440v;co 
de la Cerda, qui eas edidit in Adverfariis facris Lugduni 1626. in folio , haec 
praefatus: ,, Dono reverentiffimi Joannis Marianae e focietate noftra habeo exem- 
» plar Novi Teftamenti, in quo variae lectiones funt manu tranffcriptae, quas 
» item manu propria adnotarat Illuftriffimus Marchio Velefius Petrus Faxardus, 
fa&a collatione $eZeciz; exemplarium, in quibus erant Oo ex Bibliotheca 
» Regia beati Laurentii— Teftamentum id Graecum eft & excufüum , notae om- 
,» nes Graecae item ὃς manufcriptae. Et eo magis adduco has Notas, quod 
,, plurimae illarum faveant impenfe interpretationi Vulgatae noftrae?, Ft in fi- 
ne capitis: ,, Marchionis Velefii explicationes inutiles nefcientibus Graece, at- 
» qui fcientibus utiliffimae funt. Magno labore comparatae funt a viro fapien- 
» tiffimo, & emendatus Textus Graecus ad normam vulgati interpretis. Por- 
.» ro multa funt, quae nolui transfcribere, fed haec parvi momenti ^. 

Ab eo tempore Lediones iftae Velefianae in Polyglottis Anglicanis, in N. 
T. Gallico Amelotti, in N. T. Graeco Oxonienfi, denique in Appendice Mil- 
liana locum. fuum obtinuerunt. De iis hoc eft M7/Zi judicium. Prol. 1312. 
» Haud diffitendum quidem, in exemplaribus apud Latinos exaratis paucas 
» quasdam ad Latinum textum à Latinis fuiffe fictas ὃς formatas. — Hujusmodi 
» fubinde unam, alteram, tertiam videas in hac ἤδη συλλογὴ, non item 
, multas, quod primo intuitu fufpicareris. 

Dubito autem , utrum Mar;aza malae fidei an. imperitiae potius poftulandus 
πε. Quod fi enim. vel tantillum animum attendiffet, facile perfpexiffet, Veles 
fium non contuliffe Codices Graecos fed Latinos, quorum Varias Lectiones ip- 
Íe faepius infeliciter 1n Graecum convertit, forte ne S. Inquifitio, quid molire- 
tur, intelligeret , ipfumque tanquam haerefcos fufpe&um capitali judicio implica- 
ret. Quod autem non Graecos fed Latinos Codices confüluerit, primo inde 
patet, quia Le&tiones profert, quae neque Graecae funt, neque in ullo unquam 
codice Graeco extiterunt. v. gr. Matth. XIV. 7. ὡμολόγησεν ἀυτὴ δοῦναι. ὃ ἐὰν 
ἀιτήσηϊαι ἀφ᾽ aurày. XX. 25. τοροσκαλεσάμενος ἀυτεὶς arpis ἑαυτὸν χαὶ εἶπε. X XII. 40. 
oi τοροφῆται χρέμαται. XXIIL 2. Μωυσῦ, XXVII 40. dal. 65. μετὰ ταῖς κα- 
σωδίαις. Marc. 11. 15. χαὶ oi xs) ἠκολέϑεν. IIL 13. ποροσεκλήϑη. IV. 35. διέλ- 
Mene uas τὸ ἐγαγτίον. VI. 23. wieica ὅτι, ἃ λέγει, γενηθήτω. XV. 25. τινες τῶν 
τοερισηκότων (& Luc. XIL 1.) 47. e8 τιθῆται. Luc. Il. 34. σημέϊον ἀντιλεξόμενον. 
V. 17. χρὴ ἀντὸς ἧτο διϑάσκων. 25. τὴν κλίνην, ἐφ᾽ ᾧ κατέκειτο, VIII. 47. «por- 

H z τπισᾶσα 


ων» 
Ψ 


ὅο P R:OLE GOM' EN Αἰ 


πεσῶῦσα ἐπὶ τὲς wüdas avr8 (ὃς AC. XVI. 29.) XL 7. χαὶ εἰ uem ἀυτὸς 
κρόων. XVL 6. κάϑισε Jo. XX. 6. ϑεώρησε. AG. VIL. 51. ἀντεπέσετε. VIII. 6. 
ἀποκαθιφήσει. ΧΙ], 20. διὰ τὸ τρέφεοϑαι ἀυτῶν αἱ χῶραι. XV. 21. ὅπϑθ κατὰ 
-σᾶν σάββατον ἀναγινωσχόμοα. XVlL 17. πρὸς τὲς παρηκέσαντας. XIX. 35. τῆς 
Διοσετῶς. XXL 12. ὃ δὲ ἀκόσαντες Rom. X. 16. ὑπάκεσαν. 1. Cor. X. 13. 
εἰληφέτω. ΧἼΠΠ. $. ὀυκ Φιλοτιμέ, XVI. 19. παρὰ τοῖς xg] ξείζομαι, 2. Cor. L 13. 
ἀνάγνωτε χαὶ ἐπέγνωτε. 2. Pet. 1. 4. δεδωρήσεται. 

Secundum argumentum , quo probatur Lectiones Velefianas ex Codicibus La- 
tinis profluxiffe, hoc eft, quod multae manifefto produnt originem ex verbis ver- 
fionis Latinae ambiguis & perperam intelle&tis. Matth. XXV. τ. εἰς ἀπάντησιν 
τῷ νυμφία xg) τῇ νύμφη, quia fpen[ae poteft effe vel fecundi vel tertii cafus. Rom. 
VIIL 22. οὐ μόνον δὲ ἐκένα. quia i//a poteít effe vel femininum fingulare vel 
neutrum plurale. Heb. Xl. 25. πρόσκαιρος , quia £Zemperalis primi & fecundi 
cafus eft. 

"Tertium argumentum. | Ubi Variatio in Latina Verfione unius literulae aber- 
ratione orta eft, in Graeco Velefii alia vox notatur, quae a voce, quam habet 
'Textus Graecus , toto coelo abit, manifefto indicio, Variationes non ex Graecis 
fed ex Latinis Codicibus defcriptas ab ipfo fuiffe, v. gr. 

Mardi .— VIIL 38. ἐπαισχυνθη. confufus fuerit| ὁμολογήσῃ, confeffus fuerit. 
X. 30. ὑπολαδὼν, füsciptens]| ἀναδλέπων, füspiciens. 
Luc. ΧΧΠΙ. 35. Θεωρῶν, fpecfaus] τοροςδεχόμενος ; exfpetians. 
A&. III. 12. eveGeim, pietate] ἐξουσίῳ, » poteflate. 
XVI. 1. lsouías, Tudaeae] χήρας. Viduae. 
XVII. 6. τὴν oixeuény, orbem] vx» πτόλιν, urbem. 
XXI. 16. Μνάσωνι, Mnafonem | ᾿Ιάσσωνι» Saffonem. 
Rom.  XIIL 2. αἱ δὲ ὅσαι ὑπὸ τῇ 368 τεταγμέναι εἰσιν» quae autem. funt, ὦ 
Deo ordinatae funt] τὰ δὲ ὅσα, ὑπὸ τῇ 348 τεταγμένα. εἰσὶν» 
quae autem funt , a «Deo ordinata funt. 


Hcb. XII. 18. κεκαυμένῳ, accenftbilem] «postre, acceffebilem. 
] ἔλαθον, latuerunt] ἤρεσαν, placuerunt. 

Jae: V. 6, κατεδικάσωτεγ addixiflis] ἡγάγετε, adduxiffis. 
τ. Pet. L 6. λυπηθέντες, contriflati] λυπεῖσθαι» contrzftarz. 
|. JL 8. τὸ δὲ τέλος, im fide] ἔν τῇ wíg a, in fide. 

2. Pet. L | 6. σεσοφιεμένοις. docfis| adddxros, zmdotfis. 


Apoc. XVIIL 17. ἐπὶ τόπον, zz locum | ἐπὶ λίμνης, 2m lacum. 
XIX. 1. ἡ σωτηρία, tiene ὃ αἶνος, laus. 
6. ὄχλβ.» turbae] σάλπιγγος» tubae. 
XXI. 12. ἀγγέλβς» angelos] γωνίας» angulos. 

Ut jam fexcentas alias Variationes omittam, quae in fola Verfione Latina 
ὃς apud Velefium reperiuntur; ex quibus omnibus planum fit , perperam a Maz- 
riana atque ipfo quoque 7M;//je iftas Le&tiones pro adftruendo Latinae Conver- 
fionis cum genuino Graeco Textu confenfu adduci , cum ex ipfa eadem Con- 
verfione petitae fint, adeoque fibi ipfis teftimonium dare non poffint ; quod e- 
tiam dmoenius vidit Praefatione in N. T. Gallicum, & in Lucae VIII. 36. 
XIV. 19. & 7. Clericus Art. Crit. P. III. $. L c. XVIL 35. p. 292. & 6. 
de Mafiricht Prol. 97. & in 1. Cor. XV. 47. 1. Pet. ΠΙ. 2. Apoc. XVIII. 
17. fuspicati funt. 

Unum addo, Velefium fuas Variationes adícripfiffe Editioni R. Stephani 
tertiae, quod didici ex loco ,, τ. Ῥεῖ. III. rr. xai «omcáro εἰρήνην xai διωξάτω 
.» ἀυτὴν] Jegif καὶ condo ἀγαθὸν, ζητησάτω εἰρήνην, καὶ διωξάτω avrw";, nam 
verba ἀγαϑὺν ζητησάτω in fola tertia Stephani editione operarum incuria omiffa 
funt. Cum autem Stephanus in praefatione ejus editionis moneat, fe ufum fuifle 
fédecim codicibus, quorum sce fuerint ex Bibliotheca Regis ; patet utique 


quid Marianam & la Cerdam deceperit , ut nobis pro oco codicibus Bibliothe- 
cac 


ΒΟ, ΕΟσ Ὁ MO E N A 61 


cae regis Galliae, totidem Regis Hispaniae codices, ὃς pro Editione Szepba- 
si ex fédecim codicibus ab co curata, Jedecim. codices quos marchio J"eefrus 
infpexerit, fubftituerent. Cafu enim fortuito fieri vix potuit, ut numerus duplex 
Codicum Stephanicorum ὃς Velefianorum effet idem, Codices autem effent di- 
verfi. 

112. Codices Romani XXII. Ex illis X. exhibere dicuntur Evangelia, alii 
VIII A&a ὃς Epiftolas, denique IV. Apocalypfin, contuliffe eos juffu Urbani 
VIII. Papae Romae conquifitis MSS. codicibus venerandae antiquitatis e Vati- 
cana potiffimum & primariis in Urbe Bibliothecis 7oauzem Mattbaeum Caryo- 
philum, Cretenfem eo fine, ut inferviret editioni Graecae Novi Teítamenti, 
circa annum 162 5. Cum vero confilium iftud ad exitum perdu&um non fuiffet, 
Collatio Caryophili, mortui A?. 163 5. 1n Bibliotheca Francisci Cardinalis Bar- 
berini, Urbani Papae nepotis, repofita atque ibi circa annum 1642. ab Z7/zaco 
F'offio confpecta, tandem A?. 1673. a P. *Po/fue ad calcem Catenae Graecae 
in Marcum, Romae editae, fubjun&a eft; quae cum fero in Angliam. advecta 
effec, Editor Oxonienfis A*. 1675. non nifi a Capite XXV. demum A&orum 
Apoftolicorum ea uti potuit: 7M/Aus vero totam in fuam editionem tranftulit: 
Haec ideo prolixius exequenda mihi duxi, ne quis, ut a multis factum eft, con- 
funderet ipfos Codices MSS. cum eorundem Collatione a Caryophilo ad Edi- 
tionem Antwerpienfem anni 1572. inflituta & ex Bibliotheca Barberini edita. 

Diu autem & merito mihi fuspedti fuerunt ifti Codices Romani, primo & 
praecipue quod fingularem deprehendi biftoriae Codicum iftorum ὃς Je/efrano- 
747 (quos fpurios effe, ni fallor, demonftravi) convenientiam, adeo ut eadem 
aut fimilis fabula mihi narrari videatur. Velefiani codices editi funt A?. 1626: 
Romanos eodem tempore contuliffe dicitur Caryophilus. Velefianarum Lectio- 
num editio dedicata eft Francisco Cardinali Bar£erizo , Urbani P. P. Fratris 

ilio : Caryophili opus juff/u , ut ait, Sancfifffmi domini noflri Urbani: VIII. 
coeptum, & in Bibliotheca Barberiniana repoíitum eft. Velefianae Lectiones 
editae funt eo confilio, ut autoritas Verfionis Latinae confirmaretur: idem fuit 
Caryophili confilium, quod teftatur Praefat. ad Lectorem. ,, Summo namque 
» Dei beneficio ex hac collatione perfpectum illud eft, Vulgatam editionem La- 
» tinam, teftimonio Graecorum vetuftiffimorum Codicum & Authorum, effe 
» fideliffimam, & Graeco illi, ut S. Hieronymus vocat, fonti —- non immeri- 
» to acequiparandam". Velefianae Lectiones, ut vidimus , productae funt a. Mz- 
riana, Alcafare , & de la Cerda ,e Societate Yefu : Romanae vero a P. Po/f/jo 
ex eadem Societate. Cum vero conftanti fama feratur , ex illa focietate prodiffe 
nonnullos , qui a piis fraudibus non valde abhorrerent , idque de tribus prioribus, 
qui Velefianas Le&tiones tractaverunt, modo probatum fit, non immerito de 
quarti etiam fide dubitari pofle exiftimamus ; eoque magis, quod numerus Codi» 
cum Aomanorum, uti & Velefíanorum , cum numero Codicum Szepbanicorum con- 
gruit; nam & Stephanus in Editione tertia ad marginem citat Zece» Codices 
MSS. Evangeliorum, ocfo ACtorum ὃς Epiftolarum, & guatuer Apocalypfeos: 
(licet enim non nifi duos Apocalypfeos codices haberet . & ic. tamen errore 
Typographi femel etiam tertius ix. & quartus ε. citantur) & totidem Romae, 
nec plures nec pauciores & Evangeliorum & Epiftolarum ὃς Apocalypfeos codi- 
ccs reperti fuifle dicuntur, quot Stephanus habuit; quod ab omni veri fimili- 
tudine abhorret, πιῇ fi quis probet , tres illos Stephani numeros 10. 8. 4. aut 
fua natura facros, aut ab Uróz»o "7111. Pontifice Romano, ut honorem A. 
Stephano tribueret, confecratos fuiffe. 

Porro negligentiam indicat, tum quod ad τ. Cor. XIIL $4. zovem codi- 
cum, & Apocal. IV. 8. '& VIL 3. 4wiz4ue codicum teftimonium affert, 
cum tamen ipfe in praefatione dixiffet, fe Epiftolarum nonnifi 8. & Apocaly- 
peos nonnifi 4. Codices habuifíe: tum etiam illud, quod nec codices corum- 


3 que 


62. P,R4O: BD 4E::G0OS3 M E) NC 


que aetatem. & characterem descripfit , nec fingulos citavit, fed modo quas 
tuor, modo octo, modo feptem. Quo factum ut nec codices reperiri , neque 
error aut fraus detegi poffint: qua de re etiam conqueftus eft $zzonzius. Ad E- 
phef. IIL. τ. dicit in oc£e hoc eft in omnibus codicibus reperiri τῶν τσιστῶν, quae 
tamen lectio nusquam reperitur, fed τῶν ἐθνῶν. Denique aut vehementer fallor ; 
aut pleraeque omnes iftae Romanae lectiones ex. editione Stephani tertia funt 
translatae, pauciores autem quae hinc inde occurrunt ex annotationibus Erasmi, 
T. Bezae & Lucae Brugenfis, forte etiam ex. Patrum fcriptis funt petitae, vid. 
ad 1.Cor. XIII. 5. Teftimonium contrarium Graeculi efurientis nihil. moror , 
qui poftquam Pontifici fumos vendidiffet, Archiepiscopatu lconienfi in parti- 
bus, digno operae fuae praemio, donatus eft. Porro fi Ur£azus Pontifex plenam 
fidem habuit Caryepbile, cur collationem ejus non curavit edi, cur illa totos 
quinquaginta annos fepofita & neglecta dclituit , donec ab homine Gallo (de cu-. 
jus fide confule Caveum Hift. Lit. in Mez Lodo ὃς ;mpbilocbio) inveniretur, ὃς 
carbo pro thefauro oftentaretur? Diffentit hic a nobis J. A. Bezeezzus , ratione 
tamen non fatis firma ufus: ,, Unum, inquit Jz£roZ. zz Crif NN. T. p. 440. 
, dabimus exemplum: Jo. 1. 42. citantur Bzrberzniani decem , ubi differentia 
» articuli Vulgatum non tangit , & Stephani margo plane vacat". Fateor 
Stephani marginem vacare, at hoc ipfo argumento Caryophilus ductus putafle 
videtur, inde confequi, Stephani Codices Zecem i. e. omnes legiffe ὃ χριστὸς, 
cum articulo, uti in Textu editum eft: contra editionem Complutenfem & E- 
rasmi, quae legunt xps fine articulo. Lis haec non aliter quam ipfis libris 
Romae inventis & productis, quod nunquam credo fiet, folvi poteft. 


Dr EvaNGELISTARIIS GRAEcIS MSS. 


vidiffem , avide ad illa cum editis conferenda me accinxi, fperans me in-: 
venturum confítantem & publice receptam in Ecclefia Graeca Lectionem : at: 
eventus exfpe&ationi meae non respondit, nam & ipfos inter fe, atque a no-: 
ftris Editionibus non raro diffentire deprehendi. Ejus rei confpectum Tibi, B.. 
L., exhibiturus Codices primum describam , quorum fex quidem priores literis 
majoribus , reliqui autem omnes literis minoribus fcripti funt. 

1. Codex COLBERTINUS 700. continens Evangeliftarium; prima pagina. 
literis aureis fcripta eft, verfusque quosdam , ut vocant , politicos wer. 
exhibet, confufae funt literae non tantum o & v. εἰ & i. fed etiam η. & ιν 
Ab o&avo effe feculo exiftimat Cl. Auctor Palaeogr. Gr. p. 228. quinetiam 
alibi p. 4. ad feptimum promovet ; mihi vero non videtur íeculo nono 
prior; arguta enim illa ὃς affe&tata literarum pictura clamat fane, ea aetate fuifle 
Ícriptum, qua literarum fimplicium. notae in defuetudinem venerant: Accedit, 
quod & mentio fiat in eodem Codice feftorum, quae feculo VIII. nondum in- 
ftituta ac fancita fuiffe videntur, ut κυριαχὴ τῶν ἁγίων exáyray , eis μνήμην τῷ, ἁγίου 
Καρτερσίου, εἰς τὰ μεταθέσια τὴς σοροὺ Βλαχερνῶν Julii 2. εἰσ τὴν μνήμην τοῦ ἐν ἁγίοιδ 
βασιλέως Kavg-ayriyou καὶ Ἑλένης, μνήμη τῶν ἐν ἁγίοις τσατριαρχῶν ᾿Αλεξάνδρου, Ἰωάν- 
you καὶ Παύλου τοῦ νέου, εἰς τὴν ἑυρεσιν τὴς τιμίας κεφαλῆς. Nescio etiam. quid my- 
fterii lateat in literis Βξνρνν , quae in frontispicio hujus Codicis extant. 

2. Codex COLBERT. 2215. continens Evangeliftarium mutilum ὃς fequio- 
ris aevi füperfcriptionibus fordatum, In indice feftorum habet Aug. 15. εἰς τὴν 
χόιμησιν τὴς Θεοτόχου Sept. 8. εἰς τὸ γινέσιον τὴς S'róxe (feftum exeunte feculo 
VII. inftitutum) 9. 7& ἁγίου Ἰωαχεὶμ' καὶ "Ayms. O&ob. 27. τὰ καταθέσια τὴς τι- 
μίας κάρας. INOV. 21. τὰ εἰσόδια τὴς ὑπεραγίας ϑεοτόχου. 12. ἸΙωάγνου τοῦ ἐλεήμονος. 
Dec. 12. ἐπινίκιω Xospóou καὶ Πέρσου. (Α5, 627.) May 21. Κωνφ-αντίνου καὶ Ἑλένης. 
Junii 12. Νικηφόρου Πατριάρχου, Octob. 8. τῆς ἁγίας Πελαγίας τὴς ταόρνης ζήτει 

i εἰς 


C primum multa Evangeliftaria A?. 1715. in Bibliothecae Colbertina 


PROLEGOMIE N A 63 


εἰς τὸ τέλος τὰ βιδλίω. Plurima in ifto" Codice occurrunt juniori manu a poffes- 
foribus notata, ut pradXwri κύριε τὴν Ψυχὴν τοῦ δούλου σου Πάπα κυριακοῦ καὶ ἔρεος 
xai πνευματικοῦ xai Τισισίου. item) τοῦ δούλου δου τσ ανᾶγιῶτι ἀγα γνώςου ὑιοῦ TOU Νικὸ- 
λάου. item τοῦ δούλου σου Τεοργίου ἱεράρχου. item Catechismus lingua Graeca vul- 
gari infcriptus διδασκαλία χρισιανικὴ. mentio etiam. fit Annorum Chrifti 1524. 
1537. 1529. Occurrunt denique inftrumenta donationum , aedi cuidam Sacrae 
factarum, quarum prior ita incipit: κατὰ τὴν σήμερον ἡμέραν ἥτις ἐφὶν ἡμέρα, κυρια- 
χὴ, πέπτα καὶ δεκάτη τοὺ ἀυγούφ᾽ου μηνὸς, ἔτει-τοῦυ Χριστοῦ αὐξδ' ὁ τρισέντιμος xai 
μανύφικος ἀφθέντης καξάλλαρις μησὴρ γαλιατζως apa vanus ἡθεχισεν-εἰς τὸν ναὸν τὴς ὑπερ- 
αγίας Θεοτόχου τὴς τολληλέω 7raccas. fübicribitur μητρά.... ρὰμοφτκαφέλλαν aliud 
inftrumentum eít anni 14.66. ἔμπροσθεν τὴς ὑπερωγίας θεοτόκου τὴς τολι.... ἐγὼ 
Mapos Πετρένα-ἔγὼ Λοζετος οἰζιλος. Ex iftis omnibus, nifi mea me conjectura 
falit, conficitur, Codicem effe Cyprium. 

3. WHEEL. 3. ;,Lectionarium Evangelicum in quarto grandiore literis qua- 
» dratis & majusculis paulo. pinguioribus (quales Kufficae) descriptum circa 
» Annum Chrifti millefimum, quod e partibus Orientis allatum libere in ufus 
noftros tradidit Vir Cl. D. Georgius: Whecler, Ecclefiae jam Dunelmenfis 
» Canonicus, inquit Millius. X 

4. MOR. 2. .,, Evangeliftarium pervetuftum grandioribus literis circa Annum 
» Chrifti millefimum exaratum. Joannis Mori Episcopi: Norvicenfis " ,— cujus 
Lectiones Millius in appendice exhibet. 

$. .» Lectionarium Evangelicum mutilum. pervetuftum , fcriptum literis qua- 
» dratis pinguioribus paulo. ante annum Chrifti millefimum. Id enim colligo ex 
» Lectionario ejusdem. omnino cum hoc noftro Characteris, quod oftendebat 
5» mihi, cum olim Cantabrigiae agerem, Amicus e paucis D.. Joann. Covellus, 
» S. T. P. ad cujus quidem calcem indicatum eft exemplar illud fcriptum fuiffe 
s, Anno cy. h. e. Chrifti 995 ". ira Mi//ius faum Codicem BODLEJAN. 
3. describit, quem nos deprehendimus in ifta Bibliotheca notatum efle Baroc, 
202. & ex, parte contulimus. Guilielmus Laud Archiep. Cantuarienfis illum 
cum alus A?. 1628. per Comitem Pembrockiae inter libros Francisci Baroccii 
Patricii Veneti emit, atque in Angliam transportavit. 

6. Codex SCALIGERI. In Catalogo | Bibliothecae. Lugduno  Batavae ita 
describitur: ,, Series Le&ionum Feftalium. εχ Evangeliis ὃς Píalmis Graece δὲ 
» Arabice; ex charactere Graeco colligebat illuftris Scaliger fuo tempore, 8oo. 
» retro annis fcriptum fuiffe hoc exemplar. Et in Epiftolis Scaligeri : Lectiona- 
», rium vetuftiffimum Arabum Chriftianorum. Arabica funt fine. punctis diacri- 
» ticis, Graecus Textus e regione appofitus ex Prophetis & Ν. T. litera qua- 
» drata, quam capitalem vulgo vocant, quod eft argumentum vetuftatis non 
» infimae". Codicem vidi & contuli Leidae in Bibliotheca A?. 1721. Cum fit 
papyraceus, de aetate cjus. pronunciare non audeo. Scriptus eft autcm literis 
majusculis, fimilibus codici Prophetarum , qui olim Cardinalis Rupefoca/dii fuit ; 
accentus ubique habet appofitos, confundit ἡ & &, item v. & o, ὦ ὃς ο. Di- 
ftin&tio major minio fcripta exprimit figuram crucis. in fine legitur. . . .. . 
τῇ δέλε Ilérpov &uapraAB . . . . b ϑεὸς ἡμῶν. "Au. Continet fragmenta pauca 
ex Pfalmis, Evangeliis, A&tis, ὃς Epiftolis, five Pericopas legendas τῇ κυριακῇ 
τῶν ἁγίων βαΐων, κατὰ τὴν σύνταξιν, εἰς τὸν wzrTTpa., ἐυαγγέλιον τῶν aryiaoy παθῶν τα 
χυρίει ἡμῶν "luc xpig-8, ὥρῳ a. τῆς νυχτὸς, Ope, *y. q^. Ü. ia. , τῇ ἁγίῳ, καὶ μεγάλῃ 
τυαρασχευὴ ταρωϊ ὥρᾳ, a. τὴῤΓ ἡμέρας, ὥρῳ Ὑ. g", Ü., τῷ ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ σαββάτῳ» 
χυριαχὴ τῆς ἁγίας βαΐας. Habet Lectiones fingulares, ὃς confentit cum Verfione 
ZEgyptiaca: Seculo XV. fuit in poteftate hominis ecclefiae Latinae addicti , qui 
1. Pet. IL. 23. vocem δικαίως imperite mutavit, ut legeretur σε ἀδίκως, atque 
ita, fi placet, exprimeretur Verfio Vulgata: judicant: fe imju/fe. 'Tunc etiam 
verfus fequentes de Ludovico X11. Rege Galliarum huic Codici funt men : 

um 


64, PR OL E:G:O. M E N X. 


Dum trepidant Z747, movet & Gerzunia bellum , 
Et fcelerum inventrix 7Zifpania tota Megaeram 
Concitat in Ga//os , fimul aggrediente Brztanno : 
Has omnes furias vicit Ludovicus, una 
Gallorum princeps & regum maximus idem. 
Attamen his fcelerum in fefe furgentibus armis 
Mifit ad /Zgypti faevum Syriaeque tyrannum , ut 
Chrifticolis vetiti referaret clauftra fepulchri. 
Sic hoftes pariter vicit, nobisque fepulchrum 
Reftituit, placans precibus, quem vincere ferro 
Mallet, & a vano mundum defendere cultu. 
Et faceret tandem: impediunt fed talia Parcae , 
Invidiaeque modo Regum, quibus omnia letho 
: Ante fuos ortus. . . . 

Caetera defunt. 

7. Codex Cuelbertin. 614. Continet Evangeliftarium feculi XIII. ut ex nota 
in fine appofita colligo, 2reAécX« τῶτο τὸ icpor. ... did “χειρὸς Γεωργίε ἱερέως τῇ Po- 
δία, διὰ -συνδρομὴς xq) πσολλᾷ τσόθϑ.... διὰ Ψυχικὴς avrB σωτηρίας, xgà ἐτέϑη εἰς 
τὸν τοἀνσεϊον ναὺν T8 μεγάλα Ἐπιφανία ἤγεν τῆς ἔγχλήτης. .... εἰ δὲ τις Ben 
ἄραι TÉTO χρυφίως ἢ xai Φανερῶς, Vx τὰς ἀρὰς τὼν iU. ᾿Αποφόλων, καὶ ἀρὰν εὕρῃ 
κακίφτην πσάντων μοναχῶν. Idem Georgzus fimile Evangeliftarium fcripfit Α“. 1205. 
quod in Bibliotheca Regia extat, & in Palacographia defcribitur. 

8. Codex Co//. 648. Evangeliftarium feculi XIV. in fine habet, ἐγράφη xa- 
ei Κοσμᾶ μοναιχἃ τῷ τσαναρέτε 5 cui haec aetas affignatur in Palacographia. 

9. Codex Οὐ. 681. Evangeliítarium mutilum, defunt enim. Lectiones fc- 
ftorum. 

od Codex Οοἰῥ. 721. Evangeliftarium , in quo plura defunt, quam in prae- 
cedenti. 

1I. Codex Colb. 1265. Evangeliftarium de Santis a feria 2. poft novam 
Dominicam ad XI. Junii; videtur effe pars altera Codicis 10. 

12. Codex Οὐ. 824. Evangeliftarium a feria 2. poft Dominicam "Thomae, 
decft initium ; videtur fcriptus effe in ufum Ecclefiae Conftantinopolitanae , prae- 
terquam enim quod frequens fit mentio Archiepifcoporum Cp. , exhibetur etiam 
Lectio in σύναξιν τὴν ὑπεραγίας Gcoróxs ἐν vols 'χαλκοπτρατείοις , quae regio Urbis 
Conftantini fuit. 
1 1 ᾿ Codex Οὐἰῥ. 1241. Evangeliftarium , in quo defunt quaedam hinc in- 

€ folia. 

14. Codex Co//. 1282. Evangeliftarium. — Charta laevigata eft & binae Co- 
lumnae in. fingulis paginis eleganter fcriptae funt: in fine haec nota a Librario 
adjecta eft: Χρισὲ Jide πονέοντι τεὴν πολύολβον ἀρωγὴν (vide fupra pa. $8. m. 
105.) ἐγὼ Ἰωάννης Θεοφύλακτος. 

. 15. Codex Col, 1824. Evangeliftarium ejusdem aetatis & commatis, cujus 
eft Codex 13. 

16. Codex Colb. 2465. Evangeliftarium, in quo multa defunt; mentio ibi 
fit cujusdam Philippi, ἐγὼ Φίλιπσος τῇ Caps: notantur anni τὴς χριασογονίας 
1393. 1413. 14.66. 

17. Codex Colo. .... Evangeliftarium. 

Undecim iftos Codices Colbertinos contuli A^. 1715. 

18. ,, Codex BoZ/. 4. Evangeliftarium mancum annorum circiter 500. 

19. », Codex BoZ/. $. Evangeliftarium nitidiffime defcriptum, fed manure- 
» centiore, advectum e 'Turcia & ab Eduardo Hyde, Comite Clarendoniae 
». Cancellario Academiae, in Bibliotheca Bodlejana repofitum. Fuit primo Pa- 

» triar- 


»ιαδυ GOMIEIN X 65 


triarchae. Conftantinopolitani, qui illud dono dedit Heneagio Finch Comi- 
ti de Winchelfey ad "Turcarum Imperatorem Legato A?. 1661. 
20. » Codex Laud. 4. continet Evangeliftarium fcriptum , ut apparet in 
» fine ejus, a quodam Onefimo, menfe Aprili, Indictione iz. anni &qx, h.e. 
5» Chrifti 1047. 

21...» Codex óe/deni 4. Evangeliftarium vetuftum , fed mutilum. 

22. ,, Codex Se/deni 5. Evangeliftarium vetuftum, fed lacerum". Ita Mi/ius, 

23. Evangeliftarium , quod vidi apud Cl. &. MezZ. 

24. Codex Zfuguffanus 4. eft Evangeliftarium , fcriptum literis grandioribus: 
ita eum defcribit 7. 44. Bengelius,; qui etiam V. ex eoL. produxit. 

Hactenus de Codicibus Zvangel;orum egimus: Codices, qui feorfim Za, 
Epiflolas aut /4pocalypfim continent , defcribemus fuo loco. 


5» 
39 


Dr ScgieroRiBUs GRaAEcis, QUI Novo TESTAMENTO USI SUNT, 
USQUE AD TEMPORA CoxsrANTINI M. 


Mw Nazaraeorum , five Ebionitarum, five duodecim Apoftolorum, 
^ five xarà. 'EGpaíss, tot enim nominibus idem appellatur, citarunt Irenaeus, 
Clemens Alexand. Origenes, Epiphanius atque Hieronymus. Na Capi ,. ait 
Epiphan. Hae. 28. ἔχουσι τὸ κατὰ Ματθαῖον ἐυαγγέλιον τσληρέφτατον £Gpatigi , quod 
explicat Hae. 30. ἐν τῷ γοῦν «ap aureis ἐυαγγελίῳ κατὰ Ματθαῖον, ὀνομαζομένῳ, 
οὐχ, ὅλῳ [lege ovx ὄντι] δὲ, σληρεφ τῳ, ἀλλὰ veo utro xxi ἠκρωτηριασμέγῳ , "EGpaci- 
κὸν δὲ τοῦτο χαλοῦσν. Fragmenta collegit J. A. Fabricius in Codice Apocrypho 
N. T. Hamburgi 1719. edito, quem fefellifle conje&turam in eo video, quod 
di&um quoque illud uoc-tpiov ἐμὸν ἐμοὶ χαὶ τοῖς vicis τῷ δικου μου, a Clemente Alex. 
allatum, ex eodem Evangelio petitum fufpicatus cft , cum fit ex Efaiae XXIV. 17. 

Hermae fPaffor , ex eadem Editione Fabricii. 

Barnabae Epiflola, ex Editione Cotelerii A*. 1698. in Folio. 

Clementis Romani Epiflolae duae ex Codice Alexandrino per Patricium Ju- 
nium erutae, qui, dum lacunas ex ingenio complere conatur, haud raro videtur 
impegiffe , ut cum, literis quibusdam ftatim in limine obfoletis, legit vocem Scrip- 
toribus Ecclefiaflicis inufitatam δυσοίζομεν , ubi alii. νομίζομεν» alii δυκήσομεν con- 
jecerunt. Sed procul dubio fubftituendum erat verbum a Paulo in. Epiftolis 
frequenter ufürpatum γνωρίζομεν, quod fenfum reddit fimplicem planumque. 

Hanc qualemcunque emendationem meam, quam jam A?. 1730. in publico 
propofueram, & biennio ante cum nupero Epz/folarum Clementis editore com- 
municaveram , Editor ifte non folum A?. 1742. fibi tribuit, fcribens: p. 119. 
» quid ff [γνωρ] (Couai legamus ? cc". fed etiam in publico fpecimine A?. 1744. 
in eadem urbe , ex eadem officina , eademque forma (ut cum Epiftolis Apoftolicis 
& Annotationibus in eodem volumine compingeretur) edito publice fe laudari 
paffus eft his verbis: ,, Multo tamen aptior ἢ. l. eft Novz//ma Viri fummi 
» conjetlura, qui fagaciter vidit. γνωρίζομεν effe verbum illud, quod vetuítate 
» Codicis deletum fuit &c". — Quod hac occafione notandum effe judicavi, ne 
quis, tempora non fatis diftinguens, me illi Editori aliquid tacitum fublegiffe , 
& plagium, quod vocant, literarium feciffe fufpicaretur. 

Clementi multa quondam falfo adícripta fuerunt, de quibus Eufebius Hift. 
Eccl 3, 38. 52» δὲ xai ἕτερα aroNwez καὶ uaxpd, συγγράμματα, ὡς τοῦ αὐτοῦ, 
χθὲς καὶ τσρώην τινὲς προήγαγον» Πέτρου δὴ καὶ ᾿Απίωνος «ι΄ σ,λόγους περιέχοντα, ὧν 
οὐδ᾽ ὅλως μνήμη τὶς «rapi, Toig ταλαιοὶς φέρεται, οὐδὲ γὰρ καθαρὸν τῆς ᾿Αποφολικὴσς 
ὀρθοδοξίας ἀ-ποσώζει τὸν χαροχίηρα. In quibus verbis praecipue illa χθὲς καὶ «πρώην 
notari velim.  Pfeudo-Clementis funt 1. Coz/ftutiones “ροιξοίζεαο,, quarum 
Auctor Hexaplari Origenis Editione ufus eft, & locis Veteris Teftamenti mul- 
ta Aquilae, Symmachi, atque Vnensiogegis intermifcuit , uti diligenti invefti- 

ga- 


66 R.R 00.1; E»G.;0 M £ W..4. 


gatione primus quod fciam deprehendi: in Evangeliflis vero citandis videtur ad 
manus habuiffe 'Tatiani Diateffaron; plerumque enim "Textum ex pluribus com- 

ofuit. 2. ARecogzmitienes, quae Latine circumferuntur , quas feculi tertii initio 
adícribendas effe probavit H. Dodweilus. Homiliae, ex quibus eaedem. Reco- 
gnitiones videntur in Latinum fermonem converfae effe, auctorem habent im- 
butum multis opinionibus a fide Chriftianorum alienis. Edit. Coteler. 

lenatii Epiflelae genuinae feptem , interpolatae atque fpuriae duodecim , 
quae mihi ab eadem manu, ac Conftitutiones Apoftolicae, videntur corruptac. 
Edit. Cotcler. 

?Polycarpi Epiflola ad Philippenfes, Ed. Coteler. : 

fPapias, Polycarpi fodalis, Epifcopus Hierapolitanus, de quo Eufcbiuó H. 
E. : 

He & Valentiniani, quorum fit mentio apud lrenaeum ὃς Epiphani- 
um. De auctore iftius Sectae haec habet Hieronymus in Ofeae XL. 1. ,, Nul- 
, lus enim, inquit, poteft haerefin ítruere, nifi qui ardentis ingenii eft, ὃς 
, habet dona naturae, quae a Deo artifice funt creata. — Talis fuit Valentinus, 
.» talis Marcion, quos doctiflimos legimus". Scripturis pepercit , tefte Ter- 
tullano de Praefcript. C. 38. qui tamen ipfc libro de Carne Chrifti ipfi adul- 
terationem Capituli Joannis X. 13. objicit; quod confirmat Origenes c. Cel- 
fum l. 2. μεταχαράξαντας δὲ τὸ εὐωγγέλιον ἄλλους οὐχ, oid, ἢ τοὺς στὸ Μαρκίωνος, 
χαὶ τοὺς zum ᾿Ουαλεντίνου, οἶμαι δὲ xad τοὺς 2T) Λουκιανϑ----οὐ TOU ἀληδινθὶ Κριφτιαγισ- 
LB ἔγκλημα, ἐισὶν οἱ μεταχαρά“ηοντες τὰ ἐυαγγέλια,, καὶ ἀιρέσεις ξένας ἐπεισάγοντες τῷ 
βουλήμα)ι τὴς Ἰησὰ διδασκαλίας. In ifta Secta celebres fuerunt Heracleon, qui, 
referente Origene, in Evangelium Joannis Commentarios fcripfit, & Ptole- 
maeus. Valentinus traditionem Apoftolicam jactavit, tefte Clemente Strom. 
VII. p. 898. ᾿Ουαλεντῖνον Θεοδάδι ἀκηκοέγαι φασὶν, “γνώριμος δ᾽ οὗτος ἐγεγόνει Παύλου. 

Montanus auctor Se&ae κατὰ Φρύγας. ejusque affecla 'Theodotus Byzantinus 
coriarius, qui circa tempora Valentini fcripfit librum ἀνατολικὴ διδασκαλία voca- 
tum , cujus fragmentum extat in libris Ὑποόϊυπώσεων Clementis Alex. 

Lucianus Samofatenfis, Amftelaed. A?. 174.3. tribus in Quarto volumini- 
bus editus. Ei perperam tribuitur Dialogus P/z/opatris, quem feculo IV. fcrip- 
tum fuiffe erudite probavit Cl. 7. M. Gesnerus. 

Celfus, cujus verba frequentur citantur ab Origene. 

Oracula Sibylla , 

?Phocylidis Sententiae multa continent ex oraculis Sibyllinis translata, a Fa- 
bricio utrumque opus Chriftiano adícribitur. 

Protevangelium Jacobi Yn Codice Apocrypho N. T. a Fabricio edit. 

guftinus Martyr, editus a Roberto Stephano Paris. 1551. in Folio. In 
Dialogo cum Tryphone utitur vocibus ac phrafibus ex Actis Apoftolorum, ὃς 
Epiftolis Jacobi & ad Hebraeos petitis , φρίοσειν, τσαθητὸς Χριστὸς» ὃς quae le- 
guntur de Melchifedeco. Ego vero cuperem mihi eximi fcrupulum de hujus 
Dialogi auctore, ex diligenti ejus Le&tione inje&tum , nimirum quod non uta- 
tur in V. T. locis citandis verfione τῶν o, fed magis accedat ad Origenis Edi- 
tionem hexaplarem, cum, quae Origenes obelis jugulavit , omittat, quibusque 
afterifcos appofuit, addat etiam ; cum idem in Daniele alia Verfione » nefcio an 
Symmachi, utatur. Si Juftinus mortuus eít, antequam Symmachi atque Theodo- 
tionis Verfio ederetur, & fi integro feculo praeceífit Origenem , quomodo potuit 
iftius opere uti ?aut fi non ufus eft , quomodo potuit accidere ut prorfus eadem ver- 
ba iisdem in locis adderet vel demeret, ubi ille velafterifcis quid vei obelis figna- 
verat? Quare de hoc auctore quid ftatuendem fit, do&tiores viderint, »ihirem 
compertam propofuiffe fat eft. Pfeudo-Juftini eft Expofitio Fidei, itc: Quae- 
ftiones ὃς Refponfiones ad Orthodoxos, in quibus Manichaeorum, qui exeunte 
feculo tertio exorti funt, extin&i item Ethnicifmi, ut ὃς Irenaei atque Orige- 
nis diferte mentio fit. joe 


P ROG E E5/G-O* M E N* A 67 


Irenaeus Lugdunenfis Epifcopus & Martyr. Editus a Maf/ueto Parifiis 1710. 

Graeca ejus Fragmenta funt apud Epiphanium , "Theodoretum ὃς in Catenis 
MSS. De eo ita MZ///us: ,, Epiphanius, inquit, aliique, quibus Graeca Ire- 
naei debemus, haud femper citarunt loca N. T. ad Textum lrenaeanum, 
íed nonnunquam ad Codices fuos pofteriores: ---- in Latinis autem interpre- 
» ti id unum curae erat, ut Scripturae teftimonia ----- exprimeret verbis Inter- 
» pretationis Italicae. Unde factum, ut paucis in locis, nec nifi ex contextu 
,, orationis, fatis aflequi poffis, quaenam fuerit Codieis Irenaeani Lectio. 
- Tatianus Syrus, Juftini Martyris Difcipulus, fcripfit adverfus Gentes. Edi- 
tus a Frifio Tiguri 1546. idem etiam Catenam nefcio quam ὃς Collectionem 
Evangeliorum contexuit, tefte Eufebio H. E. 4, 29. 9 Τατιανὸς συγάφειάν τινα 
xal συγαγωγὴν oux Od" ὅπως τῶν Ἐυαγγελίων συνθεὶς, τὸ 2Jo τεσσάρων τοῦτο τροσ- 
νόμααεν" τοῦ δὲ ᾿Αποφόλου φάσι τολμῆσαι τινὰς ἀυτὸν μεταφράσαι φωνὰς, ὡς ἔπιδιορϑέμε- 
γον ἀυτῶν τὴν τὴς Φράσεως σύνταξι. "Theodoretus teftatur, fe plusquam ducen- 
tos tales Evangeliorum Codices deprehendiffe atque fepofuiffe; hodie nec unus 
fupereft. In Codice tamen 72. ejus fit mentio ad Matth. XXVII. 49. 

Theophilus Antiochiae Epifcopus, tres libros ad Autolycum fcripfit, a Fri- 
fio editos Tiguri 1 54.6. 

"Atbenagoras Athenienfis, fcholae Alexandrinae Do&or, fcripfit Legationem 
pro Chriftianis & de Refurrectione mortuorum, in quibus paflim ad loca N. 
T. alludit, citat etiam artc. III. ult. quem locum Editor fatetur, fe in fuo 
Jeremia invenire non potuiffe. Ed. Oxonii 1706. in OGtavo. 

Clemens. Alexandrinus ,| Ed. Jo. Potteri Oxonii 1715. Editores priores 
frequentiffime aberraverunt in adnotandis locis Scripturae, quae in textu Cle- 
mentem refpicere exiftimabant, atque etiam Millium fecum in errorem abduxe- 
runt, ut cum Paedag. 3, τι. Clemens dictum 2. Cor. VIII. 21. proferret, ad 
marginem notarunt Rom. XIL 17. ex quo Millius infignem Variationem eo- 
dem loco falfo exfculpfit. Scripfit idem Clemens VIII. libros ὑποτυπώσεων, qui, 
fi integri extarent, maximo nobis ufui effent, αἵ μὲν οὖν ὑποτυπώσεις ait Photius 
Bibl. 109. 3JaA«uBdrovei «epi. play τινῶν τὴς τραλαῖας καὶ νέας fois, praeci- 
pue τοῦ Παύλου τῶν Ἐπιφολῶν xai τῶν καθολικῶν. Habemus tamen Fragmenta 
quaedam in Eclogis Editioni Clementis annexis, & in MSS. Scholiis hinc in- 
de, tum Latina Cafliodoro interprete, Fello editore. 

Hippolytus , lrenaei difcipulus, Epifcopus Portus Romani in Arabia, ex 
editione J. A. Faéricz A*. 1718. Folio ὃς Collatione MS. Bafilienfis membra- 
nacei Scholiorum in hiftoriam Sufannae, item de Antichrifto. 

Orzgenes ex Editione Latina Lugduni 1536. & Graeco-Latina ZZuefz, ὃς 
Spenceri collata cum MS. Bafilienfi chartaceo, ὃς J/'ez/Zenii collata Epiftola ad 
Africanum cum MS. Bafilienfi membranaceo , denique Caro// de Va Rue, 3. 
Volum. Licet autem Origenes apud pofteriores Graecos atque Latinos ma- 
le audierit, illud tamen certum eft, neminem Patrum fuiffe ipfo κριτικώτερον ἃς 
in Scripturis exercitatiorem , qua laude etiam fua aetate in /Egypto praeci- 
pue ac Palaeftina apud Monachos βιβλιογράφους floruit. Unde fa&um, ut 
non modo ipfius N. T. 2x9» tantum non fola pro Authentico Codice ha- 
beretur, ac paffim omnium frequentiffime defcriberetur; verum etiam ut inter- 
pretes atque enarratores IN. T. pene univerfi temere non alias atque. Orige- 
nis explicationes adoptarent. lllud ergo affirmare non dubitem, quod, fi vel 
Origenis Codex extaret, vel fcripta ejus integra fupereflent, ad editionem No- 
Vi Teftamenti accuratiffimam plus inde quam ex omnibus aliis Patribus ac Codi- 
cibus, qui nunc quidem füperfunt, fubfidii fperare liceret. Quod tamen non ita 
intelligi velim, acfí omnes Origenis le&iones probarem ; non enim nefcio, il- 
lum virum ex conje&tura, fed nifi fallor (ut plerumque fit) infelici & non ne- 
ceflaria in N. T. non pauca immutaffe ; quae emendationes tum a librariis, 


tum ab Hieronymo in Verfione Latina, partim receptae partim neglectae funt. 
12 De 


68 PR;OQGjb EGO MEN A 


De quibusdam ipfe Origenes nos docet, in commentariis qui fuperfunt: nullus 
autem debito, fi commentarios haberemus integros , longe plura deprehenfum iri, 
vid. Matth. I. 23. VIII. 28, XIX. 17. 19. XXVII. 7. Jo.1.28. 1. Cor. X. 28. XVI. 
$1. Ceterum dolendum , Interpretes Origenis Latinos tanta licentia graffatos effe, 
ut jam difficulter difcernere liceat, quid ab Origene aut Rufino profectum fit. 
Nec minus dolemus acerbam viri nobis quondam amiciffimi CaroZ 4e /a Rue 
mortem, qui pridie INon. O&t. 1739. extinctus telam coeptam ad finem. per- 
ducere non potuit: quod ut tandem perficiat, cui hoc negotium moriens de- 
mandavit; Carolus Vincentius de la. Rue fratris filius, utque non folum Com- 
mentarios Origenis in Johannem, verum etiam Scholia ejus, in Catenis editis 
ineditifque paílim fparía, nobiscum propediem communicet, ardenter cupimus 
& optamus. 
"Ammonius Alexandrinus concinnavit Harmoniam Evangeliftarum , quae Mil- 
lio judice adhuc Latine extat a Vi&tore Capuano reperta & a Memlerio pri- 
mum typis edita: nos vero longe aliter judicamus, En defcriptionem hujus ope- 
ris ab Eufebio fa&am: ᾿Αμμώνιος μὲν ὃ ᾿Αλεξανδρεὺς, τσολλὴν ὡς εἰκὸς φιλοπονίαν καὶ 
σπουδὴν ἐισαγηοχὼς. τὸ 2g. τεσσάρων ἡμῖν, καταλέλοιπεν ἐυαγγέλιον, τῷ κατὰ 
Μματθαῖον τῶν λοιπῶν ἐυαγγελιφτῶν τοερικοπὰς τοαραθεὶς, ὡς ἐξ ἀνάγκης. συμβῆναι 
τὸν τὴς ἀκολουθίας ἑιρμὸν, τῶν τριῶν 24.9.93 agno ὅσον ἐπὶ τὸ ὕφει. τὴς ἀγα γνώσεως s 
εχ quo liquet omnino foetum fpurium effe eum, qui Latine extat. Nam 1. La- 
tinus Ammonius habet hiftoriam adulterae Jo. VIIL. Graecis, Ammonio aeque 
ac Eufebio, nunquam lectam. | 2. Codex Latinus exhibet quatuor Evangeliítas 
in urium corpus conflatos: Ammonius autem quaternis columnis quatuor Evan- 
geliftas diftincte defcripferat, haec enim eft vis verbi «παραθεὶς, i. e. juxta Mate, 
thaeum reliquos appofuit. 3. Latinus Ammonius numeris tantum appofitis paral-. 
lela ceterorum Evangeliftarum loca indicat : iftud autem non utique Ammonii, fed 
Eufebii, ut ipfe. diferte teftatur inventum eft. 4. Latinus Ammonius eandem hi-, 
floriam femel tantum. narrat, nibilque repetit: Ammonius quod apud diverfos E-. 
vangeliftas bis terve quaterve iisdem verbis occurrebat, iisdem verbis bis terve qua-. 
terve pofuit, etiam τὰς ὁμοφώνουσ. τῶν λοιπῶν ἐυαγγέλιφ ἂν τοτρικοπ'ὰς arapaS ds: id 
quod etiam. Millius vidit; .. Eufcbius dicit, Ammonium Matthaei Evangelio adje-. 
ciffe in hoc Opere ceterorum Evangeliftarum loca ὁμόφωνα feu concordantia; 
, cum autem ex Harmonia ipfa [Latina fcil.] conftet, eum haud adjecifle lo- 
, coruti iftorum. concordantium ipfa verba &c". Pro eo autem, quod neces- 
fario inde. debebat: concludere Millius, Latinam Harmoniam non Ammonii effe, 
in alia potius omnia abit, atque fibi aperte contradicit. 5. Si Ammonius vo- 
luiffet omnes. Evangeliftas permifcere atque. confundere, quid ad ejus fcopum 
feciffet accurata illa fingulorum diftinctio in τίτλους ὃς χεφάλαια, quam Millius 
ipfi adfcribit? aut fi eadem. diftin&tio ex veriori fententia Eufebii eft, quid la- 
bor Ammonii potuit juvare. Eufebium , qui fatetur ἐκ, τοῦ, τυροειρημένου ππονήματος 
τοὺ ἀνδρὸς ἐιληφέναι ἀφορμὰς» cum confufio Evangcliftarum utique ordinem ὃς di- 
ftin&tionem. non. juvet, fed potius turbet atque diffciliorem reddat? 6. Eufe- 
bius teftatur, in Ammonii opere Matthaeum pro bafi efle, & integrum eo or- 
dine, quo fcriptus eft, exhiberi, reliquorum autem Evangeliftarum textum non 
exhiberi eodem ordine ,. quo fcripferunt: at in Latino Ammonio non trium tan- 
rum Evangeliftarum reliquorum , fed etiam. Matthaei textus perturbatus eft in- 
termixtis ceterorum verbis. Ex quibus omnibus conficitur, id quod fub Am- 
monii nomine nunc Latine circumfertur, ícriptum efle Auctoris Eufebio non 
prioris fed. pofterioris. 
- ulius Africanus , cujus Fragmenta hinc inde extant, praecipue apud. Eu- 
Ícb. H. E. 1, 7. & in Catena MS. in Prophetas. 
- Porphyrius, Origenis condifcipulus, fcripfit contra Chriftianos, & a multis 
confutatus. eft, qui etiam ipfius verba ὃς obje&tiones ex verbis Scripturae forma- 


tas. proferunt, : τ᾿ Gre- 


* 


35 


PROLBGOMIÉEMNM6!Z/£A 69 


Grecorius Thaumaturgus, Episcopus INeo-Caefarienfis in Ponto, Origenis 
Discipulus. Ejus Canones extant apud Beveredgium: Paraphraíis vero in Ec- 
clefiaften inter opera G. Nazianzeni. Ejus opera edidit G. Fofffus. Parif. 1622. 

Methodius, Episcopus "Tyri, füb Decio Martyr ; citatur ab Epiphanio & 
Photio: in Convivium decem Virginum edidit Allatius, contulit J. Clericus ὃς 
editioni N. T. Kufteri praefixit. Ejusopera, fed fpuria pleraque , edidit Co;zz2e- 
fiffus Parif. 1644. ] 

9Dienyfius Episcopus Alexandrinus , Origenis Discipulus, cujus Epiftola ad 
Bafilidem edita eft a Beveredgio, collata a me cum Codice MS. 34. & 94. 
contra Sabellium Fragmentum extat apud Eufeb. Praepar. 7, 19. aliud de Aa- 
iura apud eundem libro 14. c. 23. & /2g4. 

PPetrus. Episcopus Alexandrinus ὃς Martyr, ejus Canones habet Bevered- 
gius: ejus etiam fit mentio in Actis Synodi Ephefinac. 

?Pierius Martyr, Pamphili Martyris Praeceptor. Ejus Codex N. T. laudatur 
ab Hieronymo in Matth. XXIV. 36. tanquam emendatiffimus. 

Pamphilus , presbyter Caefarienfis & Martyr, fcripfit Apologiam pro Ori- 
gene a Rufino Latine converfam. Codices Origenis & Pierii in Bibliotheca, 
quam extruxerat, Caefarienfi repofuit, ad quos Euthalius Diaconus fuam Edi- 
tionem Actorum & Epiftolarum Apoftolicarum contulit atque emendavit. 

Hefychbius Episcopus in /7Egypto & Martyr. Ei editionem V. T. Alexandriae 
& in /Egypto receptam adícrbit Zzeromyzms praef. in libr. Paralipom. & in 
IV. Evangeliftas, nec non Apolog. adv. Rufin. Alius eft & aliquot feculis po- 
fterior Hefychius Alexandrinus Lexici fcriptor, cujus partem priorem jam A*. 
174.6. edidit, pofteriorem vero nunc cum maxime procurat Vir. pl. Reverendus 
& mulus nominibus mihi colendus JOANNES ALBERTI, qui mira diligen- 
tia & fagacitate invenit, loca, quae ex N. T. in hoc Lexico paflim citantur, non 
effe abipfo Lexicographo, fed ab alio, ordinis Alphabetici nullam habente ra- 
tionem, addita ; eamque ingeniofiffimam conje&turam poftea fchedis 7. Pear fonz? 
& R. Bent/ej? confirmatam vidit. Ex his autem Hefychiani , ut vocatur, Lexi- 
ci additamentis non paucas le&iones deprehendi a receptis quidem diverfas , 
fed cum Alexandrinorum lectionibus confentientes: quin etiam aliquoties voci 
alicui ex N. T. allatae non ejus interpretationem, fed variam Lectionem appo- 
fitam fuiffe obfervavi. ! 

Lucianus Antiochenus presbyter & Martyr. Edidit verfionem τῶν O, tefte 
Hieronymo ]l. cc. ,, Conítanunopolis usque Antiochiam Luciani Martyris 
» cxemplaria probat". & alibi: ,, praetermitto. eos: Codices, quos a Luciano 
» & Hefychio nuncupatos paucorum hominem afferit perverfa contentio ". E- 
jusdem Confeffio Fidei extat apud Socratem H. E. 2, 10. & alibi. 


Dz ScniProRiBUS GRarcis, Quir N, T. vsi suNT SEcuro IV. 


E Ufetins Caefarienfis Episcopus , ab eo eft fcripta 1. Praeparatio Evangelica 
—^ edita Parifüs a  Vigerio 1628. 2. Demonfítratio Evangelica contra Hiero- 
clem , contra Marcellum Ancyranum, & de Ecclefiaftica Theologia adverfus 
' eundem , "Par;f. 1628. 3. Hiftoria Ecclefiaftica & de Vita Conftantini , ex 
editione H. Valefiü Moguntiae 1672. 4. Explicatio variorum fcripturae lo- 
corum in Catenis MSS. hinc inde. Scripfit etiam. 5. Commentarios in Pfalmos 
ὃς Efajam à B. de Montfaucon ZPzrifis A?. 1707. editos. Praecipue vero 
hic obfervandum , quod inventis Canonibus, five tabellis X. artificiofe dispo- 
fiis ; in compendio oftenderit tum Harmoniam Evangeliftarum , tum etiam 
quid finguli feorfim a reliquis fcripferint. In hoc negotio adjutus eft labore Am- 
monii, cujus Evangelium 2/5. τεσσάρων Eufebius cum fuo IV. Evangeliorum 
Codice contulit , ita quidem, ut primo gus Matthaei Segmenta , ficut ordi- 

3 ne 


7o PROLEGOMEN A 


ne fcfe invicem apud Ammonium excipiebant, in fuo Matthaeo numeris 1. 2. 
3. usque ad ultimum 355. notaret; poftea Segmenta Marci 233. Lucae 342. 
denique Joannis 232. verum non eo ordine, quo in Evangelio διὰ τεσσάρων Am- 
monii occurrebant, fed quo ipfi Evangeliftae ícripferant, pariter numeris fuis 
diftingueret. Quo labore peracto indicem five Canones confecit. Poftea idem 
Eufebius Ammonii Τίτλους five breviaria Capitum fingulis Evangeliftis praefixit , 
aut margini appofuit, faepe in quatuor Evangeliis repetito codem TírAe iisdem 
verbis, qui in Ammonii Harmonia fine dubio femel tantum erat pofitus, cujus- 
modi in Matthaeo funt 68. in Marco 48. in Luca 83. in Joanne 18. Reliqua 
ex infpectione ipforum Canonum Evangeliis praefixorum & numerorum margi- 
nalium, quos Erasmus & Stephanus exprefferunt, melius quam ex prolixa de- 
fcriptione intelligi poterunt. Hanc explicationem laboris Ammoniani atque Eu- 
fcbiani attento le&ori haud paulo pleniorem ea, quam alii adhuc propofuerunt, 
addere lubuit; unde inter alia jam patet, cur ifta κεφάλαια, non aequalia, fed 
modo longiora modo breviora fint, prout nimirum vel in pluribus vel in. pau- 
cioribus Evangeliftas inter fe convenientes vel discrepantes deprehenderant. 
Ceterum Eufebius Codices facros Pamphili, Pamphilus autem lectionem Codi- 
cum Origenis fecutus eft, qui tantae auctoritatis erant, ut ipfe Conftantinus 
M. jufferit quinquaginta Codices facros cura Eufebii eleganter atque accurate 
defcribi: ὅπως dy v. σωμάτια, inquit, ἐν διφθέραις tyxeTaexebors ἐυαγάγνωφτά, τε καὶ 
«pos τὴν χρῆσιν tuperaxópig a, ὑπὸ τεχνιτῶν καλλιγράφων καὶ ἀκριβῶς τὴν τέχνην ἔπι: 
σαμένων, γραφῆναι κελεύσειαςγ, τῶν Jay δηλαδὴ γραφῶν, de Vita Conftant. 4.. 36. 
37. Quo mandato accepto Eufebius quinquaginta illos Codices magnifice exor- 
natos duobus vehiculis publicis Conftantinopolin mifit, ἐν ττολυτελῶς, inquit, 
ἡσκημένοις τεύχεσιν τρισσὰ καὶ τετρασσὰ διαπεμψάντων ἡμῶν. Sed & eadem occafione 
accidiffe puto, ut libri illi pauci veteres, qui ex incendio Diocletiani manibus- 
que Traditorum falvi evaferant, prae novis iftis & pretioíis regusque Codicibus 
Íorderent atque vilescerent, paílimque feponerentur, ficque paulatim neglecti 
interirent. 

Athanafts Episcopus Alexandrinus ex Editione Comelini Heidelbergae 
1601, collata cum MS. Codice Bafilienfi chartaceo Nicolai Doxopatri Conftan- 
tinopolitani. 

PPetrus, Athanafiüi in. Episcopatu Alex. fucceffor, cujus Epiftola Encyclica 
extat apud Theodoretum. | 

Marcus *Diadocbus , ut vocatur, fcripfit fermonem contra. Arianos a J. R. 
Wetftenio patre S. T. P. ad praelum paratum, & poft ejus obitum A*, 1694. 
Bafileae editum. Nomine ipfius exiftimem fignificari aliquem εχ Episcopis A-- 
lexandrinis, Marci Evangeliftae fuccefloribus; eodem fenfu, quo de Athanafio 
in Encomio cjus legirur, ἐπὶ τὸν Μάρχου Srpóyoy ἀνάγεται, οὐχ᾽ ἡτΊον τὴς εὐσεβείας 9 
«σροιδρίας ἐχείνθ Διάδοχος. ΝΠ fit ὃ μακάριος Διάδοχος ὃ Φωτικὴς Maximo citatus. 

Macarius , Monachus 7Egyptius; Ejus Homilias L. & Opuscula VII. A- 
fcetica edidit J. G. Pritius Lipfiae 1698. & 1699. in Octavo. Loca S. S. vi- 
dentur ad.Codices typis editos, interdum ctiam ad Vulgatam Latinam confor- 
mata vel potius detorta effe; neque enim Graecus quisquam unquam legit Maa- 
Bess 2.'lim. III. 8. neque verus & antiquus Macarius cum. novis Typogra- 
phorum editionibus conítanter ubique confpiraret: funt tamen loca quaedam, 
quae manus corruptrices evaferunt, ubi ignorabat forfan , verba Scripturae efle, 
quisquis Codicem, ita ut editus eft, recenfuit. 

Ephbrem Syrus, plurima Syriace fcripfit, alia in Graecum converfa & A*. 
1709. Oxonii edita funt, Omnia vero Romae A?. 1738. —- 1743. V. Vol. in 
folio : expe&tatur fextum ὃς ultimum volumen. 


Marcellus: , Ancyrae Episcopus Sabellianus, ab Eufcebio Caefarienfi refu- 
tatus. 


Enu- 


DPoRUOOEEXEG OM'EAN A yt 
Euflatbius Intiochenus. Confeffor , fcripfit adverfus Origenem de Enpa- 
ftrimytho Disputationem , Tomo VIII. Criticorum Sacrorum editam , ejus etiam 
mentio fit in Actis Synodi Nicaenae a Gelafio Cyziceno confcriptis, 
Julianus Imperator Anagnoften egit inter Chriftianos, poftea contra ipfos 
fcripfit. Ed. Ez. Spanhemii Lipfiae 1696. ; 
Eunomius, Episcopus Cyzici, auctor Sectae Anomaeorum. Ejus Confeffio 
ὃς Apologeticus extant in Fabricii Biblioth. Gr. Vol. VIII. & Canifio Bas- 


nagii. 

S mpbélot bins Cappadox, Baáfilio M. & Gregorio Naz. laudatus, € Mona- 
cho Episcopus Iconit. Ejus Opera, fed fpuria pleraque omnia, quaedam forte 
Amphilochio Cyzici episcopo , Photii aequali , tribuenda , edidit F. Combefis Pari« 
füs 1644. fed ita ut aliquando loca ex N. T., contra fidem Codicis MS, ad 
Latinam Verfionen: corrigenda effe judicaret , & corrigeret , vid. in Luc. VII. 4.5; 

Bafilius Magnus , familiaris Greg. Naz. , Episcopus Caefarienfis, cujus E- 
piftola ad Amphilochium edita eft a Beveredgio. Opera reliqua Venetiis 1535. 
& Bafileae 1551. denique III. in folio Voluminibus a 7u/;42o Garnier Parifiis 
1721. -- 1730. Contulimus aliquot ejus Homilias cum MS. Faefchiano mem- 
branaceo. Libri de Baptismo videntur ex Codice recentiore editi, nifi fortaffis 
loca Scripturae ab Editore ad Codices Jam typis vulgatos confueto conformata 
fuerunt. Dubitatur an quartus & quintus contra Eunomium liber (quem etiam 
"Th. Beza edidit) ipfius fint. : 

Gregorius Ny[[enus, Bafilii frate. Edidit Beveredgius Epiftolam Canonicam 
ad Letoium, Basnagius in Lectt. Antt. Canifii librum ad Theophilum , denique 
Venctiis A*. 1536. tra&tatus de homine prodiit. Homilia in ὑποπαντὴν, quae 
tamen fufpe&ta mihi eft, extat cum aliis Homiliis in MS. Faefchiano membra- 
nacceo, Homiliae autem in octo Beatitudines, in Ecclefiaften & Canticum, in 
MS. Bafilienfi chartaceo. Opera cjus II. in folio Voll. edita funt Parifiis 1615. 
acceffit Appendix A*. 1618. . 

Gregorius INazianzienus in Palaeftina Rhetoricam. didicit, Conftantinopoli- 
tanus Episcopus (unde in MSS. plerumque Conftantinopolitanus cognominatur, 
non vero Nazianzenus) vulgo κατ᾽ ἐξοχὴν 'Theologus dictus, vir in Scripturis 
apprime eruditus, Hieronymo tcfte in Eph. c. V. Epiftolae ejus extant in Ope- 
ribus Bafilii; Vita Athanafii ab ipfo confcripta operibus Athanafii praefigitur ; 
16. Tractatus ab Aldo editos A*. 1516. item Opera ejus Bafileae 1550. edita 
contuli cum duobus MSS. Bafilienfibus Codicibus chartaceis, quorum prior con: 
tinet LIL 1. e. omnes ipfius Tractatus a quodam Choniata fcriptos: pofterior 
vero 18. ipfius Tractatus, cum Scholiis Eliae Cretenfis. Opera ejus edita funt 
Pari(us A?. 1609. 

Caefarius, frater Gregorii INaz., fcripfit quaeftiones & Responfiones 195. 
Photio Cod. 210 laudatas, quae Graece & Latine extant in. Bibliotheca Pa- 
trum. 

Aflerius, Amaíeae metropolis Pontí Episcopus, Homiliam fcripfit , cujus 
argumentum fervavit Photius Cod. 271. 

Cyrillus Hierofolymitanus Episcopus fcripfit Catechefes editas Parifiis 1720. 
. "Didymus Alexandrinus coecus; quaedam ejus Scholia in Catenis reperiuntur : 
libri tres de Spiritu S. ab Hieronymo converfi funt; extant etiam ejus Scholia 
- gm Catholicas Latine, & Fragmentum contra Manichaeos apud. Ca- 
nifium. 

Serapio , Catecheta Alexandrinus, "Thmuitanus in /Egypto Episcopus ab A- 
thanafio ordinatus; ejus extat Scriptum contra Manichaeos in Canifio Basna- 
gii editum, a Photio Bibl 85. citatum. 

T beodorus Heraclenfis in "Thracia Episcopus, Arianismi fautor, tefte 'Theo- 
doreto , Commentarios fcripfit in Matthaeum ; Joannem, ὃς Pauli Epiftolas, 

quo 


7 PROLEGOMEN A 


quorum mentionem facit Hieronymus; in Catenis vero Fragmenta ex iisdem 
Occurrunt. 

Epiphanius Palaeftinus Eleutheropolitanus, Conftantiae in Cypro Epifcopus 
Linguarum peritus, ex Editione Petavii Parif. 1622. De co ita fcribit. Conía- 
lus Poncius: ;, fi quis eft inter San&tos Patres, quorum, vel temporum injuria 
» vel Librariorum ofcitantia , mutila , corrupta depravataque ad nos fcripta perve- 
, nere — is quidem unus judicio meo S. eft Epiphanius". 

"Apollinaris Laodiceae in Syria natus eft Epifcopus, Libanii atque Epiphanii 
amicus, cujus Commentariorum in Catenis Graecorum frequens eft mentio. 

- *:Diederus Tarfenfis , Praeceptor Mopfuefteni; mentio ejus quoque fit in Ca- 
tenis paffim, & in Codice 72. ad Matth. XXVII. 49. 

Theodorus Mopfueflenus , ταῖς γραφικαῖς ἄριᾳα, τυλουτῶν μαρτυρίαις, tefte Pho- 
tio Bibl. 4., plurima fcripfit, quorum Fragmenta in Catenis MSS. & editis re- 
periuntur. 

Joannes Chry[oflomus ditus, quae appellatio , aliquot feculis ipfo recentior ; 
a tempore VI. Synodi Δ. 680. habitae communiter innotuit, presbyter fuit 
Antiochiae, poft Patriarcha CP. amicus "Theodori Mopfueft. 'T'extu etiam N. 
T. ufus eft eodem atque Origenes. Frequens ejus eft mentio 1n Catenis MSS. 
Editione ufus fum Savilii Etonae A^. 1612, ὃς poftea B. Ze Moeutfzucon Pa- 
rif. 1718. Homilias in Matthaeum ex Codice vetuftiffimo fed lacero Academiae 
Juliae cum "Textu Matthaei vulgato contulit, atque V. L. edidit 7. Sauertus. 

Titus, Boffrorum in. Arabia Epifcopus, fcripfit contra Manichaeos, a Pho- 
tio Bibl. 85. citatus, & in Canifio Basnagii editus: fcripfit item in Lucae E- 
vangelium Commentarios, qui in catenis MSS. cum aliorum Patrum Commen- 
tariis permifti & a Poffino Romae A?. 1673. editi funt. 

Polychronius , frater "Theodori Mopfuefteni , fcripfit in Proverbia, Eccle- 
fiaftem & Canticum. 

Timotheus, Alexandriae Epiftopus, cujus Canones edidit Beveredgius. 
P feudo-Dionyfrus dreopagita in hoc feculo collatur a Pearfonio. Qui cum 
frequenter a Monachis defcriberetur, & Commentariis explicaretur , inde fa&um 
exiftimo , ut non repraefentet textum IN. 'T., qualis fuit feculo IV., fed qualis 
fuit librariorum aut Scholiaftarum temporibus. Editus eft Florentiae A?. 1516. 


B BUCO V. 


Syne[fius Epifcopus Ptolemaidis, Libyae Cyrenaicae, ex editione Turnebi Pa- 
rf. 1612. 

Proclus , Chryfoftomi amanuenfis, fcripfit varias Homilias, quae Latine ex- 
tant in Bibliotheca Patrum. 

Theodoretus , Difcipulus Theodori Mopfuefteni ὃς Chryfoftomi, Epifcopus 
Cyri in Syria; ex editione Sirmondi Parif. 1642. collata cum MSS. Bafilien- 
fibus. 

Cyrillus Alexandrinus , de quo τὰ Millius ,, quantum, inquit, ex locis N. 
» 1. per opera ejus fparfis colligimus, exemplar nactus eft notae probatioris ὃς 
, admodum emendatum, qualia haud pauca Seculo III. in ufum Praefulum ὃς 
» Doctorum a fcribis Alexandrinis exarata fuiffe fupra notavimus". | Hoc eft, 
ut verba Viri Cl. interpretamur, fecutus eft editionem Origenis atque Eufebii. 
Edit. Parifus 1638. quae tamen non ubique ad fidem MSS. curata eft, ut ex 
Scholiis MSS. & MS. Bafilienfi Glaphyrorum ὃς de XII. Anathematismis vi- 
dimus. Non raro ctiam fequitur Lectiones Ecclefiae Latinae 

7 beophilus , praedeceffor Cyrilli in Epifcopatu Alexandrino; fcripfit Epifto- 
las Pafchales contra Origeniftas, Hieronymo interprete Latine editas. 

Eutbherii Neftoriani Epifcopi Tyanenfis fecundae Cappadociea libelli 18, in- 
ter Athanafii Opera. 

Ifidorus 


POROOj!L E-G-.O M.E.N A. 7 


. - Jfidarus: fPeluftota , cujus Epiftolae in Catenis MSS. paffim memorantur ; ea- 
rum libros IV. edidit Riuttershufius A?.. 1605. I 

- Nennus ?Panopolitanus, Agathiae tanquam novus Poéta memoratus, fcripfit 
Paraphrafim Evangelii Joannis Carmine heroico, mutilam; quam edidit $yl- 
burgius Heidelbergae. 1596. ! 

- *Diefcerus fucceffor Cyrilli in Epifcopatu Alexandrino. 

fPhiloflargii Eunomiani ex Cappadocia Hz/feriae Ecclefíafficae excerpta , 

Socrates CP., 

(Sozomenus , 

Evagrius Epiphanienfis Syrus, Hiftoriam Ecclefiafticam fcripferunt, edidit 
Valeftus. 

Nilus ex Eparcho CP. Monachus ὃς Afceta. Ejus «e«pauécas extant in Or- 
thodoxographis. 

Baftlius, Seleuciae 1n Yautia Epifcopus, fcripfit Homilias, edente Comme- 
lino 1596. item Demonf(trationem contra Judaeos, in Canifii Antt. Lectt. a 
Basnagio recufis. Nb. 

Viiior, Presbyter Antiochenus, fcripfit in Marcum, frequenter citat. Orige- 
nem, Apollinarium & Theod. Mopfueft. Extat in Bibliotheca Patrum Latine, 
in Catenis vero MSS. Gracce. 

Severianus Gabalorum in Syria Epifcopus in Catenis citatur. 

 Theodotus Ancyranus Synodo Ephefinae interfuit, in cujus AGtisaliquot ejus 
Homiliae extant contra Neftorium. 

Hadrianus fcripfit Z/agogeu S. S. 'Tomo VII. Criticorum Sacrorum editam. 

Gelafus Cyzicenus fcripfit A&a Synodi Nicenae, poft annum C. 475. a 
Commcelino A?. 1604. in Folio editus. 

Eutbalius «Diaconus, qui cum Athanafio presbytero Alexandrino interfuit 
Concilio Chalcedonenfi A?. 451. Vid. Concil. A&. III. prope fin. Epifcopus 
poftea Sulcenfis, edidit Epiftolas Paulinas, Acta Apoftolorum & Epiftolas Ca- 
tholicas. ἴσθι fequentia obfervamus, 1. Paulinas Epiftolas edidit juffu alicujus 
Epifcopi, quem Patrem vocat; poftea vero Acta & Epiftolas Catholicas roga- 
tu Athanáfiüi presbyteri, quem fratrem vocat. 2. Iftis libris primus accentus ὃς 
Ípiritus appofuit, T» Tc τῶν πράξεων βίβλον ἅμα, καὶ καθολικῶν ἐπισολῶν ἀναγνῶναι 
χατὰ τοροσωδίαν----ροσίταξας., ἀδελφὲ ᾿Αθανάσιε προσφιλέφτατε. [πη hoc forte imi- 
tatus labores Origenis, qui, cum in Octaplis Hebraica Graecis literis exprime- 
ret, accentus videtur neceffario appofuiffe, ne ab ignaro lectore vocabula per- 
peram pronunciarentur; accentus ihi confpiciuntur in vetuftiffimis Codicibus, 
uno prophetarum Marechalli, altero fragmentum hujus Editionis Euthalianae 
continente, qui eft 202. Bibliothecae Coislinianae. 2. Libros iftos etiam «- 
"3v fcripfit, id eft, ita ut fingulae lineae fingulas fententias abfolverent , ea- 
que diftin&tione obfervata le&ores fcire poffent, quae continuo fpiritu legerent, 
& ubi paulum intermitterent. Πρῶτον δὴ οὖν ἔγωγε τὴν ᾿Αποφολικὴν βίβλον φιχη- 
δὺν ἀναγνούς τε xad γράψας, arpoxy διεπεμιψάμην amps τινα τῶν ἐν Χριστῷ τσατέρων ἡμῶν, 
μετρίως τοσεπονημέγην ἐμοὶ. οἷατε τρῶλος andas 9 νέος ἀμαθὴς ἐρήμην ὁδὸν καὶ ἀτριξη ἰέναι 
προστεταγμένος. Οὐδένα γάρ. aa τῶν ὅσοι τὸν Jy ἐπρεσδέυσαντο λόγον εἰς δεῦρο 
διέγνων, réel τοῦτο τὴς γραφὴς ταύτης εἰς σπουδὴν τυεποιημένον τὸ οζῆμα. ὀυδὲ γὰρ 
ἄν ἣν ἀυθάδης ὅυτως οὐδὲ τολμηρὸς, ὥφε τες ἑτέρους cU μάλα τοεπονημένες aris 
ἀυτὺφ᾽ ἀφειδῶς καθυξρίζειν ταῖς 1*5 ὀλιγομαβοῦς ἡμῶν ἀναγνώσεως τομαῖς. Ἐναγχος τόννυν, 
ὡς ἔφην, τὴν Παύλβ BiGAo) aveywexas , ἀὐυτίκα δῆτα καὶ τὴν δὲ τὴν τῶν ᾿Απος- 
λικῶν πράξεων, ἅμα τῇ τῶν καθολικῶν ἐπιφολῶν ἑδϑομάδι, τοονέσας ἀρτίως σοι τέ- 
πσομφα ς--- juffus enim erat dieA civ τούτων [τῶν ᾿βίξλων]: ἑκάφτης τὸν γοῦν λεηΐομε- 
qas, --- καὶ τοῦτο ἀόκχγως “ἐγὼ xai τυροθύμως πεποιηκὼς, φιχηδόν τε συνθεὶς τού- 
τῶν τὸ ὑῷος xo Td, τὴν ἑαυτοῦ συμμέτριαν: “πρὸς ουσήμον ἀνα γγωσιν. Numerus -ς 
92: ive 


7 PARKOZLVE Ὁ £D /MJEONZ AT 


five: verfuum iftorum. in multis Codicibus MSS, fingulis libris cum aliqua varia- 
tione fubje&us legitur, reperiturque in. verfione Coptica & Syra pofteriore, & 
a R. Stephano ex parte typis editus eft. 


A&a Apoftolorum habent verfus 2 524. 


Epiftola Jacobi 242. ad Galatas: 293. al. 320. al. 392. 

I. Petri 236. ad Ephefios. 282. al. 312. 
II. Petri 160. ad Philippenfes 208. 

I. Joannis 274. ad Coloflenfes 208. | 
Jl. Joannis... 30. I. ad Theffalonicenfes 193. al. 200. 
III. Joannis 38. II. ad Theffalonicenfes 106. : 

Judae 7i. ad Hebraeos 793. 
ad Romanos 920. I. ad Timotheum 213. al. 230: 

1.. ad Corinthios 870. II. ad Timotheum 172. al. 179. 

II. ad Corinthios 590. ad Titum 97. 


ad Philemonem. 37- 


Hoc modo Codex Coislin. 202. exaratus confpicitur; ad imitationem Origenis, 
qui Jobum, Píalmos, Proverbia, Ecclefiaften, Canticum, Sapientiam & Ec- 
clefiaticum «x»e2s confcribi curavit ; poft Euthalium vero etiam. Hefychius 
Hierofolymitanus codem modo XII. Prophetas minores diftinxit. 4. Non tan- 
tum síxss i. e. minores diftinctiones appofuit, atque numeris fignavit, verum 
etiam majores, quae κεφάλαια vocant, & quorum x5 fingulis libris praemi- 
fit. Epiftolas quidem Paulinas jam. A*. 396. alius, quem exfcripfit , in Capita 
diftinxerat , καθ᾽ ἑκάστην ἐπισολὴν προτάξομεν τὴν τῶν χεφαλαίων ἔκθεσιν, en τῶν cac 
φοτάτων τινὶ 39) Φιλοχρίᾳτων πατέρων ἡμῶν τσεπιονημένην, in Actis vero ὃς Catholicis, 
rogatu Athanafii ipfe, ad 1mitationem praecedentis , Capitum diítin&tionem & re- 
cenfionem invenit ἐκ πατέρων ἡμέϊς xg διδασκάλων τὸν τρόπον χαὶ τὸν τότσον ὠφελη- 
μένοι, ἐγχειροῦμεν μετρίως τῆδὲ τῶν κεφαλαίων ἐκθέσει, ἀιτοῦντες συγγνώμην τοροπετείας 
ἡμεέϊς οἱ νέοι “χρόνων τε xg). μαϑημάτων, id in prologo ÁCtis praefixo repetit , τὰ àxa- 
qu xaT axoNsSiay ἐκθέμενος oNyoz s ἀναχεφαλαῶσει, ὃς ante Catholicas τὴν τῶν 
κεφαλαίων ἔκθεσιν ---- μετρίως πποιούμενος : nifi enim 1pfe horum κεφαλαίων auctor 
fuiffet, fuae μετριότηϊος nullam feciffet mentionem. Ipfa etiam Capita in aliquot 
partes fubdiftinxit vel potius 1. 2. 3. 4. νεὶ $. Appendices. illis adjunxit, ajg 
μὲν Tou Αλφα xai Bwra αυτοτέλη. τὰ κεφάλαια s ΡΥ δὲ ToU e.g τερισχ8 τὰς ἐν μέρει 
τούτων ὑπο! οειρέσεις ἐσημειωσάμεθα: in. ACtis κεφάλαια. μὲν ὅλα ^W. τὰ δὲ τούτοις 
ἑπόμωα, ἅτινὰ τὰς σημειώσεις ἔχουσι “.9) τοῦ ἀσερίσχϑ μη. Habent ergo 


A&a Apoftolorum Capita 40. ad Galatas 13, 
Epiftola Jacobi 6. ad Ephefios IO. 
I. Petri 8. . ad Philippenfes I 
II. Petri Je ad Coloffenfes IO. 
I. Joannis 7 I. ad Theffalonicenfes Z- 
II. Jannis - 1. II. ad Theffalonicenfes E 
III Joannis I. ad Hebraeos 22. 
Judae 4. I. ad Timotheum 18. 

ad Romanos. 19. II. ad Timotheum 9. 

I. ad. Corinthios 9. ad Titum 6. 
II. ad. Corinthios de ad Philemonem » 


I(ta κεφάλαια in Fragmento. illo. vetuftiffimo, de quo fupra, comparent, &ca 
R. Stephano: edita funt. Extant etiam;'in Codice Verfionis Syriacae pofterio- 
ris, 5. Idem etiam. notavit ἀναγνώσεις, hie; indicavit; ad quem finem. ipfo ju- 


ΒΒ ΟΕ ΦΟΙ M'EN ἃ.’ 75 


dice legendo cuiquam pergendum effet, τὴν τῶν ἀνωγνώσεων ἀκριξεφ ἄτην TouM--- 
με: I "seis HSPSAGNE oM 
ἡμεῖς TEX YoXoy a ay Tes ἀνεκεφαλαιωσάμεθα, 


In A&tis notavit Lectiones 16. ad Galatas 2. 
In Epiftola Jacobi 2. ad Ephefios 2. 
in priore Petri 3. ad Philippenfes £y P 
in pofteriore Petri 1. ad Coloffenfes 2. 
in prima Joannis 2.| L ad Theffilonicenfes 1. 
in fecunda Joannis 1.| IL ad Theffüilonicenfcs 1. 
in tertia Joannis I. ad Hebracos 3s 
in Epiftola Judae I.| 1. ad Timotheum I. 

ad Romanos $.| 1]. ad Timotheum I. 
I. ad Corinthios $. ad Titum I. 
II. ad Corinthios 4. ad Philemonem I. 


Lectiones hafce eas fuiffe cenfet Zacagnius, quae Euthalii tempore in Alexan- 
drina Ecclefia fervabantur: contrarium docet ipfe Euthalius, qui fe inventorem 
divifionis iftius au&toremque fatetur. Quod vero adjecit Zacagnius, fingulis 
dicbus Dominicis per annum unam iíftarum Lectionum publice in. Ecclefiiis le- 
&am aut legendam fuiffe, id confuetudini Ecclefiafticae repugnat, qua librum 
AGorum interje&o tantum inter Pafcha ὃς Pentecoften L. dierum tempore lc- 
&um, per omne vero reliquum anni tempus fepofitum fuiffe conftat. 6. Dicta 
ex Veteri 'Teftamento in Actis vel Epiftolis citata a reliquo textu uncinulis ac 
numeris appofitis diftinxit, libris etiam, unde defumta effent, margini adícrip- 
tis, τὴν τῶν Je» μαρτυριῶν ἐυαπόδεικτον ἕυρεσιν ἡμέὶς τεχνολογήσαντες ἃς alibi 
ἔχϑεσιν ----- ϑείων μαρτυριῶν μετρίως — «span. Epiftolis vero δά Philippenfes. 
& Coloffenfes hanc Obfervationem praemifit ἐν ταύτη T3» ἐπιφολῃ ὀυδ᾽ ὅποθεν 
ἐμνημόνευσε ῥητᾶ Παῦλος ὃ zxmq'o^os. 7. Actis Apoftolorum Epiftolisque Catho- 
licis ὃς Paulinis fingulos prologos praemifit, ac fingulis libris ὑπόθεσιν five Ar- 
gumentum eorum, quod προοίμιον vocat, praefixit. Hoc eft, τροοίμειον primum 
praefigitur A&is , fecundum Epiftolis Catholicis, tertium Paulinisuniverfis : nam 
quae fingulis epiftolis Pauli praefiguntur vzo3écas, alium habent Auctorem , qui 
ab Euthalio noftro in loco, ubi fcripta fit prima ad Corinthios, pofterior ad 
"Theflalonicenfes, ὃς prima ad "Timotheum , aperte diffidet. 8. Quod praecipuum 
eft, Editionem fuam cum exemplari Pamphili martyris, 1n Bibliotheca Caefa- 
rienfi affervato, contulit; cujus rei fidem facit tum fubfcriptio Epiftolar. Pauli 
in Codice Coislin, 202. ἀντεδλήθη δὲ ἡ βίξλος πρὸς τὸ ἐν Καισαρείᾳ ἀντίγραφον 
τὴς βιξλιοϑήκης τοῦ ἁγία Παμφίλϑ. χειρὶ γεγραμμένον αὐτῷ ,tum fuübfcriptio ACto- 
rum ὃς Epift. Cathol. apud Zacagn. p. 513. ᾿Αντεδλήθη δὲ τῶν Πράξεων xai 
χαϑολικῶν ἐπισολῶν τὸ βιξλίον «pos τὰ ἀκριβὴ ἀντίγραφα, τὴς ἐν Καισαρείᾳ, βιδλιο- 
ϑϑήχης Ευσεξίε τοῦ Παμφίλθ. [πά46 error Librariorum ortus eft, qui cum lege- 
rent, ab Euthalio Codicem Pamphili confultum fuifle, totum laborem Eutha- 
lii Pamphilo tanquam notiori adícripferunt. vide Codicem Coislin. 25. At lon- 
gius a vero aberravit Millius, qui cum in exemplari aliquo paucorum feculorum 
Euthalii prologum confpexiffet, illud protinus ipfius Euthalit αὐτόγραφον vel cer- 
te accuratifimum exemplar effe putavit, innumerafque V. L., quinque paginas 
in Folio complentes , ad Euthalium auctorem retulit, quae temporibus Euthalii 
nondum natae erant, & a quibus Euthalius ipfe in Prologis, Argumentis ὅς 
Capitibus, & in Fragmento MS. antiquiffimo , manifefte recedit: quod perinde 
eft, ac fi Millius omnes N. T. Variantes Le&tiones ipfis auctoribus facris ad- 
fcribere voluiffet. 9. Subfcriptiones, quibus notatur, ubi Epiftolae fcriptae es- 
fent, ad calcem fingularum appofuit. 10. In fine prologi Epiftolarum Paulina- 


rum notatur A?. D. 448. fcriptus ὃς quidem in /Egypto, τῆς τυαρόσης τἀύτης 
K 2 ὑπα- 


76 PROLEGOMBEN612fA 


ὑπατείας τορῶτης Λέοντος ᾿Αυγέφε, ᾿Ἰνδικτίωνος YQ. ἔπιφι €. Διοκλετιανθ eod. Αὐτὰ 
enim Diocletiani & appellatio menfis /Egyptiis ufitata fuit. 

Atbanafius Cyrilli Patriarchae Alex. ex forore Diodora nepos, a Dioscoro per 
Octo annos continuos vexatus , & presbyterio privatus, ut ex libello Patribus 
Chalcedonenfibus oblato A&. III. conftat; fcripfit Synopfin Sacrae Scripturae, 
Operibus S. Athanafii Epifcopi infertam: in illa. plerumque ad verbum eadera 
repetit, quae Euthalius expofuerat, quae caufa cít, cur eum pro eodem ipfo 
presbytero, cui Euthalius prologos fuos infcripfit, indubitanter habeamus. U- 
trum vero idem ad annum usque $500. vixerit, & Epifcopatum Alexandrinum 
adeptus fuerit, incertum eft; eoque magis, quod Nicephorus hunc Epifcopam 
vOcat αἱρετικόν. 

Ammonius Alexandrinus Presbyter, A?. 458. fubfcripfit pro. defenfione Sy- 
nodi Chalced. contra Eutychen ὃς Diofcorum, ejus fit mentio in Catenis. 

Nefforius ὃς Neftoriani; Fragmenta quaedam ex ipforum fcriptis reperiun- 
tur in ACtis Synodi Ephefinae, a Commcelino A*. 1591. editis & in Scho- 
lis MSS. 

Hefychius , Presbyter. Hierofolymorum , fcripfit snp» τῶν iB. arpopyrav To- 
mo VIII. Criticorum Sacrorum editum: vidit ille editionem Euthalianam E- 
piftolarum Pauli, adeoque tempore a "Theophane affignato junior eft, cujus rei 
ipfius praefatio fidem facit: tg" μὲν ἀρχαῖον τοῦτο TOig Jeopüpos τὸ oroUdaoua, qi 
χηδὺν ὡς τὰ πολλὰ πρὸς τὴν τῶν μελετωμένων σαφήνειαν τὰς τοροφητείας ἐκ θεοῦ αι 
ὕυτω τοιγαροῦν ὄψει μὲν τὸν Δαυὶδ' χιϑαρίζούα., τὸν τσαρομοιαφὴν δὲ τὰς τταραξολαὶς, 
xai τὸν ἐκκλησιάςην τὰς τοροφηϊείας ἐχθέμενον᾽ οὕτω συγγραφέισαν τὴν ἐπὶ τῷ Ἰὼδ 
βίξλον, οὕτω peg dla τοῖς φίχοις τὰ τῶν ἀσμάων ἄσμαϊα., aix ἀλλὰ xai τὴν 
πος ολικὴν βίξλον οὕτω τινὶ συγγραφέϊσαν ξυρὼν, S php ἐν τόϊς ιβ. βίξλοις τῶν τρο- 
Φητῶν αὐτὸς ἠκολέϑησα. Neque tamen multo eft recentior, cum Cyrillus Scy- 
thopolitanus ejus faciat mentionem. — Citatur etiam in Catenis Evangeliorum ὃς 
apud Photium Bibl. 


SuE GU. EOM. 


T beodorus Conftantinopolitanus Anagnoftes, Hiftoriae Ecclefiafticae fcriptor 
ex Editione Valefi. 

Severus Antiochenus Epifcopus, auctor Se&tae. In Catenis. 

Joannes Climacus vel Scholafticus, fcripfit fcalam Paradifi. 

"Anaftaftus Antiochenus Epifcopus. 

fProcopius Gazaeus fophifta, fcripfit fcholia in libros Regum & Paralipom. 
quae edidit 7o. Meur//us Lugd. Bat. 1620. & Commentarium in Efajam edi- 
tum a 7. Curterio Parif. 1580. 

Cosmas Indicopleufles, quem Neftorianum fuiffe probavit MM. 7. 4e /a Cro- 
ze, fcripfit "Topographiam Chriftianam , editam a Montfauconio Parif. 1706. 
tum prologos ineditos in quatuor Evangeliftas, quos reperi partim Graece in 
Codice 109. partim Syriace in Codice Verfionis Syrae poftertoris. 

ZIndreas , Epifcopus Caefarenfis in Cappadocia, fcripfit Commentarium in 
Apocalypfin. 


SEC ULO' VII 


"Antiochus , monachus Palaeftinus, fcripfit Homilias CXXX. in B. P. editas. 
Leontius Byziantinus Scholafticus, fcripfit librum de Se&is, Bafileae. 1578. 
in octavo editum. 
if χω , Hierofolymitanus Episcopus, cujus mentionem facit Photius 
1 . 


Maxi- 


P ROLE G:/OM E'N A 7 


Maximus fcripfit Dialogos a Beza A?. 1570. editos ὃς Athanafió adferiptos,, 
in Orationem Dominicam MS, Faeíchian. chartaceum, ἑκατοντάδας 45; quarum 
quatuor priores a Conr. Gesnero ex Codice. Diegi Hurtadi editae funt, duae vero 
pofteriores in MS. Faefchiano extant; ad Joannem Cubicularium contra Seve« 
rum in eodem MS., denique Locos Communes Aurcliae Allobrogum A^, 1609. 
in folio editos. Maximi Opera edidit Combefifius Parif. 167 5. 

T balaffrus , Presbyter & Abbas in defertis Libyae, fcripfit fententiarum Cen- 
turias quatuor, in Orthodoxographis Bafileae A?.. 1569. editas. 

Joannes Alexandrinus *PAzloponus , ab aliis Grammaticus cognomine dictus, 
fcripfit 3n Hexaémeron contra Theodorum Mopfueft. apud Photium Cod. 240. 

Chronicom Alexandrinum five Fafti Siculi ad. A. C. 628. 

Oflympiodorus fcripfit in Jobum , extat MS. in Bibliotheca Bafilienfi. 

"Andreas, Monachus primum Hierofolymitanus, poftea Archiepiscopus Cre- 
£enfts , fcripfit varias Homilias, quarum aliquot extant in Codice MS. Facfchia- 
no membranaceo. Eas edidit Cawbeft/tus Parif. Y6445 

Theodorus Raitbufenfis, i Palaeftina presbyter, feripfit de Incarnatione, 
quod fcriptum Beza cdidit. 

Eulogius Episcopus Z/exandrimus , fcripfit contra Timotheum ὃς Severüm, 
Acephalos, & alia apud' Photium Bibl. fecenfita. 
| 52... C veh. Q. nos Vds 

goannes «Damascenus ; Opera ejus edidit R. Michael le Quien, Parifiis A». 
1712. Praecipue cjus Parallela facra & excerpta ex Chryfoftomi Commentariis 
in Epiftolas Paulinas plurimum nos adjaverunt; 1$ quem fupra laudavimus edi- 
tor de MS. Codice, quo ufus eft, ita judicat: ,, Épitómé Commentariorum Jo. 
» Chryfoftomi, Theodoreti ,, ὃς Cyrilli in Epiftolas Pault in Codice Regio 2 221. 
» qui 900. circiter annorum praefert aetatem. — Quod ad fcripturae Textum, 
» qui Commentario interje&tus eft, attinet ---- a doctiffimis praeftantiffimisque 
» Criticis, quibuscum eum communicavi , magni fuit aeffimarus?. Quod fi ve- 
rois, qui corre&ioni apud Typographum: praefuit, non ad vulgatos Codices 
Epiftolarum Pauli Graecos & Latinos, fed unice ad MS.. Codicis Lectionem 
attendiffet, non fupprefliffet r.'Theff. L. r. vocem ἡμῶν. Cap. IL 8. exhibuif- 
fet cum antiquioribus δμειρόμενοι. vers, 16. ἔφθασεν δὲ. r.'Tim. V.4. μανθανέτωσαν. 
VI 17. ἐν τῷ vor aión, 2. lim. HI. 26. ἐκ τῆς διαβόλε' reyes. IV. 18. xal ρύ- 
σέταιμε ὃ Kópos, Ita enim. habere MS. Codicem a fratre meo Perro IVetffe- 
zio, A. L. M. nunc in agro Báfilienfi V. D. Miniftro, qui ipfum infpexit, di- 
dici. Sine dubio etiam ad Hebraeos VII. 9. non legendum erat, 5 δὲ χαταλαμ- 
Gi», qui autem accepit , fed o δεκάτας XapGdyov, qui decimas accipiebat. In 
Bibliotheca Bafilienfi extat Codex chartaceus MS. contra Neftorianos. 

TJ beodorus S$tudites , Abbas Conftantinopolitanus, ex editione Sirmondi Pa- 
rif. 1696. 

Germants 1. (Patriarcha Conflantinop. citatur Photio Bibl. 

Tharafrus , "Patriarcha. Conffantinap. fcripfit Epiftolam ad Hadrianum Pa- 
pam apud Beveredgium extantem. 

Georgius Syncelius "Tharafii Patriarchae, fcripfit Chronicon: 

Elias Cretenfis Metropolita, circa A. C. 787. clarus, tefte Fabricio , fcrip: 
fit in exilio Commentarios in 18. Orationes Gregorii Nazianzeni, in MS. Co- 
dice Bafilienfi affervatos, a Leunclavio vero in Latinum converfos editosque 
Bafileae 1571. Scopus ejus praecipue fuit, dicta S; S, ad quae Nazianzenus al- 
ludit, indicare ,. τῶν &5 τὴς Seas Ὑραφὴς xy procov, ὧν và. μὲν τραρῳδῶν, τὰ δὲ poss 
χολλῶν, τὰ δ᾽ ἀλλοιῶν xad τοολυτρόπως καταποικίλλων ὃ μέγας οὗτος συγήφαινεν. Ci- 
tat Maximum & Joznnem Damascenum; Titulus operis hic eft: Ἔ ξήγησις ts 

3 TOUS 


78 PROLEGOMETN A 


τοὺς λόγους Vpwyopi τῷ Θεολόγε, womdüca τῷ ἐυτελέι μητροπολίτη Κρήτης Ἠλίᾳ. 
ὑπερορίῳ τυγχάνοντι. 


B.E ΘΟ, Ὁ S S I 


Nicephorus "Patriarcha ΟΡ. fcripfit Confeffionem Fidei ad Leonem Pa- 
pam, editam in fine Actorum Synodi Ephefinae. 

Photius "Patriarcha CP. fcripfit Nomocanonem, Beveredgio edente, Bi- 
bliothecam edente Hoefchelio A* 1601. Epiftolas edente Montacutio Londini 
1651. ejus etiam fit mentio in Catenis ; item Amphilochia inedita tribus 
Tomis, quorum nonnifi fecundum vidi. 

Theodorus Abucara, Damasceni Discipulus, fcripfit Arabice, convertit Mi- 
chacl Syncellus. 


SUEUWLO x 


"Aretbas , Caefareae Cappadocum Episcopus , fcripfit Orationem funebrem 
Euthymii A^. οι. Ejus fit mentio in Palaeographia Graeca. p. 275. ad A. 
C. 914. Scripfit etiam. Commentarium in Apocalypfin , A?. 1631. Parifüs 
editum. 

Conflantinus "Porphyrogennetus Imp. ícripfit Ceremoniale, ex quo Excerp- 
ta edidit Fabricius e Codice MS. Ampliffimi V. D. Zachariae Conradi ab Uf- 
fenbach, Confulis Francofortenfis ; qui Codex nunc eft Bibliothecae Lipfienfis. 

Michael "Pfellus, Photii Discipulus. 

goannes Geometra, cjus fit mentio in Catenis in Lucam δίς. 

Theodorus «Dapbnopata , praeceptor Conftantini Porph. Aliquot ejus Homi- 
liae, quarum una eft de inventione Capitis Jo. Baptiftae, extant in MS. Codi- 
ce Faefchiano membranaceo. 

Oecumenius ícripfit in Acta & Epiftolas Apoftolorum, Parifiüs 1631. editus. 
Textus autem facer ad Editiones potius N. T. Erasmiani, quam ad fidem Co- 
dicum MSS. expreffus eft. 


B UG PE ET 


T beophylatius , Bulgariae Archiepiscopus, Chryfoftomum redegit in com- 
pendium, fcripfit in Evangelia Commentarios, quos in Bibliothecae Bafilienfis 
Codice chartacco jam extantes Erasmus infpexit, Oecolampadius vero in Lati- 
num converíos edidit: Graece autem editi funt Romae A?. 1542. Scripfit etiam 
in Epiftolas Pauli Commentarios, Londini A*. 1636. editos. 

Michael Pféllus , Michaelis Ducae Imperatoris praeceptor. 

Suidae Lexicon, Cantabrigiae 1705. a L. Kuftero editum. 


S u.c U"L Ο. XIL 


"Antonius Meliffa fcripfit Locos Communes A*. 1609. cum Maximi Locis 
editos; aetas ejus ignoratur, citat autem Photium atque Damascenum. 

Eutbymius Zygabenus , Monachus Conftantinopolitanus fcripfit eavozAíay 
δογματικὴν A?. 1710. "Tergefli typis editam; fcripfit etiam in Evangelia & Epi- 
ftolas Commentarios Millio vifos: item in Pfalmos ὃς Hymnos Coramentarium 
ineditum, cujus exemplar manu fPatricz Junii defcriptum extat in Bibliotheca 
Remonftrantium Amftelodami. 

Theodorus fProdromus Ícripfit Epitomen Commentariorum in Pfíalmos, in 
Bibliothecae Bafilienfis MS. Codice extantem. 

T beophanes Cerameus , Episcopus 'auromenitanus in Sicilia, fcripfit multas 
Homilias. 

Joannes Zonaras Conftantinopolitanus, fcripfit Chronicon, ὃς in Jus Ca- 
nonicum notas a Beveredgio editas. 

Alexius 


PROLEGOMEN KA 79 


Alexius Zriffenus fcripfit in Jus Canonicum, & a Balfamone citatur. 
Confiantinus Harmenopolus judex "Theffalonicenfis, fcripfit de Se&tis librum, 
qui extat in B. P. 


S. HUE UL ὦ XIII. 


ANicetas Choniates varia fcripfit partim edita partim. inedita, praecipuum ΜΞ 
pus eft Thefaurus Orthodoxae Fidei. 
Euffatbius Homeri Interpres. 


S'E.G' uU -E.O XIV. 


Macarius. Chryfocepbalus , Philadelphiae Metropolita, confcripfit Catenam 
in Matthaeum ex variis Patribüs A^. 134.5. MS. Baroc. 166. Mi/Zze infpe&tam , 
& ad feculum- X. relatam. 

Balthafar Cerder;ss. Antwerpiae edidit. Catezam Patrum Graecorum in ZLa- 
κατ ex bibliotheca Card. Beffarionis A?*. 1628., & A?. 1630. 2 Joannem ex 
Codice membranaceo Cardinalis Cufani, qui Treveris adfervatur ; 1tem in Pfal- 
mos A?. 164,3. Videtur autem in textu exhibendo magis fecutus Codices typis 
editos, quam Le&ionem MS. íui Codicis. Porro :Patrzcius Tumms edidit 
Londini A?. 1637. Azcetae Heracl. Metrop. Catenam in oum. Denique P. 
fPoffiuus edidit 'Toloíae A^. 164.6. catenam in. Matthaeum, ὃς A*. 1673. Ro- 
mac in. Marcuz. 


Dre VrensioNE Larixa. 


;[)Rimis quidem Ecclefiae Romanae temporibus , cum majorem partem ex 
P Graecis atque exteris conftaret, cumque adhuc Graeca lingua fere omnibus 
geritibus per orbem terrarum familiaris effet, Latine converfis Codicibus Sacris 
opus non fuit, quum Graece legi & intelligi poflent ab omnibus. Circa medium 
demum feculi II., Pio Pontifice Italo exiftente , videtur le&itari Scriptura Sacra in 
lingua vernacula, hoc eft Latina, coepiffe. Cujusmodi autem fuerit haec con- 
verfio, multó-ante correctionem Hieronymi confe&a, ex fcriptis eorum, qui 
eadem ufi fuerunt, conje&uram facere licebit; quamquam | varie tentata ac de- 
fcripta fuerit. j 

Occurrit primo loco Marczez ὃς Marcionitae ,' qui corruperunt libros N. T. 
refe&is omnibüs 115, quae -Judaicáe Religioni favere putabant, & contra&o to- 
to N. T. in duos Codices, quorum priorem vocabant. E vazge/:uz , ex Luca 
maximam partem conflatum, ac fubinde ex. rcliquis. Evangeliítis integratum : 
pofteriorem x rir continentem Epiftolas ad Galatas, ad Corinthios, ad 
Romanos, ad Theffalonicenfes, ad Laodicenos, ad Coloffenfes, ad Philemo: 
nem, & ad Philippenfes.: 

Inftituti noftri non eft Marcionem refutando a&um agere, ac de illis locis 
disputare, quae fuftulerat, fed potius de iis agemus, quae retinuerat. 

Ác principio, quod a nemine adhuc animadverfum puto , (nifi J. Mi//o 
prol 378. fuboluifle . putemus) - comperimus , Marcionis Codices N. T. 
non ex Graccis exemplaribus, fed ex Verfione Latina veteri five Italica. confla- 
tos fuiffe. Nimirum ex tribus tantum monumentis, quid Marcion legerit, & 
Romae primum ediderit, conftare poteft , ex Epipbazio, ex Tertulliano & ex 
"Dialogo contra Marcionitas, quem Bafilius cum Gregorio Philocaliae capite 
24. Origeni, Photivs Bibl. 336. Methodio, Eufebius autem antiquiflimus teftis 
Hift. Eccl. 5, 27. ὃς Praeparat. Evang. 7, 24. Maxizio cuidam, cujus aeta- 
tem ignoraffe videtur , adícripfit: ex curiofa vero Dialogi ipfius lectione patet 
non folum, quod. ὃς Huetius vidit , illum. feculo IV. fub Conftantino M., fed 
ctiam Latine primum; a Maximo forte Treyerenfi; fcriptum. fuiffe, ὃς — in 
« Tac. 


8o PR;O0! & E»O^O:| M Ὁ N X 


Graecam Linguam converfum.  Frequentiffime enim loca Scripturae ita citat; 
ut plane conftet, Graeca ex Latinis convería effe, cum paflim a Codicum om- 
nium Graecorum, qui quidem ad notitiam noftram pervenerunt, lectione re- 
cedat, ἃς cufn Latinis ubique confentiat, quod paucis exemplis palam fiet: v. 
gr. Coloff. IV. 11. habet, οὗτοι μόνοι μου ἔισι συνεργοὶ. ubi. verba μου ἐισι ex La- 
una verfione addita funt: porro Lucae XI. non LXX.cum Graecis , íed LX XII. 
difcipulos Chrifti cum Latinis bis numerat; 1. Cor. L. 11. sxovz2i μοι pro. ἐδηλώ- 
θη μοι. Exod. XXIII. $, ρεμδόμενον pro τ΄λανώμενον, ὄνον pro ὑποζύγιον, ἀνάξας pro 
mos pelas, d μὴ ἀντιπαρέλθης pro 8 παρελέυση, ἐπάρας pro eyeeas: Matth. V. 39. 
Maxillae fimpliciter mentionem facit , omiffo epitheto Zexzrae , quae Latinorum 
Codicum eft Lectio, tefte Auguftino. Genef. XXVII. 1. vocat ὑποχυθέντα, τὸν 
᾿Ισαὰκ pro ἠμδλύνθησαν δι ὀφθαλμοὶ αὐτϑ. 1. Theff. IV. 16. ἐγερθήσονται pro ἄναφτ- 
σονται. Matth. XXIV. 27. ἐκβαίνει pro ἐξέρχεται. ib. ἡ ἔλευσις pro ἡ «apBoia. 
Luc. Vl. 43. ἐνεγκεῖν & ἔνέγκαι pro Φέρεν. Gal. VI. 7. ἃ γὰρ ἂν σπείρῃ ἄνθρωπος, 
ταῦτα, pro ὃ ὃς τῶᾶτο; conferatur etiam parabola Lazari & Divitis, ubi illud 
ἐτάφη ἐν τῷ ἅδη, cx Latinorum eft diftin&tione. 2. Pet. III. 15. 7» δεδομένην pro 
τὴν δοθεῖσαν. Luc. X. 18. &d» pro ἐθεώρεν, Luc. XXIV. 39. ὁρᾶτε pro θεωρέϊτε; 
Luc. VIIL 46. a^eX0w γὰρ δύναμιν ἐξολθῶσαν ἐξ ἐμδ pro ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύνα- 
μιν ἐξελϑθσαν ἀπ᾽ ἐμϑ. Ephef. I. 6. addit cum Latinis we avr&. Matth. XXIL ' 
4.5. addit cum Latinis ἐν πνεύματι. Luc. XVIIL 35. quinque Variationes ab E- 
ditis cum Cantabrigienfi Codice communes habet, Galat. VI. 17. τῶν ἄλλων 
pro τῇ λοιπϑ. 1. Reg. XVIL 36. ἦραν pro ἀφέϊλον, Porro Tertullianus quoque 
tales Marcionis lectiones profert, quae in Latino tantum locum habere poflunt. 
Ut Lucae XX. 35. quos autem diguatus eff "Deus [feculi illius. poffeffrone , 
item quando ad Ephef. IIT. 9. ,, rapuit, inquit , Haereticus 22: praepofitionem , 
, & ita legi fecit, occulti ab aevi Deo, qui omnia condidit" ; cum in Grae- 
cum Textum tales aequivocationes non cadant. Denique , Epiphanio tefte , Mar- 
cion Gal. V. 9. legit δολόϊ pro Qwusi, nimirum Italicam converfionem fecutus, 
quae habet, corrumpit. 

Irenaei Interpres Latinus. 

Tertullianus , ex Editione B. Rhenani Bafileae 152 1. , ὃς Pamcelii Parif. 1608. 

Cyprianus, Editionis Oxonienfis 1682. 

Novatianus , fcripfit librum de Regula Fidei ὃς Epiftolam de Cibis Judaicis. 

Minutius Felix, fcripfit O&avium. 

Arnobius in "P[almos & adverfus Gentes, Bafileae x $60. in O&avo. 

Latlautius, Cantabrigiae 1685. 1n Octavo editus. 

Optatus Milevitanus, Parif. 1679. 

Lucifer Calaritanus. 

j"vencus. 

Hilarius, Pitiavienfis Epifcopus, ex Origene multa depromfit , tefte Hic- 
ronymo ad Marcell. Editus eft Bafileae. 15 50. 

Maximinus, Arianorum Episcopus, apud Auguftinum. 


dermo Arianorum , apud Auguftinum. N 
Candidus [riamus ad Vi&torinum, editus a Mabillonio Anale&. Vett. T. 4. 
Marius Vicforinus, Afer adverfus Arium. (p. 175. 


Fauflinus Presbyter contra Arianos. 

^Phebadius Ageníis Galliarum Epifcopus, cujus fcriptum contra Arianos a 
Beza editum eft. 

Hilarius, 5Diaconus Romanus, Luciferitanae Sectae, fcripfit in omnes Epi- 
ftolas Pauli, excepta Ep. ad Hebraeos , Commentarium , qui vulgo Ambrofio 
tribuitur, & in ejus operibus extat; eidem etiam , Simonio judice, adfcribendae 
funt Quaeftiones in V. ὃς N. T., Auguftino ha&enus adícriptae. 

Tichonius , Ícripfit in Apocalypfin, ὃς Regulas undecim. 


Te 


ῬΒΌΝ ΦΨΟΘΝ 4 N A 8 


Sulius Firmicus Maternus de errore Profanarum Religionum. ^ ᾿ 

"Ambrofius, Mediolanenfis Epifcopus, Parifiis 1603. cditus.. 

SPrudentius, Bafileac 1564. in 4. editus. 

Chromat:us. 

tPacianus. ML NS 

Rufinus multa Origenis convertit, ut ««ei ἀρχῶν, in O&tateuchum, in Pfal- 
mos aliquot & in Epiftolam ad Romanos. ; 

Philaflrius Brixienfis de Haerefibus. 

Gaudentius, Philaftrii fücceffor. 

Hieronymus, Edit. Parif. 1609. 

Pelagius fcripfit in Epiftolas Paüli, fub nomine Hieronymi inter ejus o- 
pera editus. mo 

Julianus SPelagianus, ab Auguftino refutatus. 

Fauflus Manicbaeus , ab Auguftino refutatus. ; | 

Auguflinus, Edit. Bafileae 1569. cujus de fe ipfo teftimonium lib. 2. c. 33. 
contra Petilianum hoc eft: ,, Et ego quidem Graecae Liuguae perparum affecu- 
» tus fum, & prope nlhil ". Duo Supplementorum Tomi editi funt Parifiis 

Marius Mercator , editus a J. Garnerio 1673. (1655. 

Salvianus , Rüttershufii Bremae. 1688. 

Sulpitius Severus, 

Ruflicus Diaconus fcripfit contra Acephalos. 

"Alcimus edidit carmine Hiftoriam Apoftolorum. 

Chrifianus SDrutbmarus fcripfit in Evangelium Matthaei. 

goanues Caffianus, edit. Bafileae 157 5. 

Vincentius Lirinenfis, Baluzii. Bremae 1688. 

Celeffinus, Papa Romanus, cujus Epiftolae quaedam de Latino in Grae- 
cum converfae extant in A&ts Synodi Ephefinae. 

Leo Maguus. 

Claudianus Marmertus de Statu Animae 1520. in Quarto. 

Ca/frodorus. 

Fulgentius Rufpenfis in Africa, editus Bafileae. 1587. 

fPetrus 5Diaconus ad Fulgentium, in. Orthodoxographis. ; 

Libertus, Zdrcbi-Diacouus Carthaginienfis, fcripfit Breviarium. Parif. 167 5. 

Vigilius T apfenfis fcripfit Difputationem & alia Athanafii nomine , item adverfus 
Varimadum libros tres fub nomine Idacii Clari. Edidit F. Chifletius Divione 1664. 

Fitior Tununenfis Chronicon fcripfit, editum a. Scaligero. 

Gregorius Magnus editus Parifiis 1705. 

Ifidorus. Hifpalenfis Bafileac 1577. in Folio editus. 

Sedulius, Hibernus Poéta; fcripfit opus Pafchale B. P. 

fPaulinus fcripfit Epiftolas , quae extant in Orthodoxographis. 

Fauflus Regienfis de Gratia Dei, in Orthodoxographis. 

gjoannes Maxentius Horsmidae Papae Epiftolae , a Gesnero fpuriae judiéa- 
tae, refpondit; Binius Eutychianum illum fuiffe exiftimat: Editus eft in. Or- 
thodoxographis. Bafileae A?. 1569. editis. 

Gildas ,cripfit Caftigationem in Ecclefiafticum Ordinem, in Orthodoxographis. 

Opus imperfetium in Matthaeum , 1n: Editionibus Chryfoftomi Latinis ;: con- 
tinet Homilias 54. in. Capita priora XHI. & in XIX. ad XXV. Autor fuit 
Epifcopus , Ho. 8. , forte Eunomianus , multa enim habet contra "Fheodofium Im- 
peratorem , multa de rebaptizandis Haereticis, & de Inaequalitate Dei Patris 
ὃς Filii; Ceterum Latinus fuit, qui Epiftolam ad Hebraeos non recepit... 

Beda Nenerabilis dictus, fcripfit Commentarios ex aliis excerptos, multa etiám 
Flori Diaconi fub nomine Bedae leguntur, tefte Mabillonio Analect. Vett. T.I. 
Editus eft Bafileae A^. 1536. in Folio. Bal 

4ba- 


82 ῬΒΟΘΟΠΙΒΟΟΜᾳἃ f Δ. 


Rabanus Maurus. 
JValefridus Strabus , Discipulus Rabani-Mauri , creditur effe au&or Gloffae 
Hincmarus. Rhemenfis. (ordinariae. 


Fulbertus Carnotenfis. 

Honorius Auguftodunenfis de Imagine Mundi. 

His annumeramus omnes Codices Graeco-Latinos, illos item ex quibus J. Mar- 
tianaeus Evangelium Matthaei ὃς Epiftolam Jacobi Parifiis A?*. 1695. edidit; ὃς 
illum, qui Matthaeum continet in Collegio Ludovici Magni apud Patres Societ. 
Je. quem & Simonius vidit, & nos, humaniflime facta nobis a R. Harduino Bi- 
bliothecario ejus rei poteftate, cum Editis contulimus. "Tales hinc inde multi la- 
tent in Bibliothecis , quibus tamen Correctiones Hieronymianae , abrafis vetuflio- 
ribus literis, infcriptae funt, qualem Codicem poffidet Bibliotheca. Bafilienfis 
qui prius fuerat Conradi Clemhre Summiflarii Ecclefiae Argentinenfis, poftea 
Fratrum Carthufienfium prope Argentinam. Ex ifta Verfione Itala etiam Verfio 
"Anglo-Saxonica adornata eft, quam Th. Marefchallus edidit; porro etiam Go- 
£bicam inde prodiiffe exiftimo,. de qua infra agetur. 

Licet autem. exemplaria veteris Latinae Veríionis inter fe varient, & magis 
quidem quam Graeca, ita ut hyperbolico Hieronymi ftylo, praefatione in E- 
vangeliftas ad Damafum , tot fint exemplaria pene quot Codices :, plerumque ta- 
men tantus eft confenfus in abfurdis etiam Lectionibus, ut fatis appareat omnia 
ex uno fonte manaífe, ex eademque Editione defcriptos omnes prodiiffe. Ne- 
que fane fieri aliter potuit, quam ut ea faltem, quae publice legebantur, atque 
a TTractatoribus explicabantur, dum unus alterum exícribit, iisdem verbis repe- 
terentur. Millius tamen, cum obfervaffet easdem voces νυμφὼν, xóz8s πσαρέχ εἰν » 
λάθρα.» νάρδος wigzwh, Qureba , κατάλυμα, aliter apud. Matthaeum , aliter apud 
Marcum , aliter denique apud. Lucam. & Joannem converías, inde inferebat, 
fingulorum Evangeliorum alios fuiffe Interpretes. . Quod. Argumentum validius, 
quam illud Martianaei, qui ex deprehenfa varietate in numeris Sectionum ejus- 
dem libri id ipfum inferebat,. plures nempe fuiffe. Interpretes librorum. N. T. 
haec enim variatio a 'Tractatoribus vel etiam a librariis potius quam ab ipfis 
interpretibus profc&a eft, tefte Hieronymo de Scriptor. Ecclefiatt. ;, Fortuna- 
, tianus, inquit, natione Afer, Aquilejenfis Epifcopus, imperante Conftanti- 
,» no, in Evangelia titulis ordinatis brevi & ruftico fermone fcripfit Commen- 
.» tarios", En vero Indicem Capitum: 

MatthaeusCapitula 73. 74. 76. 80. 81.82.88. 117. veríus 2700. 


Marcus , 4.5. 46. 47. 1700. 
Lucas 62: 73. 76. 79 3800. 
Joannes 35. 36. 1800. 
Actus 70. 3600. 
ad Romanos 30. 36. ζ0. $1. 911. 
I. ad Corinthios 25. 28. 72. 73. 870. 980. 1000. 
- II. ad Corinthios 20. 28. 391.590. 
ad Galatas 120x379 292.293. 
ad Ephefios 31. 213.343.:0/1) 
ad Philippenfes 6. 8. 19. 250.316. 318. 
ad Coloflenfes $-710.:.29.. 310) , 213.296. 
: . Lad Theffalonicenfes 10. 2 5. 193.213. 
ILad' Theffalonicenfes 6. 9. 109. 
ad Hebraeos. 18. 22. 30. 700. 
Lad Timotheum 6. 12, 29. 30. 230. 
11:26] Timotheum s. 34/0845 155. 172. 230. 
adTitum .. . 3. 6. 10. 69. 99. 
ad Philemonem 2 E 344. abeo d 
Jacobi 2: 11. 28: L Pu 


PO RÍO δ΄ αἹ Θ᾽ Οἱ M E Ν᾿ A 83 


?3T. Petti $351207- 2 Fr. 
II. Petri yo. r1. 
I. Joannis 12. 20. 
II Joannis 2,4. 
III. Joannis 295, 
Judae - 4« 7. 
Apocalypfis 4I. 43. & fecundum Antiquos 22. 23. 25. Veríus 1800. 


Accidit autem ifti Verfioni, quod & aliis, ut fubinde Interpres neque Grae- 
cam neque Latinam linguam fatis intelligeret, & vocibus ὁμοιοφώνοις invicem con- 
fufis turpiter hallucinaretur. Hinc eft quod, Matth. VL 24. vertit, uu pa- 
lietur, ac fi ἀνέξεται non vero ἀνϑέξεται fcriptum effet. Marci IX. το. coz£aur- 
bavit eum, 1. €. ἐτάραξεν pro ἐσπάραξω. — AC. Π 22. approbatum i. e. ἀποδὲ- 
δεγμένον pro ἀποδεδενγμένο. Rom. 111. 25. propofftum 1. €. «pó3tew pro πάρεσιν. 
Ephef. IV. 9. Zefperantes, h. e. ἀπηλπικότες pro ἀπηλγηκότες. Coloff. II. 5. 
quod deeft meceffitatibus, h. e. τὸ ὑφέρημα τὸς χρείας pro τὸ φερέωμα τῆς εἰς Xei- 
σὺν. 2.'Theff. II. 16. Joco, i. e. τόπῳ pro τρόπῳ. 1. Tim. VI. 20. vocum no- 
vitates, i. €. Xapopavías pro κενοφωνίας. Philem. 6. evidens vel manifeffa, i. e. 
ἐνάργὴς pro ἐνεργὴς. ib. vers. 16. pro férvo, i. €. ὑπὲρ d&As , pro ὑπὲρ δῆλον. 
Philip. III. 10. cooenerat?, 1. c. συμφορτιζόμοοι pro «συμμορφιζόμενοι. Gal. V. 7. 
nemini confenferitis, i. e. μὴ ταείθεοε, pro μὴ w3tcJai. Multa ob convertendi 
difficultatem plane omifit, ut Lucae VI. 1. δευτεροπρώτῳ. Rom.I 31. ἀσπόνδες. 
XV. 20. φιλοτιμέμενον. 1. Cor. VII. 35. εὐπάρεδρον ἀπερισπάφως, tefle Hierony- 
mo, lib. r. adv. Jovinian. Heb. IV. 1. mandato, i. e. ἀπαγ[ελία pro ἐπαγίε- 
Aía. Multa perperam vertit, ut Heb. VI. 1. fuudamentum diruentes, ubi in 
Graeco eft ϑεμέλιον καταβαλλόμενοι fenfu plane contrario &c. 

Neque exiftimandum ,. plerumque librarios minus fibi fumfiffe aut potius in- 
dulfiffe, quam Interpretes. Quare eadem Verfio, ut omnium erat antiquiffi- 
ma,ita etiam mendofiffima habebatur , ut correctione indigere nemo negaret , 
quam cum , jubente Papa Damaío, Hieronymus fufcepiffet, onines certatim o- 
peram ejus amplexi funt. Ipíe Auguftinus frequenter in RetraCtionibus & alibi 
de mendofitate Codicis fui conqueritur, & fcripturam Graecam h. e. Hierony- 
mi correctiones praefert. 

Quid vero jam ZZrronymus ptaeftiterit , quidque correxerit vel reliquerit, 
nemo melius ipfo docere poteft. 1. Confuluit Graecos Codices Origenis, Pi- 
erii atque Eufebii , in Bibliotheca Caefarienfi reconditos, ad quos aliquando 
nominatim provocat, in praefatione vero ad Damafum pollicetur, £«vange/;a 
Codicum Graecorum emendata collatione, fed veterum. 2. Rigorem Criticum 
cauta quadam Oeconomia ita temperavit, ut offenfionem imperitorum metuens 
multa inemendata relinqueret: ,, Quae, inquit, Evangelia, ne multum a lecti- 
onis Latinae confuetudine difcreparent , ita calamo temperavimus, ut his tan- 
tum, quae fenfum videbantur mutare, correctis, reliqua manere pateremur 
ut fuerant. ----- Quis enim doctus pariter vel indo&tus , cum in manus volu- 
men affumferit, & a faliva, quam femel imbibit, viderit. difcrepare quod le- 
» €titat, non ftatim erumpat in vocem; me falfarium, me clamitans effe Sa- 
» Crilegum , qui aliquid audeam in veteribus libris addere, mutare, corrigere"? 
Hinc fa&um, ut Hieronymus interpres ab. Hieronymo tractatore non raro dif- 
fideret, non in verbis tantum, fed & in fenfu, ut Ephef: IV. 19. Verfio habet, 
dejperantes, Commentarius: ,, &cwvyxxóres multo aliud in Graeco fignificat, 
» quam in Latino, Zefperamtes quippe ἀπσηλπικότες nominantur, ἀπηλγηχότες 
, autem hi funt, qui poftquam peccarint, non dolent?. Philem. 6. verfio ha- 
bet: evidens, Commentarius: ,, five, ut in Graeco melius habetur , efficax ; 
» py»; enim proprie transferri poteft effeax fcu operatrix". | Ephef. TIL. 14. 


Verfio: a4 Patrem *Domini nofiri Jefu Chrifti, Commentarius: ,, non ut in 


84 PR OLEGOM EN'A 


, Latinis Codicibus additum eft, 44 patrem "Domini noftri Jefu Chrifli. fed 
» fimpliciter 2 Patrem legendum".  Ephef. 1. 6. Verfio: zz dzlecfo filio fuo, 
Commentarius: ,, nec putandum eft, quod in Latinis Codicibus habetur , ícrip- 
, tum effe, zz diletfo filio fuo, fed fimpliciter zz deco". Gal. V. 9. ,, male 
» in noftris Codicibus habetur, v/edicum fermentum totam ma[fam corrumpit, 
, fenfum potius interpres fuum, quam verba Apoftoli tranftulit". — Haec eum 
in finem obfervo, ne quis exiftimet, Hieronymum omnia, quae non emenda- 
vit, pro emendatis habuiffe; cum enim omnibus placere omnesque placare ftu- 
deret, coa&us eft id aliquando facere cum praejudicio veritatis. — Hinc fubmis- 
fae ad Auguftinum preces: ----- » neque mihi imperitorum plebeculam conci- 
, tes, qui te venerantur ut Epifcopum, & in Ecclefia declamantem facerdotii 
» honore fufcipiunt". 3. Conje&turis vel fuis, vel Origenis potius, nimium 
videtur hinc inde tribuiffe, non in Commentariis tantum , fed. in ipfa etiam. 
Converfione. 

Extiterunt poft Hieronymum correctores alii, quorum praecipuus fuiffe vide- 
tur ZA/cuinus, Caroli Magni praeceptor, qui novis libris ex Graecia acceptis, 
ἃς quaeftionibus Scholafticis contra Felicem atque Elipandum penitus immerfus 
atque implicitus, haud fcio an inferuerit Latino textui pluícula, Hieronymo at- 
que veteribus prorfus ignorata; ordinem certe Epiftolarum invertit. Hoc, cum 
prius Epiftola Petri Catholicis , Catholicae vero Paulinis praefixae effent, his 
verficulis, qui in MS. Codice Tigurino & in alio, quem vidi Amftelodami d, 
1. Sept. 1730. reperiuntur, teftatum reliquit :- 

Quattuor bi rutilant uno de fonte fluentes, 
Matthaei τ" Marci Lucae liber atque Jobannis , 
Sanutius Apoflolicos Lucas confcripferat Actus , 
Bis feptem dotfi per Cartas *Dogmata fPauli , 
gacobi, Petri, Judae cx pia dicia Jobannis , 
Seribitur extremo Jobannis in ordine Thomus , 
guf[erat bos omnes Chrifti deductus amore 
Alchuinus Ecclefiae famulus confcribere libros. 
Item in Codice P. P. Oratorii Romae, tefte Mabillonio Itin. Ital. p. 67. 
Codicis :iflius quot funt im Corpore Sancio 
*"Depitiae formis litterulae variis: 
Mercedes babeat Chriflo donante per aevum 
Tot Carolus Rex, qui fcribere juffft eum. 
fPro me quisque legens "verfus orare memento, 
Alchuinus dicor: tu fine fine vale. 
Quin & idem Alcuinus in Epift. ad Gislam lib VI. Comment. in Joannem 
praefixa: ,, totius, inquit, forfitan Evangelii expofitionem direxi vobis, fi me 
, non occupáffet Domini regis praeceptum in emendatione Veteris Novique 
» leftamenti"; Eft & Caroli Magni praefatio in Homiliarium Pauli Diaconi , 
apud Mabillon. Vett. Analect. T. 1. p. m. 25. in qua fibi Imperator ejusmodi 
operam adícribit: ,, Karolus Dei fretus auxilio, Rex Francorum & Longobar- 
, dorum ac Patricius Romanorum, religiofis le&oribus noftrae ditioni fubje- 
, &is. Cum nos divina femper domi forifque clementia five bellorum eventi- 
, bus, five in pacis tranquillitate cuftodiat, etíi quicquam rependere ejus bene- 
, ficiis tenuitas humana non praevalet, tamen quia eft inaeftimabilis mifericor- 
» diae Deus nofter, devotas fuae fervituti benigne approbat voluntates : lgitur 
» quia curae nobis eft, ut Ecclefiarum ad meliora femper proficiat ftatus , oblitera- 
, tam poene malorum noftrorum defidia reparare vigilanti ftudio literarum fata- 
, gimus officinam, & ad pernofcenda facrorum librorum ftudia noftro etiam , 
» quos poffumus, invitamus exemplo; Inter quae jampridem univerfos V. ac 
» N. T. libros librariorum imperitia depravatos, Deo nos in omnibus adjuvan- 
» t€» 


P BO Lo 00M'&UM ΑΔ. 85 


» te, examuffum correximus &c". Idem confirmat "Theganus p. 277. Tom. 
IL Script. Hift. Franc. ab Andr. du Chesne editorum: ,, Dominus Imperator 
» nihil aliud coepit agere, nifi in orationibus & eleemofynis vacare & libros 
, corrigere Nam quatuor Evangelia Chrifti in ultimo anno ante obitus fui 
, diem cum Graecis ὃς Syris optime correxerat. 

Quin etiam ZLanfranco , Epifcopo Cantuarienft , in Vita ejus a L. Dache- 
rio edita, ejusmodi correctio tribuitur: ,, Lectioni erat affiduus & ante Epi- 
Ícopatum & poft Epifcopatum , quantum poterat. Et quia Scripturae fcrip- 
torum vitio erant nimium corruptae , omnes tam V. quam N. T. libros, 
nec non etiam Scripta SS. Patrum fecundum orthodoxam fidem ftuduit cor- 
rigere. Et etiam multa de his, quibus utimur, no&te & die in feryitio Eccle- 
fiae ad unguem emendavit. Et hoc non tantum per fe, fed etiam per difci- 
pulos fuos fecit, qua de caufa merito illum latinitas cum honore & amore 
veneratur magiftrum. — Hujus Emendationis claritate omnis Occidui orbis Ec- 
» dlefia tam Gallicana quam Anglica gaudet fe effe illuminatam ". Haec auctor 
vitae ejus, qui utinam paulo planius orthodoxam fidem Seculi XI. explicuiffet, 
& Correctionum earum fpecimina edidiffet ! , 

Seculo: XII. Nzco/aus δ. Daza2fr Cardinalis, & Ecclefiae Romanae Biblio- 
thecarius creatus À?. 1144. a Lucio Papa, alias de Romanisdictus, a Beffario- 
ne & ex eo a Lindano citatus , emendationem Scripturae tentavit, 9.) Luftrans ar- 
maria, inquit, nequibam hoc adipifci, veracia fcilicet Bibliorum Latinorum 
Exemplaria invenire, quia ὃς quae a doctiflimis viris dicebantur correcta , uno- 
quoque in fuo fenfu abundante , adco difcrepabant ,, ut pene quot Codices tot 
exemplaria reperirem". — Addit: ,, hoc fui effe ftudii, quoad potuit, fuper- 
» flua refecare, transformata reformare, & ea addere rurfus, quae a praefum- 
» toribus tanquam fuperflua fuerant amputata". Vide Baronium ad Annum 
Yd. fide 

Eodem tempore $zepbauus Langbton , Epifcopus Cantuarienfis, Libros V. 
& N. T. in Capita diftinxit, quae diftinctio, quam paulo poft ZZugo Carez- 
fis. Cardinalis in. Concordiantia. Biblica confcribenda fecutus fuit, in Ecclefia 
Latina paffim, & poftea etiam ab omnibus Typographis recepta eft. 

Seculo XIII. Magna fuit auctoritas Cz/'ertzezfrum 1n. emendando Textu Co- 
dicis Sacri; quod fi tamen ex Actis Capituli Generalis ejus ordinis judicium fa- 
ciendum eft, non magna eorum fuit peritia: ,,ad petitionem Domini quondam 
Lugdunenfis Archiepifcopi, qua petiit emendari Lectionem Evangelicam de 
Paílione Domini, quae juxta Matthaeum in ramis palmarum legitur, injun- 
gitur Abbati de Firmitate, ut in Cluniacenfi ὃς Lugdunenfi Ecclefia , quid in- 
» de fentiant, diligenter inquirat, & in fequenti Capitulo ftudeat indicare A?. 
5 1200. ---- Scribatur in "lextu Matthaei Evangeliftae ubi deeft: 4;vzferuzt 
» fibi. veflimenta, xeferente R. Simonio Diflert. Crit. de MSS. N. T. p. 7c. 

» Joachimus “ὀύας in Calabria fcripfit Commentarium in. Apocalypfin, 
,, in quo non raro ab Editione Vulgata difcedit. 

Paulo poft prodierunt Correczienes Bibliae. Cum enim ingens ftudioforum 
multitudo in Academia Parifienfi literis daret operam , ibidem etiam plurimi Bi- 
bliopolae officinas fuas extruxerunt , atque inprimis libros S. S. defícribi cura- 
verunt; cumque librarii negligenter & parum emendate Codices exararent , Aca- 
demiae Proceres & , qui cum illis faciebat , Archiepifcopus Senzonenufis (latucrunt, 
quodnam exemplar pro aliorum norma eflet habendum, & quomodo Codices 
ali ex eo effent corrigendi. Hoc videtur geftum A?. 1230. & 1256. Unde 
duplicis Correc£orz: Parifmi five Senonen[is fit mentio; quibus ufum fe fatetur 
ΟΣ Stepbanus (licet in N. T. nullum eorum veftigium deprehenderim) & A. 
Simonius Wliftor, Critic. Verfion. cap. IX. At cum eodem tempore Mona- 
chi Mendicantes tum 2Dominicani tum Francifcani in munus Epifcoporum , Pa- 


L 3 fto- 


» 
» 


39 
29 
39 
25 


35 
33 
» 


86 PREOILEG OMIEN :T. 


ftorum , atque Doctorum fe ingererent, non folum ad plebem Sermones in tern- 
plis habere , & Confeffiones audire, verum etiam Scholas 1 heologicas aperi- 
re, &, ne non in omnibus Doctores Academiae aemularentur iisque contradi- 
cerent, correctiones Bibliae edere coeperunt , & quidem primo poft annum 
1230. juffu Hugonis de S. Caro, Prioris provincialis in Gallia, deinde A*. 
1256. fub quinto ordinis Generali Humberto, habito Parifiis Capitulo genc- 
tali, quo corre&tionibus Academiae Parifienfis fidem abrogarunt, fuas autem 
denuo fanxerunt ,, corre&tiones , inquiunt , Bibliae Senonenfis non appro- 
, bamus, nec volumus , quod Fratres innitantur illi correctioni". Cumque 
Pontifices Romani Dominicanis faverent , & eorum monafteria maximo nu-: 
mero per totam Ecclefiam Latinam effent exítru&ta , factum eft , ut multo 
plura exemplaria Corre&tionis Dominicanorum reperirentur quam Doctorum 
Parifienfium. Licet enim Parifienfis correctio ab Archiepifcopo Senonenfi es- 
fet approbata, praevalere tamen non potuit, quod Archiepifcopi autoritas 
extra limites Dioecefis fuae nulla effet. Dominicanorum correctionibus ufus 
cít Lucas Brugenfis: extat eorum exemplum tum apud Dominicanos vici Ja- 
cobaei Parifiis , quod. defcribit Simonius Nov. Obferv. P. 11. c. r. tum in 
Bibliotheca Lipfienfi & Bafilienfi. De totius Operis ratione conftabit ex hac 
adje&a praefatione: ,, Quoniam fuper omnes fcripturas verba facri eloquii 
, neceffe eft ut fundamento veritatis firmiter innitantur; quatenus fuper Tex- 
, tum literae certioris fan&torum ftudiorum aedificia fecurius componantur 5: 
» quantum invenire potuimus , ex Gloffis B. Jeronimi, & aliorum Doctorum , 
» ut ex libris Hebraeorum, & antiquiffimis exemplaribus, quae etiam ante tem- 
» pora Karoli magni fcripta fuerunt, hic in breviffima notula fcripfimus ea, 
, quae ex novis & diverfis Bibliis propter varias literas magis dubia vel fuper- 
, flua credebamus. Neque enim, ut dicit Jeronimus, fic nova cudimus, ut 
, vetera deftruamus, fed magis vetera ftatuentes, quaedam nova vitio fcripto- 
, rum in Textu de glofis & poftillis inferta, vcl ctiam per quorundam imperi- 
, tiam depravata, non noftra fed aliorum majorum auctoritate refecanda mon- 
.. ftramus. ----- In toto N. T. pun&um minio fuper aliquam dictionem pofi- 
» tum notat auctoritatem Graecorum", Poft in Marci XII. 35. haec habent: 
,multa de Evangelüs incorre&ta relinquimus, ficut erant, quia pro brevitate 
, temporis corrigendi & inopia expofitorum ad plenum difcuti non potuerunt": 
Et ex R. Simoniol. c. p. 132. ,, Eo, inquit, procedit eorum diligentia , ut 
, ctiam notent, quomodo literae quaedam fint pronunciandae , ita Jofuae XV. 
» 28., ubi "Textus eorum habet 77777, obfervant innota, Hebraicum exem- 
» plar legere quidem ZZzz;z;, fed pronunciandum effe 777giz. — Forte voluerunt 
» fcribere Gzz», pronunciantes literam. 7477 , quae 1n hac voce reperitur , cum 
» feptuaginta Interpretibus ut z ". Quam tamen Simonii conjecturam, five cor- 
rectionis correctionem non probo, quin potius exiftimo , Dominicanos fignifica- 
re voluiffe, pofterius 7eZ habere 5Dages infcriptum, adeoque legendum efle 
ut 7 confonans ante 7 vocalem , quod Galli ὃς Germani eodem fere modo pronun- 
ciant, quo ΚΖ. Vide fupra p. 21. : 

Quod antiqua exemplaria & Hieronymum confuluerunt, recte atque ordine 
factum eft: at vero cum ad Gloffam ordinariam ὃς Rabanum provocant, cum- 
que Graecis Codicibus non vetuftis, fed feculi XIII. ac varie interpolatis (ut 
le&iones ab ipfis allatae fidem faciunt) ufi fint, imo cum lectionem fola 'Tho- 
mae autoritate nixam Codicibus praetulerint (quod ad locum 1.]Jo. V. 8. fece- 
runt,) pallio purpureo videntur centonem nullius pretii affuiffe. | Cum vero e- 
mendationes in ipfo Bibliorum Codice punctis infra vel fupra vocem pofitis no- 
tarentur, nominaque eorum, ex quorum fcriptis petitae funt, literis tantum ini- 
tialibus per compendium fcriberentur, fieri non potuit, quin librarii frequentis- 
fime aberrarent, multaque omitterent, & faepe unum pro altero ponerent ; quae 

etiam 


" πὰ αἱ BOBOGOO!M E ΝῚ ΑἹ 87 


etiam cauífà eft, cur ifta Corre&tio paucos defcriptores inveniret, cüm ipfa o- 
peris le&io injucunda atque arida videretur , nedum fcriptio. Acceflit ad hoc; 
quod ipfi fratres Dominicani, abjecto ftudio Scripturae Sacrae , ab ore Doctoris 
Angelici toti pendere, & fecundum formulas Scholae loqui maluerunt. 

Iilam temporum fuorum infelicitatem. deploravit Rogerus Baconus Minoti- 
ta, Do&or Oxonienfis, qui "Tractatibus aliquot miífis ad Clementem P. A», 
1267. occlufos fuiffe dicit fontes Theologiae ob ignorationem linguarum , imo ne 
quidem aditos rivulos a. novis, quos vocant, Theologis, his enim pro vulgatis 
Bibliis fuiffe librum Sententiarum. Ex hac autem ignorantia ac negle&tu Scriptu- 
rarum eveniffe, ut per annos jam quadraginta haud extiterit quidem apud Oc- 
cidentales fanum aliquod Bibliorum. exemplar. Ipfum enim Parifienfe , unde 
jam fumta reliqua, pro majori parte horribiliter fuifle corruptum, quaeque ex- 
inde evulgaverunt Stationari Parifienfes, partim a Scribis partim ἃ Le&oribus 
adco mifere fuiffe vitiata, ut vix relictum.eflet in Textu fani quidpiam, accui 
fidenter inniti liceret. Seduloque id agit apud Clementem , ut aufpiciis ejus no- 
va demum eaque ad optimorum Codicum fidem caftigata prodeat Biblorum edi- 
tio: Extare fcilicet apud Latinos fuos probata hujus verfionis exemplaria non 
pauca, & quidem in hifce tenebris füpereffe viros linguarum praefidiis inftru- 
&os, qui hujusmodi Editionem adornare poterunt: praecipue vero fapientiffi- 
mum τὸν da (nomen enim ejus premit Rogerus, donec de Papáe hac de re 
confilio certior fiat) virum in S. literis fupra omnes mortales erüditum , qui po- 
fuit ferme annos quadraginta in litera Textus corrigenda & exponendo fenfu li- 
terali; uti apud Mz/Zuz verba. ejus referuntur. 

Seculo XV. ILaurentzus Valla Codices Latinos vulgatos non tantum ex Grae- 
cis ( ut n. 82. vidimus ) verum etiam ex vetuftioribus Latinis corrigere aggres- 
fus εἴ. In Matth. XXVII 22. ,, Tres Codices ; inquit, Latinos habeo ,. 
» cum haec compono, & nonnunquam alios Codices confulo*, Et in Jo. 
XVIIL 28. ,, Keddam debitam laudem iis, qui Codices invenerunt; etfi ob 
, mirificum ftudium literarum antiquarum viri laudati fünt; Cyriacus Anconi- 
» tanus quinque Mediolani & aliis circa' urbibus, quibus Auguftinus diverfatus 
» €ft, duos Romae Joannes Tiburs praedicatoriae profeflionis ad aedem Chry- 
» fogoni & Servatoris, quos ego infpexi, mirifica ὃς vetufta litera invenit, ut 
» alios complures effe verifimile fit. 

Magno autem fuo labore magnam fibi apud "Theologos comparavit invidiam, 
ut Eraímus, Vallae Annotationes Anno 1 504. in coenobio Parcernfi , prope Bru- 
xellas, repertas, typis Badianis A?. 1505. Parifüis'in folio editurus, neceffe ha- 
beret, praefatione illas munire 5. & ad varias objeCtiones refpondere : ,, Num 
95 etiam , inquit ,. noftros errores ad. Spiritum auctorem referemus? Efto bene 
» verterint. Interpretes, fed. bene verfa pervertutitur; Emendavit Hieronymus: 
» at rurfus depravantur emendata... Nifi forte nunc aut minor aüdacia fémido- 
» &orum , aut peritia linguarum major aut non facillima depravatio propter ar- 
» tem chalcographicam, / quae unicum mendum repente in mille propagat exem- 
» plaria. At fas non eft, inquiunt; in: Sacris Scripturis quicquam immutare, 
» quod illic ne apiculi quidem myfterio vacant: imo tanto magis nefas eft de- 
» pravare, tantoque attentius corrigendum a do&tis, quód per infcitiam elt a- 
» dulteratum, ea tamen cautione temperantiaque, quae quum ominibus libris ; 
» tum fàcris inprimis debetur. Verum non recte, ajunt, fibi fümit Laurentius; 
» quod: Hieronymus mandante Damafo fufcepit : ne propofitum quidem fimile; 
» Hieronymus veterem Editioném nova füftulit , Laurentius, quod. annotavit , in 
» privatos Commenrarios refert, neque poftulat, ut hinc quicquafi in tuo Co- 
» dice demutes; Quanquam ipfa noftrorum exemplarium varietas fatis arguit, 
» “ἃ non carere mendis. Porro ut veterum librorum fides de Hebraeis volumi- 

» ni. 


w- 


- 


88 P R:O Eb,E:G?)O!M EN A 


» nibus examinanda eft, ita novorum veritas Graeci fermonis normam defide- 
, rat, auctore Auguftino, cujus verba referuntur in Decretis Dift. IX. 

A?*. 1514. produüt Editio Corzzp/uten[rs, non Graeci tantum "Textus , verum 
etiam Latinae Verfionis ad veteres Codices emendatae; 1d jactant Editores pro- 
logo ad Leonem X. ,, Qua in re id aperte Beatitudini tuae teftari poffumus, 
» Pater Sanctiflime, maximam laboris noftri partem in eo potiffimum fuiffe ver- 
5 fatam, ut & virorum in linguarum cognitione eminentiffimorum opera uterc- 
mur, & caftigatitfima omni ex parte vetuftiffimaque exemplaria pro. Archety- 
pis haberemus: quorum quidem tam Hebraicorum, quam Graecorum ac La- 
, tinorum multiplicem copiam variis ex locis non fine fummo labore conqui- 
» fivimus. 

Et ad Lectorem : , Latinam B. Hieronymi translationem contulimus cum 
» quamplurimis exemplaribus venerandae vetuítatis, fed his maxime, quae in 
» publica Complutenfis noftrae univerfitatis Bibliotheca reconduntur , quae fu- 
» pra octingentefimum abhinc annum literis Gothicis confcripta ea funt finceri- 
» tate, ut nec apicis lapfus poffit in eis deprehendi ". 

Paulo poft Martznus *Dorpius oratione Lovanii habita, & Bafileae A?. 1520. 

typis edita, judicium fuum de emendanda verfione Latina interpofuit , ubi füb- 
Ícripfit his verbis ex Petro de Alliaco Cardinali Cameracenfi prolatis: 9. Proptet 
, exempla corruptionis, quae in Biblia inveniuntur, & alia multa hujusmodi, 
» expediret exemplaria Sacri Canonis examinari diligenter & corrigi. Ad quam 
». Correctionem non funt omnes indifferenter admittendi , fed folum "Theologi 
, multum in Grammatica & linguis Hebraica & Graeca eruditi ". Subjungit 
Dorpius: ;, proinde conferendae funt variae translationes, primaria lingua in- 
» fpicienda eft, rimandum quid veteres legerint, quid quadret & quid difcre- 
pet, & ita tandem cunctanter pronunciandum. Nam Auguftinus cum tot cí- 
fent interpretationes, non eft aufus unam quampiam affirmare omni ex parte 
integram, etfi Italam ceteris praetulerit. Mirum vero eft , virum oculatifli- 
mum non vidiffe, quod videlicet nos vidimus , hanc Vulgatam eam efle, 
contra quam nemini liceat hifcere, nam, ut diximus, jam inde a feculo Au- 
guftini extitit. Caeterum quod a multis affertur, hanc efle a Synodo compro- 
batam, accedam fane, fi vel una proferatur Synodus, quae ullam de hoc 
mentionem fecerit; denique fi ullum exemplar proferatur, quod fuerit com- 
probatum , nam quod fuiffet illud? meumne an tuum ὃ hujus vel illius Eccle- 
fiac? Comprobat Ecclefia Sacros Codices, fed emendatos, fed puros ac fin- 
ceros; mendofos vult caftigari. 
A*. 1516. Erasmus edidit. Novum 'Teftamentum omne Graeco Latinum, 
» diligenter (ut titulus praefert) recognitum & emendatum , non folum ad Grae- 
cam Veritatem, verum etiam ad multorum utriusque Linguae Codicum, co- 
, rumque veterum fimul & emendatorum fidem, poftremo ad probatiffimornm 
au&orum citationem , emendationem & interpretationem: praecipue Orige- 
» nis, Chryfoftomi, Cyrilli, Vulgarii, Hieronymi, Cypriani, Ambrofii , Hi- 
99 larii, Auguftini, una cum Annotationibus, quae Lectorem doceant , quid 
qua ratione mutatum fit, Quisquis igitur amas veram "Theologiam, lege, co- 
gnofce, ac deinde judica. Neque ftatim offendere, fi quid mutatum offende- 
, ris, fed expende, num in melius mutatum fit. Nam (ut in fecunda Editione 
,, addidit) morbus eft, non judicium , damnare quod non infpexeris ". 

Praevidit Vir prudentiffimus opus novum variis cenfuris expofitum iri, unde 
non tantum privilegio fe Caefareo munivit, librumque Leoni X. Papae dedi- 
cavit, verum etiam Apologiam praemifit; cujus (quoniam eadem quotidie fa- 
bula luditur) meliorem partem lubet hic in gratiam Le&oris defcriptam exhibere. 


«De 


PE κ᾽ ὦ ΟΜ Εὶ Ν᾿ Α, 89 
«D. Erasmi Roterodami Zpologia. 

Jam ut occurrám Apologia reclamaturis, Paulus Apoftolus, referente Luca; 
fortunatum fefe praedicat, quod apud Agrippam pro fe caufam dicturus effet, 
cui propter diutinam cum Judaeis confuetudinem, res omnes, in quibus vertes 
batur quaeftio, maxime cognitae compertaeque effent. Atque utinam eodem no- 
mine mihi quoque gratulari poífim , cui plane diverfum quiddam ufu venit atque 
Paulo. Nam ne opus eft quidem nobis Apologia, nifi apud iftos, qui totum 
hoc negotium , de quo controverfia eft, non intelligunt, nec prorfum aliam ob 
caufam calumniantur, nifi quod non intelligant. Siquidem apud eos, qui Lati- 
nas, Graecas & Hebraicas literas vel ad mediocritatem. deguftarunt, qui ferio 
in veftigandis divinae Scripturae myfteriis, qui feliciter ac. diligenter in vetuftis 
ilis, ac non minus veris quam vetuftis, "Theologis verfati funt; nihil addubito; 
quin magnam initurus fim gratiam, etiamfi quod conatus fum parum affecutus 
fuero. Proinde mire fiet, ut quibus hac opera noftra non magnopere eft opus, 
quique foli damnare quaedam poflent, quod ob bonarum peritiam lirerarum. vas 
leant judicare, i1 non folum comprobent fuo fuffragio noftram induftriam, ve- 
rum etiam gratiam haud vulgarem habeant: Contra qui hifce de rebus nullo mo« 
do poflunt ferre fententiam, & hoc magis egent hujus laboris fübíidio, quo 
longius abfunt a bonis literis, 11 non folum non amplectuntur opus ipforum pa. 
ratum ufui, verum etiam obítrepent, calumniabuntur, damnabunt; quorum al- 
terum extremae cujusdam ingratitudinis cffe videtur , alterum infignis impuden- 
tiae. Quid enim fingi poteft impudentius , quam. damnare librum, quem ne 
legeris quidem, tum ejusmodi, ut, fi maxime legas, tamen absque linguarum 
peritia pronuntiare de eo non poffis? Quid autem ingratius, quam pro tam im- 
menfis fudoribus vigiliisque, quas tantum juvandi animo fufceperis, & quibus 
nulla par gratia referri queat, rependi calumniam, idque potiffimum ab iis, ad 
quos potiflimum opcris utilitas fit reditura ὃ Quum ubique foeda eft ingratitudo 
tnm in nullos aeque par eft gratos effe atque in eos, qui difpendio rei pecunia: 
riae, jactura voluptatum, nonnullo etiam valetudinis ac vitae fuae detrimento 
in hoc totis viribus incumbunt, ut ingenii fui monuments orbi confulant. Ve: 
rum haud fcio, an usquam ingratius reperies mortalium "ngenium, nec alias 
efle verius arbitror, quod non minus eleganter quam graviter dictum eft a Se- 
neca: Tutius effe quosaam offeudiffe , quam demeruzffe. Nibil aeque perit , ait 
ille, azque 2d quod confertur im ingratos. At magis perit officium, mea qui- 
dem fententia, quod in eos collocatur, qui non intelligunt officium : & minus 
gratiae redit ab 115. qui non cognofcunt meritum , quam qui non agnofcunt. 
Nam ii tametfi diffimulant, tamen apud fe funt obnoxii, nonnunquam pudore 
coguntur agnoftere ; denique fpes eft fore ut aliquando refipifcant : Illi, quod eft 
beneficium , injuriam interpretantur, & officio adjuti in Jus vocant bene meren- 
tem. "Theologorum inprimis eft, non folum gratitudinem praeftare , verum etiani 
candorem & manfuetudinem. | Et "Theologis potiffimum hic meus defaudavit la: 
bor, atque his "Theologis, quibus aut non ccntigit eas difcere literas, fine 
quibus Divina Scriptura non poteft ad plenum intelligi aut officiofe tractari. 
Horum adjuvandis ftudiis noftrum impendimus ftudium, ut quod illis fua for- 
tuna negavit, 1d noflra fuppeditaret induftria. Et tamen fi qui reclamaturi funt; 
ex hoc grege prodituros auguror. Amplectuntur Medici, non afpernantur Jure- 
confulti, recipiunt Philofophi, fi quid ad illorum profeflionem inftaurandam 
conducit: Soli Theologi pertinaciter reclamamus , & ipfi noftris invidemus bonis. 
Sane permoleftum eft pro benigne collato beneficio nullam recipere gratiam. 
Moleftius ab iis, de quibus bene mereri ftudeas, calumniam praemii loco re- 
portare, & a quibus tuo jure poteras exigere debitam gratiam, his actoribus in- 
juriae caufam dicere: Seneca fummüm liberalitatis genus effe putat, ac divinae 
beneficentiaé proximum , fi quis non tantum gratuito profit, verum etiam fciens 

M pet» 


90 PROLE,GOMIEN A. 


perdat beneficium. At mihi videor hoc quoque fuperaturus, fi de his quoque per- ἢ 
gam bene.mereri , qui beneficium. injuria. reraliant, Et quemadmodum | fidi me- 
dici, reclamantibus etiam ὃς conviciantibus aegrotis,. tamen pergunt fubvenire , 
ita nos hoc quoque velut auctario beneficium noftrum cumulabimus, ut benefi- 
cium , quod accipiunt, intelligant. Primum igitur etiam atque etiam adhortor 
omnes Íheologos, ut quibus per aetatem aut occupationes vacat, Graecas de- 
guítent literas &' item Hebraeas, fi liceat. In ipfis arcanae Scripturae fontibus 
diligenter philofophentur, veteres Theologos, quos & eruditio commendat , & 
vitae fanctimonia, jugiter evolvant. Deinde noftra, fi volent, conferant ὃς ex- 
pendant, atque ita demum probent, fi quid re&te monuimus; emendent amice, 
íi quid ut homines aberravimus a vero, & minus affecuti fumus, quod fedulo 
fumus fecuti. Quod fi impetro, caufam vici, pro accufatoribus habiturus pa- 
tronos. Caeterum a quibus hoc non impetro, faltem illud mihi vel precario do- 
nent, ut credant, me fimplici pioque juvandi ftudio, quicquid hoc laboris eft , 
fufcepiffe. Quod fi parum alicubi fucceflit, error eft , non fcelus; & corrigi me- 
reor, inceffi non mereor. Nihil enim magis agnofco, quam me nihil fcire. Pro- 
fiteantur alii quantumlibet ingentia: ego pro mea tenuitate nihil profitens ; prae- 
fto tamen quod licet, paratiflimus ad palinodiam , ficubi more hominum lapfus 
fim; ipfe quoque mihi cenfor futurus, fimulatque deprehendero. Caeterum Di- 
vus Hieronymus non fert reprehenforem , qui damnare poflit , docere non poffit. 
Quorum illud tyrannicum eft, hoc amicum & eruditum. 

Jam vero fi qui verentur, ne Sacrarum Literarum auctoritas vocetur in. du- 
bium, (i quid. usquam variaverit: hi fciant oportet , jam annos plus mille neque 
Latinorum neque Graecorum exemplaria per omnia confenfiffe. Id quod ne fieri 
quidem poflit, nimirum in tanta librariorum non folum turba, fed infcitia, o- 
Ícitantia, temeritate, Ut ne commemorem, quam multa mutata fint ab erudi- 
tulis, aut certe a parum attentis. Comperio quaedam erafa aut inducta a factio- 
nibus, quarum tumultu quondam furfum ac deorfum mifcebantur omnia , prae- 
fertim Orientis Ecclefiae, dum quisque pro fuarum partium patrocinio Scriptu- 
ram variat. Id certe fa&tum non obfcure compluribus in locis declarat. Hierony- 
mus. Quid autem accidit Religioni Chriftianae, quod tot jam feculis aliud legit 
Hieronymus, aliud Cyprianus, aliud Hilarius, aliud Ambrofius, aliud Augu- 
ftinus?. apud hos alicubi non modo diverfa comperies, fed & pugnantia , cum 
in fumma Chriftianae fidei confentiant. Quid facias, poftquam nec ipfa horum 
temporum editio per omnia fibi confentit? qua dere fi quis dubitet, huic fidem 
fecerint codices typis etiam excufi, cum annotamentis marginalibus, &, fi 1d 
parum eft, ex Commentariis Bedae , Rabani, "Thomae, ex Commentariis Ly- 
rani, ex Commentariis Hugonis Carenfis intelliget. Origenes jam tum quere- 
batur inexplicabilem in Evangelicis libris varietatem. Et publicitus almd legit 
Graecia , aliud. Occidentis Ecclefia. Et circa aetatem. Hieronymi quaedam Ec- 
clefiae fequebantur interpretationem Septuaginta, quaedam novam ample&eban- 
' tur ex Hebraeorum fontibus traditam. Atque etiam poft hanc actatem aliud le- 
gebant Gallicanae Ecclefiae, aliud Romana. Denique fi excutias vetuftos Codi- 
ces manu defcriptos, quibus in publico culto tunc utebantur, duos vix reperies 
inter fe confentientes. Certe conftat Auguftinum Codicibus ufum, qui non. va- 
cabant mendis. Et tamen tot jam feculis conftitit fua. Scripturis auctoritas. Si 
Codicum varietas in totum fidem abrogat Scripturis, & apud Hebraeos & apud 
Graecos & apud Latinos variant. Quaefo quid periculi confecutum eft, quod 
Sanctus Hieronymus Vetus & Novum Inftrumentum mundo jam feneícenti ad 
Hebraeam ὃς Graecam veritatem inftauravit ? Reclamatum eft tum a nonnullis, 
quibus ipfe fuis libris abunde: fatisfacit, nec ob aliud opinor reclamatum , nifi 
quod nefcirent eas literas. At num hinc vel tantulum incommodi natum eft 
Chriftianae Religioni? Auguftinus fatetur, ipfa Codicum diícordia fe non m 

ἴο- 


» ἘΌΝ ὦ ΟΝ Ψ' Ν᾿ Ἁ: ot 


diocriter adjutum fuifle, dum quod hic parum apte dixerat , alter clarius ac rc- 
«tius efferret, id quod vel fortuito fieri neceffe eft. 
Proinde fi nihil offendit nifi novitas, & illa jam vetus editio olim nova fuit , 
& haec nova , fi patiamur; olim vetus fuerit. Nimisimperiti eft hominis libros an- 
norum aeítimare numero, ac non potius ipfarum rerum judicio. Optarim ὃς ip- 
fe in Sacris literis nihil effe depravatum, nihil diffidere. Atque id ut optare eft 
in proclivi, ita nec fuit unquam, nec , opinor , futurum eft unquam. Qui praedi- 
cant inviolabilem divinarum Scripturarum auctoritatem , his utroque favemus pol« 
lice. Qui has fciens depravat, contumeliam facit Spiritui Sancto. Fatemur. Ve- 
rum haec majeftas in. ipfis eft fontibus. Non erravit Efajas, neque quisquam 
mutare nititur, quod ille fcripfit. Non lapfus eft Matthaeus, nemo corrigit, 
quod ille tradidit. Cum interpretibus, cum fcribis, cum. depravatoribus nobis 
res. eft. Quod fi tota labafcit auctoritas ob aliquot loca corrupta, oportuit Spi- 
ritum Sanctum non minus affidere Bibliographis , quam Prophetis ὃς Evangeli- 
ftis. Nusquam non adeft Spiritus Sanctus, fed ita vim exerit fuam, ut nobis 
portionem laboris relinquat. -—- Is vero fubíervit Spiritui Sancto, qui, quod 
per homines depravatum eft, pro viribus priftinae reftituit integritati. Nun- 
quam defuturi funt qui depravent, proinde nunquam ceffandum eft a ftudio 
caítigandi. Aliud eft igitur Sacra Scriptura, aliud quod. 1ncommode verterunt 
Interpretes ; aut Scribae corruperunt. Rurfus aliud eft mutare publicam Le&tio- 
nem, aliud privata publicam vel emendare vel illuftrare. Atqui. haec mire con- 
fundunt quidam , qui fibi videntur admodum Dialectici. ---- Jam quid attinet 
iftos refellere, qui non minus indo&te quam impudenter folent vociferari, faci- 
nus efle non ferendum, ut quisquam corrigat Evangelia! O vocem vix auriga 
dignam, nedum Theologo! Fas eft nebuloni cuivis Evangelii Codices deprava- 
re, & nefas erit quod depravatum eft reftituere? praeferüum | homini, ne quid 
dicam infolentius, in hoc genere literarum nec indiligenti nec inexercitato, id- 
que tot Graecis ac Latinis voluminibus. tot clariffimis auctoribus in confilium 
adícitis ? i 
Idem argumentum paulo ante Epiftola ad Marzzzum 5Dorpzum fcripta ita tra- 
€avit, ut ipfum in fententiam. fuam pertraheret : Jam. vero quod tertio loco 
Ícribis de Novo Teftamento, fane demiror ,. quid tibi. acciderit aut. quonam 
interim perfpicaciffimos ingeni tui oculos averteris. Nolis quicquam a me mu- 
tari, nifi fi quid forte fit apud Graecos fignificanuus; & negas in hac, qua 
vulgo utimur, Editione quicquam effe vitii. Nefas effe putas, rem tot feculo- 
rum confenfu, tot Synodis approbatam, ullo pacto convellere. Obfecro te, fi 
vera fcribis, eruditiffime Dorpi, cur frequenter aliter: citat Hieronymus, aliter 
Auguftinus, aliter Ambrofius; quam nos legimus? Cur Hieronymus multa re- 
prehendit & corrigit, quae tamen in hac habentur Editione? quid facies, cum 
tam multa confentiunt, hoc eft, cum fecus habent. Graecorum Codices, cum 
ad horum exemplar citat. Hieronymus, cum idem habent vetuftiffima Latina 
exemplaria, cum ipfe fenfus multo re&tius quadrat? num his omnibus contemp« 
tis tuum fequeris Codicem, fortaífis a fcriba depravatum ? Neque vero quis- 
quam affeverat, in divinis Literis ullum effe mendacium , quandoquidem & hoc 
adductum eft abs te; at illud res ipfa clamitat, & vel coeco, quod ajunt, po- . 
teft effe perfpicuum , faepe vel ob imperitiam interpretis vel ob ofcitantiam Grae- 
ca male reddita effe; faepe germanam ac veram lectionem ab indoctis librariis 
fuiffe depravatam, id quod cotidie videmus accidere, aliquoties mutatam ἃ fe- 
midoctis parum attentis. Uter magis favet mendacio, qui haec corrigit ac refti- 
tuit, an qui citius ferat addi mendam quam tolli ὃ Quandoquidem ea deprava- 
torum natura eft , ut menda mendam gignat; Et funt fere ejusmodi, quae mu- 
tamus, ut ad emphafin pertineant magis, quam ad fenfum ipfum; quanquarmt 
facpenumero magna fenfus pars eft emphafis. 
M 2 Porro 


92 ΡΝ ΘΙ ΟΜ ΝᾺ. 


Porro quod fcribis ab hac editione non effe recedendum, tot videlicet Con» 
cilis approbata: more vulgarium "Theologorum facis, qui quicquid ullo modo 
in publicum ufum irrepfit, Ecclefiafticae tribuere folent autoritati. At mihi vel 
unam profer Synodum, in qua fit haec editio comprobata. Sed efto comproba- 
rit Synodus aliqua, num ita comprobavit, ut nihil omnino liceat ex Graecorum 
fontibus emendare? Num mendas etiam omnes comprobavit , quac variis mo- 
dis potuerunt irrepere? num hujusmodi verbis conceptum fuit decretum a Pa- 
tribus: Haec editio cujus fit autoris nefcimus , fed camen eam approbamus; 
nec obítare volumus, fi quid fecus habent Graeci Codices, quantumvis emen- 
dati, fi quid fecus legit Chryfoftomus, aut Bafilius, aut. Athanafius, aut. Hie- 
ronymus, etiamfi illud magis quadraverit ad fenfum Evangelicum: & tamen 
hos ipfos autores magnopere comprobamus; Quin etiam quicquid in pofterum 
quocunque modo vel a femido&tis & audaculis, vel ab imperitis, ebriis, ofci- 
tantibus librariis fuerit vitiatum , depravatum , additum , omiffum , eadem pro- 
bamus autoritate; neque cuiquam volumus licere mutare fcripturam femel indu- 
&am. Ridiculum decretum, inquis. At hujusmodi necefle e(t fuiffe, fi nos auto- 
ritate Synodi deterres ab hac induftria. 

Poftremo quid dicturi fumus, ubi viderimus nec hujus Editionis exemplaria 
confentire? num. & hanc pugnantiam approbavit Synodus, praefcia videlicet, 
quid quisque mutaturus effet? Atque utinam, mi Dorpi, tantum eflet otii Ro- 
manis Pontificibus, ut hifce de rcbus falutares ederent Conftitutiones , quibus 
caveretur de reftituendis bonorum autorum monumentis, de parandis & repo- 
nendis emendatis exemplaribus. Verum in eo confilio federe nolim iftos faláffi- 
mo nomine "Theologos, qui huc tantum fpe&tant, ut quod ipfi didicerunt , id 
folum habeatur in pretios quid autem iíti didicerunt , quod non fit inepriffimum 
ὃς idem confufiffimum ὃ Quibus fi contingat tyrannis, futurum eft, ut , antiqua- 
tis optimis autoribus ; infulfiffimas iftorum naenias pro oraculis habere cogatur 
mundus, quae usque adeo nihil habent bonae eruditionis, ut ego fane malim 
vcl mediocris effe cerdo, quam iftius generis optimus, fi nihil melioris acceffe- 
rit doctrinae. Ifti funt qui nolint quicquam reftitui, ne quicquam ignoraffe vi- 
deantur. Hi nobis fictam Synodorum autoritatem objiciunt; hi magnum Chri- 
ftianae fidei difcrimen exaggerant, hi periculum Ecclefiae, quam ifti fcilicet hu- 
meris fuppofitis fulciunt, rectius plauftrum fulturi; ὃς hujusmodi fumos fpar- 

unt apud vulgus indoctum ac fuperítitiofum , apud quod cum pro "Theologis 
per in nolint ullam opinionis fuae jacturam facere. Verentur , ne , eum 
rperam divinas citant literas, id quod faepenumero faciunt , Graecae aut He- 
vd veritatis autoritas in os jaciatur, & mox appareat efle fomnium, quod 
velut oraculum adducebatur. Divus Auguftinus, vir tantus, adhaec Epifcopus, 
non gravatur vel ab anniculo Epifcopo diícere. ΠῚ tales malunt omnia. furfum 
ac deorfum mifcere, quam committere, ut quicquam videantur ignorare , quod 
ad abfolutam pertineat eruditionem. Quanquam nihil hic video, quod magno- 
pere pertineat ad fidei Chriftianae finceritatem : quod íi maxime pertineret, 
hoc magis certe effet elaborandum. Neque vero periculum eft , ne protinus om- 
nia deícifcant a Chrifto, fi fors auditum fuerit, repertum effe in Sacris libris, 
quod vel Scriba depravarit indo&tus aut dormitans, vel Interpres; nefcio quis, 
parum apte vertit. Aliis ex rebus hoc periculum eft, quas hoc loco prudens 
fubticeo. Quanto Chriftianius fuerit , femotis contentionibus, quod quisque 
poffit, in communem ufum libenter conferre, idque candide amplecti, fimul- 
que & citra faftum difcere, quod nefcias, & citra invidiam docere, quod fcias. 
Quod fi qui funt illiteratiores, quam ut quicquam recte docere poffint, clatio- 
res, quam ut quicquam difcere velint, hos, quoniam pauculi funt, valere fina- 
mus, & bonarum aut certe bonae fpei mentium potius habeamus rationem. ---- 
Placabis homines , quoad fieri poteft, & perfuadebis, me, quod facio, non in 
€o- 


P.oRUD ἢ EOGDO"MIEONTA 93 


eorum facere contumeliam , qui hafce literas ncíciunt, fed in publicam omnium 
utilitatem, quae nemini non patebit, fi velit uti, neminem urgebit, fi malit 
carere: tum eo effe animo, ut, fi quis exoriatur, qui re&tiora docere poffit aut 
velit, ipfe primus futurus fim, qui noftra refcindam & abrogem, & illius fub- 

Ícribam fententiae. Antwerpiae. 1515. | 
De eodem negotio egit Ep;/fola ad Henricum. Bovillum : Fas effe negant, 
inquit, tentare quicquam ejusmodi, nifi ex autoritate Concilii generalis. At 
ifthoc quid iniquius? Ipfi quotidie depravant Sacros Codices, fola infcitia ac 
temeritate in confilium adhibita: nobis non licebit ex veterum fententia refti- 
tuere, quod corruptum eft, nifi totius orbis Chriftiani convocato Concilio? 
adeo pejorem volunt effe conditionem mendum fübmoventis, quam invehentis, 
bene merentis fua induftria, quam male merentis fua incogitantia. Verum illud 
mihi refpondeant velim, haec ipía quae illis tantopere placet editio, utrum ab 
interprete fufcepta fuerit ex autoritate Concilii generalis , an. prius edita , ac 
deinde judicio patrum comprobata? Prius fcriptam opinor, poftea comproba- 
tam: Atqui idem poteft in hac mea evenire, quod ipfe tamen nec ambio nec 
poítulo. "Tametfi ne id quidem conceflerim. Mihi magis videtur ufu irrepfiffe , 
ac paulatim progreffu temporis collegifle robur. Alioqui fi publico Concilii judi- 
cio fuiffet approbata trádiraque , omnes ca communiter ufi fuiffent. Nunc aliud 
citat Ambrofius , aliud. Auguftinus , aliud. Hilarius , aliud Hieronymus. Imo 
nec hujus aetatis exemplaria confentiunt. Quod fi protinus a&tum putant de Re- 
ligione Cbriftiana, fi. quid usquam variet, etiamfi nos dormiffémus , jam illi 
periculo eramus obnoxii. —--- Poftremo quamobrem magis trepidamus, fi quid 
fecus le&um fuerit in divinis libris, quam (i quid fecus enarratum ? Certe utro- 
bique par difcrimen. Atqui videmus interpretes non modo diverfa, verum etiam 
pugnantia dicere faepenumero. Quin & illud dilemma fi poffint explicent : u- 
trum permittunt aliquid novari in Sacris libris, an omnino nihil? fi quicquam 
permittunt, cur non excutiunt potius, recte mutatum fit nec ne? fin minus, 
quid facient illis locis, in quibus mendum ineffe manifeftius cít, quam ut ne- 
gari diffimularive poflit ? an hic Sacrificum illum malunt imitari , qui fuum 
ajumpfimus , quo fuerit viginti ufüs annos, mutare noluit, admonitus a quo- 
piam /fumpfznus effe legendum. Vociferantur καὶ ὀογετλιάζεσιν * O Coclum D 
terra! Corrigit hic Evangelia. At quanto juftius: exclamandum erat in Corrup- 
torem: O Sacrilegum! depravat hic Evangelia. Neque enim nos novam prodi- 
mus Editionem, fed veterem pro virili reftituimus, at ita ut hanc novam non 
labefactemus. Qui pro hac nova tanquam pro aris ac focis dimicant, nihil illis 
perit, aliquid de lucro acceffit. Hanc quam adamant, emendatius legent. poft- 
hac; & rectius intelligent. Quid fi libros divinos omneis Paraphrafi explanaf- 
fem, quo poffent incolumi fententia & lee 1noffenfius, ἃς percipi facilius, num 
ifti dicam mihi feriberent? Laudem etiam promeruit Juveneus, qui Evangeli- 
cam Hiftoriam aufus eft verfibus includere. Canuiitur. in templis quotidie juxta 
veterem Editionem Píalmi: Et tamen extat divi Hieronymi recognitio, extat 
ejusdem juxta veritatem Hebraicam interpretatio. Illa leguntur in Choris: haec 
in Scholis aut Domi. Neutra. alteris officiunt. Atque adco nuper Felix Pratenfis 
Pülterii totius novam edidit interpretationem , àb omnibus fuperioribus admo- 
dum diffidentem. Quis huic unquam movit tragoedias? Jacobus Faber Stapu- 
lenfis, amicus nofter, dudum id fecit in Paulum, quod ego in totum Novum 
Inftrumentum. Cur hic demum tanquam ad rem novam commoventur quidam ? 
An aliis omnibus iftud licere volunt, mihi uni non volunt? Atqui Stapulenfis 
non paulo plus aufus eft, quam ego. Ille fuam interpretationem veteri oppofuit, 
idque in Academiarüm omnium regina Lutetia : €go recognitionem modo pró- 
feflus, locos aliquot aut corrigo aut explico. Nec hoc dixerim, quod Fabrum 
3 in 


94. ῬΒΟΙΕΟΟΜ ΕΥΝ: αὶ 


in communem invidiam vocem , nam vir ille jam pridem gloria fuperavit invíi- 
diam; fed ut palam faciam, quam inique faciant quidam, qui quod jam diu eft 
ἃ multis factitatum, citra calumniam, in me velut fubitum ac novum calumnian- 
tur, &c. Roffae prid. Cal. Sept. 1 516. . 

Item ad Martinum. Lypfium: Quod fi nofter cenfor, inquit, nihil. omnino 
vult edi, quod diffonet a vulgata Lectione, non erit fas Novum Teftamentum 
Graece, ut a Graecis legitur, edere, nifi prius ad hanc editionem caftigatum , 
ne quis forte deprehendat Le&tionis diffonantiam. Quis autem adeo demens fit, 
ut ifthuc dicat? Jam vero abolenda eft Divi Ambrofii vel translatio vel Lectio 
in Epiftolis Pauli, quae plurimum ab hac noftra diffonat. Abolenda ὃς Hiero- 
nymi, quac non paucis locis ab hac diffenti. Denique noftrorum. Codicum 
plerique funt. abolendi, quod inter fe fere diffentiant. Et vide, quam ab ifto 
diffentiat Auguftinus, quem is fibi videtur folus legiffe. Nam ille teftatur, fe 
adjutum etiam exemplariorum varietate, dum, quod alius obfcurius vertit , alius 
tranítulit explanatius, ut non omnia poffumus omnes. Hic actum purat de fide 
Sacrorum. Voluminum, fi varia Lectio proferatur. Et mavult vel manifeftarias 
mendas in libris Sacris relinqui, quam offendi duos aut treis ineptos ac morofos 
feniculos. At nihil deterruit ab hoc fludio Hieronymum , quod ob voculam ne- 
ício quam mutatam in Propheta Jona totus ferme populus defciverit a fuo Epi- 
fcopo, ridetque cucurbitarios illos Deos, quos tantula res commoverit ; etiamft 
Auguftinus hanc fabulam ceu feriam fcripferit Hieronymo. Age vel illud mihi 
refpondeat feverus ifte monitor, utrum optandum eft Ecclefiae Dei, ut facrae 
Scripturae libros habeat quam emendatiffimos an non? Si fatetur optandum, re- 
fpondeat , an fateatur quotidie varias mendasin cos invehi, vel infcitia caftigato- 
rum, vel negligentia Scribarum? Quod fi non poteft inficiari, cur non ample- 
&itur hoc meum ftudium, quod omnium maxime ad eam rem conducit, five 
ut emendentur depravata, five ne depraventur quae recta funt? Quandoqui- 
dem negari non poteft, efle quaedam in noftris, 1mo in omnibus fere deprava- 
ta Codicibus. : 

46. Negat Ecclefiam errare poffe. Continuone errat Ecclefia, fi tuus Codex 
depravatus eft? ὃς tamen quaedam accedere poffunt Ecclefiae, quae antehac ne- 
fcierit; neque nos affirmamus in hac effe translatione quod fidem fubvertat or- 
thodoxam, effe tamen quod operae pretium fit admonuiffe. 47. Scandalo es; 
inquit, orbi, dum novas recepta. lmo maximi & optimi quique mihi gratias 
agunt, & qui prius oblatrabant, opere le&to definunt oblatrare , fed offendunt 
pauci fuperciliofi, qui nolunt quicquam videri ποίοις. 48. Ut demus, inquit, 
ineffe errores, non oportebat in vulgus proferre. Imo maxime in vulgus effc- 
rendum eft, quod oportet ab omnibus fciri.. 49. Non poteft, inquit, privata 
perfona non autorizata novam translationem cudere, veterem corrigere. Pri- 
mum opinor & mihi licere, fi quid in Sacris literis profeci, in medium afferre , 
pofteaquam in Theologorum ordinem fum cooptatus. Deinde nec novam cu- 
do, fed Graeca verto, & vetus editio omnibus , ut erat , per me manet. Poftre- 
mo ut nulla fim autoritate praeditus, cum indoctis liceat facros libros corrum- 
pere, mihi non licebit emendare nifi Synodo convocata? fed fingat me Epifco- 
pum aut Cardinalem effe, quid hoc ad praefens negotium, quod non mitra aut 
galero fed linguarum peritia conftat? 5o. Quin & illud ridiculum , quod ait, 
per hanc translationem convi&tos Hieronymum Hus & Wiclef, cum alter exu- 
ftus fuerit, non revi&tus, alterius libri non nifi poft mortem damnati: quod fi 
maxime verum effet, non licebit igitur € Sacris libris, fi quid erroris irrepferit , 
tollere? $1. Si quid erroris eft, inquit, fecundum Patrum antiqua teftimonia 
fuerat emendandum. Atqui id, quod monet , maxime factum eft a me: verum 
hoc iftum fugit, quia librum non infpexit. $2. Lepra, inquit, Sacerdoti - 

ἢ 


P,RyO.LiE(G Ὁ ΜΊΕΟΝ 1A4 5$ 


dicanda, cujus eff judicate. Rede; & ob id Leoni decimo mifi opus ,. cujus 
hortatu fufceperam. — Atque is per duos Cardinales ftudium meum comprobavit: 
cum illi vifum fuerit, delegabit cui volet, ut noftri Codices ab eruditis emen- 
dentur. Eam provinciam mihi non fumo, licet ad id viam ftruxerim.. 64. Poft 
haec fic agit, quafi fentirem, falfitatem aut ineptiam ineffe Sacris literis, in 
quibus obfcuritatem ineffe fateor. Verum fi quid in. Codicibus falfi ant. inepti , 
id non Apoftolis, fed iftius Sycophantae fodalibus affcribendum. | Caeterum ni- 
hil ego muto , quod ad fidei firmitatem attinet. 65. Monet igitur, librum 
fummo Pontifici mittendum fuiffe, ut iliius arbitrio premeretur aut ederetur. 
Ad iftam rationcm omnes libri mittendi eflent fummo Pontifici, quod in omni- 
bus effe poílit, quod aliquos queat offendere. "Verum id nec 'Thomas fecit, 
nec Scotus, nec Auguftinus, nec Hieronymus. | Prius evulgarunt , comproba- 
tio confecuta eft, non quaefita. Porro cum non convellam veterem Editionem , 
fed prodita recognitione faciam, ut illam & emendatiorem habere poffimus, & 
rectius intelligere, qui fufpicari potui fore fimiles ifti Sycophantas, qui opere 
nulli non frugifero ofrenderentur? S1 metuendum erat offendiculum; ab infir- 
mis erat mutuendum. Atqui ab his nullum eft ortum offendiculum. | Tantum 
unus aut alter hoc mali concitaverunt , qui inter perfe&tos habentur, opere non- 
dum edito paífim inficientes fimplicium animos, atque id damnantes, quod non- 
dum erat cognitum ; ac prius opus in invidiam vocantes, quam operis fentire- 
tur utilitas. His igitur imputandum , non mihi, fi quis offenfus eft. 67. Quid 
eft autem, quod τ vocat autorizare? fic probare, ut nihil infit erroris? : Ad 
iftam legem praeter Canonicas Scripturas nihil habemus àutorizatum: πες hoc 
a Leone flagitavi. Tantum admoneo; judicium. relinquens: eruditis, fi. quid 
forte re&ius invenerint. ——- A?. 1518. Nonis Maii. 

Neque haee fufficere ratus, eeundae Editioni N. T. fuisut cv fequentibus, 
Capita Argumentorum contra morofos quosdam ac :ndoélos pracfixit : Omnis 
bus, inquit, omnium cavillationibus refpondere, le&or optime; | praeterquam 
quod infiniti fit negotii, nec admodum ex hujus operis. dignitàte-/fore. vidco, 
nec operae pretium ullum intelligo: propterea. quod qui ftudium-hoc noftrum 
fuggillant ac traducunt, fere non legunt, aut certe non intelligunt; noftras Apos : 
logias. Et jam fatis illis refponfum eft duabus. Apologiis , quas:primae quoque 
Editioni, ceu clypeos, adverfus iftorum tela praefiximus:. praeterea in Epiftola, - 
qua Martino Dorpio refpondemus, poftremo in Epiftola-ad infignem T heoloe. 
gum Henricum Bovillum. Proinde hic Capita duntaxat Argumencoruim anno 
tabimus lectori vel occupato vel craffiori.. -dücol sy 4 ὉΠ εἰ be 

Primum illud teftamur,. & ubique teftatum effe volumus, nos; inüsquam a. ju- 
dicio Ecclefiae Catholicae, vel: unguem aut digitum latum velle difcedere : Quod - 
fi quid usquam ejusmodi deprehendatur, non data opera dictum fed clapfutn; 
ut fumus homines, 1d jam nunc pro recantato volumus haberi; 9 

Nec praeimus eruditorum judicio ,. nec publicarum; Scholarum aütoritati- prae» 
judicamus.. Manet incolume fuum, cuique judicium..-- Annotationes fcribimus, 
non leges: ὃς expendenda proponimus ,.. non protinus habenda: pro: compertis. 

Nos in fermone Apoftolorum , quod. crebro jam: diximus; ne; fyllabam quis: 
dem mutamus , imo fermonem illorum , vitio librariorum ». aut alioqui deprava- 
tum reftitummus. Proinde ne quis clamet, hic corrigit Evangeliuni hic emen- 
dat precationem Dominicam: fed hic; Codices. Evangeliorum! a mendis repur- 
gat; Nec magis objurgandus fum , quam qui ftopis cverrit;fordes e: templo, ; 
Non enim ,.. quicquid in. templo eft , continuo fan&tum eft... 

Neque quicquid receptum eft in ufüm Ecclefiafticum, continuo recéptum elt 
judicio. .. Quaedam cafi irrepunt ,"ad quae connivet Ecclefia; praefertim fi non 
videantur ad fidei morumque periculum pertinere. ,.Imo fiérb;poteft, ut: in: 
hoc genere quaedam ad tempus ignoret Ecclefia, . 

on 


96 PROLEGOMEN A 


Non ideo vacillat autoritas Scripturae, fi mendae tollantur e Codicibus ; imo 
potius .vacillaret, fi conftet, nos uti depravatis exemplaribus; atque id fane ne- 
gari non poteft. Cui incommodo fi nullus admoveret remedium, ut eft rerum 
humanarum natura, femper in deterius prolabi, tum vere confufis exemplaribus 
vacillaret Scripturarum autoritas. 

Optandum, ut nullum mendum infit Sacris libris, & 1d quoad fieri poteft 
enitendum eít: verum id non contigit poft annos mille trecentos, nec fortaflis 
unquam continget ad plenum. Bene nobifcum agetur, fi quam minimum infit 
mendarum. 

Proinde ne nos quidem profitemur, omneis mendas a nobis fublatas, pluti- 
mas certe fublatas audebimus profiteri: & nos rem eo deduxiffe, ut pofthac Co- 
dicibus quam minime mendofis uti liceat, fi quis hoc filum fecutus emendare 
velit. 

Scio res facras reverenter ac religiofe tractandas. Et idcirco, licet in infima 
functione verfantes , tamen omni qua licuit circumfpectione fumusu(it. Contu- 
limus utriusque linguae vetuftiffimos Codices, nec eos fane paucos. Excufli- 
mus veterum ac recentiorum Commentarios, tum Graecos, tum Latinos. Ob: 
fervavimus, quid diverfi legant.  Penfitavimus ipfius loci fententiam ; atque ita 
demum pronuntiavimus , quid fentiremus: Imo ne pronuntiavimus quidem , fcd 
lectorem admonuimus, fuum cuique judicium liberum relinquentes. 

"Thomas, Lyrenfis, & Carenfis , aliique his obfcuriores, fatis habent anno- 
taffe: alia litera fic habet ; quod fic in Codice quopiam fcriptum, aut fortaffe 
depravatum offenderint, & videntur rem utilem praeftare: Et nobis obftrepi- 
tur, qui tot argumentis , ac fummorum virorum autoritate veram Lectionem re- 
ftituimus. 

Si varietas abrogat fidem libris, jam olim variabant Codices aetate Origenis, 
aetate. Hieronymi , aetate Bedae, aetate Thomae, denique noftris etiam tem- 
poribus hodieque variant, & tamen adhuc facris libris fua conftat autoritas. 

Si loca quaedam depravata fidem clevant arcanis voluminibus, jam olim id 
ufu veniffet temporibus Origenis, qui Homilia 1n Matthaeum octava queritur 
hac de rc his verbis: Mu/tam enim differentiam inter exemplaria reperimus , fe- 
ve per negligentiam. Seribentium , frve ex temeritate quorundam, frve propter 
eos, qui negligunt emendare Scripturas , vel propter eos, qui quod ipfis vide- 
tur in emendationibus vel adjiciunt vel fubducunt. Audis Le&or, jam tum. 
variaffe libros? audis fuiffe depravatos? audis quaedam adjecta aut fuübtra&a ? 

Sed audio quosdam ita loqui : Rem amplectimur, fed offendiculum datur 
multitudini, fi fenferit, in libris, quos hactenus fecuti fumus , ineffe quicquam 
vel vitiatum, vel non intelle&tum. Primum non ifta fcribuntur multitudini , fed 
eruditis, & praecipue "Theologiae Candidatis. Hos offendi non oportet. Ne- 
que nos correctionem appellamus laborem noftrum, fed annotationes. Neque 
cuiquam molefti fumus aliter citanti, aut veterem aut etiam depravatam Editio-. 
nem fequenti. Ab ipfis potius nafcitur offendiculum , qui in publicis concioni- 
bus, qui in: compotationibus , qui in vehiculis ac navibus apud idiotas ac mu- 
lierculas vociferantur » effe qui facros libros & precationem Dominicam emendet, 

Non vociferantur in eos, a quibus palam eft facros Codices vitiari quotidie, 
quum fint illiteratiffimi , qui hoc audent: In me clamitant, hominem in hoc 
certe genere ftudii , quod a linguarum peritia pendet, nec omnino indoctum, 
opinor, nec inexercitatum. llis cemere licet pro fuo arbitratu depravare, mihi 
non licebit ex fide veterum Codicum, ex probatiffimorum Interpretum autoritate 
reftituere ὃ : : 

In illis non requirunt autoritatem, fatis eft illitum efle chartis: in me requi- 
runt pene miracula. Cur, inquiunt, credamus Erafmo? Imo fi mà ἢ 

unt, 


ΡΒΟΙΕΟΘΟΘΟΜΕῈΕΣ,Ν X 97 


dunt, fidant Theologo; Nam fi mihi tradita eft autoritas interpretandi facras 
literas, mirantur fi aufim de le&ione quicquam hifcere. 

Quanquam non poftulo, ut mihi credant. | Credant vetuítis & emendatis E- 
xemplaribus, credant Graecae veritati, praefertim ubi horum Lectio cum Or- 
thodoxorum interpretatione congruit. Poftremo nec his credant, fed rem fe- 
cum expendant, non mordeant admonitorem.  À nobis enim nulli praecluía eft 
via meliora quaerendi, imo potius aperta eft. - 

Nihil, inquiunt, tentandum absque Synodi autoritate. Quid magis ridicu- 
lum dici poffit? Ut mihi liceat admonere, quid vel a Scriba videatur corruptum 
vel ab Interprete melius reddi potuerit, praefertim ex veterum fententia, tota 
Synodus erit convocanda? Quotidie novi fcribuntur Commentarii in facras lite- 
ras, proponuntur oracula de rebus graviffimis, tot conduntur articuli, nec ulla 
Synodus requiritur. 

Si novitas offendit, nos vetera inftauramus, ὃς novitatem excludimus. Nam 
pofterior eft editione depravatio: fi qui funt, qui non poffunt mutare falivam, 
quam a pueris imbiberunt, manet iftis fua vetus editio, fi volunt , tum diluci- 
dior tum emendatior: fi nolunt , eadem & fui fimilis: Si glandes iftosobftinate 
dele&ant, faltem ne invideant iis, qui tritico veíci malunt. 

Utrum quaefo fas eft. poft veteres aliquid inquirere, an non? Si fas non eft, 
cur aufi funt Alexander ac Thomas, & poft hos alii complures, totam Theolo- 
giae faciem immutare? Si fas, cur noftris obflrrepunt ftudiis, praefertim cum ἃς 
nullius judicio praefcribant, & veterum autoritate nitantur? Etenim fi fas eft 
inducere nova, multo magis fas eft revocare vetera. 

Quidam hic nobis tradunt Lesbiam Regulam , ut id habeatur pro recto, quod 
vulgo receptum eft. Verum nunquam tam bene fuit a&tum cum rebus humanis, 
ut, quod optimum effet, a vulgo peteretur. Certiflima regula eft, linguarum, 
translationum , expofitorum, exemplariorum inter ipfa Collatio, adhibito fobrio 
judicio, exclufa contentione. ἴ 

Jam quod a quibusdam ftudium hoc noftrum contemnitur, ut humile ac pue- 
rile, qui circa fyllabas ac voculas laborem, non ita valde me movet. Ego ma- 
gnum arbitror, quicquid ad rem "Theologicam pertinet. Et cum non ignora- 
rem , quantum reverentiae facris libris debeatur, mihi confcius fumpfi, quod in 
€o munere videretur infimum. 

Sit hoc grammaticum, fit puerile, fit triviale, modo fateantur effe necefrà- 
rium. Ut nihil aliud doceam quam rectam Le&ionem, nimirum turpe eft hoc 
ipfum nefcire magnos Theologos. Et tamen hoc manifeftius eft, quam ut ne- 
gari poffit: pofteaquam hic lapfus deprehenditur Auguftinus, lapfus Thomas, 
lapfus Lyrenfis & Carrenfis. 

: Scrupi funt. quamlibet minuti, fed ad hos impingunt frequenter οἱ τὸν ἥλιον 
ὑπερφρονουντες. $i juxta Chryfoftomum & Auguftinum articulus ?, hoc eft minu- 
tiflimum clementum additum aut omiffum, fenfum facit orthodoxum aut hae- 
reticum, fi idem efficit hypoftigme non fuo pofita loco, quid eft, cur haec ut 
minuta negligamus, qnae tantum habent momenti? Nonne ridentur μετέωροι, 
qui fublatis in coclum oculis, fic contemplantur aftra, ut tibias impingant in fa- 
xum? Apelles non contemnebat rationem terendi mifcendive colores, nec du- 
&um fimplicium linearum, quae in arte, qua praecelluit, infima funt. Nec pe- 
ritus Architectus , circa te£tum ὃς Colophonem occupatus, negligit in fundamen- 
tum comportare rudera, Haec qui nefcit, Architectus non eft; qui negligit 
opus collapfurum erigit. 1 

Quanquam haec minus negligenda videbuntur; íi quis periculum fecerit, 
quantis baec minuta conftent fudoribus: Aut fi quis aggrediatur tractare Scrip- 
turam divinam, & in ea, ficut oportet , rimari curiofe fingula. Ufü fentitur uti- 
litas, non tumultuaria lectione. Poftremo definet contemnere , qui non unam 

aut 


98 P4 RzLOs3 LE 0G 0 Mj EO Ng Ag 


aut alteram annotationem , fed univerfum opus expenderit. ΤᾺ mihi otiofus ac 
fupinus hunc aut illum locum expendis, & videris tibi copiofius ac do&tius tra- 
&are potuiffe. Poteram & ipfe, fi decem modo fuiflent excutiendi. In tot 
millibus hanc praeftare diligentiam difficillimum eft; mihi fanc fuit, fcliciori non 
invidebimus. : 

Nullus igitur reprehendat, fi argumento fufcepto refpondco. . Mihi abunde 
fatis eft, fi nullus ante me plus praeftitit in hoc fcripti genere, — Quid alit pos- 
fint aur praeftituri finr, nefcio; Certe optarim exiftere permultos qui me pror- 
fus obfcurarent. Imo vel reprehendi gaudebo , fi quis induftria fua zem tam fa- 
cram, a nobis utcunque tentatam, adjuverit. Abfit modo procacitas, quam 
foedam & indecoram fibi ducunt ὃς Ethnici. verfantes in re literaria. 

Meminerit is, qui reprehenfionem parat, fe quoque hominem effe, neque 
minus labi poffe reprehendendo, quam potuerit autor operis fcribendo.  Quan- 
quam longe plus veniae debetur ei, qui prodefle ftudens in ingenti opere dor- 
mitavit alicubi, non affecutus quod voluit, quam ei, qui in alieno libro cupiens 
ingeniofus videri, venatur quod carpat, & tamen hoc ipfum perperam facit: 
dumque falfos aliorum errores exagitat, ipfe fuos veros prodit. Porro nullus 
eít error foedior, quam animus fpirans invidiam ὃς vel re&tiffima carpendi 
libidinem. 

Sic oportet ad librum legendum accedere lectorem, ut folet ad Convivium 
conviva civilis. Convivator annititur omnibus fatisfacere: ὃς tamen fi quid ap- 
ponitur, quod hujus aut ilius palato non refpondeat , urbane vel diflimulant 
vel probant etiam, ne quid contriftent convivatorem. Quis enim eum convi- 
vam ferat , qui tantum hoc animo veniat ad menfam, ut carpens quae apponun- 
tur, nec vefcatur ipfe, nec alios vefci finat? 

Et tamen his quoque reperias inciviliores, qui palam , qui fine fine damnent 
ac lacerent opus, quod nunquam legerint. Atque hoc Ííane faciunt quidam, 
qui fe Chriftianae pietatis doctores profitentur , & religionis antiftites ; cum fit 
plus quam fycophanticum, damnare quod nefcias. 

Nomen haerefeos quo gravius eft, & invifius Chriftianis auribus, hoc tar- 
pius eft id temere cuiquam impingere. At ifti nihil magis habent in promptu, 
nec dubitant haerefim inclamare , priusquam circumfpiciant, qua de re loquan- 
tur. Et quemadmodum uno fue grunniente grunniunt omnes, ita ad hujus aut 
illius clamorem omnes ejusdem factionis fodales vociferantur haerefim. | Ita val- 
de Chriftiani videri volunt, fi in Chriftianum fint fortiter contumeliofi. Idque 
quo poflint impune, principum tyrannidi favent. 

Porro quod obiter admonuimus quaedam , quae videntur diffonare cum his, 
quae publicitus recepta funt in Scholis, nec fine caufa fecimus, nec odiofe ta- 
men. Fortaffis expediret reipublicae Chriftianae plura convelli, quae nunc ve- 
lut oracula publice docentur: cum privatim fateantur, fe diverfum fentire. 

Addit Edit.IV. Utigitur Caufam omnem in pauca contraham , adverfus eos , qui 
totum hoc inftitutum damnant , docui , pium effe femperque futurum , facris Codici- 
bus νοὶ adimere mendas, vel aliquid lucis addere, ὃς Spiritui Sancto gratum effe, 
quicquid huc pro fuo quisque modulo attulerit. δὶ quis animo meo calumniam 
ftruit , nihil aliud poffum, quam Chriftum teftem facere , me nihil aliud fpectafie, 
quam ipfius gloriam , ὃς Chriftiani populi fru&um, 51. quis caufatur periclitart 
Scripturarum autoritatem , demonftravi , hac induftria eam fervari;non deftrui. Si 
quis fingit tumultum ex novitate, nos publicam lectionem aurorirate privata non 
mutamus, imo ne id fiat, toties admonemus: fi quid tumultus fuit, non iftuc 
peperit novitas, fed quorundam intempeftivi clamores apud imperitam multitu- 
ninem, qui fi de vulgi fece effent, impingi poterat, quod imprudenter anfanr 
hanc praebuiffem idiotis: nunc quoniam id factum eft a fapientia columinibus, 
accufari non debeo, fi a talibus viris tale nihil oriturum fufpicatus fum, — Ad- 

ver- 


PORIOMLGOE 9G ΒΟ. ΜΟῈ ΝῈ À; $9 
verfus eos, qui requirunt autoritatem publicam , docui nihil effe neceffe in opere 
privatae leétioni parato. Satis eft Ecclefiae judicio fubmiffüm effe quod profe- 
ro. Si quis in me defiderat juftam eruditionem , arbitror, me fuperafle, quot- 
quot hactenus in hoc argumento verfati funt. 81 curam: fi quid defuit, pofte- 
rioribus, ut habat proverbium, melioribus farcimus.: Si quis hoc quoque cul- 
pat, dicam, homo fum, ὃς probatiffimorum virorum fequor exemplum. Si 
quis me negat effe Theologum, Grammatici partes egi. Si Grammaticum afper- 
nantur, non aípernatur Caefar tonforis aut nomendltoris officium. — Si cla- 
mant, hoc non nifi a Theologo praeftari potuifle , "Theologus infimam Theo- 
logiae functionem mihi fumpfr. 51 Theologus non eft, quo fit alius doGtior , 
non habebit orbis nifi unum "Theologum.. Quanquam fuae cuique dotes fuut, 
Si nullus adferet meliora, res ipfa loquetur, me non omnino lufiffe operam. Si 
quis adferet, gemina mihi debebitur gratia, primum quod exftimularim exem- 
plo, deinde quod juverim praeftructa via. 81 quis clamitat, haec effe leviora, 
quam ut operae pretium fit, "Theologum huc ficctere oculos, reclamant tot in- 
fignes lapfus magnorum alioqui Theologorum. | Si quos pudet haecnefcire, dif- 
cant & abierit pudor; fi pudet pigetve difcere, venia dabitur pudori, dabitur 
ὃς defidiae, livori non dabitur, fi junioribus haec. difcere cupientibus obítre- 
pent: fi quem illud habet male, quod Theologos quosdam liberius attigi, ita 
tum mihi vifa eft exigere caufa, quamquam hoc quoque moderatus fum pofte- 
rioribus editionibus. Nullum ordinem usquam inceflo, .in neminem flrinxi ca- 
lamum, nifi virulentiffime laceífitus, femper tamen civilitate fuperior provoca« 
tore. Neque quisquam adhuc 'Theologus:aut Monachus in me debacchatus eft; 
etiamfi id fecere Rabbini nonnulli palliati complures. Sed obfecro per Chri- 
ftum, fi pergemus ad iftum modum nos viciffim dentibus impetere, quid fupe: 
reft, nifi ut mutuis morfibus tandem conficiamur? Quanto confultius fuerit, ut 
fi quis quid in meis fcriptis defiderat, aut moneat privatim, quo medear ipfe, 
aut publice coarguat, fed argumentis, non fcurrilibus conviciis: ita nec inficie- 
tur lector amarulentiae veneno, & a me non vulgaris inibitur gratia. Seniores 
juniorum profe&ui comiter faveant, juniores contra fenioribus ne infultent: ita 
majorum aequitas candorque , ac minorum modeftia. verecundiaque concordiam 
alet, tumultum excludet, invidiam minuet, profeflorum autoritatem non lae- 
det, profeffionis dignitatem tuebitur, utilitatem augebit. Agite quotquot vere 
"Theologi, imo quotquot vere Chriftiani effe volumus ,. hoc confilium amplecta- 
mur, nec poenitebit obtemperafle. Ex hifce rabiofis contentionibus quid ex- 
Ípe&ari poteft, nifi talis exitus, qualia jam dudum videmus prooemia? Haec 
opinor abunde fatisfacient,. qui fibi fieri fatis ullo modo patietur. Caeterum qui 
fibi obturant aures, ne cognofcant, qui occludunt oculos, ne cernant, fruftra 
canitur haec fabula. Proinde fit hactenus huic negotio datum fatis. 

Omnibus iftis tamen argumentis prolatis non potuit Erafmus ita fatisfacere ad 
verfarus fuis, quin variis undique accufationibus petitus iterum ac faepius caufam 
dicere cogeretur; coutra Eduardum .Leum p. 108. Quis autem, inquit, tam 
fit infanus, ut arbitratu fuo mutet, quod eft in arcanis voluminibus? Si nobis 
compertum effet, quid eflet fcriptum ab Apoftolis ὃς Evangeliftis, impius pro- 
fecto foret, qui vel apicem conaretur immutare: nunc: quum nec Graecorum 
Codices nec Latini fatis inter íe coníentiant, quum cotidie depraventur a li- 
braris, velimus nolimus, aliquid eft immutandum nonnunquam. ^Neque con- 
fequitur, fi quis ad hanc provinciam idoneus id tentet, continuo jus fore qui- 
buslibet, etiam coriariis, id quod Leus ratiocinatur. Si nefas eft mutare , quod 
legit Ecclefia, cur in utroque Teftamento tam multa aufus eft mutare Hierony- 
mus? cur in Commentarüs fuis toties adfert vel ex Hebraeorum libris vel ex 
Graecorum exemplaribus, quod ab hac Lectione, quam Leus Ecclefiafticam vo: 
cat, diverfum cft, & fic adfert, ut quod Graeci legunt, praeferat noftrae edi- 

N 2 tio- 


100 P RO L E.G O:MOE'N: A. 


tioni? Id fi cui dubium. eft, legat hujus enarrationem in Pfalmos, in Prophe« 
tas, ὃς in Epiftolam ad Ephefios. His me tueri poteram, etiamfi quid mutas: 
fem , ὃς fciens mutaffem ex lectione recepta. Si nemo depravaflct facros libros, 
otiofus effet caftigator, imo ctiam. impius effet. |. Si quis audebit: dicere , in 
Codicibus, quibus nunc utitur Ecclefia ; nihil effe diminutum, nihil additum; 
nihil depravatum, nihil male redditum, patiar rejici. quantumvis eruditum cas 
ftigatorem: fin res adeo manifefta eft, ut negari non poflit, non tollo quod legit 
ufus. Ecclefiafticus, certe liceat admonere ftudiofos. 

Jam quod ratiocinatur, fi quicquam mutetur , ingens imminere periculum; 
ac brevi vacillaturam autoritatem Scripturae divinae, non mihi perfuadeo Leum 
efle. tam. ftupidum, ut haec fcribat ex animi fui fententia. — Sufpicor illum hanc 
cünere cantionem , vel in odium mei, vel in gratiam quorundam ,. & unius praes 
cipue, de quo vel absque cribro facile divinabis le&or. | Quid fiet Graecis, qui 
cx Evangelico. codice pronunciant facras le£tiones; & ea gratia nonnunquam ad- 
dunt e fuperioribus repetitum nomen Zefz, aut vice. pronominis cjus ponunt 
nomen ipfum? Quid. nobis, quum in templo folemniter addimus; 4z z7//o £ezz- 
pore dixit efus difcipulis fuis, quod aliquoties non habetur 1n Evangeliis eo 
loco? Quid fiet divo Lucae, qui precationis dominicae partem omifit? quid in- 
terpreti Latino, qui coronidem, quae habctur in Graecis libris , omifit , non ap- 
probante Leo? fed ne jocari videamur in re feria, aetate Origenis variabant 
Graecorum exemplaria, temporibus Ambrofii & Auguftini varibant exempla- 
ria, variant & hodie non paucis in locis, nec vacillat tamen autoritas divinae 
Scripturae. (5e 5101 

Spiritus, inquit, Sanctus autor eft divinae Scripturae, atque is non eft au- 
tor diffenfionis ac mendacii. Non eft igitur a Spiritu quod variat, ὃς quod 
cum illo non confentit, adverfatur; proinde velut inimicum Spiritui Sancto reji- 
ciendum. Hoc Syllogismo labefactat Leus autoritatem omnium facrorum volu- 
minum. -Si quicquid variat reJiciendum , & variant alicubi. Hebraeorum. tum 
Graecorum tum Latinorum Sacri Codices, nihil igitur non rejiciendum. Often- 
dat nobis fuo digito Leus, quae fit illa le&io, quam dictavit Spiritus San&us, 
& hanc unam amplexi, quicquid ab hac variat, rejiciemus. Quod fi ille non ρος 
teft, ex collatione linguarum & exemplariorum, ex interpretatione. celebrium 
autorum: nobifcum fcrutetur, quae leGtio fit maxime probabilis. 

Et p. 208. Ejusdem eft farinae quod fcquitur: 'Tu dum utrumque ex altero 
reftitus, utrumque facis incertum, atque co incertius, quod non omncs fcio 
fubfcribent tuo judicio. Si ideo utrumque incertum eft, quoniam neutrum om- 
nino vacat mendis, nullus omnino liber non erit incertus, quum nullus omni 
no vacet mendis. At qui fiat, ut omnes meo fubfcribant judicio, quum ipfe 
clamen, nolle quenquam fidere meo judicio? Hoc autoritatis fervatum eft Leo;g 
qui nusquam non videt verum, qui nusquam hallucinatur. 

Sed audi virus Leicum: Ex innovatis, inquit," Codicibus, quid periculi fit ; 
nihil dico in. praefentia , fed nimis quam timeo , ne periculum ex ipfo peri- 
culo difcamus. [τὰ quidem Leus. Ego contra puto totum periculum effe me- 
tuendum e furiofis capitibus quorundam: rabularum , qui turbari malunt totam 
Remp. Chriftianam, quam committere, ut ipfi non habeantur in aliquo pretio: 
Ex meo ftudio quid periculi fit , nefcio; certe fummi viri , do&trina abfoluti , vi- 
taeque fanctimonia praediti, ad haec dignitate praeccllentes, ingenue fatentue 
ἴδ. ex meis lucubrationibus permulta didiciffe, quae prius non antmadverterant. 
Plurimi fatentur fefe ad ftudium divinarum literarum incitatos fuiffe; atque ho- 
rum quidam. his dotibus praediti funt , ut Leum vix dignum exiftimem, qui cu- 
lnam eorum curet. Non quod Leum usquc adco contemnam, fed quod illi 
tantum cxcellant eximiis dotibus. m 

€ 


P VR 40!i/L CE τ Ὁ iMOE *N Ὁ A. 101 


Sed audi virus etiam virulentius: Antiqua, inquit, Lectio , etiamfi non fatis 
ubique Graeco refpondens , nullam. nobis peperit: haerefim , nihil fovit fchisma- 
tis, nullam haereticis anfam praebuit ad calumniam , femper exhibuit fenfum Ca- 
tholicum , id. fedulo agentibus interpretibus, ut fenfus quadraret fidei, etiamfi 
Graecae non refpondeat Lectioni. Non opinor Leum tam fítupidum , quin in- 
telligat, doctis haec. vifum iri prorfus fine mente dicta, quum fint odiofiffime 
dicta. Sed fretus quorundam ftultitia ,, vefanoque in bonas literas odio, aufus eft 
hujusmodi fcribere. Atque in his fluit illi, ft fuperis placet, oratio. Dicas ad 
maledieentiam effe factum. Sed quid hoc eft, quod ait Leus? Antequam  pro- 
direct Novum '"Teftamentum a me recognitum , nullae extriterant haerefes , nulla 
Íchismata? Et unde haufit fuum errorem Pelagius? Unde. fuam blasphemiam 
]ulianus Auguftus? Unde Bohemi? Unde Joannes Vuiclef, cumque his innu- 
merabiles ali? Hi certe. Graece. nefciunt, nec aliam norunt interpretationem , 
quam veterem, Sed unde extiterunt. Graecorum haerefes? an ex lectionis va- 
rietate? nequaquam , fed ex diverfa interpretatione. Atqui nihil vetat interpre: 
tationem efle diveríam, quum eadem fit lectio. INos, quod faepius iterandum 
eft, Lectionem Ecclefiafticam non convellimus. Jam oftendat Leus unum ἰο- 
cum, ex his.quae nos annotavimus difcrepare a. noftra Lectione, unde nata fit 
baerefis, unde natum fit. fchisma, unde praebita fit haereticis anfa calumniar.di 
fidem catholicam. Fingat me Leus alicubi mifcere fcholiis meis , quod. difíonat 
a vero, an ideo incuíanda eft varia lectio, fi ego labor alicubi ὃ Hieronymus 
alicubi errat in his, quae funt fidei catholicae. An hoc imputandum eft ab illo 
variatae le&ioni? Quas autem haerefes, quae fchismata mihi narrat Leus? An 
Capnionem taxat his verbis? Atqui eum alias, ni fallor, appellat parentem om- 
nis virtutis? An Lutherum? quin in hunc igitur ftringit eloquentiae fuae mu- 
cronem ?. An lapfus fit alicubi Lutherus, nec e(t Lei nec eft meum pronunciare; 
Vir is mihi videtur magnis dotibus praeditus, utinam utatur his ad. Chrifti glo« 
riam! Et tamen fi quid errat, non haufit hoc ex varia lectione; An. Fabrum no« 
tat? Illius. viri tanta eft apud. omnes reverentia, vel ob caniciem vcl ob vitae 
Ían&timoniam, ob tot vigilias in publicam utilitatem defudatas, ut nullus adhuc 
illi impegerit haerefim, Supereft igitur. Erasmus, in quem ifta: jaci videantur. 
Verum quum toto hoc libro fummis viribus Leus fit annixus, ut omnia vérteret 
in haerefim, etiam quae funt optime dicta, tamen nihil adhuc fücceffit, imo 
dum me conatur haeretici dogmatis autorem facere, ipfe qualem fe declararit ; 
non proloquar, tacitus apud fe le&or intelligit quid. velim. An fchisma putat 
effe Leus, quod quum tot egregii proceres Ecclefiae: magnis ftudiis: complectan- 
tur laborem meum, quem exhaufi in Novo Teftamento reftituendo, pauci qui- 
dam rabulae commoti fint? vel quod nolint videri quicquam nefcire, vel quod 
ob ftoliditatem animi putent effe haereticum, quicquid. ipfi. nefciunt, vel. quod 
ob odium erga bonas literas autoris odio. damnent etiam. quae recta. funt. Sí 
quid hic eft tumultus, his imputetur, qui feditiofe vociferantur, apud populum 
indoctum, cfle qui corrigat *Pafer zoffer, qui corrigat Magnzficat , qui corti- 
gat Evangelium San&ti Joannis, qui fubvertat autoritatem facrae Scripturae , qui 
haerefes &  Antichriftos mifcent ubique cum negotio bonarum literarum, qui 
haec decantant in conviviis, in plauítris, in navibus, in conciliabulis, qui haec 
infufurrant in fecretis confeffionibus , blaterantes adeo ftolida ,' ut rideantur 
etiam ab idiotis ὃς mulierculis paulo cordatioribus. ἨΈ qnod quidem in ip- 
fis eft, concitant fchismata. Qui tales fcribunt libellos , qualis hic eft Lei, 
feditionum autores funt : non ego » qui quod poffum communico judicium Ec- 
clefiae deferens. j 

Denique adverfus Petrum Sutorem p. 641. Si fuerit, inquit , auditum, in 
facris libris effe aliquid. vitii, femel corruit autoritas totius Scripturae divinae, 
Pontificum, Orthodoxorum , Conciliorum, "Theologorum: breviter. totius Ee 

Ν 3 cle- 


102 ΡΟ ΝΕ GG .O.M^?)R^SNOA. 


clefiae. Haec quo vehementius exaggerat Sutor, hoc in majus periculum vocat 
Ecclefiam, quum negari non poffit, in hac verfione efle quaedam ofcitanter red« 
dita, quaedam reli&fa, quae: Hieronymus negat effe germanae lectionis, quae- 
dam publicitus cani legique in templis palam depravata; quemadmodum abunde 
declaravimus. Proinde dum ifta fedulo debacchatur Sutor, pugnat adverfus au- 
toritatem Scripturae ὃς totius Ecclefiae. Veluti (i quis affeveraret regem non effe 
regem, cui quicquam ineffet naevi in cute, quum conftaret regium corpus non 
vacare naevo, is non tueretur regiam dignitatem , fed eam in periculum voca- 
ret. Etiamfi naevi, de quibus nos agimus, magis fint in vefte Scripturae divi- 
nae , quam in corpore. Si Sutor id praeftare poffet, quod affirmat , recte confu- 
leret, quum nobis, tum Scripturae facrae. Nunc fuo ftulto patrocinio gravat 
Scripturam arcanam , & in auguíhas detrudit , unde. non poteft eam eruere. 
Porro quoties nobis res eft cum haereticis aut allophylis, non. multum eft con- 
troverfiae de lectione, quae fere convenit, aut fi quid diícrepat , non multum 
facit ad victoriam , qualis diffonantia comperitur & negligitur in. diplomatis 
Pontificum de rebus etiam arduis, caeterum de fenfu tota eft digladiatio. Quam 
ingens vero inter enarratores varietas! | 

Quod fi ob quamvis levem varietatem vacillat tota Ecclefia, quomodo tot 
annis conítitit, quum. & Latinorum & Graecorum Ecclefia fequeretur Septua- 
ginta translationem a primo ftatim Scriba vitiatam? Quomodo deinde conftitit, 
quum hodie quoque varient Latini Codices , ὃς ab aetate Hieronymi variaffe 
declarent interpretes, fubinde citantes diverfam lectionem , nonnunquam ejus- 
dem loci triplicem aut quadruplicem ? 

An ita demum conftabit autoritas Scripturae divinae, fi fortiter negemus in 
libris effe quicquam varium aut mendofum? Quid profuerit, fi res ipfa mox re- 
darguat noftram affeverationem ? Quod fi prodere varietatem aut depravationem 
eft fubvertere Ecclefiam , faciunt hoc omnes interpretes usque ad Hugonem Car- 
dinalem. Fecit hoc jam pridem Laurentius Valla, nec vacillavit Ecclefia; Fa- 
ciunt hoc Commentarii. veterum , Cyrilli , Chryfoftomi , 'Theophyladi, Cy- 
priani, Auguftini, Ambrofii, qui diverfam fequuntur le&ionem: Faciunt idem 
librii; qui magna cura fervantur in publicis bibliothecis, oftendentes nobis tri- 
plex Píalterium, & utramque translationem e Septuaginta & ex Hebraica veri- 
tate. Haec omnia erant abolenda, ne quis poffet dicere, quid mecum agis ex 
autoritate Scripturae, quae vacillat nec fibi conftat? Denique cur patitur Eccle- 
fia Vetus 'Teftamentum Hebraica Graecaque lingua excudi , Novum Graeca? 
Haec enim non folum arguunt varietatem lectionis, verum etiam indicant in 
N. T. duntaxat, effe apud nos Soloecifmos abfurdiffimos, ambigue , obfcure , 
ac perplexe reddita , aliaque incommoda , quae in literis Apoftolicis non fuerant, 
fed a nobis inducta funt. Quin & M. Tullius erat abolendus, ne cui ex gufítata 
hujus dictione tam expolita fordefcat incultus fermo vulgatae translationis. Et 
haec eft illa horrenda totius Ecclefiae calamitas , quam fomniat Sutor exoritu- 
ram cx noftra verfione. Y 

Si Sutor fimili clamore poffet efficere, ne quid effet corruptum aut fubmiffi- 
tium, aut pfeudepigraphum in veterum orthodoxorum monumentis , optarem 
illi Stentoream vocem, hortarer , ut quam poffet clariffime vociferaretur. INunc 
quum ifti clamores nullam partem mali tollant, illud potius agendum , ut quam- 
tum licet corrigantut depravata, & adhibeatur cautio , ne liceat in pofterum de- 
pravare quod re&tum eft. 

Qua in re quum a nobis ha&enus fudatum fit animo fincero, magno ftudio, 
comprobantibus induftriam noftram fummis Pontificibus, gratulantibus eruditis, 
applaudentibus & adjuvantibus Epifcopis, collaudantibus & Theologis, idque 
non absque fructu, nifi forte mentiuntur omnes, qui mihi per literas gratias 
agunt, quod ex mcis laboribus fructum haud mediocrem ceperint, quorfum at- 

| tinent 


PROLEGOMIEN A | o θὲ" 


tinent illa fariofa, quae Sutor quodam in loco detonat, in Fabrumne an in. me 
incertum ; fed omnino in caufa pari: O temeritatem , inquit, plus quam dia- 
bolicam! Scisne mifer, cur nullus praecedentium Patrum eam caftigare attenta. 
vir poft Hieronymum? nempe quod omnes in communi perfuafum habuere, 
eam efle veriffimam ac certiffimam , nihilque penitus vel erroris vel falfitatis 
complecti; Eam ob rem non funt aufi temerarias manus adhibere, & caffo imo 

impio labore fe fatigare, quemadmodum miferrime fecifti, qui aufus es prom 
tuario Spiritus Sancti vim inferre, & fuperbia luciferiana. fuccenfus, "Taberna- 
culum altiflimi, Domum Dei,. Thefaurum Chriftianismi, Columnam Ecclefiae 
ac denique Fundamentum totius veritatis ac bonitatis infamare. Quo. denique 
modo id moliri aufus es, quod nec haereticorum nec infanorum hominum ullus 
praefumfit? O miranda fupra modum arrogantia! Audivimus Ajacis eloquen- 
tiam, quae verba, fi dicerentur in Manichaeum aut Marcionem, fatis. habebant 
amarulentiae, nunc quum dicuntur in eum, qui pro fua virili facros libros re- 
purgat a mendis, illuftrans obfcura, explicans impedita , quid fingi poteft iníà- 
nius aut dementius? In eos haec erant detonanda, qui radunt, qui corradunt , 
qui depravant facros Codices, qui perperam citant, qui perperam interpretan- 
tur facras literas, quorum de numero Sutor eft, qui quum niliil fciat, omnia 
pronunciat, omnia praefcribit. "Talibus debemus, quod habemus facros libros 
adeo, contaminatos. : ; 
Non fübvertit templum Domini qui farcit ac reftituit, quod' viciavit caries, 
quod arrofere mures, quod detraxit Sacrilegus. Imo in templis maxime vene- 
randis femper eft quod operentur artifices. Idem faciendum: eft; & femper fa- 
&um eft in libris facris. An 15 injuriam facit limpidiflimo fonti, qui repurgat 
aut farcit canalem , qui tollit inje&ta cadavera ? An is contaminat thefaurum 
Chriftianismi, qui fordes 1njectas conatur abílergere? Neque vero falfitas eft 
Scripturae fed hominum ; neque vitium eft Scripturae fed noftrum: quod homi- 
nes incurii invexere, fas eft ab homine diligente toll. Ec p. 634. Audi nunc 
bellum vaticinium ; Si refcitum fuerit, effc in Vulgata translatione, quod corri- 
gi mereatur, uno loco labefa&tato femel corruet univerfa divinae Scripturae au- 
toriras, extinguetur caritas & fides, inundabunt haerefes ὃς fchismata , com- 
mittetur blafpemia in Spiritum Sanctum, qui parum diligenter adfuerit Hiero- 
nymo.-- Pontificibus, Epifcopis ; probatis Do&oribus, quibus contigit utriusque 
linguae peritia, crimen atrox impingetur, qui tot feculis paffi fint in facris li- 
bris aliquid infidere mendarum. , Vacillabit autoritas Theologorum, qui dicen- 
tur hactenus non intellexifTe facras literas; Denique fic futurum eft, ut e funda 
mentis collabatur Ecclefia Catholica. 
Si divinationem recipimus, audi nunc contra vaticinium longe probabilius: 
Si linguae & boriae literae viguerint, in omnibus autoribus erit minus menda- 
rum, in omnibus difciplinis erit major puritas, erunt certiora judicia, non li- 
cebit pofthac cuivis ebrio fciolove depravare facros Codices. Nihil vero deceédet 
autoriratis orthodoxis & fcholaflicis doctoribus, fi, qui frequenter antehac per- 
peram citabant facras literas ex depravatis libris, ex corruptis ac' falfis commen- 
tariis, nunc citent ad rem. Nec ulla nota impingetur vetuftis doctoribus , Cy- 
priano, Hieronymo, Ambrofio, Auguftino , Bedae, qui pro viribus exclufe- 
runt eos, qui facros libros vel corroderent vel amputarent, vel depravarent; 
Nec ulla infamia intentatur Pontificibus, Epifcopis: & Conciliis, qui frequeti- 
ter hac de re tractarunt, fed gravioribus negotiis impediti funt. ---- Nihil au- 
tem effe periculi Ecclefiae vel ipfa res arguit. -—- Jam plus decem, ni fallor, 
anni funt, quod mea verfio teritur manibus hominum ,' nec hinc ullum exortum 
eft malum, nifi quod plures attentius legunt facros libros. Tantum vociferari 
cceperunt ventres quidam, quibus nihil placet , nifi quod ipfi facinnt. Nec 
aliud profecerunt, nifi quod fuam. infcitiam cum infanta pari conjunctam Yd 
ide- 


104 PLRZOGPL.EGO043M; Ei NT, Aj 


diderunt orbi. Et fi pergant, probabile eft illis imminere fupremum fatum. ---- 
Mundus refipuit, deludi fucis puerilibus diutius non. potefl. —- Quanto haec 
divinatio probabilior eft ariolatione Sutoris? 

Et p. 614. Sed variant & Graeci Codices, nec carent mendis. Nihil vetat 
ex diverfis exemplaribus Graecorum , quae tamen non usquequaque careant 
mendis, reftituere quaedam in noftris, quando videmus ἃς Sutores cx pannis, 
quos excidunt ex veítibus non omni ex parte integris, confuere centonem in- 
tegrum. ; 

Multas hujus argumentationes praetereo prudens. Quoniam autem frequenter 
nobis obgannit vitium, falfitatem , maculas ὃς rugas in divinis libris, nemo fic: 
infanit , ut Spiritui Sancto aut Prophetis aut Evangeliftis tribuat falfitatem , fed 
fieri poteft, ut interpres, ut fcriba labatur alicubi, fine detrimento gravi totius 
Ecclefiae. Et ifte perpetuo fic loquitur, quafi quisquam divinitus datam Scrip- 
turam arguat falfitatis. 

Caeterum quod toties exaggerat, omnia corruere, fi quis dubitet de fcribis 
aut interpretibus, autoritatem Scripturarum, fidem, caritatem, ecclefiam , au- 
toritatem Synodorum , Pontificum , veterum Orthodoxorum , Theologorum ; 
fimile quiddam mihi facere videtur Sutor, quale fecit is , qui lufit batracho- 
myomachiam, qui ob ridiculum concurfum ranarum ac murum fingit omnes 
dcos & deas cogere concilium , ac difcordibus ftudiis inter ipfos difceptare, 
neque unquam finem futurum fuiffe, nifi Jupiter fuo fulmine praelium diremif- 
fct. Jam tot annis teritur omnium manibus mea veríio , ne mufca quidem ulla 
moviffet tumultus, nifi rabulae quidam indo&i juxta ac ftupidi feditiofe clama 
fent apud populum, ad quem haec res nihil attinet. 

Et fi revera tantum eflet periculi, quantum verbis exaggerat Sutor, non in 
eos faeviendum crat, qui pro fua virili confulunt finceritati divinae Scripturae , 
fed in librarios potius & fciolos, qui depravant libros, quibus utitur ritus Ec- 
clefiafticus. His erat ferenda lex , ne quis defcriberet facros libros, nifi ad exem- 
plar probatum, ὃς, quod fcripfiffet, religiofa diligentia conferret. Idem multo 
magis magis praefcribendum erat typographis. Hanc decebat efle curam E pifco- 
porum ac Principum. 

Contra jac. Latomum. p. 75. Quod fi quis ideo nolit aliquid corrigi in di- 
vinis voluminibus, ne videatur usquam erraffe Ecclefia, is mihi refpondeat ve- 
lim: Ecclefia habebat editionem IN. T. antequam emendaret Hieronymus. Si 
in priore editione nihil erat erroris, cur Damafus jubet emendari? fin erat, 
confequitur Ecclefiam uti, quo poffit effe melius, ne quid de errore loquar --- 
quid vetat hac etiam in parte veterum eruditioni nonnihil accedére? Nec enim 
quisquis hoc agit, quaelibet fequitur exemplaria, nec uni fidit Codici, fed in 
his habito delectu non tantum fidit collationi Codicum, fed Circumfpicit , quid 
apud Graecos ac Latinos probatiffimus quisque interpres legerir , quid interpre- 
tetur, & quomodo inter fe confentiant; & tamen ne fic quidem adimit. cui- 
quam judicandi jus. 

Denique concedit hoc, utilem effe laborem eorum, qui conantur facrae Scri- 
pturae libros quam purgatiffimos tradi. Recipit. Hieronymi ἃς Auguftini judi- 
cium, ut ad Graecorum voluminum fidem conferantur emendandi, fed ha&e- 
nus recipit, ut humanum effe dicat, quodque falli poffit: quippe quod non de- 
monftrationibus fed conjecturis innitatur. Fatemur hominum effe confilium ; fed 
infignium hominum: fatemur rem conjecturis agi, fed in qua fecus agi non 
poflit. Atqui haec conjectura, quum tam multa concurrant, puta Graecorum 
Codicum confenfus , veteres Interpretes , Latinorum vetufti Codices . Com- 
mentarii principum fidei noftrae, fenfus ipfe maxime congruens ci loco, jam 
plus quam probabilis redditur haec conjectura. Denique parum valeat haec re- 
gula, dummodo dent ipfi certiorem, eam cupidiffime amplectemur ". 


t Tan- 


JP R0 !É Ὁ GO M'E N A τοῦ 


- ^ "Tandem Erafmus omnium ἀοξξοτγιπι & praecipue omnium Proteftantium {|: 
dicio vicit caufam fuam , ita ut ftudium hoc, quod in colligendis atque exami- 
nandis variis le&ionibus N..'T. Latinis vel Graecis ponimus , certatim doctis 
commendaretur , neque quisquam , qui exiftimationi fuae confuültum cupiebat , 
per duo inde εἰαρία fecula illud aperte oppugnare auderet. fs 

A*. 1524. Robertus Stephanus Biblia Latina ex veteribus exemplaribus e- 
mendata edidit, quam editionem dein faepius revocavit fub praclum : annoque 
1539. auxit variantibus Lectionibus , cum notatione Codicum MSS. margini 
adícriptis. m 

A*. 1537. Sebaftianus. Mun[lerus. Evangelium Mattbaei Hebraicum a fe 
alicubi repertum edidit: illud autem ex incorrecto Latino converfum effe ex eo 
apparet, quod quoties eadem vox Graeca aliter in Latino redditur, ctiam in 
Hebraico diverfa occurrunt vocabula : contra ubi diverfae voces Graecae codem 
modo in Latino vertuntur, in Hebraico eadem vox recurrit; ut Matth. II. 7, 8. 
diligenter didicit ; MI. 2. penitentiam agite. XV. 32. triduo. XVII. 14. 

faepe c crebro. XVIII. 12. eam quae erravit. 24. qui debebat ei. XX. 13. 
facio tibi injuriam. XXII 26. usque ad feptimum. XXIV. 24. ut. zn erro- 
rem inducantur , fi fieri poteft. XXVII. s. Jaqueo fe fufpendit. XX. 1. primo 
s4ne, ad verbum, Latinum fequens Codicem, convertit. 

A*. 1546. Synodus "Tridentina decrevit ,, ut. pofthac Sacra Scriptura , po- 
tiffimum vero haec ipfa Vetus & Vulgata editio quam emendatiflime impri- 
matur. . 

A*. 1547. oannes Hentenius juffu, inftru&ione ac judicio "Theologorum 
Lovanienfium ad Codices Stephani aliosque plus minus viginti MSS. Biblia edi- 
dit cum privilegio Caroli V. Imperatoris. 

lidem Theologi Lovanienfes, praecipue vero FPrawciseus Lucas Brugenufis 
ex collatione aliorum exemplarium MSS. multa addiderunt A*. 1574. & 1580. 
quorum confilium his verbis aperit Praefatio ad Cardinalem Sirletum : Sed erunt 
fat ício, qui haec noftra ridebunt , atque ut frivola afpernabuntur, ii nempe, 
qui aut Scripturam ipfam Sacram, aut illius praecipue Vulgatam Latine Editio- 
nem, ob ftyli humilitatem atque incomptas ac nativas phrafes parvi pendunt, 
nec curae ipfis funt, quae occurrunt fubinde Codicum varietatulae. At eorum 
ego nihil movebor fententiis, qui & Scripturam ipfam Sacram, & Vulgatam 
ilius Latinam Verfionem, antiquiffimam illam & SS. Tridentinae Synodi de- 
claratione prae ceteris univerfis authenticam, eo profequor honore, ut longe 
faciam pluris, unum hic etiam minimum fuae integritati locum reftituiffe, quam 
Ciceronis, Salluftii , Virgilii, Horatii, aut cujuscunque alterius hujus ordinis, 
quinquaginta. Et fi qui laudi fibi ducunt, horum Editiones ἃ mendis vindicaffe ; 
longe ego majori dignum laude cenfeo, qui hic id operae collocarit. Non ita 
vero id operae hic defidero, quafi Scriptura facra erroribus obnoxia fit; quae 
a prima Veritate profecta veritatis regula eft, fed quod in Codices five apogra- 
pha, Graeca maxime & Latina , per frequentem exemplarium in exemplaria' 
transfufionem , nunc librariorum nunc lectorum ofcitantia , incuria , infcitia , 
temeritate, labeculae, errata, depravationesque fubinde irrepferint , quae. alio- 
rum Codicum five apographorum collatione mutari, corrigi, auferri, debeant. 
ld cum in ipío Scripturae fonte acciderit (perfpicuum eft in N. Te(tamento 
Graeco: nam de veteri Hebraeo nihil dicere volumus) longe magis in transla- 
tione accidiffe potuit. 

Quare quod nobis obje&ant alii, cum vetus editio Latina a "Tridentino Con- 
cilio probata, atque authentica pronunciat fit, nulla amplius opus effe cafliga- 
tione, ridiculum prorfus eft. Neque enim Concilium editionis hujus exemplaria 
erratorum expertia effe; judicavit, neque etiam certum aliquod editionis exem- 
plar fequendum: omnibus propofuit : fed MS ipfam caeteris , quaecunque 
| CX 


τού PROLEGOMG&IHI 9. 


extant , Latinis Editionibus praetulit, ὃς authenticam definivit. Hanc qui volue- 
rit ex Hebraeo aut Graeco mutare, aut fuo pro judicio «corrigere, corre&am- 
que pro ipfa Veteri Editione emaculata proponere , is Synodi fententiae procul 
dubio adverfatur: Non enim veterem fervat , fed fuam obtrudit editionem. Cae- 
terum qui ex variis ipfius veteris editionis exemplaribus illi emendandae ὃς pri- 
maevae leoni germanaeque interpretis fcripturae reftituendae operam navat, 
tantum abeft, ut menti Synodi adverfetur, ut ipfa ad hoc Synodo hortante ex 
mente Synodi faciat. Statuit enim ut haec ipfa Vetus & Vulgata editio quam 
emendatiffime imprimatur; emendate autem imprimi haud pofle videtur, nifi, 
collatis variis illius exemplaribus, menda deprehenfa eliminentur, fincera letio 
admittatur. (μα in re ut Synodi defiderio fatisfaceret "Theologica Facultas, 
& D. Hentenio , & poft nobis hoc operis demandávit &c. QCriticorum 8. 
To. 7. p. 917 | 

A?*. 1555. Tacitus I:Nicolaus Zegerus ediderat Coloniae Epanorthoten five 
Caftigationes in IN. T. ; in prologo ad JuliumIII. conqueritur: Tanta eft paffim 
in N. T. Codicum varietas ---- ut nonnifi perplexae fuerit difficultatis. compro- 
bare ac demonítrare, quae in ipfis haberi ac cenferi debeant pro germanis, in- 
temeratis, ac Apoftolicis: Graeca exemplaria diffident a Latinis , Graeca pari- 
ter ac Latina moderna a veteribus, vetera a veteribus &c. In peroratione libri 
vero: Deprehendimus , inquit, eos ipfos Codices; quos nonnulli caftigatores 
pro admodum antiquis habuere, vix ante annos CCC. vel CCCC. & plures 
etiam eorum longo intervallo citra defcriptos fuiffe. -—-—- At vero quae nos paffim 
citamus nominatim exemplaria, tam funt vetufta, ut nonnulla defcripta credan- 
tur ante annos DCCC. aut DCCCC. ne quid plus dicamus. 

A^. 1556. Theodorus Bezia edito N. T. de Verfione Vulgata ita in pracfa- 
tione judicat: --- cam ego maxima ex parte ample&tor, & caeteris omnibus 
antepono -—-- p. p. in Erasmum invehitur: Deinde, inquit quam immerito 
multis locis veterem. interpretem reprehendit , tanquam a Graecis diffentien- 
tem! Diffentiebat, fateor, ab iis exemplaribus, quae ille nactus erat. Sed non 
uno loco comperimus aliorur Codicum, & quidem vetuftiffimorum, autoritate 
eam interpretationem niti , quam ille reprehendit : Quin etiam aliquot locis 
animadvertimus , veteris interpretis le£tionem , quamvis cum noftris Graecis 
exemplaribus non conveniat interdum, tamen multo melius quadrare, nempe 

uod emendatius aliquod exemplar fequutus effe videatur. Hoc denique votum: 
Fro it: 5581 15 effet omnium ac praefertim Regum ac Principum animus qui 
effe debebar, nihil haberent antiquius, quam ut primo quoque tempore do&tif- 
fimos quosque homines undique Roguraps €x quorum confenfione & autoritate 
utriusque "Teftamenti interpretatio feme] ederetur, cujus quoad ejus fieri poffer 
facra ὃς inviolata effet autoritas. Neque enim ab uno aliquo; quantumvis pio ac 
do&to, tantum opus rite abfolvi el videtur ". 

Quod falubre confilium Bezae, nemini praeterquam ei, quem minime autor 
ex principibus Orbis Chriftiani fecum facturum aliquando exfpe&taffet , "Pouzifici 
nimirum Keno (εἰς probavit, ficut ex praefatione a Cardinale Bellarmino 
Biblus praefixa cognofcere licet: Quamvis, inquit , infignium Academiarum 
Theologi in editione Vulgata priftino fuo nitori reftituenda magna cum laude 
laboraverint; quia tamen in tanta re nulla poteft effe nimia diligentia; & Co- 
dices MSS. complures ὃς vetuftiores fummi Pontificis juffu conquifiti, atque in 
urbem adve&i erant —- ideo Pius IV. P. M. ---- le&tiffimis aliquot S. R. E. 
Cardinalibus, aliisque tum Sacrarum Literarum tum variarum linguarum peri- 
tiffimis viris eam provinciam demandavit, ut vulgatam Editionem Latinam ad- 
hibitis antiquiffimis Codicibus MSS. , infpe&is quoque Hebraicis Graecisque 
Bibliorum | fontibus, confültis denique Veterum Patrum Commentariis accura- 
üífime caftigarent. Quod itidem inftitutum Pius V. profecutus cft. Verum con- 


X vens 


PRGEEGOM SEN Αὶ 107 


ventum illum; ---- jamdudum intermiffum Sixtus V. ardentiffimo ftudio revo- 
cavit, & opus tandem confectum (A*. 1590.) typis mandari juffit. Quod cum 
jam effet excufum , & , ut in lucem emitteretur, idem Pontifex operam daret , a- 
nimadvertens non pauca in S. Biblia praeli vitio irrepfifle, quae iterata. diligen- 
tia indigere viderentur, totum opus fub incudem revocandum cenfuit atque de- 
crevit. Id vero cum morte praeventus praeftare non potuiflet , Gregorius XIV. 
——- perficere aggreífus eft. Sed eo quoque de hac luce fubtradto, tandem fub 
initium Pontificatus Clementis VIII. opus 1n quod Sixtus V. intenderat, perfc- 
&um eft (A*. 1592.) 

Accipeagitur, Chriftiane Lector --- veterem ac Vulgatam S. Scripturae Edi- 
tionem , quanta fieri potuit diligentia caftigatam: quam quidem ficut omnibus 
numeris abfolutam pro humana imbecillitate affirmare. difficile eft, ita. caeteris 
omnibus, quae ad hanc usque diem prodierunt , emendatiorem purioremque efle 
minime dubitandum. ---- p. p. ficut nonnulla. confulto mutata, ita etiam alia, 
quae mutanda videbantur, confulto immutata relicta funt, tum quod ita facien- 
dum effe ad offenfionem populorum vitandam S. Hieronymus non femel admo- 
nuit &c. Idem Bellarminus repetit Epiftola ad Lucam Brugenfem A?. 1603: 
Scias velim, Vulgata non efle a nobis accurauílime caftigata, multa enim de 
induftria pertranfivimus , quae correctione. indigere. videbantur. Quod etiam 
Card. Baronius confirmat: Fateor, inquit, nonnulla adhuc fupereffe, quae in 
mclius mutari poflent. | 

Sixtus V. methodum in fua Editione adhibitam ita planius explicat: In. qua- 
cunque Le&ione plures vetuítiores atque emendatiores libri confentire reperti 
funt, ea jure optimo quaft primigenii Textus verba aut his. maxime finitima rc- 
tinenda decrevimus. Id vero ad germanam editionem conftabiliendam praefidium 
ubi defideratum eft, tunc SS. Patrum veterumque | expofitorum. enarrationes, 
quibus diverfa Scripturarum loca & libros illuftrarunt, fubfidio fuere: in quibus 
quicquid e re noftra obfervatum fuit, id in hujus operis partem adícitum eft, 
In iis tandem, quae neque Codicum neque doctorum magna confenfione fatis 
munita videbantur , ad --- Graecorum exemplaria duximus confugiendum, --- ut 
quod apud nos, variantibus Codicibus, inconftans diverfum ac multiplex erat, id uni- 
foiid confonum uniusque modi ipforum fontium veritate perfpecta fanciretur ", 

Nefcio fane, utrum diligentiam potiffimum, an modeftiam eorum , qui Ro- 
manae Editioni pracfuerunt, admirer. Illud vero cujusmodi fit adíequi. nequeo, 
cur Itali, qui le&tionem Librorum Sacrorum alias negligunt, & plebi Chriftia- 
nae invident, nullis fumtibus laboribusque pepercerint;. ut Editionem iftorum li- 
brorum haberent quam. emendatiffimam: cum interim; Germani atque caeteri 
Proteftantes, qui verbum Der fub omnium oculis manibusque effe volunt, unum 
illum mendofum Codicem, qui forte fortuna primo Editori in. manus venerat , 
quafi de coelo delapfum. reliquis univerfis:praeferant,.&.in hoc quafi coeco αἷς 
fenfu perfeverent, ut qui duobus feculis. elapfis totque undique oblatis adjumen- 
tis, nihil omnino curarunt., ut Sacer "Textus emendatior prodiret ?- Unde quae- 
fo ifthaec partium permutatio, ut Pontificii fcilicet; partes Proteftantium, & hi 
viciffim partes illorum fuftineant? jl 

Non tamen eidem Editioni Romanae utique plus tribuendum , quam ipfa 
fibi tribui poftulat , aut de caftigatiore Editione defperandum eft, | Extant enim 
hinc inde Codices Latini ,. Graecis & acetate vetuftiores & numero plures , quo- 
rum variae Lectiones partim ab Erafmo ,, Stephano, & Luca Brugenfi publica- 
tae funt, partim vero adhuc in Bibliotheca Regia, Argentinenfi, Tigurina, 
Bafilienfi, Genevenfi &c. latent: ex quorum omnium collatione multa adhuc 
erui atque emendari poflent. Praeter iftos in Anglia reperiuntur Codices E- 
vangeliorum , omnium vetuftiffimi, praecipue Londini in Bibliotheca Cottonia- 
na, & Cantabrigiae in Collegio Benedicti; ex quibus utinam Editio Yrciqpis 

O a ie- 


108 PROLE GO MEN Αἱ 


Hieronymi emendatiffima , . quam antc hos annos triginta una cum Novo Tefta- 
mento Graeco ad praelum: paraverat, & fratris filio-edendam moriens reliquerat 
Vir fagaciflimus Jecbardus. Bentlejus , tandem aliquando in lucem prodiret! 

Poft haec omnia prodierunt: orae .A?. 1740. in folio /7udiciae Canoniea- 
rum fcripturarum Vulgatae Latinae editionis , feu uetera. facrorum. Bibliorum 
fragmenta juxta Lattmam antiquam Italam , duplicemque S. Hieronymi traus- 
lationem , Opera c ftudio JOSEP HI BLANCHINI Feronenfis., presbye 
teri Cougregationis Oratorii Romani , Tomus. primus ,, qui nonnifi Prolegome- 
na, differtationes, & quorundum Codicum Characteres exhibet, ὃς folus-has 
&enus ad notitiam noftram pervenit. Editor promittit /2x alios Tomos; quorum 
quartus , qui proprie huc pertinet, complecíetur plures adtriusque Foederis libros 
fecundum. I1talam: Verfionem::. quos. fi haberemus , certius: judicare poffemus; 
quid Hieronymus emendaverit , ὃς quid inemendatum reliquerit. Ut. autem in» 
telligeremus; quibus fubfidiis inftru&tus Editor ad opus acceflerit , defcribit primo 
Codices Verfionis Italicae , Evangeliorum quinque; /"erce//ez/ziz fcriptam manu 
S. Eufcbii Epifcopi Seculo IV. , Perufinum Seculo VL adícriptum, Brixiamum 
Sec. VIL. Zindobonenfeszm. Sec. VY. Veronenfem Sec. V. quibus jungit unum E- 
piltolarum Pauli Seculi VII. ex Bibliotheca Vaticana: qui praecipue notandiis 
εἴ, quod cum codices Evangeliorum , etiam veteres , fint fatis obvii, reliquorum 
N. T. librorum exemplaria multo rarius reperiantur. . Ex brevibus a .B/anzcthbizà 
produ&tis fpeciminibus conftat , autores Verfionis Italicae & librarios tum ordi- 
nem verborum Graecorum non fervaffe, tum hinc inde: quaedam omififfe vel ad- 
didiffe , quae fine difpendio fenfus vel abeffe vel non abeffe. poffe putabant; inter- 
dum pro voce obfcura clariorem , ut. fzrimam pro tribus fatis lubftituiffe, in- 
terdum etiam in vicinis.vocibus aberraffe, ut quando: pro. f/zzzus habent. regzoe« 
aes Matth. II. 16. confundendo ὅρια ὃς χώρας. vid. fupra p. 83. 

Secundo defcribit: duos. Codices Bibliorum ; Caroli. Magni juffu ab 7/cuzzo 
emendatorum , quorum alter. in Bibliotheca Vallicellana, αἰτοῦ τη Bibliotheca 85, 
Pauli extra Urbem fervatur. Quod autem exiftimat, priorem Codicem 'effe ipfum 
Alcuini ἀυτόγραφον, vereor ut multis. probetur.. Quis enim facile credat: Alcuis 
num fcripfiffe Prologum Epiftolarum Canonzerum » » item: ad: Corzzthbeos ad 
Gaálatbas , ad «Philipenfes , Epiffolae ad Colofenfes ad. Tefalonzcenfes., Thbefas 
lonicenfes. & T hbeffalonicenfes-., neglectis: omnibus: Orthographiae: regulis ?-^aut 
Alcuino prologum: Epiftolis Catholicis nomzne Hierouymi praefixum , fuifle:co- 
gnitum, cum in libris de Trinitate loci τ. Jo. V. 7. rullam fécerit: mentionem? 
Quin vehementer fufpicor , autorem illius Prologi fuiffe 4Paczfieum, Archidiacos 
num Veronenfem , qui. vixit fub Lothario. imperatore, ex cujus Bibliotheca: Ill; 
Marchio Mae pee ον Cafftodori (fed, ut puto, a Pacifico hinc inde 
interpolatas) edidit Florentiae A*. 1721. Confirmatur, ni fallor: haec «conj: 
tura tum ex ratione temporum tumex: Epitaphio Pacifici anno 846. mortui: .; 
- Archidiaconus quiefcit hic vero Paczfíeus y | 

Sapientia praeclarus, & forma praefulgida. 
Nullus talis:eft inventus noftris in temporibus, 
Quod nec ullum advenire unquam talem: credimus. 
Ecclefiarum fundator, renovator optimus. ---- 
Nullus unquam fic peritus in tantis operibus. . 
— Bis centenos terque [enas-Codicesque. fecerat: -—- 

^ En invenit argumentum , ὃς przzum fundaverat 
G/o[fam Veteris & Novi Teffamentti :. &c. 

Denique affert variantes Lectiones ex Codice Zo/etano Bibliorum , literis Go- 
thicis fcripto Seculo X.' Ex eodem Autore p. xxx. etiam. didici , Codicem 7z- 
ticanum , füpra, p. 23. deícriptum , habere . Accentus a prima manu appofitos ; 
contra quam putaveram. initio paginae 4.2. 

Dr 


Pub O!L B G O MCE αὶ Ἁ. ro: 


ΡῈ VERSIONE SvRIACA. ν ΑΝ 
- T Ovum Teftamentum Syr/zcum ex Editione Carol? Scbaaf Lugduni: Bata- 
. vorum A*. 1708. Haec Verfio, fi certos homines audias ,' omnium eft 
antiquiffima, ab Apoftolo aut; Apoftolico viro coricinnata; haec mentem fcrip- 
forum, qui Syriacam.h; e. patriae fuac linguam loquebantur &'in mente habe- 
bant, felicius! exprimit, quam ipfe Textus Graecus &c. Οὐ quam a vero 
abeat judicium ,' ex his, quae fubjiciam, patebit. «Nam obfervandum eft; 3. 
Hiftoriam: adulterae Jo. VIII & Apocalypfin item. pofteriorem Petri , fecun- 
dam ὃς tertiam Joannis; ὃς. Judae! Epiftolam, a. Syris publice on legi ; & in 
MSS. plurimis & primis Editionibus .non comparere ,.. fed ἃ΄ πόνο quodám 
interprete: fatis imperite::ex Graeco convería adjecta effe : v. gr. Judae 6. δεσμῦις 
ἀϊδίοις, vinculis ignotis Apoc. VIIL 12. ἐν μεδουρανήματι Im media cauda in fan- 
guine...2. Ipfum veterem Tnterpretem non, ut Coptus & Latinus fecerunt x«t 
πόδα, "Textum: Graccum fequi, fed. magna licentia ufum alia. pro aliis fubiti- 
tuere , & frequentius paraphraften agere. Vid Matth. XVIL 14; XX: 16. 
Luc. IL. 1.--XXL. 11.' Col.-]V.. 16:72. Tim: IV. 33; Heb.- VE 4. VII. 3. 
Ac. L 12: XV]L το. 36.. 3: Loca'ex V.'T. citata, nor prout in. Gfaeco 
"Fextu extant juxta Graecam τῶν Ὁ. Verfionem; fed juxta Hebraicum Textum 
in. Syro: legi; qui etiam: non. Bee/zebu/ fed Beelzebub fcribit: quae àxpiGad'a- 
temporum Apoftolicorum ratione remota eft, alieubi etiam vim argumenti Apo- 
ftolici enervat.. 4.^ Matth. XXVII. το. nomen 7eremize ftudio omififfe » quia 
judicabat alienum effc. 5; Cum nefciret quid effet δευτζερόπιρωτον Luc. VE. τὶ ὃς 
τπροξατιχὴ  [ὁ. V. 2. omnino omififfe, ὃς. AG; XIX, 38. ἀγοραῖοι. ' 6: “Ῥιοίό-" 
7uaida vocare “προς quod nomen ifta: urbs fub imperio demuni Sáracenorüm 
h e. poft feptimum feculum recuperaffe videtur. 7. Jo. V. 27. «Quod ipfe" 
Jit. filius. bominis , jungit cum fequentibus, ze zremint boc: non cum praece- 
dentibus; quae diftin&tio videtur fapere argutias aevi poflerioris. 8. Fabricium 
in Bibl. Gr. lib. V. c. 2. p. 321. teítari, editam Syriacam Verfionem N. T. 
diftare ab illa, qua S. Ephrem ufus eft... o. MSS: Codices Evangeliorum! Sy: 
riacos habere Canones, Eüfebii ,, ejusque. Epiftolam: ad.Carpiánüm: ^^ 160. Eos 
qui typis curaverunt edi hanc Converfionem ; magnm fibi fürfififfe licentiam , ^ 
non tantum ut ea omnia incautum lectorem celarent ;: quae nos Tiactenus' propo- : 
fuimus, fed-ut de fuo quoqiie quaedam fubinde infererent; exernpló fitlocüsce- 
lebris. 1.]o.. V..7. de quo Zremel/;us ,. cum Syram/ Verfionem' Làtine'edetet , ' 
in margine ita fcribit : :;, Toturh feptimum verficulum Syrum Teftamenturi oniit- | 
» tit, ficut etiam multi Codices Gra&ci , qui ita reftitur poffet t7 νος τς 
» fed quia-non modo in impreffo fed etiam in MS. Codice Heidelbergenfi o- 
, mittebatur, nec in ofnnibus vetuftis Graecis Codicibus legebatur; textui inz 
, ferere non. fum aufus?.. Scbzaffus «vero in Var: Le&t. ad illüm locum háec 
habet: ;, Verfum feptimum octo | Editiones non habent; 'Fremellius eum icá' de' 
» fuo 1n. margine pofuit ;  Gutbierius & ego cx Tremellii notis eum deferípfimüs, 
» ὃς Texturinferumus". / Quid tandem fiet de "exei Sacro ; fi Editoribüs li-^ 
cet, ea quae alius Ze fue in margine pofuit, quia TTextui infereré religio ipfi 
fuit, poftea nulla. nota diftin&tionis appofita ; reclamantibus omnibus Codicibus 
MSS. atque editis, Textui intrudere?''11. Neque hoc filentiol praetereunduri ^ 
Millium 1n enotandis Verfionis Syriacae V. L. fexcentis locis; cum quod'ignaz: 
rus linguae. Syriacae cffet, ac verba tantum interpretis infpiceret ; quod fatetur 
ipfe prol. 1472., tum «quod. imprudens Editoris'in pünctis vocalibüs aut literis 
mendofe exprimendis fidem fecutus fit , aberraffe; ^ 0 00s 
Verfio etiam Syriaca in Zrabicum fermonem: tránslata eft, eum Saráceni Sy- 
riam occupaffent, “ὃς linguae-Syriacae ufüs fenfim periret. ^ Epiftolas àd' Corin- 
thios & Ada Apoftolorum ex ifto ves Latine vertit, atque ex "RU 
3 Pala- 


110. ῬΒΌΌΝ, ὃ GO M E N A. 


Palatina edidit Franciscus Junius A*. 1578. in Octavo, qua Editione Beza fre- 
quenter ufus eft. 

Eadem Syriaca Verfio in fPerffcum fermonem translata eft, teftc Renodotio. 
"Armeni etiam fuam. Verfionem contulerunt cum Syriaca, & huic fingulis in lo- 
cis congruentem fecerunt , tefte Gregorio quodam Scholiafte Syro. ; 

--Translationem . Syriacam in. Latinum. fermonem primus convertit Ezzanuel 
JTremellius. A?..13468. adjutus Editione Widmanftadii & MS. Palatino; qua 
vero ratione in {πὸ negotio verfatus fuerit, ipfius praefatio docet; ubi ,; Cla- 
» riffimorum aliquot, inquit, mihique amiciflfimorum hominum crebris cohor- 
,, tationibus, meaque erga Ecclefiam Dei voluntate , rem ipfam Dco approbante, 
, ante triennium tandem aggreffus fum, & hoc modo, qua potui fide & dili- 
» gentia, adminiftrravi. Prima nobis cura fuit Le&tionis; quam fi diverfam in- 
, venimus, id diligenter notavimus, & quod pro noftra mediocritate optimum: 
,, judicavimus, id potiffimum fecuti fuimus". — Quod in Syriaca Verfione prae- 
ftitit; Tremellius,: idem fine dubio praeftitiffet , (1 IN. 'T. Graeci Editionem in 
fc fufcepiffet. — | 

Anno r599. lexias Menefíus Lufitanus ,' Archiepifcopus Goae. apud In- 
dos, in Synodo Diamperenfi fanxit , ut Chriftiani in. "Taprobane ὃς Mala- 
baria codices Verfionis fuae Syriacae ad Vulgatam Latinam corrigerent ; idque 
tam inepte, ut etiam manifeítas librariorum Latinorum aberrationes pro ge- 
nuino Textu illis. obtruderet, & Luc. VIL 35. legi juberet , nibil znde fperan- 
tes pro mibzl defperantes , contra lectionem veterum Codicum Latinorum , quos . 

.vidi, Cantabrigienfis Bezae , Collegii Ludovici Magni , ὃς duorum Bafilienfi- 
um, B. L. 1. ὃς B. II. 2. notatorum, quibus confentit Codex "Toletanus Blan- 
chini, & contra textus Graeci conftantem lectionem, ejusque interpretationem 
unice veram. 


Dg VEensioNE Corrica. : 


b, TOvum Teftamentum Coptcum primus edidit Oxonii A. 1716. 7). JPzl-- 
kins; quam Verfionem fi quis laudibus extollat,, me non habebit repu- 
gnantem: quo minus tamen cum Editore temporibus Origenis atque Eufebii an- 
tiquiorem ftatuam, fequentia obfunt. 
τ. Quod haec Converíio in. omnibus exemplaribus Evangeliorum habet di- 
fünctionem Titulorum ὃς Capitum Eufcbii, numerosque illorum. margini appo- 
fitos; in Epiftolis vero numerum verfuum i. e. linearum five φίχων numerat : 
uae numerandi ratio vix ante quintum a Chrifto nato feculum obtinuit. 2. Quod 
Matth. VIII. Marc. V. & Lucae VIII. legit in Textu ex conjectura Origenis ,. 
Gergefenorum. Neque ab omnibus vitiis immunis eft; nam Matth. I. legit 
Ἰωξὴδ ὃς ἀσὰφ pro 4639 ὃς ἀσὰ, quia Monachis /Egypti , Pfalmos decantare as-. 
fuetis , /4/apb Pfalmifta notior erat Rege 74/2. Jo. V. 2. pro Bethbesdalegit Betb-: 
fada. Varias LeCtiones jam collegerat 77. Marecbal/us Evangeliis: Gothicis 
ex parte adfperfas: poítea Ludovicus Pickius cum Millio communicavit, tan-. 
dem etiam Cl. Wilkins in praefatione expofuit. Sequitur haec Verfio Lectio- 
nes Origenis, Eufebii, Cyrilli, & Codicum Jlexandrinorum. Interdum etiam: 
alias V. L.cum J. A. Bengelio communicavit M. 7. /z Crozie , quam quas re- 
praefentat 7). JP i/kins. 
. Ferfío 4rabica Novi "Teftamenti, ad. Copticum Textum in ufum privatum 
AEgyptiorum adornata , eodem. circiter tempore & ob easdem rationcs , quas, 
cum de converfione Syriaca ageremus,. expofuimus , partim a 7Zoma Erpenio 
ΑΔ". 1616. edita efl, partim adhuc MS. latet. 
Ex Coptica, tefte Kenodotio, prodiit etiam Verfio c, biopica. 


πῃ. 


ΒΒ. RAXO0LE;E0GO2034M! Eo N53 A. 111 


Dre VERSIONE ÁRMENA. 

Erfionem 4rmenam primus typis edidit Amftelodami A*. 1666. U/capus 

Epifcopus Armenus, qui illam ad Mefropum, Davidem, & Mofen Co- 
ronenfem autores, feculo V. fub Theodofio juniore viventes, refert. Illam fum- 
mis laudibus praedicarunt L. fPzbzgs D. Sorbonicus, & M. VF. de la Croze j 
quorum ille V. L. quasdam cum J. Millio, hic vero mecum & cum J. A.Ben- 
gelio communicavit. líta verfio fcquitur emendationes & Lectiones Origenis ; 
confentit etiam cum Veríione Syriaca ὃς  Coptica, forte etiam cum Latina, 
ex quo Ecclefia Armena. cum Latina concordiam iniit , quod contigit feculo 
XIII. Vid. in 1.Jo. V. 7. Habet Canones Ez/ebzi , ὃς inter Marci XVI. com- 
ma 8. ὃς 9. notam diftin&tionis ponit, ut fignificet, ea quae fequuntur , a Mar- 
co non fuiffe fcripta, fed ab alio addita judicari. 


D& VgRs1IONE /ErnioPrc A. 


Erfio c /Etbiepica edita primum fuit Romae A?. 1548. & 1549. deinde 
Iu recufa in Polyglotts Londinenfibus. De ea in praefatione haec habent 
primi Editores: ,, ó Patres mei & fratres, nolite finiftre interpretari menda 
» iftius editionis; qui enim imprefferunt , nefcierunt legere: nos autem nefcimus 
» imprimere. ltaque juvarunt nos, & nos juvimus illos, ficut caecus coecum 
» juvat. Proptera ignofcite nobis & illis"... Et in fine A&orum: ,, Ifta Za 
» Zpoflalorum maxima fui parte verfa funt Romae e lingua Romana (1. e. La- 
» tina) & Graeca in ZEthiopicam propter defe&am archetypi; id quod addi- 
» dimus vel omifimus , condonate nobis, vos autem emendate illud ". De Actis 
vide XIV, 2. XV. 20. XIX. 24. XX. 28. XXVIL 17. idem vero ctiam in 
aliis libris eos feciffe fufpicio eft,vid. 1. Jo. IV. 3., quam confirmat 7. Z,u4o- 
f*s Praef. in. Lex. ZEthiop. ,, /Ethiops meus, inquit, in multis eos differre 
5» ajebat ab exemplaribus MSS. patriae fuae". Aliquando legit haec Verfio, 
ut Coptica, nec mirum, quia ZEthiopes Patriarchae Alexandrino fubjacebant, 
vid. 1.Cor. VIIL 7. z.Cor. IL. 16. Eph. ΠΙ. 14. V. 9, Aliquando dupli- 
cem habet Verfionem 1. Jo. 1. 7. Jo. XII. 28. Apoc. V. 4. XVIIL 2. Με 
rum ergo eft, J. Millium, poftquam ῥάπε verfonem effe turbidaem c» confu- 
Jam, c fenfu nonnunquam toto coelo aberrantem agnovit , aíctamen impetra- 
re potuiffe, ut plurimas, quae in hac fola verfione reperiuntur le&iones , invi- 
tis omnibus Codicibus Graecis, verfionibus aliis & Patribus ,in genuinis nume- 
raret prol. 1213—--1218. quas tamen , cum prae zznerantia linguae haud aliter 
liceret, nonnifi ex. Latzuis obverfis collegerat prol. 1472: lu 


DE VgRSIONE ARABICA, 


E Ferfione 4rabica quae in Polyglottis reperitur, illud unum monemus; 
cam non effe antiquam; nam non folum 7£cco ponit pro Ptolemaide At. 
XXL 7. ὃς ad XXVI. 13. notat effe Le&ionem in fefto Conftantini ὃς Hele- 
nae matris, quod feculo demum X. inflitutum eft; verum etiam in Apoc. I. 2. 
4. ex Scholiis Zzdreae ὃς Zfretbae, feculi VI. & X.fcriptorum, tum duplicem 
le&ionem tum paraphrafin affert, denique Bereeam vocet Zleppum & Ale 
pum Occidentalem AC. XVHL 2. 13. XX. 4. , quo nomine à Cedreno, z. 
nara, aliifque feculi XI. & XIL fcriptoribus eam urbem appellari notavit V. Cl. 
VP. Weffelingius ad zntonini Itinerarium p. 193. 


Drs 


112 P RiíO!L EGO M: B? NIC 


Dre VgnRs10NE SvyRIACA PosTER10RE. 


Oftquam A*. 1738. ex Rev. K;ppax , Ecclefiae Anglicanae Presbytero, 

P intellexi, in Anglia reperiri Codicem MS. Novi Teftamenti Syriaci, inci- 
piente feculo fexto accuratius prefliusque converfi, & feculo feptimo cum Codi- 
cibus Graecis collati; ercctus fui in fpem , uno intuitu videndi tres aut quatuor 
Codices Graecos, mille annorum aetatem fuperantes, atque genuinam Lectio- 
nem aíferturos.. Cum vero epiftolis ultro citroque miflis non fatis intclligerem 
rationem afterifcorum , obelorum, atque lemnifcorum, quibus ifte Codex di- 
ftin&us effe. dicebatur, tandem, ut rem cognofcerem ,'A*?. 174.6.1n Angliam tra- 
jiciendi confilium cepi. Quid invenerim, paucis exponam.. Poffeffor Codicis 
eft Vir Reverendus G/oceffer Ridley LL. B. qui eum ab amico in Mefopota- 
mia velin regione Mofulorum trans Tigrim acquifitum , & anno 17$0. Amida 
miffum in Angliam (quo tamen non nifi biennio poft delatus eft) ad dies quin- 
decim, quos mihi dari petieram, humaniffime mecum communicavit. Codex 
fcriptus eft in papyro, fed fpiffiori, cujus fingula folia ex aliis conglutinatis vi- 
dentur compa&a, charactere duplici, utroque ab editione C. Schaaf diverío, 
ita quidem ut librarius inconftans in una eademque pagina modo hoc modo illo 
charactere alternis uteretur, quod moleftiam legendi non parum auxit , cum prae- 
fertim. characteri effrange/o dicto i. e. στρογγύλῳ (quem in N. T.Syriaci Lectio- 
nibus annotandis exhibet ./;4manffadius , in Prodromo Coptico JJ. Kircbe- 
γῆς, & in orbis eruditi literatura E. Berzardus) non effem affuetus. 

Continet hic Codex totum N. T., fi Zpecalypftz ὃς pofteriorem Epiftolae 
ad Hebraeos partem a Cap. XI. 27. excipias. Habet autem non folum Ca* 
nones Euftbi, fed etiam Praefationem Cof;zae Indicopleuftae in Evangelium 
Joannis, una. cum Prologis, Divifionibus & fubnotationibus Eutba/z. Habet 
porro Collationem Verfionis Syriacae prioris cum pofteriore, quam in ipfo Con- 
textu exprimit praeponendo obelum verbis, quae in priori abundant, ὃς afteri-. 
Ícum iis, quae priori defunt: ubi tamen aliquoties in. ponendis iítis fignis a li- 

 brario aberratum fuiffe videtur. Denique in margine exhibet, praeter nomina 
vel propria vel non vulgaria , Graecis literis charactere unciali fecundae claffis exa- 
rata, variantes lectiones Codicum Graecorum, lemniíco praenotatas, quarum 
non paucae in ipfum Textum adpofito afterifco irrepferunt. Dici autem non po- 
teft, quam. vehementer. perculfus atque ex magna fpe deturbatus fuerim, cum 
viderem , plerasque omnes iftas variantes Lectiones ex verfione Itala, hoc eft, ut 
puto, exipfis, quos fupra defcripfi, Codicibus A. C. D. ὃς L. efle petitas. 

De Autore five tempore tum Converfionis iftius, tum notarum, quibus o- 
beli , afterifci ὃς lemnifci praefixi funt ,' haec habentur , in fine Evangelio- 
rum Syriace fcripta partim. minio partim atramento : ,, Eft autem liber hic 
, quatuor Evangeliffarum San&orum , qui converfus.fuit ex Lingua Grae- 
» ca in Syram [& literis Hebraicis | ra4e27 cum accuratione multa & ge- 
» ftatione oneris magni; primum quidem in Mabug urbe, A*. 819. Alexan- 
, dri Macedonis in diebus fancti Domini PAZlexez;, Confefforis , ejus ur- 
,» bis Epifcopi : Collatus autem fuit poftea multa cum diligentia a me 77»- 
» "4 paupere cum Z4e£4s exemplaribus Graecis valde probatis & accuratis 
», in Antonia Alexandriae urbis magnae, in monafterio Antoniano; iterumque 
.» fcriptus & collatus eft in loco dicto, Anno 927. ejusdem Alexandri, Indicti- 
, one quarta. Quantam autem moleftiam . & follicitudinem in eo componen- 
» do habuerim, Dominus folus novit, qui retribuet unicuique fecundum opera 
, fua in judicio fuo juflo ὃς recto. - ... .. . . .. Amen". Poft A&a vero 
& Epiftolas Catholicas : ;, fcriptus eft autem liber ex accuratisexemplaribus,, quae 

| » Con- 


δ Θ, & δόμα ΝᾺ. 13 


, convería funt tempore piae memoriae Sancti P/zlexeni Confefforis Epifcopi 
» in Mabug: collatus autem eft multa cum follicitudine-a me Thoma paupere 
,, cum exezplari Graeco accurato & probo Antonii in Alexandria urbe magna, 
» in monafterio Sancto Antoniano; ficut necefle eft in quolibet libro compo- 
,» nendo". Prologo denique Euthalii , Epiftolis Paulinis praefixo , additur : ,, A*. 
» 927. Alexandri Macedonis fcripfi ego ex Graeco inSyro fermone ". In margi- 
ne vero Epiftolarum Paulinarum Zuorgz; codicum Graecorum facit mentionem. 

Idem Rev. A;4/zy poflidet alium Codicem N. 'T. membranaceum , qui con- 
tinet tum Evangelia, demto Marco ὃς Lucae initio ad IX.8., Verfionis pofterio- 
ris, ὃς Ad&a, cum tribus Catholicis & quatuordecim | Pauli epiftolis definenti- 
bus in Heb. XIL 7. Verfionis prioris. Poft Evangelia de Matthaco loquens 
notat ,,cum reliquis trium Evangeliftarum locis & cura fideli atque. accurata 
Thomae Heraclienfis ex quatuor exemplaribus probatis curatum, etiam per 
manus Zar/alibae confirmatum ὃς perfectum fuifle. Laus Deo qui dedit vires 
fervis'fuis ὃς fapientiam". — Item: ,, Iterum fcriptae. funt Lectiones collectae 
ex IV. Evangeliis totius Hebdomadis fanctae Paflionis juxta editionem Tho- 
, mae Heraclenfis". Similia reperit in aliis verfionis Syriacae pofterioris Co- 
dicibus MSS. Jefepb Simonius Affemanus Bibliothecae Orientalis T. 2. co 
difcrimine, quod Evangelia non ut in noftro & Parifienfi codice cum Zuoóus , 
fed cum £ri&us Codicibus Graecis collata fuiffe dicunt; idque re&tius , cum etiam 
in noftro, quo ufi fumus, exemplari ad. Matth. XXVIII. 5. tres Graeci Codi- 
ees diferte citentur. i 

Haec ergo Verfio pofterior edita eft A*.. $06. juffu ZPiloxeni five Xenajac 
epifcopi Hierapoleos, & autore Po/ycarpo Philoxeni Chorepifcopo , cujus no- 
men ex JMofe Z4gbelaeo , Scriptore feculi Sexti , diligentia Affemani eruit d. 1. p. 
82. At de Autore Varianuum Lectionum ὃς fignorum appofitorum difputa- 
tur, utrum duo fuerint, an unus. Syri quidem fcriptores , apud. Aflemanum, no- 
ftrum "Thomam pauperem & "Thomam Germaniciae. epifcopum manifeíflo con- 
fundunt, quod ratio temporum non patitur, cum nofter vixerit A?. 615: hic 
vero Philoxeni Hierapoleos & Seven Antiocheni aequalis initio feculi Sexti 
claruerit. Unde alii conjiciunt,, Verfionem hanc Syriacam bis cum Codicibus 
Graecis fuiffe collatam , femel a "Thoma Germaniciae Epifcopo , paulo poftquam 
fuiffet edita, & iterum centum annis. poftea. a "Thoma Heraclienfi. | Mihi fecus 
videtur; cum enim, ut e Polyglottisconftat ,' Thomas Heraclienfis etiam Hiftori- 
am Sufannae ex Graeco Syriace converterit , cumque codem anno Alexandri 92 7. 
i €. Chrifti ὅτ. quo NN; T. iterum collatum eft, etiam libri Jofuae , Judicum, 
Regum, Paralipomenorum, Efrae, Eftheris, Judithae, "Tobiae, & Deutero- 
nomii, Alexandriae cum obcelis, afterifcis, ὃς lemniícis Syriacefuerint defcripti , 
quod teftatur 74. Maf/;s Epift. Dedicat. & praefat. in Jofuam p. 123., vero 
fimilius eft, ab uno Thoma Heraclienfi omnia fuiffe profecta. Quo admiflo, ra- 
tio reddi poteít, cur ipfa Verfio eidem "Thomae tribuatur, nimirum quia non 
folum ex Codicibus Graecis hinc inde voces & veríus integros addidit; fed 
etiam in V. 'T. Hiftoriam Sufannae ipfe primus convertit. Miror autem , tantum 
cuiquam otii fuiffe, ut Alexandriae eodem anno, quo ab exercitu Cofrois Perfa- 
rum Regis urbs capta εἴς, V.& N. T. partim convertere, partim cum Codicibus 
Graecis Syriacifque operofo ὃς molefto labore collatum recenfere potuerit. Nifi 
fi quis maluerit, Collationem quidem cum priori verfione Syriaca & cum Codi- - 
cibus Graecis tribuere 7 Zezae Heraclenff; Graeca vero margini adícripta 74- 
cobo Epifzopo Ede[[eno, qui obiit anno 708., argumento. ducto ex Z/ffegan: 

- O. T. IL p. 499. ubi inter alios Codices Vaticanos notatur. ,, Jacobi Edes- 
, Íeni recenfio & punctatio vocum N. 'T. juxta Verfionem 'Thomae Heracle- 
», €nfis-— ubi in margine Graecis cubitalibus vocibus appofitis difficiliora vocabu- 
» la Syriaca elucidantur ". 

P D 


39 


114 JPUGROCDUIL BD D. M (ENS. 


Dg VgRsioNE GorHiIcaA. 


NM Gothicam Francifeus "Junius Ἐς edidit Amftelaedami 1684. dc- 
promtam ex Codice literis argenteis in membrana violacei coloris fcrip- 
to, & primo in Abbatia Werdenfi prope Coloniam, jam vero in Bibliotheca 
Academiae Upfalienfis 1n Suecia affervato. Continet ifte Codex IV. Evange- 
lia fed mutila. Defunt enim omnia in Matth. ad Cap. V. τς. itema VI. 33. 
——VIL ir. à X. 1r. ad 22. ab XI. 25.—XXVL 71. a XXVIL 20.—41. 
Cap. XXVIII Marc. XIL 39.—-XIIL. 16. a vers. 30.——XIV. 4. a vers. 
16.—41. a Cap. XVI. 12. ad finem. Lucae X. 31.— XIV. 10. a XVI. 24. 
—XVII 2. a XIX. 15.23. a XX. 38.— Jo. VI. 45. Jo. VIIL 1.—2315. 
XI. 48.—fin. XII. ς.--- XIIL. 11. XIX. 1:3. ad finem. Canones ctiam Eu- 
febii adfcriptos hàbet. |j 

Communis hactenus fuit eruditorum opinio, U/»5:/zz? Gothorum in Moefia 
Epifcopum quatuor Evangelia ex lingua. Graeca immediate, ut loquuntur, in 
Gothicam convertiffe. Hanc opinionem cum in prima Prolegomenorum editione 
vocaffem in dubium , placuit 7. 24. Bengelie ilius patrocinium fufcipere , in 
Apparatu IN. T. p. 408. & 409. ,, Immediatam, inquit, Verfionem dicere 
,, liceat, quae ex Graecis eft facta Codicibus.— Immediata, fi ulla alia, Go- 
, thica quoque eft. — Nullus reperietur locus, ubi Gothus liquido lectionem 
, mere Latinam antepofuerit Graecae". — Operae igitur pretium fuerit, haec 
omnia paulo accuratius fub incudem nunc revocare. 

Ac primo quidem nullo indicio conftat, Ulphilam, ex Cappadocia oriun- 
dum, Linguae Latinae peritum fuiffe: at interpres quatuor Evangeliorum Go- 
thicorum multas habet voces Latinas; partim ex verfione Latina partim ex ufu 
linguae Latinae depromtas ; fa4/eéii$ , carcer, lucerna, f?nex , aes, acetum, 
oleum , annona , militantes, fol, arca, urceorum ; & nomina propria fcribit , ut 
Latini: Bertblebem, Jobannes, Efajas, Mofes, Cafarnaum, Naeman, tPa- 
racletus. — Alphabeto utitur, cujus Zecez literae Graecis & Latinis funt com- 
munes, Sex Latinorum propriae Z. F. G. 7. R. ὃς S., quatuor tantum Grae- 
cae T. A. IT. & X. quarum primam Interpres coactus eft addere, ut pronun- 
ciationem duplicem literae. G., ubi vel ut g. vel ut 7. confonans effertur, di- 
ftingueret: poftrema autem etiam apud Latinos recepta eft, qui in N. T. codi- 
cibus nomen Chrifti ita folent pingere XS. — Quod vero praecipue. notandum 
eft, habet haec verfio quatuer literas novas Ὁ Ψ Οὐ & Y , quae literis «^, 
:b, qu & «ὦ, prout ab Anglis bodie pronunciantur, refpondent. Has vero 
quatuor literas non nifi exeunte feculo fexto ἃ Cz/perico Francorum rege inven- 
tas ὃς Alphabeto adje&tas fuiffe ex Gregorze Turonenf? Annal. Francor.l. ν. 3. 4.5. 
eruit vir fagaciflimus M. ΚΖ de ἐκ Croz:e. Potiori igitur jure ifta verfio appella- 
retur Francica quam Gothica , quo pofteriori nomine Galli hodie non certae 
nationis diale&um , fed qualemcunque chara&terem antiquum ὃς le&u difficilem 
inteligunt: Saltem ab Ulphila proficifci non potuit. 

Variis deinde argumentis probari poteft, Verfionem Gothicam effe mixtam, 
id eft, Interpretem non purum fontem Graecum unice confuluifle, fed mag- 
nam etiam Jer/ronis Latinae habuiffe rationem. Titulus eft ex formula Latino- 
rum, non Graecorum : lzcipit Evangelium fecundum Marcum, Incipit E- 
vangelium fecundum Lucam. | Frequenter, ubi una vox Graeca duabus Latinis 
redditur, duas etiam habet Gothus: ubi eandem vocem Graecam in diverfislo- 
cis aliter vertit Latinus, idem facit & Gothus. Matth. V. 31. /;bellum repu- 
dii. VI. 7. saltum loqui Luc. 11. 8. Cuffodientes vigilias. XIV. τῷ. alter. 
20. alius. XIX. 31. operam ejus defiderat. 34. eum neceffarium babet. Porro 

ubi 


PR OLEGO MEN Αἱ I1$ 


ubi Interpres Latinus Graeca aut parum accurate aut perperam vertit, codem 
modo vertit etiam Gothus. Matth. VI. 11. pagem quotidianum. 16. triffes. 27. 
ad fl'aturam. YX. 38. smnittat. Marc. 1.38. vicos c civitates VIL. 3. crebro. 
XIV. 8. fepulturam. Luc. L 3. 4 principio. Quae omnia toties congruere cafu 
fortuito non potuiffe videntur. Quod vero praecipuum eft , Variae Le&tiones, 
in quibus Gothus a:Textu Graeco recépto abit, pleraeque omnes cum Latinis 
conífentiunt ; unde confequi exiftimo, illas ex Verfione Latina in. Gothicam 
translatas fuiffe. Matth. VIII. 18. zrags fretum praecepit difcipulis fuis. IX. 
8. timebant mirantes. X. 29. fie «voluntate patris veffri. XLI. 2. mittens 
diftzpulos fuos. Marci 1. 7. Efaja propheta. 10. vidit celos apertos. III. 21. 
e cum audiiffent de eo Scribae C alii. XV. 8. cum adfcendiffet. Luc. 11. 14. 
bonae voluntatis. YX. 43. addit cum Codicibus Latinis tefte Corre&torio Biblio- 
rum: Dixit Petrus: Domine , quare mos non potuimus ejicere illud 2. "efus 
autem dixit, Hoc genus non egreditur nifi orationibus cx jejunio. XVIL. 15. 
omunudatus. Jo. X. 14. eogmofcunt me meae. XII. 32. omnia. &c. 

Hic Verfionis Latinae atque Gothicae in plurimis Lectionibus confenfus cum 
nimis fit manifeftus, quam ut negari poflit, noluerunt tamen viri docti admit- 
tere, quod meo judicio fponte inde confcquitur, rimirum Verfionem Gothi- 
cam ad Latinam fuiffe reformatam five deformatam potius. Verba 77. Mare- 
fi halli produximus p. 26. His fubjungit A. $zzenius Hift. Ver. c, XIX. p. 
222. 0. Sicut ridiculum foret accufare veteres Gothos ὃς Coptos mutatae ad 
» vulgatam noftram Verfionis N. T. ; nihili facienda eft obje&tio quorundam 
, noftri feculi Criticorum. contendentium , Codices Graecos MSS. , qui cum 
.» veteri vulgata verfione confentiunt, ad hanc ipfam Verfionem mutatos fuifle ". 
Denique J. Mz/Zus prol.:1400. ,,Et licet, inquit, Verfio Gothica in plu- 
» rimis confentiat cum Codice Cantabrigien(i, unde fufpicio erat, ex interpo- 
» latis iis fuiffe, quae in Occidente defcripta fuerant, ex penitiori tamen in- 
» fpe&tione patebat, diverfíi-omnino generis fuiffe hoc exemplar, & quidem no- 
» tae optimae". At ifta trium Virorum , Verfioni Italicae nimium faventium, 
confidentia non moveor; quin contendo potius, quod illi ridiculum ὃς abfurdum 
vocant, mihi verum certumque , & , nifi fallor, paffim in his Prolegomenis fa- 
tis probatum evictumque videri ,, Codices nimirum. vetuftiffimos Graecos cum 
Verfionibus hinc inde ad exemplaria Latina mutatos fuiffe. 

Unum adjiciam. Cum primum Verfionem Gothicam, quam non cum exemplari 
' Latino fed cum Graeco contuleram, examinarem , praccipue ante oculos verfaban- 
tur Variantes ejus Le&iones; quod in examine Codicum plerumque fit , & vix ali- 
ter fieri poteft; cum igitur plerasque omnes cum Latina. verfione confentire de- 
prehenderem; ftatui Verfionem Latinam effe harum Gothicarum lectionum ori- 
ginem atque. fontem ,' adeoque illam non immediate , unice ὃς κατὰ «Ja Tex- 
tum Graecum fequi. Hoc. & omnes-ante me negaverant, & ipfe Bengel;us, 
etiam lectis obje&tionibus meis, negavit ; ut ex verbis Apparatus fupra allatis 
vidimus: poftea vero, ftatu quaeftionis immutato , in 2Defenfioge Novi fui Te- 
ftamenti operofe probare inftituit, Interpretem Gothicum frequenter fequi Co- 
dices Graecos, etiam contra Latinorum Lectionem. p. 27. 55 Interpres, inquit, 
» Gothus Graeca praecipue fecutus eft: fed cum idem Latine fciret,' Latinam 
» translationem in locis arduis confuluit. Quae Graecae Latinaeque linguae 
» conjunctio ὃς in translatione & in literatura Gothica idoneum praebet argumen- 
, tum, translationem coaevam efle literaturae ", Ne tamen a me non diffentire 
videretur , addit p. 29. ;, Sive ubique Gothica ad Graeca, ut omnes ante hac 
» agnoverunt, five aliquot duntaxat in locis conformata fit, legitima eft op- 
» pofitio meacontra cenforem". At,o bone , fi tibi licuit fententia mutata fateri, 
Latinae Verfionis ab interprete Gotho rationem fuiffe habitam, quod antea ne- 
gaveras, cur non & muhiliceat, us quae o/;ter-in capite de Veríionc Latina 


bi Ícrip- 


116 ΒΒ Οὐ LÀHGO0OiMPbNMIX 


(ςερίργαπι, nunc. addere,,. Graecum etiam contextum θ᾽ Interprete Gotho con- 
fultum. fuiffe? .aut. cur non. liceat. nunc faltem. mentem: meam clarius. explicare 
atque aperte fateri (five id interpretationem five'retractationem appellare malis) 
mere denuo confiderata , Tecum fentire, atque exiftimate, Verfionem Gothi- 
cam. plerumque qnidem "Textum Graecum exprimere , faepe tamen relictis Grae- 
cis Verfionem Italam fequi ?. Haec pon contentionis , fed veritatis amore ditía 
[unto s, ut verba. tua ex Apparat. p. 4o9. mea faciam. 


Dre Epniri0NE COMPLUTENSI. 


Um viderem , Commentarios Zwinglii , Bullingeri , Buceri , Martyris, 

Calvini aliorumque in IN. T. vix. poffe intelligi , nifi fciamus, cujus Edi- 
tionis le&tionem, a noílra faepe diverfam ,. finguli fuerint fecuti: cumque porro 
exiftimarem tum ad Hiftoriam Textus facri, tum ad rectius de V. L. ferendum 
judicium. non. parum facere notitiam Editionum , quae inde a Seculo- XVI. ad 
noftra usque. tempora, varie a variis commutatae , decurrerunt ; Editiones princi- 
pes accuratius; conferre atque defcribere ftatui. Editiones principes eas voco , 
quae fingulae inter fc. differunt, nec tamen aliam priorem funt fecutae , fed vel 
ex Codicibus MSS. vel ex pluribus editionibus, varie pro arbitrio editoris. in 
unam conflatis, prodierunt... Sunt autem. (negle&tis 115 editionibus, quae prio- 
rem aliquam. κατὰ τούδα exprimunt) in univerfum viginti aut novendecim. 
. Prima omnium Editio N. T. Graece prodüt 44/cz/ae five Compluti in Hi- 
fpania. ,, De mandato ac fumtibus Illuftriffimi ac Reverendiffimi in Chrifto Pa- 
, tris & Domini Domini. Fratris Francifci Ximenez de Cifneros SS; Romanae 
, Ecdefiae ΤῸ San&tae Balbinae Presbyteri Cardinalis ; Archiepifcopi. "Tole- 
, tani, & Hifpaniarum Primatis, ac. Regnorum Caftellae. Archicancellarii ?. 
A?.:.1514. τὴ atl ^. 

Hanc Editionem Complutenfem. ejusque Editorem tantum non in coelum 
το πε laudibus ;. hanc emendatiffimam effe, hanc omnibus pracferendam , hanc 
folam: in Textu retinendam pronunciant Z4/varus Gozzecius lib. 2. de geftis 
Fr.. Ximenii, Joach. Camerarius praefatione in Siracidem ,. 16. Szmonius. ὃς 
ex-eo  AMillius. prol. 1115. Sed. age expendamus rationes, quae ipfos in hanc 
fententiam perducere potuerunt. br 
i3," Duravit ab anno 1502. inquit Gomecius , annos continuos plus minus 
» quindecim de,S. Biblus edendis cura, ut pene cum Ximenii vita: finem quo- 
» que Editio. fufceperit. Ubi. fi per. partes narrandum effet, quantum laboris 
,, exhauftum fit, quantum taedii ὃς faftidii devoratum a viris illt operi praefe- 
» is, in exemplaribus excutiendis ---- nimium. profe&o in iis dicendis immo- 
» raremur. Ατ. illud unum; quod ad. impenfas a Ximenio in ea re abfolvenda 
; factas pertinet; reticendum non eft. Septem Hebraea exemplaria, quae nunc 
» Compluti habentur , quatuor milibus aureorum ex diverfis regionibus fibi com- 
» paraffe Alfonfus. Zamora Hebr. lit. profeffor faepenumero referebat. --- Jam 
5 vero chaleographorum ὃς. fcribarum falaria,' doftorum hominum non vulgaria 
,» praemia , mercedes internunciis propofitas , quibus ad Codices vetuftos adipi- 
, Ícendos utebatur, --- fi bene quis ratione fubdu&a numeret , quinquaginta 
, millium. aureorum. & ainplius fummam  conficiet; quod & majores natu fre- 
45" quenter dicere audivi. Hac tandem diligentia & autoritate ὃς liberalitate opus 
, illud abfolutiffimum prodiit &c. 

Quibus quidem vcrbis muriificentiam' Cardinalis ,, & avaritiam ex altera parte 
corum , .quos libris coemendis atque evolvendis adhibuit, fidem ac peritiam eo- 
rundem nequaquam cognofcimüs; praeterquam énim, quod fides atque peritia 
in. ejusmodi opera ad numerátae mercedis modum aeftimari nec poflit nec de- 
beat; quid. fi. efutientes illi; Graeculi ac Semijudaei fpem locatoris fefellerunt 


nc- 


P A ΘΜ, Ε Ὁ :O ΜΟῈΕῈ :N ' A. 117 


neque pro accepta mercede operam promiffam praeftiterunt? "Tantum ergo a- 
beít, ut ingentes illi fumtus Editionem hanc praecipue. commendent, ut, qui 
eam curarunt, male admini(tratae rei potius fufpectos reddere poflint. 
Gloriantur. porro: Editores Complutenfes de Codicibus Zzzcaus V. & Ν, 
T. qui ipfis magno fuerint adjumento, utip. 24. vidimus. Addunt in Praefa- 
tione ad Le&orem ,, quibus etiam adjunximus alia non pauca: quorum partem 
» €x Beffarionis caftigatiffimo Codice fumma diligentia tranfcriptam illuftris 
» Venetorum Senatus ad. nos mifit, partem ipfi magnis laboribus ὃς expenfis 
, undique conquifivimus,. ut copia emendatorum codicum abunde fupereffet ^. 
Ubi notandum eít, Codicem Beffarionis fuiffe V. 'T. tantum, ficut teftantur 
Editores Romani V. T. juxta LXX. Interpretes, adeoque ad fubje&tum nego- 
tium non pertinere. Quomodo autem. Complutenfes Vaticano Codice ufi fue- 
rint, in Veteri Teftamento Graeco, quod intra annum 1515. & 1517. edide- 
runt, vidimus fupra p. 27: Quod fi vero tanta licentia a Vaticano Codice re- 
cefferunt in Veteri Teftamento, quis eorum praeítabit majorem fidem in Novo? 
Imo ut quod res eft dicam ,: rationes funt: chronologicae, quae nos cogunt om- 
nino dubitare, utrum Complutenfibus ,..cum IN. (T. ederent, exemplar Vatica- 
num ullum .ad manus fuerit? Novi "Teftamenti impreflio abfoluta fuit 10. Ja- 
nuarii 1514. Ultimo Februario praecedentis anni electus eft Leo. X. tunc. tém- 
poris aegrotus, 11. Aprilis: coronatus eft, ac poftea. demum cogitavit de. in- 
ftaurandis literis, & Philippum Beroaldum filium Bibliothecae Vaticanae prac- 
fecit, tefte P. Jovio; quod cum Hifpanis innotuiffet, per. Ferdinandum Non- 
nium Pincianum ,. Bononiae fub Philippo Beroaldo patre literis operatum, cum 
alis, ut "Thuanus lib. XI; extremo teítatur, comparatis magno pretio exempla- 
ribus Graecis, etiam Vaticani Codicis copiam (ὃς quidem non ipfum. ἀυτόγρα- 
Qr, fed ἀπόγραφον forte, ficut Veneti exemplaris) habuiffe videntur. Perpendat 
jam mecum aequus: lector: tempus iftis omnibus gerendis neceffarium, locorum 
deinde diftantiam :: & judicet, an fieri; potuerit, ut. Codex Vaticanus in tem- 
pore, hoc eft ante finitam , ne dicam coeptam ; Editionem N. T; Complutum 
perveniret ? 1913 
Quod fi jam detracta hac autoritatis larva ipfam. Editionem proprius infpicere 
licet, multa in ea occurrent, quibus fides, peritia; atque diligentia Editorum 
in dubium vocatur. Quid füpinius illo; quod 1n. Daniele commiferunt, ubi ítà- 
tim poft editum. Prologum: Hieronymi. affirmantis difertis verbis ,;. Dazzelen 
prophetam juxta LXX. Interpretes tDomini Salvatoris Ecclefiías mon legere, 
utentes T beodotionis: Editiones. de fuo 1übjunxerunt: £razs/at70 Graeca LX X? 
illo item, quod ad Hebraeos: VIL. 3. partem. Capituli Euthaliani. in. margine 
aut in fummo codice fcriptam ipfi textui inferuerunt: ἐν ᾧ » ὅτι καὶ τῷ ᾿Αβραὰμ 
τοροετιμήθη ἢ ejusdem: fere; commatis eft; quod. verbo ἀπελπίζω in. Lexico fuo 
duplicem eamque contradictoriam fignificationem tribuerunt, nimirum fpero a- 
liquid αὖ aliquo, ὃς defpero:: cum: tamen. prioris apud. Graecos nullum vefti- 
gium occurrat, cjusque origo ex vitiofis. quibusdam Codicibus Latinis petenda 
fit, qui Lucae VI. 35. pro: zibzl defperantes , fcripferunt: zb nde [peran- 
tes, quod fupra monuimus: p. 110. 
Multitudinem./| errorum. "Typographicorum filentio: obtexiffem , nifi animad- 
vertiffem ; errata» interdum: effe docta atque affe&ata, & quae nifi à Graecis 
proficifci non potuerunt ;. quae Millium: induxerunt, ut crederet, non fortuito 
orta, fed ex exemplari MS. expreffa fuifle; quando v. gr. Prologo in Epifto- 
lam ad Romanoslegunt ἐκ ίφεως δηλοῦται pro. δικαιᾶται. Prologo in Epiftolam 
ad Corinthios:cz τὰ ἔθνη pro εἰς τὰ ἤθη: Marc. L. 4.5. ἔξωθεν pro ἔξω; XIII. 28. 
δὴ pro 32x." Lüc; XXIIL 8, ἔτι promi Jo. V. 2: ἔστη pro ἔσι. AG. X. 22: 
(xMe pro ^e; x. Pet. IIl, 22. ἀποταγέντων pro. ὑποταγέντων. ΕΥ̓... 11. ὡς Xopr- 
P 3 s yt 


118 P VR "OL (E 5G Ὁ .M -E JN 4A. 


γῆ pro ἧς χορηγέ. 2. Cor. X. το. παρρησία pro «ragowsía, Gal. V. 3. ποιήσας 
pro «oca. 18. ἀπὸ pro ὑπὸ. 21. ἅπερ λέγω pro ἃ προλέγω. Hebr. XII. 1. 
ἀπερίφιατον pro ἐυπερίφιατον. (quod, ut ex Lexico ad calcem adjecto apparet , ty-, 
pothetae errore accidit, adeoque nec ab Aria Montano repetendum , neque a 
Stephano inter V. L. reponendum erat) Apoc. IL. 17. xe» pro καινὸν. 

. Occafione ejusdem verbi recurrentis, vel prae nimia feftinatione omiferunt 
omnia ifta, Ac. XIIL 17. ἐν τῇ «apoxía. XX. 38. τοροέπεμιπον δὲ ἀυτὸν εἰς τὸ 
woo. 1. Pet. V. 9. ἐπιτελέσαι, 1. Jo. II. 14. ἔγραψα ὑμῖν ττιατέρες, ὅτι ἐγγώ- 
χατο Tb» ἀπ᾽ ἀρχῆς. 2. Cor. VII. 10. » δὲ 78 κόσμε λύτη ϑάνατον κατεργάζεται. 
Apoc. Vll. 7. xal τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεκάη. Scd haec levia atque huma- 
nac imbecilliraris. funt. 

Gravius illud eft, quod, cum non nifi recentiffimos Codices haberent, om- 
nibus modis Lectori perfuadere conati funt, fe vetuftiffimos fecutos fuiffe. De 
Vaticano Codice falfo ja&tato jam vidimus. Eodem pertinet quod prooemia, 
"Theophylacti fub nomine "Theodoreti, Euthaliani vero Prologi partem ὃς Oc- 
cumenii Prologum in Epiítolam ad Romanos fine nomine autoris ediderunt: 
quod fpiritus & accentus omiferunt, nimirum quo facilius perfuaderent incautis; 
íc ipfa exemplaria vetera expreffiffe. ,, INe mireris aut vitio vertas, o ftudiofe 
, le&or, ajunt in Prologo, quod in N. T. Graeca Editione literae fine ullis 
, aut fpirituum aut tonorum notis impreffae publicentur. Operae pretium vi- 
;, fum eft, hujus tibi rationes affignare. Ea enim hujusmodi eft; antiquiflimos 
Graecos absque hifce faftigiis literarum fcriptitaffe, notius eft,' quam ut fit 
multis argumentis comprobandum. Cum igitur N. T. Graece primum a Spi- 
,, ritu S. dictatum fit, vifum eft priftinam linguae illius vetuftatem. majeftatem. 
» que inta&am retinere". At vero qui accentus & fpiritus omiferunt veteres 
Graeci , fcripferunt literis quadratis ὃς uncialibus, non charactere feculi decimi 
fexti, ut Complutenfes, qui ncfcio qua χακοζηλίῳ Vetera novis permifcuerunt, 
& more folis Latinis librariis Graeca defcribentibus ufitato, fyllabis producen- 
dis accentum acutum appofuerunt. Quod vero dixi, habuiffe eos Codices Grae- 
cos non quidem ullos veteres fed juniores: id inftituta collatione liquido per- 
ífpexi; Editionem. nimirum Complutenfem cum MSS. Codicibus feculi XIV. 
XV. & XVI. ubique contra omnes veteres, contra Patres ὃς contra conver- 
fiones antiquas facere. Quod. & Milli verbis confirmare licet, qui ἐς Codice 
51. quem ipfe quadringentorum annorum judicat , loquens haec addit: ,, Hunc 
cum Textu Complutenfi tam mirifice in peculiaribus quamplurimis etiam le- 
viculis, etiam erroribus γραφικόις, aliisque Lectionibus, in quibus hi foli con- 
cordes, quod viderim, confentientem deprehendi, ut pro Vaticani (Com- 
plutenfis dicendum fuit) iftius gemello plane habuerim, nifi quod nofter in 
,, nonnullis altero ifto paulo purior fit & emendatior". Neque dubito, quin, 
fi accuratior inquifitio fieret, iidem illi Codices, quibus ufi funt Editores, ad- 
huc hodie Compluti reperirentur, argumento ducto ex Melchioris de la Cer- 
da Apparatu Latini fermonis, Bibliothecae Hifpanicae p. 6r. 

Iftud denique plane non ferendum, quod citra ullius Codicis Graeci autori- 
tatem fubinde nonnulla mutarunt, atque Graecum Textum ad Latinam Verfio- 
nem detorferunt, ne verbo quidem admonito le&ore. Ας fane quo animo ad 
hanc Editionem curandam accefferint, prodiderunt haud obfcure ftatim in li- 
mine ac Prologo ad Le&orem: ,, Mediam, inquiunt, Latinam B. Hieronymi 
,, translationem , velut inter Synagogam & Orientalem Ecclefiam pofuimus, 
;, tanquam duos hinc inde latrones, medium autem Jefum h. e. Romanam five 
.,, Latinam Ecclefiam collocantes". Quae Simonio, homini alias non religiofifli- 
mo, tam dure tamque irreverenter &-abfurde dicta videbantur, ut de autore 
dubitaret, Ximenio Cardinali tantam verborum licentiam tribuere veritus. Quo 

magis 


» 
» 
39 
29 


PORUGDD E)OG^OOM EN A 119 


magis miramur usque ad hanc diem "Theologos etiam Proteftantes ne paululum 
quidem addubitaffe de hominum iftorum fide, fiquidem Textum ab illis adorna- 
tum pro fundo immobili & folo authentico Codice habendum effe non funt ve- 
riti profiteri. Quid enim aliud exfpe&tari poterat ab iis, qui pro certo ftatue- 
runt, Graecum Textum cfle Schismaticorum & Corruptorum, quam ut ab illis 
ad Catholicam Latinam Veríionem corrigeretur? Id quod ab illis factum effe 
Mafius, Fl. Nobilius, Morinus, Ufferius, Waltonus obfcure infinuarunt, Si- 
monius autem atque Fabricius verbis explicitis clocuti funt; quorum fufpiciones 
haud vanas effe, primus, ni fallor, certis indiciis comperi: cum enim illa quae, 
Hieronymo tefte, ab Origene fub afterifcis addita erant, ex Codice MS. Ma- 
rechaliano defcripta cum Editione Complutenft conferrem ; vidi Graeca Com- 
plutenfium alia plane efle a Graecis MS. Codicis, licet fenfus haud difcrepa- 
ret; cujus rei hanc facile rationem affecutus fum, quod Graeca füa nimirum 
ex Latino Hieronymi utcunque effinxerunt , & pro genuinis venditarunt. 

Neque hic falit Canon juris, quo femel fide mala deprehenfus femper talis 
praefumitur. Nam a N. T. non magis audaces manus abftinuerunt, quam a 
Veteri: Matth. VI. 13. omiferunt δοξολογίαν contra ftantibus ipforum Codici- 
bus, quod tamen cum ipfi in nota margini appofita fateantur, facile condonar; 
ipfis poteft. X. 25. habent Βεελζεβοὺς, quae emendatio Hieronymi potius quam 
Le&io Graecorum Codd. eft. Luc. IL. 22. ediderunt ἀυτῆς, quia in Latina 
Verfione erat: efus. ad 1. Cor. XIII. 3. ὃς XVI σι. ad exemplaria Graeca 
provocant, non quae ipfi viderunt , fed quorum Hieronymus mentionem facir. 
2.Cor. V. 10. pro “σ᾽ habent ἰδία ad Latinum: propriz, accentu tamen male 
pofito, quo facilius fraudem ipforum deprehendere licuit. VI. 15. Βελίαλ jux- 
τὰ emendationem Hieronymi. XIIL. 5. à μή τι addunt ἄρα, ut exprimerent La- 
tinum: »;// forte. Gal. 1I. 19. à vápos— 2]. Ta'yacz, quod, notante Millio, 
primum profe&um eft a Latino aliquo fcriba, cui in animo fuerat /egzs voca- 
bulum. τ. Jo. V. addiderunt integrum verficulum 7. non ex autoritate alicujus 
Codicis Graeci , fed Pfeudo-Hieronymi ὃς "Thomae Aquinatis. Simili pia frau- 
de locum Judae 4. ita ediderunt: τὸν μόνον Sé» καὶ δεσπότην, τὸν κύριον ἡμῶν 
?*D»o&y Xeig-ór. 

Quod fi cui haec levia fortaffe videantur, per nos fuo utatur judicio, dum 
nobis interim permittat, uti oculis noftris fidem habeamus, interpolatoribus ve- 
ro haud temere confidamus; quia qu fidelis eff zm minimo , C in majori féde- 
Us efl : e qui in modico imiquus eff , & in majori iniquus eff. 

Denique fi quis €&à, quae hactenus propofuimmus, ignorare malit, hoc faltem 
Íciat, Editionem Complutenfem V. 'T. Graecam omnium doctorum confenfu 
depravatiffimam judicari, unde confequitur utique, non modo non evidens es- 
fe; id quod multi contendunt , Editionem fcil. Complutenfem NN. T. unam 
omnium quae fuperfunt corre&iffimam effe, ita ut nulla ex parte emendari ac 
reftitui poffit, fed ne verifimile quidem. 

Illud quidem Milliol. c. ultro concedimus; ;, Omnes Editiones poftmodum 
adornatas in variis laborare, ac ab Apoftolorum fcriptura genuina haud raro 
abire". Quod autem inde infert: ,, Optandum omnino efle , ut Editio haec, 
ficut omnium prima erat, ita fola quidem fuiffet, cujus Textus integer & il- 
libatus in Editiones pofteriores quoque tranfüffet". ltem: ,, Praeftitiffe om- 
» nino, principi huic Editioni ceu immobili fundo ad marginem lectiones ,quae 
» meliores judicarentur , adjeciffe, quam fublatis iis has in ipfarum locum in cor- 
» pore Textus fübrogaffe"; fane 1mprudenti excidiffe videtur; ifto enim pacto 
le£tio "Textus femper vituperabitur ὃς femper rctinebitur. Aut dicat mihi quis- 
piam , an hoc fit Critici Biblici officium, ut errores librariorum, de quibus ip- 
fe convi&tus eft, & idoneis argumentis etiam aliosconvincere poteft , nihilominus 
mordicus in ipfo Textu retineat , aliisque obtrudat, genuina & Apoftolica Le- 

&ione 


55 
4) 
39 
3) 


120 . P. ΒΟ Lb|E;GQOQOSsMiIEyNa Αἱ 


€ione extrufa, & ad marginem aut ad calcem libri rejeta? Ego vero longeali- : 
ter fentio, atque ftatuo, hominis candidi ac finceri officium effe, ut libris fa- 
cris emendandis aut prorfus manus abftineat , aut quantum in ipfo eft , ab omnibus 
librariorum erratis perpurgare fummopere ftudeat ; utque inter duas pluresve men- 
dofas Editiones, non eam, quae minus vitiofa , aut tempore prior typis excu- 
ía eít, eligat atque pro fundamento: ponat, fed quam inflituta. diligentiffime 
collatione optimam & ad Apoftolicam fcripturam quam proxime accedentem 
judicat. Idque tamdiu credam, donec aliquis evicerit, profanorum tantum qui 
vocantur Autorum Editiones accurate atque diligenter emendatas. effe debere , 
facrorum autem. Codicum qualemcunque Editionem fufficere poffe, imo omne 
ftudium , quod his emendandis impenditur, fupervacaneum effe, atque adeo 
noxium. In eadem atque ego fententia fuerunt omnes, quotquot fecuti funt, 
N. TT. editores, quos mox recenífebimus, 


Dg quiNQUE EpirioN1BUS ERASMI, 


Icet Editio N. T. Complutenfis Erafmianam integro biennio anteverterit , 
ejus tamen exemplaria non nifi multis annis poftea publicari coeperunt , 
cum Cardinalis Ximenius ea diftrahi nollet, priusquam totius operis Biblici im- 
preffio ad. finem perducta effet , quod contigit A^. 1517. Ulteriorem remoram 
dein injecit ipfe Papa Leo X. qui demum A*. 1520. permifit, ut exemplaria 
venderentur, cui accefferunt & alia, ita ut anno demum 1522. hoc eft poft 
tertiam. Erafmianam Editionem ifta Complutenfis in manus Eraím:i perveniret. 
Cum vero Erafmus non folum edito N. 'T. magnam fibi fimul & laudem ὃς in- 
vidiam pepererit, verum etiam cum ejus Editio diu pro norma tantum non uni- 
ca genuini "Textus habita fuerit, operae pretium effe puto, fi paulo accuratius 
examinaverimus, quomodo fefe in toto eo negotio vir ille magnus gefferit. 
Codex ejus primum prodit A?. 1516. Calendis Martii. Ad hanc Editio- 
nem adornandam adhibuit quinque Codices, Num. r. 2. 3. 61. & 69. de- 
fcriptos, praeter eos, qui, ubi ad Acta δὲ Epiftolas ventum fuerit , defcribentur.. 
Operis "'ypographicis una cum ipfo intendit animum 7oauzes Oecolampadius , 
cujus hoc ad calcem libri extat teftimonium: 99 Ego Vero, cui hac hieme 'he- 
, ologiae alioquin apud Bafilienfes vacaturo feliciffima magni Erafmi confuetu- 
do contigit, non poffum non teftari infatigabilem hominis ftrenuitatem, vix 
credendam in tractando fidem. ---- Admirabile enim fpectaculum mihi erat—-- 
dictantem recognofcentemque , quantum tria praela exciperent, videre, ac 
nihilo fecius interim Graeca Latinaque exemplaria, eaque varia & vetuftifli- 
ma confulentem , Graecos Latinosque Interpretes conferentem, prifcos ac re- 
centiores primae fimul ac infimae claffis fcriptores perpendentem. Hinc eft 
quod non fenfa modo aperuerit --- Íed nec verbula minima, articulosque ip- 
fos, & apiculos minutiffimos praeterierit. Suarum etiam laudum partem 
in alios rejicit, quale & illud exemplum , cum me, fubfidiariam folum in ca- 
ftigandis formulis operam, accerfitum a Frobenio chalcographorum omnium 
diligentiflimo, perinde ac non afymbolum Thefea etiam fuum vocare digna- 
tus eft". : . (a j 
Haec ipfa editio, ne exceptis quidem erroribus Typographicis, repetita eít 
Venctiis ab Andrea Afulano, “4142 focero, A?. 1518. menfe Februario, at- 
que Erafmo, ut par erat, infcripta. Millius tamen obfervavit ; in centum cir- 
citer locis Textum Erafmicum in hac Editione emendatum fuiffe, ac totidem fe- 
re locis vitiatum. Quod vero Afulanus, in Praefatione integro Bibliorum volu- 
mini a fe edito praefixa: ;, Ego, inquit, multis vetuftiffimis exemplaribus col- 
, latis, adhibita etiam. quorundam eruditiflimorum hominum cura, Biblia, ut 
,, vulgo appellant , Graece cun&a defcripfi, atque in unum. volumen νων ἢ 
» da 





3) 


P^RAMORLXE:CG:O ἽἩΜΙ.ΙΕΟΝ "ΠΑ: 121 


» da curavi"; id minima ex parte ad N. "T. magis autem ad V. TT. pertinere 
exiftimo. 

Poftquam Erafmus in Belgium , atque inde in Angliam iter feciffet, ex eo 
itinere redux fecundam Editionem procuravit , quae ipío abfente prodiit Bafileae 
menfe Martio 1519. ut Titulus praefert: ,, N. T. multo quam ante hac dili- 
» gentius recognitum , emendatum ac translatum". Inter Patres numerat A- 
thanafium, Nazianzenum , Theophylactum, quem in fuperiori Editione Vulga- 
rium vocaverat. De ea ita Frobenius ad Lectorem: .. Quemadmodum hane 
» pofteriorem Editionem accuratius multo recognovit & copiofius locupletavit 
Erafmus: fic & nos operam dedimus, ut cafligatior & nitidior in lucem pro- 
diret, ac quantum ad nos etiam attinet, priorem longe vinceret. Sed enim 
» fuit illi foli quicquid laboris erat exhauriendum, infpiciendi veterum Interpre- 
, tum Codices, exemplaria Graeca conferenda, annotanda multa, mutanda 
» quaedam, adjicienda plurima". A priori Editione receffit, Millio numeran- 
te, locis quadringentis. De hac fecunda Editione ita fcribit Bz/;24/4e Bafileae 
A?. 1518. ,, N. T. rurfus novatum exibit brevi fatis elaboratum, fed aliquanto 
, minusetiam , quam vellem , ob valetudinis adverfitatem. Ep. CCCLXXIV. 

Tertii; Editio eft Anni 1522. In cujus margine, uti notavit Millius, extant 
Var. Lect. 19. ex Aldina potiffimum defumtae : recedit ; tefte Millio , a praece- 
denti locis 118. , quorum quarta pars ex Aldina, qua fe nunc ufum effe Eraf- 
mus in Apologia fatetur, emendata eft: in hac primum Editione locum 1. Jo. 
V. 7. inferuit. 

Quarta Editio apparuit A^. 1527. Titulus ex parte ita fe habet: ,, Joannes 
» Frobenius Candido Le&ori S. D. En N. T. ex Erafmi Rot. recognitione 
» jam quartum. damus, ftudiofe le&or. ---—- In Annotationibus, praeterquam 
» quod autor exactiora reddidit omnia, magnam acceffionem adjunxit ex Grac- 
» corum Voluminibus, eque vetuftiffimis exemplaribus Latinis, quae nuper eft 
, na&us". In hac quarta, ut ipfe Erafmus in Apologia fatetur, praefto fuit 
& Hifpanienfis editio. Plus centies a praecedentibus Editionibus recedit, tefte 
Millio, fequiturque Complutenfem; in fola Apocalypfi nonagies. 

Quinta eaque ultima Editio, obfervante Millio ,. nonnifi quatuor in locis ἃ 
praecedenti recedit. 

Summam fine dubio laudem meretur Eraímus, quod N. T. Graecum pri- 
mus typis publicavit, quod plurima loca illuftravity: quod mira fagacitate & 1m- 
probo labore genuinam Lectionem invefligavit; ne alia adjiciam, quae omnia 
prolixe praedicare fuperfluum effe puto, & fortaffis otio le&oris abuti videar. 
Nihilominus haud pauca funt, quae in ifta Erafmi opera jure defideramus, nol- 
lemusque factum, ut Stephanus & Beza omncefque Editores, qui hos excepe- 
runt, autoritatem Erafmi omnibus Codicibus MSS. praeponerent. 

Primum quod in Erafmo merito reprehendi poffe putem, unde reliqua om- 
nia profluxerunt, iftud eft, quod nimis feftinanter tale ac tantum negotium fus- 
ceptum gefferit. Id amicis ultro faffus eft, fic enim fcribit U/rico Ζαμο Nono 
Cal. Octob. 1515. Zppend. ΧΙ. Huic piftrino fic fum affixus & obligatus, 
ut vix otium fit capiendo cibo. Adagiorum opus ita locupletatur, ut aliud vi- 
deri poflit. Apparatur mox excudendus Hieronymus cum annotamentis, ὃς 
Ícholis noftris: Adornatur Novum "Teftamentum noftris purgatum & illuftra- 
tum fcholis. Editur a nobis recognita Copia; edetur & fimilium liber. Ορε- 
ra quae verteram ex Plutarcho jam formulis excufa funt. Paratur & Seneca An- 
naeus a me fummis laboribus emaculatus. Cum horum unumquodque hujusmo- 
di fit, ut totum hominem, & quidem non Erafmum fed adamantinum aliquem 
defideret, facile potes conjecturam facere, quam mihi nihil fit vacui temporis. 


Eidem. 1515. .Ep. CCLX XXIX. T laboribus propemodum ebraimuER 
ge- 


29 
39 


122 PR .OLE GO M E N A. 


& peniina difficultate; nempe Hieronymi ὃς N. T. fic diftringimür, ut exifti- 
mem, Herculi minus fuiffe negotii cum excetra & cancro. 

o*Petró Caraffae Yo. Cal. Jan. 1515. Bafileae 4. XVI. Novum Tefta- 
mentum jami propemodum abfolutum eft, & quidem fatis feliciter, nifi quod 
cgo laboribüs enecor. TX ἢ 

-^ Bilibaldo *Pirkbeimero , Natali D. Galli 1515. 4p». CXLIV. | Obruimur 
hic duplici farcina, quarum utravis Herculem non Erafmum requirit. Praeter 
ália minutiora- füftinemus Hieronymum & Novum Teftamentum , quod nunc 
fypis-exeuditür. 

 Ridem Non. Cal. Febr. 1516. 44pp. XLVIII. Eduntur Adagiorum chilia- 
des fic emendatae, fic locupletatae , ut novum opus videri poffit. Eduntur u- 
niverfa D." Hieronymi monumenta , argumentis. & fcholiis a me illuftrata, nec 
fine fumimis fudoribus emendata ; notatis ac femotis, quae notha fuerant ad- 
mixta, Emendavimus-torum Ν. T. additis fcholis. Molimur obiter & alia, 
His laboribus ἄς obrüimür fextum fere menfem , ut vix valetudinem tueri pos: 
fimus. Leti DUE 

Eidem. poftrid. Peritecoft. 1 516. 4p». LXII. Novum Teftamentum utcun- 
que eft abfolutum. 

- Eidem.. 1517. Lovanii pridie omnium Divorum Ep, CCLXXIV. Novum 
Teftamentüm ,' quod pridem. Bafileae praecipitatum fuit. verius quam editum ; 
retexo ἃς recudo, & ità tecudo, ut aliud opus fit futurum. | 

Rimaclo Cal. Junii 1516. Antverpiae E». CCLII. Tandem effugi ex erga- 
ftulo Bafilienfi, in quo fex annorum operas octo. menfibus praeftiti. 

- Sfeanui Sylvagio Cal. Jun.. 1516. Antverpiae Ep. CLXXVI. "Tandem ex- 
plicui me e laboribus Bafilienfibus ,-fortaflis ferius ὃς meis votis & amicorum ex- 
fpe&tatione , fed: támen pro operis modo pene: praepropere. 

Wolfzangus Fabricius Capito Exafmo Bafileac 5. Sept, 1516. 55. LXXV. 
Caeterum gaudéo ; te novam Inftrumenti novi editionem parare;  & nomine im- 
peritae multitudinis gaudeo , σαὶ videtur vel-de tua effe caftigatione, quicquid 
non expurgaverit properantior ifta cura; vel.fi quando'Scholia diverfa. fentiunt, 
protinus calumniantur, te non: bene memorem pugnare tecum , illic pofitum hic 
rurfus expungere , flu&tuareque incertis velis. 
εἰ Latimeró. Non. Jun. 1516. apud D; Audomarum £p. CCLIV. Per literas 
obteftor, humaniffime Latimere , ut in N.. T. adjutes.. Editum eft protempo- 
ris anguftia fatis accurate, verum mihi. praeter exfpectationem bona. temporis 
pars praecáftigandis exemplaribus , ac formis corrigendis erat infumenda. 'Tam- 
εἰ ad id muneris duo do&ti magno aere fuerant conducti: fic autem adjutabis, 
fi àdmonueris per. Literas, quid mutandum effe ducas. Nam alteram mox ador- 
nabo Editionem; Verum cave ne cui hoc füboleat, typographi gratia, cui do- 
mi manerent fua volumina, fi fentirent emtores. 

Budaco. Ep. CCLLI.'' Decreveram levi brachio rem peragere, ut in minutiis 
quibusdam verfaturus, & locos duntaxat ceu digitulo indicare. Porro cum jam 
edendum effet ópus, inftigarunt quidam, ut Vulgatam Editionem mea vel Cor- 
rectione vel interpretatione mutarem. ' Ejus farcinulae acceffionem cum oppido 
quam levem effe ducerem ,' longe graviflimam ipfa re comperi. Deinde perpel- 
lebant, ut aünotationes adderem aliquanto locupletiores. — Jam protinus ut fcis 
retexenda omnia, Acceffit & illud oneris, arbitrabar Bafileae emendata haberi 
exemplaria. Ea fpes quoniam fefellit, coactus fum praecaftigare Codices, qui- 
bus ufuri erant Tvvóye«Qo. Ad haec conducti fuerant duo probe doGti, alter 
Jure Confültus, alter 'T'heologus etiam Hebraice peritus, qui formis caftigandis 
praeeffent. At hi quoniam hujus laboris erant rudes, quod fufceperunt , prae- 
flare non poterant; proinde necefle fuit extremam formarum , quas vocant , reco- 


gni- 


ΡΣ ΟΣ G O.M.E 'N "A. 123 


cenitionem in me recipere. . Conficiebatur fimul & excudebatur opus ,' abfolveba: 
tur fingulis diebus ternio, fic enim nunc vocant. Nec interim tamen licebat ; 
totum huic vacare negotio. Excudebatur codem tempore Hieronymus, qui fibi 
bonam mei partem vendicabat; ὃς ftabat fententia aut. immori laboribus, aut an- 
τε Pafcha ex eo piftrino memet explicare. /. Poftremo fefellit nos voluminis mo« 
dus; affirmabat typographus fore ut ad triginta plus minus terniones: accrefce^ 
rct, exceffit autem octoginta tres ni fallor. - Itaque maxima temporis parte con- 
fumta in his, quae vel ad me proprie non pertinebant ,. vel ante deftinata non 
fuerant, delaffatus jam ac pene fractus ad Adnotationes perveni. Pro temporis 
modo proque valetudine praeftiti quod potu. Nonnulla prudens etiam praete- 
rii, ad multa íciens connivebam, in quibus mox ab Editione a me ipfo diffen- 
fi. Proinde viu δευτέραν agaaxsvaC o £xdosw, in qua te magnopere rogo , ut co- 
nantem adjutes. A tui fimilibus etiam objurgari officii loco ducam. Illud unüm 
Φυλάξεις, βέλτιστε Bovduis, ne id fuboleat vois «oAAois, ἵνα μὴ τὰ βιξλία οἴκοι μέ- 
νωσι τῷ ἐντυπωτῇ. 

"Antonio Riccio Bafileae 1518. 26. Aug. Ep. CCCCXXI Editio prima mi- 
hi non per omnia fatisfecit. 

Haec omnia licet. non ignoraret Millius, nefcio quomodo ad turpem tamen 
contradictionem delapfus eft, autoremque Bibliothecae 5. poft fe traxit, affir- 
mando ,, Erafmum ad Editionem novi foederis fe accinxifle. circa Calendas 
» Octobres Anni MDXIII. — ad finem perductum efle opus zztra menfes fer- 
» me quinque, ὃς in lucem prodiifle . menfe. Februario Ann. MDXVI. prol. 
» II116", Si enim numeri recte eflent pofi , fcqueretur non quinque menfes, 
Íed biennium. & quinque menfes huic operi Erafmum infudaffe. | | Non animad- 
vertit nimirum Millius, in Epiftola 77?pezZ. III. ad 24mmonzuz: quam citat er- 
rorem typographi 1513. pro 1515. edentis. . Mentio enim ibi fit praclii Helve- 
tiorum cum Gallis apud Marignanum d. 13. Septemb. 1515. commifli, men- 
tio fit Editionis Hicronymi, anno demum 1515. & 1516. procuratae; ἃς Epi- 
ftola data eft Bafileae, quo Erafmus non nifi poft mediam partem exáétam An-- 
ni 1514. primum appulerat. N 

Confirmatur hoc aliis epiftolis. Beatus Rhenanus. Erafmo. 17. April 1515. 
“229. XXI. Petit Frobenius, N. abs te Τὸ habere, pro quo tantum fe datu- 
rum pollicetur, quantum alius quisquam, 

Idem 3o. April 1515. 429. XXIII. Frobenius N. T. a te cupit habere. 

AN. Grebelius Argentinae. 11. Sept. 1515. 4». XXXI  difputat de N. T. 
edendo, judicatque Latina feorfim. & Graeca feorí(im edenda. effe; non ut co- 
lumna columnae refpondeat , fintque intermixta omnia Graeca Latinis, & rurfüs 
Latina Graccis. | i 

J^. Sapidus Seleftadio 1$. Scpt. 1515. pp. XXXII.. Commendat Oeco-: 
lampadium Bafileam iturum, ut Erafmum videret. 

Tanta feftinatio ifla plurimis erroribus cauflam praebuit. Ut jam nihil dicam 
de infignibus omiflionibus & mendis typographicis, ut quando Apoc. Il. ro. 
legitur «paU5re pro τσειραθητε, & *ys pro ζωῆς &c. (quod poftremum tamen 
erratum in calce libri emendatur ). quibus Millio tefte prol. 112 1. fcatet Erafmi 
editio prima; hinc factum eft, ut frequenter Verfio Latina a Textu Graeco, ἃς 
annotationes ab utrisque .diffentirent 2. cujus generis octodecim exempla Era(mo 
objicit Edovardus Leus, ,,1n, quibus. citat Graece fic effe, cum fic non fit in 
» €xemplari fuo: & citat fic non effe Graece, cum fic fit in exemplari fuo ". 

Quam feftinanter omnia. geflerit Erafmus, inprimis patet ex Theophyla&to, 
quem ad manus habuit. [lle cum in fronte hunc titulum gerat: τοῦ $egocza- 
Tou ἀρχιοπισχόπου Βουλγαρίας κυρίου Θεοφυλάκτου ἐξήγησις εἰς τὸ κωτὰ Ματθαῖον 
᾿Ευαγζέλιον: Erafmus vocem Θεοφυλάχτου pro epitheto habuit; pro regione Bul- 
gariac autem, & in praefatione Graeca Matthaco praefixa, 2. 3. 4.& 5. Edi- 

Q 2 tionis 


124 PAROLE GO M'EN'A 


tionis Βουλγαρίον perperam legic, & in annotationibus primae ac fecundae Ediri- 
onis //ulgarium nefcio quem fuübflituit, manifefto paroramate.  Pejori errorc in 
Mar. L το. dicit: ,, àezé£uz non additur in Graecis, praeterquam apud u- 
» num Vulgarium": quod omnino falfum efl, "Theophylactus enim revera cum 
Graecis. confentit, unde in pofterioribus Editionibus ejus. mentio ad iftum lo- 
cum omittitur. Graviffimum denique illud eft quod in Lucae XI. 35. fcripfit, 
& in omnibus Editionibus retinuit: ,, Quod fi quis, inquit, mihi fortaffe pa- 
rum habet fidei, ipfius. Vulgarii (4. e. Theophylatti) verba adfcribam" : γίνε- 
Tai γὰρ τὸ ἐπιφομίζεν ὅταν «τσλείονες ἐξωτῶσιν ἕνα τσερὶ ἄλλων χαὶ ἄλλων ὑποθέσεων, 
τότε γὰρ μὴ δυνάμενος "“Σπυκρίνεδδ αι ἔμφασιν δίδωσι τοῦ ἀνοήτου ἐξα πορηϑῆναι, V er(ionem 
deinde füubjungit, quam nos, quia tantum non impia videtur , confulto omittimus, 
In MS. autem '"Theophylacti ; quo Eraímus ufus eft , manifeftitlime poft 2v- 
νάμενος 'additur «acu & pro τοῦ ἀνοήτου ἐξα πορη 0 , quod ne quidem Graecum 
eft, legitur τοῖς ἀνοήτοις τοῦ eEacropy3 ei , unde fenfus oritur longe luculentior ὃς 
ad fcopum autoris accommodatior. ;, Fit enim τὸ Zawropitar, cum plures in- 
, terrogant unum de aliis atque aliis rebus; tunc enim cum non poflit omn;- 
,, bus refpondere, fpeciem praebet fimplicioribus quafi haerentis & impediti ". 

Illud. denique 1n Erafmo minime ferendum eft, quod faepe «excufationibus 
parum idoneis nec fatis honeftis uti, quam erroris culpam fimpliciter fateri ma- 
luerit. . Caufatur feftinationem. | At quomodo ipfam feftinationem. excufabit , 
aut quis ipfum eo adegit, ut feftinaret? 

Alias cauffam conjicit in typothetas '& correctores, ubi quid offenfum eft , ur, 
.» In prima Editione verteram, inquit, — quanquam hoc ipfum librariis impu- 
.» tari poterat , quandoquidem nullam ejus rci facio mentionem in Annotatio- 
» nibus, quod tamen in fecunda Editione mutaram ἢ, Contra Srunic. in Matth. 
V. 27. Et contra Leum p. 66. Luc. XVI. 25. ,, Compereram , inquit, in 
» priore Editione negligentia operarum aut fortaffe caftigatorum ὧδε pofitum 
» pro ὅδε hoc eft, adverbium vice pronominis. Nam id non efle fa&tum mco 
», vitio vel illud arguit, quod in Annotationibus hujus rei nullam facio mentio- 
,1nem. Id in pofteriore mutatum eft". Male, nam exemplar MS. quo ufus 
cft, legit ὦδε non ὅδε. 

Alibi ad. Codices provocat, qui nusquam extant, ut in Annor. Edit. 2. 
», Nonnulli Graeci codices habebant: 72 bominibus boua voluntas ἐν àSpázas, 
, alii: Peminibus voluntas , absque praepofitione", Er Epift. DCCC.lI. Atque 
hoc quidem loco fateor praepofitionem ἐν in nonnullis Graecorum Codicibus non 
addi , quum in emendatioribus addatur. Atqui non poteram in verfione nifi uni- 
cam lectionem retinere. E. duabus igitur eam fecutus fum, quae magis arridebat 
animo meo, quaeque Codicum emendatiorum & interpretum Graecorum enarra- 
tione commendabatur ; quod fupererat, in Annotationibus erat agendum. Con- 
tra Stunic. .,, Quod Lee XIIL. 34. verteram, inquit, eos qq. settuntur , 
» nihil aliud fuit in caufa, nifi quod tunc ufus fum codice, qui habebat. zm- 
» φτλλομένους : quum fcriberem Annotationes, qui fecus habebat. Nec enim 
,, I€S acta eft eodem in loco. . Quaedam annotaram in Bricrannia , pleraque Ba- 
,, fileae, ac pro tempore diverfis fum ufus exemplaribus, nec unis tamen. Po;- 
, ro quum perventum effet ad Lucam , ita fum afflictus advería valerudine, ut 
, coa&us fim totum laborem conferendi dies aliquot intermittere; nec tamen 
, poterant ceffare operae , quod futurum erat magno typographi difpendio. 
» Et ob id pollicitus fum alteram Editionem, qua farcirem quod in priore fuit 
» ceffatum, id quod & fecimus". Et contra Leum £c. XIV. 31. ,, Cita- 
, ram , inquit, in Annotationibus ex Graeco Codice ἀπέρχεται συμξαλεῖν ----- 
» quum in contextu fit τποορευόμενος.---- Quid aliud hic divinari potuit ; quam mihi 
,, fuiffe aliud. exemplar , diverfum ab eo, quod fecuti funt Caftigatores? Ze. 


3) XVII. 


^P VR JOVL XE τὸ -O -MOE ^N '!4, 125 


XVIL 24. Objicit, quod in prima Editione in contextu --- feratur trans- 
latio --- e regzone fupercoelefti. --- Cum verterem, confentaneum eft, Grae- 
cum codicem habuifle ἐπ᾽ ἐρανὸν, atque id tim verti, quod illic offenderam. 
yo. VIL 48. Quum in aliis Codicibus reperiffem ?ri&deare , hoc magis li- 
buit fequi, quod congrueret cum noftra Lectione. 7777. IX. 5. Quum con- 
textus & Graecus & Latinus fic haberet , ut probat Leus, quid obfuit , 
quod in Annott. admonui, particulam hanc in Graecis quibusdam Codici- 
bus abeffe? Quid aliud fufpicari poteft, quam me poft alia nactum exempla- 
ria ^? Rom. V. 19. ediderat κατεφάθημεν, ν Id, inquit, fequebamur, quod 
habebatur in Graecis Codicibus ". XII. τ΄... In priore Editione pofueram 
χυρίῳ δαλεύοντες, quemadmodum nos legimus , poft ubi deprehendi V. L. 
non celavi le&orem ".— V. 12. ad γέροντοδιδάσχαλον. ,, In prima, inquit, 
Editione, quum Bafileae non haberem eos Codices, ad quos contuleram, is, 
» Quo tum utebantur caftigatores, habcbat δὲ ἕνα deco, quem fecuti pofuc- 
runt: prapter unum bonituem. Neque enim ego caftigo paginas excudendas; 
ὃς fi hoc quoque munus obiffem, ficti non poteft, quin aliquid. fuffugiat. p. 
p. fufpicor id quod res eit, in Codice; unde contuli in Anglia, fuiffe Íícriptum 
» ἡμάρτομεν pro ἥμαρτον» 1d poftea relictum eft. incuria: cujusmodi lapfus vix 
ulla diligentia quis poteft effugere. Id non οἰ vanum vel illud arguit, quod 
in annoratione nullam hujus rei fecerim mentionem, atque adeo legam : ec- 
cavérunt. Quod fane miror a nemine Caftigatorüm hactenus animadverfum , 
» quum id muneris in prima Editione obierint Joannes Oecolampadius ἃς Ni- 
» colaus Gerbellius, in quarta Sigismundus (Gelenium opinor intellieit) vir e- 
gregie doctus. Ut autem. Annotationes in aliis: quoque locis difcreparent a 
contextu, hac occafione accidit, quod Collationis negotium peregeram in 
» Anglia & in Brabantia, nihil minus habens in. animo , quam addere novam 
Verfionem, viz. perípiciens rem non ita magni fructus effe, plurimum tamen 
, invidiae conflaturam. Sed amici quidam improbis inftinctibus huc perpulere 
reclamantem , ut quum jam adornaretur Editio annotratronum , novaretur ἃς 
;», Contextus, quam ad rem quum alioqui plus fatis occupato nec otium fupe: 
refler, nec animus effet propenfus , indiligenter peractum eft negotium ". 
Paucorum fuorum Codicum aetatem & fidem nimium extollit, alios autem 
omnes corruptionis immetito fufpe&tos reddere conatur; ut 7c05; L 12. ,,In- 
» dicaram, inquit, fasf& non addi in Graecis Codicibus. Stunica praedicat 
», additum in Codice Rhodienft.. At ego jam dixi, milii videri Codicem illum 
ad noftros fuiffe caftigatum ". 2. "Pez. IT. 2. ,, Hic Stunica perinde agit, 
quafi in multis vetuítis Codicibus legerit ἀσελγείαις, quum in uno R hodienfi 
legerit, fi tamen legit; cujus apud me levior eft autoritas, quod fufpicer ad 
noítros Codices fuiffe. caftigatum , quo congrueret cam Latina lectione ". 
|, 79. V. 20. ,, Indicaram, in Graecis non. addi Deu , fed haber. Codex 
Rhodienfis: at non habent innumeri Codices ποίας melioris. in “ρος. III. 
» Ne quis autem contemnat naftrum [exemplar tantae vetuftatis erat, ut Apo- 
» ftolorum aetate fcriptum videri poffet ", Atqui. habebat iftud exemplar. com- 
mentarios 7/zdreae fcriptoris Seculi VL, aut 7/retbae, ícriptoris Seculi XI. fi 
Millium audimus prol. 1130. 

Cumque haec duo poftrema accufationis capita ipfi ab adverfariis objecta ef- 
fent, fimpliciter negando ἅς in illos retorquendo, fefe magis oneravit quam li- 
beravit; ;, Leus, inquit, $. 23. in his ita loquitur, quafi in. hoc negotio fim 
, unicum fecutus exemplar, quod ille vult videri fuiffe depravatillimum , nihi- 
lo magis favens Codici meo quam mihi. Ac fubinde in fuis Indicibus impin- 
» git mihi fufpicionem , quafi finxerim effe in Codice meo , quod non fuerit, 
» fcilicet e fuo ingenio metiens caeteros ". 


r3 Er- 


126 ΡΟ ΠΟΙ CE Ὁ OMOE ΉΝ 4A. 


Errorem in 7 eopbylati appellatione commiffum ita palliare conatur contra 
Stunic. in Jo. I. ,, Aderant, inquit, Commentarii Graeci Thephylacti, quem 
, nos toties adduximus nomine //u/zarii, quod 7 beophylacfi vocabulum ob li- 
» teras detritas vix legi poffet". Cum tamen 77eophylacii nomen in hoc MS. 
oculis legentium apertius pateat expreffum quam J"u/zarz. 

'Textum a fe. formatum autoritate Editionis Aldinae tueri folet, refíponfionc 
ad notationes Eduardi Lei faepiffime, cum minime ignoraret, hanc effe ex. pri- 
ma ipfius Editione, ut fupra indicavimus, expreffam. Ne jam dicam, quod 
autoritatem Editionis Complutenfis nimis extulerit, ὃς praeftantiam atque. acta- 
tem Codicum , ad quos expreffa fit, ex ingenio confinxerit, quod caulàe nimi- 
rum fuae favere videbat. ! 

In Apocalypfi deerant quaedam Capite XXII. quae Erasmus ex Latinis male 
Graeca fecit...,, Quanquam , inquit in Annott. EZi/r. r. in calce. hujus libri 
» nonnulla verba reperi apud. noftros, quae aberant in. Graecis exemplaribus, 
» €a tamen ex.Latinis adjecimus ", Quae contra Leum ὃ. 243. prolixius ita 
narrat: ,, Quoniam Graecis nunquam magnopere placuit. liber Apocalypfcos, 
» rarus habetur apud illos. Itaque quum cuperemus nihil abefle noftrae Edirio- 
» ni, aegre extorfimus ab Inclito viro Joanne. Capnione vetuftiffimum Codi- 
» cem, Commentarium habentem, in hoc opus. Ex eo contextus verba defcri- 
» benda curavimus. In calce vero fcribarum incuria deerant haec: E; Λ' qu/s 
» diminuerit de verbis libri "Prophetiae bujus , auferet «Deus partem ejus de 
» libro Vitae cx. de Civitate fantía, cv de bis, quae fcripta funt in libro iffo, 
 Senfimus autem fcribam per eam occafionem erraffe, quod quum bis pona- 
» tur: 25 bro zffo, ille ad pofterius oculos deflexerit , reli&tis quae funt in mc- 
» dio. Siquidem ad nullum lapidem frequentius impingunt librarii. Dubium 
, non erat, quin effent omiff3, & erant perpauca. Proinde nos, ne hiaret la- 
, cuna, ex noftris Latinis fupplevimus Graeca. Quod ipfum tamen noluimus 
.» latere le&orem, faffi in Annotationibus, quid a nobis effet fa&um , ut fi quid 
, difliderent verba noftra ab his, quae pofuiffet autor hujus operis; le&or na- 
» &us exemplar reftitueret ". Et clarius in. 7250/2024 ad .Leum (de qua egimus 
P. 43. & 45.) ,, In calce Apocalypfis in exemplari, quod tum nobis erat u- 
, nicum, nam is liber apnd Graecos ràrus eft inventu, deerat «uus azgqaue alter 
» Verfus. Eos nos addidimus fecuti Latinos codices. Et erat ejusmodi ,ut cx his, 
» quae praeceflerant , poflent reponi. Cum igitur Bafileam  mitterem. recogni- 
» tum exemplar, fcripfi amicis , ut. ex editione 72/Zzz reítituerent eum ἰο- 
» cum. Nam mihi nondum emtum erat hoc opus. ld ita , ut juffi, fa- 
» &um eft ". | 

Accuratius tamen omnia rimanti fatis conftat, non ut Erasmus fcribit, per- 
pauca fuiffe ,, quae ipfe ex Latinis utcunque ὃς feftinanter Graece. reddidit, fed 
a vers. 16. ad finem libri fex integros verfus. In iftis enim omnibus Eraími E- 
ditio abit a Codicibus MSS. , ὃς 1ta quidem, ut Graeca ipfius non obfcurum fit 
ex Latinis fuiffe converfa. Hinc enim profe&ta eft perpetua illa omiffio articulo- 
rum vers. 16. ῥίζα pro ἡ ρίζα, λαμπρὸς pro ὁ λαμπρὸς, vers 18. προφητείας βι- 
βλίου pro 775 τιροφητείας τᾷ βιδλίου, ἐν βιδλίῳ pro ἐν τῷ βιδλίῳ bis. vers. 19. Βί- 
βλου pro τῇ βιδλίου; Cons pro τῆς Coss, «Aes ἁγίας pro τὴς wóN«es τὴς ἁγία. 
Hinc eft quod συμμαρτυρᾶμαι 1nepte pofuit pro μαρτυρᾶμαι, quia. in: Latina Ver- 
fione legerat : cozte//er; quomodo ifte interpres folet fimplex μαρτυρῶ vertere 
Ac. XX. 26, Heb. VII. 8. 17. X. 15. Hinc etiam eft, quod ubi ipfi Latini 
Codices variant ,, eam Le&ionem imprudens fequitur, quae ab omnibus Graecis 
diffidet; quod denique ὄρθρινος pro «páivs, ἔλθε bis pro ἔρχου, &-bis pro ἐὰν, ὃς 
ἀφαιρήσει pro ἀφεέλέι. Uno verbo, haec interpretatio ex Latino in Graecum E- 
rasmo adco infeliciter ceffit; ut Graeca ipfius a Graecis Codicum in tam brevi 

peri- 


PEOGLGGOMSEN IX 127 


pericopa minimum tricies aberrent. Quin etiam exiftimo , quod ex parte etiam fu-- 
fpicatus eft Bezgelzus , alibi paflim, in hoc Codice Erasmiano Commentariorum 
Andreae, verba facri contextus , quae aut revera, ut.fit, aut Erasmi faltem judi- 
cio, non integra ab Andrea adícripra fuerant , ab Erasmo ex Latinae Verfionis 
mendofo Codice fuifle. addita. Ita cap. V. 14. poft verbum τποροσεκύγησαν addit 
ζῶντι εἰς τεὶς ἀιῶνγας τῶν ἀιώνων, contra omnes Codices Graecos, & contra indo- 
lem Graeci fermonis:, quae articulum τῷ ante ζῶντι requirebat : ex Verfione 
Vulgata, quae habet adoraverunt viventem in fecula feculorum ; vepugnanti- 
bus plurimis, iisque vetuftiffimis Codicibus Latinis. XVII. 4. μεφὸν ἀκαθάρτη- 
To , iterum contra omnes: Codices Gtaecos vocem nihili ἀκαθάρτης confinxit , 
ad verfionem Vulgatam quae legit: plenum. abomznatione , ubi tamen Codices 
magno confenfu habent, ut Graeci & Beda, p/enum abominationum. X XII. 
I1, ὃ ρυπῶν ρυπωσάτω ἔτι, καὶ ὃ δίκαιος δικαιωϑήτω ἔτι, ut verfio Vulgata: qui in 
fordibus- οὐ, fordefcat adLuc, c qui: juftus eff , jufizficetur adbuc : contra fcri- 
ptos omncs Codices Graecos, & plurimos Latinos. | 

Illud vero miror, cur :Erasmus nactus Editionem Complutenfem , cujus MSS. 
fidem alias tantopere: praedicat, ifta non,ut promiferat, reílituerit, fed corru- 
perit pocius. Cum. enim: ipfe: in prioribus Editionibus Latinum // bis vertiffec 
per εἰ, poftea in. Complutenfi reperta conjunctione ἐὰν, non iftam illi fübfti- 
tuit, fed in quarta & quinta: Edit. abfurde utrumque | pofuit ἐὰν εἰ, reliqua. ve- 
ro retinuit , praecipue fuum &9aupiea , quod. in libris Sacris plane inufita- 
tum eft. ) cu : 1151} 33b . 

; Quid quod Colinaeus, Stephanus, Haultinus;- Beza & cum Elzevirio pleri- 
que omnes Typographi fequentes non Lectionem. Codicum MSS. & verba au- 
toris, fed: verba Erasmi. ex. Latino verfa pro genuino Textu reprefentaverint ὃ 
quae fane fupina eft negligentia; ὃς illis qui de; Graecis fontibus adeo gloriantur, 
Verfionemque Latinam: contemnunt, minime condonanda. 

Ut jam non repetam, quod Erasmus Lectionem eorum quos habebat Codi- 
cum Evangeliorum, Actorum ὃς. Epiftolarum aliquoties temere mutaverit , cujus 
rei veftigia adhucdum in ipfis Codicibus manifefta confpiciuntur , praeter locafü- 
pra p. 44. allata; AC EX. 5, 6. XV. 34. XVIL 5. XXIV. 6. quin neque 
ipfe diffitetur, ültro ad. ámicos Ícribens,, s 4e Codices fuos praecaftigaffc ". 

Triennio poft-quam. haec: de Editione: Erasmi: fcripferam , prodiit Amftelo- 
dami. 7/702) mi Bafileenfis .'indicatio: Erasmi ab: accu[atione: gemina. Autoris 
prolegomenorum n. Mafcellaneis Duisburgenfittis ,: quorum. fupra feci. mentio: 
nem p. 34- Ágitur ibi de duplici errore, quem Erasmus commifit, tum in Le- 
&ione Infcriptionis; Comméntariorum ;7 5eopbylac?z , tum in le&tione atque in- 
terpretatioric ejusdem Commentarii in; Luc. Xl. 53. | Mirabar primum, qui 
GEMINUM . 7//ud potiffrmutz ei. fub. oculos venerit , reliquis. omnibus, quae 
longe plura.& graviora funt, non fecus acfi non fcripta effent, neglectis. | Si 
quis hominem: multorum: peccatoruni accufaret , 8c his leviculum quodpiam 
obiter adderet, patronus vero accufati; illis omnibus profundo filentio: praeter- 
miffis, hoc unum , idque non nifi ex parte excufaret, an reum ejusque caufam 
defendiffe, an prodidiffe potius exiftimaretur? Hoc tamen fecit, qui perfonam 
patroni Erasmi fibi impofuit: cur autem fecerit ,. infra vidébimus; 

Videamus interim , quid afferat nofter Anonymus; an contendit, Erasmum; 
quem ego bis aberrafle dixi, revera non erraffe? Minime. Dudum non eff , in- 
quit, quiz z/Je verus titulus , quem ipfe amanuenfis Graecus pro veteri confue- 
ludine minio exaravit, ita debeat legz , ut ejus verba profert Mutor tProlega- 
menorum. --- Unde boc illi ultro damus, potuiffe Erasmum utique jam tum 
Jibi cavere ab illo errore, quemadmodum poftea [ane eum füopte ingenia depre- 
bendit Cx correxit. ---- Venio ad alterum. Errorem Erasmo exprobratum. ---- 
Qui Codicem infpexere , mon inficiantur , lapfum bic quoque in deftribendo vel 

polsus 


128 Ρ-- Μὰ α ΔῈ G OM EN A 


potius in légenda Erasmum: primum voculam πᾶσιν omiftt , — Siglam, quae τοῖς 
anotabat , arripiens pro 8, C mox verum cx genuimum pronomen v& pro ultima 
follaba vobis àwkra babens, quod fime dubio fatfurus mon erat , ff. mon oculos 
ejus v. illud verfui fuperpofttum .effugiffet. Erravit , fateor. Quid ergo me- 
cum litigat? fi ipfi. licet. fateri, Erasmum erraffe, cur non & mihi idem dice- 
re liceat? 

Venio ,inquit ; ad errorem Erasmo exprobratum ,quem graviffimum vocat Cri- 
dicus, qui fane mibil, quod. mon valde fit leve c frivolum, in medium attu- 
lit. —- fPrimo fenfum verborum "Theophyladi .in Luc. XL. 53. Erasmus e 
letkione fua fatis commodum , planeque etiam verum -- eruit. -—-- Nam quod 
augendo (δ exaggerando crimini fenfum inde emergentem , atque ab Erasmo ip- 
fomet in Latima hujus loci perperam deferipti verfione repraefentatum , tan- 
tum non: impium fibi nofler dicit. videri, plane calumniam fapit. &c.  Impor- 
tunitas & mala fides hominis me cogit ipfam Erasmi Verfionem , qua verba non 
Pharifaeorum fed 'Theophyla&ti exprimere voluit, producere ex Edit. 2. ,, Quod 
» fi quis mihi: parum habet: fidei, ipfius Vulgarii verba fubfcribam , quae nec 
, transferre. gravabor in gratiam eorum qui Graece nefciunt: -—- Fit enim τὸ 
,, ἀποφομίζειν, cum. plures interrogant unum de aliis atque aliis argumentis, 
, tum enim, qui non poteft refpondere , fpeciem praebet ftulti; quod hae- 
, reat". Utere nunc tuis oculis, Le&or, & expende utrum 226 ὃς S«ewpezas 
Dominus nofter in iis numeretur , 44i refpondere non poffunt , quod Verfio E- 
rasmi, fi verba, ut jacent, accipiantur, dicit? & utrum Cenfura hujus verfio- 
nis fit Jeuis ὦ" frivola? Praeterea verus .non eft, eum, qui refpondere non 
poteft, fpeciem praebere ftulti. Speciem quidem praebet haerentis & ignoran-- 
tis, & hanc quidem fpeciem non praebet nifi fimplicioribus: nam fi per natu- 
ram rerum omnino fieri nequit, ut fimul & eodem momento ad plures quae- 
ftiones refpondeat , prudentiores 1d nunquam cuiquam vitio vertent; at nec his 
nec illis fpeciem praebet ftulti. Qui refpondere non poteft ; non prodit ftultitiam 
tacendo fed loquendo ὃς refpondendo:: cujus rei exempla obvia funt nec longe 
petenda. : 

Hactenus de erronea verborum "Theophyla&ti interpretatione.  Indicaveram 
porro. Erasmum:;in Theophyla&ti uno verfu bis , & in altero verfu quater, non 
folum male legendo aberraviffe, verum etiam errorem partim agnitum partim 
nec agnitum. in omnes Editiones fequentes propagavifle. Fatetur hoc Cenfor 
meus , fed facile tamen , inquit , zequi C candidi alienorum. ingeniorum ju- 
dices , libro. diligenter in[petio , fatebuntur , digmum venia errorem  ad- 
miffum ab ev Án hoc mihi objicit, qui & erranti libentiffime veniam dare, 
& erroris monflrati veniam viciffim petere femper fui paratus ὃ aut ego- 
ne Erasmum apud Senatum Bafilienfem accufavi, utque mea gratia , inaudi- 
tus & indi&a caufa, damnaretur popofci? Egone parentem ejus virum optimum; 
cognatos & amicos, homines liberos ὃς nobiles, ut mancipia mihi obnoxia di- 
&teriis ὃς opprobriis laceravi? oftia potentum , qui fuffragiis fuis mihi contra eum 
faverent, pulfavi? cerdones & pueros, ut contra eum de rebus, quarum nihil in- 
telligebant, teftimonium dicerent, fubornavi? plebem & mulierculas & demago- 
gos in eum concitavi ? miferis clamoribus & libellis Ecclefias Helveticas & or- 
bem terrarum, tanquam fi Hannibal ante portas effet, turbavi terruique? ego 
denique non quievi, donec horum omnium fententiis Erasmus, quod Graecos 
codices fcriptos nec recte legiffet nec recte fuiffet interpretatus, vel damnaretur 
vel damnatus effe faltem videretur ? 

—— non hoc operum, mihi crede, meorum eft. 
Sed inquiramus etiam , quid perfonatus Erasmi patronus de fuo cliente alibi 
fenferit “4424. p. $8. ,, Erasmum, inquit, fine ratione, initio faltem, plura loca 
», iN. T. , quibus utimur contra hoftes Deitatis Chrifti, ita explicuifle, ut illis 
42) magis 


PJRUAD SLE G Ὁ M E 'N A. 129 


» magis quam orthodoxis faverent; aliquando etiam de fcriptoribus facris non 
fatis confiderate fcripfifle,; quod poftea vix excufare poterat, οὔ" a/ia bujas- 
» "di, non poífumus probare; quin etiam doctores reformati omnes , qui cae- 
» teroquin ejus laborem: maximis laudibus efierunt, ipfum in his defcruerünt ἢ 
Judica nunc, Le&or , uter atrocius: ὃς  malignius Erasmum accufet, cgo qui, 
in opere Critico , ejus errores aliquot Grammaticos notavi » quos errores 
efle nemo negat: an Ceníor meus qui, fi placet, Erasmi vindicationem Ícrip- 
fit , fimul autem, & quidem falfo, ipfi errores'Theologicos , qui haerefin ,. hoc er 
crimen omnium invidiofiflimum fapiunt, impegit? Aut judicent pro nobis Eras- 
mi haeredes, qui certiffime ejus fuerunt: veri amici. Cum Critici , illis viventibus 
ὃς füperftitibus , eadem facerent , quae ego fa&io; cum S. Colinaeus; ὃς R. Stepha- 
nus ab editione N. T. Erasmici paflim recederent ; cum alii ejus interpretationes 
magna cum libertate rejicerent , nunquam crediderunt haeredes Erasmi, hoc fa- 
&o injuriam defuncto illatam fuiffe: at cum A?. 1557. G. Farellus & 'T. Beza 
Wormatiam petituri Bafileam tranfirent, & ea Erasmo objicerent, quae 'T'heo- 
logi orthodoxi folent, noftro Cenfore approbante , graviffime & fcripto funt 
conquefti. Hiftoriam ex fchedis Bibliothecae Faefzbianae exhibeo : 
» Farellus, Unusne, zuquit, Erasmus condemnabit Lutherum , Zwinglium, 
Calvinum, Oecolampadium , qui. fuit omnium mortalium deterrimus , im- 
probiffimus, nequi(flimus » fceleratiffimus , fceleftiflimus , perditiffimus ac im- 
puriffimus nebulo? 7/7. Beza, Arrianus, inquit, & qui omnem fidei Jufti- ᾿ 
» ficationem fine Scriptura negavit, quod paratus fum coram omnibus Ecclefiis 
& Magiítratibus teftari atque palam facere. 
» Intelleximus haud ita dudum , Fare//e ὃς Beza, die vigefimo fept. proximi 
Septembr. hic in publico Sylveftris hominis diverforio, ante prandium, vos 
multis audientibus in 2D. Eraszzum Roterodamum: debacchatos : Et a 'Te no- 
,minaum, Jare//e, difertis verbis Erasmum omnium mortalium deterrimum , 
improbiffimum , nequiflimum , fceleratiflimum ac:impuriffimum nebulonem: a 
te vero Beza, eundem Arrianum appellatum fuiffe. Id fi feciftis, fique fan- 
&ae memoriae defuncti exiftimationem tot pudendis atrocibusque conviciis 
confulto laceraftis, Nos fubfcripti fatum veftrum improbum ac puram puram 
calumniam dicimus, ut qui confidamus , perfuafiffimumque habeamus , eum 
ipfum Erasmum, vere ac pro meritis, a quoquam probo, bono & integro vi- 
ro ejusmodi calumniis conviciisque laceffiri aut profcindi nec poffe nec debe- 
re. Haec, pro integerrimi viri memoria exifítimationeque tuenda, ne diílimu- 
laremus; legibus etiam. civilibus admonemur. Dat. B//eze 

» Bonifacius Amerbachius, mea manu. 

» Hieronymus Frobenius , mea manu. 

» Nicolaus Epiftapius. 
Pergit : Profecfo SI ;gnorantiam. vocare audeat. Criticus, videat , ne ita 
ipfemet criminis multo gravioris incurrat motam. — Facrle emim plura alia ejus- 
dem Codicis loca proferri queunt , in quibus eandem figlam, im qua explican- 
da femel cefpitavit , & quae ei fola bujus qualiscunque erroris cauf[am «vide- 
tur praebuiffe, absque baefttatione ulla. Erafmus rettifftme lenit τὸς. «Deinde 
vero idem etiam aliis in locis non paucioribus eandem litterulam «v. upra ver- 
fum pofitam ultimae vocis [yllabae initialem effe optime [efe offendit 10tellige- 
re , fyllabamque bancce poflremam prout ubique ves , vox , foatentia pofcebat, 
ftite ac probe explicuit. C legit... Plane totus bic Bafil. Theophylacti CoZex 
Jiglis atque breuiaturis fcatet , d charatiere minuto-ac difficili eft exaratus ; 
quae res minime tamen impedimento fuit. Erafio., quo animus obfcuriffma 
quaeque loca retfe atque emendate logeret ac explanaret. .— «Docent: id tot fen- 
Lentiae Theophylacii paffim ex. boc.eodem Codice ab. Erafmo produttae , quas 
qui im bujus Commentariis legerit , c s Codicis Bafil., ex quo ille baufit , 


fcri- 


» 


w 
- 


» 


139 P RO ;L:;E G Ὁ M JE CN /A.H 


firiptura contulerit , in-ifla quoque parté litteraturae probe. exercitapum fuiffe 
Erafunum y, ac ,, dug. modo. animum intenderet , quzcquid illud eft falebrarums 
facillime pede inoffenfo fuperate potuiffe,: nifi plane iniquiffmus fit dtr cau- 
fitebitur... Haec. fi in me; non. dicuntur, extra oleas: vagatur Ceníor: fim au- 
tem. me petunt, manifcítae: calumniae reus .eft.. Ego enim s/tro covfirear , E- 
ra(ium non ignorantia fuiffe lapfumv, fed:paroramate, Ἐπ qui potuiffem id non 
confiteri, cum fcirem ; omnes.Codices tunx. editos tum-ineditos,, quos Eraíimus 
verfavit, haec compendia ,. vel. has figlas, ultimas vocum fyllabas exprimentes 
& vocibus füperferiptas, an fingulis pene: verfibus habere, ita ut, fr eas legere 
nefcivit, omnino. legere:nefcierit ? cum: porro. viderem , & has figlas ὃς plures 
alias ab Erafmo ipfo in; prima editione: paflim. ( vid; p. 199. ) fuiffe expreflas? 
Sed ita folent frandulenti litigatores; dicta: ejus, quem fibi adverfarium fumunt; 
ficco. pede praetereunt : ipft vero affingunt , quac nec dixit nec cogitavit unquam , 8c 
quae , cum fint falfa. ὃς abfurda, facile & magno tamen verborum ftrepitu refellunt, 
ut ita imperitis &- incautis gloriofam: Victoriam reportaíTe videantur. Quid quod 
ipfe cenfor nofter in turpem prolapfüs- contradictionem hunc errorem Erafmi , ut' 
mox demonftrabimus, haud obfcure zgmerautzam vocare eff aufus ? 

Scd age examinemus excufationes 1pfas., quarum: duae priores ab Erafmo, 
duae vero pofteriores a Cenfore noftro funt excogitatae. Primum caufatur feffi-- 
nationem. .De ea. ita Cenfor : qaam. zmiquum, inquit, ceuferz debuerit, tot. 
optimorum ac fHFudiofiffuarum bominum vota. longo tempore fruftrari e. elude-. 
re, donec fingulos. apices. Codicum fiarum crebro C follicite excufffffet , neque. 
prius vel femel edere velle nat;va fua [imgua Novum «Domini Noffri Tefhas. 
meutum , quam-certum. c. exploratum baberet , fefe me in uma quidem vocula 
Vett. Codd. legenda explicandaque: aberraviffe ! . Sy im uma tantum vocula. E-. 
rafmus aberraviflet, excufationem ne quidem neceffariam judicaffet : aliterloqui-. 
tur Erafmus ipfe; ὃς res ipfa. - Porro: feftinatio illa aut errores neceflario. pepee 
rit, aut non. Si non fuit neceffaria errorum caufa, Erafmus excufatione nec. 
vera nec idonea. ufus εἴτ: fi fuit neceffaria errorum , lapfuum , five peccatorum. 
multorum caufla; certe & ipfa feítinatio error, lapfus, & peccatum fuit; Qua-. 
le enim eft effe&tum, talis etiam caufa eft; ut adco fruftra idem per idem ex-- 
cufetur. zn i ; 

— Altera excufatio.erat; vocabulum ob Jiteras. detritas legi vix potuzffe. Quod. 
porro , inquit. Cenfor, zd momen. attinet "T beopbylatti , Codicem. Bafil. infbi-. 
cieuti manifeflif[umum fit , [atteras. tres poffremas plane filis , & fugientibus. 
quidem , ac vetuftate, ft mon. prorfus obfoletis,at confufis certe ac perturbatis y 
fuiffe pofitas.. Si literae A*.. 1515. prorfus detritae ὃς obfoletae fuerunt, quo- 
"modo & ipíe Erafmus A*. 1518. & ego atque Cenfor meus nuper illas legere 
potuimus? an, quod prius evanuerat, iterum clarius apparuit poftea? Porro fi 
Theophylatfi nomen ita detritum fuit ,. an ideo debebat legi nomen Pu/zarzi pro 
Bulgariae ὃ Invenit. cenfor. pro fua fagacitate medium terminum , ut hoc ex il- 
lo confequi doceret :- 4/7izam ,inquit, fabam τῇ Βελγαρίας, cttfts primam quo-- 
que literam υ Graeco fere frmilem effe 4 me fupra annotatum eff, fic prorfus 
efformatam. invenimus , ut. nounifi ab. exercitato letfore atque. iu id unum in-. 
iento ab v diflingui poffit. Yd vero falfum eft ; cum rra quando initio vo- 
cis vocali praeponitur, differat ab v ψιλῷ. ut 4 Latinorum ab υ Graecorum; fi- 
glae vero, quibus in fine vocum literae.as vel o» exprimuntur , non minus inter fe 
diflin&ae funt, quam funt ας & ev. Sive autem vox Theophylacti, quae certe 
fcripta eft, clare five minus:clare oculis legentium appareat , negari non poteft , eam 
apertius patere expre[Jam, quam .Vulgarii, quod nomen certiffime nunquam 
ibi fcriptum. fuit; adeoque nec ita legt potuit. . Obiter obfervo , Cenforem πος: 
ftrum , fcilicet ut Erafmum: vindicaret illi novum errorem impingere aci primam: 
literam vocis. Βελγαρίας putaffet effe Y, quod ego quidem. non exiftimo ; fienim: 


potuit 


PR DIL''E Ὁ Ὁ M' E:N A 131 


potuit Graece fcribere Δαξὶδ, & Latine David, ( Veronica & Beronice pto- 
mifcue fcribuntur ; potuit in voce , de qua agitur, V Latino exprimere B 
Graecorum, quod apud ipfos ejusdem foni eft. Mirum etiam eft, Helio hic in 
mentem non veniffe, quae ipfe in Praefat. T. III. Lexici Hiflerici p. 134. de 
vocabis Βεσισασιανὸς., Bwpos, Βίκτωρ, & Βαλέριος fcripferat. 

Cum videret Cenfor, hanc excufationem non recte procedere , confugit ad 
tertiam , difficultatem nimirum legendi ortam a compendiis Ícripturae. Utrius- 
que nominis ,inquit, Bulgariae c Tbeopbylacfi extremae literae in Cod. Βα 
mon fumt expre[[ae , verum βοΐ: tantum , frve lineulis decurtatae féripturae 
iudicibus. fupra "verfum pofrtzs , fegniffcantur. ---. Clarae quidem literae feptem 
priores Θεοφυλα,, demde vero intricati quidam nec [ntis cognofcibles ductus fu 
pra verfum extant y aliud autem praeterea nibil. Quae contuentes in ipfo Ca- 
dice, poft edita "Prolegomena, viri Graece dotliffFmi , Cv cum verbis noflri Cen- 
fóris componentes , non potuerunt mon amirari. audaciam Critici, -——-- "Plane 10. 
tus bic Bafil. Theophylatii codex figlis atque breviaturis fcatet , cv charactere 
minuto ac difficili eff exaratus. Si figlae funt confufae & perturbatae, intrica- 
ti quidam nec fatis cognofcibiles du&us, ὃς chara&er Codicis eft difficilis , quae- 
ro cuj? Num Cenfori, ejusque amicis Graece docfi/frmis , & ftudiofis , qui libros 
fine compendiis & figlis typis excufos terunt, & ad compendia & Codices fcrip-. 
tos ftupent, non fecus δοίϊ characteres magicós viderent? at quid hoc ad Eras- 
mum ejusque vindicationem? An Erafmo ipfi? at quid hoc aliud eft quam di- 
cere , ipfum nefciviffe literas, & ignorantia Graecarum figlarum aberraviffe ? 

Quarta excufatio haec eft; Nora, ff placet , Codicem Dafilienfem duobus pla- 
ne locis, primum in tegmine lignéo y. deinde in charta 4 compatiore agglutina- 
£a, titulum praetuliffe vetufla manu infcriptum : Vulgarius Archiepifcopus 
fuper Evangelia; u£ adeo :m zpfó principio animi iniqui ac malevoli zndicium 
Cenfor praebeat , qui boc totum omittens plane ita loquitur , ut rerum zguari 
leciores omnem culpan erroris non poffint mon zn folum Erafmum conficere. --.- 
Qui paulum modo aequitatis ac moderationis ad Cenfüram C riticam attulerint, 
non gravate ignofcent Érafmo, qui in errorem bujufcemodi pertratfus ab aliis 
fuerat potius, quam ut eum ipfe primus erraret atque committeret... At non 
cgo dixi Erafmum primum & folum erraffe, fed errafíe: five autem primus & 
folus, five cum aliis & poft alios erraverit, erravit tamen. Neque putavi ad 
meum officium pertineze; ut genealogias & origines errorum fcriberem , ἃς E- 
rafmum a monacho Dominicano, hunc.vero a Cardinali Ragufino, & hunc 
iterum ab alio. in errorem pertractum fuiffe docerem ; quid fi enim primum er- 
roris fontem indagare non poflem , ideone error aut non eflct error, aut non 
eflet notandus? Ego fcapham appello fcapham , ubicunque invenero; nec fol- 
licite inquiro 5 aut quis illam primus fabricaverit, aut qui τη illam poftea , & lon- 
go temporis ordine, confcenderint. Cumque Erafmus nec hac nec illa , quae 
praecedit, excufatione unquam fuerit ufus, .valde dubito , utrum V indicationem, 
ft nunc illam. audiret, calculo fuo approbaturus, & autori gratiis actis dictu- 
rus effet: ;, Bene de me'fcripfifti.  Falfo & per calumniam erroris ex incuria 
» Orti accufatus fui: non fuit incuria fed ignorantia; figlarum ductus erant tam 
intricati & mihi non fatis cognofcibiles, character tam difficilis, ut legere 
non potuerim. Item : non fuit incuria mea & parorama meum, fed deceptusa 
» Monacho Dominicano; cui tuto me credere poffe putavi , errantem duceia fecu- 
, tus fum". Hoccine Erafmianum eft? Ego fane qui multum me infracruditio- 
nem & dignitatem Erafmi effe ício, ita tamen me excufare aut excufari nolim. 

Nunc, quod promifi , indicabo, cur Erafmum vindicaturus duos tantum cjus 
errores excufare fuerit aggreffus? caufa haec eft, quia non tam Erafmi quam 
fuos errores voluit excuífare; ideo Erafmum in reliqus omnibus , qui longe 


plures & graviores erant, & ad N. TT. editionem proprie fpectabant, erroribus 
KR 2 de- 


55 


122 UoURGO!L ROG o0 MCE JN 9M. 


deferuit atque indefenfum reliquit, & non nifi eos, quos cam Erafmo commu- 
nes habebat, attigit, fcilicet 

Πάτροκλον apóQasw, σφῶν δ᾽ ἀυτῶν xiv xd. ; 
Dicam apertius. 22ozymmus Βα ἰόημες autor V';ndicationis Erafmi fuit "/aco- 
bus Chriflophorus. Ifelius, quondam Locorum. Communium c Controverfia- 
rum T beolozicarum fProfeffor. Cujus errorem cum deprehendiffem , cumque 
Collegae ejus, qui tum forte aderat, &, quid agerem, quaerebat , indicaffem, 
quamprimum id ex ipfo refcivit (refcivit autem citiffime) ita exarfit, aut po- 
tius, cum natura non adeo malus effet, ita in me infligatus eft, ut & bellum 
mihi ftatim indicerecr, &, quoad vixit, incredibili, & plerumque irrito, fem- 
per autem. molefto , labore 1d praecipue ageret , ut mihi noceret, meque contu- 
mcliis & maledictis vexaret. 

Res ita fe habet. Vir Cl. 7o. Jacobus Breitingerus , nunc. Ling. Graec. 
apud Turiceuf. "Prof. *P. Vetus Teftamentum editurus ex Codice Alexandrino, 
(quod anno demum 1732. perfectum eft) initio anni 1728, Defcriptione ope- 
ris praemiffa, ejusque pretio indicato, hortatus eft eruditos, ut nomen fuum 
profiterentur, & circiter tertiam pretii partem Typographo propediem folverent: 
iis viciffim tum alia complura tum Codicis M3. Bafileenfis X. Seculi zn Ocfa- 
teuchisn. Var. LL. pollicitus. Simul etiam. confilium fuum 7. C. Ife/jo, ut 
ab ipfo adjuvaretur, per. Epiftolam fignificavit fcribens: ;, Statutum nobis eft 
, Vir venerande, ut ex confpectu operis hujus plenius cognofces , novam hanc 
» no(lram LXX. Interp. Editionem Fzrzs M$. Codicum lectionibus vel pror- 
» fus non, vel minus integre bactenus editis Wuftrare ὃς locupletare. Inillarum 
» numerum adícripfi diverfas le&iones in Pentateuchum Codicis MS. B;4/;o- 
» thecae. veflrae, quem X. feculi aetatem attingere cenfuit vir literatiffimus 
» Bern. de Montfaucon. Qua vero ratione & quibus artibus pretiofiflimi Co- 
,; dicis hujus ufum impetrare mihi poffim, Tu me, Vir Ven., 4ocebzs, ὃς ἢ 
,, minus in hoc genere, quod vereor, poffis defiderio meo fatisfacere , precibus 
, tamen abs te impetrare me poffe confido, ut mihi diverfarum LL. copiam 
,» compares & indulgeas, quas vel ipfe vel alius quidam Graecarum literarum 
» peritus jam olim excerpferat. Sufpicor enim olim. a quodam veftratim cam 
» eruditiffimo de Mazrfaucoz fuiffe communicatas". Paulo vero po? d. 23. 
Aprilis ejusdem anni novam operis defcriptionem publicavit, qua prací-riptos 
fines, intra quos forer integrum, quibus luberet , dare nomina, amplius & ad Ca- 
lendas usque Sextileis prorogavit , fcilicet, ut ait, ze exter; zuiguis locorum fpa» 
tüs excluft laboris moftri fructu fraudari fibi viderentur: pro O&ateucho vero 
Bafilienfi, cujus Varias le&iones promiferat , haec fubíhituit: .. His uberrimi 
» fupplementi loco accedent diverfae fcripturae Variorum Codd. MS5., qui 
, maximam partem cum editis hactenus collati non funt: Sunt autem HL. Bi- 
, bliothecae Academiae Baáfileenfis Codd. membranacei, quorum unus Gene- 
» Μη atque. Exoduz: complectitur, fecundus 4. Ziéros Regum & 2. "Paralip., 
» tertius denique 'obum , Salomonis "Proverbia , Ecclefiaffen, Canticum, 
» Sapientiam ἃς Siracidem; de quibus Vir. Venerandus & fuis in. rem littera- 
» riam meritis celeberrimus JAC. CHRISTOPH. ISELIUS S. TH. D. ὅς 
» PR. ita monet: Neque eft fane quod exiftimes, ab ullo antehac effe cum edi- 
, tis collatos: nam quae paucae lectiones variae a Cel. Monfalconio allegantur, 
» puto illas ego Mabillonium, vel fi quis fuit alius , certis locis curfim infpectis, 
, uti fere fit in peregrinatione ab hominibus eruditis, olim adnotaffe ". 

Cum haeclegiffem, miratus fum hominis temeritatem, negantis Codices Bafilien- 
fes ab ullo antebac fuiffe callatos, quod nulla ratione ipfi conftare poterat : eo- 
que magis mirabar, quod fcirem , non folum illos a me ipfo cum editis accura- 
te collatos, verum etiam primum Codicem A*. 1576. menfibus O&obri ὃς No- 

vem- 


PROLEGOMEN Αἱ 133 


vembri 'Tubingam ad Martznum Crufium. Profefforem , qui illum per/ezit , mis- 
fum, tertii vero ufum Dav; Hoeféhbelio petenti ὃς editionem paranti A?. 1607. 
1. Maji conceffum fuiffe ! Cumque porro obfervarem, in priore defcriptione 
Breitingeriana fermonem effe de uno Codice Bafilienfi Octateuchi , a Mont- 
falconio collati: in fecunda vero ejus loco fubítitui tres Codices Bafilienfes, 
quorum unus nonnifi Genefin & XIV. priora Exodi capita, duo vere reliqui 
alios fcripturae libros extra O&tareuchum continerent; continuo fufpicari coepi , 
a veritate hic aberratum fuiffe, & quidem /eco 2//ez;///72o , ubi nimirum fie , ut 
ait, vera c Helvetica , aliquid promittitur. praeftandum, ὃς pecunia ftatim a 
contrahentibus exigitur. Ut ergo rem cognoscerem, adii Bibliothecam publi- 
cam, & confultis Mentfalconzi Hexaplis ftatum vidi Ifé/ium , ambiguitate de- 
ceptum , Codicem Bafilienfem , quem idem. Montfalconius apud. ῬῬ. δ. Ba- 
filii Romae viderat, cum Codicibus vel Codice *Dominicanorum Bafilienfrum , 
nunc Bibliothecae publicae, permutaffe. Hic error multos alios peperit, ὃς fpe- 
ciem ridiculam contradictionis. five contentionis inter Montfalconium . ὃς Ifelium 
praebuit, cum , quae ille de cepis locutus erat, hic de allis intelligeret. Codex 
Bafilienfis Monzfalconi? erat unus, feculo X. exaratus, continens Octateuchum, 
& a Monfalconico collatus eft: haec a Breitingero didicerat Ifelius.— Addit 
porro Montfalconius, in illo Codice defiderari fere totum librum Gezefzos; fe 
vero ex illo Codice accurate collato fupra mille varias Interpretationes Aquilae 
Symmachi atque "Theodotionis excerpfifle : Codices Baáfilienfes 70 112 funt 
tres, diverfo tempore feculo X. XI. & XIV. fcripti, duo pofteriores nihil ex 
Octateucho continent , primus autem habet Genefin; Montfalconius nec Βοῇ- 
leam, nec aliquem Codicem. MS. Bafilienfem unquam vidit, fed Mabillonius ; 
vel alius, illos curfim infpexit, & non nifii paucas quasdam Lectiones, in quibus 
Codices verfionis τῶν Ὁ variabant , adnotavit. Quis credat , hanc duplicem 
defcriptionem efle unius ejusdemque Codicis? id tamen putavit Ifclius, & hanc 
opinationem fuam in programmate, 1n quo nihil, nifi quod certo verum effet, 
proponi debebat , typis edi & in publicum fpargi paflus eft... Hic eft ille Ifcla 
error, quae mea fuit infelicitas, a me indicatus! 
Cur aliquid vidi 2 cur noxia lumma feci ? 
Car imprudentz coguita culpa mibi? 

Poftquam Z/e/ius, propter hoc vel fuum vcl meum peccatum, fex annos con- 
tinuos vario obtentu me vexaflet, & «o redegitle exiftimaffet ,' ut contra eum 
hifcere non auderem, tàndem A*. 17:4. excogitavit Depulfronem calumniarum 
Jfba impacíarum , quam & Bafileae edidit, & codem anno tum in ZDzar;o erudi- 
forum Parifino , tum. per Mercurzum Helveticum rccenferi curavit. Ejus pri- 
ma & potior pars eft Hiftoria Cozzezs Baftlienfis. Mavtf alconti. 

Dico, J/z;um temere afleveraffe, / Codices Bafilienfes 2 memize antebac 
cum editis effe collatos, Quomodo id excufat? Ecquis, obferro, inquit, Z2s ex 
qerbis non intelligit ,uulla me tum de re alia cogitaffe , quam de collatione MS. 
Codicum IN LUCEM (PUBLICAM 'PROL AT.A ? Atfihoc cogitavit cur 
non difertis verbis expreflit, cum verba contra&us , ubi agitur de pecunia praefenti 
folvenda pro mercibus promiflis , debeant effe clara & aperta? Deinde an omnino, 
cum epiftolam fcriberet, certo fcivit, nihil ex Codicibus illis in lucem publicam 
prolatum effe? qui enim Hexapla Montfalconii non novit, non videtvr mul- 
tum ftudii ad Verfionem V. T. Graecam ejusque varias editiones adhibuiffe, 
De Martino Crufio refpondet , Cru/zus afyrmat fe eum Codicem diayasyiiyai?. E- 
quidem mon inficior , boc vocis etiam de Collatioge d Var. Lett. e libro ali- 
quo excerptis po[Je accipi , quamvis 114 ufos effe Criticos recentiores baud. fa- 
cile accufator fit probaturus, Quapropter auulto eff. fimilius vero, codicem ab 
illo collatum non fuiffe d hanc conjetfuram firmat , quod Crufius ipfe tantum 

R 3 féri- 


134. PROLE ΘΟ ΟΜ Ὁ Καὶ S A. 
fcribat , fe Codicem perlegiffe. Quid audio? an ego affirmavi , Crufium. ὃς 


Hoefchelium codices illos contuliffe , ut mihi incumbat onus probandi ? annon 
fimpliciter dixi, Ifelium temere negaffe , illos codices a quoquam fuifle collatos, 
quod probare non poflit? Sit autem conjectura cjus verofimilis, multum tamen 
abeft ab aífeveratione rei certae , cui plenam fidem habere jubentur emtores 
pecuniam foluturi. Porro mihi tribuit; quod nunquam dixi aut fcripfi; ὃς lepidos 
errores imputat: it , Ecclefiaflicum bujus noflri Codicis a "Davide Hwfchelia 
Viro Cl. olim collatum fuiffe, cum illius ufum ab bac Academia impetraffet , 
c varias inde letkiones in editione illius exbiberi. Ego contra boc falfum effe 
dico. Pergit, fed, am Hoefchelius ufus fuerit , ac vel mitti ad fé curarit , 
baud fatis con[lat. An autem fatis conflat , non ufum fuiffe Codice , nec 
mitti ad fe curavilfe , nec contuliffe ; quod Epiftola affevcrat , & quod erat 
probandum ? 

Dixeram, tres iftos Codices a me dudum fuiffe collatos, Hanc meam affir- 
mationem vocat fplendidum mendacium. Z;quet gitur ; inquit, ff eorum , qui 
pariter mecum a Bibliotheca funt , Ven. atque Cel. Virorum teflimanio flandum 
effet , quicquid ifto loco jatlat , pro [plendido mendacio babendum fore , & in- 
£er caeteras ejus vanitates Criticas referendum, quorum nimis multa tum in 
fermonibus. quotidianis, tum vel maxime in famofis illis "Prolegomenis. fuis 
pridem dedit [pecimina. Deinde affert. conjecturam , ut probet manifeflo non 
effe vveroftmile , eos Codices integros ἃ me collatos fuiffe. Haec eft illa comitas 
Gallica, quam Parifiis didicit lfelius: fed cum perfonam Theologi fibi impofui- 
fet, putavit fibi cum gravitate i. e. cum fummo contemtu adverfarii loquendum 
effe ; licet gravitas veri Theologi tantum diftet ab effreni maledicentia , quantum 
rugitus veri leonis a ruditu afini, exuviis leonis tecti. Ego quidem primum Co- 
dicem Bafilienfem contuli menfe Februario 1718. & ex eo quasdam Variantes 
Lc&iones & interpretationes excerptas poftremae editioni Com;gentariorum 0. 
Clerici in "Pentateucbum praefixi A*. 1735. quin & eodem anno cum Viro 
Cel. J. “4 δεν communicavi, vid. G/affarzi Graeci p. 212. Secundum Codi- 
cem contuli À*. 1719. menfe Decembri , ejus mentionem feci in Prolegomenis, 
ubi de 7/eodoreto egi. "Tertium contuli menfe Martio 1718. Omnes variantes 
iftas le&iones, Editioni L. Bos a me adífcriptas , cum collatione MS. Cozzonian, 
Marechaliani , Coisliniani , ὃς Sarraviani , item cum Hoefcbelii Editione Sira- 
cidae alisque multis adhuc fervo, unde Hexapla Montfalconii & in plurimis 
emendari, & altera forte parte augeri poffent. Si Ifelio credis ; ego nec hos 
tres Codices, nec ullum eorum , quos in Prolegomenis defcripfi paffim , aut vidi 
aut contuli: haec fi ex defcriptis Codicibus non fatis refutata (unt, prolata fuo 
loco V. L.Sylva refutabuntur ; ita eum, qui motum non dari contendebat, Diogenes 
ambulando refellit. Addo, me etiam quartum codicem Bafilienfem ; notatum A. 
VIL. 3., continentem Píalterium Graeco-Latinum Seculi IX. & in prioribus 
Prolegomenis p. 36. defcriptum , cum editis contuliffe. Hujus Codicis collatio; 
qui & omnium antiquiffimus eft , & Pfalterium "Turicenfe illuftrare poterat, 
Breitingero fine dubio fuiffet acceptiffima: illum tamen Ifelius ὃς A?. 1728., 
& A?. 1734., poftquam a me A*?. 1730. indicatus fuiffet, omnino ignoravit, 
quia nimirum Bibliothecarius ex folo Bibliothecae catalogo fapiebat , in quo 
Codex inter Latinos non inter Graecos fuerat numeratus. 

Dixi porro, erraffe J/é/iu , tribuendo — Codicibus Baáfileae in Biblio- 
theca publica, cui ipfe praefe&us erat, fervatis, quae Montfalconius Codici 
Patrum S. Bafilii Romae tribuerat. Id negat & pernegat zegerrz;ae froutis bo- 
210, acerbe conqueftus, fe erroris [iterari falfo infimulari --- alienum lapfum, 
ὧν bunc momenti uon valde magni, falfo cv inique fibi attribui atque imputari, 
-—- errorem alienum fibi imputari. Ego vero in ea fum haerefi, ut exiltimem , 

& 


P'ROLEGOM ἃ Κὶ SA 135 


& ducem atque autorem erroris, & quotquot eum fequuntur, pariter errare ,. 
iro aliquando eum , qui errantem fequitur, primo errante errare inexcufabilius: 
de hac re fupra egimus p. 131. ad Excufationem Erasmi tertiam. — Caeterum 
cum in pofteriore Programmate fragmentum cpiftolae Ifelii legerem, non fcie- 
bam, eum a Breitingero in errorem fuifle inductum , cum utique , quid ifte illi 
in literis: privatis fcripfiffet, fcire nec. poffem nec deberem. Hoc de me con- 
fitetur. Ifelius: fcilicet me ipff quidem orta tum eret fufpicio , falfum effe CI. 
Breitingerum , in Codice illo. Bafilienff agnoftendo. Editurus dein Breitingeri. 
epiftolam praefatur : 26 vero aceufator, fmg? bic a me quicquam , effutire. au- 
deat , iflam ei munc jam conditionem dico: Mittat ad me quando volet cunque 
idoneos cogmitores, qui fragmenta epiflolarum jamjam adjicienda cum exem. 
plaribus apud. me extantibus omni cura componant Qv examiment. δὲ quod 
verbum vel ft aliquam fententiam, occultandi cauffa erroris, vel ad viam de- 
fenfioni. snuniendam , additum , detractum inveniatur 5 ego protinus centum 
jferenos in'ufüm egenorum pendere fum paratus. Credo illi , nec pecuniam de- 
ponenti néc'jurato. Sed quid hoc ad rem? Nimirum, quia non potuit pro- 
bare, quod erat probandum, nunc probat, quod non erat probandum. 
Perpende, quae fequuntur p. 3. Ego, inquit, rez certam atque exploratam 
ad me afferri PUTABAM, p. 4. quis jam non videt , de bac quidem re fe- 
riam ad[everatiomemm Cl. Breiungeri. zz:e oculos babent 4MMBIGERE 
NON LICUISSE ? p. 8. quivis vel obiter illa intuens epiflolarum frag- 
menta mtell;git , baudquaquam a me quicquid illud eff aapaGxelias admiffum 
effe, fed cum ego quidoh τὸ ἀκριξὲς, ffUe ipfam rei veritatem, absque culpa 
tea ignovarem , tantum ei Viro Cl. , quem certa Cv explorata ad me CR ESDE- 
B.A M referre, fidem adbibuiffe. p. τι. «Denique cum non po[fem tamen fidem 
abrogare Cel. Breitingero fezge/ iterumque adfesveranti , Codicem moflrae bujus 
Bibízotbecae a viro Cel. Montfalconio Jaudar? , & varias ex eo Letlioues ex- 
biberi. δες. Haé&tenus credidi ; nec ulla inevitabili neceffitate quenquam ad erran- 
dum impelli, nec amici officium poftulare , ut amicum errantem fequatur. Sed 
agamus preffiu. Fuerunt qui amicos plus oculis fuus amarent: fed, qui amico 
magis quam oculis fuis crederet , praeter Ifclium , quantum fciam , repertus eft ne- 
mo; quid enim? annon aperte videbat tres Codices non effe unum Codicem, 
ὃς Genefin non efle Octateuchum? Porro cum affeveratio Breitingeri effet bi- 
partita, tum Codicem Bafilienfem O&ateuchi ἃ Montfalconio defcriptum fuiffe, 
quod & verum eft, & ex ipfo Montfalconio fe didicifle in Epiftola fcribit, tum 
Codicem illum extare: Bafileae , quod falfum eft: Ifelius amico in iis, quae vere 
fcripfit, fidem abrogavit: in iis autem, quae a veritate aberrans' fcripfit , fidem 
adhibuit; imo quod duo ejus amici , Montfalconius ὃς Breitingerus , de Octateu- 
cho fcripferant, verum non cfle judicavit: quod vero unus, altero tacente, 
(imo contradicente) fcripferat, credidit; & quidem Breitingero potius credi- 
dit, juveni tam parum in his literis accurato, ut eundem codicem eodem tem- 
pore in Programmate Octateuchum, & in Epiftola Pentateuchum appellare, 
Verum fic erat in fatis, ut Venerandus Do&or a juvene, epiftola fubmiffe fcri- 
pta Zocer? cupiente , in errorem abriperetur, nc non hac etiam in parte Erasmum 
referret. Y 
Pergit p. 4. Ita mibi omnino perfuadere debui —--- im alim profetio ommia 
zturus, quod memo jam mom videt , [f paginas illas Hexaplorum , zz quibus Bafi- 
lienfis codex fupra millies , f» continua propemodum ferie citatur , vel per fomnium 
vidiffem. p.'9. Obftero te, mi lector, an ille ita feripfiffet, am bujusmadi fibi 
Jinxiffet. conjecturas , cui -letfae effent 4LIQUANSDO AUT SALTEM 
OBITER INSPECTAE MHexaplorum Montfalconianorum z//ze. paginae ὃ 
p. 8. Clariffime apparet ,' me loca 1lla Cel. Monfalconii, zz quibus Bafilienfem 
Codicem nominat , ueque infpexiffe tumy neque im mente. babuiffe. p. 10. re: 


fpon- 


136 PR'OLEGOOM:I(ENSM. 


fpondeo , f£ culpa baec fit, eam a me libenter agnofci. Non triviffe multum ,ne- 
que etiam in fupellectile libraria fua adfervare Volumen ejusmodi, quad. certis 
tantum [ludis operanti, ac iu fingulari quadam parte. [acrae Critices ver[auti 
cou[uli debeat ,magnam baélenus vituperationem mon babuit. Haec ignorantiae 
confeffio non potuit non magno conllare viro eruditionis laude cclebri , qui 
nunquam ad illam confugiffer, fi aliam elabendi rimam reperiflet. Annon mi- 
rum eft Bibliothecario, Bibliothecae viventi, cujus divina memoria ab adulato- 
ribus unice ἃς fpeciofe quidem laudabatur, τῷ er ἐπαγγελλομένῳ εἰδέναι, Monte 
falconio porro familiari & amico, nec nota fuiffe Hexapla, nec, ubi de Codi- 
cibus Graecis V. T. a Montfalconio defcriptis agitur, in mentem venifle, ut He- 
xapla confuleret ὃ imo fi faltem 5Dzarzi Ita/;; notitiam habuiflec , potuiffet 
p. 212. invenire, quod & ipfum ὃς Breitingerum in viam reduxiflier. Sed nec 
hoc noverat: operum , inquit, Doc£zffigi Montfalconii aZ. Critzcem pertzuen- 
tiun xullum domi babebam , ac ue nunc quidem babeo. p. 3. 

Unum addit: p. $. zzuzme fuüfpicabar , verba sea ab amico in vulgus. edi- 
fum iri -- Me inftio ac minime praemonito feciffe Breiingerum , p. 7. 2ateriam 
criminationi fuae petit ex literis a 126 a4 C]. Breitingerum ferzptzs , quarum bic 
fragmentum aliquod, sente. quidem optima , fed tamen me inftio atque fne 
confulto , in lucem edidit. Mens Breitingeri fuit , multis novorum Codicum letio- 
nibus promiffis, & fide atque autoritate //2//; , literis majoribus in programmate 
ícripti , interpofita , multos emtores allicere; cur ergo Ifelius, fimulatque de erro. 
re commiffo monitus eft , quod paulo poft programma fecundum contigit, 
non curavit ftatim , ut tertium programma ederetur , in quo errores corrigerentur; 
promiffis, quae praeftari non poterant, & affeverationibus, quae probari ron 
poterant, refe&tis ? Hoc pa&to & honeftius cum emtoribus egiflet, ὃς veritatis 
amorem oftendiffet , & omnem exprobrationis anfam 1n perpetuum praecidiffet : 
Scd monftranti errorem fuccenfere potius atque nocere , quam errorem in tem- 
pore emendare maluit. Haec enim vera atque unica odii Variniani caufa 
fuit, ---- Hinc hoftis mi Ifelius, hinc inimicus. 

Satis diu me detinuit /fZarza Codiezt$ Bafilienfis s 

Cetera de genere hoc (adeo funt multa) loquacem 

Delaffare queunt Fabium ; ne te morer, audi: 
Confilium eft, Z/e//uz paucis, quae memoria mihi fuggerit, fimpliciter. allatis 
argumentis χαραχτηρίζειν , (non ut illi aegre faciam, cut aegre facere nec pofíum 
nec volo, fed ut me defendam intra moderamen neceffariae & inculpatae tute- 
lae, fimulque animum vel tuum. vel meum nunc defatigatum relaxem) tum. ne 
porro Viri autoritate atque titulis invidiofe premar, tum ne temere p. 34. Zo- 
minem nullius judicii vocaffe videar. Quo peracto objectiones ejus innumerabi- 
les xarà «da refutandi moleftia me liberavero. 

» A*. 1701. d. 14. Junii , edidit. 7fz/;us fingularis. doctrinae. fpecimen, 
» quod contra fententiam Jacobi Benigni Boffueti Epifcopi Meldenfis de Baby- 
,, lone Beftiisque & Meretrice Apocalypfeos Johannis confcripferat". Cum non 
1gnoraret, Calvinum acerrimi Virum judicii laudari, quod cum totam fere fcri- 
pturam facram commentariis illuftraflet, ab Apocalypfi tamen interpretanda ab- 
ftinuit: nofter de decem beftiae cornibus difputando tirocinium pofuit. 

, A?*. 1704. d. 7. Augufti edidit fpecimen Obfervationum atque Conje&ura- 
, rum ad Orientalem Philologiam pertinentium ,ac maximam partem ex vetuftis 
» Veteris Teftamenti Verfionibus depromtarum" ; ut indicat libri Titulus: verfa 
pagina habet hoc ad Le&orem monitum: ,, Cum haec diílertatio jam effet 
, maximam partem excufa, incidi in Edmundi Caftelli V. Cl. P"zrzas Ze£fzenes 
» Syriacas & in ejusdem Znzmadverfioues Samaritanas , atque ibi deprehendi, 
» idem ipfi circa tria vel quatuor loca. Verfionum Syriacarum, & circa paulo 
» plures lectiones Samaritanae Verfionis vifum effe , quod ego conje&taveram, 

» relicta 


u—— — — 


ΡΒ ΟἿ, (Ὲ ὃ Ὁ ΜῈΝ ΤᾺ; 137 


^ relidia tamen plerumque exigua quadam inter utriusque emendationem diffe: 
rentia. In ea re quemadmodum habeo, quod mihi gratuler, quod idem mi- 
hi circa ea loca ac tali viro in mentem venerit, ita cuperem tamen, ut id 
, paulo maturius ad notitiam meam perveniffet, quo potuiffem earum loco; 
» quas ille praecepit, alias in medium proponere , aut faltem. pauculas illas, 
» quae mihi cum eo communes funt, prorfus omittere". Hunc locum mihi 
monftravit Vir Cl. Jo. Ludovicus Frey, líelii tunc aemulus, poftea Collega , 
meus autem in Hebraicis ἃς Syriacis praeceptor; fimulque obfervavit, neminem 
Polyglottis Anglicanis uti poffe, quin fimul Caftelli Lexico utatur. 

In eodem fpecimine cap. 1. 19. haec leguntur : ,, Exemplum expofitionis 
» nugacis atque fabulofae afferam Rabbi David Kimcebi ex praecipuis Judaeo- 
, rum commentatoribus, is enim Notis in Haphtharoth in Hapbtbarath Fa- 
» fera defumtam ex 2. Reg. IV. ut rationem reddat, unde mulier Sunamitis 
, cognoverit, Elifaeum efle Prophetam (nam hoc filetur in 'Textu) non con- 
tentus eft dixiffe, ipfum in Ifracle communiter fuiffe habitum pro Viro Dei 
, & pro viro fan&to, ut addit in commentario fuo, qui extat in Bii/is Bux- 
» torfanis y íed ex nugaciílimis Commentis Rabbinorum fuorum addit: 
,, Rabbini noflri beatae memoriae dicunt , quod tum demum fciverit illum effe 
» virum Dei fanttum, c non antea (vcl Launius , cum id antea nefciviffet ) 
quoniam non viderit mu[cam in menfa ejus, ὁ LECTUM in Syndone ejus, 
id eft, potuit boc. legi im Syudone ejus, eum effe prophetam. At quis hoc 
», iftos nebulones docuit"? Ut nihil dicam de Syadonue bis pro findone fcripta , 
poftrema Rabbini verba vertit : ET potuit bec legi, ac fi effent affirmantis, 
cum fint negantis, ita ut illud & pro zec pofitum fit, quod clare patet ex ejus- 
dem Kimchii commentario in 2. Reg. IV. 9. nifi fi dicat Rabbinum fecum ip- 
fo pugnantem fcripfiffe , ab cadem muliere eandem rem & eodem tempore fimul 
ὃς vifam & non vifam fuiffe, Ex eodem Commentario videre poterat , vocem 
"p, quam /e/fuz interpretatur, non effe, ut putabat , primi, fed quarti cafus. 
Denique non cogitavit Interpres & Cenfor nofter de alia, eaque loco Rabbint 
multo convenientiore, ejusdem vocis ""p fignificatione , quae fi 1pfi veniffet in 
mentem, credo , exemplum turpiculum man attuliffet. 

, A*. 1709. d. 21. Maji edidit differtationts Academtcae , qua. aeternitas 
» mundi argumentis Hifforicis confutatur , Partem v." Ubi, poftquam docuif- 
fet apud Babylonios 480000. aunorum obfervatianes Jfiderum coéfiltbus latercu- 
lis effe inferiptas , tefte Plinio, & Cicerone qui eos 4700c0. annorum monu- 
mentis comprebenfa continere [tribit y wa. pergit: », $1 quis tamen a nobis po- 
ftulat ut has nugas ferio rcfutemus, ille paucis ita habeat : Primum ipfos fibi 
hac in re turpiter contradixiffe Babylonios , quando "Died. Sie. tefte 1. 11. 
p. edit. H. Steph. 81. majori adhuc hiatu quadraginta feptem. myriades 
ἐν tria millia annorum fais obfervationibus arrogant , id eft, fi quis hunc im- 
manem numerum latine expreffum cupit, azmorum quater millies c feptin- 
» genties millena triaque item millia". 'Tunc ego fedecim annorum puer , qut 
Arithmeticae. ἃς Geometriae elementa difcebam a Celeberrimo Viro 7oanze Ber- 
noullio , provocatus, ut mos eft in Academia , ad opponendum, faífus fum, me 
nec hanc Latinitatem intelligere, quae 473000. annos exprimat per 4703000, 
nec contradictionem turpem & immanem inter Ciceronem , Pliniumque , ὃς 
Diodorum Siculum videre poffe. Caeterum Autor hujus differtationis tam pa- 
rum tum aliis tum fibi ipfi fatisfccit, ut partem primam aliae partes nullae fue- 
rint fecutae. 

A?. 1711. pro vacante Cathedra Theologica Differtationes edere coepit de Ca- 
nene Novi Teflamenti , ubi poftquam κατ᾽ es» docuiffet , quis Canonem zo» 
concinnaverit, & contra Pontificios Differtationibus quatuor per omnia fecula 
eundo eviciffer, nos illum nec a Conciliis, nec a Pontificibus, nec a Fatribus ha- 

Cre: 


3) 
37 
39 


138 P vR, JO UL CE: τ Ὁ JM OE ΝΞ Δ. 


beré : ubi ad rem ipfam ventum eít, aqua ipfi haefit & obmutuit , ita ut 
operofa Autoris noftra eruditione non fa&i fimus doctiores quam eramus 
dudum. 

A*. 1712. 4. d. X. Cal. Maji recitavit Orationem. funebrem confecrandae 
memoriae viri plurimum. Venerandi atque excellentiffmi "Johaunis Rudolphi 
Wetflenii $3. Tb. 9D. ὁ Nov. Το. in Acad. Baf. «Prof. Celeberrimi. Poft 
orationem | Zié£zzz prolixas preces attexuit , quarum hoc Εἰ initium p. 49. 
Jam te oramus SACROSANCTA. TRINITAS, Tuum funt beneficium 

faventis amantisque viri egregii, & pietate praeftantes. Sed & EADEM TU, 
vitiis noftris Zrritata, adimere illos rurfum, & , quam inter homines incaffum 
accenderant, virtutis do&trinaeque facem, tollere confuevifti": Finis autem 
. 41. ,, Denique fic nos vivere his in terris doce ; ita Legi tuae illi divinae 
.» jube aufcultare, ita fan&tiffimum Salvatoris noftri, FILII autem TUI, da fc- 
, qui & exprimere exemplum, ut poft obitum quisque fuum rurfus cum JZef- 
» /lenio. noftro conjungamur in ccelis, & inter innumerabiles beatorum animo- 
, rum choros Tibi laudes hymnosque acternum concinamus. Audi DOMINE , 
» DOMINE juva PER JESUM CHRISTUM DOMINUM! Amen". Pre- 
ces iftis fimiles prius non audiveram ( & utinam nec poftea audiviffem! ) nec 
legeram nifi apud SYNESIUM in Zyzmis: : 
σὺ πατὺρ, σὺ δ᾽ ἐσσὶ μάτηρ, 
cU δ᾽ ἄρρεν, σὺ δὲ θήλυς ---- 
σὺ τὸ τίκτον ἔφυς, 
σὺ τὸ τικτόμενον ---- 
ἀμερίφτως ἐμερί) --ς 
“πάτερ ἀνυτοσάτωρ, 
προσάτωρ, ἀπάτωρ, 
ὑιὲ σεαυτϑ ---- 
ἀυτὰ μάτηρ, 
ἀυτὰ γνωτὰ, 
ἀυτὰ SvydTwp, ---α 

A*. 1716. 4. d. 10. 13. 17. ὦ’ 20. Martii publice difputavit *Differtatio- 
sem Theologicam primam de Controverfis Ecclefiae Anglicanae, ejus Epiftc- 
patum, atque adeo diffinélionem Epifzoporum atque "Presbyterorum expenden- 
tem. Poftquam centum paginas compleviffet, ut probaret voces exwxázs ὃς 
«poCwrtes in fcriptis. Apoftolicis effe ἰσοδυνάμες,, tandem vidit Hammondusm in 
eadem effe fententia in. 4/7. XIV. 30. qui etiam in Diflert. IV. c. VIL. 12. 
fcripferat: ex comcef[a vocabulorum. ἰσοδυναμίᾳ, nibil "Presbyteranorum caufae 
accrefcere poffe. Peccavit ergo ignoratione elenchi Ifclius, cum Angli uno ore 
dicant, non de vocibus fed de re effe controverfiam. Ne vero peccaffe videre- 
ter, Hammondum accufàvit fcribens p. 100. ,, mutaffe ipfum fententiam, li- 
5» cet, aliter fe az/ea fenfiffe, minime fibi declarandum duxerit", Si vero 7. 
Fello, fcriptori vitae Hammondi, operibus ejus praefixae, credimus, antea de 
annotationibus in N. 'T. cogitavit, quam de 4iffertatienibus ; utrumque vero 
opus /pmul ὃς eodem tempore tractavit; licet iftud brevius biennio citiusillo pro- 
lixiore in lucem publicam prodierit. Nec hanc telam, quamexorfus erat, con- 
tinuavit Ifelius. 

A?. 1717. venit Parifios, ad quam urbem codem fere tempore ex Anglia redie- 
fam. Accidit aliquando , cum mufeum Abbatiae S. Genovefae luftraremus, ut 
Reverendus Petrus Franczfeus Courrayerius Bibliothecarius nummum Graecum 
snonftraret, quaereretque ex Ifelio, utrum eum genuinum an adulterinum judica- 
ret? Is fine haefitatione refpondit genuinum effe , & habere omnia fizna γνη- 
ewTwros , characterem literarum , rubiginem & rimas. Cum vero idem num- 
mus in manus z4zdreae Faefcbii, quem aliquoties laudavimus , fuiflet traditus, 
fla- 


PRLOGEREGOMS?N αὶ 135 


ftatim is pronunciavit effe adulterinum. — Perculío Courrayerio & interrogante: 
quomodo de nummo judicium ferre poffet, quem nondum infpexiffet? Refpon- 
dit, fe ex levitate nummi , quam manu fentiret , certo fcire , nummum non efle cu- 
fum fed fufum. Poftea oftendit, & literas imperite exaratas, & fiffuram lima 
factam, & rubiginem arte atque fraude inductam effe. 

Solebat porro Z/2/;us marginibus librorum tum manufcriptorum tum typis ex- 
cuforum , quos ex Bibliotheca vel publica vel amicorum acceperat. utendos , fuas 
emendationes atque interpretationes adícribere, nec ullis poffefforum querelis 
moveri poterat, ut manum ab alienis libris abftineret ,licet parum eleganter lite- 
ras pingeret. Vidi A?. 1745. UrfHifii Chronici. Bafilienfis exemplar Bibliothe- 
cac publicae,ita ab eo, ut loquebatur, erzatum atque zlluffratum.. Priusetiam, 
cum pro more tractaffet librum C. 1222 de re muuifmatica, ex eadem Biblio- 
theca, Bibliothecarius vero librum ceu deformatum atque foedatum recipere 
-noluiffet , coactus eft Ifelius aliud libri exemplar a V. Confult. Zz4rea FaefcFio, 
cujus pater Patini haeres fcriptus fuerat, petere, — Haec res peflime ipfi ceflit in 
duobus MSS. voluminibus Jeannis Cardinalis de Segovia , continentibus Hifto- 
ram Cozcilii Bafilienfis ; horum margini varzautes  Lecones. ex collatione 
optimarum Editionum , ut & fuas conjecturas adícribi curavit, donec, re ad 
Senatum Ducentumvirorum delata, notata fua non in margine codicis, fed fcor- 
fim in íchedis fcribere juberetur. Multas valde ridiculas notas ὃς vidi apud Rev. 
Abbatem 7oerdamum , qui Parifiis, ut hos codices defcriberet , miffus erat, & ex 
eo audivi. Unam recordor: cum in hiftoria de quodam Papa diceretur, illum 
mortuum effe. afellando ; Yclius de fignificatione vocis difputans annotavit zz- 
tell;gi operis obftoeni patrationem. | Quid intellexerit; divinare nec poffüm nec 
volo: fed perperam intellexiffe doceor. ex Goffario ἐπ Caugzi , Afellare ett 
, Opus naturae facere, ut dicitur: dum afellaret, emifit iriteflina,/| Eft pro. 24- 
» fHllare, ad fellam ire, ut apud Gallos 47er ἃ /a fé/fe^. Nec. mers libris 
magis pepercit Iíclius, cum effet amicus, quam mihi, poftquam factus eft. ho- 
fus. Habcebam exemplar aliquot Epiftolarum fcriptum ante hos annos ducen- 
tos, in quibus dantur Confilia Theologica Reformatorum, de ineunda concor- 
dia inter Ecclefiam Gallicanam & Ecclefias Proteflantes Germaniae & Helve- 
tiac, ad Ga/ielmum  Bellajum legatum regis, quas. 77. Grotzum typis excufas 
habuiffe diíco ex Oper. ejus Theol. Tom. IV. p. 634. Eas cum lIfelio com- 
municaveram : cum vero reddidiffet (reddebat enim, quae mutuo acceperat) de- 
prehendi varias cjus annotationes margini libelli mer adícriptas, quas nunc hac 
occafione producere decrevi. 

Ex Epiftola Czfparz Hedionis Argentorato 28. Aug. 1534. fcripta: ,, Chry- 
» foftomus in. Commentariis ad Timotheum: Nulla.creatura communis & im- 
, munda. Si * communis fit, medicamentum eft in promptu ,. fignum crucis 
illi impone, Gratias age Deo, Deo gloriam τοίου) * Videtur legendum coz- 
» "tine": Chryfoftomus quidem fcripfit κοινὸν fc. κτίσμα 5 fed Latine dici non 
poteft creatura commune. & 

P. P- » Ego optarim Collegia & Monafteria ἡ δον effe ,- hoc eft, loca 
» honcftorum, ut Eufcbius inquit.] * puto leg. Ze£erizs ex Graeco ἑταιρίας, li- 
» Cet in Eufeb. quaerere nunc non vacet". 

P. p.» Haec, mi U/ricbe, intra paucas horas, quemadmodum  nofti, ut 
» Dominus donavit, qui fpiritumeconfilii dat, * cu/2ue ad menfüram, huccon- 
» gefli] l. eujus". Vide Rom. ΧΙ. 3. Ephes. IV. 7. 

Ex Epiftola Cozradi *Pellicani fcripta Tiguri 17. Januar. 1535. ,, Monachi 
» funt docendi ex Verbo Dei, non fecundum traditiones humanas, fi* contra- 
» Τὰς deprehenduntur fcripturis Canonicis.] * deeft puto; zez?. Ego non pu- 
to; id enim fi fcripfiffet Pellicanus, omnem concordiae redintegrandae fpem 
praecidiffet. 


2) 


ς 2 Ex 


140 PROLEGOMEN A 


Ex Epiftola Zezericbi Bullingeri fcripta 17. Januar. 1535. ,, Confulemus 
ergo omni modo , fic efle farciendam concordiam , ut ipfe Dominus farciri 
voluit verbo veritatis, & ut omnia noftra ad * v;vum quoqte fecundum fcrip- 
turas & exempla Apoftolorum, five veteris Ecclefiae, exigantur, componan- 
turque ] * forte haec & fequens vox legenda umuz quodque". 

Ex Epiftola Oswa/d; Myconuii fcripra Bafileae 29. Januar. 1535. ,, Praeter 
haec, quae viri pariter doCti & pii in praefentia fcripferunt, non aliam vi- 
deo habere rationem , quam pro communi Concordia fic olim poffe difputa- 
» ri. Nihil definiunt enim in mediis. Ad Synodum aliquam intendunt igi- 
», tur. Quamvis autem in fpeciem quaedam diffentant , animi tamen illorum 
non diffentiunt , fcimus. "Tam * “θεῖς inter fe diflident, ut conftet ex tam 
mirabili confonantia, quis fpiritus mentes corum poflederit| * forte fcripfit 
Myconius £o£, pro omnes, quod fane ab ejus ftylo non abhorret ; vcl forte 
, etiam: /eviter". Quid Myconius fcripferit, ego quidem clare video intelli- 
goque: emendationem Iíclii me non capere fateor. 

Denique A?. 1721. ab Ifelio cum praefatione paginarum 37. curatacít ,, SE- 
BASTIANI CASTELLIONIS Dialogorum facrorum nova editio , notis 
quibusdam aucta , quae ex Collatione diveríarum editionum ab ipfo Caftel- 
lione curatarum cunctas fimul Caftellionaeas hujus libr1 editiones exhibeant ". 

. 254. hanc habet notam: ;, "Duo fénatores , concio , Sufauna , Daniel puer.] 
Medinenfis [editio] hoc loco inter períonas colloquentes refert quoque 5z- 
nat, ut Senatum ipfum indicet. Recte. Nam poftea in Dialogo diftinctionis 
», gratia , €um accufatores Sufannae, Senatores illi nequam, defignantur , in 
cunctis edd. conftanter voces DUO SEN. praefiguntur, Senatuique contra 
viciffim fuae dantur partes praemifío SEN. Qua propter, quod obiter noto, 
hoc fere uno in loco ex Med. exemplo Oporinianam atque adeo hanc no- 
» ftram edit. emendavimus". Primo vocem .Sezzt, fi Gallice fcripta intelli- 
gatur, Latinis Senatum fignificare, eft extra controverfiam: at inter notam La- 
tinam Sez. ὃς Senat. eam effe differentiam, ut illa fezzzeres, haec fepatwm ne- 
ceffario fignificet, quomodo probari poffit, non video. Deinde Senatus hic nul- 
lae funt partes; quod hiftoriam Sufannae legenti manifeftum eft. In colloquio 
Caftellionis bis quidem loquuntur Duo Sez. de quibus nulla eft quaeftio: ter 
autem vel loquitur vel loquuntur SE. Secundo quidem loco certiffimum eft lo- . 
qui Sezaterem; unum , & tertio loco alterum, poftquam alter ab altero jufíu Da- 
nielis fejunctus fuiffet, neutiquam vero Sezatum; nifiíi dicas, Senatum non 
judicis fed teftis partes egiffe, & fibi ipfi turpiter contradixiffe, & Danielem ad 
Senatum bis dixiffe: "Probe im caput tuum mentitus es. Primo autem loco, 
ubi verba commatis 50. repetuntur, loquuntur Duo illi fenatores, fed ironice. 
Nullum faltem indicium eft, aut fcriptorem Hiftoriae Sufannae aut Caítalionem 
de Senatu aut Senatoribus aliis praeter duos illos cogitaffe. Caftalio , cujus ἀυτό- 
ye«qo Verfionem Dialogorum Gallicam nunc ante oculos habeo, primo loco 
habet LES A. fecundo vero & tertio L'AN. quorum illud feézateres, hoc fi- 
matorem unum denotat. Cum Ifclio Dialogum manu Caftalionis fcriptum often- 
diffem, exemplari Dialogorum editorum ab co donatus ita difcefli, ut nec me 
ab illo, nec illum a me intelligi non obfcure agnofcerem. — An illius an mea cul- 
pa id fa&tum fuerit , le&toris efto judicium. 

Poftquam A?. 1726. & 1727. quatuor iw folio voluminibus Bafileae recudi 
curaffet Germanice Lexicom Hiflericum τ" Geograpbicum, & in praefatione 
p. 26. monuiffet, in prioribus editionibus Zfr£zcu/os macros reperiri, Fyzr- 
fihius Bibliopola, in fuam poffeffionem involari conqueftus , repotuit , //2/;u ex 
macris feciffe Z4rziculos. Hydrop;cos. Hoc dicterio irritatus. Hielius, praefixit 
'Tomo tertio praefationem alteram quadraginta paginis conítantem, fcilicet ut 
verbofitatem. obje&tam excufaret; in fine addens ,,INB. Nuntius mortis Biblio- 

» polae 


3) 


PROL'OGOMIEN'A 143 


» polae Lipfienfis publicationem hujus praefationis jam fcriptae impedire non 
» potuit, quia uti ante , ita etiam nunc, intercít & veram rci geftae narrationem 
, 1n publico proponi, & Lipfienfium atrocem criminationem repelli". Eadem 
excufatione & ego nunc uti poffem, fed eft & alia potior ratio; licet enim Ife- 
lius vivere defierit , vivit tamen adhuc ejus focius , belli Theologico-Critici mi- 
hi indi&i, imo non indici fed illati, dux & concitor, qui unus & folus, non 
coetu facto & inconditis clamoribus, nec per cuniculos & homines fuübornatos 
agere, fed ratione, quae fcripfi & quae mox adjiciam, fi poteft refellere, et- 
iam debet. 


Dr Epb:iT:iONE CorriwaE. 


«e Imon Colinaeus , Roberti Stephani vitricus, edidit Parifiis A?. 1534. No- 
vum Teftamentum Graecum in octavo ; cujus hic eft titulus: H KAINH 
AIAOHKH, Ἐν Λευκετίῳ τῶν Παρησίων, παρὰ Σίμωνι τῷ Κολιναίῳ, doeuGpí& μηνὸς 
δεωτέρα, φθίνοντος, Vra ἀπὸ τὴς “ϑεογονίαις «. Q. A. d. Cum praefationem nullam de- 
derit, qua doceremur, quomodo in hoc negotio fuerit verfatus, ad'conjetu- 
ras ex confideratione Textus ipfius petitas confugere cogimur. Ut plurimum ex- 
preffit Editionem Era/fjs; , 1nterdum tamen deflexit ad Cosmp/utenftmi, ut in 
titulis trium Evangeliftarum & alibi: at. multo faepius MSS. eft fecutus, 57e- 
phani in primis i. qui nobis eft. Zuodeczzus in Evangeliis, in ACtis vero & 
Epiftolis ejusdem $zepbazi Codicem :«, quod & Millius vidit prol. 1146. ὃς 
1171. Forte etiam Kufteri Parifienfibus 1. & 6. qui nobis funt Evangeliorum 4e- 
cimus & decimus fertius, eft ufus, quod ex lectionibus horum Codicum fin- 
gularibus, quas & Colinaeus habet, conftat. | tn 
Venit autem. Colinaeus in fufpicionem duplicem Textus N. T. mutati, non 
ex fide Codicum Graecorum, fed vel ex Verfione Latina vel ex conjectura. AI- 
rera fufpicio fuit ^ui 'Celemefr? qui Bibl. fel. p. 207. notat ,, conformatant 
, effe hanc editionem ad Vulgatam Verfionem locis cornpluribus , etiam ubi 
, Vulgata vitiofa eft" nimirum quia Codex, Stephano i«. dictus, quem Coli- 
nacus faepe fecutus eft, confonat cum verfione Latina, & ad illam eft compo- 
fitus, quod ὃς Ca//zglje & Effius in '*. Pet. III. 19. agnoverunt, & tum res 
ipfa tum inprimis ordo verborum teftantur. Altera fuit 7. Bezae, qui adver- 
fus δ. Caffalionem: ,,' Citas, 1nquit, Co//mae? exemplar, quod non magni fa- 
» cio, nifi alrorum Codicum confenfu adjuvetur; quoniam refcivi, multa fuis- 
» fe in co a quodam, alioqui linguae. Graecae doctiffimo, ex folis conjecturis 
.» emendata^. Huic tamen rumori vago praefero fententiam T. Milli affirman- 
tis,id a Colinaeo aut nuriquam aut rariffime, (certe non faepius, quam vel an: 
tca ab Eraímo vcl poftca ab ipfo Beza) factum fuifle; in hac fententia multum 
fui confirmatus, cum ex Zee Jocs , quorum nullum in Codicibus apparere νος: 
ftigium Millius, fed timide, fufpicatus eft, /2x in Codicibus Stephani ia. & δ, 
legi deprehendiffem. 
Denique Millius Colinaeo objicit ,, quod  Exemplaris umzus aut alterius prae- 
» fidio fretus, facile nimis a recepta priorum Editionum & quidem MSS. librorum 
, complurium lectione receflerit; idque fubinde frivole, temere, ἃς reclaman- 
» te omni faniori judicio: quale enim illud quod παρὰ fummo librorum confenfü 
» munitum szzus c alter?us Codicis fide mutarit in zi? Quid hoc, quod 
» λεγόμενον, quod omnium Editionum & Codicüm fere eft, fecerit χαλείμενον, 
» €x uno forte c altero Codice? Mihi certe καλόμενον illud nufquam occurrit , 
,» nifi in duobus codicibus MS. Quam intolerabile autem hoc , follicitare ftabiliram 
» & citra omne dubium germanam lectionem ?" Haec Millii declamatio locum 
quidem haberet, fi noftro feculo S N. T. edidiflet- fed quo jure ipfi 
: 3 Vis 


142 PR ΟΣ, cE τὸ ὦ ΜΜΟΕ JN SA. 


vitio dari poffit, quod ufus eft potius Codicibus, quos habebat, paucis, quam 
Codicibus multis, quos nec habuit, nec habere potuit, non vidco. 

Ea autem fuit Colinaei modeftia, ut locum 1. Jo. V. 7. 8., ab Erafmo jam 
in duabus Editionibus receptum , invitis Codicibus Textui fuo inferere non au- 
deret. 


Dr EpiT:i10NE Bocanpmr. 


Itulus huic editioni praefixus ita habet ,, Novum Teftamentum Graece ὃς 
, Latine, juxta veterum, cum Graecorum tum Latinorum, emendatifli- 
, ma exemplaria, accuratiffima cura ὃς diligentia D. Erafmi Roterod. jam de- 
, nuo & collatum, & poftrema manu caftigatum. — Accefferunt in fine opcris 
; le&ionum varietates ex diverfis exemplaribus , (quibus ufi fuimusin hac editio- 
» ne) vetuftiff. colle&ae. Parifiis Veneunt apud 7acobum Bogardum fub infigni 
» divi Chriftophori, e regione Gymnafii Cameracenfis. 1543." In fine haec 
adduntur: ,, Variarum Lectionum tum dictionum tum fententiarum annotationes 
, €x diverforum exemplarium alibi excuforum atque adeo manufcriptorum collatio- 
, ne deprehenfae" paginis feptem. Poftremo: ,, Parifiis excudebat Caro/a Guz/- 
» lard, via ad divum Jacobum , fub fole aurco ". — Quibus verbis libraria qui- 
dem taberna & Typographia indicantur, nomen vero viri dodi, quieditionem 
curavit, tacetur, neque aliud quid promitti videtur quam editio poftrema Eras-. 
mi repetita. Revera tamen in hac editione ab Eraími quinta in fola A pocalyp- 
fi circiter centies, in reliquis vero libris plus centies difceffum eft; plerumque 
autoritate editionis Co/zzae; , aliquando etiam przorum Erafmianarum , rarus 
Compluten[i. Denique ex variis lectionibus conftat, editorem noftrum, quis- 
quis ille fuerit, ufum etiam fuiffe poft Colinacum Codice, qui S7epiano poftea 
di&us eft ιδ' Vid. ad Mattb. VIL 25. X, 11. XIII 43. XX. 22. XXVII 
42. Marc. XV. 11. Jo. IV. 54. Caeterum rationibus praecipue Grammaticis 
videtur indu&us fuiffe, ut "Textum Eraími vel ex aliis editiombus. vel ex conjc- 
&ura fua hinc inde immutaret. : 


DE Quarvon SrEPHANI EDITIONIBU S. 


Aretes Stephanus N. 'T. Graece edidit, 165. A*. 1546. 7. Id. Novemb. 
,», Quo quidem in opere excudendo, inquit ipfe in Praefatione , eandem qua 
in caeteris uti folemus diligentiam , majorem ctiam: ut par erat religionem 
praeítitimus. Siquidem Codices nai aliquot ipfa vetuftatis fpecie pene ado- 
randos, quorum copiam nobis Bibliotheca Regia facile fuppeditavit, ex iis 
, ita hunc noftrum recenfuimus , ut nullam omnino literam fecus effe patere- 
, mur, quam plures iique meliores libri tanquam teftes comprobarent. Adjuti 
.» praeterae fumus cum aliis tum Complutenfi Editione. 

Hanc Editionem expreffit etiam Bened;cfus *Prevotius Bibliopola in vico Jaco- 
baeo, per. Petrum Haultinum typographum in vico Frementello, ad claufum 
Brunellum, fub infigni Stellae aureae » eadem forma Lutetiae Paris. Idibus Mar- 
tiis A*. 1449 ; ita tamen ut, numerante Millio prol.1219., quinquaginta lo- 
cis illam defereret, & Erafmicam fequeretur. 

Secunda Stephani Editio eft A^. 1549. IV. Id. O&obr. eadem forma, iis- 
dem typis, eadem praefatione, imo eodem numero paginarum ac linearum. 

Tertia eaque clegantiflima Stephani Editio eft in folio A*. 1550. 17. Kal. 
Jul. qua quid praeftitum fit, pracfationis fequens principium docet: ,, Superio- 
ribus diebus, Chriftiane Le&or, N. Domini [. C. Teftamentum — cum 
vetuftiffimis XVI. fcriptis exemplaribus quanta maxima potuimus cura ac di- 

3) li- 


4) 


35 
3) 


ΒΒ ΟΣ bL: ΕΥΟΟΥ Μὲ EN A 143 


» ligentia collatum minori forma, minutioribusque regiis characteribus tibi ex- 
,» cudimus; Idem nunc iterum & tertio, cum iisdem collatum , majoribus vero 
, cuam regiis typis excufum tibi offerimus. —- primo. Complutenfem Editio- 
» nem intelligas, quae olim ad antiquiffima exemplaria fuit excufa, cui certe 
» cum noftris mirus erat in plurimis confenfus. Graece: τὸ δὲ a. βιβλίον ἐς-ὶ τὸ 
ἐν Σ πανίᾳ wore τυπωθὲν, κατά τινα ἀντίγραφα, τῶν ἀρχαιοτάτων xai ἀκριβεφ-άτων. 
(ξουπάο &c. τ Ι 

Quarta denique Stephani Editio prodiit Genevae 1551. in Octavo. Textus 
idem eft ac praecedens; nifi quod fingula Capita in certos verficulos nunc 
demum divifa fuerint: cujus inventi his verbis meminit filius H. Stephanus prac- 
fatione praefixa Concordantiis Graecis N. ΤᾺ, Ultimum, quod in literas Sa- 
» Cras, vel potius earum le&ores, parens meus Robertus contulit beneficium , 
, minus alis non fuiffe, qui judicant, non iníagaci effe judicio videntur -— 
» Lutetia Lugdunum petens hanc , de qua agitur , Capitis cujusque catacopen con- 
» fecit, ὃς quidem magnam ejus inter equitandum partem. -—- inventum illud 
» fimul in lucem fimul in omnium gratiam venit, fimulque in tantam autorita- 
» tem, ut quafi exauctorarentur aliac T. N. five Graecae five Latinae five Gal- 
» licae five Germanicae five in alia vernacula lingua Editiones, quae inventum 
» id fecutae non eflent. | 

His explicandis fequentia addimus, 1. Codices MSS. non a Roberto Stepha- 
no, fed ab ejus filio , tunc temporis octodecim annorum puero, aut infpe- 
&tos, aut cum editis collatos fuiffe; id quod tum ipfe praefatione N. T. 1587. 
editi innuit , plusquam triginta veteres Scripturae libros VIDI , partim in re- 
» gis Galliae Bibliotheca, ( quorum autoritatem & fidem pater meus in illa edi- 
, tione grandi fecutus eft, ) partim in Italicis"; tum etiam 77. Beza: mani- 
fcftius ab ipfo didicit, & in dedicatione N. T. Elifabethae Angliae Reginae A*. 
1564. his verbis expofuit: ,, Ad haec omnia acceflit exemplar ex Stephani no- 
» ftri Bibliotheca cum. XXV. plus minus vetuftis Codicibus & omnibus pene 
» impreffis 44. Henrico $tepbano ejus filio , & paternae fedulitatis haerede , 
» quam diligentiffime coZ/atum ". Eo facilius fpero fidem mihi habebit lector 
afürmanti, quae Beza de diligentia Stephani praedicat tam effe hyperbolica , 
quam ea quae de XXV. plus minus Codicibus MSS. tantum non vero dupli- 
cato numero paulo ante dixerat; Teftor autem , me Stephani primum, fecun- 
dum, octavum, nonum, decimum quintum iterum conferendo, ὃς V. L.a Ku- 
ftero ex decimo tertio & decimo quarto editas cum Stephanicis coiaparando, 
in his vix decimam illarum partem. deprehendiffe. Utrum igitur H. Stephanus 
negligenter an ftudiofe in hoc negotio verfatus it , Lectori dijudicandum relin- 
quo. idem circa primum Stephani Codicem jam obfervavit Millius prol. 1226. 
» In uno, inquit, certe exemplari Complutenfi Lectiones plus DCC. omiflas 
» in hac Editione deprehendimus, hoc eft longe plures quam quae in éa no- 
» tatae funt, neque enim adícriptas videre eft ultra DXCVIIL.— Neque certe 
» credibile eft majorem habitam fuiffe caeterorum librorum rationem quam 
» Hifpanici ", 

Cum haec in priori Prolegomenorum editione attuliffem , 72227245 quidam, 
cum quo nobis fupra res fuit p. 34, ut honori H. Stephani & T. Bezae fcilicee 
confuleret, utriusque teftimonio apertiffime & confidentiffime contradixit: ἔα 
Jm eff, inquit. p. 8. Henricum Stephanum puerum varias letitones τς. Codi- 
cum. collegif[e , ut im margine an. 1550. ponerentur --- Conflat Henricum Ste- 
phanum po[h Editionem an. 1550. cod. MSS. undique conquifitos contuliffe. 
Juvat igitur, aliis ex abundanti allatis H. Stephani teftimoniis id quod diximus 
confirmare. In 7 befauro Linguae Graecae paflim diferte teftatur , fe Codices Te- 
ftamenti Novi eontuliff?, patrem vero iftam collationem z4b;uif/? , cum N. T. 
excuderet. ,, T. x. p. 888. 2. Pet. II. 14. πλεονεξίας. Hanc enim lectionem, 

» non 


144 PROLEGOMEN A 


, non alteram τολεονεξίαις , zzvenimus in plurimis Vet. Cod. quos regia biblio- 
» theca nobis fuppeditaverat. T. 2. p. 267. E. x^vóà» , x^vdaws , fcriptum 
,, etiam invenitur: fed magis recepta eft altera fcriptura κλύδων, κλύδωνος, de 
» qua etiam oz7i4 'leftamenti novi vetera exemplaria confentire comperi 
» (quum ea inter fe conferrem) Lucae cap. 8. & p. 463. G. Eph. V. 12. 
, invenitur ὃς κρυφῇ , cum ἡ habente : fübfcriptum; fed in nullo noftrorum ve- 
» terum exemplarium :;7e77/2; me hanc feripturam obfervafle: nec vero quem 
», locum hic habere poffit intelligo. p. 890. F. in quibusdam N. T. locis , in 
» quibus hoc vocabulum notatur, ex veteribus exemplaribus manufcriptis, quae 
» pater meus in confilium 4457247, dum illud ederet, alia conjunctim, alia 
» disjun&tim fcriptum habebant Mare; VL. 31. ἀνὰ μέσον. p. 1029. D. AG 
» XXIII 3. παρανομῶν. Poffit autem cuipiam videri aptius zopz νόμον» quum 
» praecedat xarà νόμον. Sed memini in collatione Vett. exemplarium le&io- 
, nem hanc omnium teftimonio fuifle comprobatam : ac certe plus vehementiae 
, habet παρανομῶν» quam ἀὐαρὰ γόμον, meo quidem judicio. p. 1666. F. Hic 
,, autem non tacebo, quantam in Vett. Exemplar. 'T. N. varietatem fcripturae 
» repererim in hujus arboris nomine Luc. XIX. 4. (loquor autem de iis 
» exemplaribus, ex quorum collatione editum fuit a patre meo Teftarentum il- 
» lud novum grandibus literis.) T. 4. p. $98. C. expofitionem iftam ex vete- 
» ribus quibusdam exemplaribus affero, quorum coZ/atzene: pater meus in con- 
» filium zdbibuit, quum N..T. excudit. Eorum enim nonnulla adfcripta mar- 
» gini habebant haec verba: Μενάνδρει 78 Κωμικξ γνώμη ἐν Θαδίᾳ, (pro quo Θαδίᾳ, 
.» fortaffis reponendum fuerit 64i) Item χρηστὰ ἀντὶ τῇ χῦφα. Indicis L p. 
» 255. B. legitur Marci 2. ράκϑς ἀχνάφε in Codice etiam MS. II. p. 33. E. 
,» €x iis autem exemplaribus antiquis, quae ad T. N. editionem undique cont 
» quifiverat pater meus, unum haec margini adfcripta de vocabulis illis habebat 
» [, A06 ΧΙ. 12.] ἀμφότερα λινοειδὴ εἰσι , πλὴν τὰ μὲν σϑδάρια, ἐπὶ τὴς χεφαλῆι 
» ἐπιβάλλεται: τὰ ϑὲ σιμικίνθια ἐν ταῖς χερσὶ κατέχεσι, Wpos τὸ ἀπομάττεδδαι τὰς 
» ὑγρότητας T8 τροσώπμ, οἷον ἰδρῶτα» δάχρυον, τοτύελον καὶ τὰ ὅμοια". Addam 
unicum ejusdem teftimonium, fed luce meridiana clarius, ex praefatione Czre- 
mae Zuguftini Marlorati in Genefrn praefixa: ,, Robertus Stephanus, inquit , 
,» pater meus ---- quum N. T. Graecum cum multis vetuítis. exemplaribus 
» OPERA MEA COLLATUM, primo quidem minutioribus typis & parvo 
, volumine, --- mox autem grandibus charaderibus & magno volumine, ad- 
, hibira quanta potuit Typographiae Magnificentia excudiflet &c.". — Si 47en- 
ricus Stephanus Codices Bibliothecae Regis Galliae & Italicos contulit, & fi 
pater ejus Aobertus ea collatione ufus cft, cum. N. T. Graecum & parvo & 
magno volume excuderet, manifeftiffime confequitur ; illam collationem non 
poft annum 1550; fed ante annum 154.6. fuiffe factam; nifi fi dicas Re. Sre- 
phanum, per nefcio quam prolepfin, jam anno 1550. collatione ufum effe, 
quae demum poftea fuerit inflituta: aut ZTenrzcum ejus filium poft illud tempus 
Bibliothecas Regis Galliae & Italicas vel frequentafle vel omnino frequentare 
fine periculo pofuiffe. Haec cum partim fciret, partim facillime fcire poflct 
jJ. X4. Bengelius , nefcio qua de caufa ad veterem Cantilenam rediens ,, X77. 
, inquit, Codices contnlerat Robertus : zgztur LX. plus minus Henricus. Ad- 
, dito hoc epiphonemate: ere baec c mode[fe atque utiliter effe ditfa, om- 
» nes, ut [pero , agnoscent. Introduti. in Crifin N. T. p. 446. 

Hac occafione duae difficultates, quae me diu torferant, funt expediendae. 
Altera eft de mumero Codicum Stepbanicorum ; cum enim Ro. Stephanus, in 
praefatione & in margine Editionis in folio , nonnifi XVI. Codicum faciat 
mentionem, inter quos Editio Complutenfis primum occupat locum; cumque 
T. Beza in annotationibus non plures Stephani Codices ad teftimonium citet: 


qui fadum, ut Henr. Stephanus fcriberet fe p/us quam XXX. Codices vidiffe, 
ὃς 


PWRAOML(E (Ὁ 30 -(ΜΟῸῈ XN A. 145 


& Beza teftaretur , exemplar Henrici Stephani ab eo cum. XXV. plus minus 
Codicibus diligentiffime collatum fuiffe? Refpondeo: facile haec & fecum ὃς 
cum. veritate conciliari poffe, fi dicamus, Henr. Stephanum ultra XXX. qui- 
dem codices viZ/f/e, fed nonnifi XVI. a capite ad calcem cum editis coztu/ife y 
verba vero hyperbolica Bezae efle commoda interprerauone. mollienda. «|. Altera 
difficultas eft de numero Lectionum variantium. Cum enim Beza editione Ro. 
Stephani in folio fuerit ufus, & Lectiones variantes ex ejus margine faepe attu- 
lerit, etiam ubi Typothetarum vitio in numero codicis aberratum eft; quaeritur, 
unde idem Beza lectiones Stephanicas hauferit, quae in margine editionis Ro- 
berti non reperiuntur, ex codice fecundo /2x , ex octavo quadraginta tres, cx 
emnibus Stephanicis in. folis Evangelis minimum centum cv duodecim? Re- 
fpondeo: Bezam practer editionem Roberti accepiffe etiam. ipfum Henrici: àv- 
τόγραφον, ex quo Robertus, multis negle&tis, quaedam pro arbitrio excerpta in 
marginem fuae editionis conjecerat. Quod etiam obfervavit 7. Moriuus Exerc. 
Bibl. p. 41...,, Quis, inquit, varias omnes Lectiones tanto numero non cre- 
» deret Robertum Stephanum efle complexum? Sed longe aliter fe res habet: 
» Theodorus enim Beza eosdem Codices [1. e. corundem Codicum collationes] a 
,» fodali mutuatus, ut eorum ope textum Graecum N. T. receníeret, & com- 
» mentarctur, nonnullas ab eo praeteritas ad notavit"; ὃς ante ipfum , vel faltem, 
ante quam Exercitationes prodiiffent , eodem tempore, Stepbanus Curcellaeus 
» praefat. N. T. Stephanicae, inquit, editiones magna cum diligentia ad XVI. 
» Graeca exemplaria collatae fuerunt, & in majore ---- plurimae in iftis exem- 
plaribus inventae Variantes lectiones ad. marginem funt defcriptae: fed tamen 
non omnes, quae illic habebantur; ut conítare poteft ex Bezae annotationi- 
bus, qui iisdem cum Roberto Stephano codicibus ufus, quasdam in ejus edi- 
tione praetermiffas recenfet ". : en 
2. Quicquid. Stephanus in prima & fecunda Editione jacet, nempe ad Re- 
gios Codices recenfitas effe, revera tamen nonnifi rariffime, & ubi omncs au& 
plerique codices contra Erasmianam confpirabant, :n Texru' emendando illos 
adhibuit, cujus confilit ipfum in tertia Editione ita poenituit, ut ubique fere ad 
"Textum Erasmi exprimendum rediret , & , Millio fupputante, vix vicies ab eo re- 
cederet, etiam contra plerosque, imo interdum contra omnes Codices MSS. 
quod jam Carcel/aeus in praefatione N. T. obfervavit, atque fuo jure miratus: 
eft. Quod autem Millius prol. 1159. poft R. Szmoenium affirmat, deciesque: 
repetit: ,, Complutenfis Editionis Textum illum ipfum fuiffe , quem ex MSS: 
», fuis recenfuerit Robertus, & ad cujus oram, antequam Editionem füam pri- 
» mam adornaffet, Variantes iftorum librorum lectiones conjecerat. & 1177. 
Editione Complutenfi ceu fundo innixura erat haec Stephanica. ---- Complu- 
» tenfi ceu bafi infiftere eam. manifeftum eft in Evangeliis, Actis & Epiftolis 
» 1187. 1226. Hifpanici libri ἐδάφει infiftebat haec editio". In hoc & a fe ip- 
fo & a veritate diflentit; cum ipfe, fupputatione inita, fateatur, Editionem pri- 
mam Stephani fexcenus circiter locis a Complutenfi. recedere, & Erasmianani 
fequi, & quidem ducentis in locis perperam & contra omnes vel plerosque Co- 
dices. (in quibus etiam occurrit illud καιρῷ Rom. XIL ri. & ἐὰν εἰ ὃς ἀφαιρῇ- 
va Apoc. ΧΧΙ]. 19. aliique errores typographici) .. In Apocalypfeos Textu 
conficiendo luculenter fatis prodit libri hujus contextus , Editorem fuorum 
Codicum ipfiusque adeo Complutenfis adeo exiguam feu potius nullam ha- 
» buiffe in Textu fuo ftatuminando rationem, ut rejecto locis plus CCCCXL, 
» Codice Compluterfi ---- univerfum Apocalypfeos Textum conformatum dede- 
» rit ad Editionem quintam Frobenianam , ἢ. e. Erasmianam",/ [dem pr. 1 229. de 
tertia Editione afferit Millius conqueítus, ,, de Stephani, cum Editionem hanc 
» adornaret, nimio in quintam Frobenianam ftudio", Supra autem qn» ; 

j (€ 


» 


39 
» 


146 P.R OL E τῷ O MOE'N'A 


Stephani tertiam a Compluten(i mille trecentis locis variare: licet in Apocalypfi, 
deferta Erasmiana & fuis prioribus, Complutenfem editionem fere fecutus fir. 

3. Jure etiam conqueruntur viri docti, quod Stephanus vagam admodum 
MSS., quibus ufus eft, Codicum defcriptionem dederit, dum omnibus promif- 
cue commentitium titulum vetuftiflimorum tribuit, ὃς ipfi Editioni Complutenfi 
locum inter MSS. concedit; praecipue vero dum non exprimit, utrum Codi- 
ces illi integrum N. T. an particulam ejus duntaxat hanc vel illam continerent, 
unde ingens confufio, quae plurimis erroribus caufam praebuit , exorta eft. Cui 
malo nos in recenfione MSS. medelam attulimus, oftendimusque Codices Ste- 
phani, excepto Secundo ὃς O&tavo, non admodum efle vetuftos: praeter Com- 
plutenfem Editionem habuiffe exemplaria Evangeliorum decem, Actorum ὃς E- 
piftolarum octo , Apocalypfeos vero non nifi duo. 

4. In V. L. fignis Textui inferendis, & numeris Codicum margini apponen- 
dis frequentiffime a typothetis aberratum eft. Confunduntur Codices a. & ia, 
ὃς in Evangeliis non raro citatur Codex non nifi Epiftolas continens & viciílim; 
quod etiam Lucas Brugenfis in 1.Jo. V. 7. & Millius fufpicati funt. Vide etiam 
fupra p. 37. 

ς. Levitatis ejus hoc eft indicium, quod , nullo:novo teftimonio accedente , 
intra quadriennium tantopere a fe ipfo diffenfit Stephanus, ut a priori Editione 
in fecunda fexagies fepties recederet , in tertia vero ab utraque praecedente. 
juxta Millii calculum, ducenties octuagies quater; utque in Apocalypfi femel 
atque iterum Erasmianam , tertio denique etiam. Complutenfem Editionem , 
nunquam vero MSS., quos habebat, & quos fequi unice debebat, Codicum 
Le&ionem fequeretur. 

6. Di(tin&ionem Capitum in verfus non miror illi placuiffe, qui Concordan- 
tias parabat, utpote huic operi neceffariam atque utilem ; neque miror placuiffe 
Typographis , quibus ex majori, aucto vacuo fpacio , libri volumine majus 
accrevit lucrum ; aut illis Doctoribus, qui, neglecta connexione Contextus facri, 
fingulas pericopas tanquam fingulas fententias & quafi totidem Aphorismos con- 
fiderant; ut ita liberius fuae phantafiae indulgere, atque quidlibet ex quolibet: 
efficere poffint. At miror, univerfalem adeo applaufum obtinuifle iftam diftin- 
&ionem, quae faepiffime imperite facta eft, & femper fenfum implicat magis; 
conjungenda feparat, aut feparanda conjungit ; & Epiftolas v. gr. continuo filo: 
ratiocinii fcriptas inftar fcoparum diffolutarum exhibet; quo nihil fingi poffit: 
abfurdius, atque a fenfu communi & mente fcriptorum facrorum alienius. Sed 
bonum factum, quod & olim cordau viri & nuper extiterunt, qui ab hac Ste- 
phani fterili ac minuta diligentia palam abhorrere fe prae fe tulerunt. 


DE QquiNQuE EpirioNiBUS ΒΕΖΑΕ. 


y Rima editio cít A?*. 1556. exhibens Latinam tantum Verfionem cum An- 
notationibus; quae À?. 1559. Tiguri fuit repetita, Textu Graeco editionis: 
Stephanicae quartac addito: Reliquae omnes fecunda A?. 1565. , tertia A*. 
1582. , quarta A?. 1589. quinta denique A*. 1598. exhibent etiam "Textum 
Graecum, ab ipfomet Beza formatum. 

In prima & fecunda Editione adjutum fe fatetur /2//ae, Stapulenfis , & E- 
rasmi Annotationibus, praecipue vero Κα, Stepbani Codice A?. 1550. cum V. 
L. edito. In tertia adhibuiffe etiam duos Codices MSS. fuos teftatur, C/aro- 
snontanum nempe ὃς Cantabrigienfóm , una cum Verfione Syra N. T. & Zfra- 
bica A&torum Apoftolicorum , & utriusque ad Corinthios Epiftolae ; in quarta 
ἃς quinta acceffiffe praedicat confilia amicorum.ZDrufz ὃς Pzfcatoris. ln dua- 
bus iisdem poftremis Editionibus mentionem etiam facit vetuftiflimi MS. Coz;- 

cis, 


PROLEGOMI9EN A 147 


εἶδ, quem nuper nactus fit; quo ipfum tamen bis tantum , in extremo nimirum 
Matthaeo & Luca, ad explicandam fubnotationam ufum deprehendo. 

Diffentit Beza ab Editione Stephanica, in Verfione & notis, locis circiter du- 
centis , quorum quinquaginta in ipfum "Textum Graecum recepit : Sexcentis 
vero minimum locis lectionem receptam dubiam facit, cique alias aut fingu- 
las aut fubinde plures.aequiparat. Accentus fpiritusque , commata etiam & 
diftinctiones, pro lubitu immutavit, quoties ira planiorem fenfum effici εχ 
mabat. Neque raro etiam fententia mutata fecundis curis priora refingit at- 
que retractat. Et, quod animadverfione dignum eft, haec omnia Beza fibi 
permifit, cum adhuc Laufannae commoraretur, & antequam ad Hierarchiam 
Genevenfem evectus eflet ; ne quis putet , aliis non item licere id quod Be- 
zae licuit. 

»» Satisfecit Stephani & Bezae induftria Ecclefiis Reformatis hactenus omni- 
, bus Quotquot enim vel in Belgio vel Germania vel Gallia N. T, novas 
» procurarunt editiones, magnorum illorum virorum Codices religiofe funt fe- 
» cuti; Cafaubonus etiam ὃς Heinfius, quorum tamen in Crifi δὲ antiquitatis 
»; ftudiis magnum eft nomen, in illis acquieverunt "; inquit Hottingerus in Bi- 
bliothecar. p. 130. 

Hodie tamen, nifi me fallit opitiio, communi erüditorutm confenfu. Bezae 
autoritati multum detractum eft. Neque id immetito fane: nam quod vel ex 
fua conjectura, vel ex uno Syro aut Latino Interprete, five potius ex mendo? 
(0 eorum Apographo, vel ex uno aliquo Graeco novo Codice, vel denique ex 
Complutenfi , contra confenfum Codicum vetuftilfimorum , Patrum , atque 
Converfíionum antiquiorum, lectionem receptam loco fuo movere toties tentavit , 
in co haud paulo certe plus fibi fumfit, quam aequis judicibus adprobare pof- 
fet. Neque illud non cordatis difplicet, quod, ex Vereribus Origenem , ex 
recentioribus vero Caflalionem , viros ipfo longe in tractandis facris majori 
ufu atque fide verfatos, ubique aceréius reprebendat , ficut ipfe in Praefatio- 
ne gloriatur; tum. quod etiam Erasmo illud ipfum vitio verüut, quod ipfe in 
fuis laudibus commemoravit, quando de ill in prima Praefatione ,, Fa- 
» teor, inquit, me videre non poffe , cur, quod uno loco comprobavit, in 
» alio rejiciat : quod alibi mutavit, alibi retineat". De fe vero in Praefatio- 
ne ultima, ,, Ita , inquit ,. fatum , ut quater iftud a me fuerit editum, no- 
» vis femper acceffionibus valde locupletatum ; dum paucula quaedam in ip- 
» fo contextu facere meliora ftudeo : in annotationibus quaedam partim ab 
» amicis admonitus, partim judicio ipfe meo emendo: quaedam prorfus tollo : 
» multa prius a me non animadvería adjicio; quod a me fa&tum , fi quis levi- 
» tati vel inconítantiae tribuerit , non dubito , certe bona confcientia fretus, 
» ad omnes aequos le&ores provocare. Imo tantum abíum ab eo, ut toties 
» innovatae iftius rei me poenituerit, ut in hac quinta hujus operis Editione 
» €andem, imo etiam pene majorem , quam unquam ante , operam , diligentiam, 
» fidem adhibuiffe me minime pudeat: imo nunc quoque libens agrofcam ac 
» profitear, a me neque tanti fufcepti operis magnitudini, neque meo ipfius 
» fummo defiderio, quamvis non paucorum vere amicorum opera adjuto, effe 
» fatisfa&tum ". Quod pofterius Bezae de fe ipfo judicium , Hottingeri quod 
fupra propofuimus judicio, eft fane cur multum anteponas; neque quisquam 
Opinor nos in contumeliam Bezac id dixiffe interpretabitur, fi ingenue, ipfo 
Beza praeeunte, fateamur, Editione ipfius zeque eoffro fumme defiderio effe 
fatisfattum. : 

Illud autem in eodem viro vix ferendum videtur, quod pofteaquam cenforem 
aliorum egiffet, multo frequentiffime in iisdem offendit, in quibus alios reprc- 
henderat. Audiamus ipfum in Praefatione: ,, Ut in genere, inquit, de om- 
» nibus loquar, quum in ipfis. Graecis Codicibus maxima fit interdum varietas, 

! 2 » Yk 


148 PROLEGOMEN A 


» videntur omnes vel fatis multis exemplaribus non fuiffe inftru&ti ,. vel non fa- 
» tis de hac annotanda Varietate folliciti; quum caeteris neglectis ea plerumque 
, annotarint, quae ipfi probarunt , quum fingula. potius annotare oportuerit , 
» ut füum cuique judicium relinqueretur ; id ergo ab illis fa&tum fuiffe. vehe- 
, menter cuperem". Quod fi ferio fcripfit Beza, cur quaefo in Epiftola ad 
Academiam Cantabrigienfem , cum ei Codicem fuum. donaret, contrarium fcri- 
bit his verbis: ,, Hac de re tamen vos admonendos duxi, tantam a me in Lu- 
» cae praefertim Evangelio repertam effe inter hunc Codicem & caeteros quan- 
, tumvis veteres difcrepantiam, ut vitandae quorundam offenfioni affervandum 
» potius quam publicandum exiftimem ὃ’ Cur ipfe minimam partem Variatio- 
num, quas in fuis Codicibus Cantabrigienfi ὃς Claromontano viderat, promul- 
gavit, longe plura vero & praecipua non fuppreífit tantum, verum etiam om- 
nino negavit interdum , ad notitiam fuam perveniffe? Accipe, quid do&i pri- 
dem conquefti fint: ,, Quod ipfe Beza, ait Morinus in Exercitatt. p. 46., in aliis. 
, reprehendit, femper praeftitit: varietates quas aliquomodo probavit , eas tan-. 
, tum retulit, caeteras prope innumeras filentio praetermifit , -- p. 56. aut maligne. 
» diflimulavit. Beza nefcio quo confilio plurima , quae prae manibus habe-. 
,» bat, publico invidit", Curcellaeo tefte. Idem omnibus , quibus grave non erit. 
Bezae annotationes cum Millii V. L. contendere, in oculos incurret. 
Foediffimum denique illud eft, quod circa V. L. a R. Stephano A*. 1550. 

editas commifit. 1. Cum enim ex praefatione Stephani fciret , XV. tantum MSS. 
Codices. ab eo confultos, & cum editis collatos fuiffe; non veritus eft eorum: 
numerum augere, de viginti quinque plus minus manufcriptis Stephani Codici- 
bus in Praefatione locutus; quem numerum in tertia demum Editione ad fep- 
tendecim, in quarta vero & quinta additis fuis Cantabrigienfi ὃς Claromontano. 
ad novendecim reduxit, ne fcilicet non a. vero. numero iterum recederet. 2. In- 
ter hos Manufcriptos eosque vetuftos Stephani Codices Editionem Compluten- 
fem numerat. 3. Cum in prima Editione ad Stephani Codices. provocaret, in. 
fequentibus mentionem Stephani plerumque omifit, & MSS. illos tanquam fuos: 
citavit; quod incauto le&ori fucum. facit, ac fi nempe ipfe Beza nón Editio- 
pem Stephani A. 1550.» fed ipfos MSS. Codices infpexiffet. 4. De Codicis. 
bus Stephani loquitur , ac fi finguli N. 'T. integrum continerent: |. $. Ubi Ste- 
phanus ex incuria nullam variationem annotaverat ,. Beza fcrio' atque graviter 
teftatur , omnes vel. XVII. Codices MSS. legere, ut in editis expreffum eft. 
Vid. in Maztb. XX. 7. Luc. XX. 28. 6. Suum Cantabrigienfem ὃς Stepha-. 
ni fecundum pro duobus teftibus (εἰς invicem confirmantibus producit, cum τος 
vera duo tantum fint nomina ejusdem fingularis Codicis , uti probavimus. p.28. 
7. Denique nec illud probo, quod Codices , quos ante ipfum Ro. Stepha- 
nus ad marginem editionis fuac. clare ὃς diftincte exprefferat , Beza poftea 
obfcure & confufe fignificare maluit; de qua re le&torem monuit Typographus 
Edit. 1. Εἰ 335. ,, Sed. & quod ad vetera N. T. exemplaria attinet, quorum 
» fides ὃς authoritas in. his annotationibus faepiffime citatur (funt autem cum a- 
» lia, tum ea omnia, quae in Regis Galliarum bibliotheca extant) de hoc te 
» commonefaciendum per me putavit illarum auzZor, fe nimirum, quum initio: 
, €a citare nominatim foleret, vocando, hoc, primum, illud, fecundum, & 
» ita deinceps: poftea, ob fuum ea in re cum nulla tua utilitate conjunctum tae- 
» dium, illorum denominatione füperfediffe , enumeratione contentum. Vale" 
(vide fupra p. 48. & 62.) 

Quanto rectius hic, qui nil molitur inepte: 

Non fumum ex fulgore, fed ex fumo dare lucem 

Cogitat. 

Quod fi quis igitur haec omnia cum bona, quae in {το negotio requiritur; 

fide conciliare poterit, gratiffimumnobis faciet, fi errantes. deducat in viam, 


Quo 


PROLEGOMIEN X 149 


Quo minus autem hoc facile fperem a quoquam: praeftirum iri, facit hiftoria il- . 
lorum tempornm , qua conftat Bezam autorem effe libri, quo fupplicio capitali 
τοὺς ἑτεροδόξους. afficiendos efle. contendit :. Caftalionem vero innocentiffimum at- . 
que optimum virum, Linguae Graecae in Academia Bafilienfi Profefforem me-. 
ritiffimum , indignis modis ab eodem oppugnatum fuifle. Cur igitur ab omni 
pia fraude abítineret Beza, qui a vi aperta temperare fibi vix potuit? quique 
tantum non fola autoritate fua fecum diffentientes opprimere poterat, curfüper- 
fluam diligentiam in convincendis iis adhibuiffer potius? vy tu! 6A 
Huc facit etiam, quod Beza Editionem alteram N. 'T. fui nonum in annum- 
prefferit, donec fcilicet mortem Ca/fa/enis antagoniftae fui, ex acgritudine ani- 
mi ob graviffimas non unius generis apud. Magiftratum Bafilienfem ipíi ab. eo-. 
dem Beza intentatas falfas licet criminationes confecutam , comperiffet. — Quac 
omnia hominem potius vafrum ac diffifum caufae fuac, quam fideliter diligen- 
terque ac pie fufceptum negotium gerentem produnt. Ingenium Bezae cogno-. 
Ícere haud obfcure licebit ex Epiítola; quam, nunc primum ex ἀντογράφῳ edi- 
mus integram. 
Sebaffsanus Caffalio Theodoro Bezie δι 
» Cognovi a quodam amico augere te tuas in Novum Teftamentum annota- 
» tiones, & optare refponfionem meam ad ea, quae in prioribusadverfustrans- . 
» lationem meam fcripfifti, paratumque effe eam curare excudendam. ΑὮ, πὶ 
» Cadem fententia perfeveres , ícire-ex te velim; quod fi períeveras, refcribe 
» mihi tua manu, ficut ego tibi mea, ὃς ego tibi deinde mittam refponfionem. 
» meam his conditionibus : Primum ut totam fideliter cures excudendam, ne- 
» que quicquam addas, aut detrahas , aut immurcs. Donde ne eam diutius. 
» fupprimas, neve quicquam adverfus eam, aut cujus fcribendi ex. ea. fumferis, 
, Occafionem , emittas in publicum, quin ipfa vel jam prodierit, vel una;pro-: 
» deat. Poftremo ut bona fide mecum agas, neve cum. hujusmodi aliqua con-. 
» ditione excudendam fuícipias , ut dicas: quantum. in, sue erit , aut: fer me; 
» nn [abit : fed , an tibi per alios liceat excudere,,, ceto fcias, antequam.eam; 
» tibi mitti jubeas. Illud etiam addo, fi a nomine meo usque adeo abhorres,. 
» permitto tibi, ut eam fine meo nomine emittas, & mc pro Caftalione. quen-, 
» dam appelles . quemadmodum hactenus fecifti;. idque facias in titulo. meae. 
» refponfionis. His ego tibi conditionibus (quas aequas effe confido). mittam , 
» volente Deo, refponfionem meam, tu deinde contra eam fcribito & excüdito, 
» quae voles, five feorfum five in eodem cum ea voluminis corpore. Hactenus de, 
» conditionibus. Jam extra conditiones , dabo tibi confilium, Beza. quo nullus; 
, unquam amicus dabit fanius.  Confulo tibi ut-abítineas a mgledictis;- idque 
» non mea caufa facio; nam maledicta veftra caufam meam non tam laedunt ,, 
» quam juyant: ὃς ft vos odiffem , optarem ; ut in eadem maledicehtia perfevera- 
» retis, quo magis elucefceret , cujusnam Spiritus arma adverfüm me adhibeacis:. 
»» fed hoc tua caufa confulo. Primum quia maledicendo | peccas.in Deum, cujus. 
» Judicium vel vivus vel mortuus non eftugies. Deinde quia te ipfum reddis mode- 
» fhiffimo cuique. maxime invifum.. Poftremo quia caufam tuam reddis fufpe- 
» &am, dum rationibus qua(i parum firmis admifces maledicta, | Praeftaret,,.& 
,» magis ingenuum eflet , fine odio aut acerbitate contradicere. [τὰ enim appa-: 
.» Teret ftudium veritatis, | Sed ut id facias, impera tibi, & mentem quaere me- 
liorem.. Alioqui fi , eundem animum retinens, verbis modeftiam fimulares, auf 
fcriptis, fimulatio effet nihilo melior quam maledicentia, |. Haec ego tibi quo. 
» animo fcribam, novit Deus ὃς ego; quam vere ὃς falutariter fcribam, tu ip- 
» fe cognofces, fi in te ipfum defcenderis. Non odi te, quamvis a te in qui-. 
» busdam diffentiam, & cupio erga te, ficut ὃς erga omnes alios, officio fun- 
gi hominis Chriftiani... Contende mecum charitate: nullum unquam. babuiffi 
» amicum fideliorem, Reprehende in qe translatione, quae peteris; rem. fa- 
3 » cies 


LJ 
w- 


» 
7] 


150 PROLEGOMEN A 


, cies mihi non ingratam : liceat modo ad ea refpondere, quae non bene re- 
, prehendiffe vifus rp in veris reprehenfionibus habebis me facilem confes- 
,; forem atque corre&torem. - Vale, Bafileae dic 16. Junii, Anno 1558. Mis- 
» fa fuit haec Epiftola". 


ΠΕ EpiT10NIBUS ARIAE MONTANI. 


2 "rias Montanus , Hifpalenfis, Doctor Theologus, juffu ὃς ftu- 
dio Pbilippi 11. Hifpaniarum Regis edidit o&to Voluminibus in folio 5;- 
blia "Polyglotta, & in iis Novum Teftamentum Graece, quod poftea minimum 
duodecies, non fine aliqua varietate, fuit recufum. |,, Editiones Plaintinianae" 
inquir. δ᾽, Curcel/aeus in. praefatione IN. T., ;, Complutenfem, quae fuit om- 
nium prima, κατὰ πόδα fecutae funt, nifi quod accentuum & fpiritum no- 
tas, in ea omiffas, adícripferint". Et 7. Mi//lius prol. 1115. ^,, Optan- 
.; dum, inquit,-omnino effet, ut editionis Com/utenfis textus, demto uno ὃς 
altero vitio, quae in ;feratz proinde Bibliorum iftorum eZizzene fuftulit 425 
rias Montanus, integer & illibarus in Editiones pofteriores quasque tranfiis- 
,; fet." In alia omnia difcedit. 7. 24. Bengelius qui in. Apparatu p. 435. ,, In 
, Bibliis, inquit, Regiis Antverpiae A?. 1571. excufis Bez. Zfrias Montanus , 
vel quisquis fub cjus du&tu textum Graecum recognovit, is Erafmi $tepba- 
| 4ive exemplar ad Complutenfem Editionem conformavit, & Plantini praclo 
accommodavit: unde multa Erafmica non tam confilio quam cafu remanfe- 
, runt." Utrinque a vero abérraverunt, fed multo propius Curcellaeus atque 

Millius. Certum enim eft, non editionem Erafmicam ad Complutenfem , fed 
viciffim .Complutenfem ad Erafmicam conformatam fuiffe , ita tamen ut τὸ 
ἔδαφος effet editio Complutenfis, rarius autem ex Erafmi , & rariffime ex Stepha- 
ni editione, vel orthographia vel ordo verborum vel Syntaxis mutaretur, velar- 
ticulus aliquando adderetur, aliquando demeretur; plerumque perperam & con- 
tra plurimorum Codicum ' fidem , aut faltem ubi nihil erat neceffe. Id & ἀυτο- 
Ψία docet , & 7 beologi Pariffenfes ex parte teftantur: 2, Nos infrafcripti Doctores 
, facra Biblia opera Ariae Montani in lucem emiffa, & a Plantino typis He- 
», braice, Syriace, Graece & Latine expreffa 44 formam Complutenfium Biblio- 
, rum, olim in Hifpania imprefforum , vidimus" : & ipfe Arias ,, ex Philippi regis 
,, Catholici mandato legatus, ait fe cum Comp/utenfi ὃς correctiffimis a/7/s ex- 
, emplaribus collatum recenfuiffe ὃς probaviffe. Antverpiae Kal. Febr. 1571". Nec 
non Guide Fabricius Boderiamus ,,in ipfo etiam Graeco illud diligentur eft 
,, obfervandum, ut ubicunque aliquid 424;tu eft ex antiquis Codicibus Grae- 
» cis, quod zs Cemplutenft editione non inveniebatur, quodque alioqui ἔλεε 
» Pulgata editione confentiebat , obeZifeus praefigeretur". Plerumque tamen 
Arias Moncaniis fine //zns —- 7. e. obeli νεὶ - 2.6. afferifeéi appofitis , fuftulit aut 
addidit, quae voluit. Verum ergo non eft, quod Bezge/;us unus & folus , fed 
fine rationibus allatis , afferit, multa Erafmica non tam confilio quam cafu reman- 
fifíe: contra verum eft, pauca Erafmi, non cafu fed confilio, huic Editioni in- 
ferta fuiffe. 'Tam infeliciter autem Ariae Montano ceflit illa ratio corrigendi edi- 
tionem unam ex altera, ut, praeter ea, quae jam dixi, & vitia typographica e- 
ditionis Complutenfis retineret , & vera lectione expulía lectionem mendofam e- 
ditionis Erafmi, aliquando typothetae culpa unice ortam , fubftitueret; unde 
confequitur » illud confilium zzedu//am praeffantiffmarum editionum pro "Textu 
facro exhibendi; quod Bengelius fecutus eft, mulris & magnis difficultatibus 
efle obfitum. 

- Ufus autem fum tum editione Plantiniana prima anni 1572. quam cx biblio- 
thecá füa' mecum libentiffime communicaverat Vir Vener. Hieron. Sim.van Zilt- 
phen.'Fheologiae in Academia Ultrajectina Profeffor A*. 1731.: tumaltera Pla- 

43:2 qe tiniana 


39 


P^ RA ΟἹ L./EOG 20 3M EO N^ A: σι 


tiniana cum 7zferpretatione interlmeari Latina 1584. in folio, cum qua etiam 
editionem. Rapbelengii Leidae A^. 1591. in 24. congruere deprehendi , licet 
utraque a prima in Evangelus, ACtis-& Epiftolis minimum centies difcedat, ad 
Erafmi & Stephani editionem. defle&ens: tum denique editione Perr? Ze /a 
Roviere Genevae A?.. 1620. curata cum notis Zofcpbi $cal;geri. Hac editione 
ut plurimum hodie utuntur , qui fub dominatione Turcarum vivunt ; Graeci: fe- 
quitur autem Plantinianam alteram, exceptis quadraginta circiter Evangeliorum 
Actorum ὃς Epiftolarum locis, quibus Erafmi editionem praetulit, quisquis ille 
fuir, Editor. In Apocalypfi vero Arias Montanus preffius Complutenfi adhae- 
fit, ita tamem ut etiam hic quadragies, fi re&c numeravi, ea editione deferta 
Erafmicam fequeretur. 


ΠΕ ΕΡΙΤΙΟΝΕ HoprE RecrEpPTA, 


defcripfi,, nondum tamen , quod mireris , de Edtzone bodie recepta egi. 
Haec enim demum prodiit A?. 1624. ex officina Elzeviriana: ab eo ve- 
ro tempore , certatim & ab E/zeviriis, & ab omnibus in Belgio typographis , 
& a 5$. Curcellaeo , Ἴ. Feilo, Ὑ. Leusdemo (qui verfionem Latinam Ariae 
Montani, cum hoc Textu Graeco paruar confentientem, appofüit) denique G. 
4 Maffricbt foit repetita; ita ut nullius recenfionis plura in manibus hominum 
verfentur exemplaria, haecque adeo Editio nunc regnum obtinere videri poffit. 
De quo etiam gloriantur Typographi in praefatione Editionibus, ge poft pri- 
nam excuderunt ( prima enim praefationem nullam habet) praefixa ,, 7»po- 
» £rapbi Le&oribus de hac Editione. Anni jam funt aliquot, ex quo Foedus 
» novum ex Regiis é caeteris. Editionibus , quae. maxime ac prae caeteris 
» NUNC OMNIBUS PROBANTUR ----- dedimus expreflimusque. ----- 
» lextum ergo habes NUNC AB OMNIBUS RECEPTUM, in quo nihil 
, immutatum aut corruptum damus". . Operae igirur pretium fuerit , tum quo 
modo, tum a quo haec Editio fuerit curata, inquirere. 
Quomodo fit curata, indicat Titulus ;, Novum Teftamentum ex Regiis aliis- 
» que optimis Editionibus cum cura expreffum ". . (Übi per Editiones Aezias 
non intelligitur Antwerpienfis Philippi: I. ut in Bibliotheca Sacra. affirmatur; 
fed Stephaui tertia, ex Bibliotheca regia , typis regiis , a typographo Regis 
excufa, ὃς Henrico II. Galliarum Regi dedicata: per Editiones autem z//as 1n- 
telligitur editio poftrema 7. Bezae:) . De hac editione Ὑ. Mil//;us' prol. 1707. 
» extus ipfe, ΦΉΣ. ad unum Stephanianum tertium totus expreffus videtur, 
» praeterquam duodecim in locis ,. in quibus folis, quantum video, a Stepha- 
» nico receffere Marc. 1X. 38. Luc. VIL 12.-XV.-26. AG. IX. 35. XXL 
» a: 1: Cor. VII. 29, 2:)Cur. XI. 10; 3.Per.: IH. a. 2. T0157 poc. IL 5. 
» XX. 4:" , Aliter judicat. Beugelius. Introducf. p. 436. .. Et tamen , zg- 
» quit, Beza demum , fi quaeris, parens eft le&ionis hodie receptae : Be- 
» 546. enim textum ,- quin etiam annotationes. Bezae , & Henricus. Stepba- 
» "us, & Elzevirii , magis quam ullum alium antecefforem funt fecuti ". 
Propius vero Millius; licet enim editio E/zeviriana ex Stephani, tertia fola 
non fit concinnata, faepius tamen Stephanum quam Bezam fequitur. Non au- 
tem , ut Millius putavit, Elzevirius, ubi a Stephano difceffit , fecutus eft aut 
Codices MSS , aut Editiones Complutenfem , Erasmicas ; Aldi , Colinaei, 
& Stephani priores , fed unice Editionem Bezae , quam diximus ; exceptis 
Varietatibus. 1. Per. IL. 21. quae ex nulla editionum praecedentium , fed vel 
€x aberratione "Typographi vel ex emendatione Editorum funt'ortae. Reperi 
tamen (praeter ea quae Millius attulit). paulo plura loca, in qütbus editio El- 
Zzevie 


| Am zovendecim , h. e., plures quam initio putaveram , Editiones principes 


152 PROLEGOM ΕΟ ΝΕ A 


zcvirii, Stephano reli&to . Bezam fequitur, v. gr. Mattb. XXIH. 13. 14. 
Marc. VI. 9. XVI. ult. Luc. XVIL. 1. 7o. VIII. 25. XIII. 31. XVIIL 24. 
AU, XVI. 17. XXIV. 14. Rom. VII 6. VIIL. 11. 1. Cor. XIII 3. 2. Cor. 
VI. 15. XIIL 4. Phil. l 23. Col. Y. 2. Heb. X. 2. & 10. Jac. IV. 13. 
V. 12. 2. Pet. 1L. 12. & 18. 2. fo. 3. Jud. 19. Quid quod etiam, fed ra- 
riffime, & a Stephano & a Beza receffit. Luc. XIL 20. 1. Per. 11. 21. (uti 
diximus) 24poc. XIX. 6. XXII. 8. 

Altera quaeftio, a quo & qua autoritate prima Elzeviriorum editio fit curata, 
multo eft difficilior; cum Elzevirii ipfi alto filentio id involverint. Quod enim 
Millius l. c. ,, in editione, inquit, biennio poft ad hujus amuffim adornata, 
» Beza notat , editioni Elzevirianae praefuiffe viros haud. paucos eruditione & 
» pietate praeftantes", non uno laborat vitio. Nam editio fecunda non Ziez- 
"io, fed integro novennio poft primam fuit adornata A?. 1633.; neque Praefa- 
tio a Beza, qui jam A*. 1605. diem obierat, fcribi potuit : denique in hac 
Praefatione fermo non eft de iis, qui primae editioni , fed qui fecundae praefue- 
runt, & non de iis, qui Textum editionis primae concinnarunt, fed de iis, qui 
"Textum editionis fecundae a mendis typothetarum purgarunt, & ad primam re- 
cognoverunt. Coníului de hac re viros doctos in Belgio: at fruftra; nihil enim 
habuerunt, quod refponderent, praeter conjecturas. Sufpicabar , cum Editio 
prima Elzevirii prodierit eodem tempore, quo N. T. autoritate publica Belgice 
fuit converfum, forte eosdem fuiffe Jz£erpretes Βείσας & Editores textus hu- 
jus Graeci: fed in(lituta comparatione. ftatim. rem aliter fe habere deprehendi. 
Licet enim etiam Verfio Belgica non ex una Graeca editione fit facta, fed iti- 
dem modo textum Editionis Stephani , modo Bezae exprimat , tamen aliquoties 
ab editione Elzevirii difcedit, Stephanum praeferens, ubi Elzevirii Bezam fe-. 

uuntur, aut viciffim Bezam fequens , ubi iidem Stephanum praeferunt. Vide, 
1 placet; Marb. I. 23. II. 23. III. 9. & 12. XI. 2r. XXII. 23. XXV. a. 
Marc. VII. 34. XL 32. XVL 2. Luc. V. 7. Vl. 9. VIL 12. 48. XVI. 
17. XXVI. 3. Rom. VII. 6. 1. Cor. V. 11. Tzt. Il. 7. Heb. IX. τ. & 28. 
gat. YV. 2. 1.2Pet. 1. 4. 1.21. 2. PAESI. ἊΝ 86312. poc. 1L: τ]: ΧΙ ΟΣ 
Putarunt alii, Danielem Hezufium huic editioni praefuiffe : at illi ex ejusdem 
V. Cl. Exercitaf. ad 1. Cor. VII. 29. refelluntur , ubi diftin&tionem verbo-. 
rum, ut zzu/to meliorem , fequitur diverfam ab ea, quam Editio Elzevirii exhi- 
bet. Cogitavi denique de 24mzozie 7T5y/i?, argumento ducto ex iis, quae in 
defcriptione Codicis 12. p. 47. leguntur; praecipue cum viderem , Thyfium in 
editione illa in folio plurimas Variantes Lectiones ex Codicibus & Editionibus 
multis colle&tas annotaffe: fed & hoc incertum eft. Quoquo autem modo fe 
res habet, illud certum eft, Editionem nunc receptam autoritate publica nec. 
adornatam nec aliis praelatam effe. X a | 

Ex his omnibus confequitur: cum confilium, ex pluribus editionibus unam 
conflandi, tum editiones tres Áriae Montani, tum Elzevirii , tum Bengelii, 
longe lateque inter fe diflentientes , pepererit , illud nullum evidens habere xpir2- 
pov, adeoque zec pacz nec infirmorum confcientiae eo confüli ; fed ut veritas eru- 
atur, Codicum fcriptorum, Patrum, & Veríionum teftimonia, unde omnium 
editionum autoritas unice pendet, effe producenda atque examinanda. 


Dg ΕΡΙΤΙΟΝΕ ScunMipri. 


Ovum Teftamentum Graecum, cum Verfione nova Latina & notis Erzs- 

mi Scbmidii, Graecae linguae & Mathefeos in Academia Wittebergenfi 
Profefloris, editum eft Noribergae A?. 1658., vicefimo primo poft mortem au- 
toris anno. Praefixum eft teftimonium 7acobi JPelleri , quo Schmidius his 
ver- 


ΒΥ ΟἿ Ν' Ἐ᾽ Ν' 153 


verbis commendatur: ... Etfi enim profeffione & officio Theologum non ege- 
» rit quidem Schmidius nofter , pietate tanta tamen crat , ut eruditione illa 
profunda fua in Graecis literis. non ad invehenda Schismata , aut in pracju- 
dicium 'Theologicarum rerum uteretur, qui male fanus ingeniorum quorundam 
mos eft: fed vero ut talentum. unice ac perpetuo ad. Dei referret honorem, 
anfamque praeberet fubinde cogitandi ac inquirendi ulterius in fenfum diver- 
» forum facrorum locorum".  Expreffit Textum Bezae, ita ut vix vicies ab eo 
recederet, editionem Stephani aut annotationes Bezae fecutus, interdum tamen 
ctiam conjectura inductus; ut Maz». XXIIL 11. Marre. XVI. LE Lgr VE 
23. 7o. VII. 39. Rom. XIIL rr. "por. E r8. IE nullis vero Codicibus 
fcriptis adjutus. Quod ultimo loco dixi, confirmatur etiam ex nota ejus in 
Gal. V. 7. ,, Codex quidam impreffus " , inquit , ,, τὸ μὴ non habet. Et 
, videtur fane omitti poffe. Nam ficut dicimus ἀνακότ τὼ σε τὴς δρμὴς : ita dici 
» poffet τίς ἀνέκοψεν ὑμᾶς [τοῦ] πείθεσθαι, quis inbibuit vos im credendo ? In 
» hoc tamen & fimilibus Cod;ces verzufti Manufcriti effent utiles". 


Dr EpiT10NE PROPOSITA DENTLEJI 


f ^ Um initio anni 1716. virum Cl. Rcbardumg Benflejum Cantabrigiae pri- 
C mum in Collegio Trinitatis, deinde Londini in Bibliotheca Regia, qua . 
erat, erga exteros praecipue , humanitate , familiariter. viderem , per occafio- 
nem illi expofut, quos in Gallia. N. T. Codices cum editis contuliffem. Quo 
audito fuafit, ut, quae in Schedis colle&ta haberem , ipfo juvante, in. lucem 
publicam emitterem. Cum vero & aetatis juvenilis & temporis peregrinanti pa- 
rum commodi & nimis angufíti excufatione uterer , rogaremque , ut ipfe hunc 
laborem in fe fufciperet, meisque colle&taneis uteretur, permovi tàndem virum 
χριτικώτατον, ut edendi N. T., de quo prius nunquam cogitaffe videbatur , con- 
filium caperet. Communicavi igitur cuim illo excerpta mea ex Codice C., quae 
orae editionis Oxonienfis in octavo ipfe adícripfit, & cum voluptate obferya- 
vit, hunc codicem cum Alexandrino plerumque convenire ; porro in Editionis 
Cantabrigienfis parvae margine defcripfi quae ex Codicibus Coislinianis aliisque 
deprehenderam; poftea in ejus gratiam redii Lutetiam Parifiorum, Codicem 
C. iterum & quantum fieri. poffet accuratiffime collaturus, quod & feci; deni- 
que Codicem Graeco Latinum, epiftolarum Pauli, quem A*. 1717. in itinere 
Heidelbergae infpexeram, ei & indicavi, & , ut eum nancifceretur , curavi. 
Cujus rei fidem facit fequens epiftola : 


Clariffmo viro c jucundiffimo Amico fuo 7o. Jacobo Wetffenio δι P. 9D. 
Richardus  Bentlejus, 

Literas tuas accepi, Baáfileae datas VII' Jan. 1718. , pro quibus gratias ti« 
bi ago quam maximas. Eodem die quo eas acceperam fcripfi ad Cognatos 
tuos Wetftenios Amftelodami , ut Codicem illum Paulinarum Epiftolarum 
Graeco-Latinum mihi venundarent, quo vellent pretio aeftimaridum, Illi fta- 
tim refcripferunt ; fibi librum illum conftitiffe 250. florenis Hollandicis , fed 
ob beneficia a me partim accepta partim adhuc fperata fe eodem pretio finc ullo 
lucro mihi vendituros. Mifi igitur illis eam nummorum fummam  Amfteloda- 
mum, & librum intra paucos dies exfpe&to. Beafti ergo me, ut vides, cum illo 
tio nuntio: & fi quid ejusmodi veterrimae notae in aliis regionibus Tibi inno- 
tuerit, quaefo ut me facias certiorem. Gratiffimum eft, quod Corre&tiones Bi- 
bliae deícripfifti : vix tamen crediderim eundem effe auctorem cum Lucae Bru- 
genfis illo, quem Epanorthoten vocat. Magno fane emerim , ipfum illum Lu- 
cac librum nandfci: nam & longe inc eft, &, ut ΠΟΙΗ͂Ι, Lucas in notan- 
dis 


154. PROLE.GOSMSBENISXA 


dis Le&ionibus ultra 4. Evangelia non procedit. Opus eft mihi igitur Lectio- 
nibus quae fuperfunt, ad Acta & Epiftolas. Quod in Reuchlim codice jam 
occupatus fis, gaudeo: etft aetatem ejus non memoraveris. --- Jam autem il- 
lud unice expeto, ut fi quos Latinos veteris notae Actuum , Epiftolarum & A- 
pocaly feos Codices apud vos repereris , eos accuratiflime tam ad verba quam ad 
verborum ordinem cum Papae editione conferas: hujusmodi Latinos veterrimos 
vel Graecis ipfis praetulerim: In Evangeliis autem tam uberem MSS, copiam 
penes me habeo, ut nihil amplius optem. Vale & me ama. Dabam Cantabri- 
giae X. Julii 1718. 
Wetflenius. Bentlejo. | 

Gratiffimum eft quod intellexi ex litteris tuis, gaudere Te admodum 1n- 
vento Codice illo Epiftolarum Paulinarum, Graeco-Latino. Confido autem, Te , 
qui foles ea detegere , quae omnes alios latent , plura de illo Codice obfer- 
vaturum , quae oculos meos fugerant, atque ita ex infpectione deprehenfurum ,. 
nulla me ufum effe exaggeratione. Nihil ab eo tempore audivi, utrum Liber 
ille in manus tuas pervenerit, aut quomodo procedat omnium votis defiderata 
editio tua Novi Teftamenti ; ad nos enim, qui in ifto mundi angulo vivimus, 
nonnifi fero & incertis rumoribus omnia perferuntur. Patere interim , Vir cla- 
riffime, ut. brevem ftags mei delineationem Tibi proponam. Α quo tempore 
ad Diaconatum Communem Ecclefiarum noftrarum vocatus in patriam redii 
vivo in domo patris mei; ftatio autem illa, licet pro mea aetate valde fit hono- 
rifica, tamen, ut verum fatear, nequc ftudiis neque genio meo convenit, nam 
inde laboris plus haurire mali eft, quam ex re decerpere fructus; inprimis poft- 
quam-hoc anno Senatus nofter decrevit , ut omnia officia publica non aliter. 
nifi fortis ja&u uni ex tribus Candidatis conferrentur, quo pacto expectatio pro- 
motionis infra trientem diminuta eft. Officium praefens totum me detinet, ita 
ut parum fit otii ad aliud agendum: & fi LCS poft ea quae jam feci, ni- 
hil tamen hic caufam tuam juvare poffem. Vides in quantas auguítias me con- 
jecerim : cum ergo hac non procefferit, conftitui alia rem aggredi via. Nofti, 
vir Cl., quid praeftare poffim in opere, quod moliris ; cognofces facile, utrum 
e re tua fit nec ne,uti minifterio mco, ὃς quomodo; velimque cognofcas me ad 
omnia fore paratiffimum , dummodo inde aliquid non dico te dignum , fed fal- 
tem me non indignum fperare poffem ; duriffimum enim foret, fi poft tot in- 
fumtos labores, & ftudium plurium annorum indefeffum , quale in boc genere 
literarum requiritur , in incertum movendo, nihil reportarem nifi oculos hebetes, 
animumque ad alia ftudia ineptum ; iftud, qua femper fuifti aequitate, fine du- 
bio nolle Verbum non addam, cum fciam, non unam tibi fuppetere viam 
hanc difficultatem folvendi. Recordaberis , opinor, quid olim. & quam liberali- 
ter obtuleris, quantasque fpes feceris. Quod fi vero non confultum ducas opel- 
la mea porro uti, non aegre feres, fi quocunque alio modo coner emergere, 
chartasque meas aut publici, ad quod multi me follicitant, aut alieni juris fa- 
ciam , aut plane cacítus artemque reponam. Super his omnibus Te confidentius 
interrogatum volui, vir Celeb., agnofcens Te tuo quodam jure hic poffe fen- 
tentiam dicere, quam avidiffime exfpecto. — Vale. 

Interim 11. Januari 1717. prodierunt duae ad Bentlejum epiftolae cum ejus 
refponfis: annis vero 1720. & 1721. Profpe&tus totius operis, five Specimen, 
poítremum caput Apocalypfeos Graece & Latine exhibens; nec non Obferva- 
tiones C. Midd/eten; & Vindiciae Bentleji; quibus confilrum Autoris clarius 
pleniusque aperiebatur. Profitetur 1. fe in editione N. T. Graeco-Latina prae- 
cipué ufürum Codicibus Graecis & Latinis, mille annorum vetuftatem. fuperane 
tibus. 2. ex Codicibus Latinis ordinem verborum in Graecis emendaturum & 
reftituturum, 3. ex Graecis, qui cum Latinis confentirent, Latinorum Lectio- 


nem 


P Hd Lb E)G^O M EN X 154 


nem, & viciílim ex Latinis Graeca confirmaturum , atque Textum alterum ex al- 
tero ita corre&turum, ut per omnia confentiant. 4. eoque pacto ipfum Origenis 
exemplar, quo vetuftius atque praeftantius haberi non poflit, quodque Zere- 
mynüis χατὰ τοόδα fit fecutus , repraefentaturum , j. emendauones ex conje- 
&ura in Prolegomenis propofiturum. 

Ab eo tempore nullae fuerunt. meae in opere hoc. promovendo partes, tum 
quod nullos ejus, quam defiderabat , aetatis Codices in. Helvetia invenire po- 
teram, tum quod Bentlejus fignificaverat, fe Codicibus, quibus Erasmus fue- 
rat ufus, quorumque Collationem ei obtuleram, non egere, tum quod poflea 
aliorum opera quam mea uti maluit, tum denique quod rationes ejus mihi non 
omnino probabantur. 1. Enim tam multa, ut vidimus, Codicibus vetuftiflimis 
Graecis & Latinis objici poffunt, quae illorum teftimonium infirmant atque ele- 
vant, utex illis folis vix quicquam certi confici poffit. Taceri tamen. non de- 
bet , fi ex fpecimine judicandum fit, Bentlejum non vetufliffimos tantum Codices, 
fed etiam multo juniores magno numero undique conquifitos, confulturum , at- 
que adeo plus, quam promiferat, praeítiturum fuiffe. 2. Probo quidem emen- 
dationem Bentleji, verba Hieronymi de optimo genere interpretandi ita legen- 
tis: ,, Sed libera voce profiteor, me in interpretatione Graecorum , absque fcri- 
» pturis fan&tis, «£i c verborum ordo myflerium efl , non verbum e verbo, fed 
» fenfum exprimere de fenfu". | Quae etiam confirmatur obfervatione. fagu/P- 
ni de «Docirma Chriffiana 1. IV. 20. in. Rom. ΧἼΠΠ. 14. ,, & carnis provi- 
» dentiam me feceritis im comcupiftentiis. Quod fi quisquam ita diceret : ἐν 
» carnis providentiam ne in concupt[centiis feceritis , fine dubio aures claufu- 
» la numerofiore mulceret ; fed gravior Interpres e£; ordinem maluit. tencre 
» verborum ": nde tamen minime confequitur, Hieronymum in. converfione 
N. T. ordinem verborum Graecorum religiofe fervafífe; cum ipfe Hieronymus, 
cujus verba affert Middletonus, faepe & diferte fe ordinem verborum neglexiffe 
fateatur. 3. Si vera funt, quae in his Prolegomenis difputavi ,' Codices illi 
Graeci, qui cum Latinis confentiunt, ex Latinis funt immutati, adeoque om- 
nem fuam autoritatem a Latinis mutuantur: unde confequitur, illorum teftimo- 
nio verfionem Latinam confirmare velle, nihil aliud effe , quam idem per idem 
probare, & , quod Logici vocant, principium petere. Graecos autem Codices 
ex Latinis, & viciffim Latinos ex Graecis corrigere, atque ita confenfum mu- 
tuum extorquere, quid aliud eft quam Regulam Lesbiam facere ; inprimis fi 
quis ea non raro & caute fed paífim utatur? 4. Hieronymus fatetur, fe in ver- 
fione Latina locorum Mattb. XXIV. 36. ὃς Gz/. III. τ. Codices Orzzezs 
Caefareae fervatos confuluiffe atque expreffiffe; at inde non fequitur , eum uni- 
ce & ubique eosdem exprimere decreviffe: Hodie vero, deperditis plerisque 
Origenis fcriptis Graecis, alis autem parum accurate parumque fideliter Latine 
converfis, fciri omnino non poteft, quid plurimis in locis legerit... Adde, quod 
fi vel maxime verum effet, Verfionem Hieronymi ad normam Codicum Ori- 
genis directam fuifle, ne fic quidem, re&e & bene eum feciffe, fequeretur ; 
cum enim cx libris Origenis ,. qui. fuperfunt , conftet, illum faepius , invitis 
omnibus codicibus fuis, & nomina propria audacter immutaffe, & integras peri- 
copas absque ulla idonea ratione ex mera conjectura deleviffe, fufpicio eft , idem 
ab eo etiam in aliis fcripturae locis tentatum fuiffe. 4. Emendationes Bentle-- 
janas, quas aut in publico propofuit, tum nomine Phileleutheri Lipfienfis , tum in 
fermone in 2. Cer. II. 16. aut cum amicis communicavit (quarum viginti & 
amplius, tacito tamen Autoris nomine, in prioribus Prolegomenis noftris attuli- 
mus) fingulas fuis locis exhibebimus. — Vereor autem , ut fint tam. certae, quam 
funt ingeniofae. ; 

Litem inter Bezz/ejum e» Middletonum , fumma animorum acerbitate agita- 
tam, (quod minime decebat de editione IN. T. differentes) noftram non fa- 

2 €l- 


156 PmQ L ΒΦ Θὲ ΜΙ EN. ΑΑἹ 


cimus. Verum ita fit: πολλὰ κενὰ τῇ τοολέμε. Poftea cum Bentlejo a. fuprema 
Regni Curia petenti, ut chartam ad editionem N. T. neceffariam ex Gallia fine 
portorio liceret importare , plurimi quidem , fed non plerique , proceres effent fuf- 
fragati, adeo aegre tulit hanc repulfam, ut confilium edendi NN. T. abjiceret, 
curamque editionis ex fratre nepoti, Ecclefiae Anglicanae presbytero, A?. 1742. 
moriens delegaret. Quantis copiis fuerit inftruétus, & utrum operam füufcep- 
tam ipfe ad finem perduxerit, refcire non potui: [llud autem fcio, habuiffe 
Codices Evangeliorum Latinos vetuftiffimos, (ut dixi p. 107.) item collationem 
Codicis Vaticani a Thoma Bentlejo, fratris itidem filio, Romae factam , nec 
non collationem plurimorum Codicum Graecorum a 70. /alkero in Gallia ὃς 
Belgio inftitutam , quorum ope fe zx zi//e circiter loca in Textu recepto Grae- 
co & Latino emendaturum efle per Epiftolam | mihi fignificavit.| Utinam nobis 
contingat effe tam felicibus, ut Editionem Bentleji, thefaurum defideratiffimum, 
c tenebris in lucem productum conípiciamus! m 


Dr ΕΡΙΤΙΟΜΕῈ BENGEL 1r. 


Oannes Albertus. Bengelius , primum *Deckendorfí τὰ Coenobio Ducatus 
Wirtembergici hypodidafcalus, nunc vero "Praepofitus Herbrechtingenfis , 
Chryfoflomi: de facerdotio libris, A*. 1725. editis, addidit Prodromum Novi 
Teflamenti Graeci retíe cauteque adornandi , in quo fibi varias leges fixit, in- 
ter quas hae funt, de Textu praecipue atque vera Lectione : ,, 1. Contextus 
modico Volumine cum Criít edetur, ut in pera commode circumferti poffit. 
2. In Contextu medullam exhibeto editionum probatiffimarum : nullam fylla- 
bam antehac non receptam recipito. Ecquid agnofcis Lector verecundiam 
& cautionem meam? Oro te , ut hanc legem , quotiefcunque nefcio quid 
follicitudinis procedente fermone noftro tibi oborietur, recordere, ne fylla- 
bam quidem , inquam , etiamfi MS. mille , mille critici juberent , antehac 
non receptam, adducar ut recipiam. —-—-  Primaé autem partes R.. Stephano 
quafi praefcriptionis jure manebunt. ---- Factum eft id tacito. longi temporis 
cafu, non confilio: Stephanique aetate fi vixiffec Millius, & contextum ta- 
lem, qualem longe abeuntia ejus prolegomena formant, edidiffet, in eandem 
veniffet, credo, poffeffionem : Stephanus fi hodie eam , quam olim, editio- 
nem proferret , Millii difficultates experiretur. 3. Interpunctionibus , fpiritibus 
& accentibus non mediocrem curam impendito. --- Unius Pauli epiftolae majori 
diftin&tionum varietate afficiuntur, quam in Hebraeo codice accentuum myria- 
des, quibus oculum divinum, tanquam altioris originis apicibus, invigilaffe, 
hoc ipfo non contemnendo videtur difcrimine poffe convinci. -—-- Omnis 
Le&io contextus, cui varians in margine refpondet, diftinguetur Siglis: -— s 
denotabit $/zzuz interpunctionis , fpiritus accentusque varians. 4. Pluri- 
mum refert Chriftianae rei, unum quoddam inftitui corpus, vel cum contex- 
tu N. T. Graeci vel fine eo excufum, in. quo notata fit --- omnis illa Le&tio- 
nis varietas, ---- fed enim editioni quotidianis ufibus dicatae , qualem ego 
paro, potiora duntaxat adjici par eft. 5. Potuit praeclara Lectio quaedam 
& a Complutenfibus praeteriri, & ab Erasmo ignorari, & a Stephano poft- 
haberi , & a Millio debilius confirmari; hic demum novorum Codicum fup- 
petiae non poffunt non effe exfpe&tatiffimae. Detur exemplum, Heb. II. o. 
, legitur χάριτι ϑιοῦ ---- Millius : editis congruit, quicquid ufpiam bodie ef 
Wirorali MS$$ ---- Imo vero χωρὶς clare habent (vide quid. Codices juvent) 
perveteres membranae Uffenbachianae. ---- Haec igitur le&tio illam nobis re-- 
ceptam , fi non vincit, at certe aequiparat. Nam Chriftus mortem χωρὶς ϑεοῦ. 
γωσάμενος , idem eft quod μὴ ἴσα ϑεῷ PA;/. IL, idemque quod Fz/;s boem;- 
mis mortuus proinde, ac f is non effet Deus. --- Hoc enim Pfa/rgi VII. 6. 
» Apo- 


55 
25 
39 
9523 
59᾽ 
99 
2) 
35 
3) 
9) 


| PROLEGOMEN A 157 
» Apoftolus refpicit, UTI τὸ γεύσηται EX typ DEDUCTUM indicat, hac 


» lectione Ariani potenter funt revicti: de qua plenius in Gnomone. 6, Pro- 
» mittitur Cazoez unicus verae lectionis ab omnialia dignofcendae. Atque hic Ca- 
» non jam fixus & quatuor verbis comprehenfus eft; fed proferre nondum ma- 
» turum, quia fine jufta declaratione minus fidei inveniat. complectitur autem 
, omnem poteftatem Canonum XLIII. Gerardi a Maftricht, & omnes lectio- 
, num vel confilio vel cafu variantium caufas, verarum falfarumque criteria. 

Idem Bezgelius Prodromum alterum, a priori diverfum edidit A*. 1731. in 
quo promifit r. Editionem majori volumine in quarto. 2. Textum non ex 
editione Stephani praecipue, fed ex omnibus editionibus promifcue formandum. 
3. Diftinctiónem commatum & verborum, uti ediderant Apoftoli, fuppreffa ta- 
men figla s. 4. Divifionem Codicum in claffes, ut fciamus, quinam vel accu- 
rate fuerint collati, vel minus accurate. ς. Lectionem Heb. IL. 9. χωρὶς ϑεοῦ 
tuetur quidem, non vero Interpretationem, quam prius fecerat. 6. Monet, 
Canonem fuum unicum verae le&ionis dignofcendae , quem ne nunc quidem 
profert, ab aliis modefte in dubium fuiffe vocatum. 

'Tandem A?. 1734. prodit ipfa editio, praemiffo hoctitulo: ,, Novum /Tefta- 
» mentum Graecum ita adornatum , ut Textus probatarum editionum medullam, 
, margo variantium Lectionum in fuas claffesdiftributarum , locorumque paralle- 
» lorum dele&um: Apparatus fubjun&tus crifeos facrae , Millianae praefertim , 
, compendium, limam, fupplementum ac fructum exhibeat , inferviente Jo. 
» Alberto Bengelio Tubingae". Hic demum Cao uuicus proponitur p. 433. 
his verbis: PROCLIVI SCRIPTIONI PRAESTAT ARDUA , quae, cum 
interpretatione egere nemo non videat, ita explicat: 5, Sane proclive eft, ut li- 
οὐ brarius vel cafu, vel confilio; vel cafu & confilio, non mutanda mutet , fed 
» proclive etiam eft, ut Codices novi prae antiquis, & codices Graeci vel La- 
» tini prae Graecis & Latinis, & codicis pauci prae multis, & Codices inter 
» fe propinqui prae Codicibus variorum climatum 5 idiomatum ὃς feculorum , ἡ 
» titubent". & p. 384. ,,quaere tecum: utra letfio potius orta fit ex alteraz? 
Editionem N. T. fecutus eft Gzomon A*. 1742. ir quarto. 

Abfit, ut quenqiam debita laude fraudare velim. Et fane, cum ipfe hoc 
ftudium femper coluerim, ton poffüm non vehementer probare confilium co- 
rum, qui iisdem dele&antur: inde tamen minime fequitur, me vel fine praevio 
examine Bengelii editionem per omnia laudare, vel poft exameninftitutum etiam. 
vitia a me deprehenfa & errores manifeftos defendere atque tegere debuiffe. - 
Quin imo, ut perfonam, quam mihi impofui, tuear, ad officium meum magis 
pertinet, vitia praecedentium Editionum indicare atque arguere, quamomnium 
praeconia peragere; alioquin jure mihi objiceretur: quid igitur, moliris? vis ne 
aliquid addere ei quod perfectum omnibusque numeris abfolutum eft? quid a- 
gis, poftquam nihil fupereft agendum? Ergo, cum alea ja&ta fit ,. veritas eft 
dicendá, etiam fi immerenti odium pariat. 

1. Non maturi judicii, fed. inconftantiae ἃς /evitzts fufpicionem praebet, 
quod Bengelius in altero proZromo a priori longe difceflit; in editzeze vero ipfa 
Apocalypfin totam, non ut promiferat ex editionibus, fed ex MSS. potiffimum 
Codicibus concinnavit, zzag2as ab caufas , ut in praefacioneloquitur , & p.788. 
» Hic demum, zu; , Liber exceptionem a lege ha&tenus nobis rigide obferva- 
» ta de Textu editionum preffe fequendo vehementer poftulavit", ^ Denique in 
Gnomone faepius Le&tiones, quas in editione probaverat atque adoptaverat , re- 
jecit, vel prius rejectas probavit. 

2. Quod in Apocalypfi Codices ftriptos fecutus eft, laudo: debebat autem 
eos etam confulere in textu omnium N. T. librorum formando, non vero 
cum aliorum invidia gloriari, fe me fy!I/abam quidem, etiamft MS. mille jube- 
rent, ante hac non receptam, in ips recepturum. Superftitiofus ifte Ca- 


3 non 


158 P. ΒΟΥ ΣΕ ΠΟ O?2M E;NS Ai 


non de Textu nonnifi ex Editionibus formando Criticum noftrum in errorem; 
jocularem induxit, ita ut, (zzverecunde, dicam, an zzcaute ?) mendum Typo- 
graphi , quod in paucas editiones propagatum fuerat, iterum in Textum fa- 
crum, invitis omnibus Codicibus fcriptis, & repugnante editione Complutenfi , 
Colinaei, fecunda Stephani, & Bezae, reciperet. Locus eft 7/7oc. 11. 5. quem 
ita in Textu exhibet: épxouaí σοι τάχει: in Variis vero Lectionibus notat ad vo- 
cem τάχει Er. Steph. Ed. x. 3. adeoque Codd. Editionem Eraf;]i ὃς $te- 
phani duas Xa legere video; fed illam le£tionem ex CoZicztus profluxiffe nego. 
Bengelius, qui id affirmat ; quomodo probabit? cum utique non ignoret , & Ste- 
phanum frequenter omnibus fuis Codicibus editionem Erafmi praetuliffe, ὃς E- 
rafmum non plures Codices, fed unicum eundemque mutilum Apocalypfcos Cc- 
dicem habuiffe. Cumque iítud τάχει Graecum non fit, nec unquam vel in N. 
'T. vel apud LXX. Interpp. vel apud ullum alium autorem hoc fenfu reperia- 
tur, annon multo verofimilius eft aberratione typographi τάχει pro ταχὺ expres- 
fum fuiffe? quam conje&uram firmat teftimonium 47. $zepbani qui T£efzur: 
L. G. T. 3. p. 1275. ,, τάχει, inquit, quod Vulg. Lex. afferunt ex Z2pocz/. 
,» 2. itidem pro //ztim , cita, MENDOSUM EST; nec enim ibi τάχει legi- - 
, tur, fed ταχὺ, nimirum Y. $. ἔρχομαί σοι ταχὺ". Ex quo teftimonio etiam 
confequitur , patrem Henrici Robertum in nullo fuorum Codicum τάχει re- 
periffe. 

3. Quod partem tantum P'ariantium , quas habebat aut habere poterat , lecti- 
onum in editione fua exhibuit, non probo. Ex Codice 2D;enzyfiano Gagnejus 
varietates quindecim produxerat, Bengelius nonnifi fex, nihilo caeteris melio- 
ves; ex Codice Bafilienfi, inquit p. 4$0. ,, paucorum tantummodo, quae fe- 
», legeram, locorum excerpta petenti (ne quis perpetuam collationem hic requi- 
, rat) eximias quasdam Matthaei primorumque Marci Capitum lectiones im. 
», pertiit Cel. "Theologus, I. C. Ifelius, plura paratus humaniffime impertire , 
» nifi egomet juftis de caufis recufaviffem , cujus me soeffiae non poenitet ". 
& in prodromo primo, edifiemi quotidiamis ufibus dicatae , qualem ego paro , 
potiora duntaxat adjici par eff. Quis in hac agendi ratione soe //;ae locus 
fit, me non videre fateor. Quin etiam valde dubito, utrum Colle&io V V. 
LL. mutila quotidianis ufibus fit aptior quam integra; & utrum omnia, quac 
adjecit, negle&tis potiora, omnia vero, quae neglexit, minutiora fuerint. Ne- 
que poterit falva 7704e/£i poftulare, ut hoc ipfi, affirmanti fimpliciter & non 
probanti, credamus. ——— digi o NT: 

4. Sapientiflimam Dei Providentiam majori cura invigilaffe Z4ccenzibus He- 
braeorum in. V. 'T., quam diftin&tionibus Graecis in Novo —— eredat Ὑμάκεης 
"pella: Non ego; cum enim docfrima Libris novi Foederis comprehenfa univer- 
fo generi humano falutaris ,' atque perfectior meliorque fit, quam Religio Ju- 
daica, utique abfurdum eft dicere, id quod majore cura dignum erat , minus 
curatum, quod vero minori cura Ne erat, magis curatum fuiffe. 

s. Verftoni Latinae & Alexandrino Codici nimium tribuit. Bengelius . In- 
£rod. p. 390. Alex. inquit ,, Codicis & Latinae Verfionis Collatio unam bre- 
», viffimam, facillimam decidendi rationem partim per fe miniftrat, partim ad 
,, eam deducit. ---- Alexandrinus igitur. Codex & Latinus interpres, par bene 
, compofitum, ---- nulla commodiore ratione, quam ex Codicis Alex. ὃς La- 
,, tini interpretis conflictu mutuo, -——-- elici poteft , quae quaeritur, germana 
,, le&io. p. 394. ut plurimum, cum genuina le&ione Graeca, Latina congruit 
» le&io. p. 4oo. Confenfus 24/. & Jar. eft perpetuum lectionis longe anti- 
» quiffimae indicium. —— Lectio illa antiqua —- ut plurimum genuina eft ,. ὃς 
, pondus habet incomparabile. Et *Defens. p. 46. Ubi Codex Alex. cum ver- 
, fionibus --- ac praecipue cum Latina congruit, pluris eft quam vel triginta 
,, Codices Graeci gregarii", 81 enim vera funt , quae fupra difputavimus , Ver- 

iio 


PR Ὁ Θ 6 Ὁ ΜῚῈΕ Ν᾽ ᾿Α, 1ζ9 


fio Latina confenfui Codicum Graecorum, fi non femper, plerumque tamen, 
cedere debet: Codex vero Alex. nullum pondus habet fcorfum a Latinis, ad 
atus & interpolatus eft. Neque me a fententia dimovet, quod Ben- 
gelius confidenter pronunciat Introd. p. 4οο. Codex Alexandrinus non efft ad 
Latinos refitfus , ὃς «Defeus. p. 46. ,, Omnium vero, inquit , minime illud fe- 
, rendum eft ; quod cenfor Alexandrinum Codicem —-- repudiat. --- Injuriam 
, in codicem Alexandrinum cenfor, nifi eam rctractat, nullis in crifin facram 
, meritis compenfaverit ". Hic enim non autoritatem fequimur , verum argu- 
mentis agimus & rationibus. Age tamen , retra&tabo Codicem Z77/ex. ut, quae 
p. 12. & feqq. fcripfi, confirmem. |Comparabo autem, brevitatis caufa, Co- 
dicis Alexandrini variantes Lectioncsin MATTHAEO ex Polyglottis Anglica- 


nis cum Verfione Latina. 
XXV. 9.93] — ujgz. ὃς Avrx. 
13. ἐν ἢ ὁ uis τῷ ἀνθρώπε ἔρχεται] — 7 μΐς. ὃς AvEX. 
14. τὰ ὑπάρχοντα αὐτῇ] —— bona fua. μά. τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν 
16. ἐποιησεν] ἐχέρδησεν Vulg. ALEX. (Arzx. 
17. ὡσαύτως) -- δὲ Codex Verfionis Italicae, Artx. 
21. & 23. ὦ] εὖγε Pulg. & ἃ prima manu ALEx. 
26. «ope δᾶλε] ὅδλε compe Pulg. ALEX. 
27. ἐλϑὼν ἐγὼ] ἐγὼ ἐλϑὼν Codex Latinus, ALEX. 
XXVI. 3. χαὶ οἱ γραμματεῖς] ---- Fulg. ALEX. 
4. κρατήσωσι δόλῳ) δόλῳ χρατήσωσι Vulg. ÁLEX. 
9. τὸ μύρον] — ulg. ALEX. 
. 20. δώδεκα] -- difcipulis fuis uz. - μαϑητῶν ÁLEX. 
23. ἐν τῷ τρυδλίῳ τὴν χεῖρα) τὴν χειρά ἐν τῷ τρυδλίῳ Vulg. ALEX. 
33. xu] — Cant. ALEX. 
36. ua rais] -- avia Pulg. ALEX. 
43. εὑρίσκει] invenit lg. εὗρον ALEX. 
44. ἐκ τρίτε] — Cant. ALEX. 
$9. ἀυτὸν ϑανατώσεσι] ϑανατώσεσεν avro Cant. ALEX. 
XXVIL 3. ἀυτῷ] — Jug. ArEx. 
24. τοῦ δικαία τάτε Ἷ τούτε τῷ δικαία Pulz. ALEX. 
29. ἐπὶ τὴν δεξιὰν] ἐν τῇ δεξιᾳ, Puig. ALEX. 
40. κατάξ»βι] χαὶ χατάρδηθι Cant. ALEX. 
41. δὲ] — ug. Artx. 
42. zig εὐσομεν] vig eue Vulg. ALEX. 
6o. τῇ ϑύςᾳ] ad oftium 7/ulz. ἐπὶ τὴ ϑύρᾳ ALEx. abfurde. 
61. ἡ ἄλλη] alia Cant. & alius Codex. ἄλλη ALEX. 
His adde clariora exempla. 
Heb. XL 4. μαρτυρᾶντορ---τοῦ 3:8] teftimonium perhibente ---- Deo 7/. μαρ- 
τυρᾶντος---τῷ Θεῷ Codex Claromontanus c ALEX. 
Jae 1L 6. x«rajwageisew ὑμῶν} per potentiam opprimunt vos Vulg. κατα- 
δυνας-εύδσιν ὑμᾶς ALEX. 
V. 4. αἱ [foni --- ἐισεληλύθασιν] clamor introivit 7g. αἱ βοαὶ — &üct- 
λήλυϑεν ALEX. 
z.Pet. 1. 5. χαὶ αὐτὸ τοῦτο δὲ] vos autem ΚΜ. χαὶ αὐτοὶ δὲ Tovro: Editio Co- 
linaei ex Codice Stephani m. ad Ver/onem Latinam reficfa. 
χαὶ αὐτοὶ δὲ ÁLEX. 
1. Jo.IV. 3. X pia ov ἔν capu ἐληλυθότα] — ἢ ulg. Codex Vaticanus, ÁrEx. 
6. Perperam putavit Bengelius Codicem Dzonyfiamum Gagneji & "Petavia- 
um tertium effe duos Codices, duosque teftes; cum revera , quod ex compara- 


tione Variarum Le&ionum liquido patet, non fit nifi unus idemque Codex, qui 
prius 


quos mut 


$65 PRoLZ?T 65 ἡ ἢ ἢ Ἅ, 


prius monachorum S. Dionyfii , poftea Petavii fuerat, nunc autem in Bibliothe- 
ca Vaticana fervatur. 

7. Gerardus à Maftricht Caefareum Codicem ACCU R ATE legit , inquit 
Béngelius Introd. p. 441. eandem tamen codicem ubique ponit, non in claffe 
prima codicum áccurate collatorum , fed in claffe fecunda , eorum nempe codi- 
cum, qui MINUS ACCURATE collati funt; quo fa&o & fibi ipfi & Ma- 
ftrichtio, qui in Pro/ez. 18. dixerat, fe codicem ilum /feZulo contulzffe , vifus 
eít contradicere, cum praefertim ne verbo quidem mentem fuam de collatione 
fimul & accurata & minus accurata interpretaretur. Poftea vero cum ad locum 
Marci ΧΙ. 3. ex filentia editionis Maftrichtianae conjicerer, Codicem Vien- 
nenfem cum lectione recepta confentire; ὃς conjectüra aberrayit, quod ex fche- 
dis G. a Maftricht didici, & contra regulam peccavit, quam ipfe pofuerat , 
Introd. p. 378. 0» In priore, izquit, tantummodo claffe licet etiam negative 
, concludere. plerumque , atque ita dicere: Hic liber vel hi libri non citantur 
, pro le&ione Variante; ergo ftant a textu. In altera claffe temerarium eft ita 
,, ratiocinari, interdum etiam periculofum". Quid ad haec refpondet Benzgeli- 
us? "Defens. p. 19. ,, lriplicem , /zquit, errorem dum mihi tribuit Cenfor, 
, triplicem injuriam mihi facit". Putaveram hactenus, qui errantem comiter 
in viam reduceret, non injuriam illi facere, fed officium , imo beneficium , prae- 
ftare: fübfcripferam Epilogo Cezfeffenis BafWienfis: .,, Pollcemur, fi-—- in 
,, melioribus inftituamur ,, nos omni tempore Deo maxima cum gratiarum actio- 
,, ne obfecuturos effe*. Nifi fi defenfor dicat, me errores illi tribuere , quos non 
commiferit. Annon ergo repugnat, codicem ab eodem homine , codem tempore, & 
accurate & minus accurate collatum effe? annon contra legem a fe ipfo pofiram 
peccavit? annon conjectura aberravit? Ut tamen videat ,' liberaliter fecum agi, 
tollam illam apparentem contradictionem, diftinguendo inter collationem accu- 
ratam, & editionem collationis accuratam: Cl. de Maftricht accurate quidem 
contulit Codicem Caefareum, fed collationem non accurate edidit, quin pluri- 
ma fuppreffit, quod αὐτοψία me docuit. ldem antea de 17. Srepbani collatio- 
nibus obfervavi p. 14.5. AUS 

9. Rom. Xll. 11. in Codice C/aremontano a prima manu erat fcriptum xaj- 
ed. Poftea emendator, abrafis tribus literis mediis, fecit ut effet xa id eft χυρίῳ. 
Amici $. Curcellaei (quod ex fchedis ipfius didici) & 7. Mz//;ut & 7. Mo- 
rinus Exercit. p. 38. le&ionem a prima manu profectam notaverant: A. vero 
Simonius le&tionem alteram ex emendatione ortam: ego utramque; omnes verc. 
At Bengelius nimis properanter exiftimavit, teftimonium Simonii teftimoniis re- 
liquorum non folum repugnare, verum etiam praeferendum effe; atque lectioni 
a Simonio adductae argumentum fuperftruxit, quod non procedit, fi a prima 
manu non eft, profe&a. ,, Citatur, inquit Var. p. 653., ἃ Millio pro xsjp C/zr. 
, — Sed Clar. κυρίῳ habere docet Simoniusin notis Gallicisad h.l. — atque hi 
,, Graeco-Latini valde infirmant illud z«ipg — quibus //ze dubio congruit Boerz.; 
» & Append. p. 86ο. καιρῷ legi in Cod. Beerneriano fautores Lipfienfes mihi con- 
» firmarunt; «καιρῷ, inquit 7Mi//us , legunt exemplaria Clar. Ger.1am in Graecis 
» quam Latinis , ut ex collatwnibus MSS. ad nos transmiffis apparet. Latine 
., quidem fempori in his legi, affentimur Millio: Graece autem KO. id eft xv- 
, pie in iisdem haberi, firmior teftis eft Simonius".— At cur quaefo unus teftis 
firmior eft duobus, imo tribus aut quatuor? cur teftes, qui non ad Graecum 
folum textum , fed ad Latinam etiam verfionem , ei e regione refpondentem ὃς 
confentieritem, ptovocant, non firmiores & accuratiores cenfendi crant Simo- 
nio, qui folius "Textus Graeci fecit mentionem, & qui, ubi de hoc ipfo loco 
egit, bis vel ter a vero aberravit? Vid. ejusdem: Hift. Crit. N. 'T. p. 389. cur 
denique , cum Simonius non exprefferit , utrum le&ionem a prima manu an acor- 


rectore 


RB MG lE E,G)O;M E»; Ni Ai 161 


rectore ortàm adduceret, rcjectis & fpretis reliquis teftibus folus proferri potius, 
quam cum illis in gratiam redigi debuit? Quid ad haec Defenfor ? p. 18. ., 5;- 
» "nio, inquit, me potius, quam Millio ejusve amicis hic duntaxat credidiffe, 
» nemo mirabitur, qui utriufque verba inter fe contulerit". Ego eorum ver- 
ba inter fe contuli, fed , qui meus ftupor eft, cur Bengelius Simonio potius 
quam Millio crediderit , divinare non potui. Sic etiam “ρος. XIII. 13. le- 
&tionem ἵνα «op Jetfioni Textus aequalem efle judicat, adducta autoritate unius 
Codicis Lezceffreufis, quem tamen in parum accurate collatis ipfe numerat. Ex 
accuratiori vero Collatione intellexi, hunc ipfum codicem, ut novem alii a Ben- 
gelio producti non legere ἵνα πῦρ» fed inverío ordine eve να. — Hoc parum fir- 
mo tibicine nixus Bengelius tanquam de re certa afleverat 7r. p. 824. ,, Poft 
» μεγάλα, librarius ἵνα, voculam eadem vocali terminatam, omifit, deinde ean- 
» dem repofuir, & conftru&tionem mutavit ". 

9. Codicem ZPetavianum 3. collocat in numero minus accurate collatorum 
clílis fecundae, neque ullam facti fui affert rationem Bengelius; cum tamen 
L. A. Zacagnius in monumentis p. 441. de eo diferte monuiflet: ,, Actus 
Apoftolorum ὃς Epiílolas Catholicas adeo religiofe contulimus, ut nec minu- 
tiores varietates omiferimus , uti funt articuli, tranfpofitiones vocum , eorum- 
que declinationes diveríae, rati in hoc ítudii genere melius effe περιεργίας, 
quam incuriae notam fubire. — Idem a nobis factum eft in S. Pauli epiíto- 
lis. — De his autem omnibus eruditum lectorem. admonitum effe voluimus, 
ut pro certo habere poflit, nos in hac collatione curam omnem atque diligen- 
» tiam pro viribus adhibuifle. 

10. fPromiférat Bengelius in utroque prodromo & in titulo N. T., fe ex/;- 
biturum im contextu medullam editionum probatiffrimarum. | Editio probatiffi- 
ma autem aut nihil hic fignificat, aut editionem , cujus lectio, de qua agitur, 
Bengelio probaretur. Hujus tamen regulae oblitus non femel lectionem editio- 
num priorum , quam probabat, non in coz£extz, fed in zargize pofuit; v. gr. 
le&ionem poftremae editionis Bezae MazzP. VI. 1. primae Erafmi Maz£b. XII. 
3. Colinaei 7Ma£t/. XII. 28, primae Erafmi Z4. X. 21. Haec ita excufat 
"Def. p. 20. ;; Ubi editiones inter fe differunt, berum mibi manebat , genui- 
» nam lectionem, uti quolibet loco videbatur, vel in Textu vel in margine 
» anteferre. Editiones unde ceníor aliquot loca allegat, funt defitae & in Pro- 
» dromo Lege III. exceptae. ^ Quae cenfor hic profert, ad perturbandam rem 
» faciunt: ego autem, ;ze£bodo 72:64. innocenti & //era , tranquillitati animorum 
» confului. 

11. Verfionem Coptaz affirmat τ. Cor. X. 9. non legere χριστὸν, fed κύριον» 
& por. XXIL. 19. non legere ZiGAs fed ξύλε» quam lectionem , hac etiam 
autoritate motus, in Textum Graecum recepit. Bengelius: at debebat etiam mo- 
nere, in editione Wilkinfii legi in altero loco χριστὸν in altero βίβλε., ἃς afferre 
rationes, cur le&io Copta,à Cl. ἐφ Croz:e ipfi indicata , le&ioni Coptae diverfae 
à JVilkznfio repraefentatae fit praeferenda. e. 

12. Zpor. XV. 6. praepoíitionem ci e textu eliminavit, autoritate unius 
Codicis, (a quo omnes reliqui diffentiebant ) Andreae, Editionis Erafmi r. 
2. 3. ὃς Stephani 1. 2. Si tamen non Millium in appendice aberrantem fuis- 
fet fecutus, fed ipfas editiones Stephani confuluiffet , deprehendiffet, in om- 
nibus exhiberi i: ὃς Variantem Editionum Stephani priorum lectionem non 
refpicere praepofitionem «pi commatis fexti, fed praepofitionem ex commatis 
feptimi. 

13. Ad r. Cor. X. 28. dicit: Editionem Complutenfem c» Codicem Thua- 
maeum apud Curcellaeum non habere verba, τῷ γὰρ xveie ἡ "3 χα) τὸ πλήρωμα 
aor». In his quidem fecutus eft Millium , fed perperam & inconfiderate , cum 
facillime errorem cavere potuiffet. Si enim editionem Complutenfem uns 

X ufum 


» 


162 . ΒᾺ Βα Οἱ ΒΛΈΘΟΟ ΟΜ D N A. 


ufum ipfi concefferat 7o. Frickius; ut ait Introd. Ῥ. -4.34..) infpexiffet; haec 
verba fine-ulla mutatione in bac editione expreffa legiffet: porro cum fciret , 
Curcellaeum nunquam adnotaffe in editione fua, unde fingulasle&tiones Varian- 
tes haufiffet , conjectura Millii debebat ipfi fufpe&ta efle. . Ex fchedis autem. 
Curcéllaeo transmiffis, quas ante oculos habeo, clarum eft , non ex codice Thua-- 
naco, fed ex codice fratrum Puteanorum 1. e. Claromontano Variantem Lectio-: 
nem hauftam fuiffe: ex hoc fonte porro profluxit tertius error , nimirum quod Co-: 
dicem "Thuanaeum i. e. Theclae (ut infra oftendemus) & Codicem Alexandrinum 
tanquam duos teftes produxit, cum non fint nifi duo unius ejusdemque merito: 
fufpe&ti codicis nomina. Nec hic tamen fübftitit Criticus nofter; fed , a Millio,: 
fua tamen culpa, in errorem raptus , addidit praeterea errorem multo graviorem, 
cum verba illa novem infignia , & integram fententiam continentia , temere etextu. 
facro expungeret contra fidem datam, qua fe ne verbum quidem aut fyllabam: 
'Textui vel additurum vel detra&turum promiferat ,' nifi editiones. praeftantiffi- 
mae addixiffent. I nunc, Le&or, & crede Bengelio modeftiam. fuam praedi- 
canti, ὃς de audacia aliorum querelas injuftas & fufpiciones injuftiores Jacienti ἢ 
14. Mare: YX. 6. Lectionem- λαλῆσαι. quam. in. "Textum receperat , firmat. 
ctiam autoritate: quatuor. Codicum Bezae: cum tamen illi Bezae i. e. Stepha-- 
πὶ Codices, ( quod tum Codex Stephani β. & θ... quos ipfe contuli; tum in- 
primis: Bezae editio prima teftatur ,) habeant λαλήσει, illud: autem λαλῆσαι poe 

fteriorum' Bezae editionum manifeftae typothetarum aberrationt debeatur. — 
15. Redeamus ad commentarium τη. 77e2. II. 9. ex prodromo priori fupra: 
p.156. expofitum. Fateor, me non cepiffc, quomodo "τὸ γεύσηται ex Dym. 
dedüéium. dici poffet, nifi fi quis, in voce Hebraica myfterium quaerens, per 
anagrammatismum ex DyD, quod parum fignificat, faciat ἘΣΘ 1. €. γεύσηται: 
Si conjectura aberravi , potior culpa illius- fuit, qui tam. aenigmatice fcripfit, 
neque-mentem fuam clarius explicuit. Audi jam, quid obvertat Bengelius Def. 
p. ris Haec, inquit, expofítio non potuit placere iis, quos etiam firmiora pro 
«Deitate Jefu Chrifli argumenta urunt.. Novi quidem, fuiffe, qui pro Deita- 
Jefu. Chrifti; ut prae fe ferebant, alios urerent, fed loris ὃς flammis, non ar- 
gumentis: quos vero argumenta firma pro Deitate Chrifti ufferint, novi nullos. 
Porro quomodo haec cohaerent: quos etam argumenta firmiora urunt , illis in- 
firmiora placere. mon poffunt ? Mihi quidem in omni re probanda placent argumen- 
ta firma, infirma atque 1mbecillia non placent: fed annon fieri poffet , ut viciffim. 
aliis infirma placerent, firma difplicerent ? Denique cum tua 1ftius loci interpretatio 
nemini mortalium , imo ne tibi ipfi quidem, nunc placeat , quaenam fuit ratio, ex 
omni humano genere eos folos eligendi, quos etiam clariora de Deitate Chrifti 
argumenta urunt, nifi ut animum malum proderes, & immerenti invidiam con- 
flares?: — Hic nigrae fuccus loliginis, haec eft /Erugo mera. Agnofce verba 
tua, quae illam: Prologum galeatum fequuntur *Def. p. 19. Egemet autem in 
zZipparatu fcripft:-Tuterpretatio bujus leclionis , in "Prodromo tentata , neque 
aliis neque mibi fatisfecit. Sie autem aliis. placeat, five non placeat, ego in- 
&enue fateor; nec lectionem hujus loci, quam praefers, nec ejus interpretatio- 
nem, quam attulifti , nec id-quod inde confequi putas, mihi placere; quin le- 
&ionem & interpretationem tuam rejicio, tanquam falfam, ὃς confequentiam 
tüam , ut ayaxóAsSo. Pergit p. 12. ,, Anagramma frigidiffimum tCOyo & byn 
; mihi imputat, de quo nunquam cogitavi. nam ipfa noemata βραχὺ & "yey- 
5 Ta, ut Chryfoftomus, Sedulius, Hàymo, Flacius judicant, per fe refpon- 
» dent"; quibus, verbis ita mentem fuam interpretatur, ut jam non lufus inge 
nii, fed, quod gravius turpiufque eft, zewerantza Hebrarfmi wpfi jure objici 
poffit: Sentit, opinor, verbum guftare idem effe atque leviter & in transcurfü 
attingere. [τὰ interdum accipi fateor; ita dicto Tiberii: & tu aliquando degu- 
ftabis: imperium, fera ac- brevis: potentia: fignificatur; at: femper & ubique, ὃς 
à; hoc 


PR δ ΡΒ ον ἃ Ν 4 163 


hoc praecipue Apoftoli loco, eam fignificationem obtinere nego. | Jonathan, 
Saulis filius, v. gr. non dixiflet: Guftavi parum mellis; nam fi guítare per fe 
fignificat parum guftare, illud 27^ redundaret 1.5474. XIV. 29. 43. Guftare 
mortem Hebraeis fimpliciter fignificat efle mortuum, nullo habito refpe&tu ad 
brevitatem vel longitudinem temporis, quo quis in morte manet; Abel, qui an- 
te quinquaginta fecula mortuus eft; nec magis mortuus eft, nec magis mortem 
guítare dici poteft, quam qui ante horam efflavit animam: & viciffim qui unum 
momentum mortuus eft, dummodo vere fit mortuus, non minus mortuus eft, 
neque minus mortem gufítavit, quam fi ftatim poft Adami lapfum mortuus fuis- 
fet. Res ipfa & ufus loquendi non patiuntur, ut de duobus aeque mortuis dica- 
tur, alterum parum, alterum multum effe mortuum. 

16. Bengelius nomen 7ef4, íi re&e calculum pofui, minimum vicies & qua- 
ter contra plerofque codices fcriptos, & contra pleraíque Editiones receptas , vel 
ex contextu facro ejecit, vel in margine tollendum efie pronuntiavit. Quid e- 
rat, quaefo, caufae, cur nomen Jefu virum. doctum atque pium tantopere of- 
fenderet? Si quis illi fua verba hic. regereret: 77ec on potuit placere ij$, quos 
etiam firmiora pro «Deitate Jefu Chrifii argumenta urimt ; nonne majori fpe- 
cie id faceret? Abíit autem a me, ut convicium convicio rependam. Alia, fi 
quid video, ejus erroris fuit occafio Vivit Bengelius inter eos, qui , quoties no- 
men Jefu vel proferunt vel proferri audiunt , caput aperire folent; hinc fit , ut Con- 
cionatores eam vocem raro pronuntient, ne aut frequenti repetitione aliquid em- 
phaü detrahatur, aut caput alternis aperiendo &  operiendo vel moleftia acto- 
ribus creetur, velattentjio minuatur. Huic mori a teneris adfuetus cum videret, 
gefticulationem ecclefiafticam. & contextum facrum non convenire, imprudens 
contextum ex geftibus correxit, cum juxta regulas fanioris criticae geftus potius 
ad voces contextus facri accommodare debuiflet. | 

17. POSSEM hic Bengelium dimittere , nifi, 5Defezfronzs fpecie, aggreffo-. 
ris ctiam partes in fe fufcepiffet, & in me , cui recenfionem Novi Teítanienti 
ab ipfoediti, factam in Diario, quod hic editur , Gallico tribuit , impetum fecis- 
fct; ne quis ergo putet, --- haec opprobria nobis & dici potuifle, & non potuis- 
fe refelli, age confideremus ejus objectiones. 5Def. p. 3. ,, meam, inquit, edi- 
» tionem ita decoloravit, ut multi Lectores, qui & cenforem ὃς me noffent, 
» vindicias mihi fcribendas efle arbitrarentur". C]. Bengelius, quem non nifi 
ex fcriptis ejus novi, vir videtur efle minime malus, fi fuo utatur ingenio, fed 
parum cautus adverfus hominum malevolorum fuggeftiones, quibus mens ejus ni- 
mis facile ex fua fede ac ftatu dimovetur atque irritatur.. Ec quaenam tandem 
eft illa decoloratio? En verba recenfionis: ,, Ín laudem Cl. Bengelii dicendum 
» €ft, eum omnem, quam potuit , diligentiam adhibuiffe, ita ut haec editio cun- 
» Cis, quae praeceflerunt , merito fit praeferenda". — Quid quaefo majus potc- 
rat dici ab eo, qui fummis laudibus eum celebrare voluifíet? Fallor, aut plures 
erunt, qui exiftimabunt, laudes has fuiffe nimias potius quam 4eceloratzonem. 

18. p. 7. » Hic eft, cujus diutinum. Zelum adverfus operam a me in N. T. 
» Graeco pofitam multi norunt. — Meum prodromum cenfor in pzolegome- 
» nis paffim pupugit. ---- Editionem Gerardi a Maftricht ita recentavit, ut me 
9» non intactum dimitteret". [τὰ folent agere, qui fictis caufis innocentes op- 
primunt. Ego illi turbulentam feci aquam , qui nec in Prolegomenis meis, nec 
in notis ad proleg. Maftrichtii, nec 1n praefatione, vel verbo ejus mentionem 
feci, vel de eo, quantum quidem recordor, omnino cogitavi. Bengelius mihi 
tunc nec amicitia nec injuria cognitus erat: cumque probe noffem, quam incer- 
tae ὃς fallaces effent conjecturae ex prodromis ὃς prolegomenis du&tae, non po- 
teram de ejus opere judicare, nifi poftquam editio lucem publicam vidiffer. 

19. p. 15. ,, Non folum codices contuli duodecim, quos .Cenfura memo- 
» Iat; funt praeterea Bafilienfes tres, Bodlejanus unus apud Waltonum , Ca- 

2 » Π16- 


164 pK ΟΕ ΘΟΟΜΦΘΝ Ἅ; 


» merarianus, Dionyfianus apud Gagnejum, Gehlianus, Parifinusunus apud 
; Simonium, Wolfiani duo, complures apud L. Vallam ὃς J. Fabrum Stapu- 
, lenfem. ---- Acceffere Verfionis Copticae & Armenae & multa alia Verfio« 
, num Patrumque fupplementa". Cum ipfe Bengelius in utroque prodromo 
nonnifi XII. fuorum Codicum mentionem fecerit, quo jure conqueritur, inre- 
cenfione nullam rationem fuiffe. habitam. reliquorum Codicum , de quibus nec 
ipfe verbum dixerat? Sed etiamfi Bengelius horum adminiculorum tunc men- 
tiorem. feciffet, quod poftea in Zpparatu fecit, nihil erat necefle, ut in recen- 
fione idem fieret. Ifta enim adminicula omnia jam ante Bengelii editionem e- 
rant juris publici, & verfabantur in omnium manibus. Si Bengelius illis uti ne- 
glexiflet, jure hoc ipfi vitio verti poterat: quod autem illis ufus eft, non vidco, 
cur magnis laudibus fit praedicandum. | Eodem jure potuiffet a me exigere, ut 
Catalogum. omnium librorum vel fuorum vel amicorum fuorum , quibus in edi- 
tione fua concinnanda eft ufus, confcriberem: quod & abíurdum ὃς iniquum 
effe nemo non videt. 

20. p. 19. ,, Mirum eft tam ampla cenforem praefatione duo haec allegata 
, ornaffe, & in ea virum integerrimum G. a Maftricht pro infideli duce de- 
» claraffe"; At magis mirum eít, praefationem quinque verfuum , quae non 
folum illa duo allegata, fed reliqua omnia, quae multis paginis poftea dicun- 
tur, refpicit, amplam appellari: omnem vero admirationem fuperar , quod Ben- 
gelius a mente Cenforis plane deerravit ;; duo enim manifefto ponuntur lem- 
mata, alterum ubi Bengelius fuarum regularum eft oblitus, alterum ubi duces 
infideles eft. fecutus; prioris exemplum eft ex Collatione Codicis Viennenfis a 
G.. de Maftricht fa&a, de qua fupra O4£ferv. 7. pofterioris ex Simonio, de 
quo O/f. 8. - 

21. p. 23...» Quam Cenfori fententiam de le&ione aliquot locorum N. T. 
», adícripfi ea um certe, quum fpecimen imprimerctur , Cenforis fententia fuit. 
5 --ἰ- Veruntamen veritatzs caufa , non poffum intercipere, quae vir infignis 
, Bafileae prid. Non. Febr. A*. 1735. refcripfit: llle vero. | JPezffeuius ] 
» quod fan&te omnes de Collegio affirmant, neque fignificavit aliquid cuiquam 
noftrum , .de «mutato a fe inftituto, ac in diverfam a Schedis Magiftratui tra- 
, ditis formam deinceps reconcinnando. --- Sed vero poft eas, quas dixi, Sche- 
,» das pro exemplari novae editionis ad Bibliopolas miffas , denuo fe novum a- 
, liquod confilium cepiffe, atque idcirco etiam illas Schedas, illud exemplar 
, operis abjicere, & nullius pretii habere velle; neque dixit, neque dici cura- 
, vit noftrum cuiquam. Haec tibi fignificanda effe putavimus, ut pro lubitu 
tuo uti, ac nomine atque autoritate ordinis noftri ad te perfcripta, affirma- 
» re pofles". Quis fuerit ille vzr z7/jgmis, nec fcio, nec fcire laboro. Cum 
vero perfonam "Theologi induerit in hac epiftola, aut impudentiffime mentitus eft 
infignis impoftor , aut odium Theologicum memoriam ejus omnem exftinxit. Non 
jam dicam, me initio anni 1730. longo multarum horarum colloquio rem to- 
tam, quantum poteram clariffime , "Theologo vicino meo expofuiffe , & , ut cum 
Collegis communicaret , rogaffe: cum vero is alia omnia feciflet , contigit tamen; 
idque non fine divina providentia, ut, indignitate rei permotus , ubi non om- 
nino erat neceffe, praefentibus Confulibus, Curatoribus Academiae & 'Theo- 
logis, eadem repeterem; quod a fcriba Curiae ex ore meo exceptum, a "Theo- 
logis non auditum folum, verum etiam inlibello, fruftra vetante ordine Amplis- 
fimo in lucem edito, typis expreffum eft; 1n illo Conventu d. 2 5. Martii 1730. 
'[heologi quaefiverunt p. 459. ,, Cur in fermonibus meis de difpofitione pro- 
,» fitae Editionis Novi Teftamenti Graeci toties variaverim ὃ Refponfio repe- 
ritur p. 343. 344. ubi inter alia haec leguntur: ,, Praeterea dixit; quod atti- 
» net ad difpofitionem Novi Teftamenti a fe edendi, fe menfe Junio (quo fpe- 
, cimen fcripferam) in alia fuiffe opinione, quam menfe Septembr. Me 

» filium 


» 


39 


P; RiOd1 Li E 06 70 ΜΙΙΕΌΝ A; 16$ 


» filium. meum "Theologis expofueram)^& fententiam. priorem mutaffe , atque 
» ideo in Hollandiam fcripfifle , ut prius illud fpecimen. fibi remitteretur..^* 
Cur Bengelius haec , quae prae manibus habebat, non infpexit', poftquam fuit- 
fet monitus, ne facile illis crederet, | qui putant fibi omnia licere in eos, quos: 
Majeftatem fuam non fatis comiter coluiffe fufpicantur ? Si ita fcribit veritatzs: 
caufa , an aliter fcriberet »enZaciz canfa.? Hinc euam confequitur , falfum. εἴ 
íe, quod Bengelius dicit, fententiam, quam mihi affinxit, meam cere fuiffe ,. 
cuz fpecimen imprimeretur ; cam ex As clarum. fit, me integrum. annum 
ante fpecimen me invito editum fententiam mutafle. Sequitur etiam, parum 
honefte atque verecunde id Specimen 37. commatum | priorum. Matthaei vocari 
Editionem lletflenianam , ὃς .ea mihi objici, quae ipfe diu ante. correxeram. 
Nifi fi dicat, mihi non licuiffe delere, quae non edideram. Ne quis vero 
exiftimet , hac mea  Variatione- falutem Reipublicae. & Ecclefiae in difcrimen. 
fuiffe adducam, fciat me in illo fpecimine. Oecolampadium , quem maximi. 
femper feci, fecutum Codici Evangeliorum Bafilienfi (qui in noflra defcriptio- 
ne primus eft, ) nimium tribuiffe, rc vero. propius examinata ab illa fententia 
recefliffe: fi tamen in illa perftitiffem,. peccaffem contra lezes Criticas , nan 
autem contra leges vel Reipublicae vel Ecclefiae; . Quod. Bengelius addit p. 23. 
Quantum is demde fe mutavit, tantum. mihi adfentitur , verum non eft: Cum 
enim ego, mutata priori fententia, & Codicis illius Bafilienfis & | Alexandri- 
ni & aliorum, tanquam ex Verfione Latina interpolatorum , autoritatem rejece- 
rim, manifeftum eft, me hoc pacto longe longeque αἱ Bengelio, qui maximam. 
illis autoritatem tribuit; recefliíle.-. Aliud adhuc eft in eadem mfgnis viri epi- 
íftola, quod. filentio praeterire: non debeo p. 24. | ,, Schedas illas jam effe: in 
» manu cognatorum: Bibliopolarum . refpondit. | deinde retrahere. ferio juffus, 
» poft aliquod tempus zo» /rme efflagitatione pretii-curforibus | publicis vetfus 
» rae nomme perfolutz y. quod d» renumeratum.ei de. publico. eff, exhibuit ", 
Defidero hic judictim: Bengelir: quid ,: quaefo ,. ifta fabula ad rem & ad. Critis 
cam facit? 1terumne | erztatzs | caufa: azposdiérosa. protulit ,. ut: mendaciam altes 
rum propagaretur ἢ Vel an Bengelius inftructus eft teftimonio authentico "Trium: 
virorum aerario praefe&torum , quo fidem faciat, illam pecuniam ranquam mihi 
folutam in rationes expenforum relatam fuifle? Ego: quidem & dixi.& dico, me 
pretium illud; quod jure optimo petere poteram, (nifi. fi quis forte; putat , Se- 
natum Baáfilienfem debuiffe imitari judices; Genevenfes, qui olim. decreverant, 
Ícripta Patrum. Graecorum & Latinorum, ex quibus Servetus tunc in carcere 
detentus ὃς a Calvino ad necem poftulatus haerefeos convinceretur, ipfius Ser- 
reti fumtibus effe. coemenda). nec petuffe unquam , . nec accepiffe. « Probet ,; me 
accepiffe , fi poteft : aut agnofcat , fe iterum. ducem. parum fidelem fuiffe fecutum. 
Me indignabundum haec fcribere; fateor; nec tamen hic. a rifu mihi temperare 
potui , obfervata Bengelii calliditate: qui.cum & "Theologo Bafilienfi placere cu- 
peret, ὃς illi hominum generi, qui in Germania , quod. auferam: pzezazez ὃς 
fingularem modeftiam vel colunt vel:fimulant ,. nomen habent ; Defenfioni: lin- 
gua Germanica fcriptae atque. editae. inferuit. Epi/folam. ?mmodeflifffmam: La- 
tünam , fed ilam Germanice: non convertit 5 fcilicet ut. duobus. Dorninis. fer- 
viret. 2 

22. p. 41. 5, De Bentlejo. & Jetffenio fententiam dixi in 22ραν. p. 447. 
» Perpauca, opinor; loca.funt, quorum .receptiorem lectionem , a me muta- 
» tam, illi non mutent: MULTA. funt, quorum receptiorem: le&ionem illi 
» mutent, mé non mutante: NON. PAUCIORA funt, quae & illis & mihi 
» unanimi confenfu:mutanda cenfeantur, atque hic confenfus , non ex compo- 
» fito initus; magum: poteft praebere veritatis argumentum ?. Quómodocunque 
ergo rem gefturi. effent Bentlejus.& . Wetftenius, honore Bengelium -augebunt ; 


X 3 fi 


166 ΡΑΒ ΟΊ, Ὲ τ τὸ “ΜΙ ΈΘΝΞΙ A 


fi enim mutant, quae ipfe mutaverat, confenfus hic magnum praebebit verita- 
tis argumentum: fi mutabunt, quac ipfe non mutavit, uti multa mutaturi funt 7 
Bengelio tefte , haec ipforum audacia modeftiam Bengelii commendabit.— Ac 
unde Bengelius fcivit, quoties aut ab ipfo diffenfuri aut cum ipfo confenfuri 
effent? imo quomodo , nifi fpiritu prophetico fe afflatum probet, id omnino 
fcire potuit ? Sin autem nefcivit, annon judicium temerarium protulit & con- 
tra regulam a fe pofitam. Epi/oz. p. 880. ,, Unum rogo , inquit , ne quis 
,, certe editor quicquam vel mali commatis vel boni, quod non SCIAT meunr 
, efle, pro meo habeat aut venditet ; neve quicquam animi duntaxat caufa 
,» convellat, generatim querelas inftituens , fi placet, de libertate critica, qua 
», vel abufüs vel non fatis ufus fim; SED JUSTIS OMNIA EXEMPLIS, SI 
» POTE, COMPROBET " ? Haec cum ipfi fuiffent objecta, ita fe expedire 
conatur in £Defezf. p. 42. ,, Quousque Bentlejus in mutando 'Textu progre- 
» diatur ex Apoc. XXIL, quod ille caput feoríim edidit, paze£, f ex fpeci- 
» mine dudum emiffo, inquam in Apparat. p. 443. ; adhuc licet judicium fa- 
, cere"* Atqui non poterat ignorare Bengelius, ex uno capite edito de totius 
N. T. editione judicium facere zez licere; in primis ex uno capite Apocalyp- 
feos, in quo libro folo plures Codicum fcriptorum ab editionibus receptis di- 
ícrepantes lectiones reperiuntur, quam in omnibus fere reliquis N. Τὶ libris fi- 
mul fumtis. Ipfe Bengelius an permitteret de fua editione N. T. judicium fert 
ex folo ultimo Apocalypfeos capite? Pergit p. 43. », /Pet/fenianae crifeos fun- 
» damenta, non dicam in fpecimine , & in Cenfura, fed in Prolegomenis, 
,, ubi omnes editiones multo prolixius reprehendit, quam ego, infignem muta- 
» tionem intentabant. ---- Nunc id negat: //aque quae de eo tum vere dixi, 
» "unc dicere defrno?. Quod femel verum fuit , femper verum eft ; acumen 
itaque hujus dicti me non capere fateor. . At nunquam verum fuit, me perpau- 
ca loca, quae Bengelius mutat, non mutaturum ; & multa, quae Bengelius non 
mutat, mutaturum : quod ipfe Bengelius facile vidiffet, fi & Cenfüram meam, 
quam vocat , & praefationem editioni alteri Maftrichtianae pracfixam oculo at- 
tento perlegere fuiffet dignatus. Cum enim ego autoritatem Verfionis Latinae; 
ὃς aliaum omnium Verfionum, & Codicum etiam Graecorum cum Verfione 
Latina confentientium , Lectioni reliquorum Codicum Graecorum ut. plurimum 
poftponam, fieri aliter non poterit: quin in plerisque majoris momenti locis, 
ubi Bengelius lectionem receptam mutat, ego illam retineam atque defen- 
dam. 

23. Bengelius quaeftione propofita: qua ratione adornanda fit editio N. T. 
Graeci, quae pauciflimos offendere, plerisque autem fine ftudio partium judi- 
cantibus placere poffit? refpondit : fi ex omnibus receptis editionibus Ledtio- 
ncs, quas novus editor optimas judicet, in Textu reponantur ; ego contra pu- 
tavi: fi lectio plurium Codicum MSS. Graecorum praeferatur, & in "Textum 
recipiatur; hanc regulam effe valde fimplicem, nec quicquam habere quod a 
voluntate editoris pendeat; ita fingulos Codices confiderari ut. totidem teftes, 
ὃς judicari, plus valere teftes duos uno, & multos paucis , quod manifettam ae- 
quitatis fpeciem habeat; & fi quis unice hac regula uti velit, eum jure non 
poffe cogi, ut le&ionem cum hac regula pugnantem fibi. obtrudi patistur. .No- 
tandum autem, licet exiftimaverim , Le&tionem plurium Codicum in "Textu effe 
reponendam , non tamen ftatuere , Lectionem illam femper efle genuinam; quin 
largior, aliquando Lectionem paucorum. Codicum pluribus , imo Lectionem, 
quae in nullis Codicibus Graecis hodie reperitur, effe praeferendam : fed con- 
tendo, tum. illud nonnifi. rariffime accidere, tum de ea re caute & accurate in 
notis effe difputandum. —Bengelius , cum hanc regulam jugulum caufae fuae pe- 
tere videret, in omnes formas fe vertit, ut ictum declinaret. Age, quac affert, 

pau- 


RB R Ο Κ᾿ Ὁ ΟΜ ὃ Ν A. 167 


paucis expendamus. Def. p. 4.3,... P/uralitas MSS. , wt a Cenfore promulgatar , 
» Jabyrintbus eft inexplicabilis ". . Hoc dicit quidem , fed non probat. p. 44. 
» Regulam ille fibi im Proleg. pofuerat banc: Lectio plurium Codicum , cae- 
» teris paribus, eft praeferenda: coumiodeque eam explicarat..|.: Nanc. ον" regu 
» Jam £x explicationem tollit". Regulam non tollo, fed partem explicationis, 
ubi Codicibus vetuftiflimis, quos ad verfionem Latinam mutatos effe poftea de- 
prehendi , nimium tribueram.  I»zo f£ pluralitat MSS. tantum tribui debet , 
quantum: Ceufuüra ei tribuit , omnes copiae , quas tProlegomena. illa. recenfent , 
dimitti poffunt. Haec non intelligo; fi enim omncs copiae dimittuntur , quid 
fupererit, quod numerari poffit? quin certum eft, ut fciamus,: quaenam fit plu- 
rium codicum le&tio, omnes, quotquot conquiri poffunt, producendos & con- 
ferendos effe; | N7/ vero aerumnofius , periculoffus , c incertius excogitari po- 
tefb, quam talis pluralitas, praefertim fi. Orthodoxi omuia: feré exemplaria , 
quae ex Oriente apportautur, corruperunt , e manufcrzptorum vel mediocris 
antiquitatis tanta eff raritas. At quis illi dixit, Orthodoxos fere omnia exem- 
plaria Graeca corrupiffe ὃ Hoc dixi, omnes codices, quos habemus, a librariis 
Orthodexis effe fcriptos, adeoque omnes varietates ab illis fuiffe profe&as, pauca 
€os per incuriam omififle, reliqua ftudio mutaffe , ut le&ionem νεῖ ad orthogra- 
phiae vel ad Syntaxeos, vel ad εὐφωνίας regulas Grammaticas accommodarent , vel 
ut lectionem , quam impeditam effe :judicabant , interpretarentur : quodnam 
hinc oriatur periculum, aut quae aerumna ὃς incertitudo,, non. perfpicio. Ma- 
gnam quidem effe MSS. vel mediocris antiquiratis raritatem ne Bengelius qui- 
dem, puto, inficias iverit: difficultas vero; quae' inde oritur, ipfum non mi- 
nus urget, aliosque omnes; quam me: Ergo aztzquiffgus Latius , antiqui 
Orzentales interpretes j ac patres osini jure fuffragiz exuuntur ? Ita; in. textd 
Graeco concinnando; qui omnibus placere poflit: in notis eorum ratio haberi 
poteft; ubi tamen , inftitüto examine , apparebit, rariflime fecundum iftos contra 
confenfum: codicum Graecorum efle pronuntiandum.  Nu/um plane qmautferi- 
ptorum deinceps difcrimen voalebit ὁ de vea re agetur obfervatione fequenti. 4c- 
curatum. eorum mumerum quis quolibet inibit loco ὃ Editor producet teftes quos 
habet, non eos quos non habet. | Duae unius lorz deczoues, ubi altera prae 
altera unius fübimde duorumrve Codicum fuffragio augetur , alternatim genui« 
nae erunt ὃ. At non nunc agitur de Lectione genuina, fed de 'Textu edendo; 
qui ab omnibus recipi poflit... Ubi aequalis aut; prope aequalis pro utraque le- 
&tione produci poteft numerus; quaeftio non ex-hac regula; fed aliande' deter- 
minari debet... Id autem; nifi me memoria fallit; contingit rariffime.: Sed quant 
aliam regulam habet autor,' quae omnem ubique dubitationem: tollat, & le&tio- 
ncs omnes reddat'certiffimas? | "qr y 

. 24. Pergit: Sed. bene eff :. Cenfor in. Praefatione N; T. Graeci. A?. 17351 
editi easz- pluralitatesa Zpfe improbat: ; atque. ita , ut mirabili celeritate in 
alterum extremum incurrat. ,, Illud jam addo , /nquit , quod , quamvis forte pri- 
» ma fronte novum videatur; iis camen, qai receptae vulgataequé le&tioni ab iftis 
» varietatibus metuebant , nom poterit nom effe gratiffimum ,. nimirum Textus rez 
» cepti' auctoritarem. ut plurimum ncc:confenfu citatorum MSS.. Codicum magis 
» firmari, nec eorundem diffenfu debilitari.. Producuntur fateor teftium loco cez- 
» tim Codices multis in locis a recepta Lectione diffentientes. Cave autem exi- 
» ftimes, fingulos religiofos ; graves, idoneos, omnique exceptione majores effe ; 
; quin potius-horum /Teftium: Catalogum mecum attentis oculis perluftra, & le: 
» V6$, corruptos, imo fi&tos'falfofque n1 vehementer fallor, deprehendes pluri- 
, mos^. Temporis caufa, ad cenfuram tantisper comendam , fubito eam. plura- 
litatem: arripuiffe videri: Cenfor. poterat , praefertim cum | paula: poff- 3a illa 
praefatione IN. "I. zz ala emma zverit.. Injuriam "mihi facit Bengclius:, uic 


168 RROEEGOOMIJPDINX 


do me intra paucorum menfium fpatium pugnantia fcripfife accufat. ^ Dixi, fin- 

ulos Codices Graecos tanquam totidem teítes effe producendos: fed nunquam 
fcripfi SINE DISCRIMINE, fine examine, promiícue omnes, etiam falíos ὃς 
fictos, ad teftimonium dicendum effe admittendos. An Bengelius aut. ignora- 
vit, aut me ignorare cxiftimavit, quid leges civiles praefcribant : 7e/fiwm fides 
diligenter examinanda efl : c 1deo tefles, qui adverfus fidem fuam teflationis 
vacillant , audiendi non funt f£. de 'Teftibus ὃ Ex Codicibus p/us centum , in 
editione Oxonienfi parva & in editione Maftrichtiana. adductis , inteftabiles 
judicavi quimquaginta, quod vel nunquam in rerum natura extiterunt , vel , 
cum idem codex duo nomina haberet, aut alter codex alterius apographum εἰς 
fet, tanquam duo teftes diverfi funt producti , vel ad verfionem Latinam funt 
interpolati. His quinquaginta poffem nunc addere & alios fupra defcriptos, 
ex Verfione Latina pariter immutatos, & variantes Lectiones S. Curcellaei , 
quae etiam alio atque alio nomine , tanquam diverforum Codicum, exhi- 
bentur. 

25. Cum fentiret, hac via negotium non fatis expediri , aliam ingreffus e(t 
p. 5o. Pluralitati MSS. codicum favere me, abfolute negat Cenfor. --- Quare 
fpondeo , nullam typis adbuc excufam recenfionem repertum iri, quae toto fuo 
fenore cum ajore mumero codicum aeque comveniat , atque mea. Nom eff 
baec controverfia tam levis, quam prima fbecie videatur. Haec ὃς temere ὃς 
ambigue dicuntur. Cum enim Bengelius non ignoraret , quantam teftium. nu- 
bem produxiffem , nec exfpectavit tamen , donec fuiffent auditi, neque petiit, 
ut teftimonia cum illo communicarentur , fed , tertia teftium parte neglecta, 
juxta paucos, qui ipfi aderant, pronunciavit, & pronunciat, fuam editionem 
cum majori codicum numero convenire. Qui fcit, quid teftentur illi codices, 
quos nec vidit, nec videre voluit? Et quid fi ifti, quos non vidit, teftes con- 
fentirent cum paucioribus eorum, quos vidit, annon fieri poffet, ut tunc ma- 
jorem fuorum teftium numerum numero vincerent; quo facto, quam ipfe plu- 
rium Codicum vocat lectionem , revera non effet lectio plurium, fed pauciorum? 
Porro fi per recenfionem fuam intelligit Contextum ex editionibus praeftantiffimis 
a fe concinnatum, nihil habebit contextus ifte, quod non in illis editionibns fi- 
mul fumtis reperiatur: majorem vero plurium Codicum rationem eum habuiffe, 
quam editionum praecedentium fingulas , nondum probatum eít ; & » donec 
probetur, dubitare licet. Sin autem per recenfionem fuam intelligit judicium 
fuum de veris lectionibus, 1. e. non tam contextum folum, quam Lectiones, 
non in notis prolixis, ut Beza fecit, aut 1n prolegomenis, ut Millius , tectius 
exhibitas & paucioribus lectas, fed margini ab eo appofitas , eo confilio, ut. ὃς 
omnibus aeque effent confpicuae, & ipfi Textui vel praeferrentur, vel aequi- 
pararentur, jpondeo nullam typis adbuc excufam recenfionem repertum iri, 
quae toto fuo tenore cum majore numero Codicum MINUS conveniat , quam 
Bengelianam. 

26. p. 52. Quicquid Cen[or adbuc differuit , me petit, me igitur eundem 
petit im extremo: , Ex omnibus, quae hactenus dicta funt, hanc inferamus 
» conclufionem , viros probos debere tam miferari eorum , qui, re pro viribus 
» examinata, infeliciter a vero alicubi aberraverunt , quam averfari eos , qui ae- 
», gre ferentes , alios uti fuis oculis, fumma vi atque violentia exigunt , ut om- 
99 nes eorum flent judicio, tanquam fi ipfi omnino falli non poflent". Nego 
confequentiam. De Bengelio hic ne cogitaverat quidem cenfor, fed de me 
meisque adverfariis, in quibus Bengelius tunc numerari non poterat. Et quo- 
modo, quaefo, de uno eodemque homine dici potuiffet, dignum effe, cujus 
viri probi fimul zziféreztur , & quem averfentur ? Et quis fanae mentis Benge- 
lii fortunam tunc miferaretur, quem notum erat propter editum IN. T. non tan- 

tum 


P'RÁQGUBAEOGOO?M! E^ ΝῚ ΑἹ τόρ 


tum a nemine vexatum fuiffe, fed co pacto fibi viam ad honores & ad rem lau- 
tam, in qua vivit, flraviffe? aut quis illum defcriberet » tanquam hominem, 
qui rem vi gerat, aliis fuas opiniones obtrudat, alios oculis fuis uti aegre ferat 
&c. , cum ejus rei nullum usquam indicium oftendiffet? Cur ego denique de 
vi & violentia ejus conquererer , quem mihi aut nocere poffe aut. nocere velle, 
non erat metuendum? Adde his paria legi in fine Prolegomenorum priorum 
p. 201. quae certe Bengelium non petebant. 

27. ib. Cenfor, non tam male te ipfum de me exiflimare , firma funt. indi- 
cia: fed id laboras , ut alii quam peffrme de mme exifliment. | Haec funt ἀσύ- 
«ara, neque unquam aut extitit, aut exiftet vir probus, cui haec defcriptio tua 
convenire poffit. Vellem frm z//a zndica, quibus me non male de te exifti- 
marc probas, edidiffes; eo enim pacto pofterius tui afferti lemma evertiffem. 
Laudavi equidem ὃς laudo diligentiam tuam , gratulor felicitati tuae, quod mul- 
ta partim primus eruifti , partim primus edidiíti. Eft tamen quod in te defidero, 
tum quod in credendo parum cautus malevolorum fuggeftiones, convicia, & 
mendacia propagavifti , cujus generis nonnulla invitum me tibi objicere coegifti ; 
haec a perfona tua & a moribus tuis funt aliena: tum quod in alterum extremum 
delapfus ea fcribis, quae ab homine fanatico potius quam Critico profecta vi- 
deri poffint. Def. p. 43. Cezfór in rationibus decidendae lecfionum varietatis 
zufujficientem admittit enumerationem partium, cv id praeterit, quod unum 
omnium maxime ad decifionem conducere jam jamque videbimus. Et p. 51. 
db omnibus tamen ejusmodi adminiculis res tandem. abit ad munus divinae 

GRATIAE. Hoc magiflerio CHARACTER ille fingularis quem quaevis 
genua lectio, luce fua, fuo fapore comitatum , gerere folet, INTERDUM 
CERNITUR, $AEPIUS GUST ATUR ; boc jubare, quicquid mortalium 
mos, fenfus, voluntas, facordia, curiofitas , olim «vel muper , in multis vel 
paucis libris, plerumque. addidit , c interdum dempfit. οἰ permutavit , tan- 
quam fucus diftutitur. Var. lec. p. 770. de loco 1. 7o. V. 7, 8. Et ta- 
nen etiam atque etiam [perare. licet, fi. mon autggrapbum "Tobaunaeum , at 
alos vetufliffrmos Codices Graecos , qui bauc periocbem babeant , in ocultis 
providentiae drvinae forulis adbuc latentes, fuo tempore produtfum iri. ὃς P. 
688. in Ga/. IV. 28. Totum verfum fic conftituit Bentlejus ; τὸ. δὲ "Avyap cv- 
σοιχέι ΤῊ νὺν Ἱερεσαλὺὴμ δαλέυει γὰρ xA., “7 Σινα ὅρος ἔφτιν ἐν τῇ ᾿Αραβίᾳ, Jit gloffa. 
ZIpprobat Milius, fe non zutrepide, propter unanimem codicum im boc inci- 
fo confenfim. Minus trepide editor ὀΐγλωττος, qui communem fenfum. quovis 
Manufcripto antiquiorem cau[atus, pro illis verbis τὸ γὰρ-συφοιχέ δὲ, tantum- 
moda legit ἃ συφοιχϑσα,  A'ITQUI HAEC. NON COMMUNI SED APO- 
SIOLICO SENSU CONSTANT. His fimilia legi in C. M. ῬΑ, civis 
tui, Differt. de variis N. T. lectionibus p. 225. 2. Cor. V. 3. Vulgaris ba- 
bet le£íio: εἴγε καὶ ἐνδυσάμενοι, εἰ γυμνοὶ εὑρεϑησόμεϑα. SENSUS COMMUNIS 
utique docet, eum, qui vefte indutus eft , non effe nudum. | Non ;taque proba- 
bile eff , talia ipfum pofuiffe Apoffolum. His addo, quae fcripfifti in Gnomone 
P. 198. ad Marc. XVI. 17. Τλώσσαις λαλήσεσι x«wais novis) IIS, QU A48 
NULLA NATIO ANTEA HABUERAT. 1. Cor. XIL τὸ. Nam 
AG. 11. 4. Linguae PPartborum, Medorum £c. aliae dicuntur , non novae. 

28. p. 55. ,, 51 primum fpecimen ejus, ut & Prolegomena , deinde hanc 
», €jus cenfuram, poftremo ea quae ad Gerardum a Maítricht contulit , exami- 
» n€$; deprehendas, eum intra fzx annos rationes fuas, typographorum dun- 
» taxat opera promulgatas, fer retexuiffe , & quidem in iis partibus, quae ad 
» interiora rei pertinent. Undecunque hoc proficifcitur , firmitudo cordis deeft, 
» & cafus externi varios affe&us, fincerum judicium obnubilantes, pepererunt ". 
INon ter, ut jam oftenfum eft, fcd femel fententiam mutavi, recedendo a fen- 


tcn- 


170 P Οἵ L:EQGOO:! Mj. E) NH UG 


tentia tum Bentleji, tum Bengeliü , exiftimantium , Verfionis Latinae &' 
Codicum Graecorum cum illa confentientium magnam eífe contra codices 
Graecos autoritatem ; idque feci, non levitate aut z//ecfu permotus , fed poft 
acrem aliquot annorum meditationem , & poft longum & laboriofum examen. 
Si prius cum plerisque viris do&is erravi, nil habet, quod mihi objiciat Ben- 
gelius, qui adhuc in eodem errore verfatur: fi vero errorem poftea & agnovi, 
& alios de eo monui , judicet leor, an propterea Bengelio obftinatio potius, 
an mihi inconftantia debeat exprobrari. Ne jam repetam quae Οὐ 1. p.157. di&a 
funt. Quod porro fcribit, cafus externos peperiffe varios. affectus , fimcerum 
judicium obnubilantes , non minus falfum quam inhumanum eft. Me certe ca- 
fus illos externos non permoviffe, ut fententiam mutarem, ex iis quae dicta: 
funt, ut opinor, conftat. Haec iterum vr 7z/;zz;s Bengelio fuggeffit; cui, fi 
viveret, refponderem : Noz adeo cecidi; quid Bengelio regerere poffem , malo 
ipfe in fe defcendens intelligat , me tacente. Cum primum de confilio meo eden- 
di N. T. varii rumores fpargerentur, illud folebam ita interpretari: Nunc, ideft 
anno 1729., Tigurinos edere V. T. ex eodice Alexandrino, autoritate vete- 
rum, 2n fine adhibita κρίσει, cafligatum ac füppletum: me, quod illi faciant 
in V. T., facturum in N. , nec videre, cum illorum factum laudetur , quo ju- 
re mihi idem facienti in crimen verti poffit. Haec vera pariter & aperta ὃς fuf- 
ficiens erat defcriptio; quam fi quis parte mutilet, partem addat, & partem 
in alium fenfum detorqueat , procudet defignationem obícuram fane & inep- 
tam, fed nec meam, nec mei operis. N54 eff, “προ, quiu male mar- 
raudo po[ft depravarier. 


Ds V. L. CorrgcroR!BUS ATQUE EDITORIBUS. 


b. Ditiones, quae abhinc centum aut circiter annis factae funt, aut adhuc 
» Β΄, fiunt, nihil melius aut accuratius primis illis habent. Sunt enim. omnes 
» vel ad Frobenianas vel ad Stephanicas vel ad Complutenfem expreffae, qua- 
, rum accurationem ὃς elegantiam affequi pofle fumma votorum eft multis hu- 
» jus aevi typographis". ες ἀυτοψίᾳ,, obfervante etiam Curee//aeo in. Prae- 
faione N. T. ὃς poft ipfum H. ZJoftingero, cujus verba adduximus. p. 147. 

1. Patricius Junius, (de quo fupra p. 8. 65. & 78.) Caroli 1. Angliae 
Regis Bibliothecarius, non folum primus Codice Alexandrino eft ufus & ex eo 
epiftolas Clementis ad Corinthios edidit A*. 1633. , verum etiam Codicem 
integrum , ut & Cantabrigienfem Bezae, cum editione Elzeviriana fecunda con- 
tulit , & Variantes Lectiones cum viris eruditis communicavit; quin etiam INo- 
vum Teítamentum Graecum inde ab A?. 1634. plus centum quinquaginta lo- 
cis, infeliciter; ut ego quidem judico , ex conje&tura fua emendare tentavit. 
Eas emendationes, quarum partem etiam Hammondus vidiffe videtur, ex Ju- 
nii ἀντογράφῳ in Bibliotheca Remonftrantium Amftelodami cum fchedis Voflia-. 
nis fervato , fuis locis proferemus. 

2. A*. 1641. Hugo Grotius, Interpretum N. T. longe praeftantiffimus, e- 
didit Annotationes in IV. Evangelia, & A?. 1646. in Acta ὃς Epiftolas Apo- 
ftolorum, in quibus Le&ionem Codicis Alexandrini faepe receptae praefert, 
aliquando etiam ex conjecturis "Textum emendare conatus, quae omnia a Picr- 
cio excerpta Polyglottis Londinenfibus inferta funt. 

3. Non ita multo poít Grotium Jenrzeus Hammondus fcripfit Annotationes. 
Anglicas in N. T., in Monitis ad Lectorem ita praefatus :.,, Multi viri doti, 
, Lucas praecipue Brugenfis ὃς Robertus Stephanus, magna diligentia obfer-. 
, varunt V. L. multorum Graecorum Codicum MSS. Quoniam vero Anglia 
» noftra quibusdam monumentis antiquis ditata c(t, quae a Deo in ufus hone- 

i » ftio- 


Ρ δαὶ, ΞΕ ΟΘΝ Ὁ S—SN.A 171 


., ftiores deftinata funt, quam ut in Archivis ferventur, tanquam in fepulcris 
, cadavera, & inter vermes in fitu & pulvere jaceant, quosdam Codices con- 
,; fului, & ex illis quandoque V. L. íelegi publico offerendam --— ut, qui 
, judicio pollent, pro re nata illa utantur. Primum MS. ego bis contuli reper- 
» tum in Bibliotheca Collegii Magdalenae Oxonii. Secundus eft MS. Alexan- 
» drinus, tertius Bezae Cantabrigienfis, quorum V. L. mecum communicare 
» dignatus eft Reverendiffimus Archiepifcopus Armachanus. Quicquid ex ali- 
» quo horum codicum cognitu utile vifum eft, in margine interiori hujus libri 
,» translatum & e regione 'Textui appofitum confpicitur". In ipfis Annotationi- 
bus frequenter Vulgato Textui aliam Lectionem praefert, aut faltem aequiparat: 
aliquando. etiam "Textum ex conjectura emendare non dubitavit. 

4. A?. 1657. Brianus W'altonus in Polyglottis Londinenfibus expreffit Tex- 
tum N. T. juxta Editionem Stephani teram: in "Tomo autem fexto adjecit 
V. L. non tantum Stephanicas, ὃς Bezae ex Codd. Cantabrigienfi & Claro- 
montano, fed etiam ex variis MSS. Codd. Anglicanis, quos magno exhaufto 
labore cum editis vel ipfe contulit vel conferendos curavit Jacoóus Ufferius. 
Varia tamen hic defiderantur, nam primo ex omnibus iftis Codicibus in Anglia 
repertis ne unus quidem fatis vetuftus aut alicujus autoritatis eft, dein Codex 61. 
AMontfortii di&tus, qui totum N. T. continet, non nifi in Evangeliis & A&is 
cum editis collatus eft, neglectis Epiftolis cum Apocalypfi; denique 7e V. 
L. tanquam ex Graecis Codicibus excerptae proponuntur, quas ad Latinos tan- 
tum Codd. pertinere fupra p. 59. probavimus. ὰ 

$. A*. 1658. Stepbanus Curcellaeus edid IN. "T. cum V. 1, in 12, quae 
editio poft ipfius mortem ter, annis nempe 1675 , 1685 , & 1699. praclo 
fubje&a rurfus fuit. Confilium fuum & rationem operis in Praefatione ita. pro- 
ponit : ,, Cum animadverterem, inquit, cognitionem V. L. effe valde utilem, 
» & propemodum necceílariam, & tamen magnam partem earum, quas vetera 
», MSS. continent, in hodiernis Editionibus defiderari, operae me predium fa- 
» &urum arbitratus fum, fi colligerem omnes , quas in diverfis exemplaribus 
» invenire poffem, & novae editioni adjicerem ". 

Docet deinde in Textu fe expreflifle fuperioris temporis Elzevirianas editio- 
nes; in ima vero pagina exhibuiffe V. L. non tantum quas ediderat Stephanus, 
aliasque ejus conjecturas , & ex Erasmica ὃς Complutenfi collectas editione, 
verum etiam ex quatuor Codicibus MSS., nimirum Bezae, quem Claromonta- 
num ille vocaverat, Epiftolarum Paulinarum , '"Thuanaeo totius N. T. fi Mat- 
thaeum detraxeris, Mazariniano IV. Evangeliorum ante octingentos annos fcri- 
pto & Conftantinopoli allato, nec non ex alio MS. adhuc vetuftiore. 

Addit porro, ut vulgari obje&ionr occurreret: ,, Fateor exemplarium noftro- 
» rum fcripturam plerumque meliorem effe ea, quam V. L. exhibent, fed non 
» femper. Ideoque Textui funt adjiciendae , ut unicuique intelligenti libera 
» relinquatur facultas, quam volet, eligendi aut rejiciendi. Quod vero praeter- 
» €a quidam afíerunr, id effe noxium , utpote quod fufpicionem ingerere pof- 
» fit, fcripturam Novi foederis ita effe corruptam, ut tutum non fit illi fidem 
» adhibere, facile dilutur. Nam contra potius corruptionis fufpe&ta effet ha- 
» benda , fi V. L. omiffae forent, quia ignoraremus , an veram haberemus. 
» Sed omnibus diligenter annotatis certi. poffumus cffe, veram quoque inter 
» Illas repertum iri, ὃς accurato folum examine opus effe, ut a. falfis difcerna- 
» tur. Optandum quidem effet, ut nulla diverfiras Le&tionum in hoc libro in- 
» Veniretur, & ut omnes, qui eum defcripferunt, tam fideliter & accurate in 
» ifto opere fe gefliffent, ut cun&ti Codices ad unguem inter fe confentirent ; 
» fed quandoquidem res aliter fe habet , & jam ab antiquis feculis quaedam 
» loca non eodem modo in omnibus exemplaribus le&ta funt, ut paffim teftan- 


Y':2 s PUE 


€ 


- 


172 PROELEGOM S:ZEN A 


,, tur Interpretes, malum. iftud diffimulatione non fanabitur. «Nullus. enim, 
» qui veterum aut recentiorum Commentarios vel obiter infpexerit,, id ignorare 
» poteft. Sed laus (it Deo, quod nullum inde fidei Chriftianae periculum .im- 
, minet. Quantacunque enim Scripturae: varietas in his libris occurrat, nihil 
, tamen inde produ&tum eft hactenus, quod erroribus aut vitiis vcl. minimum 
», faveat, fed omnia optime ad. veritatis ὃς pietatis defenfionem in illis: confpi- 
rant Forte quidem Orthodoxis per V. L. aliquis eripietur locus, quo ad- 
,, verfus Haereticos pugnare confueverunt.; Sed ea, quae alicujus in fide Chri- 
» ftiana funt momenti, tot Scripturae locis repetuntur, ut etiamfi unus aut. al- 
, ter eorum nobis deeffet, non propterea veritas periclitaretur. -—- Si anguflia 
, Marginum permififfet , ubique libros. nominaflem , quos fecutus fur, ut, qui 
,, vellent, confulere eos quirent. -—- Vale & operi in communem -.Chriftiano- 
,, rum utilitatem fufcepto gratus fave: & , ficubi nos in tot minutiis forte. lap- 
fos effe contigerit ; benigne 1gnofce. ] 

Multum debemus Curce//aeo , cujus confilio & induftria. factum eft; ut ftu- 
dium Criticum Ν. T., quod toto hoc feculo:fere neglectum jacuerat 2. revivifce- 
ret, & paulo poft 79. Fe//o occafionem praeberet , tum parvam editionem Oxo- 
nienfem curandi, tum de majore, a 70. Διο demum perfecta ; cogitandi. 
Plus autem eidem deberemus, fi aut anguftia marginum libros, quibus-ufus erat , 
ubique citare permififfet , aut vita ei fuperfuiffet aZ. edztzouezm aliam quam me- 
ditabatur -im majori forma perficiendam. .. Licet autem Curcellaeus, quod pro- 
miferat, fideliter & diligenter praeftiterit , malam tamen. apud. muitos gratiam 
init. Sufpiciones quorundam "Theologorum. non moror: cum hic non tam 
quaeratur, utrum Le&tio Varians, & diverfa a lectione vulgo recepta, huic vel 
illi Chriftianorum fe&ae faveat vel non; fed utrum revera n Codicibus fcriptis 
aut alibi reperiatur, & bona fide inde (it excerpta; utinam vero-aequiorem Cur- 
cellaco fe praebuiffet. G. 4 Ma/frcbt , qui de Variantibus ex conjectura Lectio- 
nibus agens fro/eg. 9. 5, fufpectus , inquit , quoque eft aliis Curce//aeus de 
, infertis, inter reliquas, quibusdam EX SUO INGENIO Jlc&tionibus. Ipfe 
» in Praefatione fatetur , f? zutermiftuiffe nonnullas Stephani aliorumque emene 
» dationes ex conjetíura. AD QUAE VERBA Doctiff. Saubertus in. Pro- 
, legom. ad varias Le&tiones Matth. p. 35. notat: Zfujusmodi merae conje- 
» Curae, ab omni antiquitatis. fuffragio defertae , zn. facrum Textum mullo 
, admittendae modo ; nifi heterodoxis quibusque campum «elimus aperire graf- 
» fandi pro lubitu, dé feripturam velut. fütor corium tratfandi. ὃς prol. 52. 
Curcellaeus primus collegit ex editis & MSS. etiam ex conjecturis lectiones, 
, easque in finem paginae conjecit, nulla fa&a mentione libri aut codicis, ex 
» quo haufit, num ex manufcripto vel excufo , num lectio ex conje&ura, qua- 
, les immifcuiffe eum fupra obfervavimus". Si enim Maftrichtius ipfam Cur- 
cellaei editionem accuratius infpexiffet , deprehendiffet, illum ; quoties conjec&tu- 
ram proponit , diferte praefari, ita H. Stephanum, I. Caufaubonum, D. Hein- 
fium vel alios VV. DD. conjeciffe; porro illas le&tiones ex conjectura, in uni- 
verfum circiter quadraginta, non in fine paginae five ad marginem textus ex- 
hibuiffe, fed ad calcem libri in appendicem rejeciffe ;; denique Saubertum fcrip- 
fiffe contra eos, qui conje&vras fuas in Textum facrum recipiendas, & in lo- 
cum extrufae leckionis veteris fubftituendas effe contendunt, aut qui emenda- 
tionem ex conjectura factam calculo fuo approbant, quorum neutrum Curcel- 
laeus fecit. Sive autem haec, five alia Sauberto mens fuerit, cum tamen cer- 
tum.fit, plerosque omnes interpretes IN. Τὶ emendationes ex conjedura pro- 
pofuiffe, idque fuo jure fe facere credidiffe, cur vitio vertatur Curcellaeo ; quod 
illas conjecturas adnotavit? imo annon accurati colle&toris officio male fuiflet 
defun&us , fi id neglexiffet? 


At 


POR (Dub πῶμα N A 173 


At alia, eademque duplex , difficultas me diu impeditum tenuitatque vexavit : 
Cum enim obfervarem , & non paucas Curcellaeum afferre Le&iones variantes, 
quae in nulla editione & in nullis Codicibus fcriptis reperiuntur ,. & longe ma- 
ximam Lectionum, quas affert, Variantium. partem in uno & folo Codice A- 
lexandrino reperiri, quaerebam apud me, unde Curcellaeus haufiffet lectiones, 
quae aut nufquam reperiuntur, aut nonnifi in Codice Alexandrino, quo fe ta- 
men non fuifle ufum affirmaverat? ,,Infuper, 7744;f , Variarum le&tionum Col- 
,, lectiones Lutetia fuerunt mihi ab animo communicatae, fed aliquanto ferius , 
cum eas reliquis adjungere non effet integrum ----' Altera ex Bibliorum Grae- 
corum Codice 7 Zec/ae ---- Carolo I.. Angliae regi a Cyrillo Conftantinopo- 
leos Patriarcha. dono miffo, quem illuftris vir Hugo Grotius in fuis annota- 
tionibus in. N. T. aliquoties fub Anglici codicis nominc citat.- --- 566 quia 
grandioris funt molis, quam ut in Appendice exhiberi poflent, alii editioni 
, in majori forma a nobis refervantur ,- fi Deus dederit, ut eamaliquando ador- 
, nare vacet". Cum haec cura me coqueret atque follicitaret; eoque magis, 
quod de viri optimi fide non dubitabam, forte fortuna in ipfos fafciculos Lute- 
tia & Londino ad Curcellaeum miffos, qui inter fchedas viri Rev. Philippi à 
ALimborcb diu delituerant , incidi, Quid repererim , paucis exponam. Fafciculus pri- 
mus continet literas, ut Curcellaei manu notatum eft, E. Bzz0£zi ,inquibusex 
Codicibus fupra n. 103. & 104. defcriptis nonnifi feptendecim Variantes lectiones 
ad Matthaeum & Marcum erant excerptae ,. nimirum ,Maz75. 1I. 11. III. 7. IV. 
τὸ. 18. X. 8. XXIII 25. XXIV. 49, XXVI. zx. y4.. XXVIL. 35. Mzr. 
II. 18. IV. 8. VL 15. 33. IX. 20. 4o. XIV. i$. Secundus continet ἀπό- 
γεαφον Collationis MS. .Cantabrigienfis a P... Junio inftitutae, nec non. collatio- 
nem accuratam Codicis Alexandrini , partim Patricii; Juni, partim. Francifci Ju- 
nii manu defcriptam; quibus Curcellaeus in hac editione. ufus. non eft. Tertius 
manu AMicbaelis Falcarii feriptus, 5Davidi. vero .Blendello infcriptus (quorum 
ille A?. 1657. 1(te vero jam A*.. 165 5.. diem obierat) exhibet Collationem duo- 
rum codicum, qui aliquando: fimul, aliquando alternis citantur ; .alter Codex 
conftanter appellatur Pu£eazus, eftque codex Claromontanus jepiftolarum Pau- 
li: in alterius nomine variatum eft; ter quidem in prima pagina vocatur Co- 
dex 7eclae, bis codex. Z/ug/zcus ,. deinde per. plures paginas compendio 77., 
tandem vero, ὃς in ipfa infcriptione , venit nomine Codicis 7 /zaz42: , quae funt 
quatuor unius ejusdemque Codicis. Alexandrini nomina. Facile jam 1ntelligi- 
mus, quomodo Falcario homini Gallo & Ecclefiae; ReformataeMiniftro hic er- 
ror obrepere, & Curcellaeo fucum facere potuerit. . Acceffit alius error. haud 
paulo gravior; qui enim duos iítos codices contulerunt cum editis, parum. accu- 
rate rem. gefferunt; nam in. Evangelus ex codice Alexandrino non ni(i tredecith 
"Variantes. le&tiones notaverunt , &, quod multo pejus eft, cum parum exercitati 
effent in legendis MSS. literis uncialibus fine dittinctione vocum exaratis, fre- 
quenter. in Puteano ὃς Alexandrino codice imperite. ὃς perperam legerunt ;, quàe 
in ipfis Codicibus non reperiuntur, quod minimum centies fa&im eft ;. praé- 
terea ubi in uno eodemque commate vox quaedam bis extabat ,. Collarores noti- 
nifi. comnia.& vocem ,. cujus variantem le&ionem | cxhibebant. , .annotarunt: 
unde factum eft, ut Curcellaeus in loco varianti lectioni afignando paflim. ab- 
erraret.. Ex hac pofílrema. obfervatione. confequitur, cum: Curccellaeus ( prae- 
ter feptendecim 1115 Varietates ex Codicibus Mazariniano & Vigneriano). aliis 
codicibus MSS. ufus non fit. nifi Alexandrino & Claromontano variantes le- 
€tones in ejus editione exbibitas, quae nec in iílis: duobus Codicibus nec in 
editionum .priorum aliqua reperiuntur , in erratis numerandas, &. nullo loco 
habendas effe, 

6. A?. 1660. Joanues. "Pricaeus Commentarios. edidit in varios IN. T. li- 
^3  . DroS, 


» 
?5 
35 
39 
35 


174. . βρεῖς Ὁ 6 G O M'EN X 


bros, in quibus vulgato Graeco textui non raro Latinam Verfionem, aut Co- 
dicis Alexandrini Lectionem , aut fuas conjecturas praefert. 

7. A*. 1672. Jobannes Saubertus Helmftadii edidit 1n quarto V. L. "Textus 
Graeci Evangelii S. Matthaei, ex plurimis impreffis ac MSS. Codicibus col- 
le&as, & cum Verfionibus nec non cum Patrum Graecorum Latinorumque Com- 
mentariis collatas. Hunc librum Simonius praeter fuam confuetudinem laudibus 
cumulat, unde a Millio fummo ftudio fed fruftra quaefitus fuit. Revera autem 
nihil continet praeter V. L. in Polyglottis & ἃ Curcellaeo jam editas: addit 
quidem MS. Raviani, Editionis Brylingeri & Matthaei Hebraici, item Verfio- 
nis Lutheri atque Moscoviticae V. L., fed iftae omnes ad veram Lectionem 
afferendam vix. ullius habendae funt ponderis: in extremo libro , quod praeci- 
puum erat, adjecit V. L. ex MS. Codice Academiae Juliae nec non Editione 
Commeliniana Jo. Chryfoftomi Homiliarum in Matthaeum : Codicem iftum MS. 
dicit effe aütiquiffimum , literisque uncialibus fine vocum diftin&tione ac fine 
fpirituum accentuumque notis in membrana defcriptum , majori tamen parte 
mutilatum. 

8. A*. 1675. Joannes Fell Decanus /Edis Chrifti Oxonii, & paulo poft 
ad Epifcopatum ejusdem urbis eve&tus, edidit N. T. ὁ V. L. ex plus 1oo. 
MSS. Codicibus &» antiquis Ver[ionibus collecías: ut titulus non appofito E- 
ditoris nomine teftatur. Praefatio ita incipit: ,, Dici vix poteft, quantas tra- 
goedias excitaverint, hoc praefertim feculo, fcriptores nonnulli perperam e- 
ruditi , ὃς partium ftudiis in transverfum a&ti,de V. fubinde S.S. L. Nimirum 
criminantur , illis deberi ; quod nihil certi aut finceri in Biblus fuperfit, fi 
quidem temporis lapfu, haereticorum fraudibus, & librariorum injuria ita 
comparatum , ut notha & reje&titia irrepferint, quae "Textum ipfum mole 
exaequant, & jam novis oraculis divinitus miífis opus videatur, ut, quae 
, reapíe fuerint divina oracula, cognofcamus. -—- Cum vero attentius ea re- 
cognofceremus , plane comparebat ---- adeo liberaliter a Deo O. M.cumhu- 
mano genere actum, ut neceffaria quaeque , & ad falutis fummam facientia in 
S. literis faepius repeterentur ; ita ut fi forte quidpiam minus commode alicu- 
bi expreffum, id damnum aliunde reparari poffit. Quin imo providentia di- 
vina ita feliciter invigilatum , ut in tanta, quae praefertur, Lectionum va- 
rietate vix unus occurrat locus fic luxatus, & male habitus, ut alicui Fidei 
articulo fraudi fit futurus. Unde fi forte Textuum leviffimi moment diícre- 
pantiac fcrupulum animis injecerint , qui interim contemnunt illos, qui extra 
omnem controverfiae aleam facratiffima Dei O. M. praecepta confignant, 
manifefto apparebit, hoc non a pendulae mentis incertitudine, fed profani 
animi malignitate & obftinatione provenire. ---- Infuper fi quis fecum penfi- 
taverit, N. T. prae omnibus fere libris faepiffime defcriptum fuiffe, & men- 
das, quae in exemplar aliquod forte irrepferant, religione quadam (quod a- 
libi non obtinet) retentas & propagatas ; adeo longe aberit, ut caufetur, tot 
fphalmata , mille ἃς feptingentorum annorum decuríu cumulata; ut potius mi- 
rari par fit, tam pauca faltem alicujus momenti intervenifle. Praefertim cum 
e vulgo quibusvis, calamo pariter & manu profanis, permiffüm fuerit facra 
iíta tradtare. ———— 

,, Cum ergo Novi Foederis Editionem moliremur , atque in votis effet, ut 
legentium quorumcunque ufibus refponderet , ὃς fpeciatim illorum, qui 9. 
"Textus autoritatem elevare nituntur , objectiunculis fatisfieret , ftatuimus MSS. 
Codices , quotquot haberi poterant , diligenter recognofcere , & , amicorum ope 
aliunde accerfira, exemplarium alibi gentium reperiendorum fidem expofce- 
re: porro Verfiones veteres Gothicam ἃς Copticam in fubfidium petere 5 & tan- 
dem omnia Lc&toris oculis una cum Textu ipfo fübjicere. Exhibemus ergo , quae 

» Cur 


35 
» 


JP ww wom5oggM'EINMN-'" 175 


» Curcellaeus ex Stephano inprimis ὃς W'chelio defumfit, infuper quae Biblia 
, Polyglotta Anglicana addidere. Porro collationem de novo inftituimus, 12. 
» MSS. Bodlejanae Bibliothecae, quorum plerique intacti prius, nec in Poly- 
» glottis recenfit. Accedunt Collationes Codicum duorum Uflerii, & trium 
Petavii, ὃς S. Germanenfis &c, 

Haec editio Felliana, quod ὃς judicium fuit Simonii, omnes fuperiores fa- 
cile fuperat; ubi praecipue 1n D. Editore laudamus, quod nihil diffimulandum 
premendumque fibi, fed aperte o;z;4 indicanda judicavit, ut tandem veritas in 
lucem protrahatur. Varia funt tamen, quae in hac quoque Editione defidera- 
re lice. Non enim errata tantum Stephani, & quae in Polyglottis remanfe- 
runt, hic retinentur omnia, verum ctiam Curcellaeus pro altero tefte fubinde 
citatur, ubi Stephanum exfcripfit. Gothica converfio tanquam a Latina diftin- 
€ta, & San-Germanenfis Codex tanquam diverfus a Claromontano producitur ; 
in notatione numerorum cardinales pro ordinalibus & viciffim h. e. v. gr. 6., 
modo pro fexto, modo pro fenis Codicibus fumuntur ; inter Bodlejanos Codi- 
ces nonnifi Evangelia comparent, Epiftolis Apoftolicis neglectis; in titulo cen- 
tum Codicum mentio fit, qui, íi accurate numeri fupputentur, vix 70. depré- 
henduntur, ique non totus N. T. fed hujus vel illius tantum libri; feftinante 
praelo major pars teftium vel Codicum , quorum V. L. excerptas habuit Editor, 
in priore parte Jam. tum pracio fubjecta omiffa eft, nec nifi circa medium vel 
extremo demum Codice adhibita fuit; denique SS. Patrum teftimoniis locus 
omnino nullus conceditur. Neque fane ΟἹ. Editor exiftimabat, omnibus nu- 
meris opus efle abfolutum; hinc eft quod veniam petit: ,, Boni, inquit, con- 
59. fulat lector, & quae humanitus nobis exciderant, communis fortis memor 
» candide atque benigne, faltem fine faftu ὃς protervia redarguat". | Eodem 
tempore jam cogitavit 5. de Editione fecunda adornanda, quae Lectiones , quas 
» collegerat, univerfas complecteretur grandiori volumine. 

9. A*. 1685. Paulus Colomefius Epittola Galtica ad Chriftoph. Juftellum 
fcripta haec pollicitus eft: ;, Quod fi Deus confervare mihi propitiam volunta- 
, tem fuam voluerit, Romanam Editionem LXX. Interpretum typis iterum 
5» fübjiciam, una cum Novo 'Teftamento Graeco multis in locis correcto". 

1o. Azcbardus Simonius edidit A*. 1689. Hiftoriam Criticam Textus, A*. 
1690. Verfionum, atque Commentatorum N. 'T., obfervationes novasin Tex- 
tum ὃς Verfiones N. 'I. A*. 1695., atque A*. 1702. Verfionem Gallicam N, 
T. juxta Editionem Latinam. Ex cujus viri fcriptis, qui praecipua fagacitate 
fuit, & Bibliothecas Parifienfes Regiam atque Colbertinam longo tempore ἔτο- 
quentavit, multa peti poffunt fubfidia ad veram Lectionem fubinde eruendam. 

1I. A*. 1707. Jeanues Mil/ius Oxonii edidit N. T. Graecum cum V. L. 
typis elegantiflimis. Hic vir Cl. unus labore triginta annorum plus pracftitit, 
quam omnes qui ipfum aetate praecefferunt. Codices MSS. Anglicanos pleros- 
que ipfe infpexit; & de novo contulit, Verfiones confuluit, Patres Graecos ὃς 
Latinos perlegit, & per amicos quoque, undecunque potuit, fubfidia compa- 
ravit. Judicium etiam fuum , prout res ferebat , interpofuit, atque ita tan- 
dem infigne 1ítud ac praeclarum opus, hortante Eduardo Bernardo, & Joanne 
Epifcopo Oxonienfi, ac jubente etiam Anna Regina, ad umbilicum perdu&tum, 
in publicum exire paffus eft. 

At ne iftud quidem tale ac tantum opus fuis caret naevis: Nam, ut taceam 
plurima in Codicibus, Patribus, Verfionibusque , Millii diligentiam fugiffe ; Cl 
iem Editorem fibi non ubique conftare, & faepius in Prolegomerniseam Í e&tio- 
nem admittere, quae ab ipío in. notis "Textui fubje&tis rejecta fuerat, quod Le- 
&ori incommodum quidem, fed in Editore humanum eft; non millies tantum 
fed decies millies Patrum aliquem vel MS. vel Verfionem falfo citat, five erra- 
tis typothetarum five aliter utcunque. deceptus; uti inter legendum collatis O- 

ri- 


35 


176 Ρ' ἘΠῚ Π ἢ Ὁ Mc NM 


rigenis, Chryfoftomi, "Theodoreti, "'Theophyla&ti & Verfionis Syrae &c. ver- 
bis comperi. Illud etiam in teftimonis Patrum a Millio adductis defideramus,, 
quod libros indicare, ex quibus fingula petiit, plerumque neglexit. 

Illud. vero nequaquam ab hujus Viri acri judicio exfpe&tandum erat, ut Ita- 
licae Verfioni ἢ. e. indoctis , nefcio quibus Interpretibus, certe Idiotis Afris 
plus tribueret, quam. confenfui omnium Graecorum & Codicum ὃς Patrum, 
Verfionumque reliquarum; etiam iis in locis, ubi nova Hieronymi Verfio ab 
antiqua receffit, & ubi tota Ecclefia Latina Veterem Interpretem deferuit. Ἐ- 
jusdem commatis eft, quod Lectiones unius alicujus fingularis Codicis, qui ne- 
que antiquitate neque ulla alia ratione fcfe commendabat, frequentiflime pro ge- 
nuinis habere non dubitavit ; quod etiam Codicibus Graecis , a Latinis librariis ma- 
nifefte interpolatis, nimium tribuit, & has ipfas interpolationes pro vero Textu 
habuit; quod denique in recenfione Editionis Complutenfis ὃς Eraímianae , 
quac , quia ex his omnes fequentes procufae fuere, praecipue accuratam atque fi- 
delem defcriptionem .merebantur , fuo indulgens vivido ingenio omnia usque 
ad.minutiflimas res confinxit, adeo ut in tota ea narratione vix vocula quidem 
vera fit. 

12. A*. 1709. Ludovicus Kuflerus Roterodami Editionem fecundam N. 
T. Milliani curavit, & V. L. ex duodecim M5. codicibus adjecit, itemque 
praefationem luculentam , unde fequentia excerpimus: ,, Neque enim, inquit, 
illos quicquam moror, qui omnem Criticam, tanquam non inutilem folum, 
fed etiam periculi plenam a S. Script. removendam ceníent; qui quidem ho- 
mines, quid fibi velint, ipfi ignorare videntur, neque fatis animadvertere , 
quam facile copiae illorum in anguftum cogi poflint. Quid enim, an. nega- 
bunt dari Variantes Lectiones N. 'T. an vero affirmabunt primos Editores 
N. T. & inter eos praecipue Robertum Stephanum (cujus Editio prae aliis 
recepta eft) divino afflatu & inftin&u praeditos fuiffe, ne in diffenfione Co- 
dicum MSS., quosad manum habebant, a vero Textu Apoftolico unquam 
aberrarent ? Equidem & verecundioris frontis ὃς fanioris judicii fore exiftimo, 
quam ut vel illud negare, vel hoc affirmare aufint. 

» Si igitur dantur V. L. Novi Teft. (quod concedere neceffe. eft) num bo- 
num factum putabunt, eas negligere aut fuppreflum ire? Atqui fi hoc ipfis 
perfuafüm eft, omnes cordatiores feorfum ab illis fenfuros effe non dubito. 
Vel enim Variantes illae Le&iones funt alicujus momenti vel nullius. Si ali- 
cujus funt momenti, quae invidia, ne dicam impietas fuerit, pretiofas illas 
antiquitatis reliquias fupprimere, ex quibus vera & Archetypa Textus Sacri 
le&io faepe erui poterit? fi nullius funt momenti, quid cunctantur ea in lu- 
cem proferri, unde non folum caufae Keligionis Chriftianae nullum imminet 
periculum , fed etiam quae maximum ad ftabiliendam cjus veritatem adju- 
mentum adferre poffunt? Quid enim autoritatem Textus facri magis confir- 
mare queat, quam mirificus tot Codicum MSS., Verfionum, Patrum, alio- 
rumque fcriptorum veterum confenfus, qui (quod ad ipfum Textum attinet) 
leviter tantum & exiguo admodum difcrimine inter fe difcrepent? 

Hic tamen illud adnotandum videtur, quod non folum omnia Millii errata re- 
tinuit, fed negligentia Typothetarum complura alia, caque foediora , accedere 
paffus eft. 

13. A*. 1710. "Daniel Ihitby S. 'T. P. edidit Londini in folio Exaez 
Variantium Lectionum Jobannis Millii in N. T. ; in quo opere ficut diligen- 
tiam & zelum Venerabilis iftius fenis depraedicamus, ita non poffumus non fa- 
teri , illum , quantum judicio noftro affequimur, in aliis argumentis felicius verfa- 
tum fuiffe. Quo animo ad iítud examen fe accinxerit, 1n ipfo Titulo ter pro- 
didit, dum aflerit: LLeczenem Textus bodierni in omnibus defendi poffe. Sine 

dubio 


ἊΡ ΡῈ Ομ, CE. ὃ Ὁ M OE ἮΝ ἌΑ. 177 


dubio omnia defendi poffunt, fi quis fibi hoc ante omnia propofuerit , & nihil 
non utcunque defendendum putet ; at longe aliter judicaffet V. Cl., (i fciviffet, 
quam parum editores hodierni Textus olim ad iftud opus parati inftructique 
acceflerint, & quantum fibi temere autoritatis fumferint; quod nos, ni fallor, 
jam in clariflima luce collocavimus. ——— 

Accidit autem Whitbyo, quod plerisque folet, ut ardore difputationis abrep- 
tus veri limites paulo longius excederet: dum integro libro primo probare cona- 
tur, neque ex fcriptis Patrum, neque ex Codicibus Graecis a Latinis librariis 
exaratis, neque ex Verfionibus certo E. pofle, quid vel olim in Codicibus 
vere Graecis lectum fuerit, vel nunc legendum fit? Nam r. argumenta ab ipfo 
allata aut. nihil omnino aut nimium certe probant, nimirum hodie nos de vera 
Le&ione omnino certos effe non pofle. Nihil enim facilius eff, quam eodem 
argumentandi modo , quo ipfe autoritatem. Patrum , Verfionum & Codicum 
Occidentalium convellit , etiam ipfam Codicum a Graecis fcriptorum fidem con- 
vellere, & varia graviora contra ipforum teftimonium diffentiendi ftudio finge- 
re dubia. Sed quid hoc tandem aliud eft ac merum Pyrrhonismum introduce- 
re, id quod minime omnium V. Cl. intenderat? Quibus propter nodos quos- 
dam atque difficultates, naturae harum rerum adhaerentes, protinus omnia in 
dubium vocare placet, laborant 

Cum ventum ad verum eft: fenfus moresque repugnant, 

2. Affertionem libri primi non ita rigido fenfu fumendam, fed benigna inter- 
pretatione molliendam effe ipfe Autor docet, cum in praefatione, ubi, in re- 
gulis genuinam. Lectionem cognofcendi, teftimonium Patrum, Verfionum & 
Scholiorum praecipue valere pronunciat: tum in toto libro fecundo, ubi auto- 
ritate Patrum. Graecorum. Latinorumque, & Verfionum, hodiernum Textum 
contra Millium tuetur; nunquam fane tam moleftum laborem fufcepturus, fi fe- 
rio credidiffet , nihil cer£ ex iftis fontibus hauriri poffe. — Nifi quis dicat , tefti-- 
monium Patrum Verfionumque valere quidem pro Textu Typographorum , con- 
tra eundem vero effe infirmum atque invalidum ; quod nemini nifi praeconcep-- 
tis opinionibus occoecato in mentem venire poteft. 

14. A*. 1711. exiit Amítelaedami ex Officina Wetfteniana N. T. , ex Oxo- 
nienfi fupra n. 7. deícripto expreffum. — Accefferunt in hac Editione , praeter 
locorum parallelorum uberiorem copiam ,' V. L. ex Codice Caefareo. à D. 
Georgio 4 Maftricht Syndico Bremenfi excerptae , & Canones Critici, quibus 
fingulae Variantes earumque valor aut origo examinatur. Qui Canones , quan- 
tum ex ufü eorum ab autore indicato conítat , in eum finem facti videntur, ut 
Lectio Textus hodierni ubique locorum defenderetur: quod fi vero re&e quis 
eosdem adhibere novit, revera typis vulgatam Ediuonem frequentitfime redar- 
guere atque damnare intelliget. 

Longe vero aliud prius intenderat do&tiffimus Editor Hezrzcus TPt f'enius , 
quod in praefatione ad Le&orem ita exponit: ,, Quum praeftantiffimi in N. T, 


» nia minori eodem Novi Foederis libro, eoque locis parallelis & V. L. ir- 


OS 


178 AP OUR 30 UL ἃ G.M CE ἣν 3A. 


hos viginti annos exfolvere conantes, praecipuas V. L. felegimus, & quafcun- 
que recepto Textui vel praeferendas, vel aequiparandas, vel accuratius dotis 
expendendas judicavimus , Lectoris oculis fideliter atque. diligenter. fubeciffe- 
mus, nifi, unde minime exfpectari poterat, impedimentum fuiffet illatum. 

Cum ergo, editionis Maftrichtianae. exemplaribus diftractis, Bibliopolae A?. 
1732. eandem recudere decreviflent , & operae ultra dimidiam partem jam pro- 
ceffiffent, ego A?. 1733. fuperveniens, & ut reliqua curarem rogatus, quod 
unum licebat in opere alieno, quaedam correxi, ἃς A?. 1735. praefationem, 
qua, quid effet pracftitum, doceretur, praefixi; eam hic iterum exhibco: 

Praefatio de bac Secunda Editzone. 

Quantopere Novum Teftamentum Graecum, cum Variantibus MSS. Codi- 
cum Lectionibus ante hos fexaginta annos in "Theatro Sheldoniano editum , eru- 
ditis piisque fefe commendaverit, partim quod Editor fuerit Joannes Oxonien- 
fis Epifcopus, Vir ad Ecclefiae reique litterariae bonum natus, partim quod 
minori forma, quae neminem ab emendo aut legendo deterrere poteft, prodie- 
rit, omnibus notum atque manifeftum effe opinor. 

Illud unum defiderari videbatur, ut nimirum Codices, qui teftium loco cita- 
ti erant, accuratius defcriberentur, Le&ionisque fingulae Varietates ad certas 
regulas, quarum ope, quinam teftes fide digni, quaeve Lectiones genuinae es- 
fent, tuto pronunciari poffet, expenderentur. Hunc defectum fupplere aggres- 
fus eft Vir Illuftris Gerardus 4 Maffrichbt , Syndicus Reipublicae Bbremeníis, εἰ 
dito primum fpecimine, cujus partem quidem Vir plur. Reverendus C/r;//opP. 
Mattb. Pfaffus Capite feptimo Differtationis Criticae de Genuinis Librorum 
Novi Teftamenti Le&tionibus Anno MDCCIX.. exhibuit, integrum vero opus 
Anno MDCCXI, una cum Novo 'Teftamento Graeco atque acceffionibus ex 
Codice Vindobonenfi, multo perfectius atque emendatius ex officina Wetfte- 
niana exiit. 

. Haec Editio exfpe&tationi publicae ita fatisfecit , ut a "Theologis Belgis ex- 
terisque certatim laudata fuerit, utque, incredibili exemplarium multitudine in- 
tra breve tempus diítra&ta, editio altera pofceretur atque flagitaretur. 

. Ea nunc demum apparet, fed priori haud paullo. melior atque correctior. 
Primo enim in Z'ro/egomenis multa ex ipfo Cl. Au&toris ἀυτογράφῳ hinc inde 
tum immutata, tum addita, fuisque locis inferta: quaedam etam , quae, licet 
oculos ipfius fugerint, tamen, ne incautus Le&or in errorem abriperetur, re- 
prehendenda videbantur, in ima pagina merito, ni fallor, ac modefte notata 
exhibentur. : 

In corpore porro Libri non folum menda aliquot, quae in Textz/ ὃς Loca 
parallela "Typothetarum vitio irrepferant, fublata: verum etiam fexcentae Le- 
&iones variae, quae, nefcio qua incuria, interdum perperam productae, ple- 
rumque autem autem non fuis codicibus attributae erant, ex Br. Waltoni Bi- 
bliis Polyglottis, Novoque Jo. Millii Teftamento correctae atque reftitutae funt. 
Prius enim tum figna Codicum , quae erant fimilia, ut Go. ὃς G, M ὃς z,Cp. 
& Co., (hoc eft Verfio Gothica ὃς Codex MS. Collegii Gonvilli , Codex Mont- 
forti & Codices Collegii Magdalenae, Editio Complutenfis ὃς Veríio Copti- 
ca,) folenni quodam errore confundebantur, tum etiam Alexandrinus faepe 
cum Cantabrigienfi, & Lincolnienfis aliquando cum Velefianis permutabatur ; 
quae res ὃς ipfis Theologis ingentem moleftiam creavit, cum legerent ad lo- 
cum celebrem τ. Tim. III. 16., effe Codicem Graecum veterem , qui contra con- 
fenfum reliquorum omnium pro verbis Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ haberet ὃ ἐφανερώθη 
ἐν capxi; nunc vero ille nodus expeditus eft, poftquam deprehenfa erroris ori- 
gine conftititit, literam L pro V, quae non Lectionem Codicis alicujus Graeci. 
fed Vulgatae Latinae converfionis defignabat pofitam fuifle. 

In 


PR.OL EGOMEN ΔΑ. 179 


In Aeris denique ad calcem Libri reje&is praeter levia quaedam menda ma- 
nifeftus etiam atque magnus error in bac nova Editione, uti par erat, fublatus 
eft. Cum enim Titulus Editionis Oxonienfis Parzantes Lecfzones, ex plus cen- 
tum. MSS. Codicibus collcéfas, promitteret, id Cl. Notarum Auctor non fo- 
lum ita intellexit, ac fi Editor totidem totius Novi Teftamenti integra exem- 
plaria in. manibus aabuiffer , verum etiam pro certo pofuit, Codicum Varieta- 
tes omnes & fingulas ftudiofiffime atque diligentiffime adnotatas fuiffe; quo as- 
fumto confequens erat, ut quoties Zecezz v. gr. contra receptam Lectionem Co- 
dices citari videret, ftatim , fubducto calculo, receptam Lectionem in zozagzz- 
£a Codicibus reperiri, adeoque teftium numero facile vincere, confidenter af- 
firmaret. Atqui hoc confequens verum efle non poteft, cum affumtum utrum- 
que falfum fit; conftat enim ex Laterculo & Defcriptione Codicum MSS. , ne 
unicum quidem omnes Novi Teftamenti libros continere integros, plerosque 
vix partem tertiam , hoc eft aut Evangelia, aut Acta cum Epittolis Catholicis, 
aut Epiftolas Paulinas, rariflimos autem exhibere Apocalypfin: alterum vero , 
quod de eorum , qui Codices MSS. cum editis contulerunt, diligentia plusquam 
humana ab iis qui nec homines illos norunt, nec Codices ipfi infpexerunt, vul- 
go ja&tatur, co minus meretur fidem, quod, qui in his cognofcendis atque tra- 
étandis diligenter verfati funt, uno ore 1d negent. Si quis vero fuis oculis rem 
intueri quam ab aliorum teftimonio pendere malit, hujus Editionis Variantes 
Lectiones, ex Stephani tertia defcriptas, vel cum annotationibus "Th. Bezae 
vel cum Editione Complutenfi conferat, praeter eas quae a Stephano editae 
funt, ex Complutenfi ultra fepuingentas alias, ex reliquis Stephanianis in E- 
vangeliis ultra centum , & ex folo Octavo Stephani ultra quadraginta varietates 
ftatim comperiet; ut Millius, numerum Varietatum omiflarum. negle£tarumque 
annotatis editisque longe majorem effe, fuo jure pronunciaffe videatur. 

Dixi modo, ex eo, quod nulla Codicis alicujus Varietas annotata reperiatur, 
non recte inferri, omnes Codices legere, uti in 'Textu Editionis expreffum eft; 
cum ea res potius incuriam eorum qui MSS. cum editis contulerunt, quam con- 
fenfum Librorum editorum atque ícriptorum arguat: illud jam addo, quod, 
quamvis forte prima fronte novum videatur, iis tamen, qui receprae vulaatae- 
que Le&ioni ab iftis varietatibus metuebant, non poterit non efle gratiffimum, 
nimirum Textus zecepti auctoritatem ut plurimum nec confenfu citatorum MSS. 
Codicum magis firmari, nec eorundem diffenfu debilitari.— Producuntur fateor 
teftium loco cezf£uzz Codices, mulus in locis à recepta Lectione diffentientes. 
Cave autem exiftimes, fingulos religiofos, graves, idoneos, omnique exceptio- 
ne majores effe; quin potius horum "Teftium Catalogum mecum attentis oculis 
perluftra, & leves, corruptos, imo fictos falíosque, ni vehementer fallor, de- 
prehendes plurimos. 

I. Codicis v. gr. ZJexandrini, tantis eruditorum praeconis celebrati, fcrip- 
tor Hebraismos frequentes ad Graeci fermonis proprietatem formavit, quae ab- 
efle poffe putabat omi(it , quae ipfi obfcura atque impedita erant immutavit , 
priore fcriptura vel deleta vel erafa novam fubftitutt, omnia. denique pro lubitu 
ita interpolavit, ut Metaphraftae potius quam librarii officio fungi voluiffe vi- 
deri poffit. 

2. 3. 4. $. Inter Bod/ejanes Codices ille qui ACa Apoftolorum continet, 
item Caztabrigien[is , ὃς Claromontanus, cujus Apographum eft Codex S. Ger- 
ani , a librario Latino fcripti, & ad Verfionem Italicam corruptam tam inep- 
te atque imperite deformati atque depravati funt, ut rifum moveant, qui illis 
locum dignitatemque genuinorum Codicum Graecorum conciliare voluerunt. 

6. Editio Comp/utenfis, cum ὃς mendistypothetarum fcateat , & non ad fidem 
Graecorum MSS. íed modo ad Latinam Verfionem, modo ad incertas D. Hie- 

Za rony- 


180 ΡΒὰ ΒὰΞ Οἵ ἡ ΕΘ ΟΠ Ο᾽ M ΒῈ ΝῚ ΑἹ 


ronymi & D. Thomae conjecturas expreffa fit, immerito locum codicis MSS. 
Graeci occupavit. 

7. 8. Codex Moentfortii, & Codex Evangeliorum Co//ezzi Nevi Oxon., 
habent diftin&ctionem capitum, quae apud juniores Latinos recepta, Graecis ve- 
ro ignota eft; aliisque indiciis fcfe produnt , in Occidente a Latino Librario fcrip- 
tos, ὃς ad Verfionem Vulgatam Latinam deflexos detortofqne fuifle. 

9--30. XXII. Codices Aomani nusquam terrarum reperiuntur. — Licebit igi- 
tur, donec proferantur, conjectura probabili & cx re ipfa petita fufpicari, illas 
varietates non ex Codicibus MSS. Romanis, fed ex Editionibus atque adnota- 
tionibus Card. Ximenii, Def. Erafmi, R. Stephani; "Theod. Bezae, Lucae 
Brugenfis, &c. fuiffe excerptas, adeoque, nifi quis velit eundem teftem muta- 
to nomine faepius producere, hic iterum comparere non debuiffe. 

31. 32. Stepbani Codex primus non differt a Complutenfi editione nifi no- 
mine, uti nec Stephani feeuzZus a Codice Cantabrigienfi; qui, licet bis nu- 
merentur, ne femel quidem, ut fupra vidimus, erant numerandi. 

33-48. Pelei XFI. MSS. non erant Graeci, fed Latini Codices, uti in- 
victis argumentis non ita pridem demonítratum eft. Huc ergo non pertinent. 

49. 50. Letíieues JÜechelii non funt diverfae ab illis Le&tionibus, quarum 
partem. R. Szepbanus, ex Codicibus jam fupra recenfits, ad marginem Novi 
'Teftamenti a fe editi publicavit, partem cum ΤῊ. Beza communicavit. 

Vides, B. L., ne fim prolixior, quam cito ingens ille teftium exercitus, di- 
midia fui parte amiffa, profligari poffit. Plura dicerem, nifi; hoc praecipue 
Seculo, apud eos, quos omnium minime decebat, magno moleftoque in colli- 
gendis atque examinandis N. 'T. variis Le&tionibus infumto labore, non tantum 
nulla iniretur gratia, verum etiam maxima compararetur invidia, Non defunt 
enim qui nunc tectius nunc apertius totum iftud ftudium vituperant, Codices 
Graecos MSS. N. T. tanquam characteres magicos horrent, eos vero qui illis 
utuntur, perinde quafi hoc facto haereticorum profanorumque hominum caus- 
fam contra Orthodoxos, five ftolide, five callide, agerent, contumceliofe pro- 
Ícindunt; quo fevero judicio & cauffae fanctiffimae religionis plurimum nocent, 
ὃς exiftimationi fuae peffime confulunt. Dum enim ea, quae oculorum certiffi- 
mo teftimonio conftant, abdita atque fepulta Jacere volunt , dumque temerariis 
de animo aliorum fufpicionibus & conviciis indulgent; quid aliud efficiunt, ni- 
fi ut credantur, non caufam veritatis, quae nec piis fraudibus eget, nec aliter 
quam folidis rationibus nixa ftare poteft; fed errorem potius defendere; & in- 
noxios criminando fuae potius ignorantiae, defidiae, ambitioni, atque tyran- 
nidi, quae fola omnes peperit haerefes, patrocinari ? 

Faxit Deus O. M. ut, pulfa errorem nube, fraudumque noGte, veritas pa- 
cifica totum orbem terrarum, eorumque inprimis qui aliis viam monftrare de- 
bent animos, alma fua luce tandem colluftret ! 

15. 70. Chriflophorus Il'olfius , Paftor ὃς Scholarcha Hamburgenfis, edidit 
tum Varias Lectiones duorum Codicum MSS., qui nobis funt G. ὃς H. fupra 
P. 40. defcripti: tum curas Philologicas & Criticas in N. T.; in quibus vir la- 
boriofiffimus cavere non potuit, quin incuria aliquot errores funderet: ut cum 
Hieronymum. Emf[trum malae fidei accufat , quafi ex verfione Lutheri loca alle- 
gaffet , quae in ea non extant; nam illa quidem nunc non extant, fed in editio- 
nibus N. T. Lutheri ante Emferi mortem i. e. ante annum 1527. curatis repe- 
riuntur, quod ex mea editione, quae anno 1522. prodiit, clare intellexi; porro 
Wolfius, fed dubitanter alicubi, fignificavit, me in Prolegomenis H. Hammon- 
do , H. Stephano, J. Pifcatori, H. Grotio , L. Bos emendationes ex conje- 
&tura tribuere, quae eorum non fint: & fane nec eorum funt, fed R.. Bentle- 
jii, nec dixi eorum effe, fed autorem nominare tunc nolui; Wolfius vero eas, 

con- 


PR Ob. EGO MEN Α,, 181 


contra mentem meam , illi cujus nomen antecedit, tribuit. Pejus eft, quod 
ad τ Ti. ΠΙ. 16. fcribit 5, Le&tionem "Os approbat autor Prolegomeno- 
,, rum ad novam Novi Teftamenti editionem". — Cum tamen nec illo loco nec 
alibi illam. Le&ionem approbaverim. Et ad 74e 7. ,, Vox, inquit , ϑεὸς 
» a nonnullis codicibus abeft. Alii itaque eam pia fraude additam exiftimant. --- 
», Illos fequitur Autor prolegomenorum ad accuratam Novi Teftamenti editio- 
, nem p. 190. ---- Mediam fententiam orz2odox; tuentur". Cum tamen illo 
loco non contra vocem 3e, aut contra editionem receptam, fed contra ed;tzo- 
nis Compluteufts le&ionem invitis omnibus codicibus admiffam difputaverim. 
Haec viro optimo excidifle nollem ! & correxiffet fine dubio, poftquam a me 
fuit monitus, nifi morte fuiffet praeventus. 


Dg Cranis INTERPRETIBUS MAGNAEQUE AUTORITATIS INTER 
PROTESTANTES VIRIS, ET QUID ILLI DE V. L. SENSERINT. 


X yRimum produco Martzgmum Lutberum , celeberrimum Bibliorum Interpre- 
P tem; cujus Editionem N. T. hic recenfeo, non quafi vera Lectio inde 
vel erui vel confirmari poffit, fed ad molliendos quorundam animos, qui dum 
fe hodie pro γνησίοις ipfius difcipulis venditant, ab ipfius animo tamen longiffi- 
me recedunt; quippe qui. vel cum ipfo fentientes vel levius 1pfo certe errantes 
ne tolerare quidem velint; & Editionem hujus vel illius typographi , qua vulgo 
utuntur , tanquam de coclo delapfam ea fuperftitione venerantur , ut fi quis in ea 
judicio critico adhibito vel verbulum vel literam vel apicem immutare audeat, 
ftatim tanquam impium conviciis profcindant, & haerefeos magna acerbitate in- 
fimulent. "Tales qui funt rogamus, ut ferio perpendant, quid Lutherus , mini- 
me omnium ab eruditione aut Codicibus MSS. aut aliis fubfidiis inftructus , fibi 
in ifto negotio permiferit; quod fi in illo viro ferendum effe judicant, fumma 
iniquitas eít, nifi etiam de aliis in fimili re mitius fentiant. 

Lutherus igitur, 1. Inter lbros facros alios aliis longe. praepofuit, quosdam 
vero non dubitavit omnino rejicere; ;, Ex his, inquit, poteris dijudicare, qui- 
» nam ex iftis libris fint praeftantiores, nimirum Joannis Evangelium & Pauli 
.» Epiftolae; hi funt omnium quafi nucleus ὃς medulla --- Joannis Evangelium 
» €ft unicum illud genuinum ac primarium Evangelium, tribus reliquis longe 
» multumque praeferendum atque plurimi faciendum: ficut etiam Pauli & Petri 
, Epiftolae tria Evangelia Matthaei , Marci ὃς Lucae longo intervallo poft. fe 
» relinquunt. S. Jacobi Epiftola refpe&tu horum eft vere. ftraminea Epiftola, 
» neque enim indolem Evangelicam arguit". Epiftolis ad Hebraeos, Jacobi, 
Judae & Apocalypfi , quos libros ad calcem rejecerat, fequentia praefatur: ,, Huc- 
» usque habuimus genuinos praecipuos Libros N. T., de quatuor fequentibus 
, autem Veteres longe aliter judicarunt. Et primo quidem quod Epiftola ad 
» Hebraeos neque Pauli neque alius Apoftoli fit, ex eo probatur &c. ---- Meam 
» fententiam nemini obtrudam , tantum dicam, me Epiftolam Jacobi non exifti- 
, mare efle fcriptum Apoftolicum , ob hanc rationem, primo quia directe con- 
» tra Paulum & omnem Scripturam operibus juftificationem tribuit; denique 
» Jacobus ifte ita confundit omnia ac permifcet , ut mihi vir bonus aliquis ac 
» fimplex fuiffe videatur, qui arreptis quibusdam dictis difcipulorum  Apoftoli- 
» corum ea in chartam conjecerit &c. Epiftolam Judae nemo negare potett effe 
» compendium atque exemplar fecundae Petri , cum fere omnia verba congruant, 
»» ldeoque non necefle eft, ut libris praecipuis N. IT. connumeretur. -— In li- 
» bro Apocalypfeos patior quemque uti judicio fuo, neque meae fententiae 
» quenquam adítriétum volo, tantum dicam quod fentio, non una eft ratio, 
» quae me coégit, ut neque LUNA ^ neque propheticum librum effe crede- 

3$ ΤΟΙ: 


182 ΡΒ ΟΙ γα ΟΜ E. «74. 


» rem ". Qui haec Funpoqtre atque ferre poffunt, videant, ne interim culices 
liquent, dum camelos deglutiunt. 2. Saepe autoritatem Verfionis Latinae, aut 
Erafmi, aut fuam conjecturam Graeco Textui praepofut. Rom. XIL 11. cum 
Eraímo legit καιρῷ. i. Tim. IIl. 16. cum Latina Verfione , 4202. 2. Pet. II. 
13. cum eadem ἀγάπαις. Jo. IX. 8. cum Vulgata ὃς Erafmo legit πτωχός. Ex 
conjectura fua legit: Mabaram Motba, Bnebargem, Belial, Beelzebub. At. 
XIIL. 6. Bariebu: notatque in margine: ,, Quomodo autem  Bzrzc5bu redda- 
» tur. E/zas , adhuc latet: neque certum eft , annon Textus hic corruptus 
» fit? " Vers 20. CCC. legit in editione Anni 1545. , addita in margine nota: 
» Quidam Textus habent. CCCC. Sed hiftoriae ὃς fupputatio annorum non pa- 
, tuntur. Error eft librarii, quazuer pro £rzbus fcribentis, quod in Graeco 
» facile fit". Marc. XV. 25. in margine haec habet: ,, Quidam vero putant 
, Lextum hic per librarios corruptum effe, ita ut loco literae «., quae Grae- 
» cis fex fignificat, pofita fuerit litera y. , quae 777 fignificat, quoniam fibi 
» invicem non valde fint diffimiles". 1. Tim. IL. 15. legit: /? zz22e2t , cum 
Latino , hac nota addita: ,, Sive legatur »7eat five maneant perinde eft, 
, fermo enim eft de uxoribus non de liberis, ut quidam hic fe fruítra tor- 
» queant". Jo. XVIIL 14. haec habet in margine: 5, Hic debebat legi ver- 
, fus qui infra fequitur 24. Hoc a fcriba folium vertente tranfpofitum eft; uc 
» faepe fit". Etiam Luc. XI. 53. & Jo. XIX. 34. Latinam Verfionem con- 
tra Graecum Textum fecutus eft. 3. Porro inter duas Lectiones Graecas, le- 
&ione hodie Vulgata reje&ta, alteram praetulit. Hinc eft quod locum celebrem 
1. Jo. V. 7. cum Erafmo omifit; & licet illum in Latina Verfione videret, li- 
cet clamores contra Erafmum audiret, quibus ille territus hunc locum in tertia 
editione Textui inferuit, licet etiam Tigurini (qui Verfionem Lutheri tum ad 
fuum tum ad Graecum idioma deflexerunt) idem facerent: Lutherus tamen ad- 
duci non potuit, ut fe vivo atque fuperítite ille locus in Textum reciperetur: 
Et ne quis exiftimet, ipfum forte haec omnia latuiffe , notandum quod verba: 
in terra, in Editione A?. 1545. in Textum ubi primo non comparebant ad- 
miferit; omiflis conftanter verbis de triplici teftimonio coelefti.. In eadem Edi- 
tione in Jo. IX. 8. ad marginem notat: .,, Quidam Textus etiam hic habet, 
» quod coecus erat"... 4. Siquis varias ejus Editiones confulat, videbit quod 
non in eadem fententia perftiterit , fed varie legendum effe judicaverit; cujus 
rei exemplum eft additio; cujus modo mentionem fecimus, verborum 7z zerrz. 
Item τ. Tim. III. 16. in Textum recipit vocem Deus A^. 1545. in margine 
tamen notavit: ,, Quidam non habent Deus". Tit. III. 3. in prioribus Edi- 
tionibus vocem φυγητοὶ converterat, in pofterioribus vero nefcio qua de caufa 
omifit: ita Matth. VIIL. 12. & XXV. 30. prius habuerat: fezebras exterio- 
res, poftea ἐπίθετον exterzores omifit.— $. Variantes Lectiones Margini Editio- 
nis Germanicae 154.5. adjecit, uti vidimus. 6. Hinc inde voces aliquas, imo, 
tefte Polano, verfus integros neglexit, aut aliter vertit, quam fenfus poftula- 
bat; unde tamen concludendum non eft, ipfum aliis ufum fuiffe exemplaribus ; 
v. gr. cum Matth. XXV. 21. & 23. vocem ($t) quae admirationem fignifi- 
cat, habeat, non exiftimandum eft, ipfum in Graeco legiffe 22i, vel fimile 
quid; fed cum videret Graecum £v ἃ Latinis retineri, etiam ipfe retinuit, licet 
fenfum longe alium fundat. 7. Poft Lutheri mortem Verfio ejus in Vulgatis 
Editionibus feu ftudio feu incuria multas Variationes paífa eft; locus τ. Jo. V. 
7. jam ubique extat, atque legitur, contra mentem Lutheri. Alias quinquaginta 
variationes enotarunt Hallenfes, quibus plures addi poflent. 

IL Joannes Oecolampadius, in prima Editione N. T. Erafmi Corre&orem 
egit ; poftea ipfe A*. 1524. menfe Augufto N. T. ad Erafmianam tertiam 
Editionem (quae ab hodiernis exemplaribus in plurimis recedit) conforma- 

to 


Ρ»π ἃ ΜΕ GOHM SDN Α. 183 


τὸ praefationem faepius recufam praefixit. Commentario in Joannem Cap. 
VIH. notat : ,, Ea quae habentur de muliere adultera apüd quosdam non 
dohbabernk ^ : | 

III. /Polfrangus Fabricius Capito Erafmi operam in. N. T. edendo collo- 
catam utroque pollice probavit. De quo Erafmus A?. 1516. nonis Juniis Joan- 
ni Epifcopo Roffenfi ita fcribit: ,, Novum Teftamentum cum tibi deftinaffem, 
» cur mutato confilio fummo Pontifici infcripferim , literis meis jam pridem ex- 
» pofui. Timebatur hoc opus antequam prodiret ; caeterum editum mirum eft, 
» quam probetur omnibus etiam "Theologis vel eruditis vel integris & candidis. 
, Prior Friburgenfis vir fummae autoritatis apud fuos -—- cum deguftaffet Opus 
» ait, fe malle carere ducentis florenis aureis quam eo libro. Ludovicus Berus 
» Theologus Parifienfis. ---- exofculatur , adorat , ac deplorat tot annos in 
» fcholafticis illis confli&tatiunculis confumtos | Idem fentit. Vuolphgangus 
» Capito concionator publicus Bafilienfis, vir Hebraice longe doctiflimus : ad 
» haec in theologica palaeftra exercitati(Timus , uterque Graecis literis fedulo 
» dat operam ". Eadem repetit Epiftola ad Henricum Bovillum Cal. Sepr. 
ejusdem Anni fcripta. mi 

IV. Martzaus Bucerus Commentario in IV. Evangelia Variarum Lectionum 
mentionem facit, fed ita ut in dubio relinquat , quae potiffimum praeferendae 
fint In Matth. 1. 8. ,, Ecquis fciat, inquit, fi forte negligenter adeo hujus 
» generis pleraque non maximi momenti Sacri fcriptores attigérint , ut ad ma- 
» gis feria nos invitarent? ---- Ordo certe ὃς numefüs majorum Chrifti TCS ex- 
. terna eft, ad falutem per fe nihil faciens, quare circa ea. fi Evangeliffa pa- 
, rum curiofus fuir, id ab inftituto Apoftolico alienum ἤδη! efe"; "Vers tr ες 
» Duos Jecbenias fateamur oportet, aut quod fcriptorüm: vitio pro 7ejacim 
» patre Jechoniae irrepferit. 7ecbonias. Nam Faber Stapulenfis, eruditione ἃς 
» pietate venerandus fenex, meminit hoc loco ex veteri quodam Archetypo 
» Graeco priore loco, ubi nos Jec£onizs habemus; legi. Jojacim ". Matth; 
VL :3. , Hacc coronis, five addita a Domino, five" poftea adje&a a quo: 
» piam fuerit, pia ὃς fecundum Scripturam eft ". ibid. ,, Latina' Lucae exems 
» plaria quaedam praetermittunt, quae in Matthaeo habentur, nempe , zo/fer 
» Qui es in calis, fiat voluntas tua in terra ficut Hcmlo, e libera nos a ma- 
» lo, quia tuum efl regnum Cc. Graeca exemplaria, five ex Matthaeo haec 
», poftea adje&ta fint, five. Lucas ita fcripferit , ὃς mutili fint codices Latini , 
» omnia ut Matthaeus habent. Si tamen a Luca praetermiffa. illa effent , nihil 
, tamen eflet detractum fententiae ". In Joann. VIIL |,, Haec hiftoria non 
» Εἰς attacta a Nonno, qui perpetuam tamen Paraphrafin in Evangelion hoc 
» Joannis confcripfit, fed nec a Chryfoftomo aut Vulgario, qui iidem perpe- 
, tua enarratione ipfum explicarunt ; id argumento eft, quod eorum tempo- 
» rum Ecclefiae non agnoverint parem alis hiftoriis, quas in hoc Evangelio 
» legimus". ἣ 

V. Conradus “Ῥοἠοσηπς Vulgatam Verfionem Latinam pro Textu fumfit; 

. in reliquis crifi Erasmi fubfcripfit, de δοξολογίᾳ,, δίς. Jo. VIIL | ,, Hucusque , 
» inquit, Hiftoria de adultera muliere; quae à plerisque creditur infertà," — 

VL. Henricus Bullingerus Erasmum: praecipue fecutus eft , ejüsque feve: 
ram Crifin in eos, qui δοξολογίαν in "Textu Matthaei addiderunt, in fuos Com: 
mentarios tranícripfit. 

VII. /Polfgangus Mufcülus in. 1. Cor. VIL. 34. duplicem le&ionem expli: 
cat. In. XII 2. ,, Quaedam, inquit, exemplaria Graeca non habent ὅτε, Sic 
» Le&ionis varietas varium fenfum gignit. $c;£/5, inquit; Quid eos fcire di- 
» Cit? Aut quod fuerint Ethnici Idololatrae, aut quod cum antea effent Echini- 
» ΕἸ ad fimulacra muta fuerint abducti. Pofterior & Lectio & fenfus magis pro- 
, batur. Haud enim tam magni momenti erat, in^ memoriam illis ipd 

» quo 


184. PR OILE GO MEN ITA 


» quod fuerant Ethnici, priusquam Chriftiani fierent, quam quod , cum Fth- 
» nici effent, ad fimulacra muta fuerint abducti". XVI. 31. ,, Chryfofto- 
» mus legit ὑμέτερον, exiftimo tamen eam Lectionem non effe germanam ". 

VIII 7οαηπες Calvimus in Matth. I. 8. ,, Quod XIII. folum leguntur, 
» inquit, librariorum vitio & incuria effe factum verifimile eft ". Rom. XII. 
11. legit καιρῷ. r.Jo. V. 7. ,, Hoc totum a quibusdam omiffum fuit; Hie- 
,» ronymus exiftimat malitia potius quam errore id fuiffe factum, & quidem a 
,» Latinis duntaxat: fed quum ne Graeci quidem Codices inter fe confentiant, 
» vix quicquam afferere audeo", 2.Pet. l. 3. ,, Receptior quidem Lectio eft 
» per £loriam: ícd quia quidam Codices habent ἰδίᾳ δόξῃ, hoc e(t, propria 
» £loria: atque ita reddidit vetus Interpres, hanc Lectionem ample&i malui ". 
1. Cor. X. 29. ,, Alii Codices iterum habent fententiam illam: 5Domimi eff 
» terra, fed verifimile eft, quum appofita effet ad marginem a lectore , obrep- 
» fiffe in contextum , quanquam in eo non multum eft momenti". Heb. IX. ες 
» Quaedam exemplaria habent πρώτη σκηνὴ, primum Tabernaculum, fcd men- 
» dum effe exiftimo in Tabernaculi nomine; nec dubito, quin aliquis indoctus 
.» le&or, quum adje&tivum fine fubítantivo legeret, pro fua inícitia ad Taber- 
, naculum referens, quod de fcedere dictum erat, σκηνὴν perperam addiderit. 
» Invaluiffe vero errorem illum, ut magno confenfu ita legatur apud Graecos; 
» valde quidem miror; fed neceflitas cogit vetuftam Lectionem fequi". Heb. 
XL 37. ,, Quod dicitur fwiffe tentatos , videtur effe fuperfluum: nec dubito, 
» quin fimilitudo duarum vocum ἐπρίσϑησαν ὃς ἐπειράσϑησαν in caufa fuerit , ut 
, fecunda male ab imperito quopiam lectore addita, paulatim obrepferit in 
» Textum: ficuti etiam Erasmus divinat ". Jacob. IV. 2. ,, Ubi quidam Co- 
» dices habent Φονεύετε, non dubito, quin legendum fit Φϑονέῖτε  quemadmo- 
» dum tranftuli.  OcciZendi enim verbum nullo modo aptari poteft δά con- 
» textum", V. 12. ,, Varia eft Le&io propter vocum affinitatem ὑπὸ κρίσιν, 
y» εἰς ὑπόκρισιν, fi legas zm judicium vel m condemnationem , ícníus erit. clarus, 
» ---- fed non male quadrabit 25 frmulat;onem ". Matth. XXVL 9. ..0 Quo- 
», modo Zeremiae nomen obrepferit , me nefcire fateor , nec anxie laboro; 
», certe. Hieremiae nomen pofitum effe pro ZacLaria res ipfa oftendit, quia 
, nihil tale apud Hieremiam legitur, vel etiam quod accedat ". 

IX. Simon Grynaeus, cujus manu propria illuftratum N. T. Graecum , Edi- 
tionis Argentorat. 1524. in 8?., extat in Bibliotheca Faefchiana ; ibi locus 1. Jo. 
V. 7. non tantum omittitur, fed manu Grynaei ad verfus o&tavi vocem τνῦ- 
μα notatur: $Deus , quia Deus Spiritus eff , Auguftin. 206. 522. ad vocem 
ὕϑωρ: Spiritus, aquae fluent de ventre , cujus fignum aqua e latere, ad vocem 
denique αἷμα: Filius, & verbum caro fatfum efl, cujus fignum fanguis e la- 
fere ; Manifefto indicio , verfum 7. a Grynaco pro genuino non fuifle ha- 
bitum. 

X. Sebaffianus Caflalio, le&iones Colinaei editioni Erafmianae frequenter 
praepofuit. 

ΧΙ. 44mandus "Polanus in titulo N. T. Germanice A*. 1603. editi teftatur, fe - 
N. T. cum optimis impreffis, & in membrana defcriptis vetuítis Graecis exem- 
plaribus contuliffe , atque fumma fide recognoviffe. In praefatione , praeter editio- 
nes Stephanorum , A. Montani & Bezae, citat etiam Evangeliftarium MS. , quo 
Joannes Lafcaris Francifco I. Regi obtulerit, in obfidione vero Parifienfi in 
manus Leonis Curionis Bafilienfis pervenerit, (hodie ni fallor in Bibliotheca 
Brunfuicenfi extat) citat porro tres Codices MSS. Bafilienfes, quorum primum 
fupra p. 42. defcripfimus: fecundus vero & tertius A&ta & Epiftolas continent, 
& in prioribus Prolegomenis defcripti p. 59. n. IV. & V., & iterum , cum ad 
ilas N. T. partes ventum fuerit, defcribendi. Unde fa&um, ut plurimis in 
locis non tantum a Le&ione Germanica Lutheri, verum etiam a Graeco. vulga- 

to 





P^R Q9'Loc OMIS-SEIN ἃ 185 


to Textu recedat; licet, qua autoritate adductus quidque mutaverit, fuis locis 
annotare neglexerit. : 

XIL 7eauues f"Pifcator eodem tempore integrum Bibliorum. Codicem in 
Germanicam linguam convertit , atque in fubjectis explicationibus mutatae 
le&ionis cauflam reddidit ; vide Marth. I. 10. Luc. Il. 14. Rom. ΧΙ]. τι. 
2. Pet. Il. 15. Prolixius vero haec eadem in Commentariis Latinis pertra- 
&avit. 

XIIL Rzcbardus Baxterus, acri judicio "Theologus, in Cafibus Confcien- 
tiae Anglice fcriptis, P. III. p. 174. haec habet: |,, Non eft, inquit, ad fa- 
, lutem neceffarium, ut quis credat fingulos libros aut verfus Scripturae effe 
» canonicos, aut fcriptos per Spiritum Dei. ---- 81 liber aliquis periret, aut in 
dubium vocaretur v. gr. Epiftola Judae &c. non inde fequeretur, una cum 
ipfo omnem veram fidem fpemque falutis perituram.— Controvertitur, utrum 
,», locus 1. Jo. V. 7. aliique quidam verfus fint canonici nec ne, quoniam in 
quibusdam exemplaribus Graecis reperiuntur, in quibusdam omittuntur. Ve- 
rum quicunque in hoc tantum errat, falvari poterit", Et p. 187. ,, Qui 
dicunt Deum ita confervaffe Scripturam, ut nullae in ea fint V. L, aut. dubii 
Textus , utque nullum fcriptum aut typis editum. exemplar corruptum fit 
» (cum tamen , narrante D. Heylino; Typographus Regius edidiffet. Praecep- 
tum feptimum : Committes adulterium,) iti modum excedunt in veneratione 
erga Codices Sacros ", 

XIV. Joannes Clericus N. 'T. Gallice verfum edidit Amftelodami. A*. 1703. 
in praefatione profitetur: Si MS. Alexandrinum fuiffet editum, fe id ad litc- 
ram fuiffe redditurum , cum fit omnium Codicum ifle antiquiffimus. Hinc in- 
de autem, inprimis in Notis Commentario H. Hammondi in N. TT. additis, 
& V. L. mentionem facit, & receptae Lc&ioni aliam in Textu fübftituit; 
ut jam non dicam , quod ctiam ex ingenio fubinde emendationes in medium 
protulerit. 

XV. Joannes Lockius , edita in quinque priores Epiftolas Paulinas Paraphrafi 
Anglica cum Scholiis, aliquoties a Lectione recepta, autoritate Codicis Alex. 
aut Clarom. aut alterius, interdum etiam conjectura fretus, recedit. 

XVI. Vir Hlluftris Z/aacus Newtonus fcripfit Anglice duas Epiftolas de Vera 
Lectione locorum 1. 79. V. 7,8. ὃς 1.775. MI. 16., eo judicio Critico, ca- 
que diligentia, omnibus monumentis undique conquifitis, quibus res tum ex 
Codicibus, tum ex verfionibus , tum ex Patribus Graecis Latinisque , denique 
ex tora Hiftoria ecclefiaftica illuftrari poterat , ut eam (quod fieri vix poffe vi- 
debatur, & minime omnium a viro in alio ftudiorum genere occupato) quam 
proxime ad evidentiam mathematicam deduceret. | Has epiftolas Yo. Locins, 
fua manu deícripras, communicavit cum 70. Clerico, qui earum mentionem 
fecit A?. 1708 in praefatione N. 'T. Millii a Kuflero denuo editi, his verbis: 
,» Eft penes me elegans Diflfertatio Anglica, quae a quo fcripta fit nefcio , fed 
» ΕΠ a Joanne Lockio, viro clariflimo, olim ad me transmiffa, in qua. defen- 

9, ditur ledio Vulgatae 4427. Digna effet , quae lucem adfpiceret , & forte 
» Jam adfpexiflet, nifi fuiflet Latine. vertenda". — Cum vero poft mortem CI. 
Poflcfforis cum fafciculo literarum ad ipfum fcriptarum etiam duae iftae epiftolae, 
fed altera initio altera in fine mutila, mihi effent traditae, ut bibliothecae R e- 
monfílrantium inferrentur, multis fed fruftra egi , ut ab haeredibus Newtoni, 
apud quos illas integras tum Anglice tum ab /7oepzozo Hayne Latine converfas 
delitefcere refciveram , quod noftro exemplari deerat , impetrarem. Harum e- 
piftolarum mentionem etiam fecerunt. α΄, ///")biffenus & Ὑ. Berriman. 

XVIL A?*. 1720. Viri Rev. Fridericus Battzerius & Theodorus Gerzlerus, 
Paítores Bafilienfes , cum privilegio Civitatum Evangelicarum Helvetiae, ἃς 
cum approbatione Facultatis dieplodiae Bati ediderunt Biblia Lutheri cum 

, a Scho- 


186 PR OLE GQOM e ΜΓ: 


Scholiis, in qüibus non raro ad V. L. addita interdum Crifi provocant. v. gr. 


55 
39) 


w 
i 


Jo. VIII. Dubitant aliqui, inquiunt, utrum r1. priores verfus hujus capitis, 
& vers. 53. praecedentis, adeoque tota Hiftoria mulieris adulterae ad Evan- 
gelium Joannis pertineat, quia in multis Graecis exemplaribus & in Verfione 
Syra non reperitur, ejusque nulla mentio fit apud Origenem , Clementem 
Alex. ἃς Nonnum, neque explicatur a Chryfoftomo & 'Theophyla&to, qui 
tamen in totum Evangelium Joannis fcripferunt. Beza hanc Hiftoriam pro 
valde fufpe&a habet, Annot. in Jo. VIL 53. Calvini de ea judicium hoc 
eft; Satis conftat, hiftoriam hanc olim Graecis fuiffe ignotam : itaque non- 
nulli conjiciunt, aliunde affütam effe; fed quia femper a Latinis Ecclefiis re- 
cepta fuit, & in plurimis vetuftis Graecorum Codicibus reperitur , & nihil 


. Apoftolico fpiritu indignum continet, non eít, cur eam in ufum noftrum ac- 


commodare recufemus. vers. 9. in Graeco Textu additur : xai ὑπὸ τῆς συνει- 
δήσεως £Neyx onera. ib. hic iterum in Graeco Textu additur : ἕως τῶν ἐογάτων. 
A&, IV. 36. 7ofeés. in marg. quaedam exemplaria habent 7ofcpb. VIL. τό. 
Abrabam ; quidam conjiciunt per errorem nomen Zéra£ae pro 7acobo po- 
fitum effe. XIII. 20. 27z/5 350. in plerisque Graecis. exemplaribus extant 
anni 4.0. quoniam vero hoc cum Chronologia non congruit , exiftimant ali- 
qui, a librario in numeris aberratum fuiflé ---- Bonum autem factum, quod 
ab hoc fimilibusque calculis nullus articulus fidei pendet. XX. 28. 5De;. in 
variis veteribus Graecis exemplaribus extat: 4Dou: i. e. Jefu Chrifti, ut 
Rom. XVI. τό. Matth. XVI. 18. XXII. 20. Martyris, 1n quibusdam 
MSS. extat : Protomartyris. XXIIL 23. δεξιολάβους ; in quibusdam MSS. 
extat δεξιοβόλους, Rom. XIL τι. Servientes temporz.. Ali Servite Domino. 
τ. Cor. ΧΙ. το. διὰ τοὺς ἀγγέλους. Ali vertunt : propter Ecclefiam , vel 
quamdiu prophetant , acfi fcriptum effet διὰ τὴς ὠγγελίας. Gal. I. 6. Chriffz. 
Syra Veríio habet Chriflo in ablativo, 1. e. a Chrifto, qui vos vocavit. Heb. 


IX. 14. per. Spiritum Santium. | Graeci per $piritum aeternum &c. vers. 


r. primum teftamentum vel foedus. Quaedam Graeca exemplaria addunt 
tabernaculum, 2.Pet. Y. 4. per quae. Alii legunt: per quem, nimirum Chri- 
ftum. Jac. V. 12. εἰς ὑπόκρισιν. Alii vero hic in Textu non legunt ὑποόκχ εισιν 
fed ὑπὸ κρίσιν, ut fignificet ; ne zz judicium incidatis. Verfio Syriaca, Vul- 
gata , Pagnini, Beza , Polanus, Pifcator , Diodati , Genevenfes &c. [τὰ 
vertit Calfiodorus Reinius in Hifpanica translatione: fPorque zo caygays en 


, condemnacion. Judae 25. quaedam MSS. ὃς verfio Latina addunt: per 7e- 


fum. Chriftum "Dominum noftrum. 1. Jo. 1. 8. in quibusdam exemplaribus 
pro σχοτία extat σχιά. V. 7. Quamvis ifte locus neque in omnibus vetuítis 
exemplaribus Graecis, v. gr. ne in unico quidem exemplari Stephani , quo- 
rum feptem Epiftolam Joannis continebant , neque in Syra , Arabica , & 
JExhiopica verfione extet, in multis etiam Latinis Codicibus omittatur, & a 
Cypriano tres teftes terreítres de tribus divinis perfonis intelligantur, Facund. 
l. r. Def. Tr. Cap., ideoque a multis non eorum tantum, qui S. Trinita- 
tem negant, verum eorum etiam, qui illam credunt, in dubium vocetur , a 
plerisque tamen do&tis pro authentico habetur, quia in multis probatis exem- 
plaribus extat, & cum praecedentibus & fequentibus verbis congruit , ut vi- 
dere eft apud Calvinum in ἢ. 1. Hoc certum eft, rem ipfam in hoc loco con- 
tentam Scripturae S. confentaneam , & in ea tam firmiter fundatam effe, ut 
etiamfi hoc loco careremus, juítas nihilominus & fufficientes haberemus S. 
"Trinitatem credendi caufas ". 


XVIII. Agmen claudat Vir Cl. 7o. Laudevicus Frey 'Theologiae in Acade- 


mia Baáfilienfi Profeffor. Hic vir, cum me in hoc ftadio currentem ὃς acerrime 
primo incitaverit, & poftea inhibuerit, paulo accuratius eft defcribendus. In- 
cipiam a teftimonio , quod ipfi iter literarium paranti dedit Decanus Facultatis 


' heo- 


PROLEGOMETN Αἱ 187 


Theologicae 3. Septemb. 1703. » Difputationem eruditam a fe con- 
» fcriptam de. Mubamiedis. fententza de. Chriffo Jefu, ex ipfis Alcorani & 

Scripturae S. penetralibus petitam, d. 2 5. Maji hujus anni ftrenue defendit: 

Unde cum expleto quadriennio ad examen pro S. Minifterio admitti peteret , 

facile id a nobis obtinuit; & auditis folidis & accuratis ejus refponfis d. 26. 
Junii a enerando D. SCHOL ARCH A RUM , Proftfforum c SPafferum 
confz[Ju poteftatem impetravit Verbum Dei annunciandi, facramenta admini- 
» ftrandi, omnesque actus obeundi , qui a V. D. Miniftris legitime obiri fo- 

» lent". Cum deinde Parifus in Bibliotheca P. P. Oratorii vidiffet Commen- 
tarium Zarogis Bem Jofepb Caraitae 1m "Pentateucbum , quaedam ex eo ex- 

cerpfit, atque cum Verfione & notis edidit Amfítelodami 1705. Horum ex- 
cerptorum. mentionem non feciflem, nifi autor Anglus de fuzdamentis ἐν» ra- 

tionibus Religionis Chriflianae in 1118 aliquod praefidium | malae caufae fe in- 

venire pofle exiftimaflet : quem Epifcopus Coventrienfis productis ex Wolfio 

integris Aaronis teftimoniis, quae in excerptis mutila exhibita erant, refutavit. 

Vindic. p. 349. In patriam reduci 7ztu/us "Profefforis extraordinarii, quem 

petebat, denegatus eft. Decreti verba haec funt: ,, Cum D. Mag. Joh. Ludo- 

» vicus Frey paratus effet in. Academia Theologicam .Catecheticam profiteri 

» gratis, atque Titulum Profefforis extraordinarit defideraffet, 4404 boc ibi iz 

» poflerium utile fore credidit: Domini Scholarchae & Profeffores haud diffi- 

» ciles fuiffent, fi modo unus vel alter ex Dominis Politarchis difficultates non 

, objeciffet. Acquievit D. Frey, feque favori totius Senatus Academici humil- 

» lime commendavit". Α΄, 1711. ἃς fequentibus edidit. Differtationes quatuor 

de officio «Doctoris Chrifliani, avide & magno ftudioforum plaufu €Xceptas; in 

his poftquam & Regulam Cocceji ftatuentis: verba fcripturae tantum fignifica- 

re, quantum fignificare poflint, & cjus applicationem ad Typos & Prophetias 

rejeciffet, fubjungit: .» Illa quae ex Scriptura ὃς ratione fimul probantur, & in 

quibus Chriftiani plerique confentiunt, norma funt reliquorum. — Quod Ip- 

fum, ni fallor, illam tantopere a Theologis laudatam fidei analogiam. confti- 

tuit. Non enim ea voce intelligitur hujus illiusve Sectae opinio, hujus illius- 

» ve Theologi Syftema (regula haec eflet Lesbia.) ----- Illud addo ; di&um il- 

lud Tertulliani in ἐδ. 4e Carue Chrifi: Nou pudet, quia pudendum eff ; 

» prorfum credibile eff , quia ineptum eff , certum eft, quia 1mpoffibile eff , 

», duriffimo ὃς audaciffimis ludente figuris Patre dignum effe". — Notatu etiam 

digna funt adjecta Coro//ar;a duo: ,, I//7 qui a fe diffentzentes , tanquam bae- 

» reticos, conviciis , per[eécutzone aut morte afficiunt , non. Chrifli fed “μι, 
» chrifli partes in fe fuftipiunt ^. & x ,, Exercenda eft difciplina. ecclefiaflica - 
» non modo in graves peccatores , fed ev 1m errantes: maxime etiam in 4los , 
» qui nullos a fé diffentientes ferre poffunt. 1rem in. "Thefibus Theologicis de 
» Perfe&tione & Integritate Scripturae Sacrae d. 20. Julit 1713. editis. XIV. 
» Quo plures numerantur Lectiones in illa Variantes, eo minus laborat Scrip- 
, tura $", Quod ex PAeleutbere Lipfrenf: fuiffe petitum exiftimo, 

Cum A*. 1711. ad munus Profefloris Hiftoriarum. Ordinarii, "Theologiae 
vero ex£raordinarii 1. e. ut necSenator Academicus nec Senator Ecclefiafticus efe 
fet, fuiffet electus, vel, ut ipfe dicere folebat, cum ad docendum, non vero 
ad regendum vocatus eflet; oratione inaugurali exhibuit compendium Hiftoriae 
ecclefiafticae per omnia fecula: ubi ad $ec£o/afficos. ventum erat, quaefivit, an 
illi in numero Doctorum Chriftianorum fint habendi? refponditque, fe valde 
dubitare, utrum in numero Chriftianorum haberi debeant. In pracle&tionibus 
publicis docuit Theologiam Naturalem, ita quidem ut 5. Clarkzum, de exiffen- 
Ha c attributis «Der, per omnia fequeretur, atque ea fundamenta jaceret de 
idea entis neceflarii, quibus Clarkius Syftema fuum de Trinitate fuperftruxit, & 

Aa 2 | quae 





» 


188 PR-OLE G'OM EN X 


quae cum alio Syftemate vix confiflere poffe videntur. In lectionibus priva- 
tis tra&avit Ryf/euium , quem tamen faepiífime refellit. De praedeftinatione 
una lectione egit, & expofitis Supralapfariorum , Infralapfariorum , Univerfali- 
ftarum & Remonftrantium fententiis, earumque tum commodis tum incommo- 
dis, liberam auditoribus eligendi dedit optionem: in loco autem alieno de Cre- 
atione Libertatem hominis veram, decretis abfolutis manifefto repugnantem, 
multis afferuit. A?*. 1722. Fermulam Confenfus ab avo fuo fcriptam feponen- 
dam atque abolendam effe fuafit, confilio, cui omnes Paftores ὃς Profeffores 
Theologiae (excepto ejus avunculo, qui ad Conventum non venerat) fubfcrip- 
ferunt, Senatui Ducentum virorum petenti dato. Homines qui paulo poft P7e- 
tfmi, Anuabaptifmi & Separatifini infimulabantur, non vexandos aut urbe vel 
Ecclefia expellendos, fed tolerandos effe fcripto itidem Magiftratui exhibito 
cum majore Profefforum ὃς Paftorum parte ftatuit. Nec minus aperte & libe- 
re, quid. fenuret, in Articulis novis Lexico univerfali Hiflerico ὦ Geogra- 
phico Germanice edito ab ipfo infertis (Vid. Praef. p. 2.) manifeftavit; v.gr. 

» ATHEL Non raro etiam fit, ut fcriptor iratus adverfario fuo, aut illi, 
» cujus opiniones non placent, ftudio illum invifum reddendi , hoc nomen con- 
, tumeliofum imponat, quod a multis H. Grotio, Jo. Lockio, &c. impofi- 
, tum eft. —  Athei Syftema füum variis modis concipiunt, id autem plerum- 
» que fundamentum ponunt — zo//unt omnem VERAM LIBERTATEM 
» actionum bumanarum ὃς omnia fatali atque immutabili neceffitate fieri con- 
tendunt. 
» BURNET (Gibertus.) Brevi poft trajecit in Belgium, atque Amftelo- 
, dami a Rabbino linguam Hebraicam didicit ; cumque ibi plurimi honefti at- 
» que candidi viri diverfarum religionum in notitiam ejus veniffent, hanc fibi 
» legem indixit , moderationem in caufa religionis erga omnes homines effe 
fervandam. 
» CASSANDER (Georgius.) Celebris "Theologus Ecclefiae Catholicae — 
» ubique tum folidam eruditionem tum fingularem moderationem in controver- 
fiis religionis oftendit; cumque in concordiam in religione effet propenfiffi- 
, mus, edidit, tacito fuo nomine, judicium de officio pii ac. publicae tran- 
quilliatis vere amantis viri in hoc religionis diffidio , Eher Calvinus; 
opinatus a Francifco Balduino celebri jureconfulto contra Reformatos fcrip- 
» tum effe, acerbiffime refutavit. Ei Balduinus in commentario ad leges de 
famofis libellis & calumniatoribus , Parifüs 1562. edito, non minori acer- 
w, bitate refpondit. 

» CHILLINGWORTH (Guilielmus.) Scripfit librum, quo fingulari acu- 
, mine, evidentia atque moderatione evicit ; Religionem Proteftantium effe 
viam tutam falutis. ——2 Ideoque Tillotfonus capere non poterat, cur vir li- 
,, berque tam Chriftianus in fufpicionem Socinianifmi vel Libertinifmi venerit. 
7. Lockius optimam effe logicam dicere folebat , fuadebatque Lectionem hujus 
libri omnibus, qui artem bene ratiocinandi addifcere cuperent. —  Cheynel 
minifter popelli illius fanatici, cum morientem folari deberet, ftultiffimas illi 
5; quaeftiones propofuit, & abfurdiffimas preces fudit —- non poterat ferre; 
quod Chillingworthus ratione bene uteretur, & Chriftianam caritatem pau- 
» lo latius quam ad fuae fe&tae homines extenderet. 
, CLARK (Samuel) Cum his tribus non eft confundendus, qui adhuc 
vivit, vir ad miraculum doctus & accerrimi ingenii D. Samuel Clark Rector 
ad D. Jacob. ὃς Majeftati Regiae a facris, fcriptis praeclaris philofophicis at- 
que theologicis, nec non controverfia de Trinitate celeberrimus: aut qui ve- 
ftigia ejus premit Jo. Clark itidem Doctor Theologiae, ὃς Regi a facris. 
, CUDWORTH (Radulph.) a Burneto Epifcopo etiam numeratur in prae- 
,, ftantibus viris, qui in Anglia Latitudinarii appellantur. 

32) CUR- 


9 


i" 


35 


w 
- 


35 


pPÉREÉOTLE'E Ὁ UO "MT EON: A: 189 
» CURCELLAEUS Stephanus. — Marefius cupiebat ei maculam Socinianis- 


mi inurere , praecipue poftquam Curcellaeus quaternionem differtationum 
theologicarum , quarum prima agit de vocibus trinitatis  perfonae , hypoftafcos 
&c. fecunda de peccato originis, tertia de neceffitate cognitionis Chrifti ad 
falutem, quarta de hominis per fidem & opera Juftificatione , contra Marefium 
edidiflet, & in prima contendiflet ; litem cum Antitrinitariis non effe nifi de 
vocibus trinitatis, perfonae &c. idque de vocibus, quae in Scriptura non re- 
periuntur. 

» HALES ( Joannes) Theologus Anglus, qui apud cives fuos ob magnas do- 
tes, mirabilem eruditionem , & fingularem humanitatem femper in fummo 
pretio fuit — A. 1618. Dudlejo Carltono Legato regis Angliae ad Belgas fuit 
a Sacris , illumque de ftatu & decretis Synodi Dordracenae , cui intererat , quoti- 
die fere per literas certiorem fecit; nec de fide & candore ejus hic dubitari 
poteft, quia tunc & Carltonus ὃς Halefius partes Contraremonftrantium {{π- 
diofe fectabantur. ---- Fuerunt, qui ipfum Socinianifmi ὃς Libertinifmi fu- 
fpectum habuerunt [vid. fupra p. 20.| fed injuria, cum illa füfpicio ratione 
non folum non probari, verum etiam refelli poffit. Occafio falfi hujus rumoris 
fuit ftudium pacis, quo flagrabat; & quia fummo judicio dogmata principa- 
lia & neceffaria Chriftianifmi ab accefforiis diftinguebat, quod quidam vacui 
capitis homines appellant Socinianifmum. ---- Illud certum eft, eum adole- 
Ícentem cum Calvino fenfiffe in dogmate de praedeftinatione & annexis capi- 
tibus, & in eadem adhuc fuiffe fententia, cum Svnodo Dordracenae interes- 
fet: cum vero Epifcopius locum Jo. III. 16. acerrime adverfus Contraremon- 
ftantes urfiffet, Calvino (ut ipfe de fe fatetur Halefius) valedixiffe, & Re- 
monftrantium fententiae acceífifle, ita tamen ut: moderatiffime fe gereret, & 
omnia ad pacem & caritatem dirigeret. Celebris Epifcopus Pearfonius ita 
eum , quem multos annos familiariffime noverat, χαρακτηρίζει: J. Hales, in- 
quit, erat vir naturali acumine & vivido ingenio: diligentia in ftudiis non 
minori, quam capacitate animi fingulari, qua in omni doctrina tam perfectus 
evafit, ut pauci eruditi cum illo comparari poflint: judicium acre non minus 
ipfum commendabat quam aliae dotes, ita ut effet exemplar admirabile acuti 
ingenii, immenfae fcientiaé, & accerrimi judicii: quin etiam , etiamfi neele- 
menta quidem doctrinae noviflet, tot aliis virtutibus ornatus fuit, ut his fo- 
lis ab omnibus amari & magni fieri meruiffet; tam erat benignus, mitis ἃς 
modeftus, nemo Naturam doctrinae evangelicae melius ipfo intelligebat ;: ute- 
batur quidem libertate de omnibus judicandi, fed fibi, non ut alios judicio 
fuo fubje&tos efle contenderet: & fane, fi ulli licet de rebusad religionem per- 
tinentibus judicare , huic viro id concedi debet; qui tamdiu omnia pruden- 
tiffime confideraverat, quemque nullus affe&us pravus de tramite rectae ra- 
tionis fledere poterat: in vita non folum erat exemplar juftitiae, veritatis & 
modeítiae, verum etiam tam beneficus, ut omnia fua in alios erogaret, ni- 
hilque fibi praeter libros fuos refervaret;in nulla re durior erat quam in libris 
edendis, licet enim undiquaque ad id incitaretur, animus ejus, tam lenis 
& facilis, adverfus hoc erat obftinatus". Οὐ fchemate Profeffor Bafilien- 


fis fe ipfum exprimere atque defendere voluiffe multis tunc vifus eft. 


39 
39 
3 
5 


I 


35 
33 


» LOCKE (Joannes) -—- Tantus Philofophus cum effet, non tamen erat 
contemtor aut derifor Religionis; licet variis hypothefibus fuis myfteria fidei 
profanaffe fuerit accufatus; quod inde ortum eft, quod plerumque cum Ar- 
minianis fentiebat. Aliquoties ideo ícriptis impetitus, ftudiofe fe defendit. 
Caeterum omnia figna dedit hominis, qui Deo fervire ferio cuperet. 

» MEDUS ( Jofephus) in controverfiis de Praedeftinatione erat moderatiffi- 
mus: ita tamen ut abfolutam reprobationem non poffet ferre. Caeterum erat 


vir pius & bonus. 
Aa 3 » MIL- 


190 PROLEGOM'EN X 


» MILTON (Johannes ) in juventute addi&us erat Puritanis, poftea vero 
magis favebat Índependentibus & Anabaptiftis, doncc tandem in fene&tute 
, omnes Chriftianorum coetus defereret, Conventus publicos vitaret, nec do- 
mi fuae ullius fe&ae caeremonias obfervaret, caeterum tamen omnibus fuis fa- 
&is pietatem coleret. 
» SANDERSON (Robertus) in juventute fequebatur fententiam receptam 
de abfoluta praedeftinatione & annexis Capitibus , quod prima fermonum e- 
jus editio teftatur : poftea vero partim propria meditatione partim colloquio 
cum amico fuo Hammondo permotus mutavit fententiam , & deflexit aliquate- 
nus ad oppofitam , quod multis aliis Theologis Anglis, J. Hale, J. Ufferio, D. 
Whitby &c.contigit; unde in fequentibus Editionibus fermonum ejus, quic- 
quid durius in Arminianos dictum erat, emendatum reperitur. Tota hiftoria 
, mutatae a Sanderfono fententiae narratur in libro Hammondi » cui titulus 
eft: Differtatio pacifica de gratia Dei. Ex qua patet, Sanderfonum non 
ΤΥ ΠῚ folum opinionem fimpliciter rejecifle , fed etiam ab opinione recep- 
tiore Sublapfariorum difceffiffe, unde folebat dicere: A&a Synodalia Dor- 
dracena nullius in pofterum ufus ipfi effe in Bibliotheca , nifi ut locum vacuum 
oppleant. 
», TILLOTSON ( Johannes) ab omnibus magni fiebat, exceptis facobitis , 
nec non illis, qui tum moderationem ejus erga diffentientes aegre ferebant, 
tum Arminianifímum ejus culpabant. 
» WHICHCOT (Benjamin) magnus "Theologus Anglus ---- erat acri judi- 
cio, & profunda meditatione , fimul etiam admodum miti, amabili & a- 
moeno ingenio. Pugnabat pro libertate conícientiae , unde a Burneto in 
» Latitudinariis numeratur ; cum ipfi forderet Syftematica illorum temporum 
Theologiam docendi methodus » hortabatur fuos, ut altius & nobilius fa- 
erent, & religionem üt femen divinioris naturae confiderarent. 
» WILKINS ( Johannes ) magni nominis Philofophus, Mathematicus ὃς E- 
pifcopus Anglus ---- erat mitis, fortis, pacificus & candidus; fi res ipfiusar- 
bitrii fuiffet, Ecclefia Epifcopalis & Puritanorum dudum coaluiffent. In 
Religionis negocio illis acceflit, qui Cantabrigiae conveniebant & Latitudi- 
narii vocabantur, i. e. qui rectius fentiebanr, quam vulgo fit, & homines 
a ftudio partium, ab opinionibus fectarum arctis limitibus circumfcriptarum , 
, a fuperftitionibus ὃς pertinacia revocabant", Quae omnia, nifi fallor, haud 
obfcure docent , Hiftoricum noftrum Theologos minus orthodoxos, íed mo- 
deratos, magis orthodoxis fed litigiofis multum praetulifle, & in illis quam in 
his numerari maluiffe. 

Hoc Viro praeceptore atque amico ufus fum per annos feptendecim ; fub ejus 
praefidio A. 1713. d. 17. Martii publice defendi Differtationem Theologicam 
a me confcriptam 4e Pariis Lechionibus Novi Teflamenti, qua multis proba- 
vi, omnem iftam lectionis varietatem non obftare, quo minus Textum inte- 
grum, certum , atque authenticum habeamus. 'Tum Praefes conatibus meis pa- 
lam applaudere , currenti calcar privatim addere, denique ut in itinere literario, 
quod anno fequenti facere coepi, quot poffem Codices MSS. N. T. Graeci, 
qui, ut ajebat, nondum fatis excufli effent, accurate infpicerem & cum editis 
conferrem , inculeare non deftitit. Quid de me meisque ftudiis tum fenferit, 
ex fequente Epiftola patet : 

Reverende. Literatiffime atque Amiciffime 7). Cognate. 

Non (me magna animi mei laetitia percepi, quam praeclare Iter tuum lite- 
rarium confiias, quomodoque per [rngularem. Eiruditionem tuam c» literarum 
elegantiorum [ludium in notitiam amoremque virorum clarorum, inprimis Cel. 
Bentley , cujus exquifita Eruditio jam dudum mibi ex ftriptis partim Latinis 
partum ZInglicis per[petia eff , pervoeneris.  .Matfe boc animo, Praeft, Fir, 


per- 


- 
- 


PGRODUL EOS ὁ ἅτ ΑΝ A 191 


perge in literarum decus fucerefcere , Patriam ornare, Tibique manfuram com- 
parare gloriam. am diu efl , quod per At. Rev. 2. "Parentem tuum a Te 
feti &c. &c. Vale amiciffme Wetffeni , € Excellentiff.— Ifelium reliquos- 
que noflrates 1meo quaefo momiue faluta. 14. Jul. 1716. 7. T. Job. Ludov. 
Frey. ; t R 

Poftquam aeftate A. 1717. in patriam vocatus rediiffem ὃς A?. 1720. pa- 
renti meo. p. m. JO. RODOLFO WETSTENIO Paftori Coetus » qui in 
templo D. Leonhardi colligitur , Collega atque Adminifter , quem Diaconum 
vocant, forte datus fuiflem ,  Auditorem publicum ὃς fatis affiduum habui CI. 
Frey annis undecim: fimul etiam domum ejus, ut cognati & vicini, frequen- 
ter atque familiariter invifi. "Tunc me hortatus cft, ut pro more juniorum Mi- 
niftrorum ftudiofis "Theologiae aliquem Auctorem. praelegerem,, ipfumque in 
aliis occupatum hoc onere fublevarem. Reponenti, me nunquam fyftema 'Theo- 
logiae perlegere potuife, fuafit ut IN. 'T. tra&arem, & ita quidem, ut prae- 
teritis nis, quae ftudiofi ex Sermonibus ὃς Syftematibus fatis noffent , indica- 
rem, quid fcriptores minus vulgares Grotius ;, Hammondus, Lightfootus, ὃς 
alii Angli fentirent, & liberam ex variis variorum interpretationibus optionem 
eligendi & ingenium exercendi difcipulis relinquerem. / Quin. etiam. tum mihi 
ftudiofum Palatinum, nepotis ejus paedagogum , poftea vero Conrectorem gym- 
nafii Manheimenfis, tum me 1lli commendavit. Aliquando. cum me non fitis 
expedirem ex multis locis, quae ingenti numero pro Trinitate. probanda vulgo 
afferuntur, & confilium ejus expeterem , faffus cí* plurima in medium profer- 
ri, quae parum ad rem facerent, hanc autem regulam indicavit; utin exami- 
ne fingulorum locorum omnia tentarem , & primo 4185 aliorum interpretationes 
adhiberem, vel etiam ipfe excogitarem ; fi poftea deprehenderem, illas non 
procedere, nec ijs quae praecedunt, nec iis quae fequuntur , cohaerere, tunc 
me in recepta interpretatione tuto acquiefcere pofle. ^ Commendavit ea occa- 
fione S. Clarkii librum 'continentem doctrinam Scripturae de Trinitate, ἃς lau- 
data ejus evidentia optavit omnes locos 'Theologicos eadem methodo tractatos 
habere. 

In his omnibus confilium V. Cl. fecutus fum , non item in alio cafu, cujus 
obiter hic mentionem faciam. Ediderat avunculus ejus fermonem a fe habitum 
in Jo. VI. 29. ut probaret, fidem falvificam non efle a&um hominis, fed Dei 
exequentis. decretem abfolutum de falute ele£torum,  mediisque efficacibus ad 
ilam falutem perducentibus. Haec res cum. nepotem. male haberet , incitavit 
me, ut iftum fermonem, quod efler facillimum ,. tum fcripto edito tum pro 
fuggeftu ad populum verba faciens , refellerem ji addebat id ad officium meum 
perunere, neceffe enim. effe, ut, ubi error objicitur, etiam veritas demonftre- 
tur; alias fllentio meo deteriorem fore conditionem veritatis quam erroris... E- 
go vero me vel parentis mei amico veteri moleftiam creare, vel litibus aeter- 
nis implicari velle negavi; praefertim cum omnia quae ab utraque parte dici pos- 
ient, jam olim prolixe & a magnisingeniis fcripta fint: Avunculum ejus ita fe 
gefliffe , ut periculum non fit, ne raagnum veritas detrimentum inde patia- 
tur; quid concionatores in aliis coetibus praedicent, ad meam curam non per- 
tinere: in noflro coetu talia nunquam audiri, cum nec Pater meus , idemque 
Coetus Paftor, nec avunculus meus unquam ex profefío. de iis quaeftionibus 
agant : tertius vero adminifter, itidem Cl. Frey avunculus, qui olim, cum le- 
&tiones ejus "Theologicasin Compendium W ollebii ftudiofus audirem, fervide 
Contraremonfirantium partes fuiflet tuitus , nunc ex colloquiis cum Collega 
conjunctiffimo & cum nepote immutatus & in fermonibus & in notis in S. S: 
(de quibus fupra p. 185. n. XVIL.) non obfcure Remonfítrantium fententiam 
Ícquatur. Caeterum cum omnes homines & liberi & libertatis fuae conícii na- 
Ícantur, vix unum ex millibus unquam fua fponte de praedcítinatione cogitatu- 

rum ; 


192 P ROULCOE G O M'EkCN *-« 


rum ; & inde, meo judicio, confequi, non opus effe, ut quis illam opinio- 
nem refellat , cum folo filentio deleri poffit. Alio vero tempore de eadem 
quaeftione loquens dicebat, fe non videre, quid impediat quo minus quis, & 
privatim & publice, a fententia Synodi Dordracenae difcedat; cautius tamen ὃς 
prudentius facturum, fi tacito Arminianorum, Epifcopit, Curcellaci, & Lim- 
borchii nomine, fe cum H. Grotio aut cum pracítantiflimis Ecclefiae Anglica- 
nae Theologis in hac re fentire profiteatur. Cum A*?. 1727. fenatus Hymnos 
feftales conquiri atque edi juffiffet, & Theologo extraordinario Hymni Penteco- 
ftales, ut ajebat, deligendi obtigiffent, conqueftus eft mihi , fc molefto negotio 
implicitum haerere, quod Poetas multa de Spiritu Sancto fcribere comperiat, 
quae in libris facris non reperiantur. 

Plurimus vero nob's fermo fuit Ze arzis Novi Teflamenti Graeci Letfio- 
nibus, idque non una oblata occafione. Cum enim Agnatus meus, cujus fupra 
mentionem feci p. 177. literis d. 24. Martii 1719. ad me exaratis, rogaflet, 
ut variantes quas haberem Lectiones &c. ipíi fine mora transmitterem, Novo 
'Teftamento a fe edito, ceu Volumen alterum , jungendas; tandem inter nos 
convenit, ut diftra&tis intra paucos annos editionis Maftrichtianae exemplaribus 
operam meam ad novam editionem conferrem. Haec vero confilia non clam 
a me agitata funt, fed omnium confcio atque adjutore 7. L. Prey; ille, quid 
ipfomet hortante in Gallia, Anglia atque Belgio egiffem , noverat; ille litteras, 
quas fuper hoc negotio accipiebam , viderat ; ille repetitis Colloquiis familiaribus 
hanc rem mecum in varias partes verfaverat; ille inchoatas atque rudes, quas 
animo conceperam, formas fubinde correxerat atque poliverat; eft enim , ut 
verum fatear, Vir eruditione atque ingenio non vulgari. llle idem , ut hoc 
unum referam , cum ad examen fingularium locorum perveniflemus , rogavit 
aliquando , utrum locum 1.Jo. V. 7. in ullo unquam Codice Graeco vidiffem ὃ 
refpondenti, in nullo, licet anxie ubique quaefiviflem , regeffit, neque exftare 
apud Patres, ne quidem apud Cyprianum, fi re&e. infpiciatur; neque in Ma- 
nufcripto Sanéto Gallenfi aliisque veteribus codicibus Latinis, neque in Verfio- 
ne, quam haberet, Armena; cumque ego adderem, neque in Verfione Copri- 
ca, quam nuper ex Anglia accepiflem, neque apud Patres Graecos, exclama- 
vit: Quid eff demonffratio in ifto geuere , fi baec non eff ὃ Bene mobiftum a- 
geretur, fi iisdem argumentis ,quibus iffe locus interpolatus atque fubdititius effe 
probatur , probari poffet , fingulas :Novi Teftamenti editi atque vulgo recepti 
Letliones, bac uma excepta, gemuinas £v incorruptas effe: tunc fame multo 
effemus certiores quam munc [umus. Haec κρίσις, a me fimpliciter relata , poft 
plures annos elapfos horribilem in modum diftorta atque depravata, mihique 
imperite, fi non impie, imputata legitur Z//7. p. 305. idque a duobus, quibus 
officium humanitatis praeftiteram , Theologiae ftudiofis , mihi tunc. ignotis; al- 
ter tamen eorum D. Gerdefius fuiffe dicitur. 

Circa annum MDCCXXIV. petit a me 7. L. Prey, ut ex denfa varian- 
tium Lectionum fylva eas excerperem , quae meo judicio vulgatae Editioni 
paullo fpeciofius opponi poffent, ab ipfo accuratius expendendas: feci ut poftu- 
laverat, & in illa feftinatione, quas tum praecipuas exiftimabam Varierates , 
margini N. Teftamenti, quo adhuc utor, adícripfi; quibus diligenter perípe- 
&tis faepius me hortatus eít, ut eas, utpote quae haud pauca fcitu non indigna, 
fed viris doctis praecipue "Theologis fere ignorata, continerent, in publicum 
prodire paterer.. Cumque excufationem afferrem , quod vererer, ne quis confi- 
lium meum male interpretaretur; refpondit, moderationem Theologorum Bafi- 
lienfium. mihi notam effe, nihil proin vetare, quo minus libertate, poft abro- 
gatam nuper omnium fuffragiis Formulam Confenfus reddita, uti poffim. 

Haerebam dubitans, & modo mihi ipfe modo aliis diffidens usque ad An- 
num MDCOXXVIII. quo cum frater meus "ezrus JFerfienius , ex Gallia 

Am- 


POIL BG O M E N A 193 


Amftelaedamum veniffet, & propofitae olim. N. T. editionis mentionem fecif: 
fet, ferio rogarunt adgnati Bibliopolae, ut tum aliquot foliorum fpecimen tum 
totius operis Prolegomena componcrem, ipfisque quam primum cum eruditis 
Belgis communicanda mitterem. Annui honeftae petitioni, confiliique mei ἘΣ 
L. Frey, ut folebam, diligentiffime certiorem feci, qui non ex fua folum Bi- 
bliotheca Clementem Alexandrinum, cui notulae quaedam avunculi mei magni 
3. Redolfi IFetflenii , "Theologiae Profefloris adíperfae erant , ut & Bafilium 
Seleucienfem ,. verum etiam ex Bibliotheca publica Manufcriptos Codices Atha- 
nafii, "Theodoreti, "Theophyla&i, Gregorii Nazianzeni ὃς Nyffeni eundem in 
finem libenter fuppeditavit. Quibus infpe&is, ne quidquam, quod alicui ufui 
effe poffet , negligerem, primo editionem Complutenfem confului, poft Edi- 
tiones omnes Erasmi, Rob. Stephani & Th. Bezae mihi comparavi, tandem 
totum Variantium Lectionum exercitum luftravi atque ordinavi ; eoque pacto 
multa, quae antea meos aliorumque oculos fugerant, non fine voluptate haud 
paullo clarius rectiusque vidi. ; 

Hactenus confpeximus Cl. Frey magna moderatione & libertate utentem, contra 
tyrannidem decertantem , & nomen atque dignitatem "Theologi Latitudinarii 
egregie tuentem. Audi vero miram & miferam hominis cataftrophen : 

Hei mihi, qualis erit! quantum mutatus ab illo 
. Hedore! . 
Nam fimul atque intellexit me & fponte mea ac promiffis meis hoc negotio ita 
implicatum irretitumque effe, ut fine jactura aliqua famae atque exiftimationis 
pedem inde referre non poffem, fubito aliam perfonam induit; ac primo qui- 
dem, cum mihi in Bibliotheca publica occurreret , velut 1n prolufione, prae- 
fente Cl. 7. Gryzaeo, obje&are coepit, Novam Editionem iftam magni con- 
füituram, Profefforum autem. ftipendia effe modica. Refpondi hanc curam nec 
me tangere, qui nihil venderem , neque ipfum, qui dives effet: caeterorum ve- 
ro neminem ad emendum coactum iri. Quaefivit dein , utrum putarem, hanc 
Editionem ad promovendam gloriam Dei hominumque honeftatem & pietatem 
multum collaturam? Sancte ipíi profeflus fum, me optimo animo omnia feciffe 
atque facere, eventum in Dei poteftate effe, qui folus hominum mentes flectere 
poflit: quomodo autem accuratior atque emendatior N. T. Graeci editio virtu- 
tibus obftet, me non videre. Eo denique prolapfus eft, ut fuftineret, totam 
Artem Criticam vanam atque fallacem effe; ea hominibus fcrupulos atque dubi- 
tationes injici, nulla dari certa criteria, quibus aetas Codicum, unde eorum au-- 
toritas pendeat, dignofci poffit; Millius verbi cauffa, fic pergebat , noftram 
Codicem Evangeliorum ftatuit Alexandrino aetate parem effe, tu vero quatuor 
aut quinque feculis juniorem, utri ego credam , Do&orine Theologo an tibi? 
& quis litem iftam dirimet? Repofui, effe regulas, quibus adhibitis ad veram 
Codicum aetatem quam proxime accedere queamus , credendum effe in hac artc 
illis, qui eam diu exercuerint, caeterum. meis me oculis magis fidere , quam 
omnibus Doctoribus Theologiae contrerium affirmantibus ; addidi noftrum ςο- 
dicem a Millio nunquam fuiffe infpe&tum, me vero Alexandrinum atque Bafi- 
lienfem vidiffe, iftum habere accentus a prima manu, qui ab illo abfint, & fi- 
guram litterarum longe effe aliam; quin ad ipfum Codicem provocavi , & di- 
Ícrimen inter utrumque ex fpecimine Codicis Alexandrini, quod in manibus 
habebam a Grabio accurate aere defcriptum atque editum , oftendi. Cum rege- 
reret , litteras utrobique effe fimiles; refpondi (ine dubio aliquam fimilitudinem 
intercedere, neque aliter fieri poffe, nihilominus autem diffimilitudinem mani- 
feíto apparere , dummodo quis oculis intentis atque curiofis omnia contempletur, 
quod íi negligat, facile errorem obrepere. Hoc ut probarem , monftravi in 
Bafilienfi Codice accentum circumflexum conftanter figura femicirculi , hoc eft 
non duabus lineis fed unica, depictum ade ; lieet in ZDiffertatione. de Accenti- 
b 


£us 


104. PRDILEGO MtCtE N.' 


bus Graecorum (v.fupra p. 39.) ex eodem codice figura angulari /fve V jrver/z 
formam ubique referente defcriptus fit. Re&te defcriptus eft, ajebat 7. L. Frey, 
video enim angulum. Cumque ego peterem , ut Cl. Grynaeus , qui utroque no- 
ftrum acutius cerneret , iftam Controverfiam tanquam arbiter dirimeret , ad 
Doctorem converfus fententiam his verbis dixit: Poffum Excellentiae tuae con- 
firmare, fi circumflexi ifti Accentus angulum habent ; angulum effe valde con- 
vexum. 

Diíceffi ab ifto colloquio admodum follicitus atque perturbatus ;. conftitueram 
enim prius in edendo N. T. confiliis J. L. Frey uti; nihilque nifi ipfo adju- 
vante atque approbante agere: quomodo autem nunc mea probarem homini, 
qui ea quae oculorum certiflimo teftimonio conftabant , nullamque dubitationem 
habebant, in controverfiam vocaffet? quid is faceret omnibus iis locis quae a- 
pud incautos invidiofe exponi poflent? Nondum tamen plane defperabam, quin 
potius Virum Cl. animi tantum atque exercitii gratia, ut mos ejuseft , in utram- 
que partem de omnibus difputare, haec protuliffe putabam; & fane, aut om- 
nia me fallunt, aut haec eo tempore ejus mens erat, & maníiffet, credo, nifi 
ab adulatoribus, forfan exaggerantibus, quod 7/ev/egi Extraerdinarii Maje- 
ftatem non fatis comiter coluif£em , eique aufu temerario aliquando contradixis- 
fcm, in me concitatus irritatusque fuiflet. Er haec, quantumcunque prima 
fronte levia atque ludicra videri poflint, acerbo ifti atque diuturno bello occafi- 
onem cauffamque praebuerunt. Hae nugae feria ducunt 

In mala, derifum femel, exceptumque finiftre. 

Diflimulavi filentio curam , quae me tunc coquebat & verfabat fub pe&ore 
fixa, verum non diu obfcura fpe fufpenfus haefi: cum enim o&tiduo poft ad 
cundem locum, ut confueveram, rediiffem ;- & Hexapla Montefalconii in ma- 
nus fumfiffem, ecce iterum Cl. Frey ad me accedentem, ὃς quid agerem? nun- 
quid novi haberem? interrogantem. Eodem autem temporis puncto foedumil- 
lum atque ridiculum errorem, a Cl. 1γ7 26 in Codice Bafilienfi de quo fupra 
p. 132. commiffum , deprehenderam. Quo audito vifoque 7. I. Prey feveritate 
frontis remiffa cachinnum fuftulit ; ex quo de animo ipfius mihi placato conje- 
&uram fed vanam fallacemque ἔξει. Vix enim dies aliquot praeterierant, cum 
confobrinus Ifelii idemque meus , cum fafciculo litterarum Ifelit atque Breitinge- 
ri ad aedes meas adveniens, nomine lfelii graviter conquereretur , quod errorem 
ilum multis ftudiofis praefentibus acerbe exagitaffem, Doctoremque mihi antea 
amicum in contemtum difcipulorum adduxiflem, addita comminatione fore ut 
me ejus ret poeniteret. .Excufavi factum meum proteftatus, me nemini nifi CI. 
Frey eidemque quaerenti quicquam ea de re dixiffe, neque tamen, fi quis meos 
errores publice commiffos mihi indicaverit, me aegre laturum, quin pottus gra- 
tias acturum effe. Hinc intellexi, non folum 7. £L. Frey totum a me abalie- 
natum effe, Yerum ctiam , quotquot poffet , fuis artibus a me abalienare decreviffe, 

Principio anni MDCCXXIX. inimicitiae 7. ZL. Frey, quae prius occultae 
te&taeque fuerant, in apertum €rupete. "Tum quoties ego facras conciones ha- 
bebam abefíe, tum finiftros de me rumores fpargere, amicis meis, ut ex ipfis 
cognovi, me fufpe&um reddere, Bibliopola 7 burnifi praefente contra propo- 
fitam N. 'F. Graeci editionem , de qua ut ajebat in proximis Comitiis Helve- 
ticis agendum eflet , multa dicere coepit : denique, quamvis ipfe novum Ludo- 
vicum aureum, quem nunquam reddidit , ea conditione a me accepiffer, ut 
mihi MSS. Bibliothecae porro uti liceret, contra fidem datam effecit, ut non fo- 
lum Bibliorhecarius, cujus fingularem humanitatem integrum decennium exper« 
tuseram, verum etiam ipfe Senatus Academicus ufum "Thucydidis manufcripti , 
quem in gratiam CI. :Dukeri cum edito me collaturüm adgnatis petentibus ur- 
gentibusque promiferam , concedere cunétaretur. Tandem poft longas ambages 
varüs artibus effecit , ut res per confobrinum cjus àd Senatum deferretur, 

d. 35 


Ῥ.Ἂ ὍὌΠ.Ε 6 Ὁ M E.N ^A. 195 


d. 17. Septembris, cui. denique d. 14. Decemb. fcriptum obtulit ,, quod nunc 
paucis examinabimus. 

AG. p. XVI. Summa judicii noftri baec efl : Laborem illum in N. T. e- 
dendo tum levem C» mon meceffarium , tum. periculofum effe. Quapropter ut 
fupprimatur boc opus , enixe efflagitamus urgemusque. | Ex brevi tlla Diaconi 
ΠΣ narratione. colligimus , 1. Opus. iffud nen [olis Criticis , aut ilis praeci- 
pues fed omnibus c fmgulis, qui Tefamento Graeco utz volunt , in ufum com- 
zuunem vulgaremque fcriptum effe. Unde Cenfor haec fciat, aut quid iftis ver- 
bis fibi velit, fateor me ignorare. Schedas meas primum mihi in ufus privatos 
fcripfi, poftea roganti Bibliopolae, ut publice ederet, tradere volui:: Lectores 
mihi optavi doctos & veri amantes, in mea vero poteftate non fuit impedire, 
quo minus etiam ab indoctis, malevolis & praejudicio occupatis viderentur. 
Quodnam in hoc eft peccatum meum? 82 in gratiam eruditorum laborem il- 
lum fufcepiffet , debuifJet. edere. Codicem Alex. totum, ficut eff feriptus, cum 
omnibus fuis vitis, cum omnibus lacunis , fine [piritibus C accentibus , fine 
diflintlione verborum , eadem fervata litterarum figuras tum demum Criticus 
artem [uam im illo exercere , c obfervationes fuas addere potuiffet. Cur V. 
ΟἹ. hoc. confilium non dedit V. 'T. editori Tigurino? non poterat autem mihi 
vitio vertere, quod nova iíta methodus , quae nulli unquam cujuscunque libri 
veteris editori in mentem venerat aut probata fuerat, nec mihi vel in mentem 
veniffet vel probata fuiffet, nifi {1 prius demonflraverit, me omnia non meo fed 
fuo arbitratu facere debuiffe. 

2. Himc porro intelligimus laborem effe minimum  leviffmunque e nul- 
lius pretii, qui mullam eruditionem aut [cientiam requirat , ueque magna ila 
praecenia mereatur. Cognitio Elementorum Linguae Graecae , qua vel rudis 
difcipulus , qui vix Novum Teflamentum legit , ambutus eff , oculi acuti , c 
leviffma applicatio animi ad boc praeftandum quemlibet idoneum reddunt. Nom 
nifi acutis oculis c intelligentia Alpbabeti Graeci opus eft , ut quis obferuet 
ariationes M$5. Codicum ; utque iflas Variationes tef imonzis confirmet , eo- 
rum quae ab aliis jam concervata atque colle£ta funt arbitraria defcriptione 
minimo labore effici poteft. Hoc eft novum illud atque inauditum crimen , cu- 
jus me apud Ampliffimum ordinem reum fecit V. Cl. Meis ocuZis ufus fui, & , 
quae videram, aliis narrare volui, fi per Z/eologum Extraordmarium licuiffet. 
Quid vero metuebat? an periculum erat, ne fincera corrumperem , certaque in- 
certa redderem , aut potius ne myfteria aperirem , & quaedam in clariore , quam 
vellet, luce collocarem ? atqui veritas non odit lucem, & ego omni ftudio Le- 
&ionem certam emendatamque quaerebam. Caeterum non aflequor cauffam cur, 
cum de orthodoxia mea unice ageretur , ignorantiam mihi objiciat ,. nifi fi folos 
eruditos & ingeniofos orthodoxos effc ftatuit. Miror denique V. Cl. non praevi- 
diffe, me ad obje&ta vetera quorundam Monachorum malevolorum atque inep- 
torum , quorum verba fua facere non eft veritus , eodem imo meliore jure verbis 
do&iffimorum hominum, quae ipfe fuppreflit, refponfurum , caufamque com- 
munem facillime tuiturum ;. ZZieronym v. gr. ex Epift. 22 Suniam c Frete- 
lam. ,, Quaeritis a me rem 4g operis ac majoris invidiae, in qua fcriben- 
» tis non ingenium fed eruditio comprobetur, ut, dum ipfe cupio de caeteris 
» judicare, judicandum me omnibus praebeam , &c". Erafini , Vid. fupra p. 
97. & in Luc. 1. 48... Rideat qui volet has Grammatiflarum annotationes, 
, modo fateatur, terque quaterque Theologos in hislabi. "Tolerabile fi tan- 
, tum laberentur, nifi lapfui jungerent impudentiam calumniandi. --- Quanto 
, melius ageretur cum "Theologia, fi, qui Theologiam abfolutam profitentur , 
» ἃ linguacibus ὃς Grammatiftis comiter acciperent, quod illi pro fua qualicun- 
» que portione conferunt in medium : & illis viciffim illa fublumiora myfteria fra- 

Bb 2 » ter- 


196 PURO CLCOÉ ὦ M JEON "A 


, terne communicarent, hoc majore -modeftia, quo penitius ingreffi funt in 
» €jus philofophiae penetralia , quae dedocet faftum omnem ac füpercilium , 
» docetque fummam tolerantiam erga imbecille. Denique Prazezféi Lucae. 
» Brugeufis: Vid. fupra p. 105". 

3. Judicamus. porro , fic pergit Cenfor meus, /aborem illum non tantum ἦσο 
Wm , verum etiam uon ueceffarium effe. Ut. faepe. fermones bominum de illa 
audiuntur , putaret aliquis ,| integrum eumque 1ncomparabilem , qui ed bunc 
ufque diem ommes latuerat , tbefaurum erui, 1mo N. T. graecum nunc pri- 
auum edi: cum tamen memo ignoret , Teflamentum Graecum jam dudum ex 
Veteribus optimifque Codicibus typis expreffum , poftea cum vetuftiffimis MSS. 
cumque ipfo Alex. Codice collatum ,tantumque variantium letiionum acervum 
congeflum fuiffe, ut ei ix quicquam confideratione dignum addi poffit. Ca- 
dex Alex. jam fexies editus eff , extat ifle Codex , aut quod idem efl, extant 
Variationes illius ab editis , in "Polyglottis Anglicanis, in. Oxonienf, im 
Milli IFetfleniique aliisque Teflamentis. Quodnam igitur myflerium fingulare 
nobis im mova Lditione aperitur? 5Dices: lex. Leciiones, quae prius mar- 
ginem occupabant , bic im ipfo textu con[picientur. Quam vero utilitatem 
boc le&lori afferet , | ammom poterat aeque facile Leécfiomes Alex. Codicis im 
margine:legere atque in. Textu? Sin autem putat, fé aliquid novi bic obfer- 
vaffe, aut. Codicem Alex. bic év ibi accuratius. defcripfiffe, nullo modo opus 
efl, ut letiorem emtione movae editionis N. T. torqueat , poterant enim 7105 
vae iflae obferationes fine magnis fumtibus zntra paucas pagellas contentae edi. 
Coucludimus , fappreffronem ifHus operis ne minimum quidem damnum [ludiofis af- 
ferre poffe. Ponamus, quod viro Cl. coram Senatuaffirmanti facile credo , quos- 
dam de meo propofito bene, forte etiam melius, quam oportebat, fperatfe, 
ideóne ipfe debebat, ut hoc vitium vitaret, in contrarium currere, me imme- 
rentem invidia odioque profequi, imo publice apud Senatum ecclefiasque vici- 
nas, edito etiam libello, accufare? hoc fane & ftultum erat, ὃς Chriftianum pla- 
ne dedecebat. Quid ego in MSS. quos evolveram Codicibus reperiffem, vel 
quid editurus, quibusve rationibus edenda effem firmaturus, & eos qui bene 
de me fentiunt & eos qui male de me fentiunt omnino latebat: temerarium er- 
go judicium erat vel omnia probare, vel omnia reprobare atque contemnere. 
Codicem Alexandrinum ν quem ad naufeam ufque ingerit, ego, uti jam dixi, 
non curo: argumenta vero quae affert commutabilia effe & majori fpecie ex con- 
traria parte: dici poffe contendo. 7fgzom poterant, inquit, Jecfiemes Codicis 
"lex. aeque. facile in. margine legi ac im Textu? Repono: anmon poterant 
aeque facile legi. im Textu ac im margine? Nam fi 'ariationes Codicis idem 
funt. quod. Codex ipf? , tunc etiam Codex ipfe idem eft, quod Variationes ejus; 
quid ergo tantopere in me debacchatur V. Cl.; cum ipfemet fateatur, quod va- 
riatio in margine expofita perinde fit acfi in Textu edita fuiffet? Alterum argu- 
mentum longe eft mirabilius: Codex Zlexandrzmus jam fexies editus eff.  Ke- 
&e. Poterat ergo fine periculo iterum edi. — Novae zz zf?um Codicem obferva- 
tiones poterant (δον 70» edi. Optime. quid inde conficere vult? Ergo mibi/ 
impedit , quo minus Codicis AAlexandrint cum novis obférwationibus editio pro-. 
bibeatur atque fupprimatur. Cur non potius infert. ,,nihil proin impedire quo- 
» minus permittatur". Si enim & Codicem Alex. & novas illas obfervationes 
fcorfim edere licet, licebit etiam. edere Codicem cum additis obfervationibus: 
nifi fi probaverit, ex re licita, alii itidem licitae jun&ta, fieri totum illicitum. In. 
tranfitu obfervo, quod V. 'C. eleganter atque emphatice fcribit, me Zeczorezz 
emtione novae editionis IN. T. torquere atque vexare , defumtum effe ex Matth. 
VIII. 29. *Ade ὧδε po καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς. 

4. fPorro- non. fine caufa boc opus fufpectum, forte etiam periculofum effe, 
affirmamus. | Vult Codicem Alex. ex aliis probatis Codicibus pro fuo arbitratu 

corri- 


TP R O'!'L £O Ὁ Ὁ ΜΈΕ ἮΝ ^A. 197 
corrigere atque füpplere: im ipftus igitur wr Jttum eft , qualem nobis -LLe- 
ionem formare velit ; bic magnum βάζει campum , omnes [uas conjecfuras 
eriticas, omnia fua fommia pro vera "Apoftolorum leéf ione fitpponendi. δὴ quis 
Jíbi banc licentiam permittit, ut ex multis variisque Codicibus pro lubitu vel 
alternatim verba quaedam filigat, faciet de Textu N. T. quicquid ipft libi- 
tum erit. Nec obflat , quod omnes 146 Letfiones im aliquo Codice reperian- 
fur, cum enim Diaconus IV. mullum certum Codicem fequatur , facile intelli- 
&itur, totam difpofitionem ex ipftus unice levitate animique impetu pendere, 
Quod V. Cl, nova criminatione, FORTE perzceulofum vocat, id forte peri- 
culofum non eft: quod vero addit, me eezjecuras c fomnia venditare velle, 
manifefta calumnia eft; cum difertiffime femper fim proteftatus, me ex meo in- 
genio, vel ex mea alteriusve conje&tura ne litteram quidem in Textu immuta- 
turum, fed omnia ad fidem Codicum exigenda efle judicare; imo tantum ab-: 
eft ut fomniis conjecturifve faveam , ut potius , fi verum fcire vult, editionem re- 
ceptam a conje&uris atque fomniis juniorum , qui typographiis praefuerunt, 
Criticorum purgare omni ope annitar. -Quod tandem de nimia licentia & pc- 
riculo inde orituro addit, a Ze» centies objectum, & ab £ra/fize centies confu- 
tatum eft. -Res ita fe habet. Si ipfa Apoftolorum fupereffent αὐτόγραφα, aut 
fi extaret alicubi. unum aliquod accurate expreffum. ἀπόγφραφον, aut editio pri- 
mum exemplum fine aberratione minima referens , nullus fcrupulo aut conjecturae 
aut licentiae locus relinqueretur: haec editio, vel iftud ἀπόγραφον vel illa αὐτέ- 
γεξαφα,, religiofe fine omni dubitatione praelo effent fubjicienda. At vero nobis 
non contigit efle tam beatis, ἀὐτόγραφα injuria temporum dudum perierunt : 
ἀπόγραφα non funt inter fe fimilia ; ipfae editiones typis expreffae admodum va- 
rint, praeter editionem. Cardinalis. Xzzenzi, “7146 Montani, Aldi ὃς Coli- 
246, habemus Erafm: editiones quinque, Bezae quatuor, ὃς Srephbazi tres, 
hoc eft minimum fedecim diverías atque difcrepantes editiones. Non quaeri- 
tur, utra utri praeferentia fit, fateor enim editionem pofteriorem priori , ut plu- 
rimum, meliorem effe. Sed quaeritur , quam editionem vel quem codicem om- 
nibus aliis rejectis fimpliciter fequi teneamur? Si certum habet v. Cl. edat no- 
men Codicis vel editionis, fententiam fuam idoneis rationibus adftruat, & ma- 
gnam non a me folum verum ab univerfa Ecclefia inibit gratiam. — Sin autem 
non habet certum , dicat ipfe quid fa&o opus fit? an forte du&ta unam aliquam 
editionem vel unum Codicem feligemus? an tunc valebit non temeritas & cafus 
fed confilium & ratio? vel an judicem alium novit falli nefcium, qui hanclitem 
aut olim diremit aut propediem expediet , & ita quidem ut cjus judicio nos fubmit- 
tere debeamus? vel denique an de hac re, uti de omnibus alis religionis capiti- 
bus, quilibet, ut poteft, judicare debet? Ita videtur fentire ipfe Cenfor , quan- 
do liberaliter concedit: Textum Erafmi, Stepbauorum να. maximam [ui par- 
tem bacienus vulgo receptum effe, non quod omnes ipforum Lectiones nece[fa- 
riae, atque mulla excepta optimae [int , ueque enim diffitemur , poffe adbuc ad 
emendandum atque illuftrandum Graecum NN. T. textum aliquid adfici: qua 
facfo tamen dotírinae noffrae , quod ad f'imam rei attinet , mibil decederet. 
Haec fi ferio fcribit, cur tantopere indignatur, me illam ezzezdatzónem pro- 
ponere? an Lectio mendofa mordicus femper erit retinenda? vel an alium no- 
vit , qui plus temporis in ifto ftudio pofuerit, atque ego pofui, aut qui plures 
Codices ipfe infpexerit, adeoque plures & fide digniores verac Lectionis teftes 
collegerit? 

Caeterum ut omne iftud perzcu/um five verum five imaginarium effugiamus, 
Editionem réceptam non folum retinere & xarà wd fequi, verum ctiam, 
cum hactenus nonnifi in o&tavo & minori forma typis expreffa haberetur, 
multo jam magnificentius, quam unquam antea fa&um erat, Lectoris oculis 
fübjicere decicvi. m 


Bb 3 5. tPrae- 


198 PIOROO:L E GO μ ΑἸ N ἃ; 


5. Praecipua. autem de. IN. boc T. querela eft y. Iud redolere Socinianis- 
zum. aec accufatio, fi judicio "Theologi & Hliftorici Latitudinarii ftamus , 
non certe olet lucernam, fed forum potius pifcarium , aut fi quid. deterius olet; 
quis unquam audivit aut Novum Tefítamentum, aut Codices Graecos, diuante 
fÍcriptos, quam Socinus natus effet, aut Patres Graecos , aut Ecclefiam Latinam ,. 
Coptam , Syriacam, a quibus Verfiones N. T. habemus, Socinianifmum redo- 
lere? aut qua fronte Cenfor Socinianifmi fufpicionem in me Jacere potuit ; quem 
Íciebat nullum unquam Socini aut Socinianorum fcriptum legifle , Theologiam ex 
patribus Graecis didiciffe, ὃς, quo longius abfum ab haerefi Sabelliana ὃς Sy- 
nefiana , quam multi alii, qui praecipue in orthodoxis haberi volunt, eo etiam 
longius a Socini opinionibus recedere? Quid quod ipfe Cenfor hanc fufpicio- 
nem tollit: CERTTISSIME perfuaft. fumus, ait. ξ΄. p. XX., Letfiones fin- 
gulares. Codicis Alexandrini , imo omnes omnium Codicum «varietates , me 
quidem ortbodoxam datirinam , quam contra hofles verae «Deitatis atque Sa- 
erificii Chrifli defendimus , evertere, nedum ut univer[am religionem Chriffias 
zam defiruamt. Quae íi vera funt, ut funt veriffima , verum ctiam erit ; 
nihil reperiri quod Socizzamfomum  redoleat : nifi f dicatur, Orthodoxam do- 
&rinam & Socinianifmum ἀσύφατα non effe, fed bene convenire ὃς in una fc- 
de morari poffe. 

. Quod autem addit: /eca. quaedam *Divinitatem Chrifli confirmantia a ie 
Zolli, ambigue dicitur. Qui verba quaedam ex quocunque Autoris veteris fcrip- 
to tollit, tollendaque cenfet, eo ipfo declarat, [8 ea non progenuinis ipfiusauto- 
rs verbis habere, fed pro fuppofitituis, quibus proin ceu nullam autoritatem 
habentibus nihil confirmari poffit. Verba, quae fecundum meam opinionem ali- 
quid confirmant, mihigenuina funt , & non tollenda : quae autem fecundum meam 
fententiam ut non genuina tollenda funt , nihil confirmant. Ergo qui hoc fenfuloca 
confirmantia tolleret , fibi ipfi aperte repugnaret , eademque verba fimul pro genui- 
nis & pro fuppofititis haberet, vide Proleg. prior. p. 190. Porro qui tollenda tol- 
lit, non magis culpandus eft, quam qui relinquenda relinquit: qui vero vel re- 
linquenda tollit, vel tollenda relinquit, peccat: quique fciens & prudens malo 
animo peccat, excufationem non habet. Poflet v. gr. fieri, ut quis verba , quae 
ipfemet fuppofititia effe judicaret, relinqueret, iisque pia fraude admiffa ad con- 
firmandam Chrifli divinitatem uteretur: poffet etiam e contrario fieri, ut quis 
verba, quae ipfe genuina effe exiftimaret, impia fraude tolleret, atque ortho- 
xis, quantum in ipfo effet, argumentum divinitatis Chrifti eriperet. Verum, 
qui talia audent , idoneis teftibus convincendi, non fufpicionibus onerandi funt. 
Imo fi fufpicionibus locus conceditur, potius fufpicio cadet in illum priorem, 
cui fraus cft utilis atque honorifica, quam in pofteriorem, cui non poteít non 
effe noxia. Videat ergo V. Cl. quomodo fufpicionem illam a fe dimoveat, 
quam habuit Erafmus, cum fcriberet: p/urz uunc velut oracula publice docen- 
Zur in Scholis, cum privatim fateantur, fe diverfum fentire. Α me enim 
quod attinet, non exiftimo quenquam eo impudentiae progreffurum , ut ferio af- 
firmet, me loca, quae ipfemet pro genuinis haberem, tollere decrevifle. 

Affert deinde quinque voces ,imo nonnifi quinque aut fex literas , ex quinque 
Z4 orum atque Epiflolarum locis, & conqueritur, me illas aliter. legendo or- 
thodoxis quinque argumenta, quibus Divinitatem Chrifti probare folent, eri- 
pere voluiffe. Obferva quorfum evadant immenfi ilii clamores. Ex quatuor 
Evangeliis, quae principales funt IN. T. partes, nihil afferre potuit: ex Epi- 
ftolis non nifi quinque locis allatis confidenter fed falfo affirmat me deferta le- 
€tione recepta Codicem Alexandrinum fequi, quem tamen, excepto loco uni- 
co, ubi Alexandrinus cum Codicibus tantum non omnibus contra le&tionem 
receptam ftat, nec nunc nec eo tempore , quo 1iíta fcribebat , fequi volui. 
Si ferio credidit , me Codicem Alexandrinum exprimere velle, cur non eium 

1- 


P R10) Ὶ ΕΟ σα ΟΣ Μ E:N ΑἹ 199 


dixit, me novum à nemine adhuc prolatum pro Divinitate Chrifti argumentum 
produ&urum ex eodem codice, & Jo. XIX. 40. le&urum; £AaGo οὖν τὸ σῶμα 
TOY OEOY, καὶ ἔδησαν. αὐτὸ t» ὀβονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καϑὼς ἔθος tq τοῖς 
᾿ουδαίος ἐνταφιάζειν; A loci celebris 1. 777. III. 16. lectione recepta difcedit 
tota Ecclefia Latina , quae tantum abeft ut Socinianifmum redoleat, ut potius 
& Socinianos libros & autores librorum comburat: porro in plerisqus iftis locis 
a Le&ione recepta etiam abit H.. Grotius, nec tamen Vir Cl. ejus opera So- 
cinianismum redolere clamavit , nec ut illa fupprimerentur enixe petiit, quin 
potus ut Bafileae nova illorum editio a Facultate Theologica permitteretur, 
ut a iygopraphis Thurneifiss curaretur , & ut operis typographicis praceffet 
Vir Cl Jo. Grynaeus, fua praecipue autoritate effecit , idque eodem ipfo 
tempore, quo mihi fictum iftud crimen imputavit. —Poít haec fequitur argu- 
mentum fupra p. 20. expofitum , quo fe inprimis jactavit, & tum ignoran- 
tiam meam tum propenfionem ad Socinianifmum invicte demonftraffe putavit 
Vir Cl. Antequam cx hoc loco difcedam, afferam p REUS Remigii & Eccle- 
fiae Lugdunenfis , judicio V. Cl. oppofitum : Legammus ergo pacifice ,. c 
quantum "Dominus donat. legamus *Degmata Ecclefíafficorum virorum , uec 
pro altis SDoéforibus adverfis alios litigemus , quia c ipft inter [2 pacifici u- 
ausquisque im fuo [nfu abundaverunt ; alius quidem fic, alius vero frc yexf[pe- 
éantes fideliter c bumiliter, quod .Apoflolus promifit dicens: Et ft quid ali- 
ger fapitis, boc quoque *Deus "vobis revelabit. Nam qui mon tranquille cv 
pacifice moderatur , quod fentity fed fl'atim paratus eff ad contentiones , dis- 
fenfiones. c [tandala , etiamft non babeat. baereticum fenfum , certifffme babet 
baereticum agimum. 

Cum paulo poft Prolegomenorum meorum exemplaria edita fuiffent Bafileam 
allata , T'heológus tamen extraordinarius cum fignento fuo pugnare , ex XII. prio- 
ribus Matthaei capitibus de toto opere conjecturam facere, ὃς füfpicionibus pra- 
vis indulgere, quai mánum cominus conferere & aperte agere maluit. Ut ergo 
animum relaxáret , & in re feria facete luderet , novam accufationem apud Senatum 
inftituit A*. 1730. menfe Martio. ,, Multas, inquit ZZ. p. 49. ,aftert Lectiones 
», novas , neque tamen exiftimandunr eft , totum N. T. per illas mutari. Duplicis 
» funt generis varietates, aliae nullius, aliae paulo majoris momenti. Varietates 
» prioris generis conftituunt pàrtem longe maximam , 1ta ut fihi fere aliud occur- 
» rat, & ex quinquaginta varietatibus minimum quadraginta novem fint hujus 
. generis. Cum dicmmus, nullius effe momenti, intelligimus iis non tantum 
» nihil in religione, fed etiam nihil in fenfu verborum mutari , imo nec in Lin- 
» gu2 Graeca quicquam emendari, plerumque funt merae minutiae grammatica- 
» les, tam exigui momenti, ut Studiofum fenfu communi praeditum puderet, 
» illas obfervare, imo contumeliam fibi fieri judicaret ; fi talis labor illi expro- 
5, braretur, v. gr. legendum efle So/omona , non Solementa; Maria, non Ma- 
» riem s; David, non 5David; ec, non igi; Nazaretb, non Nazaret ; 
» Rex Herodes, non Herodes Rex; Moyfes, non Mofes, ὃς fexcentae ejus- 
» imodi nugae, quae magna pompa in theatrüm producuntur, modo 5o. modo 
» 60. Codicibus Manufcriptis, Verfione Syriaca, Coptica, Arabica , autoritate 
», Origenis, Hieronymi, Cyrilli, Auguftini confirmatae, quae tamen citatio- 
» "nes plerumque ex Millio, Whitbyo cv fimilibus Collecforibus funt petitae, 
» "bi eutores [li operae pretium qudicarunt , ut talium minutiarum mentio- 
» "m facerent ; tanquam fi non de inepta & infulía orthographia, verum de 
, totius religionis fundamentis ageretur. Mifer ifte lüfus in literulis Graecis 
» Germanice non bene poteft cxprimi , fi quis tamen e. gr. in primum comma 
» Biblorum Germanicorum haec annotarct: &c. &c. Si quis, inquam , fcrip- 
» torem facrum Germanice cum talibus Gloffis ederet, aüinon nobile Chriftia- 
» nac rcligioni effet praeftiturus officium, pro labore fingülari omnes valde fibi 

» de- 


- 


- 


w 


T 


200 Β.- ΕΠ ΟΙ D'E:.G.O' M E)N: Αἱ 
» devincturus? "Talis eft ubique fere labor W. in editione N. fui T., hoc eft 


;, illud opus, in quod multa nummorum millia erogavit, & oculos hebetavit: 
» Hoc eft illud opus, ab ipfo in Apologia laudatum, utile & neceffarium, ad 
,» veritatem eruendam , & calumnias atque controverfias tollendas. Non in- 
» videmus ipfi gaudium illud folidum , & voluptatem, quam ex hujusmodi cu- 
» pediis grammaticis capit; mallemus tamen , ut oblectationem fuam , fiquidem 
» in munere facro tantum ipfi otii fupererat, non in Sancto Dei verbo, fedin 
» fabulis /Efopi, aut fimilis fcriptoris quaefiviffet. Sed reperiuntur etiam in 
» propotita editione N. T. licet fi cum prioribus comparentur pauciffimae ali- 
» quanto majoris momenti varietates ; hujus generis pauciffimae in quatuor 
» folüs nobis exhibitis occurrunt; facile tamen conjicimus , immodicam illum 
» licentiam fibi permiffurum ὃς majorem , quam qua editores praecedentes 
» etiam audaciffimi funt ufi. Doxologiam Orationis Dominicae omittit, &c. 
, Nulla ergo ratio eft , cur a priori noftro confilio recedamus: contra fi tunc 
, rationibus idoneis moti petimus, ut editio fupprimeretur, vifo ifto fpeci- 
, mine novis rationibus in ea fententia confirmamur, cum fere totus illius la- 
, bor in variis, inutilibus & puerilibus zz/zutzis Grammaticis , c fi quid vili- 
» 45 iflis, confiftat". . Eadem repetuntur “427. p. 230. 

Hoc fcilicet appellat zz zzmere Domini Novum meum "Teftamentum exami- 
nare, & mon fuam fed «Dei caufam agere. Sed ponamus tantisper, rem ita fe 
habere, uti dicit, quaero cujus criminis me apud Senatum accufet? cui nocuit 
hic labor meus? & contra quam legem civitatis peccavi? Videat autem Cl. Cen- 
for, annon ipfe manifeflo in publica commoda peccaverit, dum longo aliquot 
mille foliorum fermone (nam reliquae omnes lites ex ifta de IN. T. controverfia 
profeminatae funt) tempora Senatus, ad quem iftius rei cognitio omnino non 
ÍpeCtabat, fuit moratus? Bene tamen eít, quod fateri cogitur & Millium δὲ 
Whitbyum eadem feciffe quae ego facio. Et revera velit, nolit, aliter haec 
facra non conftant.. Idem fecerunt ante me Erasmus & Stephanus, poftea etiam 
Bengelius ὃς Breitingerus. Idem fecerunt ὃς Grammatici, atque Scholiaftae ve- 
teres, & quotquot autores Claflicos Graecos Latinosque ediderunt : quodnam 
ergo hic eft fingulare peccatum meum? Sit meus labor non valde utilis, an uti- 
lior honeftior & laudabilior eft opera quam Vir Cl. pofuit in me accufando at- 
que deridendo ? id credam, fi probaverit aut λησεύειν effe melius quam :Sa- 
pedá» , aut litem , quam mihi intentavit publice, fuiffe, ut verbis Hieronymi 
utar, aedificatorium. Ecclefiae jurgium. .. SY quis de accentibus pun&tisque ma- 
forethicis operofe ageret, nosque doceret, Hebraeos legere Mo/cbe pro .Mo- 
fé, liob, pro Jobo, ὃς Irmejabu pro. Jeremia, hae: cupediae Judaicae no- 
ftro "Theologo Hebraizant placerent ,' hanc occupationem in Lingua San&a 
fanctam pronunciaret, his tanquam altioris originis apicibus oculum divinum in- 
vigilaffe & haec animadvertenda effe diceret: quae vero in. N. T. ejus generis 
reperiuntur, tanquam minutias; & negligi pofle & negligi debere. Nec tamen 
plane nullam has minutias utilitatem habere exiftimo , nam per nimiam iftam 
diligentiam (fi nimia effe poteft) Le&or redditur certior, codices accurate col- 
latos & nihil alicujus momenti omiffum fuiffe; porro ex variante verborum or- 
dine & fcriptione indagari poteft origo alicujus codicis, quo argumento fupra 
aliquoties ufus fum , ut probarem Codices quosdam ad Verfionem Latinam 
fuiffe immutatos; obfervatio autem de literis C & IN, vocibus & verbis qui- 
busdam in fine addi folitis, etiam ubi vox fequens a confonante incipit , licet edi- 
tori N. T. non conducat , poteft tamen Critico occafionem forte praebere, 
locum aliquem alterius autoris emendandi, & has literas, vel earum fimiles O; 
€, H, II, cum initio vocis fequentis jungendi, eo fere modo, quo locus 74a- 
netbonis 1. IV. 397. 


- ,ὔ 132» 
Ναυσιβάτας Φαίνει καὶ € ὕδασιν ἡχτορας ἄνδρας. 


- 


w 


4 Ce- 


PROLEGOM E.N A. 201 


a Celeberrimo Viro 7. Hemflerbufio nuper feliciffime emendatus eft, 
Ναυσιβάτας Φαίνει xal ἐν ὕδασι νηκτορας ἄνδρας, 

Denique fciendum eft , me ad codices conferendos non cum trutina in manu 
accefüifle , fed omnia cum pulvifculo corrafifle , nec tam in opere exftruendo; 
quam in materia colligenda occupatum fuiffe: quid jam ex ifta filva in. publico 
proponerem? an dcle&tum facerem, & abje&tis reliquis ca tantum , quae alicu- 
jus momenti effe judicarem, ederem ? At fi vera funt, quae Vir CI. fcripfit, 
fi omnis ifte labor fterilis ὃς futilis eft, & omne, quod illi impenditur, tempus 
perditur, quo jure me in idem ergaítulum denuo vult mittere ad opus , quod 
non unius hominis eft ? ne jam dicam, tunc illi femper paratam fore aliam, 
quam toties jam repetiit, accufationem : hoc modo totam rem mei fore arbitrii, 
multa nullius momenti me exponere, fuspicionem proin effe, me non pauca 
majoris momenti in quisquiliis reliquiffe & publico invidiffe? Simpliciffimum er- 
go eft, omnia edere, & totam meflem, frumenta cum zizaniis, oculis eruditi 
le&toris fubjicere. Licet autem impedire non poflim, quo minus otiofus ὃς ma- 
lignus fpectator haec omnia rideat & in ludum jocumque vertat , cordatis tamen 
viris illum fe non probaturum confido, praefertim cum nullo unquam documen- 
to oftenderit, fe codices Graecos MSS. vel legifle vel legere poffe. Πολλὰ μω- 
pasa paór ἔφτιν ἢ μιμέιχαι. (Vide etiam fupra p. 65.). 

Cum autem videret , ifta crifi fua, de qua toto hoc labente anno, per clientes 
& ancillas etiam , in omnibus foris ὃς circulis rumores fparferat » neminem valde per- 
celli, quin contra à fimplicioribus judicari, effe vitiligationem grammaticam , pru- 
dentioribus etiam indignantibus , quod fimul &eodem tempore perfonas diverfiffi- 
mas, tum feveri inquifitoris, periculum Ecclefiae ab editione Novi Teftamenti 
Graeci imminens lamentabili & terrifica voce exponentis , tum , qua fibi magis pla- 
cebat , ludionis atque deriforis, omnia in jocum vertentis, induiffet , alia via rem 
aggreffus eft. Cum fciret, me ante complures annos repetitis vicibus N. T. ftu- 
diofis circiter fexaginta praelegifle, & intelligeret, quofdàm pauciflima hinc in- 
de, quae non di&taveram , fed ex tempore effuderam , partim domi meae partim 
in fua reveríos ,tum calamo & atramento.tum ftylo plumbeo , aut in chartis no- 
taffe, aut margini N. T. fui adícripfiffe, novus ifte Diocletianus invitos, adem- 
tionem ftipendii & ignominiam illis comminatus » & tergiverfantibus convicia in- 
gerens, Novum Te[flamentum tradere coegit , quin etiam de mea in tradendo 
cunctatione acerbe conqueftus eft “727. p. 244. ;, Non fine dolore fateri, inquit, 
» Cogimur ; cum inprimis plena Tradrtzoue. Novi fui Teflamenti & fe ὃς fuos 
» fimul tranquillare potuiffet; ipfum , fi nor nifi caufas inferiores refpiciamus, 
,» unice idque ftudio caufam ftam perdidiffe : licet revera aliquid altius hic con- 
» fpiciatur ὃς digitus Dei appareat p. 24.5. per 7Zrad;/t;enem illam laboris fui in 
» N. T. cum contemtione & irrifione noftra negatam totius negotii conclufio- 
» nem confulto moratus eft. 

Hic fc inveniffe non quod pueri in faba clamavit, Sed ne jam dicam, fapien- 
tiffima atque aequiflima lege (qua etiam infignes "Theologi Helvetii 7. 4. Tar- 
rettinus ὃς 7. Frid. Offervaldius ufi funt) 1n Belgio ftotutum effe; dictata ftu- 
dioforum Praeceptoribus imputari non debere ; obíeryo in prima accufatione non 
nifi unzcum teflem Z£f. p. 451., aut fummum duos, fed non de eadem re te- 
ftantes, productos fuiffe, quod praecepto Apoftoli 1. 'Tim. v. 19. manifefto re- 
pugnat; eoque magis, quia ill «zs τρίς faflus eft, cum aliquando fchedam 
fuam in auditorio reliquiffet, a me poftridie reddita fcheda multis praefentibus 
admonitum fuiffe, ut attente audiret potius quam fcriberet, ex Ícripto enim ap- 
parere 5 illum mentem meam omnino non percepiffe 421. p. 28. Illius notae ex 
univerfo Novo. 'Teftamento productae funt circiter. viginti quinque, pleraeque 
unius aut duorum , longiffima undecim verfuum : 4/fer , cujus quinque vel fex. 
notac exhibentur, ita impedito ítylo fcriptae ; ut vix intelligi poffit, erat puer 


c trium 


202 P-R^O"L E-G^"O M-E-N^ A 


trium idearum , quem , cum per plures poftea annos Theologiae dediffet operam; 
ipfi Theologi & Paftores ad literas & Minifterium S. non effe aptum pronuncia- 
runt. Hi tamen idonei vifi funt Theologo extraordinario;in quibus meo pericu- 
lo luderet. In fecunda accufatione produxit notata quaedam aliorum quatuor ftu- 
dioforum in quibus , quod anxie quaefiverat , reperit , & in lectione & in interpre- 
tàtione paucorum locorum me a recepta opinione difceffifle. Sed ne fic quidem 
efficere potuit , ut accufatio prima culpa careat : qui enim primo accufat, & poft 
menfes demum argumenta , quibus accufationem probet atque fulciat, conquirit, 
faltem cum accufare inciperet, calumniator fuit, & fufpicionem praebet fophi- 
ftàe, cujus argumenta non temere credi, fed accurate examinari debent. 

Dicam apertius. Multae funt opiniones, le&tiones atque interpretationes , vul- 
go Theologorum & majori quidem Miniftrorum parti probatae , fed nulla ta- 
men lege in tota Ecclefia Reformata fancitae, neque ab omnibus femper recep- 
tae : quin ab his faepe recedunt magni nominis Theologi, & clariffimi intet- 
pretes, nunquam ideo damnati, & femper non folum tolerati fed in pretio ba- 
biti & laudati. Cum his paffim contra illos me feciffe & facere ingenue fatcor. 
Nec mirum, cum non ex fyftematibus aut Theologia fcholaftica, fed ex affidua 
lectione tum Scripturae facrae, tum Patrum Graecorum , tum praeftantiffimorum 
Criticorum fapcre didiciffem t 

Nullius addi&us jurare in. verba magiftri. 

Licet autem nulla lege vetitum fit vel novam alicujus loci interpretationem in 
medium proferre , vel veterem , in qua Theologi quidam argumentum ad aliquod 
dogma probaridum fibi inveniffe vifi funt, reJicere ; confideratis tamen accuratius 
locis, quae ex notatis difcipulorum meorum excerpta erant, deprehendi , fi u- 
nicum excipias , omnia rcliqua ex autoribus probatiflimis petita effe; ex Erz/fzo, 
Beza, Grotio, Sanderfono, Hammondo, Blakbal, Lockio, Hoadleyo, Stre- 
fone , Bos , Infantio , Battierio & Gernlero , &c. , quod me demonítraturum effe 
cuicunque vellet promifi , & partim praeftiti in colloquiis multarum horarum co- 
ram Delegatis e Senatu cum accufatore meo d. 24. & 28. Aprilis 1733. habi- 
tis, partim praeftiturus eram , nifi vir CI. caufae fuae metuens collationem, fae- 
piffime iteratis Ampliffimi Ordinis Decretis fruftra juffam , fübterfugiffet. Scili- 
cet ejus ,quem fibi debellandum fumfit , congreffum follicite vitare , & triumphum 
canere , refütationes ineptas & impias interpretationum a nemine unquam pro- 
làtarum mihi adfcribere, quam autores, quibus me ufum effe noverat, & quibus 
& ipfe ufus fuerat , confulere, atque ex illis abrupta difcipulorum meorum nota- 
tà explicare maluit. Et quod omnium peffimum eft , ut fe genuinum Calvini 
difcipulum effe fimularet, & a fe ipfo & ab omni moderatione quam longiffime 
recederet, eos qui nullum diffenfum ferre poterant, ὃς diffentientes B. Bekke- 
rum , G. Whbiftonum , T. Peirce & Tb. Emlynum indignis modis, fi vera funt, 
quae narrat p., 2 52., vexaverant , laudavit; ex Epiftola G. Wakii Archiepifcopi, 
ut Senatum incenderet , protulit haec verba ZZ. p. 278. : ,, contra Arianos & Soci- 
,, nianoseadem provifio : etzam legzbtts noff ris municipalibus contra omnem bujuf- 
» "odi blafphbemiam feveriffrmis poenis cavetur" ; & alio Libello Magiftratui ex- 
hibito non veritus eft feribere p. 44.7.: ;, Quod vero ad poenam , quam meruit, 

attinet , &c., relinquimus Pietati Ampliffimi ordinis, ea fpe freti eum , ut Magi- 
ftratum Chriftianum decet , ftudio ὃς amore Chrifti. ejufque doctrinae a 
, rum". Longe rectius fentiente J. A. Turrettino in Hiftor. Eccle. ,, Quae 
» quidem Haereticidii fpecimina. haud alia melius ratione. excufari videntur , 
» quam fi dicatur cum viris graviffimis , ὃς Orthodoxiae addictiffimis, re/iguias 
» Papatus fuiffe". 

Augiae (tabülum citius & minori moleftia purgarem , quam vitilitigatoris in- 
finitas & centies repetitas objectiones , vel fufpiciones potius ὃς declamationes, 
"affe&ibus unice concitandis & tenebris offundendis aptas, diluerem. Non pot- 
ΓΜ 11) fum 


3) 
3) 


P. Rz Os LIKE OG 2O. SM TE ON SCA 20$ 


fum tamen quin hic interponam judicium Viri Cceleberrimi , qui tunc Logicant 
docebat, & faepe mihi fatebatur, ;,fe in a&ionibus Theologorum , in me editis, 
, non folum omnium in “4716 cogitandi recenfitorum Sophifmatum multa e- 
» xempla reperiffe, verum etiam alia non pauciora, quae hactenus a Logicis re» 
» cenfita & obfervata non fuiflent ". Et haec Sophifmata profecta funt ab eo, 
qui paulo ante Logicam i. e. bene ratiocinandi artem ex CA//ngwortbo addit- 
cendam effe fuaferat, vid. fupra p. 188. Unum tamen accufationis caput hic fi- 
lentio praeterire non debeo, quo vir Cl. fe magnificentiflime jactavit. Ex variis 
indiciis atque notatis ftudioforum deprehendit , me loca quaedam quibus Theolo- 
gi pro Divinitate Servatoris probanda utuntur , cum cura examinafle, & interdum 
aliam Lectionem aut interpretationem vel attulifle vel praetuliffe , quaedam etiam 
ad illa obfervaffe , quae vulgo ea occafione dici non folent. Id verum effe fateor: 
feci autem confilio ipfius V. Cl. mihi dato, de quo p. 191. Habui praetera aliam 
rationem peculiarem , quam nunc , cogente importunitate hominis , aperte dicam, 
Obfervaveram , multos & períonas SS. T'rinitaus & naturas Servatoris confundere 
atque permutare. Avunculus Cl. Frey, in Sermonibus Catecheticis , quaeftione 
propofita : cur filius Dei a patre, non vero pater a filio in mundum miffus fit? 
haec habet p. 432. ,, Multo minus Pater debebat homo fieri; eft enim perfona 
» prima, cujus eft mittere, non mitti : alioqui fuiffet & Creator Domini noftri 
» Jefu Chrifti, fcilicet ratione zaturae. drvznae ejus, & tamen miffus a Filio: 
» quod cum perfonali ὑσεροχ Patris non confiftit".. Addit nepos “222. p. 402. 
» Omnibus notum eít , D. Paftorem ab opinionibus & formulis Arianorum 
» femper longe fuiffe remotum"; & in Lexico Hiftorico ipfum appellat 7 £e0/o« 
gum eximium. Hunc Sermonem fero mihi indicavit agnatus meus SaMvuEL 
WETSTENIUS verbi divini dum viveret, Minifter. — ——— 

Alterum Cl. Frey avunculum audivi pro fugzeftu verba facientem de loco τ. 
Cor. VIII. 6. zobis unus eff «Deus pater, in explicatione tum primi Articuli in 
Symbolo Apoftolico, tum praecepti primi in Decalogo (A*. 1722. d. 30. Aug. 
ὃς 6. Dec., fi bene memini) : ,, Proprie loquendo tres funt Deus pater. Prima 
» perfona eft Deus pater omnipotens : hoc probatione non eget, ὃς diferte in 
» lextu dicitur. Secunda perfona, Dominus nofter Jefus-Chriftus , eft etiam 
.» Deus pater omnipotens : nam ὃς Deus eft 7o. I. 1. & omnia per ipfum facta 
, funt 70.1.3. Tertia perfona, Spiritus Sanctus , eftetiam Deus pater omnipo- 
» tens : nam & incubavit aquis in prima Creatione, Gez. I. 2. & regeneratio, 
» quae eft fecunda Creatio , ipfi paffim adícribitur". Cumque multi his offende- 
rentur, rogavi Cl. Frey , curaret ne talia in coetu amplius audirentur. Refpon- 
dit, hoc in fua poteftate non efle : caeterum in Cathedra Theologica accuratius 
de his loquendum efle ; fed fi quis concionatoribus eandem legem fcribere vel- 
let, multo maximam eorum partem ad perpetuum filentium reda&um iri. 

Alius Paftor cum articulum. Symboli Apoftolici octavum tractaret , Textum 
praelegit Jo. IV. 24. ut probaret : Spiritum Sanctum effe Deum. 

Cum Α“. 1722. Dec. 5. facinorofus ad locum fupplicii extra Urbem duobus Mi- 
niftris de more comitantibus effet ducendus , alter eorum tum Paftor Huninganus, 
qui verba precantia praeibat , modo Patrem, modo Filium ; modo Spiritum S. invo- 
cabat , fed ita ut in fine perpetuo aberraret , & a Patre incipiens defineret in for- 
mula: exaud; per paffionem , per vulnera e mortem tuam y a filio vero ὃς fpiritu 
Jancío exoríus claufulam adderet : exaudi per filium tuum unigenitum Tefum 
Chriflum ; Poftea a me admonitus , errorem agnovit, mihique egit gratias. Eun- 
dem tamen errorem erraviffe alios non in precibus extemporaneis, fed in medi- 
tatis & ftudio fcriptis, & in templo, audiente maxima multitudine , recitatis, die 
Nativitatis domini, tota hebdomade, quae Pafchatis feftum praecedit, & fefto 
Paíchatis atque Pentecoftis, quo tempore preces non ut alias ex Liturgia praelegi, 
fed a fingulis miniftris concipi folent, quotannis & frequentiffime deprehendi. 

Cc a Hoc 


204. P^RAÁOALJE OG O 3M EN? A 


Hoc etiam tempore Miniftri juniores , praefertim qui ex fchola 7/277 (cujus 
» preces ab ipfo editas fupra p. 138. defcripfi) prodierant, formulas Liturgiae noftrae 
immutare coeperunt, ita ut initio precum pracfarentur : ;, Gratia Domini noftri 
» Jefu Chrifti , Dile&tio Dei paris ,& communio 5Dz/ Spiritus fan&ti fit »aneat- 
» 4π6 vobifcum omnibus, Amen" ; (Ubi tamen faepe miratus fum , cur non 
etiam ex formula Ecclefiae Graecae adderent : Gratia $Domm fDeique mo- 
firi Jefu Chrifti) ut Articulum. octavum Symboli Apoftolici efferrent. auctius : 
Credo in £Deum Spiritum Sanctum ; & ut Baptifmum adminiftrantes dicerent: 
Baptizo te in nomine De Patris , De; filii ὃς *Dei fpiritus San&ti , utque & Sym- 
bolum ὃς Baptifmi inítitutionem ita immutatam catechumenos docerent ; de qua 
re conqueftus fum etiam in priore Prolegomenorum editione p. 192. 
. Haec omnia mirifice placebant fanaticorum hominum nuper apud nos exor- 
torum generi ; quibus credible erat , quidquid zneptum eff , ut "Tertulliani ver- 
bis iterum utar. Hi novum & antea inauditum amorem erga Dominum Jefum in 
ore perpetuo habebant, Jefumque ex animo non amari nifi ab illis, qui id fuis 
verbis paradoxis & amatoriis exprimerent, contendebant ; his formula quaelibet 
loquendi , quo erat infolentior & abfurdior, co etiam erat gratior. Hi denique 
ut novum amorem erga Dominum Jefum non novis tantum verbis fed etiam no- 
vis factis teftarentur, fi penes ipfos fuiffet , omnes, quotquot de Chrifto non nifi 
cum Scriptura & ex formulis receptis loquebantur ; aut , ut haereticos occidiflent , 
aut ecclefia & urbe cjeciflent. 

Fanaticos homines, qui fufit infanabiles, non curo : at vehementer dolui, 
etiam. Miniftros verbi divini hoc furore corripi, & eum velut effe legis dotto- 
res, nefcire quid dicant ,neque de quibus affirment : aut potius, ut populo pla- 
cerent, & Miniftros alios fufpe&tos redderent, fibi vero viam ad munera Eccle- 
fiaftica flernerent, ita fimulare. De hac re faepe & ferio cum Cl. Frey egi, eum- 
que enixis precibus per Deum immortalem obteftatus fum, ut ad Conventum 
noftrum veniret, & fua autoritate atque prudentia , ne quid porro innovaretur, 
fuaderet. Refpondit : Confilia Conventus effe lenta, & recta monentem plerum- 
que nihil aliud efficere, nifi ut fibi invidiam & fufpicionem conflet. 

.. Paulo poft valde celebrabatur Hymnus Poetae Germani , unctionem fpiritua- 
lem , ut ajebant , redolens ; in quo canitur, eafdem , quae hominem crearunt; 
ἃς in quibus Zion defcripta eft E/zi. XLIX. 16. , manus clavis ferreis confixas, 
& cruci. affixas fuiffe. » 


$ Sf Gbriffe/ Gotte8 obn/ — bu Cxdopfer alter binae / 
OBabr iff e$ / but Daft fe(ber mid) — mit beiner Danb bereitet / 

- 9tuf8 mutter (ei aud) vounberlid) ἀπό tagelibt geleitet. 
9(d) fatte beine barbe an / but) του i Gin. forimicret; 
apis finb bic Dánbe / δίς für mid) — mit nàglen Daben [απ fid 
9In8 Dots διδ δ ἐδ flagen/ — Pariminen ftebt mit beinem δέ: 
Sici name angefórtcber. 


Idem, (nifi memoria me fallat , nam Libellus nunc ad manus non eft) A*. 

1727. Bafileae typis excufus eft , ut cum aliis hymnis in templis caneretur. 
His ego loquendi formulis, fi praevaleant ὃς fenfum communem ὃς doctrinam 
fcripturae amitti judicavi; his naturalem atque infitam in animis omnium gen- 
tium moratiorum de fupremo numine notionem deleri , ejufque loco caffum quid 
& inani vocis fono decoratum relinqui, adeoque & religionem naturalem, &, quae 
ei tanquam fundamento fuperftruitur , revelatam tolli. His me opponere toris vi- 
ribus officii mei effe credidi, & follicire cavi, ut. perfonas divinas diftinguerem. 
Cumque ex Catechumenis praecipue difcerem (multa me enim ab illis didiciffe 
fateor , verumque effe deprehendi, quod Poeta obfervat : Nunquam aliud Na- 
tura, aliud Sapientia dixit) agnita ὑπεροχῃ Dei patris , & fubordinatione filii 
at- 


ΡΈΕΙ ΦὦοΟ μα ἢ 20j 


atque fpiritus fan&i , perfonas divinas accurate femper ab omnibus diftingui : illa 
vero non agnita femper confundi , illam ὑπεροχὸν diferte & aperte ubique incul- 
cavi, non quod nefcirem , multis Theologis eam non probari, fed quod ícirem 
& Patribus Graecis Antenicaenis, Nicaenis & Poftnicaenis , & 'T'heologis prae- 
ftantiffimis, praecipue Anglis, & Remonftrantbus omnibus probatam, nec un- 
quam in Ecclefia Reformata damnatam fuiffe : cum: & ipfi. Profeflores Leiden- 
ícs , quorum Cezfüra in Confeffionem Remon[lirantium acris extat, vi veritatis 
coacti , faffi fuerint p. 5.2. Remonflrantes nobifcum credunt Jefum Chriflum effe 
natura verum c» aeteruum Deum. 0070005 nn 
Cum non definerem V. Cl. iterum ac faepius interpellare ; A?. 1728. meam 
libertatem aegre ferens mihi dixit : omnia, de quibus conquerebar , recte & pie 
& convenienter dogmati orthodoxo dici, & neminem 115 offendi poffe, nifi A- 
rianum. Cumque rcfponfo inexfpectato perculfus objicerem 9. ipfum aliter antea 
de his fuiffe locutum , refpondit, fe nunc aliter fentire', prius: autem. venenum 
fübordinationis non olfeciffe, Denique üti dictum d. 14. Dec. Anno 1729. hor- 
rido ὃς inculto fcripto atrociffimam accufationem inftituit , & unice ex notatis il- 
lius difcipuli, qui, fe mentem meam non fuiffe aflecutum , ingenue & fponte 
confeffus erat, ca mihi imputavit, quae nemini unquam fano in mentem vene- 
runt, quin & epiftolam Paftoris cujufdam Lutberani oflentavit, in qua fcriptum 
erat , me (quem non nifi ex narratione. 7: L. Frey noverat , nihil enim tunc. e- 
dideram) hominem non leviter luxatae mentis videri. Cumque menfe Januario 
1730. illum conveniffem , ὃς rogaffem , ut in fecunda ; quam. moliebatur , accufatio- 
ne Haerefin , quam mihi impingere vellet; clare defcriberét ; mihique aut opinio- 
nem, quam fciret. meam efle , aut; Syftema qualecunque , cohaerens faltem. ἃς 
unum, non vero dcliria frontibus adverfis pugnantia: tribucret ; :his precibus id 
effeci, ut poftea rem majoribus tenebris involveret ; mihique minimum decem 
perfonas diverfiffimas imponeret, ut illi: effem & Socinianus, & Arianus, ὃς 
Semiarianus , & homo ita callidus, ut ejus haerefin per integrum ' decennium 
nec ullus dicipulorum, "Theologiae ftidioforum , nec: Coetus, ncc Paftor Coe- 
tus, nec Adminiftri ὃς Collegae mei nec quifquaii alius praeter unum Theolo- 
gum extraordinarium , idque nuperrime, olfacere potuerit; quin etiam fateretur, 
me nemini nocuiffe, cum caftiores effent; aures. plebis quam: os Sacerdotis, ὃς 
auditores mei verba, quae ego fenfu haeretico dixiffem ; fenfu orthodoxo intelle- 
xiflent. Ita portentofa vel-dogmata vel dicta de Dei oninipotentis manibus cru- 
ci affixis ὃς fanguinolentis;de vulneribus δὲ fangüirie Spiritus San&ti ; de Filio Tri- 
nitatis , aut Jefu Chrifti , aut Spiritus Sancti , τη Ecclefiam , in cultum Dei, in 
preces & hymnos nuperrime invecta approbavit fanxitque : doctrinam vero , quae 
ab omni tempore in ecclefia recepta erat, & quae'etiam a fimpliciffimis, dum- 
modo ideas patris & filii diftinguere norint , intelligitur , in. monftrofam hae- 
rcfin transformavit. | nnmooc τ : 
Quid mihi tum putas animi fuiffe? Nempeedum adverfarius meus precabatur : 
———  ———— Pulchra. Laverna, 
2Da mibi fallere, da fuffum fantfumque videri, 
Aoéciem peccatis & fraudibus objice mubem. ^ ^ 
Ego contra: €) «re, ἀλλὰ σὺ ρῦσαι ὑπ᾽ ἡέρος Viae ἀχαιῶν᾽ 
Ποίησον δ᾽ ἀΐθρην. δὸς à" ὀφθαλμοῖσιν déc ar 
Ἐν δὲ Qa y, ὕλέοσον, ἐπέϊ γύ Toi εὔαδεν οὕτως. 
Utrius vero preces tandem fuerint exauditae, tuum B. L. efto judicium. Hinc 
tamen etiam illud didici , quam facile fieri potuerit, ut feculo undecimo Dog- 
ma "Transfubítantiationis, quod dogmate, cui contradixi, non eft monftrofius, 
in Ecclefia Latina praevalerer; & autoritate plurium Synodorum fanciretur. 
Interim cum die 1 5. Dec. 1729. in Curiam vocatus praefentibus Tredecimvi- 
ris, Scholarchis, Profefloribus "Theologiae & Pafítoribus intertogarer , ads 
Cc 3 6- 


206 PR 0-bERkE GO MEN A 


Senatus inter alia in acta retulit, & Senatui d. 17. praelegit ,, cum. Veneran- 

, dus Ordo ex illo quaereret, cur loca facrae Scripturae ; pro Deitate Trini- 

, tatis & Chrifti teflantia, fexaginta aut prope feptuaginta numero, 25 goats 
7 y, ffudioforum non allegaverit ὃ Refpondit, fe in illis duo integra Capita, E- 

» vangelii Joannis primum , & primum Epiftolae ad Coloffenfes (Hebraeos de- 

» bebat fcribere vid. 4f. p. 283.) allegata reperiffe". Ubi fateor, me nondum 

capere, quo fenfu commodo Deitas Trznitatzs aut Deztas Trinitatis e» Chri- 

fi: dic poffit : fed quicquid contra me dicebatur aut fcribebatur, ut rectum 

& idi ides & non emendandum approbabatur. Paulo poft produxit. epifto- 

lam Scaphufianorum d. 29. Dec. 1729. fcriptam , ubi de me haec habent : 
Deum oramus , ut ipfe hunc virum , qui εἰς ἀδόχιμον νοῦν eft traditus, gu- 
bernet , ut illi detur pervidere, quam injuriofo pede proculcaverit adoran- 
dam Trinitatem, & Chriftum Dominum gloriae, eundemque ἀυτόθεον ( quod 
Germanice wapagpaCa , qui Deitatem a fe ipfo cv per fe ipfum babet. at- 
que po[fidet , A&. p. 342 ) quo fic tandem in gremium Ecclefiae , a. qua 
adeo turpiter difceffit, colligatur poftliminio , & abnegatis fententus in Deum 
triunum injuriis, in fpiritu & veritate Syze/z lud ufurpare queat : ὑμνῶ σὲ 
μονάς , ὑμγῶ ct Tpiás" Μονὰς €i , τριὰς ὧν τριὰς εἰ, μονὰς ὧν. Veftram vero Ec- 
clefiam florentiffimam ardentiffimis precibus noftris provide Trzunius 5Dei o- 
» culo commendamus". Sequente Aprili 1730. cum in Curia praefentibus Tre- 
decimviris ὃς quatuor Scholarchis interrogatus refpondiffem : Jefum Chriftum, fi- 
lium Dei unicum, effe natura verum & aeternum Deum; Delegatus primarius , ut 
caufam Theologi contra me defenderet, dixit : ,, Chriftum non efle filium Dei 
» nifi fecundum naturam humanam ; nam fi fecundum naturam divinam filius 
., Dei diceretur, confecuturum neceffario , filium patre effe juniorem , adeoque 
, aeternum effe non poffe". Denique a. 1732. d. 14. Dec. cura Articulum fecun- 
dum Symboli Apoftolici pro fuggeftu tractaffem , & poft probatam Divinitarem 
Jefu Chrifti addidiffem, perfonas tamen divinas non effe confundendas , quas 
tum fcriptura S. follicite diftinxiffet nominibus Patris, Filii, & Spiritus Sancti, 
item mittentis & mifforum , tum Patres orthodoxi imprimis Graeci , qui de Pa« 
tre & filio loquantur modo ut de Epifcopo & Diacono , modo ut de hero & he- 
rili filio , & diferte doceant 5 Deum patrem folum effe originem & fontem Dei- 
tatis ; octiduo. poftquam haec dixiffem, “4. Zuwngerus ex eodem fuggeftu om- 
nia fibi refellenda fuümfit, ,, patrem folum originem & fontem Deitatis effe non 
» nifi ab haereticis dici poffe pronunciavit , addiditque proprie loquendo tres 
» efle fontes & origines Deitatis, Patrem, Filium, & Spiritum San&um ". 

Eo ergo tandem res deducta eft opera & ftudio Theologi extraordinarii , ut ver- 
ba, 7riuitas efl unitas, unus funt tres , v tres eff unus ,licet in Arithmetica ὃς 
Grammatica fint falfa & abfurda , in Theologia tamen fint vera, pia & orthodo- 
xa; & ut nemo, nifi cum $yzefio pugnantia & ridicula loquatur, ὃς cum $a5e/- 
lio dicat filium effe ἃ fe ipfo, cumeS$2c770 filium Dei non fuiffe antequam nafce- 
retur ex Maria Virgine, cum Tritbeitis tres effe Deitatis origines atque fontes, 
ἃς cum Tbeopafthitis , Deum Patrem omnipotentem , coeli Terraeque creatorem, 
cruci fuiffe affixum , &c. in gremio Ecclefiae manere poffit. 

Non poffüm, quin hic obfervém magnam Theologi extraordinarii cum Syne- 
fio fimilitudinem.  Syneíius opiniones a plebe Chriftiana tunc. receptas publice 
quidem profitebatur, privatim vero ridebat; & , quod pejus erat, his ipfis opi- 
nionibus abutebatur ad animos plebis contra eos, quos oderat & vexare cupiebat, 
incitandos. (vide /a Croze Hifloriam Chriflianifmi in c Ethiopia & Armenia 
Ρ. 10. &c.) Epift. 105. p. 247. ἐπιρρεπης ἔιμι πρὸς ἅπασαν παιδὶν --- p. 140. B. 
ἡ GoAAU δέω ταῖς τῇ πλλθες ὑπολήψεσιν ὁμολογῆσαι --- κα τὸ ψεῦδος ὄφελος εἶναι τίθεμαι 
δήμῳ, ἡ βλαξερὸν τὴν ἀλήθειαν τοῖς Bx ἰσχύεισιν ἐνατινίσαι τσρὸς τὴν τῶν ὄντων ἐνάρ- 
γειαν. Εἰ ταῦτα καὶ οἱ τὴς καθ᾿ ἡμᾶς ἱερωσύγης συγχωρθσιν ἐμοὶ νόμοι γ δυναίμην ἂν ἱε- 

PUTAT 


93) 


P ROG E& BOG2O:M ΕΒ) Ν᾿. Αἱ 207 


ρᾶσθαι , τὰ “μὲν οἴχοι Φιλοσοφῶν . τὰ δ᾽ ἔξω Φιλομυθῶν,, εἰ μὴ διδάσχων, ἀλλ᾽ ἐδὲ 
μέντοι μεταδιδάσκων, μένειν δὲ ἐῶν ἐπὶ τὴς πσρολήψεως. --- ty τῦτο μόνον εἰχ ὑποκρίνο. 
μαι, ἐσεὶ ὁ Φιλοπαίγμων ὧν xA. & P. 73. ὃ duos --- τὸ ρῷφοον καταγελάσεται" δὲὶ- 
ται 8 τερατείας, πῶς δὲ μέλλει. δῆμος γε ὧν ; Epift. 5. contra τες ἐχ τῆς &- 
ϑεωτάτης ἁιρέσεως £vople --- μετέλθετε τὰς Φῶρας pa Tyres ζηλωταί γίνεσθε τῆς 
εὐλογίας 1s Macaixs «Ἦν εὐλόγησε τες ἀνδρας, oi κατὰ τῶν ἠσεβηχότων ἐν τὴ πσσαρεμ- 
βολὴ αὶ γνώμην X, χεῖρας ἐκίνησαν --- καλὸν τσαραβαίνεσιν ἐπ᾿άρασϑαι --- κᾷϑ᾽ ὅτως &- 
τιμοι τῶν Πτολεμάϊδος pev ἀπεληλάσϑωσαν. & Ep. 128. τὸ γὰρ ἔθνος ϑεόμαχον ἀρ- 
χαῖον, αὶ ττατξάσιν ἁγίοις ττολέμιον. Ovum ovo non eft fimilius quam 7. L. Frey 
Synefio. Injuriam faceret judicio V. C., fi quis crederet, illum ex animo por- 
tentofas illas, de quibus conquerebar , loquendi formulas , quas, ut mihi noce- 
ret, fe probare fimulabat ; probafle, aut Confilium meum de edendo Novo Te- 
ftamento , ut periculofum, ferio improbaffe ; id enim cum toto viri characte- 
re, qualem initio defcripfimus, e diametro pugnat. Quis porro fibi perfuaferit 
illum qui Remozf/rantes atque Latitudmar:os , faepe quaefità occafione , lau- 
davit, ferio literas Tigurinorum atque Scaphufianorum , ut ὁμοδόξων, protuliffe ? 
» “45. p. 326. Cum ex MSS. veftris clare patefcat W. a longo tempore ex 
» ZIrminianifmo , Socinianifmo, prout procliviffimus eft & proximus ex uno in 
» alterum lapfus, aliifque fe&is, velut venenatis fontibus venenum fuum hau- 
» fiffe", δὲ p. 337. Non negamus, nos haec talia legentes & audientes , vix 
» oculis , vix auribus noftris habuifle fidem , an fieri potuit, ut haec inculcaren- 
, tut ab homine Chriftiano , ab homine "Theologo --- ut religioni fibi non duce- 
» ret tranfire in infelicia caftra --- Latifudinariorum" ὃ Quisin animum inducat 
credere , illum , qui dicere folitus erat, unicam in Theologia effe controver- 
fiam, quae fi re&te dijudicetur , omnes alias tollat : utrum nimirum Chriftia- 
ni inter fe diffidentes fe mutuo tolerare debeant, annon ὁ eundem, inquam, me 
non fimulate fed candide apud Ampliffimum ordinem accufaffe , quod voces 
obfcuras dd»u & dwponCoeroy aliter, quam vulgo fit, füiffem interpretatus? Quis 
denique , ut alia taceat, facile credet , illum ex animi fui fententia. doctrinam 
de fubordinatione pronunciaffe haereticam, qui, cum librum Epifcopi Hiberni 
qThe Religion of Man,in quo diferte dicitur ,, Filium Dei a patre pendere , 
» & licet & pater & filius appelletur Deus, non tamen hanc appellationem , dé 
,, utroque ufurpatam, eandem per omnia habere fignificationem , fed majori em- 
» phafiPatri quam Filio & Spiritui San&o tribui", Germanice paulo ante Ba- 
fileae excudi , & ab amicis fürs commendari ; atque in omnium manibus verfari 
noffet, vel ipfe id curaverat vel fuo faltem filentio approbaverat? 

Unum fupereft ; quo praecipue fe jactat. vir CI. , fcilicet ,, me non folum Ju- 
» dicio Conventus Ecclefiaftici Bafilienfis damnatum , verum etiam illud judi- 
» cium ab omnibus Ecclefus Reformatis Helvetiae approbatum fuiffe". Non 
jam agitabo quaeftionem uris, nec dicam , quod Proteftantes femper in oré 
habent, etiam Concilia erráre poffe, & nunquam tam bene agi cum genere hu- 
mano, ut id femper verum & juftum fit , quod multis placet ; nec verba Eraf- 
mi duriora in eos , qui aliis nomen haerefeos temere impingunt , fupra p. 98. al- 
lata, mea faciam: fed agitabo tantum quaeftionem /2/7; ; & primo quidem de 
approbatione reliquarum Helvetiae Ecclefiarum , ad quas ,ut verum reíciret, Pa- 
ter meus p. m. Epiftolam d. 7. April. 1733. exaratam, & eodem anno Amfte- 
lodami typis editam dederat. Refcripferunt primo Mt/bu/ri , ex qua urbe duos 
difcipulos, nunc ibidem Verbi divini Miniftros, habueram , in 4s faepe 
citatos; — Deinde ANeoecomen[es atque Genevenfes. 


Fir. eer. atque *Digniffime ; «Domine , fautor. atque frater in Chri- 
Jfo bonoratiff. *Dilectiff. 


Uaviflimas tuas, nonnifi fraternum erga nos affectum fpirantes teftantefque 
lae- 


208 Β RAO L E)GODO:M E NIA 


laetus accepi, atque confeftim cum Symmyfltis meis. conjunctiff. communica- 
vi. Exponunt eaedem , longa atque concinna ferie , tum quae tu, Ven. Fr. 
cum. familia fpectatiffima a multo jam tempore , perpeffus es , incommoda, 
tum famam, quae per Urbem, de Mylhufinae Ecclefiae. Miniftris ,. fpargitur, 
fuifle nempe illos , Ven. D. D. Theol: non tantum Suafores ὃς adprobatorcs, 
íed etiam Auctores, omnium illorum actorum , quae inter illos & Rev. D. 
Wettft. filium defideratiffimum , interceffere. | Quam mira, falfa , hocque ip- 
fo , infulfa , fama ! Ecquis, cui non laeva mens eft, fidem adhibebit ? Mul-. 
ta quidem de bello hoc inteftino Sacro, audivimus , merita vero cauíae , nec 
dignovimus unquam , nec dijudicavimus, integrum negotium , fuis Auctoribus, 
fuisque actoribus relinquere, fatius ducentes ; cum enim ipfa rei penetralia in- 
trofpicere , nobis non contigerit , a. nullo hominum , unquam ea edocti, vel 
co adducti , 401 fuftineremus , judicium, Confilium , vel praefidium aliquod , 
adferre ? Nullus noftrum unquam , ad ullum Ven. D. D. Theol: vel unicam, 
hac de re, literulam fcripfit; Nullus horum Virorum Ven. propterea nos 
compellavit unquam, noftramque vel fententiam , vel Confilium , vel Auxilium, 
vel approbationem , poftulavit. Ecqui ejufmodi quid, vel expe&tare, vel prae- 
fumere de nobis, auderemus ? An fidera parva Lumen foenerabunt Soli , vel 
rivuli aquam fuppeditabunt mari? Noluimus ἐματευειν & μὴ ἐωρακαμέν , atque 
hoc ipfum , animo fedet etiamnum , fedebitque ad femper , imitaturo hac in re 
Schunnamitidem , quae Gechazi, puero Elifchae, omnia officia, nomine Do- 
mini fui, eidem offerenti, repofuit : In medio populi mei , ego habito. Con- 
fi&am ergo hanc famam, divinare atque judicare , facile eft, ὃς quidem ab a- 
liquo , qui nobis non ufque quaque bene cupit, fed per cuniculos, nos noftra- 
que petit. Atque hoc eft, quod maícule & aperte , coram Deo , qui eft Kae- 
διογνωφτης & Ty" 2N ceu mayrezoz Tw xoi aayrezig wey, afferere, & audemus, 
& debemus. Interim credere volumus quemque cordatum & vere pium, Nos, 
nec curiofos Auditores, nec otiofos Spectatores, "Tragoediae hujus feralis, fuif- 
{ε : fecimus, quod Chriftianos , quod fratres , decet. Doluimus , ingemuimus, 
atque etiamnum ad communem Dominum noítrum Jefum Chriftum, ex intimis 
cordis receffibus , fufpiramus, ut omnium corda ad talia fle&at confilia , per 
quae Ejus gloria promoveri » Ecclefia aedificari, fideles in fide & pietate. ftabi- 
liri, αφηρικτοι καὶ azra3«s reftitui, fingulique ad falutem perduci queant acter- 
nam ! Idem Deus Salutum , Ecclefiam Scholamque veftram patriam, univer- 
fumque corpus Evangelicum , ceu peculium, pupillamque oculi fui, cuftodire, 
fimulque omnes ejus Miniftros , ceu ftellas luciferas, in dextra fua tenere di- 
gnetur ! Tibi vero, Vir Ven. atque frater honoratiflime , fpiritum gratiae atque 
roboris , concedere pergat, optimum firmiffimumque Senectutis fcipionem : fa- 
miliae fpectatiffimae, quo in neftoreos ufque annos, floreat, vigeatque, bene- 
dicat ! Ita te , Ven. fr. officiofiffime falutatum , valere volunt, optant, quot- 
quot funt Ecclefiae Mylhufinae 'Miniftri , fratres mei , Συνδαλοι atque fymmy- 
ftae reverendi conjunctiffimi , horumque nomine , tuus, ad omnia amoris & 
honoris officia paratiffimus, Nominifque tui celeberrimi cultor devotiff: 


Mulb. d. 21. «ἀρνὶ, 1733. Jon: Coun: GarNAEvs. 


Viro Venerando , atque «Dottiffrmo , «Domino Sfobanni Rodolphbo IPetflenio, 
tPaftori vigilantiffimo , Fratri in Chriflo obfervando, 


Decanus ὃς Paftores Ecclefiarum Neocomenfium ὃς Valendinenfium S. P. D. 


iie quidem , quam, aut Tu, Vir Venerande , expe&tabas, aut nos ipfi 
optaffemus ,' ad Epiftolam quam die 7» Aprilis ad nos dedifti refcribimus: 
At nulli dubitamus, quin , quae tua eft aequitas 9. nos excufatos habeas, ubi 
intellexeris id prius fieri non potuifle, quàm literae illae tuae in. hodierno noftro 

Con- 


Ῥ.ΨῈ SOLL (E 'Ὁ .-Ὁ .MCE ^N "A. 209 


Conventu legerentur. Illis autem perlectis, non fine dolore percepinius , pacem 
Ecclefiae veftrae ab aliquo tempore turbari, Teque, Reverende Vir, hac occa- 
fione in aliqua animi aegritudine efle conftitutum. Ut veró ad id; quod à nobis 
petis » refpondeamus » idque aperte , praecife, prout Chrifti fervos decer, ὃς 
ipfe mones , fic paucis habe. Neminem de his controverfis ad nos fcripfiffe, 
neminem fententiam noflram rogaffe, de his nullam deliberationem in coetu 
noftro inftitutam fuiffe, imo nullum fermonem habitum. Adeo ut quod de 
noftro judicio Reverentiae tuae relatum eft ; quafi nobis Suaforibus, aut. etiam 
Aué&toribus , hoc quicquid eft negotii a&tum fuiffet , rumore fundamento defti- 
tuto nitatur. Nec tantum nobis fumimus atque arrogamus, ut nos Judices aut 
Suafores confítituamus in caufa , quam Illis examinandam atque decidendam re- 
linquimus , ad Quos illius cognitio pertinet. - 

Et hoc quidem ad literas tuas , plurimum Venerande Vir , refpondendum 
effe duximus , quarum proinde fingula Capita perfequi, non aggrediemur. De 
caetero , Deum Pacis & veritatis auctorem ex intimo animi affe&u precamur, 
ut tranquillitatem apud Vos reftituat, Ecclefiae veftrae , cui noftra omni tempore 
fuit conjunctiffima , Digniffimifque Illius Rectoribus , det femper. ἀληθεύειν ἐγ 
ἀγάπῃ, Te vero, Venerande Domine Frater , in hac tua Senecta fpiritu fuo, 
regat , tueatur , foletur , confirmet. Vale in Domino. Dabamus Neocomi in 
Conventu noftro Generali, die fexta Maji 1733. 


Revcrentiae "Tuae, 
Addi&iffimi & ad officia paratiffimi 


Decanus ὃς Paftores Ecclefiarum Neocomen(íium 
ὃς Valendinenfium , eorumque omnium nomine 


DSaNpoz Ecclefiae Neocomenfis Paftor & pro tempore Decanus, 


Vir admodum  Reverende , *"Doctiffme, Clariffrme , in Chrifto Frater 


plurimum. colende , 


Iteras tuas VII. Aprilis ad nos fcriptas accepimus, eafque in Coetu noftro 
debita cum attentione legimus atque expendimus. Dolemus certe , & ve- 
hementer quidem. dolemus , quod Ecclefia veftra, Refpublica , Academia , 
tuaque fpeciatim Familia, piaque tua & meliori forte digna fenectus, triftiflimo 
illo tamque diuturno diffidio commoveantur etiamnum atque adfligantur. Sed 
hoc miramur quod refers, effe apud Vos qui dicant, £o£z boc negotium nobis 
Jitadentibus atque approbautibus geffusa effe ; cum nemo fit Veftratium, qui , 
inde ab initio hujus litis ad hodiernum ufque diem , five privato, five publico 
nomine, quidquam nobis hac de re fcripíerit, nec fententiam noftram requi- 
fiverit, nec nos unquam in Coctu noftro hac de re deliberaverimus , vel quid- 
quam cgerimus aut fcripferimus , quod ad hoc negotium pertineret. Nec enim 
noftrum effe exiftimavimus , alieno negotio nos immifícere , quod in manibus 
Virorum Prudentiffimorum erat , ignoratis magnam partem utriufque partis ra- 
tionibus, nullaque nifi ex vagis, fibique mutuo contrariis, rumoribus notitia. 
Quae cauía eft etiam , Vir admodum Reverende, Eruditiflime , Celeberrime, 
cur Te rogemus ut excufatos nos habeas, fi ne nunc quidem , parte inaudita 
altera , multifque adhuc ignoratis quae fciri oporteret , judicium noftrum inter- 
ponamus. Hoc interim adfirmare poffumus , nos mitiflimorum & moderatiffi- 
morum confiliorum , falvis modo Veritatis juribus , quavis data occafione fua- 
fores fore. Liberet Deus Opt. Max. Ecclefias noftras, Refpublicas, Academias, 
ab omnibus fcandalis, diffidiis, vitiis, erroribus; Infundatque fervorum fuorum 
omnium animis fincerum V eritatis & Pacis ftudium, ut ἀληθέυοντες ἐν ἀγάπῃ in co 
adolefcamus qui caput eft omnium Chrifto. Deum ctiam oramus , Vir Admo- 
dum Reverende , Eruditiflime , Sebguuue s in Chrifto Frater plurimum co- 
D len- 


210 P VR 3O LL (E WB Ὁ ME ὧν ?AÀ, 


lende, ut Tibi tuaeque Familiae Spiritu fuo adíit, confilia veftra omnia diri- 
gat, animos hactenus. divifos atque exafperatos ad pacis confilia fle&at , tan- 
demque laetiora Vobis omnibus tempora reddat. Haec vovent 


Celeberrimi Nominis tui 


Studiofiffimi Cultores 
Dabamus .Gezevae X V. Maii Ecclefiae & Academiae Gencvenfis 
M. DCC. XXXIIL Paítores δὲ -Profe(fores , 


omniumque nomine 


Jos. ArrHoNsus TunRETT1INUS, PasToR, 
S. Theologiae ὃς Hiftoriae Ecclefiafticae 
Profeffor Coetus P. 'T. Praefes. 
AMAp. ἔστιν, V. Coetus Scriba & Ecclef. Paftor. 


Hac occafione etiam fubjiciam Epiftolam Gallicam Viri Cel. 7. 4. Turrettini , 
qui de toto negocio multa ex uno Difcipulorum meorum tunc Genevae agente 
audiverat ; continet illa. confilium. datum petenti , utrum fuadeat ut manerem 
in patria, an Amftelaedamum concederem; quo a Rev. Societate Remonftran- 
tium vocatus eram , ut vicem V. Cl. 70. Clerici Philofophiae Profefforis tum 
emeriti implerem (X ). 

Paulo aliter fc gefferunt 7zgurzmi , Bernenfes , & Scapbuftani , ὃς ita quidem, 
ut fignificarent fe accufatori fidem habere : at cum id fecerint , nec re cognita, 
nec altera parte audita , id mea certe culpa factum non eft, adeoque mihi frau- 
di effe non debet; Diferte tamen ὃς conftanter proteítati funt , fe in hac caufa 
judices effe nolle. Praeterea cautionem quandam adhibuerunt , quam verbis ipfo- 
forum exprimam. ,, 444. p. 332. Re τ14 fé babente, quod nullo modo in du- 
, bio ponendum , cum Zzzfz fiducia ὃς (inceritate totum hoc negotium per- 
» fcripferitis". Et ex Epiftola V. V. 7. R. Crameri 'Theologi "Tigurini ad Pa- 
rentem meum d. 15. Jan. 1730 fcripta. ,, Notum eft, quando Minifterium aut 
» Facultas Theologica a Minifterio alio aut ab Academia judicium aut confilium 
» petit , refponderi ad id quod propofitum & fcriptum eft, & licet faepe fit 
», res λέξι , non inquiri folere, utrum. omnia. ita gefta fint ; fed poni eos, qui 


39 quac- 
(*) MONSIEUR, 


A réponfe de notre Compagnie à la Lettre de Monfieur votre Pere, vient d'étre envoyée àla pof- 

τ, t€. J'y joins ces deux mots, pour répondre à la Lettre particuliére que vous m'avez fait l'hon- 
nceur de m'écrire.. Comme vous me demandez mon conmfeil, je vous le donnerai avec franchife. Vous 
me marquez deux chofes, Mon(üeur , auxquelles je fais une grande attention. L'une , que vous étes 
naturellement enmemi des querelles c des cbicaues. L'autre que vous powvez, vivre ailleurs beaucoup plus 
commodemezt qu'à Bafle. De ces deux principes je tire cette conféquence, que vous feriez bien, peut- 
€tre d'accepter. des établiffemens honnétes que vous pouvez trouver en d'autres Pais. Je fai bien que 
vous étant deffizé à fervir votre Patrie &* Mr. votre Pere , comme vous me le marquez , il eft fácheux 
d'étre obligé de changer de Plan : Mais que ne doit-on pas faire pour acheter la paix , & pour foi-mé- 
me, & pour fa famille, & pour fa patrie ? Or il eft extrément à craindre que les troubles qui íe font 
€levez ne puifent pas étre appaifez d'une autre maniére. A l'égard de vos Difciples, Mr. votre Pere 
nous. marque qu'ils ont tous été déclarez Orthodoxes : ainfi dés que vous ferez éloigné , on les laiffera 
en repos. Et pour ce qui concerne Monfieur votre Pere, il fera beaucoup plus tranquile ; vous voyant 
bien placé, que dans la continuation d'un Procés δι! defagréable que celuici. —Oferois-je joindre à ce 
coníei une petite plainte, fur la maniere dont vous traitez plufieurs grands Hommes, entr'autres Beze, 
dans vos Prolegomenes. je conois bien des gens, que cela a mis de mauvaife humeur; ὃς peut-étre que 
de femblables vivacitez ont été la grande caufe du mal. Au refte , Monfieur , comme je n'ai parlé à 
perfonne de la Lettre que vous m'avez écrite, je vous prie de ne parler à perfonne de celle-ci. Je fuis 
obligé de me ménager avec vos Meffieurs , avec leíquels je n'ai d'ailleurs que trés-peu de liaifon , & dont 
aucun ne m'a jamais rien écrit de votre affaire. Dieu vueille rendre votre condition plus tranquile, & 


vous mettre en état de travailler utilement pour le bien de la Religion & des Sciences. Je fuis avec 
beaucoup de confidération , 


Monfieur , 
Votre tréi-humble ὃς tres-obéiífant ferviteur. 
«4 Geneve ce 15. Mai 1733. TURRETTIN. 


Dp RE QUE E;G,O, M E, N, & 211 


» quaerunt » effe fide dignos". εχ alia ciufdem Epiftola nomine Ecclefiae ΤΊ- 
gurinae fcripta 2:. Maji 1733. ,, ΠΟ ἘΠῚ filium tuum in errorum fufpicionem 
» bene fundatam apud nos incidiffe , quis mirabitur , fi imprimis perpenderit , 
res has ἃ Venerando ad caufarum religiofarum cognitionem ordinato & tum 
quidem temporis, antequam difceflio fuiffet facta ; integro Collegio , omni 
adhibita cura longaque temporis mora inveftigatas & nobifcum communica- 
» tas fuiffe ? Verum cum Judices in caufa hac atque Inquifitores neque fimus, 
, neque effe velimus , factam jam caufae cognitionem nec revocare nec inju- 
ftitiae arguere nos diffiti poflumus ; quae caufa quoque nobis femper fuit, ut a 
» fingularibus inde ortis agitatifque quaeftionibus judicandis penitus nos abftine- 
» re, ὃς rerum harum inquifitionem legitimis arbitris relinquere fatius longe 
» duxerimus ". Quae fi bene intelligo , fignificant , non eo confilio eos ita 
Ícripfiffe , ut me gravarent , fed potius ut fibi laborem in refpondendo leva- 
rent ; facilis enim & expedita eft refponfio , ubi prius ponitur id quod eft in 
quaeftione : at. ridiculum ἃς ftultum effet , hac conditione pofita vel quacftio- 
nem alicui proponere , vcl confilium petere. Simul etiam clare patet, Eos frau- 
de Theologi extraordinarii deceptos atque circumventos exiftimaffe , tum cau- 
fam meam a Conventu Ecclefiaftico fuifle cognitam, tum illum Conventum ef- 
{8 omnium caufarum Ecclefiafticarum five religiofarum Judicem legitimum & fu- 
premum, quorum utrumque eft falfiffiraum. B 

Ante omnia fciendum , fi "Theologus extraordinarius voluiffet morem & difci- 
plinam, quam a majoribus accepimus, tenere 5 debuiffe eum rem ad Cozventum 
omnium in urbe Mmiffrrorum, qui fingulis menfibus celebrabatur , referre, & ibi 
me fraterne & faepius monere ; boc nunquam fecit , fed viam novam & ad 
confequendam vié&toriam faciliorem & certiorem invenit, affüumto nomine Con- 
ventus Ecclefiaílici. 

Conventus Ecclefiaffieus apad. noscft Collegium Delegatorum quatuor a Sena- 
tu, (qui funt etiam Curatores Academiae, ) quatuor urbis Paftorum , & trium 
Theologiae Profefforum , jam A*. 1529. conflitutum , quorum eft Miniftros 
verbi divini creare five ordinare ; ubi paftor aliquis in agro aut mortuus aut ad 
aliam fedem translatus eft, fex Candidatos Magiftratui proponere , ut ex illis 
unum eligat; lites miniftrorum fopire, ita tamen ut de omni re graviore ad Ma- 
giftratum referrent, & ut, fi qui fententia Conventus fe laefos exiftimarent ;;ad 
Magiftratum ceu judicem fuperiorem appellare poffent. 

Hic eft verus Conventus Ecclefiafticus. Audi jam , qualem finxerit ἜΡΟΝ 
Frey. Primo quattuor *Delegatos , qui primi folebant fententiam rogari , ἃς qui 
ad lites Miniftro intentatas, qualis haec erat ; componendas neceffarii erant (nifi 
fi dicas , Religionis Chriftianae intereffe ut lites fint aeternae), Conventu ἃς 
fuffragio exclufit : & íexcentas paginas complevit ut probaret , ., res mere 
"Theologicas a folis "Theologis efle .dijudicandas , illos folos idoneos cffe ju- 
dices, a quorum judicio appellari non.poflit;; Chriftum claves regni Coc- 
rum illis folis tradidiffe; & quem haereticum pronuncient , illum eo ipfo de 
gradu Ecclefiaftico non folum dejici, fed. munere etiam quod gerit. orbari, 
imo & jus civitatis amittere. Laicos non poffe ordinare Miniftrum, cum non 
» poffint dare quod non habeant ; fcripturam & Canones Ecclefiae & confcien- 
, tiam fuam non permittere, ut cum Laicis de rebus Ecclefiafticis in uno Col- 
» legio confideant atque deliberent: ordinationem a tali Collegio mixto effe nul- 
» lam, &c". Quae omnia ego & fophiftica , & antichriftiana & feditiofa ef- 
íc femper exiftimavi. Quis quaefo unquam audivit, Profefforibus Theologiae 
Academicis vel ἃ Chrifto vel ab Ecclefia ulla, Veteri , Pontificia , Priore 
te regnum fuiffe conceffum ὃ ὃς fi alicubi id obtineret , minime omnium id lo- 
cum habere poteft Bafileae, cujus confeffio non, ut aliae omnes, a Clero, fed 
a Senatu edita eft, initium habens : nr "Adelberg Meyer. Conful atque Sena- 

Dd 2 fus 


39 


32 


3) 


212 PERÍOLEFGOnNMÉENFNIXÉE 


tus Bafilienfis , Finem autem : fuz in Senatu d. 21. Jamtar. 1534. Hen- 
ricus Rybiner , ftriba Senatus Civitatis Bafilienfis ? Quid quod ipfa Formu- 
la Confenfus, quae certe res mere 'Theologicas continet, & nonni(i Miniftros 
fpe&tat, a Senatu fuit probata hoc Decreto : ,, Nos 70. Rodolphus Burcardus 
» Conful & Senatus Civitatis Bafilienfis. Cum hodie Formula nomine om- 
, nium Theologorum noftrorum per Rev. ὃς Doct. Johannem Zuingerum T h.D. 
, & Profeflorem , Bonaventuram a Brunn , Petrum Werenfelfium ὃς Matthaeum 
» Merianum Paftores fuiffet propofita, nos eam per omnia verbo Dei, noftrae 
» Confe(fioni, & do&trinae publice apud nos receptae confentaneam deprehen- 
» dentes, poteftate principali fancimus, & legem perpetuam ftatuimus, cui om- 
» nes, qui in ditione noftra aut in fcholis aut in Templis docent ὃς docturi futt, 
» fubfcribant , qui vero fubfcriberé detre&taverit ,' muneri Eccleífiaftico vel 
» Scholaffico. inidoneus cenfeatur. Actum ὃς Decretum d. 6. Martii 1675. Jo. 
,, Conradus Harderus, Archigrammateus Bafilienfis fcripfit ".. Poftea vero A?. 
1722. haec eadem formula autoritate Senatus Ducentumvirorum folennirer fuit 
abrogata. 

Adde, hanc V. Cl. hypothefin femet ipfam evertere; fi enim ordinatio a Col- 
legio mixto ἃς füffragantibus etiam Laicis facta invalida eft & nulla ; fequitur 
in Ecclefia Bafilienfi nullam ordinationem & nullum jus ordinandi effe. Nam 
qui ordinantur ad Minifterium , ordinantur , uti dictum , a Conventu Eccle- 
fiaftico , in quo funt quatuor delegati Laici, nec tamen, qui ordinatus eft. Mi- 
nifter, fimul etiam jus accipit alios ordinandi ; Profeflores "Theologiae eligun- 

tur ab iisdem quatuor Delegatis Curatoribus & a Senatu Academico; Pa- 
 ftores in Urbe eliguntur a coetu, hoc eft potiffimum a Laicis. Si ergo nemo 
dare poteft , quod non habet , quid habet Vir Cl. ὃς unde accepit ὃ ὃς fi ni- 
hil accepit , quid aliis dare poteft ὃ Vide fupra p. 187. Ne longum faciam , 
& ne vitilitigatori occafionem praebeam ; fi virum Cl. hujus hypothefeos. 
nondum poenitet pudetque , edat bona fide omnia, tum quae ipfe de hac re 
per totos triginra annos aut hinc inde edidit aut Magi(tratur exhibuit , tum quae 
Ampliffimus ordo decrevit; & patebit manifefto » illum centies Decreta Magi- 
ftratus , cui fe obedientem fore quotannis jüre jurando folenni interpofito promi- 
ferat , contemfiffe , & imperium in imperio, novique Papatustyrannidem affectaffe. 
Adjiciam unam Confulrationem d. 28. Aprilis t751. in Senatu lectam ὃς ap- 
probatam. 5» 'Tredecim viri & quatuor Delegati, ex Decreto d. 31. Martii 
confultantes , quid Paftoribus aliquot ὃς Profefloribus "Theologiae , qui d. 7. 
cjufdem menfis Libellum memorialem exhibuerant , fit indicandum , judica- 
runt , iftis Viris per Delegatos in Conventu ecclefiaftico, eam ab caufam ex- 
preffe indicendo , ad formam confultationis prioris exponendum cffe , Am- 

liflimo ordini duo praecipue infolentia & nullo fundamento nixa in illo Li- 
bello fuiffe vifa , primo quod ordinis Ampliffimi jus fupremum in rebus Ec: 
clefiafticis, quod inde a tempore Reformationis habuit , in dubium vocent; 
aperte contendentes , a fuis Decretis ad ordinem Ampliffimum provocari 
non poffe; fecundo quod fe (οἷος Candidatorum Minifterii effe judices con- 
tendant : cum tamen nec hoc nec illud veritate. fundatum reperiatur ,. quin 
contra Ampliffimus ordo fuum jus fupremum in rebus ecclefiafticis , prout 
omnibus Rebufpublicis Evangelicis in Helvetia & extra Helvetiam competit ; 
ita fundatum fciat, ut exfpec&tet, Paftores iftos ὃς Profeffores Theologiae illud 
, amplius non infracturos, nec principia cum eo pugnantia & in Libello allata 
in pofterum pofituros effe. Porro cum Ampliflimus ordo alium Conventum, 
Candidatis Minifterii praefectum , non norit, quam Conventum Ecclefiafti- 
cum , in quo fint etiam Delegati nomine ordinis Ampliffimi , ut in pofte- 
rum , juxta ordinationem béne conftitutam , ad Receptionem & Cenfuram 
Candidatorum Minifterii Bafilienfium., non nifi cum Delegatis procedatur. - 
Poft 


P/^RVOSL'ECG C0 M-ECON /A, 213 


Poft exclufos quatuor delegatos exclufit etiam. 2/Zorezz fuum eundemque 
meum , ad quem tamen de negotiis Dioecefeos fuae cognitio caufae proxime 
& primario pertinebat , vide Vitam Gregorii Nazianzeni ; quid dico exclufit ὃ 
imo per annos complures acerbiffimis contumeliis affecit , «& conviciis fcurrili- 
bus profcidit homo ingratiffimus ; cumque Paftor ille idemque parens meus tan- 
dem epiftola ad Ecclefias Helvetiae Reformatas de injuria & fibi & mihi illata 
fuiffet conqueftus , ita refpondit J. L. Frey , ut verba non inveniam , qui- 
bus indignitatem rei exprimere poflim.  Adfcribam finem refponfi: ,, Si, in- 
» quit, quae propudiofe & flagitiofe hic Paftor commentus eft, de origine hu- 
» jus certaminis--- de fexcents denique alius, fi probra , contumeliae , cavil- 
» lationes , mendacia , fraudes a fplendida Zicatz bile , & ita curate per to- 
» tum hoc fériptum /?47/z , ut nihil magis metuiffe videatur D. Paftor, quam 
» ne forte aliqua periodus iftis floribus & elegantis careat ; fi, inquam , haec 
» & plura alia fingulatim nobis effent excutienda, & jufto lumine perfundenda, 
» non Epiftolae fed voluminis effet hic parum gratus labor. Denuo in Domi- 
» no valete ,' Patres, Fratrefque venerandi & conjun&tiffimi , proque fiffuris 
» Züonis curandis Deum Ὁ. M. una nobifcum orate, hancque noftram «;p»- 
» σίαν aequi bonique confülere ne gravemini". — Haec eft. τσαρρησία "T heologi- 
ca, & curatio fiflurarum Zionis ! Si nuda facti inficiatio & negatio fufficit, om- 
nes calumniatores, mendacio & impudentia inftructi, effugient : at. qua fronte 
aufus eft negare, quae toti civitati notiffima efle fciebat, & quae a me dudum 
coram Tredecimviris & quatuor Delegatis d. 24. Sept. & 9. Octob. 1731. de- 
monftrata fuiffe ignorare vix poterat ? Age fi caufae fuae confidit, petat e Cu- 
ria Relationem illam ab A&uario Reipublicae fcriptam, qua non minus mode- 
fte quam evidenter (cum accufatores mei omnes adhuc effent füperftites) o- 
ftendi : Notata ftudioforum  riullam vim probandi hàbere; Protocollum a falfa- 
rio totum fuifle poftea :confictum ; teftes productos nihil dixiffe, quo accufa- 
tio probari poffit ;; Acta "Theologica fibi ipfis contradicere , & non bona fide 
edita, fed multa , quae nuhquam producta fuerant , inferta, ὃς. quae producta fuc- 
rant omiffa aut immutata fuiffe. Haec velim examinét ὃς, fi poteft , tefellat κατὰ 
πόδα. Quam denique excufationem afferet , quod in eum cui multis nomini- 
bus honorem & reverentiam debebat , 1n Avi Aviaeque fuae confobrinum, in A- 
vi fui per annos triginta Collegam fidum, tandemque in munere Pàftoris fuccef- 
forem, in fenem vicinum , cujus catechumenus fuerat , a quo nulla unquam inju 
ria laefus erat , tam impotenter atque. petulanter invehi non eft veritus ? cum 
praefertim Canones veteris Ecclefiae- Ze Clerzeis maledicis maxime in Sacerdo- 
fes, & de bis qui fal[o aceufant fratres fuos & de honore Epifcopis exhibendo 
femper in ore haberet, quos tamen non 1pfe folum non fervavit, fed de obe- 
dientia Profefloribus "Theologiae (de quibus veteris Ecclefiae Epifcopi ne. per 
fomnium quidem cogitaverunt) a ftudiofis debita, infigni vel ignorantia vel 
fraude, eft interpretatus. ! 

Exclufa ergo majori Senátorum Ecclefiafticorum parte, reliquam erat, ut ipfe 
Theologus. extraordinarius , qui tamén Senator Ecclefiafticus tunc. non erat, 
quippe non ad regendum fed 4 docendum vocatus ( p. 187.) , fefe in Conventum 
intruderet, & non folum primo unicus delator , accufator & teftis, verum 6- 
tiam judex , praeco , dictator & carnifex & omnia effet, & per falfa fuppofita & 
narrata, tum avunculum fuum, tum CI. Ifclium; ut diximus, tum alius duos Vi- 
ros prope octogenarios, tum denique ipfum conventus Praefidem , qui tamen ΠῚ 
fragium non liabebat; quique de Jure quatuor Delegatorum ad eum uíque diem a- 
perte a Theologo extraordinario diffenferat, fibi focios adjungeret , ipfe vero re- 
gnum obtineret ὁ ἀλλοτριοεστίσκοητος 5 ὁ Φιλυπρωτεύων Διοτρεφὴς y λόγοις arompois Φλυα- 
ρῶν ἡμᾶς y αὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐκβάλλων. Fluic faCtioni me oppugnanti cum refifte- 
rem , caufa non'erat, cur huperrime quidánt' me apüd Ez. Cardznalem Quirinum 

Dd 3 accu- 


214 ΡΒ ΘΙ ἐς τ :MjEON «4A 


accufaret , quod e£;azz integros facros ordines cavillari religioni mibi mon du- 
xerim ; cum & ifte ordo facer non effet zuzeger , & dux cjus eflet certe. exzra 
ordinem : nec dubito , quin ipfe Vir Illuftris, etiam altera parte audita caufaque 
cognita, fit pronunciaturus, hanc focietatem non ordinem facrum aut conven- 
tum Ecclefiafticum , fed Conventiculum potius & Σύνοδον ληφτρικὴν fuifle, Quid 
quod ifte Conventus Ecclefiafticus ita dictus fuit regula. Lesbia, fe ipfa alternis 
longior & brevior , cum libelli fupplices Magiftratui ingenti. numero exhibiti 
modo a fex, modo a quinque, modo a quatuor , modo a tribus , modo a duo- 
bus, modo ab uno, modo a nemine fubícriberentur 5 & fubfcriptores aliquando 
graviter teflarentur , etiam eos qui a Conventu abfuerant, ὃς Libellum. nec le 
gerant nec viderant , illum tamen per omnia approbare ? ij 

Si qui adhuc falfo Conventus Ecclefiaftici nomine , & ingenti confidentia 
"Theologi extraordinarii volentes decipiuntur , decipiantur ; videant tamen, ne in 
illos quadret Apologus Jothami de rhamno 7uZ;c. IX. Hic vero tacere non 
debeo, plurimos autoritatem illam adverfariorum meorum & jus divinum, quod 
[6 habere JaCctant , contemfiffe, & de me deque illis longe aliter ὃς rectius. fen- 
fifle. Primum produco quadraginta tres patres familias ex coetu meo, inter quos 
erant quatuor Senatores, qui fcriptum horribile in me triduo ante praelegi au- 
diverant, fex ducentum viri, quin & ipfe affinis Cl. Frey , fori judicialis affef- 
for. Hi omnes officii fui effe exiftimarunt, ut affectum erga. parentem atque 
me illico teftarentur hoc libello fupplici d. 17. Dec. 1729. exhibito. ,, Non 
» fine dolore intelleximus , Diaconum noftrum de Libro quodam Graeco, ὅς 
,, quibusdam ante complures annos a ftudiofis exceptis interpretationibus apud 
, Ampliffimum ordinem graviter accufatum , adeoque ab officii fui. adminiftra- 
» tione (falvo tamen honore fuo) tantifper remotum fuiffe : quae res paren- 
» tem ejus , Paftorem noftrum, ita affecerit ut hoc rerum ftatu munere fuo. fun- 
» gi non poffit Nulli quidem dubitamus , accufatum , quam primum fe de- 
, tendendi ipfi data fuerit facultas, inocentiam fuam clare demonftraturum: fed 
» graviftimum nobis eft, interim nos & liberos noftros & aegrotos privari in- 
, firu&tione, admonitione, & folatio amborum verbi divini miniftrorum nobis 
, cariflimorum , qui ita omnibus nobis fatisfecerunt , ut nemo habeat , quod con- 
» queratur. Ideoque fuppliciter & humiliter petimus, velitis dictum noftrum Dia- 
» conum ita reftituere, ut munere fuo iterum fungi poffit, utque adco nos feítum 
, inftans laeti & concordes celebrare, & annum in pace claudere poffimus". 

2. Cum vero adverfarii mei triumphaffent (fi omnino bella ejufmodi 1 heo- 
logica triumphos habere poffunt, ) effeciffentque ut locum meum alius occupa- 
ret , difceffi in Belgium invitatus a cognatis meis; in quorum bibliopolio cum for- 
te incidiffem 1n Paftorem Seniorem Remonftrantium Amftelodamenfium , ifque 
audito 5 cujas effem, moderationem celebris Theologi Bafilienfis praedi Rs 
me vero praeter exfpe&tationem non applaufiffe miratus fuiffet , ut. poft meri- 
diem ad ipfum convenirem , rogavit; quod & feci, &, qualem vir ille mode- 
rationem mihi exhibuiffet , multis narravi ; quae cum ipfi incredibilia viderentur, 
promifi me Acta ipfa, a Theologis illis propediem edenda , quam primum ex pro- 
ximis nundinis Francofortenfibus accepiffem , cum ipfo communicaturum. Poft- 
quam vero illa Acta vidit , ftatim ea & cum Collegis communicavit, ὃς Rote- 
rodamum atque Ultraje&um mifit, & de me, quod poftea refcivi , ut in femi- 
nario Remonftrantium ftudiofos Philofophiae docerem, ὃς virum Cl. JO. CLE- 
RICUM, labore & fenio tum prope fractum atque debilitatum , fublevarem, fe- 
rio cogitare coepit, effecitque tandem ut CI. Clericus menfe Junio 1731. hone- 
ftam miffionem peteret acciperetque , ego vero in ejus locum furrogarer. Simul 
autem mihi fignificarunt. Delegati Rev. Societatis Remonuftrantium ,íe confilium 
quidem meum in Pro/egomen:s expofitum. utroque pollice probare , fed legiffe 
etiam “4214 7 Peologorum ; licet vero de innocentia mea & futilitate. accufatio- 

nis 


P /RSOUHL τ 4 Ὁ (ΜΜΗΟΖῈ ?N A; 215 


nis fint perfuafi, judicare tamen intereffe & exiftimationis meae & Societatis , ut 
vel fcripto edito vel apud Senatum Bafilienfem me prius purgem, quam munus 
demandatum aufpicer. Redii igitur Bafileam , ingreflus viam , quam putabam 
breviffimam , quae tamen artibus ὃς tergiverfationibus adverfariorum facta eft 
longiffima. .'Tandem cum Societas Remonftrantium ex. teftimonico fenatus Ba- 
filienfis intellexiffet, me auditis querelis meis eatenus reftitutum effe , ut om- 
nes functiones facras, quae verbi divini miniftro competunt , iterum exercerem, 
literis manu tredecim Delegatorum fubferiptis invirarunt , ut reditum ad ipfos 
omni abje&ta mora maturarem.  Difceffi ergo Bafilea d. 26. Maji 1733. & ab 
co tempore inter Remonftrantes ita vixi atque ita munere meo functus fum , 
ut omnium & fingulorum propenfam erga me voluntatem non uno teftimonio 
fuerim expertus. Floc Virorum optimorum & nullo affectu pràvo praepeditorum 
judicio, quo caufam victam fibi magis quam victricem placere fignificarunt, ἃς 
a fententia Cl. Werenfelfii , cujus fcripta magni faciebant, in hac re difcedere 
non funt veriti , faepe me fum folatus : fimul autem fumma cum voluptate ἃς 
veneratione agnovi mirabilem atque fapientiffimam Dei providentiam, qui, ut 
ex tenebris folet lucem elicere , me bominem obfcurum , & nihil quo fe com- 
mendaret habentem praeter Acta "Theologorum , hac ipfa via , qua adverfarii 
me perdere atque infamare volebant, me fervavit & ad munus honorificum e- 
vexit. 

3. Poftquam .autem Bafileam , uti dixi , rediiffem , & Libellum fupplicem 
d. 22. Sept. 1731. Senatu: exhibuiffem delegati funt Tredecimviri & Scholar- 
chac , ut querelas meas audirent, & ad Senatum referrent. Hi. me d. 25. Sept. 
ὃς 9. O&tob. audiverunt, & quae dicerem vera effe & evidentibus probata te- 
ftimoniis omnes intellexerunt , fed confultius judicarunt , ne "Theologi magis 
irritarentur, duas illas (quas fupra Cl. Frey expendendas commendavi p. 2 13.) 
prolixiores Relationes fcripto confignatas in unam breviorem contrahere, quam 
ad Senatum retulerunt d. 5. Dec. 1731. addito confilio : me aliquo /o/2:72 εἴ- 
fe levandum , fibi videri. Denique d. 22. & 24. Martii 1732. Senatus priori 
decreto refciffo me reftituit , libertatemque omnes functiones facras, quae Verbi 
divini Miniftro competunt , exercendi reddidit , eamque fententiam d. 8. O&obr. 
& 6. Dec. denuo confirmavit. Hac libertate. poftea per annum integrum ufus 
fexagies. ex eodem praecipue fuggeftu , unde detrufus fueram, & in aliis etiam 
Templis , Sermones habui , & 5, Coenam & Baptismum adminifltravi. Idem 
Senatus me Ecclefiae Reformatae Argentoratenfi literis d. 14. Febr. 1733. Ícrip- 
tis, ut me in locum defuncti Paftoris eligerent , commendavit. — Licet autem 
adverfarii mei illi Decreto Senatus. vehementiffime reclamarent , aliter tamen 
longe de co fenfit Ecclefia Tigurina, (ad quam toties provocarunt) d. 5. Julii 
1732. ^, Judicamus, inquiunt , officii noftri effe, ut coram Deo ὃς Fcclefia fin- 
» cere declaremus., nos:nec novum examen , nec refciffionem aut. immutatio- 
» nem Decreti Ampliflimi ordinis & receptionis W., nec novas lites aut. con- 
» tradictiones quaerere ". 

4. Quin etiam V. V. fo..Stoeclinus Paftor ad D. Theodorum, qui prius & 
diu quidem partes Adverfariorum. meorum fectatus fuerat, poft illud Ampliffi- 
mi ordinis Decretum omni data occafione, quoad vixit, me ut Fratrem & Col- 
legam fuum 2gnovit, & teftimonio duplici tum Ecclefiae Argentoratenfi , ut me 
Paftorem fuum eligeret , tum Ecclefiae Amftelodamenfi, ut in numero Fratrum 
haberet, commendavit ; quod pofterius teftimonium A?. 1733. cum pluribus 
aliis Paftorum.,, Adminiftrorum , & Presbyterorum Laicorum Bafilienfium tefti- 
moniis Confiftorio Ecclefiae Reformatae Amftelodamenfis petenti. exhibui. 

5. Cum modo Cl. /zrezfe//i mentionem fecerim , de co etiam pauca (unt di- 
cenda. Is quidem neício quomodo primum eo delapfüs eft, ut inter ME 

ads 


216 PvRGONL ἃ Ὁ :0.MCE 7N 3A. 


advérfarios meos nomen fuum profiteretur ; pofica. vero & fubito ita difceffit , 
& nec conventui ulli intereffe, nec verbum de toto negocio amplius audire vo- 
luerit; cumque quatuor refidui (qui fe adhuc publice Cozventum vocabant, li- 
cet privatim apud Werenfelfium in hac ipfa epiftola agnofcerent , fe non effe ni- 
fi minorem Comventus partem) literis aculeatis d. 12. April. 1733. fcriptis ipfi 
exprobarent, cur, fi eadem fentiret, quae prius, non eandem agendi rationem 
teneret , & caufam Dei, ut ajebant ; propugnaret ? Refpondit d. 17. fe non 
ideo diícefliffe , quod fententiam mutaffet , fed quod expertus eflet ,, ingenia no- 
» ftra fenio non fieri capaciora, fed capacitatem multum imminui , & has lites 
,, incrementum Chriftianifmi fui impedire, illis fe faepius. exarfifle atque irrita- 
, tum fuiffe, & manfuetudinis nobis tam neceffariae naufragium feciffe". — Uti- 
nam clarius & citius mentem fuam explicuiflet ! Cum tamen ipfe fateatur , (quod 
omnibus Acta illa legentibus manifeftiffimum eft,) AGores affectibus vehemen- 
ter concitatos fuiffe, minime id quidem probat , illos recte & vere judicaffe , nam 
impedit ira animum , ne poflit cernere verum. ldem clarius dixit poftea, cum e- 
nim Collegae illi renunciarent » fufpicari fe, eum fplene laborare, qui vano me- 
tu familiam timeret , a qua nihil effet timendum ; refpondit, fe nunquam lie- 
nofum fuiffe, nec homines timere ; fed Collegarum potius praecordzs bilem 
znaefhsaffe.. 14 ὃς Collegis retulit & aliis etiam narravit , qui rei internuntius 
fuit,vir Rev. 7Zeodorus Falcifius Bafileae ad D. Martinum Adminifler. 

6. Poftea cum in Belgio rumor finifter de me fparfus effet, ut illum refel- 
lerem , nomen meum in Candidatis Profeffionis Rhetoricae in Academia Ba- 
filienfi tunc forte Vacantis fum profeffus , in quorum numerum nemo per 
Leges Civitatis recipi poteft, nifi & Civis fit , & exiftimationis integrae. 
Quod vero petii , a Curatoribus & Senatu Academico me obtinuiffe , fidem 
facit fequens. Epiftola , quam eo tempore etiam Confulibus Amftelodamenfi- 
bus exhibueram : 


Vir pl. Reverende c Clariffme, Amice Chariffme! 
ἘΠ τ ex Reverendo Tuo fratre Petro cognovi, Te valere, & Tibi fta- 


re.fententiam, ut pro vacante apud nos Cathedra Rhetorica nomen 1 uum 
inter candidatos dare velis, magnum inde percepi gaudium , fperans hoc modo 
nobis affulfuram occafionem , qua Tui iterum compotes fieri queamus : Qua 
propter licet Τὰ quidem per leges Academicas non pollis pro cligibili haberi , 
nifi praefens publicum fpecimen edas,& tam difputando cum Tuis Competito- 
ribus, quam legendo Te exerceas, tamen hoc in Ampliffima Regentia die Ve- 
neris habita a nobis fuit effe&tum, ut fiquidem praefentem te fiftas , fine ulte- 
riori controverfia & ad fpecimina admittaris & pro eligibili habearis ; Cum e- 
nim Literae Tuae ad Magnificum Dn. Re&orem datae in pleno confeífu effent 
perle£tae, quidam eo obnitebantur , ut ante adventum Tuum nihil ftatuatur, 
contendentes , eam Tibi annunciandam fententiam , ut fi praefens ad fpecimi- 
na admitti velis, tunc demum quaeftio ventiletur , an admittendus fis nec ne? 
Alii vero demonftrarunt , nil impedire, quo minus haec quaeftio Te abfente 
decidatur; & haec ultima fententia locum obtinuit , adeo ut in controverfiam 
veniret, an tibi concedendum , ut inter candidatos Profeflionis Rhetoricae no- 
men Tuum dare poffis, & ad fpecimina admitti ὃ Moverunt quidam , quorum 
nomina Te non latent, omnem lapidem, ut rei decifionem impedirent , ὃς pro- 
traherent. Obtinuit tamen contraria fententia, & ab ampliffimo Senatu Acade- 
mico fuit conclufum, ut,fi huc accedas, Tibi aditus ad edenda fpecimina pu- 
blica non denegetur; cum igitur aequali jure cum reliquis candidatis uti. queas, 
'Tuum eft videre » ea adhibere media , quae Tibi hanc occafionem utilem red- 
dant: 


ΡΒΟΙΕΟΘΟΜΕῈΕ Ν A. 217 


dant : fi Te praefente hic frui potero, maximo id mihi erit folatio ; tamen u- 
bicunque eris, gaudebo , quando Te bene valere & res tuas tibi ex voto. fücce- 
dere , audierim : Vale & amare perge 


Tuum addi&iffimum 
Bafileae d. x. Decembris, FRANciscuM CHnisT. J. U. D. Archigrammateurh 
A. 8395533:1.5 Reipublicae Bafileenfis, & Scholarcham. 


Cum A*. 1744. Cathedra linguae Graecae in Academia Bafilienfi poft mor- 
tem V. Cl. Samuelis Battierii vacaret, petii a Senatu Academico, ut mei ab- 
Íentis ratio haberetur. llle, ne quid temere ageret, ex ordine Ampliffimo d. 
7. Julii quaefivit , utrum id liceret ? eoque refpondente d. 15. Julii, licere , 
a Curatoribus atque Senatu Acad. non folum fpeciminum edendorum mihi , ut 
Profeffori extra patriam degenti, gratia facta eft, fed etiam d. 12. Octob. Pro- 
feffor Linguae Graecae electus » & d. 14. ejufd., ut mos eft , ab ordine Am- 
pliffimo confirmatus fui. Licet autem poftea , urgente Societate Remonftran- 
tium , munus iftud oblatum recufaverim , anno tamen fequenti 1745. Bafileam 
petii, ut matrem meam , matronam optimam atque etnamnum per Dei gratiam 
fuperftitem , viderem , ibique non tantum amicos veteres , quales reliqueram , re- 
peri ; fed etiam ab aliis omnibus , a. Senatoribus, Profefforibus ; etiam "Theo- 
logis duobus , Miniftris verbi divini , Civibufque honeftiffimis , tam comiter ex- 
ceptus fum , acfi nulla unquam adverfariorum meorum altercatio atque accufa- 
tio fuiffet audita. 

7. A*. 1746. trajeci in. Angliam (üti dixi p. 22. 47. $0. 53. 58. 112.) 
ibique vidi Reverendiff. Archiepifcopum Cantuarienfem, τὸν νῦν ἐν ἁγίοις, qui 
tricennio antea, cum effet Epifcopus Oxonienfis, ad ejus urbis Bibliothecas ἃς 
MSS. aditum mihi patefecerat , & poft tam longum temporis intervallum non 
fine voluptate colloquiorum noftrorum recordatus eft, quin & Bibliothecae 
Lambethanae codices & alia, quaecunque poffet, auxilia libéraliffime obtulit, 
meníae etiam honore me dignatus. Idem de meo confilio judicium fuit alterius 
Angliae Primatis, qui nunc eft Eboracenfis Archiepifcopus, quem ὃς A?. 1717. 
Cantabrigiae noveram , & ante hoc decennium, cum Hanovera , ubi Regi a fa- 
cris fuerat , rediens. Amftelodamum tranfiret, videram. Ut nunc V. (1. ΝᾺ 
colaum Mann , Magiftrum Hofpitalis in Carthufia Londinenfi , aliofque plu- 
rimos , Germanos, Belgas ; etiam "Theologos in Academia Lugdunenfi, Ultra- 
je&ina , & Franequerana , Confilium meum & privatim & publice probantes , 
taceam, Quae non ideo affero, ut vel favorem lectoris mei eliciam, vel fcrip- 
ta mea communi omnium librorum forti eximam, fed ne inauditus condemner ; 
caeterum contentus , fi quis re cognita judicaverit : 

Sunt bona, funt quaedam mediocria , funt mala plura, 
Quae legis hic : aliter non. fit; Amice, liber. 

Ut velacontraham, extremum nunc alloquar Cl. Frey: Si íemper & inde ab initio 
rigide Orthodoxus & receptarum fententiarum omnium tenax fuifti, cur, quacfo, 
aliud fimulafti, & difcipulo tuo, annorum feptendecim, cum te primum audi- 
ret , adolefcenti , moderationem , tolerantiam , libertatem fentiendi & , quae fenti- 
ret , dicendi praeceptis tuis omni cura inftillafti? an ut haberes , quem ita a te for- 
matum propter hoc ipfum deinde proderes, perderes , atque difcerperes? Sin au- 
tem adhuc es, uti prius fuifti , Theologus Latitudinarius, qui fit, ut facta tua a 
verbis tuis ita diflentiant? ut animi tui confcientiam non cures? ut remoto affe- 
&uum velo non tandem , dum adhuc tempus eft , confideres, quid hactenus e- 
geris ? Si denique animus tuus nunc immutatus eft , ita ut priori errore. abjecto 
aliter nunc fentias; non debebas tamen cum erroribus illis (fi omnino errores fue- 
runt) etiam auream Servatoris Regulam abjicere, & alii facere , quod tibi fieri 
nolles : fed cum per annos viginti quinque tibi erranti nemo moleftiam crea- 

Ec verit , 


218 P R3SO*^L'E :G Ὁ 4AM'CE ?N *A, 


verit , cur non etiam alios errantes , & in errorem a te indu&tos, tolerare , le- 
niter cum illis agere , & fpatium ad poenitentiam concedere , potius quam nec 
monitos nec auditos accufare ," horridam excitare tempeftatem , ex obícuro fa- 
gittas venenatas in inermes & incautos emittere, mendacia mendaciis tegere , ὃς 
bella ex bellis ferere maluifti? 

Habes, Lector, brevem Hiftoriam longae litis, quae editionem hanc Novi 
Teftamenti per totos viginti annos eft morata. Nunquam, fateor , illas in me 
Ícriptas ACtiones aut illarum partem legere potui, quin me & Ac&orum & Spe- 
€tatorum pudercet, & Poctae dictum veniret in mentem: 

, Excidat illa dies aevo 5» nec poftera credant 
Secula: nos certe taceamus;, ὃς obruta multa 
Nocte tegi propriae patiamur crimina gentis. 
Me interim mentis bonae confcientia tacitus confolabar ; fperans fore, ut , deferve- 
Ícente adverfarii ira , pax aliquando componerctur , quam non folum filentio, fed 
etiam precibus fubmiffioribus & humilioribus, quam ut multis forte, qui litibus 
nunquam impliciti funt , probentur, eram redemturus. Cum vero viderem, o- 
dium "Theologi extraordinari indies intendi, & fcriptum ejus poflerius priori 
femper effe ferocius atque amarulentius; porro novos fubinde hoftes, inque iis 
*D. Gerdeftum & nuperrime 7. 7. Breztingerum, qui cramben repeterent , mi- 
hi fufcitari, alios vero diuturnum meum filentium male interpretari, non po-. 
tui me continere , quin hac occafione rem totam aut fummam rei aperirem. 

Debeo hoc primum veritati ; quam, me tacente, alios in lucem protrahere 
aut velle aut poffe, vix ulla fpes erat. Debeo difcipulis & auditoribus ex Coe- 
tu meo , qui contemtui & odio adverfarii funt expofiti , quod per annos duo- 
decim nullam meam haerefim olfeciffent , aut contra me & contra femetipfos fal- 
fum teftimonium dicere religioni duxiflent. Debeo mihi ipfi & amicis meis, 
ut eorum de me judicium & exiftimationem meam tuear. Debeo Patri optimo 
Jo. RororrHo WrzrsrENIO p.m. & fratri cariffimo PErTRo WezrsTEN:0, 
mala plurima paffis, quod caufam meam meliorem femper judicaviffent. De- 
beo denique familiae meae , ne a virtute majorum degeneraviffe, aut maculam 
illi inuffifle, aut praecepta eorum ὃς exempla non fecutus fuifle, videri poffim; 
jfosun: WzrsrEnro J. U. D. & Profeffori, in Literis ὃς Philofophia Prac- 
ceptori, a quo , cum Bibliothecarius eflet , jam ante hos quádraginta annos 
codices Graecos MSS. veríare didici; Jo. Ronporpno WersrEnt:0 S. Th. D. 
meo in "Theologia Praeceptori , qui cum me ex facro forte fufciperet , titulo 
natalitii mei hoc diftichon fcripferat : 

Augeat hic natus felici gaudia noftra 
Omine , fit Patriae gloria magna fuae ; 
Ejufque Patri itidem Jo. Roporpno WrrsrEx10 S. Th. Prof. ,ex cujus prae- 
cipue fcriptis & epiftolis ineditis didici , tum quibus artibus Formu/z Confenfus 
in Ecclefias Helveticas irrepfiffet, tum quantum Theologi novi & fy(lematici a 
doctrina non Patrum folum veteris Ecclefiae ; verum etiam. eorum , qui feculo 
decimo fexto Ecclefiam reformare fuerant aggreífi , receffiffent ; proavo meo Sg- 
BASTIANO GUNTZERO, qui plura nummorum millia Teftamento legavit , ex 
quibus novo Profeffori'T heologiae ftipendium perfolveretur , non certe eo confi- 
lio , ut in perniciem civium honor ifte verteretur, nedum ut fua pecunia aleret : 
hypocritam , qui otio fuo abufüus liberorum hominum capitibus infultaret, ὃς ip- 
fius teftatoris pofteros per calumniam accufaret, atque indignis modis vexaret; 
& alteri proavo Jo. Rororpeuo WirsTEN1o Reipublicae Bafilienfis. Con- 
füli, qui non folum domi furores "Theologorum ita compefcuit , ut , quoad vixit, 
non erumperent , & bella civilia inter pagos orta compofuit , fed etiam ,.cum 
Monafterium legatus Helvetiorum miffus effet , fua unice prudentia , fuis con- 
filiis & incredibili labore id effecit , ut ab omnibus pacifcentibus, & ipfo Im- 
perio 


POR. -OQUR  ΘΓ O M. .E, N.A, 


219 


perio Romano (quod nulli alii Reipublicae, quae prius Imperii Romano-Ger- 
manici pars. fuerat , quantum novi, contigit) Reipublicae Helvetiorum libertas, 
&vroouia atque fummum imperium agnofceretur , idque Inftrumento Pacis 
Weftphalicae difertis verbis infereretur. — Cujus viri imaginem , elegantiflime nu- 
per in aes incifam , nactus cum ad finem Prolegomenorum perveniflem , non 
potui quin oculos, a foedo adverfariorum fpc&taculo averfos, in eam defigerem, 
& animo in jucundiorem exemplorum domefticorum contemplationem. exfpatia- 
rer ; qua fi me ad gloriam inflammari, & in antiquam. virtutem animofque. vi- 
riles excitari dicam, nihil dicam aliud , quam quod ipfe fentio , & fidem , ut 
Ípero, facile inveniam. Quid jam in opere ipfo praeftiterim , judicabunt alii. 
Id autem , opinor, judicabunt aequi bonique omnes, ut vires mihi. defuerint , 
quas fcio & femper exiguas fuiffe, & adverfariorum in me impetu haud parum 
frattas atque hebetatas effe, voluntatem tamen , diligentiam, & ftudium veritatis 
atque virtutis, quantum humana imbecillitas patitur , Libertatis denique , & Pacis 
cum omnibus colendae , nunquam defuifle. Scripti Amftelaedami d. 2 7. Maji 174.9. 


ig. 8 


6 vidererur 
7 Codicem 
14. Selectum 
27 ἀκρίβεαν 
I6 afize naratione 
29 fel 
7 fola 
17 ὀμυοθυμυαδὸν 
I3 triginra 
15 Waltonus 
21 teftimonius 
18 locos 
10 obfervarit 
6 a fine rationi 


3 4 fine Fragmenrum 


IO 4 fige ἐχκλησαίν 
9 a fine. correctiores 
12 huis 
Is 2 fine tranfit 
26 dicunter 


IO a πο menbranaceus 


8 a fize. qui 
8 ἐβραΐδι 


17 Hanc cum non reperirem ufus fum excerptis 


Bengelii. «είς 
18 4 fize Faber 
4 4 fine. Johanis 
17 Varnfpergenfis 
n 98. Tubingenfe 


rinum Canticorum Luc. I. & II. Píalterio 
literis uncialibus fcripto adjectorum 


3 poruit 
18 porfus 
33 fide 


ult. Apocalypeos 


24 Bibliothecae 
14 pog Moos εν 
3 debiro 
15 4 fine hominem 
29 collatur 


34 Pari. adde 1553. & Petavii 1612. 


5 4 fine. Latinae 


penult. Cappadociea 


29 ἀνωκιφαλαωώσει 
14 Cambefiftus 

19 4 fine τῆς 

16 liuguae - 

17 nihil 

33 Libertus 

12 4 fine Horfmidae 
40 Retractionibus 
16 Bibicrum 

35 Bruxellas 

28 tnm 


Errata. 
] videretur Pag. 
Codicum 95 
Delectum 99 
ἀκρίβειαν 
narratione 100 
fed IOI 
folo 
ὁμυοθυμναδὸν 1ο4 
triginta 118 
Wottonus 
teftimoniis 119 
locis 123 
obfervavit 124 
ratione 126 
Fragmentum 
ἐκκλησίαν 127 
correctiones 
huic 128 
tranfit 131 
dicuntur 
membranaceus 133 
cujus fecunda 
£fpa. à 141 
142 
14 
Fabri τ 
Jobannis 
Varnípergenfis 147 
Turicenfefive Tigu- 150 
potuit 151 
prorfus 154. 
fine 157 
Apocalypfeos 159 
Bibliotheca 161 
"Qo ovo ose εν 162 
dubito 164 
hominum 165 
collocatur 168 
adde. 
Cappadociae ΤΩΙ 
ανωκεφαλαιώσεις 173 
Combefifius 178 
adde τοῦ 
linguae 
nihil 180 
Liberatus 191 
Hormisdae 195 
Retrractarionibus 199 
Bibliorum 
Lovanium 200 
tum 


I2. 4 fine. quibus 
IO raioncm 

S habat 

ΤΙ fuut 

11 2 fize c'amen 
9 maled eentiam 

7 4 fine qnod 

I4. a fine legerir 
9 λύτη 

10 Scd 

31 ᾿Ιυσοῦν 

12 7^ 
I Βελγαρίον 
2 'Thephylacti 

32 apnd 

10 Graecos 

35 Prolegomenorum 
3 vobis 
6 vocabis 

II cognofcibles : 
2n 

25 nifi 

10 COLINAE 
38 praeterae 

IA zopx 

27 x£Qu An 

It a fize pofuiffe 
2 fubnotationam 


l. 444. aut non vacavit, 


rationem 
habet 

funt 

clamem 
maledicentiam 
quod 

legerit 

λύπη 

Sed I 
"Inc oy 

gw 

BsAyeps 

"T heophylacti 
apud 
Graecos 

adde , 

"VOCI 
vocabulis 
cognofcibiles 


5 

ni(i 

COLIN AEI 
praeterea 
apo, 

κεφαλῆς 
potuiffe 
fubnotarionem 


3 correctorem adde : Cupio enim omnia re- 
&e & vere fieri. Deus adlit & tibi & mihi, 


4 fine. cx 

i a fine Stephani, 
28 auguítias 
21 codicis 

74 fine σοῦτο 

12 repoluir 

29 Deita 

5 4 fine profitae 
16 a fize Serreti 
30 Editionibns 

9 a fine miferari 
2 a fine miferentut 
43 eorrupram 

8 animo 

3 fubeciffemus 

13 a fine autem 

penult. conftititit 

39 errorem 

20 a fine decretem 
23 4 fine concervata 
4 158. είος 
το Tygopraphis 

17 varils 


Ee2 


ex 

Stepbani 
anguítias 
codices 
79UTO 
repofuit 
Deitare 
propofitae 
Serveti 
Editicnibus 
mifereri 
mifereantur 
corruptam 
amico 
fubjeciífemus 
dele 
conftitit 
errorum 
decretum 
coacervata 
"Izd ioig 
"Typographis 
vanis 


Codis 


220 Codices Graeci MSS. Exangeliorum 


Signa 22. i c. 4, appofita indicant codicem aut mutilatum , 
aut interpolatum , aut curfim infpe&tum, aut alterius 
Codicis hic defcripti apographum. 













































































A. Alexandrinuszz.7. p. 8.31. 112. 159. 34. Coislinianus 195. 48 
B. Vaticanus zz. 7. 23. 108. 22. ---- 199. 49 
C. Ephrem 7. 2. 27 26. 20. --- 
D. Cantabrigienfis 2. 28 Q7, err τ 760: — 
E. Bafilienfis 38 ea ee 23. 3. 0 
F. Boreeli 77. 40 40. 221 --- 
G. Wolfn z. -- Ep 24. ff. -- 
H. m. --- 42. Medicaeus 7. --- 
I. Cottonianum fragmentum 77. 41 4.3. San - Maglorianus -- 
K. Cyprius 7. --- 44. Caefaris de Mifly --- 
L. Stephani » 2 -- 4.5. Bodlejanus 1. - 
M. F. des Champs --- 46. —— 2. -- 
N. Fragmentum V indobonenfe zz. — 47. ——. 6. 5t 
Ο. ——— Bandurii zz. - 48. —— 7 -- 
1. Reuchlini 2. 42. 490: Rot. οἱ --- 
2. Praedicatorum Baáfilienfium 4.4. 0. Laudi 1. -- 
3. Corfendoncenfis 2. 453 $1. 2. - 
4. Stephani y. 46 $2. 5. E 
4. d: 3. --- 43. Seldeni 1. -- 
6. &. -- 44. "——— 2 -- 
7: g. -- $5. 9 i3: — 
$, ——. C. - 56. Lincolnienfis 2, “το 
9. ig. -- 57. Magdalenenfis --- 
το. Kufteri Parif. 1; - 58. Novi Collegii 7. -- 
11. Parif. 4. “ας 59. Gonvilli & Caji 52 
12. Stephani i9. -- 60. Joannis Mori - 
13. Kufteri Parif. 6. 2. 47 61. Montfortii 2. --- 
14. Parif. 7. -- ὀ ἠ 62. Henrici Googe a. -—- 
15. Parif, 8. —-  .63. Uflerii 1. --- 
16. Regius 1881. -— 64. 2. -- 
17. 2244 -— . 65. Jo. Covelli --- 
18. e -- 66. ' Thomae Gale -— 
το. — c. -- 67. Huntingdon 1. --- 
20. c. -- 68. Georgii Whecler 43 
2I. c. 69. Leiceitrenfis.: 2. -— 
22. Colbertinus 2467. 7. -- 7o. Bunckle -- 
23. 3947. i “τ 71. Ephefius -— 
24. π΄ A4II2. -- 72. T. Johnífon. 2. -- 
25 2259. - . 73. G. Wake r. 44 
26. 4078. 48 74. 2 --- 
27 6043. -- 75. Genevenfis «c. - 
28. ——- 47935. t. --- 76. Caefareus 1. - 
20. 6066. c. --- g7. EN 2, €, - 
30. —-—-— 4444. €. -- 78. J. Ὁ, Carpzovii τες 
2I 6083. c. -- 79. Douzae c. --- 
32. ——- 6511. c. -- 8o. TJ. G. Graevii -- 
33. "το 2844. €. —--. 81. CorreQori Bibliorum e. --- 

















82. L. Vallae -- 98. 'Turicenfis zz. 

83. Auguftanus T. — 99. Rutgerfi. c. 

$4. —— 2 -- 100. Pauli Ebefwaldii c. 

ὃς. —— -- τοι. Uffenbachianus c. 

86. Byzantinus -- 102. Medicae v. 

87. Mofcuenfis -- 103. Mazarini c. 173 
88. Camerarii c. 46 104. H. Vignerii c. xa 
89. Gehlianus z. -- τος. Η. 6. Ebnert. c. 

9o. J. Fabri 4. -- 106. Comitis de Winchelfea 2, 
91. Perronii 37 107. Florentinus. c. 

92. A. Faefchii zz. -- 108. Jani Parrhafiii. c. 

93. Gravii 4. - 109. Richardi Mead «c. 

94. Α. Faefchii zz. --- 110. Joannis Ravii 2. 

95. Wheeler 2. zz. -- III. Codices Velefiani 2. 

26. Jo. Trithemi zz. -- 112. Codices Romani 2. 

97. klirfaugienfis. 4. -- 

Codices. Exvangehiflariorum. 

1. Colbertinus 700. 62 I3. (3 — .I24I, 

2. 2215. -— Eq ucc TIBI 

3. Whecler 3. 63 I$. —— 1124. 

4. Mon 2. -— 16. -——— 2465. 

5. Bodlejanus 3. - 17: Mcr 

6. Scaligeri -- 18. Bodlejanus 4. 

7. Colbertinus 614. 64 ΤΡ: τοὺ -- . 

8. 648. - 20. Laud. 4. 

9. 681. - 21. Seldeni 4. 
10. —— 721. -- 22. $5. 
11. —-— 1265. --- 23. R. Mead c. 
12. —— 824. - 24. Auguftanus 4. 

Iudex Alphabeticus Codicum Graecorum. 
Alexandrinus. pag. 1 Corre&orii Bibliorum 
Auguftani IV. $5. 65 Coríendoncenfis 
Bandurii 41 Cottonianus 
Barberiniani ότι Covelli 
Bafilienfes. III. 38. 4.2. 44. Cyprius 
Bezae 28 Douzac 
Bodlejan VIL. — $0. $1. 63.64. Ebefwaldii 
Borecli 40 Ebneri 
Bunckle $3 Ephefius 
Byzantinus 55 Ephrem 
Caefarei III. 41 Eraími V. 42. 46. 
Camerarii $6 Fabri 
Cantabrigienfis 28 Facíchii. II. 

Carpzovit $4 Florentinus 

des Champs ES Gale 

Coisliniani VII. 48 Gehlianus 

Colbertini XIII. 41. 47 Genevenfis 

—— alu XIII 62. 64 E Gonyilli ὃς Caii 
e 3 


222 


Googe 2 Regis Britanniae 8 
Graevii $5 —— Galliarum XX, 27.41.4.6.47 
Gravii 47 Reuchlini 42 
Hirfaugienfis d Sm Roc 1 
Huntingdon 52 Romani X. 6t 
Johnfon 53 Rutgerfii 57 
Kufteri X. 7. 41. 46. $4. Scaligeri 63 
Laudi IV. 41. 65 Seldeni V. 51. 65 
Leiceftrenfis $3 Stephani X. — 28. 41. 46. 49 
Lincolnienfis $1 'Theclae 8 
Magdalenenfis 51 Trithemii 47 
San Maglorianus 5o Turicenfis 57 
Mazarint 48 Vallae $5 
Meadi II. $8. 65 Vaticanus 23 
Medicaei 58 Velefiani XVI. 59 
Medicaeus 5o Uffenbachianus 37 
de Miffy 0 Victoris 46 
Montfortii $2 Vignerii 58 
Mori II. 52. 63 Vindobonenfes IIL. — 41. $4 
Mofcuenfis 55 Ufferii II. $1 
Novi Collegii 51 Wake II. $4 
Parrhafii 48 Wheeleri III. $3. 63. 57 
Perronii 57 de Winchelfea 58 
Praedicatorum Bafil. 44. Wolfii III. 40. 56 
Ravii $8 
Editiones Novi Teflamenti Graeci. 
Ariae Montani ΤΟ d Haultini NEN 
Bengelit 156 οἱ .Hodie recepta EC. 
Bentleji 153 .Kufteri 176 
Bezae 146 a Maftricht 277 
Bogardi 142 Millii 175 
Colinaei 14I Oxonienfis Felli 174 
Complutenfis 116 Schmidii 152 
Curcellaci 171 Stephani | 142 
Eraími 120 
Verfiones Novi Teflamenti. 

ZEthiopica III Italica 79 
Arabica -—— Syriaca prior 109 
Armena ---—-- -——--- pofterior 112 
Coptica I10 Vulgata 83 
Gothica 114. 


Mena. 


* in Textu notat , Le&ionem textui fubje&tam effe probatiorem. 

— im Textu notat, vocem vel voces fequentes effe delendas. 

-- in Textu notat , vocem vel voces, Textui cum hoc figno fubjectas, effe 
addendas. 

— in F. L. notat, voces, quibus appofitum eft, in Codd. citatis non legi. 

-- 2 V. L. notat voces, quibus apponitur, in codicibus citatis addi. m 









es 
Pme 
V ΝῚ V2» 





ELA FUIL ΠΛ ΟἿ Ν' 


ἢ Οὐ xar Ματϑαῖον ᾿Εναγγέλιον Ἴ Ἐυαγγέλιον κατὰ Ματϑαῖον exhibent conftanter Codices Graeci 
ἢ veteres. Ita verfio Copta, ita Vulgatae atque Italicae Codices veteres, additis ex formula verbis 





Y indpit & explicit. Incipit Evangelium. feeundum Matthaeum , explicit Evangelium fecundum Mat- 

ἢ tLaenm. Ita Patres Graeci ad 'Theophylactum ufque, et Latini, Tertullianus, Cyprianus, Au- 
ἢ guítinus, Hieronymus, Vi&orinus, Evingelium Cata Mattbaeon , 
j| tant. Ita etiam edidit Erasmus, Colinaeus in Joanne, Stephanus 
" Beza Editione:prima, I. A. Bengelius. 


Evangelium Cata "Toannen ci- 
prima ὃς fecunda Editione, 
'Haec infcriptio cum fua fe brevitate commendet, at- 


que tam fimplicitati temporum Apoftolicorum , quam praecepto ac exemplis faniorum hominum congruat , 
non erat ratio , cur Complutenfes , eofque fecutus Colinaeus initio trium Evangeliorum , et Stephanus Editione 
tertia, recentiorum Codicum Ícripturam praeferrent , & tituli loco, (70 Kaze Mass miov ὥγίον Ἑυωγγέλιον praepo- 
nerent : nifi fi velimus in iftiufmodi epithetis & rebus & perfonis impertiendis liberaliores atque officiofiores 
efle, quam fuerunt Apoftoli, in quorum fcriptis cum Evangelii plus Er feptuagies fiat mentio, fancti epi- 
thetum nufquam additum reperitur. Cumque T, Beza iftam Stephani fui le&ionem Ped mutilatam , in fecunda 


quidem Editione fic exhiberet, τὸ κατὰ Ματϑαῖον ᾿Ευαγγέλιον, in tertia vero 
κατὰ Ματϑαῖον, re&tiffime qui poftea in Belgio operis Typographicis praefuerunt , 


quarta & quinta ᾿Εναγγέλιον τὸ 
quod in poflremis Bezae 


Editionibus legebatur, ceu vitiofum repudiarunt (debebat enim , ut Graece Ícriberetur, Articulus non femel 


Patres Graeci , quando vetus Teftamentum ejus- 
que varias Converfiones citant, folenc dicere xau 
τοὺς $Bdewwoyrus , κατὰ ᾿Ακύλαν ) κατὰ Σύμυμιαχον. 
Ita Orizezes Epiftola ad Africanum: τὰ δὲ παῤ ἡμῦ 
ἀντίγραφα. ὧν καὶ Tue λέξεις ἐξεθέμνην ^ τὸ μὸν ἦν κατὰ; 
τοὺς Ὁ. τὸ δὲ ἕτερον κωτὰ Θεοδοτίωνα. Quod fignificat, 
Καθὼς ἐξέδωνεν ᾿Ακύλας» καθὼς ἡρμνήνευσε Σύμιμυαχος. lta 
etiam hic ᾿Ευωγγέλιον. καθὼς ἐνηγγελίσωτο Ματθαῖος, 
prowt edidis firipfitque Matthaeus. Unde. patet 
ignorantia Linguae Graecae lapfum effe Fauftum 
Manichaeum, qui ex ifto Titulo putavit confici 
polle, Evangelia non ab. ipfis, quorum nomina 
gerunt, Evargeliftis, fed ab aliis, qui fe fecundum 
€os Icripfiffe profiterentür, conícripta. fuiffe, 244- 
gufHiyus c. Fauftum. L.xvtr. 2. Xxv11.2. XXXIII. 3. 

Magno confenfu perhibent Patres , Matthaeum, 
in gratiam credentium ex Judaeis in Palaeftina; 
Evangelium (uum. fcripfiffe, & quidem, ut multi 
addunt, Hierofolymis, octavo poft afcenfionem 
Chrifti anno, qui Claudii Imperatoris primus fuit. 
Cur illorum teftimonium 1n dubium vocetur, cau- 
fam non video: quin ifta hypothefi admiffa plu- 
fima non inícdicitr exiftimo explicari poíle, quo- 


tan- 


rum aliter ratio vix invenitur. Hinc enim intelli 
gimus, cur Matthaeus primum in ordine Evange- 
liftarum occupet locum , quia nimirum primus 
omnium fcripüt; cur item tam multas de Judaeo- 
rum fuperftitionibus referat difputationes ; quibus 
apud alias nationes , vel templo jam everfo vel pau- 
lo poft evertendo, locus vix fuiffet; cur denique; 
qui poft ipfum fcripferunt, multo apertius clariuf- 
que Jefum filium Dei, & Deum ante fecula geni- 
tum et univerforum Dominum fuerint profeffi ὃ 
Ideo fcilicet, quoniam ita folet Providentia divina 
cum hominibus agere, ut non fübito eos ex tene- 
bris in plenam lucem perducat, fed fenfim pede- 
tentimque : fic ipfe Chriftus ita apparuit, ut prius 
quidem homo plebejus, dein Doctor, dein Rex 
tandem | filius Dei haberetur; ne jam dicam, hoc 
ipfum fiii Dei nomen , initio non ilam , quam 
poftea agnoverunt , dignitatem , majeftatem atque 
eminentiam difcipulis declaraffe. Porro Matthaeum 
in gratiam credentium ex Judaeis, & inter Ju- 
daeos viventium , par erat eo fcribere confilio, ut 
animos credentium obfirmaret , nondum creden- 
tium autem animos non irritaret magis, quin po- 

tius 


2214 E usb. D ODoRX—ÀA.1- Οὐ 


tantum fed bis addi, τὸ Ἐυαγγέλιον τὸ κατὰ Ματϑαῖον) at non recte, meo quidem judicio mnegle&a veteri & 
magnis multique teftibus probata fcriptura, eam, quae in fecunda Bezac Editione extat, quaii injufte a pa- 
rente fuo expulífam, receperunt, ita timide tamen atque inconítanter, ut non nifi femel initio fingulorum 
Evangeliorum praefizerent, alteram vero, pro qua nos contendimus, in fummis paginis per omnes Evange- 
liorurn libros confpiciendam proponerent, 

Haec quidem Difputatio Matthaeum non refpicit. Licet enim Infcriptiones five Indices et fubfcriptiones fint 
antiquiffimae , conítat tamen inter eruditos, non effe illas ab ipfis Evangeliítis et Apoftolis profe&tas : ad Titu- 
los quidem Evangeliorum quod attinet, cum fingula fimiles habeant, Ἐναγγέλιον κατὰ Ματϑαῖον, ᾿Εναγγέλιον 
κατὰ Μάρκον, ᾿Εναγγέλιον κατὰ Λουκᾶν, ᾿Εναγγέλιον κατὰ Ἰωάννην, credible εἴ, non a quatuor diverfis Au- 
&oribus, {τὰ ab uno eodemque adícriptos fuiffe. Syrus quidem variat Ícribens : Ewangeliwm [antium praedi- 
cationis Mattbael Apofloli , Evangelium [anctum Annuntiationis Marci Evaugelifiae , Evangelium fanctum pra-dicatio- 
nis Lucae , Evangelium [anttum praedicntiouis foannis praeconis , quod locutus eff. €» praedicavit Graece Epheft. Quae 
nemo facile genuina & aliis anteponenda εἴς Judicaverit Chiitianus Druthmarus: πῆς titulum , inquit, mon 
fecit Evangelifía. Galenus de libris fuis : Φίλοις γὰρ ἢ μαϑηταῖς ἐδίδοτο χωρὶς ἐπιγραφῆς, ὡς ἂν οὐδὲ mis ἔκδοσιν. 
ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐκεύοις γεγονότα, δεηϑεῖσιν, ὧν ἤκουσαν, ἔχειν ὑπομινήμνωτα --τ ἐγὼ δὲ ἁπλῶς διδοὺς τοῖς μναϑηταῖς οὐδὲν 
ἐπέγρωψα. 

Ματϑαῖον. Clycas Annal.iv. p. 182. Νικήτας τις —— χειροτονεῖται Πατριάρχης: οὗτος ποτὲ T2 Ἐναγγέλιον ἀναγι- 
γώσκων ἐν τῷ κελλίω αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ εἰπε, ἐκ τοῦ κατὰ Ματϑαῖον, ἐκ τοῦ κατὰ Ματϑαΐον ἐξεφώνησε. ᾿ἘΦ᾽ ᾧ καί τίς 
τῶν πταρις ὠμνένων εἶπε» m δίαιρε τὴν A T. διφϑογγον. Πρὸς ὃν ἐκεῖνος tm μετὰ ϑυμιοῦ" φλυαρεῖς, τὰς γὰρ διίφϑογγα καὶ 
τρίφθογγα πολλὰ μισεῖ ἡ Ψυχή μου. Ex quo teftimonio confequitur, Graecos e; & αἵ non, ut nunc fit ἃ qui- 


busdam, codem íono pronunciare coníueviffe. 


tius fctupulós ex Chrifti humilitate , paupertate & 
morte ignominiofa illis injectos evelleret , atque 
eam in rem multa ex Vert. T'eft. loca ad teftimo- 
nium citaret : quod ipíum ftudiofe feciffe in fe- 
quentibus demonftrabitur. 

Neque vero tam facile aífentimur fententiae 
eoründem Patrum ftatuentium , Matthaeum fcrip- 
fiffe Hebraice, hoc eft Syriace five Chaldaice , qua 
Lingua tunc temporis Judaei in Palaeftina uteban- 
tur: Jacobum vero Fratrem Domini, ut quidam 
addunt, vel, ut alii, Joannem iftud Evangelium 
in Graecam Linguam convertüiífe. Exiftimamus 
enim Patres hic jam non teftimonium dicere, fed 
conje&uram fuam in medium proferre , non ad- 
mittendam ἢ aut. idoneis rationibus non fit fulta , 
aut verofimilibus argumentis refutari poffit. Quod 
enim putant neceíle fuiffe, ut Hebraeis fcribens 
Hebraice fcriberet, verum non eft : cum conítet 
eo tempore Linguam Graecam per totum impe- 
rium Romanum et in Judaea praefertim in ufu 
fuiffe. Nec firmius eft, quod addunt, Haerericos 
"quofdam non folum in eadem fuiffe fententia, fed 
etiam Matthaei Evangelium Hebraice fcriptum ha- 
buiffe. Audiamus Epiphanium Haer. 28:de Cerin- 
thianis. χρῶνται τῷ κατὰ Ματθαῖον ᾿Ἐυαγγελίῳ ἀπὸ μυέρους 
καὶ οὐχ ὅλῳ H. 29. de Nazaraeis. ἔχουσι δὲ τὸ κατὶκ 
Ματθωῖον ᾿Ευαγγέλιον πληρέφατον Ἑβραῖξι , παρ᾽ αὐτοῖς 
yup σαφῶς τοῦτο, καθὼς ἐξ ἀρχῆς «γράφη Ἑ βραϊκοῖς γρώμν-- 
μασιν, tri σόξεται, H. 30. de Ebionitis δέχονται μὲν 
καὶ αὐτοὶ τὸ κατὰ Ματβαῖον ᾿Ευαγγέλιον. τούτω γὰρ καὶ 
αὐτοὶ ὡς καὶ οἱ κατὰ Κήρινθον χρῶνται μόνω" Καλοῦσι δὲ 
αὐτὸ κκτὰ Ἑβραίους, ἐν τῶ γοῦν παρ᾽ αὐτοῖς ᾿Ευαγγελίῳ 
κατὰ Ματθαῖον ὀνομιωζομυένῳ ) οὐχ, ὅλω [ l. οὐκ ἔντι δὲ, 
ατληρεφάτῳ, ἀλλὰ γενοθευμυένῳ καὶ ἀκρωτηριασι μένω. Ex quo 
Epiphanii teftimonio manifeftum eít, Nazaraeos 
eorumque focios fal(o nomine fcriptum fabulofum , 
ut impoíturae auctoritatem conciliarent, Evange- 
lium Matthaei appellafe. Conftat praeterea iíto- 
rum hominum placita iis quae verus Matthaeus 
cum reliquis Apoftolis docuerat, contraria fuiffe ; 
quin etiam illa ipfa, quae ab Epiphanio atque Hie- 
ronymo afferuntur ex ifto Evangelio Hebraico , ita 
ἃ Graecis funt diverfa ut nemini fano poit factam 


comparationem in mentem venire poffit, iftud ex 
illo derivatum fuiffe. Videntur ergo vetuftitfimi 
Patres, & inter eos primus Papias homo fimplex 
& credulus, re non explorata, inani Nazaraeorum 
ja&tantiae temere fidem habuiffe , junioribus, ut fo- 
lent, fequentibus. NNazaraei faltim non digni erant, 
quibus crederetuf, cum, praeter iftud Matthaei 
Hebraicuin , etiam  Apocrypha Jeremiae, tefte 
Hieronymo in Matth. xxv11. 6. &, Epiphanio tefte, 
Píeudevangelia Jacobi & Joannis pro genuinis 
fupponere atque venditare infigni impudentia fue- 
rintaufi. Nullum certe in noftro Matthaeo repe- 
ritur indicium , unde colligi poffit, ex alia in aliam 
linguam fuiffe converfum : plurima vero aliud fua- 
dent. Si enim Matthaeus Hebraice fcripfit , qui 
factum ut tam cito icriptum periret, ut ne unus 
fide dignus teftis , qui fe illud vidiffe affirmaret, 
ex .tota antiquitate fupereffet ? ut ipfe Marcus 
Evangelifta Matthaei verba Graeca in tuum Evan« 
gelium transferret? ut interpretatio nominum He- 
braicorum , qua Hebraice fcribenti non opus erat, 
apponeretur? ut teftimonia V. T. non ex Hebraico 
fonte fed ex verfione Graeca, etiam ubi ab He- 
braeo diffentit, citarentur? ut denique omnes quae 
extant Verfiones, Latina , Syra, Copta, Armena, 
JEthiopica non ad authenticum , fed ad Verfio- 
nem Graecam, ἢ placet, adornarentur? Quorum 
omnium ratio in aperto eft ; ἢ Matthaeum Graece 
fcripfiffe concedamus. Adde nullo modo credibile 
εἴς, Apoftolos circa alterius Apoftoli fcripta in 
aliam linguam convertenda fuiffe occupatos ; quin 
potius videtur, easdem rationes, quibus Jacobus 
vel Joannes permoveri poterant , ut talem Verfio- 
nem adornarent,, debuiffe etiam ipfum Matthaeum 
movere , ut primum non Hebraice fed Graece fcri- 
beret. Quoquo modo autem fe res habeat, illud. 
apud omnes in confeífo eft, ipfum Matthaei Au- 
tographum , five Hebraice ἔνε Graece exara- 
tum fuerit, dudum intercidiffe , nec aliud hodie 
extare veram inter tot varietates inveniendi lectio- 
nem medium, praeter diligentem exemplarium ὃς 
monumentorum, quae fuperfunt, collationem & 
conáderationem., 


BIBAOX 


1. ΚΑΤᾺ MATOAION 225 

t Boos γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ «Aafid: , υἱοῦ ᾿Αξραάμ, 

4 ᾿Αὐραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ" ; feto] 
Ἰσαάκ 


“Δαυὶδ 


1. Xpec?] —— Verfto ZEthiop. probante f. Millie prol. 1213. Praeterrationem ; curn enim in eo effet Μαῖ- 
thaeus, ut]Jefu Chrifti dignitatem a contemtu Judaeorum vindicaret, confentaneum utique erat, ut ftatim in 
limine mentione ejus fata titulum honoris apponeret, nec nomine proprio Jefum folum, fed etiam Chriftum 
five Meffiam appellaret. 


À«fi?] Haec vox in MSS. plerumque per compendium fcribitur Δαδ' omiffa tertia & quarta litera: integre 
autem Ícribitur Δαυὶδ in Codicibus veteribus A C D L item Claromentano ὃς Beerneriano Epiftolarum Pauli- 
narum, in editione Cormiwt. ὃς Bengelii, in Píalterio Parif. 1559. edito, in Edit. Romana τῶν O. & in 
Píalterio literis uncialibus exarato. 1ta etiam ícribunt Origeges contra Celfum , Ewfebiusin Píalmos, Bafiliws 
Seleucienfis , Theophylac?us MS. , Elias Cretenfis, Suidas, probantibus G. 7. Voffo de Art. Grammat, p. 24; 
Jj. C. Suicero; & B. de Monifaucen; denique Verfiones omnes. Nec fane orthographiae ratio aliter poftulat, 
adeo ut appareat neque Era/ju;, heque, qui hunc potiffimum fecutus eft, Stephanum , Íícripturae compen- 
dium affecutos fuiffe, cum Aa2 repraefentarent per A«fi2. 

"Apis us] ᾿Αβρωώμν Editio Erafmi 1. 2. Stephani 2. 3. ; 

2. ἐγέννησε] ἐγώνησεν ^ Codices veteres omnes & juniores plurimi, Editio Cozplut. ὃς Era[mi 1., qui tamen 
Editione 2. & feqq. iftud νῦ hic & ubique nimium fcrupulofa diligentia refecuit, ejusque facti rationem reddi- 
dit in Annotationibus: ,, Jam illud", inquit, ,, minutius videri poterat quam ut admoneretur, nifi nunc po- 
» tiffinum in eo negotio verfaremur, variare Graecos codices; in quibusdam addi » ἐφελκχτικὸν, in plerisque 
5» non addi — proinde non eít quod ea res magnopere moveat le&orem , five reperiat additum ν five fecus. 


X. Βίβλος γενέσεως Iac] Gen. V. 1. habemus 
D"iN Yon *5D ΠῚ, quod οἱ ὃ. vertunt: αὕτη 
ἡ BíeAos γινέσεως ἀνθρώπων" "Aquila vero: v&ro βιδλίον 
ὑγενημνάτων ᾿Αϑώμ" recenfentur autem ordine , qui 
Adamo prognati funt filii, & nati natorum, & 
qui ab iftis nati funt ad Noam usque ; eodem fen- 
Íu venit vox γθέσεως Gen. VI. 9. X. 1. ΧΙ. 27. 
XXV. 12. 19. XXXVI. x. 9. Nem. Ill. 1. 
X. Cbroz. l. 29. Raib.IV. x8. Hic vero βῥβίδλος 
θέσεως non ab Abrahamo, a quo incipit, fed ἃ 
Chri(to, in quo definit , denominatur : quo figni- 
ficatu etiam Herodotus ufürpat 1. 2.. p. 165. «yas- 
λογέεσι δὲ αὐτῶν τὴν γένεσιν, ὃς initio libelli de Ho- 
mero : zi Ὁμήρε "ysiciog καὶ ἡλικίης καὶ βιοτῆς. 
Berefcbitb Β.. XIL.. ,, pluvia habet generationes S. 
75 D.an pluvia habet patrem? 7ob. X X XVIII. 28. 
» IOS habet generationem S. D. ib. aut quis ge- 
», nuit ftillas roris? ". Licebit ergo interpretari fe- 
riem perfonarum generatarum , a quibus originem 
trahit Jefus ; ut intelligatur titulus effe non totius 
Evangelii, fed tantum Genealogiae a commate 2. 
ad 16. Dr 

wei] Haec vox latiori fenfu apud Hebraeos ac- 
cipitur, quibus non filium tantum proprie ita dic- 
tum, fed etiam nepotem , abnepotem ,. omnesque 
qui ab aliquo genus babent, denotare folet. 

Χρισοῦ ὑιξ Δαυίδ] In fcriptis Judaeorum & ve- 
terum & juniorum frequentiffime occurit nomen 
JMeffíae filii Davidis , aut filii Davidis κατ᾽ ἐξοχὴν, 
quin etiam ex libris IN. T. patet, quam vulgata 
haec appellatio fuerit. Tbaergum erem. XXX. 9. 
& Ho[e. lll: 5. & obedient Meffiae filio Davidis 
& Meffiae filio. Ephraimi. 44voda Sara f. 5. 1. 
Dixit R. Jofe: Filius Davidis non venit, donec 
coniummatae fuerint animae. . . . "Tradiderunt 
Rabbini , Meffiam filium Davidis revelandum effe 
cito. “νοῦ. 34. R. Juda dicit: qua generatione 
veniet flius Davidis, domus conventus erit lupa- 
nar — R. Neharai dicit: qua generatione veniet 
filius Davidis, adolescentes pudefacient faciem fe- 
num, S02 f. 49. 2. R. Nehemias dicit; qua 
generatione veniet filius Davidis, impudentia 


crescet. — Sanbedrin f. 38. x. Filius Davidis 
non venit, priusquam defecerint duae familiae pa- 
trum ex Israele. ;;b, hebdomas , qua filius Davidis 
veniet. Zomaf. το. 1. Dicit R. Juda, dixiffe Β 4. 
bam: Filius Davidis non venit, donec regnum 
ilud impium fe extenderit in toto mundo —— dixit 
ΒΕ. Chama filius Chaninae: iNon veniet filius Da- 
vidis, donec confummetur regnum viliffimum ex 
Israele. Dixit Zeiri, dixiffe R. Chaninam: non 
veniet filius Davidis, donec penitus deficiat fuper- 
bia ex Israele. Scbabbatb f. 139. 1. Dixit 
R. Malai, nomine R. Elieferis filii R. Simeonis : 
non veniet filius Davidis, donec penitus deficiant 
omnes judices & moderatores ex Israele —— dixit 
R. Joannes: filius Davidis non veniet nifi in ge- 
neratione , quae aut tota plena eft juftis , aut tota 
plena peccatoribus. —— Quaerentibus diícipulis a 
praeceptore fuo R. Jofe filio Kisma; quando fili- 
us Davidis venturus effet , refpondit: vehementer 
metuo , ne forte a me petatis fignum. Schbezotb R. 
XXV. Dixit R. Levi fi cuítodierint líraelitae 
Sabbatum vel uno die, uti decet, filius Davidis 
veniet. Sébir R. 1. 13. R. Jochanan dixit: 
filius Davidis veniet: & Res Lakifch idem dixit. 
Ecba R. praef. Dixit R. Jofe filius Chalaphs 
thae : quicunque fcit, quot annos Judaei idolis fer- 
vierint, fcit etiam , quando filius Davidis fit vens 
turus. : , 

ὑιοῦ ᾿Αδραάμ.Ἴ Hoc de Davide dicitut ;foletenim 
vox filii ad nomen proxime praecedens jungi, ut 
Zach. 1. x. Luc, IIl. Abrahami mentionem adje: 
cit Matthzus, tum ut genus ad primam ftirpem 
referret » a qua commate fequenti incipit , tum ut 
primo intuitu oftenderet, Jefu natales fuiffe illu- 
íftres, qui & ad Davidem regem celeberrimum ; 
Deoque dilectiffimum , & δὰ Abrahamum, qui 
eximio modo amicus Deiappellatus elt, genus fu: 
um referret. Caute autem nec ab Adamo commu. 
ni omnium hominum parente incepit, neque F fa. 
vumaut Ismaelem in Catalogo recenfuit, ne Ju. 
daeos, quibus fcribebat, offenderet. v. infra 11]. 9. 
Z^. VIII. 39. Rom. IX. 7. 


Ff E 2. Li. 


226 


, ^| 7 
Ἰσαὰκ, δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰαχῶζ᾽ 


EWYO A^1TO T ΛΕΜΑ ALTO N L 


» A e 1 A Aa ^ 9 0 
᾿Ιαχὼς δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰούδαν, χρῇ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. 


C) 3 Lnd y "n ; " “ 
Ἰούδας δὲ ἐγέννησε τὸν Φαρὲς xal τὸν Ζαρὰ ex 715 Θάμαρ ᾿ ^ ἃ 


ᾧα- 


, Etiamfi nos communem Graecorum linguam in hoc fecuti fumus, addito », quoties fequitur vocalis, o- 


» miffo quoties fequitur confonans ". 


Schol. Ariftoph; Nub. 741. "Igfo ὅτι οἱ 'ArTIX OE σώντα TU ἑνιχά τε καὶ 


᾿πληϑυντικὰ τρίτα πρόσωπα ῥημώτων, καὶ τὰς τῶν ὀνομιάϊων δδιικὰς τῶν mg) ii , συμφώνε, καὶ φωνήενος ἐπιφερο- 
μένε, μετὰ TÉ Y. γράφεσιν, ὡς ἐς: σαφῶς συμβαλεῦ ταῖς τοῖς πάνυ σοφοῖς ττεπονημυένεις ἐντυγχάνοντω βίβλοις, Οἱ δὲ 
Ἴωνες δίχω τοῦ v. τοιῦτον δὴ τι ----- καὶ ἐν τοῖς εἰς V. καὶ εἰς d. λήγεσιν ἐπιῤῥήμνασι ποιεῖν ἐιώ)ασιν" οἷον τὸ τερόλϑεν,, 
γερϑεν» ἐπένερϑεν» τὸ ὅτως, αὖθις, πολλώκις, εὐϑὺς, ταχὺς, ἀϊρέμνως, καὶ τοῖς ὁμνοίοις. Τοῦτο δὲ ἕτως ἔχον εὑρήσεις ἄκρι- 


βῶς σκοπῶν. 


Ἰούδιν led. Colbertinus. 


2. Licet in genealogia nulla neceffitas cogeret 
fratres intertexere , tamen a Matthaeo & hic men- 
tio fit fratrum Judae, ὃς commate fequenti Zara 
Phbareo fratri gemello jungitur, quin etiam com- 
mate II. de Zecbozia c fratribus ejus fermo eft ; 
idque fine dubio de induftria & certo confilio, 
Nimirum ut obje&ioni Judaeorum refponderet , 
quos offendebat , Jefum Zacebo, "ofeti, Simoni & 
Judae Mattb, XIH. 55. $7. praeferri, cujus ta- 
men rationem nullam videbant. —Obfervat igitur 
Matthaeus , non folere Deum eos homines aliis aut 
aequare aut praeferre, quos fors nafcendi aut aequas- 
Íet aut praeruliffet; fic "daz fuiffe antepofium 
Rubeni primogenito Gez.  XLIX. 8. Zaram, 
qui judicio obítetricis primogenitus fore videba- 
tur, mirabili divina: providentia poft Pharefum 
fuite natum: Gey. XX XVIIL. 28. & ex filits.Jo- 
fiae non primogenitum Joananum;, fed fecundum 
Sfojakimum (qui hic JYecbonias appellatur) patri in 
degno fuccetfiffe.x. Choros. 111. a5... 

3. Praeter. morem etiam in genealogiis recep- 
tum quatuor Mulierum fit mentio ; Tbamaris , quae 
ex incefto .cum Juda focero concubitu peperit; 
Racbabae ícorü :Jerichuntini Salmoni nuptae; 
Rurbae Moabitidis; quae variis artibus nuptias Boa- 
zi conciliaverat ; tandem Bezbfebae | uxoris Uriae, 
cum qua David. adulterium .commiferat. Solent 
quidem alias Judaei fefe efferre propter 2zazuor Ma- 
£res ,' quas vocant. Tbargum Hierof. Gen. XLIX. 
26; Nww.: XXHE 9..& Deu; XXXIII. 15. 
» propter meritàm Patrum juftorum Abrahami; 
5 Ifaaci & Jacobi , qui affimilantur montibus: ὃς 
s, propter.meritum quatuor matrum , Sarae, Re- 
, beccae, Kahelis & Leae, quaeaffimilantur colli- 
,;bus, populus feorfim hábitat ; neque com- 
5, mifcetur ;confüetudinibus gentium. Beres. R. 
5, XXXIX. 15. tres: patres. && quatuor matres. ^ 
Qui factum igitur ut tribus: Patribus: Abrahamo 
lfaaco & Jacobo non quatuor illae matres & uxo: 
res:legitimae ; fed quatuor non integrae famae mu- 
lieres a Matthaeo jungerentur? Refpondeo, idite- 
rum. factum 5: uti tacitae Judaeorum 'objectioni oc- 
curreretur.. Scimus enim, cum primum myfteri- 
um de Chrifti: nativitate evulgaretur , multos rez 
pertos fuiffe, qui contradicerent in primis inter Ju- 
daeos ; ita ut Ebiezitae, licet jefum pro ' Meffia 
haberent , illum tamen naturaliter ex Jofepho geni- 
tum credere mallent , religui vero' non juniores fo- 
lum. Judaei ; verum etiam veteres, quod Ce/fvs δὲ 
libri Thalmudici teftantur, ad iniquas füspiciones 
{6 conferrent ,. Jefumque ex adulterio aatum palatii 
dictitarent , eoque: praetextu. & ipfum &' totam 
doctrinam ejus rejicerent, .. His Matthaeus obviam 
ire decrevit, atque, uti accurate difputantium mos 


eft, demonftrare, tum füfpiciones iftas ab omni 
veri fpecie effe remotas, quod docet com. 17. & 
feqq., tum etiam illos, qui fufpiciones iftas depo- 
nere nollent, caufam non habere, cur ideo ipfi 
Jefu ejusque do&rinae minus faverent. Si enim 
pofteris Judae, fi Davidi & Salomoninulla macu- 
la adhaefit , quod mulieribus peccatricibus progna- 
ti effent, ἢ manifefta parentum peccata filiis ex- 
probrari non debent ,' quid iniquius, quam fuspici- 


-onibus indulgere , iisque etiam illum premere , ad 


quem omnino non fpectant ? 

Quid quod Judaei quatuor iftas mulieres non 
excufant folum ; verum etiam fummis laudibus ce- 
lebrant? Nazir, f. 23. 1. 'Thamar fcortata eft 
ut exorirentuf ex ea Reges & Prophetae — Di- 
xit ΒΕ. Samuel fenex focer Ἐς. Samuelis filii ΚΕ. Irn- 
mi, fignificari his verbis: jvffior eff me, cogno- 
viffe Judam ,*eam juftam fuiffe, & confilio glori- 
ficandi nomen Dei id feciffe- -Mezilla f. 10. 2. 
fcribitur ; 'Thamarem texiffe faciem fuam —— quia 
jam antea, cum effet in domo foceri fui, texerag 
faciem fuam , ita ut Judas eam de facie non 
noffet:  & ob hanc verecundiam meruit , ut exea 
prodirent Reges & Prophetae; Soraf. 10. 1. Di- 
xit R. Zurra filius Tobiae, Dixiffe Rabum yerbis 
Rabi; alii autem dicunt R.. J oannem id dixiffe no- 
mine R. Simeonis filii Jochai, praeftare homini ; 
ut projiciat fe ipfum in fornacem, quam ut pu: 
blice pudore afficiat faciem fociifui. Unde nobis 
hoc probatur ? Exemplo T'hamaris : Agnosce quae- 
fo. Ges. XX XVIII. 25. — Poftquam Judas con- 
feffus eft ^& dixit: jwffier eff me, exivit filia vo- 
cis & dixit; Tu liberafti Thamarem & duos filios 
€jus ex igne; itd vivas, fan&te tibi promitto, me 
propter meritum tuum tres pofterorum tuorum ex 
igneliberaturum. Quinam illi funt? Chananias, Mi- 
fael, ὃς Azarias. Bereftbitb. R. LXXXV. 2. R. 
Samuel filius Nachma explicuit erem. X XIX, 11, 
ego movi cogitationes, quas cogito de "vobis , cogita- 
tiones pacis & mom im malum. Judas occupatus erat 
ut uxorem duceret: Deus autem fan&us Benedi- 
Cus, ut crearet lucem regis Meffiae, qui natus eít 
ex Juda ὃς 'T'hamare. LS - 

Zevacbim f.'x16. 1. & Mecbilta in Ex. XVIII. 
1. Di&um pérhibetur , RabaE Scortum habuiffe 
annos decem , cum Tfraelitae exirent ex /Egypto, 
& fcortatam fuiffe annos quadraginta , quos exe- 
gerunt líraelitae in deferto , denique profelytar 
fa&am fuiffe poft quinquageimum aetatis annum, 
Dixerat ea: condonet mihi Deus peccatum meum 
pro mercede funis, fenestrae & lini. Megilla f 
14. r; Regeffit R. [ma fenex R;:Nachmapo: octo 
prophetae ; iidemque facerdotes orti funt a Rabab 
meretrice , INeria , Baruch , Seraja, Machafia, 


Je 


1. 


Φαρὲς δὲ ἐγέννησε τὸν "Ecpáu 
Ἐσρὼμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αρώμ. 
74. ᾿Αρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αμναδαβ' 


4. τὸν fecundo loco] — 87. 
Ζαρά] Op 57. 


D 


ΚΑΤᾺ MATOAION 


227 


"Api- 


Ἐσρώμ.} ᾿Ασρώμν D. apud Lucam. ᾿Εσρών Editio 4Mriae Montani 3. | 
4. ᾿Αμιναδάβ) ᾿Αμνιναδάμν 1. (femel) 16. $3. 60. 72. 86. 89. 90. Evang. 3. 4. 21. 22. 23. 2$. Macarius 


E Cryfocepbalus. 


Contra veritatem Hebraicam, librariis ' Graecis aberrantibus, tum propter praecedens vocabulum 


"Apze, tum quia longe plura nomina propria definuntin αὐ, Roboam ; Joram , Joatham , Abraam , tum quia 
Graecis infuetum eft, ut nomen definat in litera 8. , tum denique quia literae p & 8 in MSS, Codicibus funt fimiles. 


Jeremias , Hiskias, Chanameel & Sallum. R. Ju- 
da dicit: etiam Huldam ex pofteris Rahab mere- 
tricis fuiffe. f. 15. 1. Tradiderunt Rabbini: qua- 
*tuor mulieres pulchrae fuerunt in mundo, Sara; 
Abigael, Rahab; ὃς Efther. Rub. R. 1. 2. R. 
Simon nomine R. Jofuae filii Levi, & R. Che- 
ma pater R. Jofuae nomine R. Non dati funt 
libri Chronicorum nifi ad gloriam r. Chr. IV. 21. 
familiae aomus texturae limi: haec eft Rahab me- 
retrix, quae abícondidit exploratores in lino ; iz 
domo adjuratiomis : quia adjuraverant eam explo- 
Tatores ; & viri Cosba , quia mentita eft regi Jeri- 
"chuntis ——- οὐ" izcolae Leche , quia adhaefit Lrae- 
1i — Dixerunt : X. Sacerdotes Prophetae orti funt 
ex Rahab meretrice, Jeremias, Helkias, Seraja, 
"Mahafia, Hanamael, Sallum , Baruch; Neria, 
Eze:hiel , Bufi ; funt qui dicant 5 etiam Huldam Pro- 
pherffam ex filiis liorum Rahab meritricis fuiffe. 
Beracbotb f. 7. 2. Quare vocata eft Rutb? 
:Refpondit R.. Joannes: quia meruit, ut ex ea ori- 
zetur David, qui 553] irrigavit Deum O. M. 
xanticis & hymnis. Sozz f. 47. 1. eX mercede 
Xquadraginta duarum oblationum quas obtulit Ba- 
Jac rex Moab Nu». XXIII. 1,, meruit, ut ori- 
Tetur ex eo Ruth, ex qua ortus eft Salomo. T5zr- 
£wm in Rwtb. 11. 12. 13. & dictum eft mihi 
in Prophetia, orituros effe ex te reges & prophe- 
Tas ——- ὃς partem tuam fore cum Sara ὃς Rebec- 
ca & Rahele & Lea. 15. & Sanbedrin f. 93. 2. 
dictum eft in Prophetia orituros ex illa fex juftos 
mundi totius, quorum finguli benedicendi fint fex 
benedictionibus , David , & Daniel cum fociis 
fuis, & Rex Meffias. Berefcbitb. R. L. 16. Ez duas 
filias ejus imventas. Dixit R. Tobia R. Ifaaco, 
duae inventae funt, Ruth Moabitis, & Naeman 
Ammonitis. Dixit R. Ifaac: Izvezi Davidem 
Jfervum meum Píal. LXXXIX. 21. Ubi? inve- 
ni ipfum in Sodoma. Tbargum 1.Cbron. IV. 23. 
Ruth mater regnorum. — Berefcbitb R. LI. τὸ. 
"ὃς Rub. R.OIV. r4. το. vivificemus patri. noftro 
jemez. R. Tanchuma nomine R. Samuelis: non 
di&um eít filium, fed femen, quod prodire de. 
bebat ex loco alio five peregrino. Ecquodnam 
vero eft illud ? Rex Meffias.  Bemidbar R. VIII. 
f. 19. τ. ex filiabus ejusacceperunt ad facerdotium , 
& genuerunt filios , qui ftabant & miniftrabant ad al- 
tare & intrabant inSanctum , ὃς benedicebant Ifra.- 
€li nomine Dei pronunciato. Hifunt Baruch filius 
Neriae , Seraja filius Mahafiae, Jeremias filius 
Flilkiae, Hananael filius Sallum. Rwzb. R. 1. 4. 
Traditio nomine R. Meir: non faciunt profely- 
tos neque baptizant eos, neque traditio fuit reno- 
vata, neque multati funt ; propter eosfcriptum eft 


Deut. XXIIL 4. Z4mmozita, non autem Ammo- 
niüs: 4Moabi?a: non autem Moabitis. I 21. Boas 
expofuit traditionem : z4zzzezitam , non Ammo- 
nitidem; Moabitam, non Moabitidem. & II s. 
& IV. 1. 5. & Jebamotb f. 69. 1. Rutb R. II. 
5. & III. 12. 15. Dixit R. Juda filius R. Si- 
monis: fteterunt ex illa fex jufti, quorum finzuli 
habent fex proprietates —— Sextus eft rex Mes- 
fias, ficut dicitur Efa? XI. 2. Medrafcb Tbebilim 
IL & IX. 6. Ammonita & Moabita prohibiti 
funt prohibitione aeterna: fed mulieres eorum per- 
miffae funt ftatim. — Kobelezb R. X. 1. Doegus 
ὃς Achitophel —— contra Davidem locui funt: 
familia ejus illegitima eft; nonne ipfe eft ex Ruth 
Moabitide ἢ JeLamotb f. 67. 2. ὃς Samuel R. 
XXII. Dixit Saul ; fi David venit de ftirpe Pe- 
I€Z, rex evadat , quirex rumpit fepimentum , nec eft 
qui illum cohibeat. Dixit ei Doeg Edomaeus: quid 
quaeris , utrum fit ex familia , quae ipfum Regno red- 
dat idoneum? quaere potius, an dignus fit, qui 
veniat in coagregationem , nam ortus eft de Ruth 
Moabitide? Refpondit Abner: Ammonitam ex- 
cludi fcimus, at non Ammonitidem: Moabitam, 
at non Moabitidem Deut. XXIIL 3. Rcgefüt 
Doeg: ficut ibidem Com. 2. exclufo fpurio in- 
telligitur etiam excludi fpuria: ita etiam Ammo- 
niis cum Ammonita. At, inquit Abner, ratio 
addita excludit non feminas fed viros folum, di- 
citur enim : qwowiaz: mem occurrerumt vobis cum 
paue C» aqua; jam vero mos non eít, ut femi- 
nae ita faciant. Repofuit Doeg: debuiffent viri 
viris occurrere 5 & feminae feminis. "Tacuit Ab- 
ner & exivit, ut confuleret fcholam. 

Denique etiam Bazbfebam ab adulterii crimine 
abfolvunt Judaei ftatuentes, fui juris eam fuiffe, 
poftquam ab Uria in bellum ituro; pro moregen- 
tis libellum repudii accepiffet. Ἵ 

Qui Thamarem , Rahab, Ruth & Bathíebam 
in genere Meffiae numerari gloriantur , quid ha- 
bent quod in Maria virgine cavillentur ὃ quique 
aperta crimina excufant , cur jam ad inanes fu- 
fpiciones tam funt proclives , finon ftudio partium 
ducuntur ? cur vitilitigationibus fuis Doegum ὃς 
ipfum Samaelem imitari potius, quam a falía cri- 
minatione abítinere maluerunt ὃ 

Pbares.]| Beres. R. ΧΙ] 5. R. Barachia, no- 
mine R. Samuelis dixit: Licet res creatae fint 
in perfectione fua, tamen ex quo peccavit Ada- 
mus primus, everíae funt; neque reftituentur ,do- 
nec veniat filius Perez i. e. Meffias. Scbemorb R. 
XXX. R. Afhu —- Perez —— quia Meflias 
ftabit ex illo, in cujus diebus Deus deglutiet mor- 
tem S. D. Efaj. XXV. 8. 


Ffa 4. Naas- 


228 EO X. &A5 T A 


* A US , A y 
"Apuyada[ δὲ eyemae τὸν Νααοσών᾽ 

^N E , A 7 
Νααοσὼν δὲ ἐγένγησε τὸν Σ᾽ αλμῶν. 


E Ai1IAO0É N L 


Σαλμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Βοὺζ ex τῆς Ῥαχάβ᾽ P: 


Βοὺζ δὲ ἐγέννησε τὸν [dnd εχ, τὴς "Pouf 
"Qd δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεοσαί. 

5 , . 
"Itoxal δὲ ἐγέννησε τὸν Δαβὶδ τὸν βασιλέα 


« T , A € , m - .; 
Δαβιδ' δὲ o βασιλεὺς ἔγέννησε τὸν “Σολομῶντα: €x τὴς τοῦ Οὐρίδυ, 


: Y poe 
Σολομὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥοίδοάμ' 
A / 
“Ῥοβοὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Aia" 
, 3 * M / 
Afià, δὲ ἐγένγησε τὸν ᾿Ασά, 


8 ᾿Ασὰ 


“Ξολομῶγα 


Naaord;] Ναοσών L. Ev. Στ, Verfio Latim. Copt. ᾿Αασών 6. Tbeophyladius MS. a prima manu. "Auosap 73. 
Νκασών Εν. 23. Suidas , Chry focepbalus , Theophylacias editus. Naeosor Editio Erafmi 1. 2. 

Σαλμνών, Σαλυνὼν δὲ ἐγέννησε τὶν ] — 1. 

3. BexQ] Βοός C. D in Luca. Ev. 1. femel. Verfio Cojt. 

ἐκ τῆς Ραχάβ] —— $9. Sastes Pagninus ctiam haec verba in fua verfione practermifit. 

Ti» Ὥ βηδ' ἐκ τῆς Pot ᾿Ωβνδ' δὲ ἐγώνησε) — $9. 

'Q8:2 ] ᾿Ιωβήδ' C. Verfio Copt. Epiphanius Ancorat. $9. Hierenymus dc Nom. Hebr. forte quod librario σ᾽ 
notior effet quam O/ed. ὠβήθ 8o. Chryforepb. ὠβίθ Ev. 20, 

6. ὁ βασιλεὺς) —— 1. 71. Verlio Sjr, Copt. -4rab. Codex Latinus, Auguflinus, Autor Operis Lzperf. 7. Mil- 
lio judice prol. 1245. 147 t. irrepfit ex praecedentibus verbis: noítra vero fententia Matthaeus utrumque fcripfit 
ceto. confilio, quia ad honorem Jefu pertinebat , ut dignitatis majorum ejus, inter quos David praecipue nu- 
meratur, repetitam mentionem faceret. Confer r.Reg. I. 1. 13. 29. 31. 32. 37. 38. 43. 47. unde manife- 
ftum eft, repetitionem iftam fcriptoribus facris non efle infolitam. 

Σολομυῶν)αἾ Σολομυῶνα ACDEGKLM 2. 10. 11, 12. 15: 27. 33- 37. 39. 39. 42. 44. 47. 48. σι. $2. $3. 
$4. $3. 56. 57. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 70. 71. 72. 73. 76. 78. 69. go. 91. 106. Ev. 1. 2. 3. 4. 8. 
9. 12. I3. 14. I5. 16. 17. 18, Editio Complut. Erafm. Colinaei, Steph. τ. & 2. Bengelii. . Verfiones omnes. 
Ut adeo Stephanus cum Beza neício rurfus quas rationes Grammaticorum potius, quam veterum Codicum 
fidem fecutus videatur, cum poftea ederet Zeaswayle. Non nefcio obfervationem Suidae, qui κλύεται δὲ, in- 
quit , ZoAcjudy Σολομνῶντος καὶ Σολομνῶνος καὶ προπιαροξυτόνως Σολόμνωνος: HH δὲ παλιὸ διαθήκη Σολομῶντα καλῷ", 
At vero, praeterquam. quod Suidas, dum affürmat, in V. T. codicibus legi Σολομνῶντα, non obfcure fignifi- 
cat, in Novo non ita legi, ipfi τῶν Ο, Codices . veteres Σαλωμιὼν indeclinabile exhibent, quos Codex 1. qui 
& hic & commate fequenti Σαλαμνὼν, habet, imitatur. Debebat porro a Stephano, cum Σολομνῶνα in ZeAe-. 
μῶντα mutaret, etiam in primo cafu cum accentu cirumflexo ícribi Σολεμνῶν, non Σολομνώῶν. Nam xem, 
yu Quy, ἀνδρὼν, aQsdpar , ἀγὼν, ἀιὼν, ἀυλὼν, Κεδρὼν, χειμνὼν, Βαβυλὼν, Σιδὼν formant κοιτῶνω &c.Ííine T. At 
βοῶν, τιμῶν, κολοβῶν, Ἐινοφῶν, Συλοσῶν ὃς fimilia habent βοῶντος &c. Schol. ad 4friffopb. Ανεϑ 884. τσελεκὰν μυέντοι 
πελεκᾶνος κοινῶς" Πελεκᾶς δὲ Πελεκᾶντος ᾿Αττικῶς. ÜcSérviusin/En. 1. 100. .. Homerus", inquit, ,, ὃς S - 
.» donis declinavit ὃς  Sarpedontis — Naturalis autem declinatio eft Sarpedon, Sarpedonis — fi autem geni- 
, tivum in dontis miferit, a cicumflexo venit, qui eft in ultima fyllaba nominativi ". Denique caufa non 
erat, cur nomen: Salomonis aliter atque aliter, modo ZoAeyuay , ut hic apud Matthaeum , modo Σολομιᾶν ut 


AG. VII. 47. ab omnibus editoribus exprimeietur. 
7. Σολομὼν Σολομυῶν 72. 
TO ᾿Ασά, Aca δὲ ἐγεννησε] ----- 2. 


4. Naaffoufrater Elifabezbae uxoris 44arozis , Ex. 
VI. 23. Bemidbar Κα. XIII. & Medrafcb Tbebillim 
LXXVIL. 2. Cum ftarent Ifraelitae juxta mare, 
disceptabsnt Tribus, fingulis dicentibus: ego de- 
fcendam primus; Naaífon profiluit primus in mare. 
Medras Aegada , Pirke Eliefer 24. Mecbilta in Ex. 
XIV. 22. f. 24. 2. Bemidbar R. XIi.extr. Naas- 
fon rex fuit, & ipíe obtulit primus —- hic fan- 
étificavit nomen Dei in Mari. XIII. f. 209. 3 fi- 
lii fex orti ex INaaffone fuerunt domini fex bene- 
dictionum. Hiíunt David , Meffias, Daniel, Ha- 
nania, Mifael & Aíaria —- Metfias S. D. Ef. 
XL. R. Bibi nomine R. Rubenisdixit: propter fex 
res, quae ablatae funt Adamo primo, & reftitu- 
endae funt per filium Naaffonis, hic eft Meffias; 
iplendor 744. V. 31. vita S. D. Ef. LXV. 22. 

5. In libris V. T. nusquam legitur Rahab nup- 
fiffe Salmoni: Judaei autem veteres Jofüam illam 
duxiffe tradunt. Kobe/etb R. VIII. 1o. R. Bon 
dixit - Jofeph ivit ad Affenath, Jofua ad Rahab, 
Boas ad Ruth. 

Boas] Tbargum 1. Chron. IV. 22, Boas prima- 


'ABi&] ᾿Αβιᾷ Editt. Erafmi. 'Agi£2 D. apud Lucam. 


rius fapientum Collegii Bethlehemitici. 

8. Ex iibris Regum & Chronicorum conftat 
Joramum non patrem fed abavum Ofae fuiffe, ita 
enim fequuntur inferiegenealogica, oram, Ocbo- 
zias, Toas, 4dma[ias, Ozias; quos etiam Codex 
D. apud Lucam iníeruit. Obfervandum porro; 
Lucam a Zorobabele ad Chriítum numerare per- 
fonas X XI., Matthaeum vero nonnifi XI., item 
a Davide ad Salathielem Lucam habere XXII. 
Matthaeum vero nonnifi XVI., ubi quivis facile 
intelligit, fieri non potuifíe, ut in duplici ferieab 
eodem communi ftipite progenitorum & in eadem 
perfona definentium numerus accuratus adeo varie . 
aret. Huc etiam pertinet, quod apud Matthaeum 
unus tantum Zecbozias reperiatur, cum in libris 
Regum & Chronicorum duos habeamus patrem & 
filium ,Joacim ὃς Jechoniam. Nimirum nulla neces. 
fitas Matthaeum cogebat , ut fingulas perfonas enu- 
meraret , neque id ejus fuifle confilium verbum iyé»z- 
σιν evincit, quod ,utiad comma primum notavimus, 
etiam nepos ab avo,imo pronepos a proavo generatus 
dici poflit juxta Canonem Hebraeorum Z'ebamot b f. 


67, 


T. KATA MATOAION 
8 "Acá δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσαφάτ᾽ 
᾽ N MISR fic: σὲ μὲ 
Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωράμ 
Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὀζίαν. 
9 Ὀζίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωάθαμ" 
Ἰωάθαμ. δὲ eyes τὸν "᾿Αχαζ' 
3 δ... D 4 
Α aC δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐζεκίαν. 
IO "ECecs δὲ ἐγέννησε τὸν Mayaos ἢ" 
ἹΜμαναοσὴς δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αμών" 
Ea Μ᾿ ΘΝ 4 Mx ’ 
᾿Αμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσίαν. DU. : j 
3 , 9 - € , m 
11 Ἰωσίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεχονίαν xai τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ») ἐπὶ τὴς μετοικεσίας Βα- 
βυλῶνος, 


229 


12 Μετὰ 


᾿Ασα] ᾿Ασάφ C D. apud Lucam, τ. Verfio Copt. Arab. Armen. ZEtbiop. Syr. pofterior in margine. Epiphanius; 
quia Aíaph, praefectus muficorum, notior erat Afarege. "Aes 49. 64. Ev. 16. 

9. Ἰωαϑάμ;] ᾿Ιωάϑαν D. apud Lucam. Αχαζ] Ax«s D. apud Lucam. 

10, Ma»aoss] Μανασῆ 61. 64. Mayor 47. 49. 51. $4. $3. 36. 58. $9. 62. 76. 80. 83. 9o. Ev. 22. 
"Theophyla&tus. 

᾿Αμιών) ᾿Αμώς C. Μ D. apud Lucam. 1. 33. 42. 6o.  Verfio Copt. Opus Imperf. Epipbanius Haer. 21. lte- ^ 
rum quia Amos propheta notior erat Amone rege. 2 " 

τι. ἐγώνησε] Jl τὸν Ιωακείμν" [ laxüpo τ. 12. 70. 71. Editio Schymidii] ᾿Ιωακὲιμν δὲ ἐγέννησε M. N. 1. ταν 12. 16. 
33. 47. 48. 54. $6. 59. 61. a prima manu 70. 71. 91. editio Colinaei, H. Stepbani À. 1576. ὃς 1587. Schmi- 
dii. Veríio Sjra pofteriorin margine cum afterifco, LatinaCaflalienis, Bezae 1. & 2. Ed., Flaceii Illyrici , Gallica 
A. 1560. Hifpanica, Germanica Polami ὃς Pifcatoris. -ἘΓ τὸν ἐλιακὲιμν,᾿ Ἐλιωκεὶμν δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιωωκέιμν», ᾿Ιωακὲιμ δὲ 
ἀγώνησε D. apud Lucam. Epiphanius etiam p. 22. vitiata hic effe exemplaria ftatuit, exiftimatque antiquam 
Le&ionem Ἰεχονίας δὲ ἐγῴνησε ᾿Ιεχονίαν in nimis diligentes librarios incidiffe, qui, quod ταυτολογίαν effe puta- 
rent, omiferint; ὑπό τινων ἀμνωϑῶν — ὡς κατὰ διόρθωσιν ἀφανισϑὲν ῥητὸν, eaque occafione provocat ad τὰ ἀκριβὲ 
τῶν ἀντιγράφων. Hieronymus aliud vitium fubeffe fufpicatur: ,, Sciamus" , inquit, ,, Jechoniam priorem ip- 
» fum eíle quem ὃς ]Joakim: fecundum autem filium, non patrem : quorum prior per k & 5», íequens per 
» cb. & n fcribitur. Quod fcriptorum vitio ὃς longitudine temporum apud Graecos Latinosque confufum eft. 
Eo ícilicet confugerunt, cum alia ipfis non pateret via, qua obje&ioni antiquis jam temporibus factae occur- 
rerent, cujus idem Hieronymus, initio in Danielem, mentionem facit his verbis: ,, In Evangelio fecundum 
» Matthaeum videtur deeífe generatio — quod ignorans Porpbyriws calumniam ftruit Ecclefiae ". — Praeftitiffet 
autem , nihil refpondere, quam temere refpondendo , autoritatemque veterum Codicum , Verfionum ὃς Patrum 
in dubium vocando, multo majoribus fe difficultatibus impedire. Matthaeum quidem ab Abrahamo ad Chri« 
ftum nonnifi XLI. perfonas numeraffe fatis probatur tum confenfu Codicum veterum plerorumque, ὃς Verfio- 
mum, tum obje&ionibus Porphyrii atque Mamicbatorum. tum  Confeffione Chryfoffomi Hom. 4. item fcholii 
ἀνεσιγράφε Cod. 34. ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ χρις οὔ δέκα τρία prom e τέθεικεν ὁ ἐυαγγελιςής. porro 
€ Latinis Hieronymi , uti vidimus, atque 44ugsffini , quide Confenfu Evang. II. 4. ,, acute " inquit ,, animadverten- 


dum eft Matthaeum excepto ipfo Chrifto XL. homines in generationum ferie numerafle 
eas in fummam duxit, ut diceret, fiunt omnes XLII. Unus quippeinillis progeneratoribus bis numeratur 





non tamen 


» i. €. Jechonias. item c. Fauíft. III. 4. Quid fibi velit numerus generationum fecundum Matthaeum, ut 


» Operis I;perfecti addimus. 


ter XIV. digerantur, quibus in fumma computatis una minus appareat? & de Diverfis 63. quibus Autorem 


11. K 17. μετοικεσίας} μυέτοικησίας. ὃς 12. μετοικεσίαν} μετοικησίων L. 1. bis.40.72. Ev. 1. 7. femel. 16. 17. 


67. 2. 70. 1. Kiddufcbin f. 4. 1. *'1 D'323 52 
t2*325 C1. Cumque ipfi unice propofitum fuiffet, 
oftendere Jefum ex praenobili & regia Profapia or- 
tum , illud obtinere utique potuit etiam non omni- 
bus perfonisenumeratis. Siquaeris, cur Matthae- 
us, qui omnes przzae claffs períonas enumeravit , 
in fécuzda & tertia plures omiferit? mihi videtur, 
ipfam primae claffis enumerationem id effeciffe ; 
cumenim videret, tum illam duplici feptenario , qui 
Judaeis numerus facer eft, contineri; tum totam 
Íeriem in tres periodos notabiles commode di- 
ftingui poffe, eorum qui ante regnum, in regno, 
& poft regnum ex illa familia fuiffent prognati ; 
τῶν δικατισσάρων numerum per omnes claffes re- 
tinere, eoque fine quosdam refecare ftatuiffe. Si 
porro quaeris: cur iftos potius quam alios prae- 
termiferit ? ejus rei rationem ex fimilitudine nomi- 
num petendam effe exiftimo ; licec enim iN 
& my Hebraeis diverfiffimefcribantur, pronun- 
ciatione erant tamen fimili 'OxeZíz; ὃς ᾿Οξίας, ita 
ut ifta dua nomina, inprimis a Galilaeis ncn di- 
ftinctiffime pronunciantibus fono confundi faci- 


le potuerint: quae res Matthaeo occafionem prae^ 
buiffe videtur, ab uno Ozia ad alterum tranfiliendi. 
Eadem, ni fallor, caufa Zojakimum ὃς ecboniam 
in unum confudit. Multi vero tertiae claffis ideo 
praetermiffi funt, quia nihil ad propofitum | Mat 
thaei faciebat etiamillos recenfere , qui nulla re gefta 
inclaruiffent. 

11. Si quis vero quaerat, quem morem fecutus 
Matthaeus rationes ita inierit, ut ex XIV. ter 
fumtis nonnii XLI. confceret, eundemque Je- 
choniam ultimum claffis fecundae 5 primumque ter- 
tiae poneret?  Refpondeo, fecutum effe morem 
Medicorum in numerandis diebus criticis; quam 
in rem duplex Gzlezi teftimonium afferam , pri- 
mum reperitur z. Hippocrat. de Praemot. 3. ἀριϑ- 
ptio Sra μυὲν uc ἑβδομάδας τοιῶδε τρόπῳ βέλεται, δύο μυὲν 
ἐφεξῆς ἀλλήλων τὰς πρώτας κατὰ διώξευξιν, ἕπεσϑαι δὲ 
αὐτᾶις τὴν τρίτην xdlz συνάφειαν. Διάζευξις μὲν ὅν ew, 
ὅταν, ἐφ᾽ ἱξέραν ἡμέραν ληξάσης τῆς προτέρας ἑβδομάδος » 
ἡ μετὰ ταύτην ἀφ᾽ ἑτέρας ἄρξηται. Συνάφεια d ὅταν ἡμέρα 
μία xci τῶν ἑβδομνάδων ἀμφοτέρων γένηται, τελευτώσης 
pr εἰς ἀντὴν τῆς ταροτερείς 7 ἀρχομυένης δὲ τῆς ἑτέρας ἀπ᾽ αὐ- 

3 τῆς» 


.530 E d DAS XOT 


, pe, , A , 2 
Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν BaCuAGyos , Ἰεχονίας ἔγέννησε τὸν Σαλαθιὴλ 


Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησε τὸν Ζοροβάβελ. 
Ζοροβάβελ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Α βιούδ᾽ 
᾿Αβιοὺδ' δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλιακεί μ᾽ 
᾿Ἐλιακεὶμ, δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αζώρ. 
᾿Αζὼρ δὲ ἐγέννησε τὸν Σαδώκ" 

VON WSDSSp E) jd 

Σ, αδῶχ, δὲ ἐγέννησε τὸν Axàu 
᾿Αχεὶμ δὲ ἔγέννησὲ τὸν ᾿Ελιούδ, 


12. Σαλαϑιόλ] Σαρλαϑήλ Ev. i. 
13. "AgioU2 ] Βιούδ' 47. $3. 56. 64. 
"Addo ] ᾿Αζόρ τ. ἐζώρ gn. εζρώμν Eu. 4. 


Et ACID OO JN 


15 Ἐλι- 


τὸν ᾿Αζώρ' ᾿Αζὼρ δὲ ἐγέννησ εἼ — x06. ; 


14. ᾿Αχείμ} ᾿Αχίν 1. Verfio Copt. Syr. utraque in Textu. zx» Editt. Eraf;mi. ᾿Αχείν Editio Bogardi. "Izzsi» D. 


apud Lucam, 


τῆς, καὶ δια τῶτο TW) X. ἡμνέραιν ἐσχώτην uuu τῆς Y. ἐβδο- 
μιάδος, ὡς ἔνγε αὕτη κατὰ διώζευξιν ἠριθρνεῖτο, τὴν κα. 
ἡμέραν S τὴν x. ἰσχυροτέραν ἐχρὴν εἶναι. 1. €. Hlebdoma- 
das hoc modo numerari vult Hippocrates, duas 
quidem priores disjunctim , tertiam vero quae il- 
las fequitur conjunctim. — Disjunctio autem eft ; 
quando prima hebdomade in uno die definente , 
fecunda ab alió die incipit: Conjunctio quando 
unus idemque dies communis eft duarum hebdo- 
madum, prioti quidem in illo die definente, po- 
fteriori vero ab eodem incipiente. Ideoque diem 
vicefimum tertiae hebdomadis ultimum effe , 
quum fi disunctim numeraretur, non vicefimo fed 
vicefimo primo de(inere oporteret. Alterum extat 
in Hipp. z4pboris. 2. πλὴν ὅτι ταύτην τὴν ἑβδομάδα 
[£27 r.] συνάπτει τῇ ς, καΐτοι τὴν 6. ἀποχωρήσας τῆς «.; 
ἀρχὴν γὰρ ἀυτῆς ἔφησεν εἶναι τὴν ἡ. ἡμνέραῦ, S μήνγε τῆς 
vy. τὴν ΧΕ ὡς τινες τῶν μετ᾽ ἀυτὸν ὑπέλαβον, ὅτι μηδὲ τὴν 
κα. τὸ πέῤως. ἀλλ᾽ ἀρχὴν μυὲν τής γ. ἑβδομνώδος τὴν id. 
ἡμυέραν - τελευτήν δὲ καὶ πέρας Thy x. Διατί δὲτὰς πρώτας 
μὲν ἑβδομάδας κατὰ διάζευξιν ἀλλήλων ἔταξε, τὴν γ. δὲ 
τῇ 6. κατὰ συνέχειαν, ἐν τῇ περὶ κρισίννων ὑἡμνερῶν τορώγ- 
ματείᾳ λέλεκται i. €. Veruntamen tertiam hebdoma- 
dem fecundae connectit, licet fecundam a prima 
feparaffet, dixit enim fecundae initium effe diem 
octavum, tertiae vero nec initium effe diem XV. 
ut quidam poft ipfum putarunt, necterminum effe 
diem XXI. fed mitium quidem tertiae hebdomadis 
effe diem decimum quartum, finem vero termi- 
tumque effe diem. vicefimum. Cur autem priores 
quidem hebdomadas disjunctim ordinaverit , terti- 
am autem conjunctim fecuridae , in tractatione de 
diebus criticis di&tum eft. 

Eodem fere modo Judaei numerant tempus du- 
licis Nafiraeatus. effe LIX. dies; quiadies XXX. 
ultimus dies primi lNafiraeatus & primus fecundi 
habetur. Nafir 111. 2. 

R. Becbai ad Gez. XX XVIII. obfetvat: a Da- 
videad Jechoriam omnes fuiffe & Reges & Regum 
filios. "Tali profapia gloriatur Julius Caefar orati- 
one funcbri in obitu Juliae amitae apud Szerzoz. 
j«l. 6. Eft ergo in genere & fanctitas Regum, 
qui plurimum inter homines pollent, & cerimonia 
Deorum , quorum ipfi in poteftate funt. Reges. 

μετοικεσίας Harpocratio. μέτοικος μέν iew ὁ ἐξ ἐτέ- 
pus πόλεως μυετοικῶν ἐν ἑτέρε, xai pu^ πρὸς ὀλίγον, ὡς ξέ- 
ὑος iid ὧν E ἀλλὰ τὴν οἰκησιν αὐτόθι καταςφησώμνενος. 
Ifocrates Paneg. τὰς δὲ μετοικεῖν, καὶ φύσει πολίτας ὃ»- 
τάς γόμμῳ τῆς πολιτείας ἀποςερεῖσθαι. de Tugo ὃς “Ἐρὶ- 
get. & Epif. ὃ. πολὺ yag ἀθλιώτερον ; πταρὸς τοῖς αὑτῷ 


Uu 

“πολίταις ἠτιμνωμνένον οἰκεῖν, ἡ παρ ἑτέροις μετοικεῖν. “«4::1- 
[οιοίος de Rep. ll. 1. ὁ δὲ πολίτης οὐ τῷ οἰκεῖν πὸ 
πολίτης tei. καὶ γὰρ μέτοικοι καὶ δξλοι μνετέχεσι. καὶ- 
γωνξσι τῆς οἰκήσεως. aos apud Stobaeun X X XVIII. 
ὅτι μέτοικος, ὀνειδίξασι δὲ πολλοὶ λέγοντες" μυέτοικε, "f ü- 
Jépb. dut. Y. τ. 4. ὁ ϑὲς μυετοικίξει τὸν "Αδαμνον καὶ 
TW Ἔναν ἐκ τῷ κήπε εἰς ἕτερον Tézo. Dio Caff. P. 48. 
ἘἘλδίτιοι εἰς ἑτέραν τινὰ καὶ πλείω καὶ βελτίονα χῶ- 
ραν μνετοικισϑησόμνενοι. M. zdztosin. X. 98. dex 
£ig μακάρων τινὰς YhT SG μνετωκισιμνένος. Lucianus Dial. 
zMorti. ll. 1. $ φέρομιν, ὦ Πλέτων, Miwzzo fro 
τὸν κῦνα παροικϑντῶώ, dst ἢ ἐκεῖνον ποῖ κωτώξησον, ἢ ἡμυεῖς 
μετοικήσομιεν As ἕτερον τόπον. ἼὙκβήμης Hift. VIII. 5. 
de Philippo Macedone. | Ut pecora paftores nunc 
in hibernos nunc in aeftivos faltus trajiciunt: fic 
ille populos & urbes, ut illi vel replenda vel de- 
relinquenda quaeque loca videbantur, adlibidinem 
fuam transfert. Codi. l. X. Tit. 4. fuper zetoe- 
εἰς —— qui juffu Principis in alium locum trans- 
latifunt. Pezegyricus Flavienfium nomine Conftan- 
tino dictus 4. Pater tuus civitatem Heduorum vo- 
luit jacentem erigere, perditamque recreare, non 
folum pecuniis ad Calendaria largiendis fed & 
metoecis undique transferendis. Μετοικεσίαν οἱ O. 
vocare folent Judaici populi translationem ex pa- 
tria in Babyloniam, quae Hebraeis Caprivitaris 
nomine venit 4 Reg. XXIV. τό. &c. vid. AG. 
VII. 4. 43. i 

ἐπ Porpbyrius de. Ztb[lizent. V. 17. Bagdacrns 
ep Βαβυλώνιος ἐπὶ τῶν τπτατέρων ἡμυῶν γεγονώς. 

16. Drutbzarus. Cumaudis virum —— coníue- 
tudo Hiítoriographorum eít, hiftoriam fic fcri- 
bere, ficut eo tempore putatur , quando res agitur, 

Μαρίας Idem nomen tuit forori Aaronis & Mots, 
Jofepb Bell. VI. 5: ἢ. γυνή τις τῶν ὑπὲρ τὸν Ιορδάνην 
κατοικόντων Μαρία τἔνομνω. Lue. 1. 48. XI. 27. 
Ovid. Metam. XV. Quam fua progenies : neque enira 
de Caefaris actis ulium majus opus, quam quod pater 
extitit hujus quam tantum genuiífe virum —— 
qui nominis haeres impofitum feret unus onus, 
caefique pafentis lNos in bella ἔπος fortiffimus 
ultor habebit. 

Genus Chrifti zo» a. Maria , fed 7ofepbo duci- 
tur, more fcripturae , & juxta Canones Hebraeo- 
rum, qui non folent in generationibus ordinem 
mulierum texere , quod notatum Hieronymo, Au- 
guftino, Theophilo Antioch. Chryfoftomo H 2.» 
Damaíceno de Fid. Orthod, IV. 14. S9uaeff. ὃς 
Refp. ad Orthod. CXXXIIL. inter opera affini. 
Berefibitb/ R. VIL. 3. Zebamotb f. 54. 2. Bava 


d 











1. 


1 Ἐλιοὺδ' δὲ. ἐγέννησε τὸν. Ἐλεάζαρ᾽ ; 
Ἐλεάζαρ. δὲ ἐγέννησε Τὸν Ματθάν", 
Maa» δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ. 


KATA /MATOAION 


231 


16 'axóG δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα. Μαρίας, 


ἐξ ve ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὃ λεγόμενος Xpiz-ós. : ᾿ , 
e ^ € 5 E N eq - 
17 Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ ᾿Αβραὰμ ως Δαβιδ', "yea δεκωτέοσαρες 


103 
xai ἀπὸ Ad 


4 


E n 1 " A ᾿Ὶ D 
βὶδ' tes τὴς μετοικεσίας Βαβυλῶνος, γωτεαὶ δεκατέοσαρες. καὶ ἀπὸ τὴς μετοικεσίας 


Βαβυλῶνος ἕως ToU XeigoU y γενεαὶ duxovréoxapts. 


15. Ἐλεάζαρ] ᾿Ελιάζαρ 48. Verfio Syr. Armen. 


18 Tov 


Marte] Ματθώτ 68. Ματθάμν Editio Cemplut. Mat3«» D. apud Lucam, 


τό. Ἰησοῦς ] — 1. 64. 
ὁ λεγόμνενος ] — 64. 
17. αἱ Ἵ —— γό. 


Batbra f. 110. 2.. S9N ΠΩ genus paterzum 
n"mp m" ON ΓΙ nna mp 
TI3WIA vocatur gemus: geuus materuum uon voca- 
Zur genus. Quem morem etiam. Howerum tenuiífe 
Obfervatur in Scbo7. parv.ad 1]. A. 749. ἀπὸ μητρὸς 
sep ϑμνῆρος $Àbie. συμιαύει" & ad Odyff.. e. 134. τὰ ἀπὸ 
μητέρων ὁ σιχημνωτίζει ὁ ποιητής OC Heraclit. Pontic. AAlle- 
gor. Hom. eóvales γὰρ ὁρυήρῳ, τοῖς arm polo ἐπιθέτοις spirat, 
πὰ d ἐκ esp zx: ἂν εὕροι τίς ὅλως παρ’ αὑτῷ. Hinc 
Herodotus: τ. 36. tanquam fingulare quid de Lyciis 
narrat, eos.nomn a patribus, fed a matribus deno- 
minari coníueviffe. ἕν δὲ τόδε e "γερομυύκασιε; καὶ 
Ἀϑάρμοισι Bis συμφέρονται ἀλῥρώπων » καλέῶσι "ἀπὸ 
τῶν μιητέρων; ἑωνφὰς 5". κωὶ ἐκὶ ἀπὸ τῶν ττατέρων: Ἔιρο- 
μυένε δὲ ἑτέρου τοῦ πλησίον, τίς Ry κὠταλέξεὶ iav, 
exi τῆς μιηπέρας ᾿ἀγανειυέεται qus μνητέρας. dean 
-. Cum autem ex iis, quae mox:a Matthaeo fub- 
jiciuntur, conftet , Jefum non fuiffe filium Jofephi 
naturalem, confequens eft; "ut." intelligamus, fu- 
iffe filium adoptivum. Filios enim adoptivos in fa- 
miliam.ejus, a quo adoptati erant, tranfiiffe 
eumque patrem :apellaffe , noturn eft ; ita Galba Pi- 
íonem adoptando gentis Sulpiciáe ὃς Lutatiae de- 
ora nobilitati ipfius adjeciffe dixit, a Pifone eti- 
am patris-nómine vocatus Tuciz. Hiff. 1. 15. 17. 
& Ovidius Met, XV. Auguftum natum Caefaris, 
ὃς Caefarem' Augufti. parentem bis apellat; quod 
£tiam in nummis legitur. Curo igitur Jofephus Ma- 
riam uxorem & Jefum filium & haeredem a Deo 
datum accepiíIer, manifeftum eft, Jefum in' ipG- 
us familiará. infertüm fuiffe. «Quod nífiadmittatur, 
ad quam. familiam-referetur; cum maternum ge 
nus, uti diximus; in cenfum non veniat? imo 
€um puer, matrimonio inter 'Jofephum & Mariam 
confutmato. :natüs , certiffisáe ex genere Jofephi 
fuiffet, tantum:'aberat ; ut pet miraculum interve- 
miens fieret. deterioris conditionis ὃς nullius fami- 
liae, ut hoc ipfo potius & multo magisnobilitatus 
fuifle, & omnia :jura, quae ratürà dediffet ; fal- 
Wa atque integra fervaffe,' merito fit exiftiman- 
ἐγωνήθ.} γονῶν Graecis & de patre ὃς de matre 
dicitur. Plut; Sympof. Il. 4^ λήψεσε τίωτεσαι πολὺ 
πρότερον; ἢ γονῶντες: οἱ ἄνδρες. Jüftit: p.3. C. 2i σὰς 
μητέρας, ἃ ᾿ ψεγεννήκασιν; aüTED τι τθεύειν᾽ Agefil.'p. 
497. A. τὸ ψενηϑὲν ἐξ. αὐτῆς πιαιδίον: ὃζ εἰ zesre. z50- 
Aw. p, 791. EF. “Μμασανάσσην δ᾽ ἱσορεῖ Πολύξιος Οὗ . 
ἐτῶν ἀποϑανεῖν ἡ τεϊρωετὲς καταλιπόντος ὡαιδάριον, ἐξ 
«ὐτῷᾷ γψεγενγημυένον.  Mntonin. Liberal. Yay. yoview καὶ 


p. Dryope ve παῖδα. Palaepbat. 2. Pafiphae 


ἕως ] “Ἔ τοῦ 67. 


ysvz παῖδα. To. XVI. 21. 

17. Genealogiam Chrifti a Matthaeo ὃς Luca 
editam comparantes, deprehendemus a Luca qui- 
dem eosdem omnes iisdemque nominibus numera- 
ri, qui in prima claffe inter Abrahamum ad Davi- 
dem apud Matthaeum extant, verum pro XIV. 
regibus quos Matthaeus in fecunda clafle exhibet, 
apud Lucam reperiri viginti diyeríos , aliisque no- 
minibus appellatos, in tertia vero Claffe nonnifiin 
duobus prioribus & duobus pofteriobus convenire , 
pro reliquis vero IX. quos: habet Matthaeus ,a Lu- 
ca iterum recenferi XVIII. alios. Quaeritur igitur, 
quo :modo intelligi poffit, utramque Genealogiam : 
in qua tam apparens diffenfus confpiciatur, veram 
effe ?- Ea res tum Judaeos hodie tum Manichaeos 
olim ita offendit, ut putarent fe fatis habere caus- 
fae vel totàm doctrinam Chrifti vel faltem genea- 
logiam utramque ceu falfam rejiciendi. vid. Z4ug4f'is. 
Ὁ. Fauft. III: r, Diffenfum, qui videbatur effe 
"eirca χροὸς 'conciliavini fallorad comma 8. , re- 
ftat ergo quaeftio de zomizibus. Tota in boc quaeffio 
*ef-, ut' verbis Z4uguflini e. Fauft. YII. 3. utar, 
quomodo potuerit duos babere patres "fofepb * addo , 
€ Salatbiel! Licet autem duos patres naturales 
nemo habere poffit, poteft tamen habere unum 
jure naturae & alterum adoptionis five &zeaps- 
Cprius jure. Uzde nobis vifumeft , verbisiterum 24a- 
gwfimi utor, Quaeft. in Deut. XXV. $. magis 
fecundum adoptiogis morem. ,, folvere in Evangelio 
35» quaeftionem de duobus patribus Jofephi , quorum 
» unum commemorat Matthaeus ; eur fcilicet qui 
» genuit Jofeph , alterum Lucas , cujus filius erat 
» Jofeph ". 81 enim qui ex fratre viri dudum 
mortui generatus eft, Judaeis potuit filius ὃς 
σπέρμνα Ylius viri appellari Mazzb. XXI. 24. multo 
potiore jure ità vocari poterat , qui a fuperftite 
Íciente & volente adoptabatur ; his adde quae de 
adoptione Jefu modo dicta funt. Exiftimo autem 
"Lucam fimpliciter feriem eorum exhibere, ex qui- 
bus Jofephus & Zorobabel per generationem na- 
turalem orti funt, Matthaeüm vero ab ea , quam 
natura dederat , férie, ftudio ad jus adoptionis bis 
deflexiffe , üt ad Reges genus Chrifti referret: Si- 
cut quosdam de induftria praetermifir, ne numerus 
fingularum Claffiurn ultra XIV, excrefceret. — 

Ea pars Geriealogiae, quáe ad tempora libris V, 
T. poíteriora pertinet, peti potuit ex tabulis pu- 
blicis,'quas ad tempora Herodis Magni affervatas 
fuiffe teftis et ulus Z4fricazus àpud Euf. H. E. 
i7. ἀναγρίάάπ᾽ TU εἰς τότε ἐν τοῖς ἀῤχείοις ὄντων τῶν Efpii- 

κων 


ΕΥΥ ΜΑΙ ABMA κἃὶ 10^ K L 
Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριφοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἣν. Μνηςευθείσης γὰρ τὴς μητρὸς αὐτὸν 18 
eM 5 D ^ ^ € 3 p 5 
Μαρίας τῷ Ἰωσὴφ, «p 3 συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαφ-ρὶ ἔχουσα, ἔχ, τεύματος ; 
ἁγίου, 


232 


18. Ἰησοῦ —— Verfio Latim. Irenaeus 1ΠΠ, 18. opus Imperfeti. Cum. quibus faciunt Eraf;us, Millius ὃς 
Bengelius. ,, Su[picor , inquit, Erasmus, additum Jefu vel a ícriba vel ex coníuetudine recitationis Ecclefiafticae, 
, Narh -— ad. contextum fermonis non perinde congruit additum Jefu nomen. Sic enim habet: & a trans- 
» migratione Babylonis usque ad Chriftum generationes quatuordecim , Chrifti autem generatio fic erat. Re- 
, petitur vox Chrifti a proximo ". , Vix autem, puto, aut aberrationi Ícribae le&ionem fuorum codicum tri- 
buiffet, íi exploratum habuiffet , in omnibus Graecis Codicibus ita legi: aut confuetudini recitationis Ec- 
clefiafticae , cum ipfa, fi titulo credimus, vocem Ἰησοῦ non habeat. Ex lrenaei Latina Verfione, quam Millius 
urget, nondum conficitur ipfum lrenaeum ita legifíe, cum ad ipfius propofitum aeque faceret le&io edita, 
Bengelius alio pugnat argumento; etenim , inquit, Graece 'Imreós à χρισὸς dicitur , ὁ ᾿Ιησᾶς χριςὃς nusquam dicitur s 
quod tamen firmum effe non poteft, nifi prius ipfi licentia concedatur , fex alia A&orum , Epiftolarum , ὃς 
Apocalypíeos loca, quae fibi ipfe objicit, immutandi atque refingendi. Quod tandem Eraímus ait, cum fine 
commatis praecedentis non fatis congruere additum Jefu nomen , facile folvitur, fi dicamus , optime congruere 
cum commate primo: — I/liv Jefu Chrifti, cujus genus enumeravi ha&tenus , nativitas ita {εἰς habet. Mihi 
quidem nec auctoritas Latini interpretis nec argutiolae Criticorum, cum omnium Graecorum codicum , caete- 
rarumque Verfionum confenfu ullo modo comparari poffe videntur. ; 

apes ] LI: . : , D οἰ.» Ε Y 

y/smeis] yéscis C. 1. Eufeb. Demonftr. VII. 1. Maximus Dial. 3. γένεσις εἶπεν, οὐ γώνησις — ἕν v. οὐχὴ δύο, 
in Vita Syncletitae p. 84. ap. Coteler. Aftrologi hac voce pro fuis praedictionibus ex Genefi five themate na- 
talitio pugnabant, quibus Orthodoxus refpondet, τὸ πρὸς ἀνϑρώπε οἰκονομικῶς γενέσθαι γῴεσις ὠνόμις αι, Ab 
hoc commate inchoabant Graeci Lectionem, cui titulus eft, iig 2p9goy τῆς Χρισοῦ γενέσεως. Νες tamen auctori- 
tate Maximi moveor, ut cum H. Grotio fufpicer, olim plerosque Codices habuiffe γένεσις, quin potius illum 


κῶν γενῶν; imo ultra Herodis tempora, tefte fide 
digniore Εἰ. Jof:phb oquiin vita fua 1. fucceffionem 
generis fui in tabulis publicis fcriptam reperiffe pro- 
fitetur, τὴν pui) Ey τῷ γέίνες ἡμῶν διαδοχὴν, ὡς ἐν ταῖς 
δυμοσίαις δέλτοις ἀνωγεγρωμυμνένην εὗρον, ὅτως παρατίϑε- 
quus, τοῖς διαβάλλειν ἡμᾶς πειρωμένοις χαίρειν φράσας. Be- 
refibitb R. XCVIII. Hilldl unde fuit ? Dixit ΒΕ. 
Levi: tabulas genealogicas invenerunt Hierofolymis, 
& ícriptum fuit in illis: Hillel ex Davide &c. 
Tos ] Fes» aetatem fignificat. lNoftrà aetas 
v. gr. eo temporis fpatio circumícribitur , quo 
nos & noftri aequales in hoc mundi theatro 
partes Actorum fuftinemus , & muneribus pu- 
blicis rebusque gerendis idonei fumus.  Praeces- 
fit aetas parentum , fuccedit aetas filiorum.  Li- 
cet vero aetas ipfa, fi fingulos confideremus , 
modo brevior fit modo longior, pro communi 
tamen meníura triginta circiter anni computari 
folent, ita ut feculo uno tres γενεαὶ fiveaetates con- 
tineantur. Herod. II. 74 γενεαὶ γὰρ τρεῖς ἑκατὸν ἔτεω 
ἔξει GC HT ἢ ἄρξαντες ἐπὶ B. καὶ x. tnus ἀνδρῶν ἔτεω 
πέντε τε καὶ ποτακόσια παῖς wapa πατρὸς ἐκδεκόμυενος 
τὴν ἀρχὺν & VI. 98. ἐπὶ Ὑὰρ Δαρείε τοῦ Ὑξάσπεος καὶ 
Σέρξεω τῷ Δαρεία, καὶ ᾿Αρταξέρξεω τῇ Ξέρξεω, τριῶν του- 
τέων ἐπεξζὴς γινεῶν ἐγένετο τελέω κακὰ τῇ Ἑλλάδι ἡ ἐπὶ x. 
ἄλλας su Tus τρὸ Δαρείε γενομένας Gc Porpbyr. 
Quaeft. Homer. 14. ad Il. «. 250. Neap δὲ γέ- 
pov, ἐφ᾽ οὗ Δύο μυὲν γενεαὶ μυερόπων ἀνϑρώπων ἐφϑίαϑ᾽, οἵ 
οἱ πρόσϑεν we, τρώφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο μετὰ δὲ τριτάτοισιν 
ἄνασσε δύο μὲν "yep γενεωὶ ἐφθάρησαν τῶν τρὸ αὐτῇ, ἥτε 
τῶν πατέρων, ὑφ᾽ ὧν γενηϑεὶς ἀνετράφη, xai «4 τῶν ἀ- 
διλφῶν ----- τρίτης δὲ ἄρχει τῆς τῶν τταΐίδων γινεῶς, οἱ 
«Uy αὐτῷ ἐσράτευσαν. ——— εἰ δὲ γενεὰς λέγεται ἡ TÉ τίκ- 
τειν καὶ γεννοῦν τελείωσις, ἥτις τὴν τριακογταετῇ περίοδον 
ἔχει, ὁ τὰ ἑξήκοντοι ἔτη τοληρώσας, δίο ἂν fa yos βιώ- 
σας —— ὥςτε δύο γενεαὶ ἀνθρώπων ἐφθάρησαν" Wax; ὅτι 
καὶ ἀνϑρώπες Φησὶν ἀποθανεῖν, ἀλλὰ δύο πεεριοδικὰς yot- 
Mg τὰς καλεμένας ἀνθρωπύας, ὡσεὶ ἔλεγε δύο τριώκονταε- 
τίας, αἱ καλᾶνται γϑεαὶ ἀνϑρώπειοι, Etymol. M. γε- 
jx —— ἐπὶ διωσήμνωτος χρόνε τῶν μὴ κατ᾽ αὐτὸ βεξιω- 
χότων, τῷ δ΄ ἤδη δύο μυὲν γενεαὶ —— γενεὰς λέγεται καὶ τὰ 
κὃ. ἔχη, ὡς TU Τῷ δ'ηδὴ δύο μυὲν γοεαὶ. Demoftb "TS 
ἐπὶ τῆς ἡμετίρας γοιᾶς lfocret. in Bufiride, Her- 


cules Perfeo τέτρωσι γροεαῖς νεώτερος. amblicb. Vit. 
Pythag. 36. ἑπτὰ «meis ἔγίισα τορὸ Πλάτωνος. Plut... 
pueros τρεῖς yes. de Orac. def. P. 415. E. ἔτη 
A. ποιῶσι τὴν γοεὰν xc Ἡρώκλειτον, ἐν ᾧ χρόνω γος: 
yay, παρέχει τὸν ἐξ αὐτῷ Ὑεγενγημυένον ὁ γεγήσας. Dio- 
zyf. Halicarm. tot wyes« numerat , quot erant 
íucceffiones regum.  .4riflides in Romam p. 
209. suse, δὲ ὅμως ἐπὶ καιρῶν, ὥσπερ ἐν κλήρῳ 
περιόδῳ, ἀποςάται τῶν ἑλλήνων ἑκάτεροι s» οὐδ᾽ ii μυίαν 
ὡς ἐιπεῖν γενεῶν διεσώσαντο τὴν τάξι. Elias in Mo- 
num.  Cotelerii κατὰ τὸν γεεὰν αὐτῷ καλὺς ἐςι, 
καὶ λέγωσιν αὐτῷ, κατὰ δὲ τὸς ἀρχάιες τί; Ηο- 
rat. Epodon XVI. x. Altera jam teritur bel- 
lis. civilibus aetas. & Carm. ΠῚ, 6. 46.  ZEtas 
parentum pejor avis Tulit nos nequiores , mox 
daturos Progeniem vitiofiorem. Hebraeis voca- 
tur ^M. Gez. VI. 9. ἐν τῇ yos αὐτῷ, VII. 40 
i τῇ ys ταύτῃ. Υ. 6. τετάρτῃ Deuz. VII. 9. 
fig χιλίας γοεὰς XXXIII. 3. ἕως δεκάτης γενεᾶς Job 
XLII. I5. τετάρτην γενεῶν. 3. CIV. 8. εἰς χιλίας γε- 
xx; Epiff. Ἴογεῖ;. 3. ἕως γενεῶν ἑπτὰ ὃς in N. Τὶ 
faepius. 

18. μνηξευθείσης ] Pluto «ἄγον. P- 734. D.; 
ταύτην ἐμνηφεύοντο νεανίαι A. Dio Caff. LVI. P. 393. 
μυνηςεύειν ὑμῖν ἁπαλὰς ἔτι κόρας καὶ μήπω γάμνων ἄρας 
ἸΣ ὡράιας] ixipepe , i τὸ ὀνομνά τῶν μυελλονυμυφίων 
ἔχοντες. Ifocrat. Helen. Βουληϑέντος αὐτῷ μυνηςεῦσαι κόρην. 

γὰρ Narrationem orditur Evangelifta ἃ con- 
juncione γὰρ.» quae non cauífae , ut in aliis 
linguis, fed explanandi fignificationem habet, ὃς 
converti in Latinum poteft zezpe, fcilicet, mimi- 
rum. lta eleganter Graeci joquuntur.  Xewopb. 
Cyrop. VIIl. ὡς δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι ϑεραπεύων 
πολὺ ἐκρώτει, τῶτο νῦν διηγήσομαι. Πολὺ γὰρ δινεγκὼν 
ἀνθρώπων τῷ πλείξας προσόδες λαμβάνειν, ππολὺ ἔτι πελέ- 
ον διήνεγκε τῷ τλεῖξα ἀνθρώπων δωρεῖσϑαι. 1.1. Μάθε 
δὲ με Ν ὦ παῖ, καὶ τάδε τά μέγιξα. Παρὰ γὰρ ἱερὰ 
καὶ ὀιωνὰς enr ἐν σαυτῷ μιηδέποτε uu) ἐν τῇ τρατιᾷ 
κινδυνέυσῃς. Hift. Graec. IV. φράσω δὲ καὶ τὸ πλῆ- 
Dog ἑκατέρων. ξυνελέγησαιν yup ὁπλῖται Λακεδαιμονίων μὲν 
εἰς ἑξακισχιλίες.  Herodoz. ll. ς. ἔς, 2" ἕτερον τοιῶτον. 
αἰγύπτε γὰρ φύσις τῆς χώρης iei τοιήδε Gc. VI. 14. τὸν 
δὲ περὶ αὐτῷ ἤκνον, λίξω. eim γὰρ λέγοσι, ὃς de Vi- 

ta 


I. RE AUT A -AM"A T OLAU CEN 


19 &yi 0U, 


233 
m / 4 A Ν / * 

Ἰωσὴφ δὲ ὃ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὧν, xai μὴ ϑέλων αὐτὴν τ αραδειγματί-- 

σαι. 


fciiptorem titulum Lectionis cum eo, quod Apoftolus fcripferat, temere confudiffe, aut in Codicem vitiofüm 
incidiffe exiftimo. Et quamvis argutae atque anxiae novitiorum fcholafticorum diftinctioni inter sli» ὃς γεννητὸν 
parumtribuam , fciamque Jefum in libris facris dici γενόμνενον Gal. IV. 4. Rom. I. 3. Jo. 1. 4. Cum tamen Je- 
fus & infra commate 20. ὃς 11. 1. diferte vocetur γεννηθεὶς, & vox γενέσεως commate primo aliud fignificet , 
magis confentaneum videtur, eam lectionem a Matthaeo profectam fuiffe, quam plerique omnes Codices Grae- 
€i exhibent, nimirum γώνησις. Conf. Luc. I. 14. 35. 

yup] — 1. Verfio Latin. Syr. Copt. Epipban. Haer. σι. 

μητρὸς ] ponlépos Erafm. 1. 1 t E pf ; 

p» ἡ συνελθεῖν ἀυτὲς —— Omiffum de induftria, ut recte judicat 7. Millius , quod &sizej9víav B. Virginis 
oppugnare videretur. Ἀ N . de: 

19. sapadiwywzliras] δευγμυοϊίσαι Codex 1. Verfio Latina tum in Cod. Cantabrig. ubi legitur. fraepalare, 
tum in Edit. Vulgata, zradzcere, ita enim vertit τὸ Jurypuatlineis Col. 11. 15. Origenes ὃς Eufebius. in 4. Cod. 
34. 39. 41. εὖ «uy μοὶ καὶ τὸ μὴ ϑέλειν αὐτὴν δειγμνοῖισαι εἰῆσϑαι δοκεῖ, ὑπὸ τοῦ Ἐναγ[ιλιςοῦ, ὁ γὰρ ἔφη μὴ ϑέλων 
αὐτὴν τταραδειγμια σαι, ἀλλὰ py δειγμυοίσιι ϑέλων, ττολλῆς Suns ἐν τούτοις διαφορᾶς. Nimirum δειγμνατίξειν fecun- 
dum Erafmum εἰξ fimpliciter oftendere, τ αρωδειγμνωτίζειν in malam partem fonat, quod & Bezae placuit. Ex 
qua Sis verbi differentia facile intelligimus, quid illos Criticos moverit, ut verba Matthaei mutarent; 
& pro zzpa2wypur.raifcriberent Zvypmrira:. Cum enim , ut putabant, Jofephus jam tum temporis fciviffet, 
Mariam ex fpiritu fancto concepiffe , viderentque non potuiffe in laudibus ejus poni, quod virginem, cujus in- 
nocentiam noílet , fupplicio aut contumelia non affeciffet, eo confugerunt , ut dicerent, fententiam loci 
effe: Jofephum non fuiffe aufum, ea quae de mirabili hoc conceptu probe noverat, evulgare. Similia 


habent Bafiius & "Theophylactus: quae quam (int contorta nemo non videt. 


ta Homeri I. Ἡρόδοτος ὁ Αλικαρνασσ'ὡς ei Oprps 
γεέσιος καὶ ἡλικίης καὶ βιοτῆς τάδε ἱσόρηκε, ζητήσας ἐπεξ- 
ελθεῖν εἰς τὸ ἀτρεκέξατον. ἐπεὶ γὰρ ἡ πάλαι ᾿Αιολιῶτις 
Κύμη ἐκτίξετο. Mattb. III. 2. 

συνελθεῖν  ΑΠτεααλπη ipfam folenni nuptiarum ritu 
domum deduxiffet, (quod comm. 20. vocat z«- 
ραλαβεῖν τὴν γυναῖκά cs) Confortemque tori feciffet. 
Utrumque enim, ubi de matrimonio Sermo eft , ex 
natura rei intelligitur. Eodem fignificatu venit 
1.Cor. Vll. s. Xezopbos Oeconom. $«£» συνεληλύ- 
ϑαμυεν, ὦ γύναι, ὡς καὶ τῶν σωμάτων κοινωνήσοντες ἀλ- 
λήλων. Palaepbat. 50. ἔδοξε τῇ γῇ Λάδωνι τῷ πτοτα- 
pu εἰς συνεσίαν ἐλθεῖν" καὶ ἐπεὶ συνῆλθον ἀλλήλοις. ZElia- 
πες Hift. Anim. IIL. 9. κορώναι ἀλλήλαις εἰσι τειςὅ- 
T&THA , καὶ ὅταν εἰς κοινωνίαν συνέλθωσι, zy σφόδρα 
ἀγαπῶσισφῶς. ὃς 1X. I3. μένεσιν ἄμφω τὴν νύκτα. ἐν 
μὲν γὰρ τῷ ὕδατι συνελθεῖν S δύνανται, μυεθ᾿ ἡμέραν δὲ 
ἐπὶ γῆς συμπλακῆναι ὀῤῥωδῷσι" νυκτὸς δὲ ἐπιςάσης κατὰ 
πολλήν τινα ἄδειαν προσελθόντες ἀλλήλων ἀπολαύεσι. 
Stepbazus in Lacedaem. διεσπαρμένες εἰς ταυτὸ συνελ- 
Sd, καὶ μυίαν οἴκησιν πτοήσασϑαι. 

ἐν γαςρὶ ἔχεσα Tbomas Mag. κύει κάλλιον, καὶ κατὰ 
γασρὸς ἔχει. Herodotus IIL. 32. τὸν δὲ ϑυμνωθέντα ἐμω- 
πηδῆσαι αὐτῇ ἐχόέσῃ ἐν γαφρὶ, καί μιν ἐκτρώσασαν ἀπο- 
Sax». & de Vit. Hom. συνέβη τὸν παῖδα povy eir ay 
ἀνδρὶ λαθραίως ἐν γαςρὶ σχεῖν. Pau[anias Meffen. III. 
3. Attic. VI. 1. Corinth. lI. 26. ἐν γαςρὶ ἔχειν. 
Dio Ceff. LIV. τέκνον τὸ μὲν τρίφεσαν, τὸ δὲ ἐν γα- 
τρὶ ἔχεσαν. Hippocrates apud Galenum de format. 
foetus bis habet, ἣν ἐκ ἔδει λαβεῖν ἐν γαφρὶ. "triffae- 
netus I. 19. λαβεῖν ἐν γαςρὶ —— ἐπειδὰν ἐν γαφρὶ γυνὴ 
λήψεσθαι μέλλοι.  24rtemidorus ]. 15. τὸ δὲ ἀποτε- 
κεν ἐν γαςρὶ ἔχοντα. ll. 18. ἡ yvm ἐν γαφρὶ ἔχεσα. 
ΠῚ. 22. γυναικὶ um ἐχόσῃ ἐν γαςρὶ. "Anthol. I. 70. τῇ 
peo γαϑρὶ λαβξσα Φιλαύιον Ἡλιοδώρῳ Θήλειαν τίκτει 
παῖδ. Luc. I. 31. XXL 22. Hinc jocus exam- 
biguo apud J4zbémaeum VI. p. 226. B. τὸν ὑπὸ τῆς 
γραὸς τρεφόμενον παράσιτον Παυσῴνωχον ἔλεγεν τ ἐναντίον 
πάσχειν τῇ γραὶ συνόντα, αὐτὸν Ὑὰρ ἐν γαςρὶ λαμβάνειν 
ἀεί: & X. P. 453. Α. καὶ πτωχῆς τος τῆς γώςέρος 
πονέσης, ἐπεὶ ὁ ἰχτρὸς ἐπυνθάγετο, μὴ ἐν γαςρὶ ἔχῃ; πῶσγε, 
εἶπεν, μὴ βεβρωκυῖα; 

ἐκ πνεύματος ἁγία Solet fcriptura facra omnia 
miracula ad fpiritum fanctum referre. Chriftus 


fpiritu Dei daemonas ejecit Matth. XII. 28. 

Deprehendit quidem, Jofephus Mariam fponfam 
fuam effe gravidam , at ex quo gravida effet, non 
deprehendit. Matthaeus hic adjicit illud fuiffe ex 
Spiritu S. at Jofephus tunc aliter putabat. 

19. Duo hic accurate funt diftinguenda , Confi- 
lium Jofephi de Maria repudianda, & confilium 
ejusdem de illa clam repudianda ; volebat illam repu- 
diare quam ex alio viro gravidam effe fuspicabatur 
idque fibi ipfi fe debere judicabat , ut faluti atque ex- 
iftimationi fuae confuleret: quomodo enim, quam 
adulteram eífe credebat, retinere potuiffet, quin 
lenocinii crimen incurrifíet? aut quae fpeserat ma- 
trimonii felicis & concordis cum illa, quae, dum 
fponfa effet, fidem non fervaffet? P/j/o de Legg. 
Special. do tad 327. μυεθόριον ὑπολαμιβάνεσί 
τινες ἀδίκημιο εἶναι φθορᾶς καὶ μυοιχείας ὑπογάμυιον, ὅταν 
ὁμολογίᾳ μυὲν ὑπερεγίώσωσι, μήπω δὲ τῶν γάμων ἐπιτε- 
λεσϑέντων, ἕτερος ἀπατήσας ἢ καὶ βιασάμυενος dig δμνιλίαν 
ξἔλϑῃ. Παρ ἐμοί δὲ κριτῇ μοιχέιας καὶ TET ἕξιν εἶδος, 
wi γὰρ ὁμολογίαι γώμνοις ἰσοδυναμυξσιν, αἷς ἀνδρὸς ὀγομνω 


καὶ γυναικὸς, καὶ T ἄλλα τὰ ἐπὶ συνόδοις ἐγί(ξάφεται, ὧν 
χάριν καταλεύειν ὁ γόμυος ἀμυφοτέρες προσέταξεν, ia» ἀπὸ 
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς γνώμης ἐπιϑῶνται τοῖς ἀδηκήμνασε 
συμφρονήσαντες. fx; οἷον τε γὰρ, m ἀπὸ τῶν αὐτῶν óp- 
μηϑέντας βελευμάτων νομυίξεσϑαι συναδικεῖν οὐ συναδὲκ ῶγ- 
τας. Prov. XVIII. 22. in verf. Graeca & Latina 
ὃ δὲ κατέχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεβὴς. "Terent. He- 
cyra IIl. 3. Te obfecramus ambae, fi jus, fi fas 
eít, uti advorfa ejus per te tecta tacitaque apud om- 
nes fient , caeterum de reducenda id fac , quod in 
rem fit tuam. Parturire eam neque gravidam efle ex 
te folusconfcius. -—- Pollicitusfüm —. Namde 
reducendaid vero neutiquam honeftum effe arbitror 
Necfaciam. Laciaz. Dial Mar. XII. 1. de Da- 
naéex Jove gravida, v£re ἀισϑόμυένος ὁ πατὴρ, ἄγριός 
τις καὶ ζηλότυπος γέρων, ἠγανάκτησε καὶ ὑπό τίνος μυε- 
μοιχεῦσϑαι ὀιηϑεὶς. Demoftb. in Neaeram zzads 
ἕλοι τὸν μοιχὸν, μὴ Lie τῷ ἑλόντι συνοικεῖν τῇ γυναικὶ, 
"Eu δὲ συνοικῇ, ἄτιμος ἔσω. Sueton. in Jul. 74. fed 
& in ulciscendo natura leniffimus --- in P. Clo- 
dium Pompejae uxoris fuae adulterum --- teftis cita- 
tus , negavit fe quidquam comperitfe--- interrogatus- 
que cur igitur repudiafIet uxorem ἢ quoniam , inquit, 

Inceos 


234 


47 rv ἘΣ ἢ, 
σαι, ἐβουληθη λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν. 


20. ἐνθυμιϑ évros] ἐνθυμνε μνένε $2. 


ἘΚ ABNOY ASBMA X 730A 7N 


I. 


Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος., ἰδοὺ, ἀἄγ- 20 


Ὑελος 


xwi&| —— Evang. 21. Millio adje&tum videtur ex comm. 24. 


meos tam fufpicione quam crimine judico carere 
oportere. P/zius Panegyr. 43. Multis illuftribus 
dedecori fuit aut inconfultius uxor affumta, aut 
retenta patientius, ita foris claros domeftica deftru- 
ebat infania: & ne maximicives haberentur, hoc 
officiebat, quod mariti minores erant. ὃς Epift. 
VI.31. maritum non fine aliqua reprebenfione pa- 
tiendae amor uxoris retardabat: quam quidem 
etiam poft delatum adulterium domi habuerat. 
Dig. XLVIII. 5. ad legem Juliam de adulteriis 
ebercendis 2.. Lenocinii quidem crimen lege Julia de 
adulteris praefcriptum eft; cum fit in eum mari- 
tum poena ftatuta — qui uxorem in' adulterio de- 
prebenfam retinuerit. — Nam Claudius Gorgias 
vir clari(fimus , cum detectus eft , uxorem in adul- 
terio deprehenfam retinuiffe, & 1ine accufatore 
lenocinio damnatus eft a Divo Severo. 11. cum 
per legem Juliam uxorem- adulterii ream babere 
prohibearis. 13. Divi Severus & Antoninus re- 
Ícripferunt, etiam in fponía hoc idem vindicandum: 
quia neque matrimonium qualecunque , nec fpem 
matrimonii violare permittitur. 29. Mariti lenocini- 
um Lex coercuit 5» qui deprehenfam uxorem in adul- 
terio retinuit —— debuit enim uxori quoque iraíci , 
quae matrimonium ejus violavit. IV. 4. 37. Si ina- 
dulterio deprehenfam uxorem non dimiferit — con- 
tra leges committit. Co2. IX. 9. 17. Isenim com- 
mittit in poenam ; quam lex Julia certo capite de- 
nunciat, qui vel publice adulterio damnatum ha- 
bet, vel adulteram fciens , ut ignorantiam fimula- 
re non poffit, retinet uxorem. & 9. Qui autem 
adulterii damnatam , fi quocunque modo poenam 
capitalem evaferit, fciens duxerit uxorem vel re. 
duxerit, eadem lege ex caufa lenocinii punietur, 
Paulus |. x. Sentent. fub titulo de Adulteris. —— 
Eum qui in adulterio deprehenfam uxorem non fta- 
tim dimiferit, reum lenocinii poftulare placet. 
Poftquam vero Jofephus confilium cepiffet Ma- 
riam dimittendi, non poterat quidem id facere ni- 
fi libello repudii fcripto, teftibus adhibitis, ὃς 
iisdem, quibus fponíalia contracta erant, folemnibus 
Íervatis: at inipliuseratarbitrio , utrum vellet cau- 
fas, quae ipfum, utitaageret, permoverant, expo- 
nere, antacere lta docent Hebraeorum magiftri: 
JMaimorides ap. Buxtorf. de Divort. p. 76. lemi- 
na, €x quo defponfata eft, licet nondum vel avi- 
ro cognita vel in domum mariti fui fit ingreffa 
eft uxor viri ——- ὃς íi maritus feu fponíus ejus 
velit eam repudiare, oportet ut id faciat libello re- 
pudii, & .4barbamel ib. p. 125, fi vir aliquis du- 
cat uxorem, & accidat, ut non inveniat gratiam 
in oculis ipius, eo quod fit contraria naturae ipfi- 
us, aut quod inveniat in ea turpitudinem aliquam , 
quam tamen revelare nolit (Y1]239 nx! N91 
feu quod nullos ejus rei teftes habeat , feu quod hono- 
ri fuo confultum velit; atque hujus rei cauffa fcribat 
illi libellum repudii , Giz7;z f. 46. x. Cetbubotbf. 74. 
2. 75. 1. Ε. Meir dicit: vulthomo , ut uxor ejus ig- 
: nominia afficiatur in domo Judicii :R.. Eliezer dixit: 
non vult bomo, ut ignominia afficiatur uxor ejus 
in domo judicii, 'Ta3nnw etf. 97. 2. R. Jocha- 
nan. Omnibus igitur rite  perpenfis ftatuit Jo- 


fephus Mariam clam repudiare, hoceít, non ad. 
jecta repudii caufa. Si primum irae atque zelo- 
typiae impetum fecutus fuiffet , aut fi praeceptis Stoi- 
corum , qui docebant fapientem non debere igno- 
Ícere , aufcultaffet, denunciaffet judici tanquam a- 
dulteram, & fupplicium ejus flagitaffet : aut ἢ crimi- 
naliter agere noluiffet, dotis faltem nomine actio- 
nem civilem inftituiflet: aut cum Maria graviter 
expoftulaffet: aut vel cuivis obvio vel amicis, vi- 
cinis , cognatisque fuspiciones querelasque fuas ex- 
pofuiffet; ab omnibus vero iftis, quae exiftimati- 
oni Mariae nocere poterant, confulto abítinuit μὴ 
ϑέλων Eurz) mra pad ey Moti teh nolens illam diffamare, 
dehoneftare , traducere, oftentui habere 57 nolens il- 
li detrahere, & malam famam conciliare, Haec 
enim eft vis vocis σσαραδειγματίζειν, quod Gallice di- 
ceres, ecbaffauder, Belgice £em tooz ftellen. Heb. VI. 
6. Ezech. XXVIII. 17. ἔδωκα σε παραδευγμνωτισϑῆ- 
v, dedi teut dehoneftareris , interprete Hrerozyzo. 
3. Maccab. IV. 11. ἐν τῷ ἱπποδρομνίῳ —— πρὸς παρω- 
δειγμνωτισμυὸν ἄγαν ἐυκαιροτώτῳ καθεσῶώτιπᾶσι τοῖς κατα- 
πορευομυένοις ἐις τὴν πόλιν ὃς VII. 14. κατὰ τὴν ὁδὸν ἐκο-- 
λάφοντο καὶ μετὰ παραδευγμνατισμνῶν ἀνήρουν. Pfalter. Sa- 
lomouis ll. 14. ἀπέναντι τοῦ ἡλίου παρεδευγμνάτισεν eo 
δικίας αὐτῶν. Plut. de Curiofit. p. 520. B. τῶν ὑπ΄ 
ἀρχιλόχε τορὸς τὰς γυναῖκας ἀπρεπῶς καὶ ἀκολάςως εἰρημνέ- 
γων, ἑωυτὸν παραωδευγμιατίζοντος. Ut ita ftatueret Jote- 
phus non una erat ratio. Id fuadebat lenitas; licet 
enim judex ex officio crimina punire debeat , nulla 
tamen lege tenetur is, qui laefus eít, injurias fibi illa- 
tas vindicare, quin potius illas devorare & de jure 
fuo remittere plerumque fatius eft ; id in Pamphilo 
apud Terentium , & in Julio Caeíare apud Suetoni- 
um, ut vidimus, laudatur. Id fuadebat Jofepho 
cura exiftimationis propriae; nam per iftiusmodi 
querclas finiftris hominum judiciis occafionem prae- 
buiffet , quafi vel inconfulte & leviter puellam non 
fatis notam atque perfpectam fibi defponfaffer, vel 
fuo quodam vitio animum illus a fe alienaffet ; 
ita enim feri folet, ut adulteria etiam parti laeíae 
atque innocenti imputentur; ejusque famae haud 
parum detrahant. | Suadebat cura tranquillitatis pro- 
priae; cum enim ejusmodi accuíationes fint diffi- 
cilis probationis, aliter fieri vix poterat, quin per 
eas litibus graviffimis atque diuturnis implicaretur : 
contra ex filentio nihil ipi quicquam erat incom- 
modi, cum per repudium fecuritati fuae fatis effer 
profpe&um. Idem denique fuadebat amor, qui 
veros amantes graviter tenere, nec tam cito extin- 
gui folet. 

ἐβολήϑη) Ewflatb. in ll. α 112. p. 45. 51. ἐχ 
ἁπλῶς ϑέλω, ἀλλὰ βέλομαι ὕπερ ἐπίτασις τῷ DiAu 
feu καὶ ἐν τυχόντως βέλομαι, ἄλλῳ κατὰ πολὺ. «“42217210-- 
wiW$ βέλεσϑαι wi» ἐπὶ μόνε λεκτέον TÉ AcyixE à δὲ ϑέλειν 
καὶ ἐπὶ ἀλόγου ξάς. 

20. ἐνθυμηϑέντος animo agitans atque volvens; 
cum haec cura ipfum  coqueret íub pectore 
fixa. Demofib. in Mid. τί ὅν ἐκ τότων ὑμῶς ἔνϑυ- 
μεῖσϑαι dd; Thucyd. ll. 40. καὶ ἀντοὶ ἤτοι κχρῴο- 
poer γε ἐνθυμέμεϑθα ὀρϑώς τὰ πρώγματω. -Xenopb. 
Apomn. I. ὅσα δὲ πάντες ἤδεσαν, ϑαυμναςὸν εἰ μὰ 7í- 
τῶν ἐνεϑυμιήϑησαν. 74. A. XV. 5. 3. ταῦτα ἐϑθυμη- 

2i- 


I. 


KADT X 4MJA T G AA ON 


235 


" -“ , 2 S ἃ : Y 24 

«og Κυρίου xaT! ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων Ἰωσὴφ Uis Δαβὶδ, μὴ φοβηθὴς πα- 
y c P N N ü EU i M , 3 » € ^ 2 7 AA 
ραλαβῶν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά, σου τὸ γάρ ἐν αὐτὴ Ὑγεννηνδὲν ex Πιεύματός ἐφιν 


€ , 
eyiou 


Μαριὰμν} Μαρίαν τ. Cyrill. in A&. Conc. Ephef. σ. Editio Maximi. 


. "» 3. "ὦ 5 , 5» ^ "o o» 
xaT ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ ἐφάνη αὐτῷ κατ᾽ ὄναρ A4. 


ἐφάνη αὐτῷ  φαύεται τῷ Ἰωσὴῷ 67. ἐφάνη τῷ Ἰωσγῷ Evang. 21. 


Sis ὃς Ac. X. 19. “«4γορ. in Ecclefiaz. 138. 
Τὰ γῶν βελεύματα ἀντῶν, or ἄν πράξωσιν, ἐνθυμεμυέ- 
oic. 

ij] repentinum quid ὃς improvifum denotat. 
Virg. Aen.1l.270 Iz [omnis ecce ante oculos moeftis- 
fimus Hector vifus adeffe mihi. Confilium, quale 
prudentiffimus atque optimus quisque caperet , Jo- 
Íephus animo agitabat; id tamen ἢ executus fuiffet, 
maximo damno fanctam virginem affeciffet eam 
deferendo , omniumque contumeliis exponendo. 
Confilium iftud corde premebat tacitus, nemine 
mortalium conício: at non latebat Deo O. M. 
qui arcana omnia perfpicit, quique permittere non 
poteft, ut quis ratione fua rectiffime utens, id fa- 
ciat, quod cedat in damnum & injuriam innocen- 
tis: inciderat ergo dignus vindice nodus, qui ex- 
pediri non poterat aliter, nifi fi Deus ἀπὸ μνηχανῆς 
intereffet. [ta folet divina Providentia rebus hu- 
manis confulere, & pro falute fuorum etiam dor- 
mientum vigilare. " 

Hefychius καθ᾿ ὕπαρ, κατ᾽ ovap. gamblicb. de My- 
fer. S. III. 3. Acor κατ᾽ ὄναρ ἐπιφανέντος. plurima 
templis confecrata donaria habebant inícriptionem 
xr omp, tefte Montefalconio. 

Hoc vifum per quietem Jofepho non minus fuit 
honorificum quam neceffarium. — Zuveral. Sat. VI. 
530. En animam & mentem, cum qua Di nocte 
loquantur. Ergo hic praecipuum fummumque me- 
retur amorem. Multa fimilia habentur & in libris 
facris & apud fcriptores profanos. Simillimum illud 
eft, quod Tofepbus A. τι. 9. 3 , 4. narratde patre 

Ofis: ἐκύει γὰρ αὐτῷ τὸ γύναιον —— ὁ δὲ ϑεὸς ἐλεή- 
σὰς αὐτὸν 
Jot τοῦ κοινῇ συμφέροντος ὑμνῶν ist τιρονούμυενον, καὶ τῆς 
σῆς εὐκλείας. ὁ παῖς γὰρ ὅτος —— cuoc ἴσαι —— τρῶ- 
φεὶς δὲ παραδόξως τὸ μὲν Ἑβράιων γένος τῆς παρ᾿ "Avyvr- 
τίοις ἀνάγκης ἀπολύσει -τττ--- ἐμυοῦ τοῦτο χαριζομυένς σοΐ 





͵7 ^ ^N ni ^ ^ 
ἐφίσαται κατὰ TÉS ὑπνες αὐτῶ —— γῦν 


τε καὶ τοῖς γενησομυένοις, —— Ταῦτα τῆς ὄψεως αὐτῷ πε- 
ριδηλωσάσης περιεγερ εὶς ὁ ἀμναράμνης £48 τῇ Ἰωαχεβέλῃ : 
γυνὴ δὴν αὐτοῦ.  Vifa quaedam dormientibus a Deo 
objici (xei γὰρ v ὄναρ ἐκ Διὸς ἕσιν lliad. «. 63.) tam 
conftanter ab omnibus creditum eít , ut nec ipfe 
"Ariftoteles in dubium revocare fuerit aufus. Περὶ 
δὲ τῆς μαντικῆς τῆς ἐν τοῖς ὕπνοις γενομένης, καὶ λεγομυέ- 
νης συμβαύειν ἀπὸ τῶν ἐνυπνίων, ἔτε καταφρονῆσαι ῥάδιον 
ἔτε πεισϑῆναι. Τὸ m yup πάντας καὶ πολλᾶς ὑπολαμ,- 
βάνειν ἔχειν τι σημεῖον τὰ ἐνύπνια, παρέχεται πίξιν, ὡς ἐξ 
ἐμπειρίας λεγόμνενον.  lfcraf. ἐυωγόρας γύεται,, περὶ E 
τὰς μὲν φήμας καὶ τὰς μναντέιας καὶ τὰς ὄψεις τὰς ἐν 
τοῖς ὕπνοις γενομυένας, ἐξ ὧν μείξων ἂν φανείη γεγονὼς καὶ κα- 
τὰ ἄνϑρωπον »αἷρξμυαι καταλιπεῖν. Sueton. Auguft. 94. 
NNon abs re erit fubtexere, quae ei priusquam nas- 
ceretur, & ipío natali die ac. deinceps evenerint, 
quibus futura magnitudo ejus & perpetua felicitas 
Íperari animadvertique poffet. ——- Auctor eft Ju- 
lius Marathus, ante paucos, quam nafceretur, 
menfes prodigium Romae factum publice, quo 
denunciabatur, Regem populi Romani naturam 
parturire: Senatum exterritum cenfuiffe, ne quis 
illo anno genitus educaretur. —— Semziavit ὃς Pa- 


ter Octavius utero Atiae jubar folisexortum. Quo 
natus eft die, cum de Catilinae conjuratione age- 
rerur in curia, & Octavius ob uxoris puerperium 
ferius adfuiffet, nota ac vulgata res eft, P. Nigi- 
dium, comperta morae cauíla, ut horam quoque 
partus acceperit, affirmaífe, Dominum terrarum 
orbi natum. 

ἄγγελος Angelus Mariae annunciavit paritu- 
ram Chriftum; Angelus Jofephum pueri nati nutri- 
cium conftituit; Angeli poft tentationem Chrifto 
miniftrarunt; Angelus in agonia ipfum confirmavit; 
Angeli ut de nativirate , ita etiam de refüurrectione 
& aícenfione in Coelum funtteftati.. Confentane- 
um enim erat, ut peculiari cultu eum profeque- 
rentur, cui erant fubjiciendi. Ep^. 1. 21. Heb. 
rS GE x Perse Ip 22- 

Kwís] Hic refpondet voci Hebraicae ]Y*, quam 
LXX. Interpretes per Κύριον folent reddere. 

wx] pro i, folet autem cafus primus pro quin- 
to poni XX. 30. 31. & alibi faepius, quod vix 
operae pretium fuiflet annotare, nifi librariis fcrip- 
turam is in o ὃς viciffim immutandi anfam prae« 
buiffet. 

ὑὸς Δαυὶδὴ Angelus Jofepho in memoriam re- 
vocat nobilitatem ftirpis, ex qua erat oriundus, 
ut fcilicet nihil humile cogitaret, animumque in 
fpem magnarum rerum erigeret. Qui Davidem pa- 
ftoris filium regem fecit, cur non poffet etiam fabro 
filium dare Regem? qui Davidi promifit , Meffiam 
oriturum ex polteritate ejus, ille certiffime pro- 
miffis ftabir, & totum naturae ordinem mutabit 
potius quam patiatur non impleri quod prae- 
dixerat. 

παραλαβεῖν] de viris qui uxnorem ducunt proprie di- 
citur; & retertur ad feminae parentes vel ad eos, 
qui parentum funt loco, a quibus viro in matri- 
monium datur, Xezopb. Oecon. zw ἄν ἡδέως σι- 
πυθοίμνην, πότερα αὐτὸς σὺ ἐπαίδευσας TW γυναῖκα diga 
εἶναι ϑιῶν δεῖ, ἃ ἐπις᾿αμυένην ἔλαβες παρὰ TÉ τρατρὸς καὶ 
τῆς μνητρὸς διοικεῖν τὰ προσήκοντα αὐτῇ; καὶ τί ἂν, ἔφη, 
ὦ Σώκρατες, ἐπιςιαμνένην αὐτὴν παρέλαβον, 4 ἔτη μὲν ἕπω 
πῦτε καὶ δέκα γεγονύιω ἦλϑε poc joi ; drriam. de Exp. 
Alex. VII. 4. οἱ δὲ παραλαβόντες ἀπῆγον TW) ἑαυτῷ ἕ- 
καφος. Luciaz. 'loxari 24. μάλιξα δὲ αὐτὸν ἠνία Su- 
γάτηρ αὕτη, ἐπίγαμνος ἤδη καὶ ὠκτωκαιδεκέτις STO, ἣν 
ἐδὲ μετὰ πάσης τῆς ἐσίας τῷ πατρὸς —— ἠξίωσεν ἄν τις 
τῶν γε ἀγεννῶν καὶ πενήτων ῥαδίως παραλαβεῖ, ὅτω κα- 
κοδαίμνονω ὅσων TW ὄψιν. "Limone 17. γυναῖκω dig τὴν 
οἰκίαν νόμνω παραλαβεῖν. Jofepb. Ant. I. 19. 7. διελ- 
ϑέσης ἄλλης ἑἱπταετίας τὴν ῬΡαχήλαν παρέλαβεν. 

τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ yes] Vulgaris loquendi modus 
de foetu nondum in lücem edito , cujus ratio ma- 
nifefta eft, quia nimirum ignoratur , utrum fit mas 
an femina. 7o. III. 6. τὸ γεγεννημνένον ἐκ τῷ σνεύμνα- 
τος. 1. 70. V. 4. πᾶν τὸ γεγεννημυένον ἐκ 938, Luc. I. 
35. τὸ γεννώμνενον ἐκ c& ἅγιον. Herodot. I. 29. τὸ ys- 
νώμνενον ἐξ αὐτῆς διαφθεῖραι. ὃς C. 30. τέτοκα "yup 
ἐγὼ, τέτοκα δὲ τεθνεὸς, τῶτο μὲν φέρων πρόθες. — Lucian. 
Dial. Prometh. & Jovis. ἣν vp αὕτη κυοφορήσῃ ἐκ 
C, τὸ τεχθὲν ἴσα ἐργάσιταί σε, δια καὶ σὺ ἔδρωσας τὸν 


Gg2 


xporov, 


236 ΕΟ M^ 15 T 


€ , 
οὐγίου, 


21. καλίσεις  καλέσεσι 61. καλίση Evang. 21. 


χρόνον. "lim. $2. τὸ γγονηθησιόμνενον, ἄῤῥεν γὰρ esu, Τί 
μιώνω ἤδη καλῶ ΧΧΧ. 1. 63. Ὁ. ἢ ancillas om- 
nes & quod ex his natum fuerit teftator legaverit. 
82. (i legatum mihi eft, quod ex Pamphila na- 
tum erit. XXXL. τ. 73. ἢ quod ex Pamphila 
nafcetur, legatum mihi fuerit. L. VII. 7. 1. D. 
quod ex Arethufa matum erit. l. $. 26. id 
quod natum erít. bis. XXI. x. 31. D. quod ex 
€a —— natum erit. XXV. 4. τ. D, quod natum 
erit. quater. XXXV. τ. 1. 3. D. quod ex Are- 
Ícuía natum fuerit XXXVI. 2. 16. D. quod 
ex Pamphila natum erit. 25. quod ex Arethufía 
natum erit. XL. 4. s. D. id quod natum eft ex 
Pamphila. bis. 24riffor. Polit. I. 8. μέχρις & ἄν δύ- 
νηται ἀντὸ ἁυτῷ πορίζειν τὸ γονηϑὲν. Plaut. Ciftellar. I. 
τι. quod faepe mecum mentionem fecerit, puerum 
aut puellam alicunde ut reperirem fibi, Recensna- 
tum, eapfe 4wod fibi fupponeret. Teremz. Andr. 
I. 3.14. quicquid peperiffet, decreverunt tollere. Cic. 
ad Attic. X. 19. "T'ullia mea peperit puerum ἑπτώμνη- 
nai». Quod ἐυτόκησεν gaudebam: quod quidemeft 
natum, perimbecillum eft. Lwiezyss D. Mer. 2. 
οὐ Ὑὰρ ἐκθήσω τὸ τεχθὲν, μάλιτα εἰ ἄῤῥεν γένοιτο. 
Plut, 'Thef. p. 40. E. αὐτῷ γὰρ μελήσειν» ὅπως εὐθὺς 
ἐκποδὼν esos τὸ γεννηθέν. 

ἐκ πεύματός ism eyis] Poftquam Matthaeus Je- 
fum de genere regio ortum tradidiffet : jam addit 
ilum multo auguítiore conceptu profatum effe, 
divinosque habere natales. Licet autem. nullum 
tam mirabilis nativitatisextaretexemplum (παιδίον 
μὲν Ὑὰρ ὀδεμυία. ποτὲ γυνὴ λέγεται ποιῆσαι δίχα κοιγωνιῶς 
ἀνδρὸς, tefte Plur. INuptial. p. 145. D.) non temere 
tamen a Judaeis , nifi afemet ipfis diffentire vellent, 
debebat in dubium vocari. Cum enim magnifice 
fentirent de Potentia Dei immenía; cum Abraha- 
mo ex Sara effoeta prolem natam eífe, unde ipfi 
genus ducerent, crederent; cum crederent Ada- 
mium primum hominem fine patre & matre natum, 
omneíque mortuos in vitam redituros effe; cum 
Meffiam; qui totus futurus effet mirabilis, & in 
quem Deus omnia, quae in quemcunque alium 
unquam contuliffet , favoris documenta cumula- 
tiffime effet congefturus , expectarent ; cum denique 
non ignorarent, Gentilium heroes, & principes 
non fanguine humano fed ftirpe divina fatos prae- 
dicari, tanquam id neceffarium effet ad autoritatem 
ὃς fidem ipfis conciliandam : quaenam erat ratio , 
cur putarent , Deum aut non poffe aut non velle 
in gratiam Meffiae íui id facere, quod a diis falis 
in gratiam heroum fa&um fuiffe falfa quidem fed 
vulgata opinione exiftimabatur ὃ 4zzbo/. MS. III. 
89. ἑσπερίοις μέγω χάρμιω καὶ ἠώοις κερώτεσσι,καίσαρ, 
ὠνικάτων ἔκγονε Ῥωμυλίδων. ἀιϑερίην γένεσίν σέο μυέλπο- 

» MR SM δ , VN H » , 

pom, ἀμφὶ δὲ βωμνὰς γηϑοσύνης λοιβὰς σπένδομνεν ἀϑανάτοις. 
Plato Cratyl. évx οἶσϑα οἱ wwuitos οἱ Ἥρωες πάντες 
δύπε γεγόνασιν ἐρωσϑέντες αὶ ϑεὸς ϑνητῆς καὶ ϑνητοὶ ϑεᾶς 
Dio O. XV. p. 238. ἢ οὐκ οἴσϑα τὰ τῶν Ἡρώων At- 
“γόμνενα γένη εὐθὺς εἰς ϑεὼς οἱ ποιηταὶ ἀναφέρεσιν. des μιη- 
κέτι ἐξετάξισϑαι τὸ πρόσωπον. xai τόςγε πλείονας αὐτῶν 
φασὶν ἐκ Διὸς γεγενῆσθαι, ipa, pou αὐτοῖς οἵτε βασιλεῖς 
xal οἱ οἰκιςαὶ τῶν πόλεων καὶ ἐπώνυμνοι dag τοιαῦτα ἐμ- 
πίστωσιν, ἃ δοκεῖ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὀνείδη εἶναι. Longus 
eft eorum Catalogus; qui ex mnortali femina diis 


EMA ATO N L 


Τέξεται δὲ uir , χα καλέσεις τὸ ὄνομα, αὐτοῦ ἸΗΣΟΥ͂Ν᾽ αὐτὸς γὰρ 21 


σώσει 


geniti dicuntur , Inachus , Ancaeus , Minos, /Eacus, 
Perfeus, Hercules, Alexander, Scipio Africanus 
Jove; Afcalaphus, Jalmenus , Remus ὃς Ro- 
mulus , Marpefia & Lampedo , Marte ; Pythagoras, 
Seleucus, Dionyfius Junior, Auguftus, Galerius, 
Plato, Apolline; Servius Tullius , Vulcano; Aratus 
JEículapio ; Ariftomenes ὃς Ariftodamas ex dae- 
mone. De Ariftobulo ὃς Mariamne δέλλιος ἐτερωτεύ- 
τὸ λέγων, ἀκ ἐξ ἀνθρώπων αὐτῷ δοκεῖν, ἀλλὰ τοὺς Di 
γενΐίσϑαι τὸς πᾶιδας 700. A. XV. 2. 6. Varro apud 
Auguftin. de Civit. Dei III. 4. utile effecivitati- 
bus dicit, ut fe viri fortes, etiamfi falfum fit, 
ex Diis genitos effe credant , ut eo modo animus 
humanus, velut divinae ftirpis fiduciam gerens, 
res magnas aggrediendas praefumat audacius, agat 
vehementius, & ob hoc impleat ipfa fecuritate fe- 
licius. *Sufm. Hit. 1. 4. 13. Duae his reginae 
fuerunt Marpefia ὃς Lampedo, & ne fucceífibus 
deeffet auctoritas, genitas fe Marte praedicabant. 
gamblicb. de Vit. Pythag. 2. λέγεται δὴ ὄν ἀγκαῖαον 
———À γεγενῆσϑαι μὲν ἀπὸ Διὸς" Sire OY ἀρετὴν εἶτε διὰ ψυ- 
χῆς τί μέγεϑος ταύτην τὴν Qi. αὐτῷ ἀποεγκαμυένε, D. 
de Pythag. dies ὑπὸ τῶν πολλῶν εἰκότως βεβαιξσϑαι, τὸ 
ϑεξ παῖδα αὐτὸν s».  Succeffor Imperatoris Ro- 
Tnani vocabatur 3& παῖς, imo quivis praeclarus ho- 
mo ἄλκιμος 3:6 παῖς apud Libam. T. 1. p. 25. A. 
4Elianus 'Tact. praef. ad Hadrianum ui 9s£. Plinius 
paneg. necdum Imperator necdum Dei filius eras. 
Cleomenes ap. Photium p. 1210. 23. Philo Leg. 
ad Caj. T. II. p. $67. 30. πᾶσα καὶ οἰκεμυένη τὼς ἰσολυμνπίες 
αὐτῷ cipis ἐψηφίσατο ---τ-- δέχεται τὰς τιμνὰς τῷ put- 
vts. τῆς τοιαύτης ἡγεμνονιάς ἑπόμενος, ἣ Qm τῶν τοιότων 
πέφυκε σεμνοποιεῖσϑαι. "Tuflinus XV. 4. Seleucus — 
hujus quoque & virtus clara & origo admirabilis 
fuit: fi quidem mater ejus Laudice, cum nupta 
e(fet Antiocho —— viía εἰ fibi per quietem ex 
concubitu Apollinis concepiffe. Huc refero , 
quae Origezes Celo l. 1. pluribus refpondet: &j« 
wap εὔλογον, τὸν τοσαῦτα ὑπὲρ TÉ γένες τῶν ἀνθρώπων 
τολμήσαντα, ὕω, ὅσον ἐπ᾿ αὐτῷ, πάντες ἕλληνες καὶ βάρ- 
epos κρίσιν Suy προσδοκήσαντες ἀποτῶσι μυὲν τῆς κα- 
κίας, πάντα δὲ πράττωσιν ἀρεσκόντως τῷ τῶν ὅλων δημυιερ- 
γῶ, παράδοξον put» μὴ ἐσχηκέναι γέννησιν, πασῶν δὲ γενξ- 
σεῶν παρανομυωτάτην καὶ ἀισιχίξην; CC. » quomodo 
» probabile eft , eum qui tanta fit aufus pro hu- 
, Iano genere, ut omnes Graeci pariter & bar- 
, bari metu judicii divini abfifterent a vitiis, fe- 
.» Que ad facienda, quae Deo mundi fabricatori 
» placent, converterent , non mirandam habuifle 
, Bativitatem , fed omnium iniquiffimam ac tur- 

» piífimam ?^ 
Quamvis autem fcriptura Chriftum ftirpe divi- 
na fatum, eoque Heroibus & praeclaris inter gen- 
tiles viris non minorem fuiffe praedicet, ftudiofe 
tamen cavit , ne haec generis claritas maculis 
ullis obícuraretur; non hic legis turpes Dei amo- 
res, non corporeas voluptates , non transformatio- 
nes indecoras in taurum , cygnum , Amphitryo- 
nem, draconem, pluviam auream: fed omnia re- 
feruntur ad Spiritum Dei, ad fpiritum illum fan- 
&iffimum atque caftiffimum. Quantum vero illae 
de Deorum furtis gentilium fabulae tum bonos 
offenderint, tum malos ad peccandum incitaverint, 
no- 





L KATA MATOAION 


€ N 2 1: m0 9 9 
21 σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, 


αὐτῶν Ἴ αὐτοῦ 8ο. 9o. 


notum e(t: unde & veteres 7Egyptii & juniores 
philofophiad fenfum myfticum confugerunt, Deum- 
que eadem plane ratione & Heroum illorum & 
totius univerfi patrem vocari docuerunt. P/zz. 
Conviv. VIIL 1. περὶ τῆς λεγομιένης ἐκ Siu» γοέσεως. 
—À Ὑπολαβὼν δὲ Τυνδώρης ὁ Λακεδαιμόνιος, ἄξιον μυὲν 
fco, ἔφη, περὶ Πλάτωνος ἄδειν καὶ λέγειν" οὐδὲ ἐῴκει ἀν- 
δρὺς γε ϑνητξ πάϊς Spautras ἀλλὶς Soto, Τϑ γὰρ Siu δὲ- 
δια, μὰ δόξῃ τῷ φϑαρτῷ μάχεσθαι τὸ γενῶν οὐχ ἧττον 
ἢ τὸ γενγώμνενον ------ ἀνωθαῤῥῶ δὲ πάλιν, αὐτοῦ Πλάτωνος 
ἀχέων, πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦτε κόσμος καὶ τῶν ἄλλων 
γονητῶν τὸν ὠγέννητον καὶ ἀΐδιον Θεὸν ὀνομνάζοντος, S διὰ 
σπέρματος πε γεομένε,, ἄλλῃ δὲ δυνάμνει τοῦ ϑεοῦ τῇ 
ὅλῃ γόνιμνον ἀρχῶν » ἀφ᾽ ἧς ἔπαθε καὶ μετέβαλεν »ἐντεκόντος. 
— À καὶ ἐθὲν διομνωι δεινὸν, εἰ μὴ πλησιάζων ὁ ϑεὸς 
ὥσπερ ἄνθρωποι, ἀλλὰ ἑτέραις τισιν ἁφαῖς δὲ ἑτέρων καὶ 
Ψαύσεσι τρέπει, καὶ ὑποπίωπλησι ϑειοτέρας γονῆς τὸ ϑνη- 
τὸν. καὶ ἐκ ἑμυὸς ὁ μυῦθος, εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀιγύπτιοι τόντε TI 
ἕτως λοχεύεσϑάι φασι. 

21. καλέσεις τὸ ἀγομνα &vr&] Euripides Jon. 74. "Toyo 
δ᾽ αὐτὸν xrícoj Ασιάδος χθονὸς ᾽Ονομνω κεκλῆσϑαι θήσεται 
καθ᾿ Ἑλλάδα. 

Ἰησθν] In /ege & Prophetis Hebraice fcribi- 
tur UN, in Hagiographis autem , hoc eft inli- 
bris Chronicorum , E[drae ὃς  Nebemiae contracte 
VU , quod Graeci interpretes , Siracides , Jofephus. 
ὃς Philo vertunt Ἴησξν. Eodem nomine appellabatur 
fucceffor Mofis, quem nos Jofuam vocamus: id- 
que merito, cum nomini res conveniret , & de- 
bellatis Cananaeis, terra promiffionis occupata, tri- 
bubusque & familiis fingulis divifa, Servatorem fe 
Judaeorum praeftaret, eaque perficeret, quae Mo- 
fes non poterat. At multo potiore jure iftud no- 
men Jefu noftro competebat , qui populum füum 
4 multo majori periculo liberatum ad multo majo- 
rem vitae aeternae felicitatem perduxit. 

Pirke R. Eliezer. 32. Sex hominum nominadi- 
€a funt antequam nafcerentur : nempe Iíaaci, Is- 
maelis, Mofis magiftri noftri , Salomonis , Jofiae, 
& nomen regis Meffiae S. D. P. LXXIIL. 17. 
Cur vocater nomen'ejus jinnon? quia excitaturus 
eft dormientes in pulvere. ὃς Berefcbitb R. XLV. 

τὸν λαὸν «or&] Jofephus per populum non alium 
intelligere potuit quam nationem Judaicam: qui 
plerumque in N. T. ea voce fignifcatur. . ... 
Neque eo tempore aut Angelorum aut Homi- 
num cuiquam innotuerat, beneficium Chrifti ae- 
que ad gentes & ad Judaeos fpectare. 

σώσει —— ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν τῷ σώζεσϑαι Ορροηΐ- 
tür τὸ ἀπολέσϑαι, Gt τῇ σωτηρία ἡ ἀπώλεια. ϑέΓνΆΓΕ 
ergo proprie dicitur is, qui non qualemcunque lae- 
fionem aut nocumentum avertit, fed qui ab inte- 
ritu liberat: Salusque tanto m3jor eft, quo majus 
fuerat, quod imminebat, periculum, quoque ma- 
jor diuturniorque fecuritas per depulfionem pe- 
riculi obtinetur. 1. Macr. II. 44. ἔφυγον σωϑῆναι 2. 
Macc. l. YY. ix γυεγάλων κινδύνων σεσωσιμυένοι Cic. de 
Divinat. τ. 34. Sacerdos dixiffe dicitur : de falute 
Lacedaemoniis effe ; non de victoria , cogitandum. 
-rriam Hift. Alex. VI. τὸν πτολεμναῖον ὑπερασπίσαι 
χειμυίνε, καὶ ἐπὶ τῶδε Σωτῆρα ἐπικληθῆναι Plut. Ca- 
millo p. 144. C. «56 ἀπολωλυΐῖας σωτῆρα πατρίδος. 
Lucull. p. 502. E. ws καὶ δισμνώτόρια πολλῷν — 


237 
(Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα, 
“πλη- 


καϑειργμυένων, οἷς πάλαι τεθνᾶναι dox iy οὐ σωτηρίαν, ἀλλ᾽ 
ἀναβίωσιν, καὶ δευτέραν τινα γώνησιν ἡ λεκόλλε χάρις 
παρέσχε. «ἀξΐ. II. 40. σώϑητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σικο- 
λιᾶς ταύτης Rom. V. 9. σωθησόμεθα ἀπὸ τῆς ὀργῆς. 
Peccata funt res periculi plena , quia hominem 
poenis graviffimis reddunt obnoxium: ab hoc pe- 
riculo eripit , liberat fervatque Chriftus , redemptio- 
ne facta per fanguinem fuum, & venia per praedi- 
cationem Evangelii oblata, 

Igitur per falutem hic intelligitur remiffio pec- 
catorum, non quae peccatori Spem impunitatis & 
licentiae faciat, fed quae feriam refipifcentiam , e- 
mendationem vitae, animique a prioribus vitiis 
purgationem requirat; cujus confequens eft fecuri- 
tas perfecta , & fpes certa aeternae felicitatis. Quae 
omnia, ut fua natura funt concatenata , voce fa- 
lutis feu liberationis ἃ periculo non imperfectae 
brevisque , fed plenae & Deo dignae, fignificantur, 
Similia Judaei tradunt de Mofe Megi/la x4. 1. Me. 
chilta in Ex. XV. 20. Midrafib. Mifcble XIV. x. 
XXXI. 17. & in Sbemotb R. 1. Miriam prophe- 
tavit: futurum eft ut mater mea gignat puerum , qui 
falvabit Israelem : quando igitur natus eft Mofes, 
impleta eft domus tota lumine. "Tunc pater ftetit, 
& deofculatus eft capat filiae , dixitqueei : Filia mea, 
confirmatum eít vaticinium tuum. Quin etiam 
Meffiam peccata obfignaturum , Iniquitatesexpiatu- 
rum, & aeternam juttitiam  reducturum Daniel 
praedixerat Cap. IX. Et Judaei veteres per /z]utem, 
quam Jacob moriens expectabat ; Meffiam intelli- 
gunt, Berefibitb R. XCVIII. 19. cum videret Ja- 
cob pater nofter Danem, fperabat ipfum effe Re- 
gem Me(fiam: at cum eum videret mortuum , di- 
Xit: ὃς hic mortuus e(t, falutem tuam exfpecto , 
Domine. 20. cum videret eum pater nofter , fpe- 
rabat ; ipfum effe, in cujus diebus redemptio ob- 
ventura effet : cum autem eum vidit mortuum 
ftatim. dixit: Salutem tuam exfpecto 5 Domine. 
Gen. XLIX. 18. Sir. XLVI. 2. 

22. Haec fcriptorum IN. T. confuetudo , dicta 
V. TT. ad teftimonium citandi , multorum calum- 
niis ab omni aevo fuit expofita; contendentibus 
Celfo, Porphyrio, Judaeis , aliisque , Prophetas ad- 
duci teftes pro Chrifto, de quo tamen nunquam 
cogitaverint adeoque verba illorum in aliam men- 
tem ab Apoftolis deflexa atque detorta fuiffe, ut 
fimplicioribus fucum facerent, perfuaderentque, pro- 
phetas fe habere confentientes, & illorum aucto- 
ritate fuam doctrinam confirmari. Accedat quis, 
ajunt , praejudicatis opinionibus vacuus ad lectio- 
nem V. T., utatur regulis bonae interpretationis, 
conferet vim & ufum verborum , confilium 
Íícriptoris , verba quae praecedunt , & quae fe- 
quuntur, an credibile eft, illum, his auxiliis ad- 
hibitis in omnibus illislocis Chriftum inventurum, 
quae in Ν, T. ad Chriftum referuntur ἢ annon con- 
tra de aliis plane rebus ὃς períonis, de Davide, 
de natione Judaica, de Salomone , Efajae filio &c. 
fermonem effe deprehendet? Qui ita fentiunt , te- 
nentur demonftrare ὃς Apoftolos omnia ifta loca 
pro totidem vaticiniis de Chrifto habuiffe, & nul- 
lum iftorum locorum vaticinium de Chrifto pro- 
prie MO continere. Ad pofterius quidem quod 

£3 at- 


238 


, V ow i 
ϑένος ἐν yag ἕξει, χα 


21. δὶχ 1 -R "Heeis D. Verfio Armena. 

τοῦ ] prius. — C D τ. 
orationem non ita molliter fluere. 

λέγοντος ] —— 56. Verfio Syra Armena, Arab. 


EC Y CA. TUDAES ACI: Ὁ ON 


^ "n A - " 
σληρωθῃ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου jg? τοῦ προφήτου, ACyorros 
: € m c9 5 
τέξεται ὑιὸν, χαὶ καλέσουσι τὸ ὄγομα αὐτοῦ EM M A- 
rS Suc ey (dfc / 
NOTYHA' $ eg μεθερμηνευόμενον » μεθ᾽ ἡμῶν o Ocós. ) 


I. 
23 
24 


Ἰδοὺ, 1 παρ- 


Διεγερθεὶς δὲ o Ἰωσὴφ 
ἀπὸ 


Videntur exiftimaíTe, fi pronormnen bis repeteretur, ὑπὸ τοῦ κυρία dia τοῦ τρροφήτον, 
P P [ Ῥ 


23. ἕξει 1 λήψεται. 61. εχ Verfione τῶν O Efaiae VII. 14. ἔχει Hieron. ad Pammach. ad verfionem A. X, Θ. 

xaAtscw] xzAírü; D. 2. a prima manu. Ev. 7. Eufeb. ex Efaiae l. c. Editiones Bezae , Verfio Pifcatoris ὃς 
Belgica.  Juvat ipfum audire Beza» in Annotationibus Ed. 1. & 2. ita loquentem: Scio in plerisque exemplari- 
bus legi καὶ xaAérsr: — fed — fecutus fum hac in re judicium meum. in Edd. vero 3. 4. 5. Scio in pleris- 
que exemplaribus legi καὶ καλέσουσι, — fed praeftat receptam Lectionem fequi. Ubi per recepta lechionem 
eam inteligit , quam ipfe, fum judicium fecutus , invitis plerisque exemplaribus primus typis ediderat. Bo- 
num tamen factum , quod nemo hujus ὃς fuperioris feculi Editorum lectionem a Beza receptam fecutus eft. 


attinet, nobis longe fecius videtur, qui exiftima- 
mus, oracula v. gr. Danielis de feptuaginta heb- 
domadibus , ὃς Haggaei de gloria templi pofte- 
rioris non nifi in Jefu impleta fuiffe; non tamen 
audemus , quaecunque locaex V. T. in N. citan- 
tur, in numero vaticiniorum de Chriíto referre : 
cum íciamus , hujus fententiae patronos fe in maxi- 
mas difficultates induiffe, & Judaeis latiffimum 
difputandi campum ὃς innumerabiles latebras a 
Grammatica, ab accentibus ὃς puncis;aperui(fejquin 
totam hanc tractationem tam fubtilem & argutam 
effe, ut a pauciffimis intelligatur , contra Judaeos 
vero aliosque fine fructu adhibeatur. Et fane, li- 
cet conülium eorum, qui cuncta haec vaticinia 
Chriftoafferere conantur , non improbemus , illis- 
que adeo demus id quod volunt, fateantur tamen 
neceffe eft, omne oraculum ita natura fua cum 
obícuritate effe conjunctum , ut ad illius mentem 
eruendam requiratur animus aut valde perfpicax aut 
valde docilis, quorum nec illud in plebe Chriftiana, 
nec hoc in iis ; qui Religionem Chriftianam oppug- 
nant,invenitur. Videamus igitur an alio eoque im- 
pliciori & expeditiori modo iftud adveríariorum te- 
lum frangi poffit, & disquiramus, utrum fcripto- 
rcs IN. T. omnia , quae ex V. citant , loca prototi- 
dem de Chrifto vaticiniis habuerint , atque pro tefti- 
monio citaverint? Ut hoc ftatuamus , nulla nos co- 
git neceffitas. Cum enim & voces fingulas & mo- 
dos loquendi omnes ab aliis accipere teneamur 
quid impedit, quo minus ego duos, tres, 
quatuor, alterius ícriptoris veríus meos faciam, 
iisdemque verbis, eodemque ordine pofitis, mei 
animi fenfa exprimam, quibus ille alia occafione 
fui animi fenía expreffit? annon pleni funt omnes 
Philofophorum Rhetorumque libri verfibus Ho- 
mericis, ad aliam fignificationem translatis? Ἐπ- 
ftoi. in O4. T. p. 687. $2. τῷ ἐπὶ Roos ῥυϑέντι 
—— ἐπὶ κακέργε dud yos τις τῶν σοφῶν ἐχρήσωτο ὕςερον, 
πὸ μὲν σῶμα φυλάξας τῆς γραφῆς, παρωποιήσιας δὲ τὸν νᾶν 
PY, πρὸς ὅπερ ἐβόλετο. ὃς cum fimili plane modo, 
judaeorum fcripta citationibus ex "V. T. effe 
referta deprehendamus , quidni Matthaeo aliisque 
licuit eodem communi jure ὃς coníuetudine uti ὃ 
Acceffit ratio peculiaris, cum enim Meffiam ex- 
fpectarent, qui ex familia Davidis naíciturus & 
1inajeftate fua omnem omnium regum gloriam lon- 
ge fuperaturus effet , non poterant non , quicquid un- 
quam de populo aut Rege Judaeorum magnifice 
di&um erat, ad Meffiam referre, tanquam ad il- 
lum proprie fpe&ans, utpote qui non extraneus 
& alienus , verum ex illorum genere & pofteritate 


per continuam fucceffionis feriem omnium majo- 
rum omnisque divini favoris haeres effet futurus, 
Neque iis , quae ha&tenus diximus , obftat formula 
Wu TAwe9$, quae etiam μεταφορικῶς accipi folet, 
Greg. Nyffen. in Meletium , ἠκέσατε τῷ Ἱερεμνίε Qu- 
γὰς τινῶς σκυθρωπὸς καὶ γοώδεις did τινα TÉ Ige- 
puís καὶ ἄλλην φωνὴν —— ἐμὴν ποιῶμιαι τὴν ὠδὴν ταύτην 
—— rt μοι μυικρὸν ὑπαλλάξαι τὸ γεγρωμυμνέναν. ap. 2A ffe 
"44. Biblioth. Orient. T. x. 36. Angelus S. E- 
phbremo: Cave, inquit, ne zz £e impleatur, quod 
fcriptum eft: Ephraim, ut vitula , quae repellit 
jugum ab humeris fuis Ofe. X. 11. & in Teftam. 
T. 2. f. 231. & Mattb. XV. 7. καλῶς προεφήτευσε 
πεὶ ὑμῶν Ἡσαίας. Luc. IV. 21. σήμνερον πεπλήρωται ἡ 
γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. Jac. II. 23. καὶ ἐπληρώ-. 
34 ἡ γραφὴ καὶ λέγεσω. quae oracula alio tempore im- 
pleta fuiffe manifeftum eft, iterum vero per trans- 
lationem impleta dicuntur , cum reialibi narratae fi- 
milisalia contigit. vid. x. Reg. I. r4. Ita interpre- 
tatus eft dicta ex P/z/. XVI. XXI. LXVIII. ci- 
tata T£eodorus Mop[uefleuus , patrum longe dotiffi- 
mus , commentariis in Pfalmos & XII. Prophetas. 
Qui, inquit, haec confiderare nolunt , omnia ver« 
ba ad Chriftum trahere conantur, ut, quae populo 
contigerunt, de Chrifto intelligant , Judaeisque lu- 
dibrium praebeant, oftendentibus ex verborum 
confequentia, nihil eorum ad Chriftum pertinere. 
δγποά. V. Cp. Coll. 4. teftim. 20. 21. 22. 23. 
24. —— Et Evangelitta quidem verba ex rebus 
affumens, eis ufus eft de Domino, ficut & in a- 
lis diximus. Nam ad Dominum non pertinere in 
fuperioribus evidenter oftendimus. Α. Scwirezus 
exerc. LXII. Neque enim teftimonia V. Paci 
femper confirmandi, fed faepe illuftrandi ὃς con- 
cinnioris accommodationis gratia adhibentur in No- 
vo. Quod qui non attendunt ii textus propheticos 
violentisillis applicationibus corrumpunt,reprehenfi- 
nes transmutant in confolationes , & narrationes facti 
praeteriti transformant in promiffiones rei futurae; 
adeoque Judaeis fe ridendos proponunt. Ex/zbius 
H. E. II. 23. ex Hegefippo : xai zzospoca» zw γραφὴν 
τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γεγραμυμνένην Efaj. lI. 1o. de mor- 
te Jacobi jufti. Coszas Indicopl. V. p. 227. ὅσα δὲ 
fra. ἐξέλωβον οἱ GurogoAo: ἐκ τῶν ψαλμῶν, Sy, ὡς εἰς 
apis?» κυρίως ἐιρημνένα ἐξέλαβον, , ἀλλ᾽ ὡς ὡρμνόζοντα τῇ 
ὑποθέσει κι τ. A. «Ἄ͵Ροὶ YV. 23.5. τῆς ἀρετῆς τὸν ἱδρῶτα 
ϑεοὶ προπάροιϑεν ἔθηκαν" Ὄνεπεν Ασκραῖος, δῶμνα τόδεπρολέ- 
γῶν. Plut. de fort. Alex. p. 331. D. ὡςε ξιπξιν ὅμνηρον 
ὅτι τῷ eur μϑέτρω τὴν m ἀγαμνέμνγονος ἀνδρωωγαϑίαν κε- 
κόσμνηκε τὴν δ᾽ ὠλεξάνδρε μυειυάντευτω, Urt finem faci- 
am 5 iterum dico ; facile me pati , ut quis vires fuas 
in 





1. ΚΆΤ͵ΤΟΑ 1 ΜΟΑΟΤ O AIO N 


239 


/ conn M / Y z x 
ἀπὸ TOU UGYU, ἐποίησεν ὡς τοροσέταΐξζεν αὐτῷ o ἄγγελος Κυρίου -’αρέλαβε τὴν 
ὃ ; / N Ms [ OR ONE Y / 
LU € m H , , , e T» [ad 
25 γυιναῖχα αὑτοῦ. Καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν, ἕως ἃ CTOX€ τὸν ὑιὸν ἀυτῆς τὸν τορωτότοχον, 


3 M , e m 
χα) ἐκάλεσε TO ὕγομα, αὐτοῦ 1H Z2 O Y^ N. 


του 


Procopius in Efai. VIL. 14. καλέσεις ἔχει, ἀλλ᾽ οὐ κωλέσεσιν, ὡς ἐσφαλμιένως ἐν εὐωγελίοις ἐγράφη. 


24. διεγερϑεὶς} ἐγερθεὶς C. ἃ prima manu. 1. Ἐῤίρῥαη. 


Haer. σι. forte quia cap. fequentis com. 13. 14. 20. 


21. ita Ícribitur. At praepofitio διὰ intendit fignificationem verbi, III. διωκωϑαριεῖ. 14. διεκώλυεν. Non femi- 
fomnus, ftatim atque e leéto furrexit, fed poftquam omnia iterum mature confideraffet , feque ad negotium 


gerendum compofuiffet. 


$]-— prius D. 72. Editiones Era(mi, fecunda excepta. 


aj. ἐγίνωσκεν ] ἔγνω D. Codices Latini. 


S ὦ 
τὸν} —— prius 1. 


αὑτῆς] — L D ex emendatione , quia fuperfluum videbatur. 


ἀυτῆς τὸν end AE 


Verfio Copta. Codex Latius Martianaei, Hieron. adv. Helvid. Omiffum de 


induftria, judice J. Millio ad Comm. 18. ne cum Helvidio quisexiftimaret , Mariam, poftquam Jefum in lucem 


edidiffet, alios peperiffe. 


in hoc campo excerceat , multaque de Chrifto ora- 
cula inveniat, & gladio adveríarios aggrediatur, 
dummodo infirmioribus & minus exercitatis fcu- 
to uti concedar, ut vel hoc pa&o periculum vi- 
temus , dum juxta regulam Juris femper in obscuris, 
quod minimum eft, fequimur. vid. Sr. XLVIIL. 25. 

προφήτου) vox ZEgyptiis primum ufurpata. Dioge- 
zes L. prooem. αἰγύπτιοι —— Φιλοσοφίας, ἧς τὸς 
προεσῶτας ἱερέας εἶναι καὶ Προφήτας. Lucian. Dial. Mort. 
XIII 1. οὐδὲν ὑγιὲς οἱ τῶν ἀμμνωνίων προφῆται ἔλεγον. 
XIV. 1. χρήσιμνον ἐδόκει σοι τὸ παρέχειν σεαυτὸν ἐξαπα- 
φηϑησόμιενον ὑπὸ τῶν Προφητῶν. S. ὁ ἄμυμνων γόης καὶ Nysu- 
δομιάντις ἠλέγχετο, καὶ οἱ Προφῆται κόλακες. 4Elian. Nat. 
An. XL. 10. ἀπαντῶσι γραμυμνατεῖς ἱεροὶ και Προφῆται de 
JEgyptiis. Macrob. Saturn VII. 13. Adeo verum 
eft, ita, ut dicis, /Egyptios opinari , ut ego facer- 
dotes eorum, quos Prophetas vocant , cum in tem- 
plo vidiffem. Orig. in Rom. II. ult. apud /Egyp- 
tios —— íacerdos —— arufpex aut quorumlibet 
Sacrorum minifter, vel , ut illi appellant , Propheta 
omnis circumcifus eft. P/;z. Numa p. 66. Α. ὁ δὲ 
μέγιςος τῶν Ποντιφίκων, διον ἐξηγητῷ καὶ Προφήτε, μᾶλ- 
λον δὲ Ἱφοφάντε τάξιν ἐπέχει —— ἠΩἼκωλύων παρεκβαύειν 
τὰ νενομνισιμυένω ὃς de Def. Orac. p. 412. B. ἐχεκρά- 
τς προφητεύοντος ἀνεῖλε νίκην καὶ κρώτος πολέμε τοῖς fA- 
λησιν ὁ ϑεὸς, Alex. p. ὅϑο. D. ὁ μὲν Προφήτης αὐτὸν 
ὁ ὥμμιωνος ἀπὸ TÉ 9εξ χαίρειν, ὡς ἀπὸ πατρὸς, προεῖπεν. 
Paufaz. Phoc. c. 6. ew δ᾽ ὃς γένετο προῦτος Φοίβοιο 
προφάτας. Feffus: prophetas in Adrafto Julius no- 
minat Antiftites facrorum , oraculorumque inter- 
pretes. Quum capita viridi lauro velare imperant 
prophetae , fancta ita cafte qui parantíacra. 24ps- 
Jej.de Dogm. Plat. 1. Aftrologiam ad usque /Egyp- 
tum ivit petitum , ut inde Prophetarum etiam ritus 
addifceret. de Mundo: Veluti prophetae quidam 
Deorum majeftate completi effantur. 

23. d éci μυεϑερμυηνευόμνενον ἢ Polyb. V1. 24. ἱππεῖς καὶ 
πεζὰς ἐκλέγεσι, τὰς κολεμυένες ἐξτραορδιναρίες, ὅ pue epu- 
γευόμνενον ἐπιλέκτες δηλοῖ. ὃς TI. 15. τὸ v2, τρῶνς ἑρμνη- 
γευόμνενόν ἐξ: πέραν, dvo τὸς ἐπέκεινα τῶν λπεων τρανσαλπί- 
γες καλῦσι. Plut. in Lat. μυεθερμνηνευόμνενα κατὰ λέξιν. 

μεθ᾿ ἡμνῶν ὁ ϑεός] Il. o. 258. Ἕκτορα T. ὅς θεὸς ἔσκε 
puer ἀνδράσιν, ἐδὲ ἐῴκει ἀνδρός γε ὀνητῷ πάϊς ἔμωμνεναι, ἀλ- 
2& ϑεοῖο, quod etiam ad Platonem refertur apud 
Plutartbum , ut vidimus ad comma20. Cum ve- 
ro a Matthaco fcriptum fit ὁ 39, fignificat Chri- 
fturn effe eum , qui Deum nobis concilist , nobis- 
que divini favoris pignus eft. Emanueldicitur, ut 
Gabriel, Raphad, Ezechiel, Daniel. 2. Chron. 
XXXII. 8. 

Nemo Judaeus hsec Efajae verba de Meffia in- 
tellexit, fed de filio cx puella , tum innupta, Efajae 


nascituro, poft cujus nativitatem terra a metu Sy- 
rorum effet liberanda. Judaeos fequuntur Pe//ica- 
zus ὃς H. Grorius. ' 

24. προσέταξεν] ἐπίταγμια κάλλιον ἢ πρόξαγμια, καὶ 
ἐπιτάτ)ω ἢ προςάττω. 'Thomas M. 

25. ἐκ ἐγύωσκεν αὐτὸν | Ifaeus Orat. 2. πρὶν γνῶναι τὸν 
ἡμέτερον ϑεῖον αὐτὴν, καὶ ὅσοι, ἐκείνου γιγνώσκοντος, ἐπλη- 
σίαζον. Plu£. de Virt. Mulier. P. 259. C. γύναιον-ἐγνωσ-- 
μένον- ζῶντι τῷ Ταλάτῃ. Pompejo p. 638. C. ὅσαι δὲ 
τῶν Μιϑριδώτου παλλωκίδων ἀνήχθησαν 5 ἀδεμυίαν ἔγνω. 
Eumene P. 593. D. Βαρσίνν γὰρ τὴν ἀρταβάξζου πρώ- 
τὴν ἐν ἀσία γνὲς ὁ ἀλέξανδγος, ἐξ ἧς ὑιὸν ἔσχεν Ἡρακλέα. 
Bruto P- 986. Α. ἐγνώκει cw Σερβιλίαν νεανίας ὧν ἔτι. 
Quaett. Rom. p. 273. B. γνωρισϑεῖσαν δὲ TÉTw. 
Romulo p. 20. B. ἔγνω vw Λαρεντίαν. Alexandro 
p. 676. D. ἔτε ἄλλην ἔγνω γυναῖκα πρὸ γάμε πλὴν 
Βαρσήνης. Catone min. p. 762. E. μίαν, ἣν ἔγημεν 
ἐξ ἀρχῆς, yoke γυναῖκα. Pompejo p. 647. B. ἥτε 
σωφροσύνη τοῦ ἀνδρὸς μόνην γινώσκοντος τὴν γεγαμνημνένην, 
in Monit. Polit p. 818. B. ἀκέσας τὴν ἀδελφὴν ἐγνω-: 
κέναι τινὰ τῶν καλῶν καὶ wey. Galb. p. 1056. E. 
οὐκ ἔφευγε Twiw καίσαρος ὑιὸς λέγεσθαι —— ἐγνώκει γὰρ 
ὃ Tale τὴν τεκοῦσαν αὐτόν. Heliodor. ]. P. 14. εἰ δὲ 
με γνώσεται τις ἀισχρῶς. ὃς IT. p. 72. Caefar de B. 
G. VI. 21. intra annum vero vicefimum feminae 
notitiam habuifle in turpiffimis habent rebus. O«;4. 
Epift. Hypfipyles 43. non ego fum furtim tibi 
cognita. & 133. Turpiter illa virum cognovit a- 
dultera virgo, Claudiam. de R. P.x. Impatiens ne- 
fcire torum , nullasque mariti Illecebras, nec dul- 
ce patris cognofcere nomen. Ovid. Mezamorpb. IV. 
594. Ille fuae lambebat conjugis ora, inque finus ca- 
ros, veluti cognosceret, ibat. Horat. Epift. II. x. 
132. Caftis cum pueris ignara puella mariti. 
Silius IT. 68. Haec ignara viri, vacuoque affue-- 
ta cubili. ZE/zz. A. N,. VIII. 17. εἶτα ἐμπλήσας 
ἕκαςος τὴν σύννομνον, τὸ ἐντεῦθεν ἐπὶ τότοις ἐκ οἶδεν αὐτὴν. 
Hermogenes de Invent. IV. 8. ex Menandro. Ἔ- 
Ὕνω με, τὸ γὰρ διεφθάρθαι καὶ ὑβρίσθαι σεμνῶς ἔγνω pus εἰ-- 
mw», ἐκόσμησε πράγμα αἰσχρὸν σεμυνοτέροας λόγου συνθέ- 
cu. "Jfamblicb. Vit, Pythag. 9. σπεδάζειν δὲ xal 
τοῦτο, ὕπως αὐτοίτε μόνας ἐκείνας εἰδήσωςι. 

ἕως οὗ ἔτεκε τὸν Ui) αὑτῆς τὸν πρωτότοκον ] Primo- 
genitus eft, ante quem alius natus non eft , five de- 
inde alii fecuti fuerint five non. Sizs ÍV. 787. 
Prima domus atque unica prole. Demonax 29. 
vero apud Laciemum Sophiftam agit, dum ei qui 
fibi πρῶτος καὶ μυόνος τῶν Διωλεκτικῶν Videbatur , objicit 
sj jui» πρῶτος, E μυόνος, εἰ δὲ μνόνος, B πρῶξος. 

Simile de Ariftone memoriae proditum eft. P/uz. 
Conviv. VIII. 1. p. 715. E. ἅμα δὲ τῆς λεγομένης 
ἀρίξωνι τῷ Πλάτωνος πατρὶ γοίσϑαι xar ὕπνον ὄψεως, 

ἀπαγο- 


240 


E 7? XA TT P. TEA M T 


O N II. 


^- e m € P 
OZ δὲ Ἰησοῦ “γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ιουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρώδου tou Ba- I 
, 5 -Ὁ , 5 
σιλέως. ἰδοὺ, μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν το ἀρεγένγοντο εἰς Ἱεροσόλυμα y λέγοντες" 


ι. δὲ } — 86. Ev. 24. 
Ἴησοῦ ] 4- Χριςοῦ 3. 9. t4. 73. 


2 Ποὺ 


ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως ] —— 30. 49. $5. 62. Millio Prol. t477. fufpe&ta fere funt παρεμνβλήσεως, 
quis, inquit, verba tam infignia absque omni erroris occafione praetermiferit? At facile eft occafionem inveni- 


ἀπωγορευάσης pn συγγύεσθαι τῇ γυναικὶ, μηδὲ caca: 
δίκα μνηνῶν ἐμυνημνόνευσεν. Diog. L. {ΠΠ..2.. ἀϑύνησιν ἦν λό- 
γος, ὡραίαν οὖσαν τὴν Περικτιόνην βιάξισϑαι τὸν ἀρίξωνα, 
καὶ μὴ τυγχώνειν" παυόμενον δὲ τῆς βίας ἰδεῖν τὴν τοῦ ἀ- 
πόλλωνος ὄψιν. ὅθεν καθαρὰν γώμϑα φυλάξαι, εὡς τῆς ἀ- 
ποκυήσεως, ὃς Hefycb. Milef. φασὶ δὲ, ὡς ἔκ τινος ϑείας 
ὄψεως ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔγκυος γέγονε, ἐπιφανέντος κὐτῇ τῷ 
ἀπόλλωνος. καὶ, ἡνίκα ἔτεκετὸν Πλάτωνα, τότε αὐτῇ ὁ ἀνὴρ 
συνεγένετο. & de Hercule Hygiz. F. 29. fentit Am- 
phitryon numen aliquod fuiffe pro fe , ex qua die 
cum ea non concubuit. ] 
1. Betblebez; fex miliaria Romana aberat Hie- 
rofolymis auftrum verfus; Ewfébius Βηϑλεὶμν φυλῆς 
"ISjw , ἀιλίας ἄποϑεν σημυείοις r3 πρὸς τὰ νότια, quem 
fequuntur Hierezymus , Sulpicius Severus & Pbotas. 
ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδε τοῦ βασιλέως ἢ Hebraiímus, 
tempore Regis Herodis. Notandum autem, hi- 
ftoriam Evangelicam atque Apoftolicam incipere 
ab Herode magno ὃς deüinere in Agrippa ultimo 
rege Judaeorum. : 
μάγοι ἴῃ 44&is Apoftolorum mentio fitSimo- 
nis ὃς Elymae mogorum. quatuor fere ifta confen- 
fu veterum de Magis traduntur, fuiffe Perfas five 
Parthos, Religionis Antiftites , frequenter peregri- 
nationes inítituiffe , & contemplationi aítrorum 
vel potius Aftrologiae operam dediffe. — Xexopb. 
Cyr. Inft. IV. πρῶτον wi τὰς Μάγες καλέσας τὰ 
τοῖς ϑεοῖς νομνιζόμνενώ ἐπὶ τοιότοις ὠγωϑοῖς ἐξαιρεῖσϑαι ie 
Awco. Diog. L. prooem. I. τὸ τῆς QiAeroQius $- 
yo un φασιν ἀπὸ βαρβάρων ἄρξαι" γεέσϑαι Ὑὰρ παρὰ 
μὲν Πέρσαις Μάγες., παρὰ δὲ Βαβυλωνίοις καὶ ᾿Ασσυρίοις 
Χωλδαίες. Lucian. Longaevis. 4. οἱ καλέμενοι Μά- 
“οι, γένος τοῦτο μαντικὸν καὶ ϑεοῖς ἀνωκείωενον, παρά τε 
Πέρσαις Πάρθοις καὶ Βακτρίοις -- καὶ Μήδοις. Demonax. 23. 
UHUyS τινος εἶνωι λέγοντος, καὶ ἐπωδὰς ἔχειν ἰσχυρὰς, ὡς 
Ur αὐτῶν ἅπαντας ἀναπείβεσθαι καὶ παρέχειν αὐτῷ, ὁπό- 
ca βέλεται. -- ἔλεγε Μάγος τε εἶναι, καὶ δύνασϑαι 
κὐτῷῶ ἀναγαγεῖν τοῦ παιδὸς τὸ εἰδωλον. Herodian. IV. 
I2. ὃ. Caracallam Μάγων τὰς pis ug ζητήσαντῶ, γε- 
χυϊα δὲ χρησ᾿ἄμνενον μαϑεν περὶ τῷ τίλες τοῦ Bis αὐτξ. 
Plu:. Numa p. 70. D. καταγαγεῖν τὸν Διά μαγεύ- 
«ras ἐκεύους. Porphyr. de Abftin. IV. 16. παρά 
y? μὴν τοῖς Πέρσαις οἱ περὶ τὸ ϑεῖον σοφοὶ καὶ τότε 9ε- 
ράποντες Μάγοι μὲν προσαγορεύονται. τοῦτο γὰρ δηλοῖ κα- 
τὰ Tw ἐπιχώριον διάλεκτον ὁ Μάγος. Ὅντω δὲ μέγα καὶ 
σεβάσμιον γένος τοῦτο παρὼ Πέρσαις γενόμυισιωι» ὥςε καὶ 
Δαρεῖον τὸν Ὑςάσπου ἐπιγράψαι τῷ μνήμνατι πρὸς τοῖς ἄλ- 
λοις, ὅτι καὶ μαγικῶν γένοιτο διδάσκαλος. 4E fchines. 
ἔτεψφρυνώνδας, ἔτ᾽ ᾿Ευρύβατος, ἐδὲ ἄλλος Tic πάποτετῶν πά- 
Ac πονηρῶν τοιοῦτος Μάγος καὶ γόης ἐγένετο. 4d mmm. Μάγον 
τόντε φαρμνωκὸν ὡς αἰσχύνης ἐν τῷ κατὰ κτησιφῶντος. καὶ τὸν 
πρὶ τὸς ϑεὸς ἱερουργὸν ὡς Ἡρόδοτος. |n. 140.] Hefych. 
μάγον —— τὸν ϑεοσεβὴ καὶ ϑεόλογον καὶ ἱερέο; οἱ Πέρσαι 
rus λέγωσιν. Sophocles Oedipo Tyranno. ὑφεὶς μυώγον 
τοιόνδε μυηχανοῤῥώφον δόλιον ὠγύρτην, ὅςις ἐν τοῖς κέρδεσιν 
μόνον δεδόρκει, τὴν τέχνην» δ᾽ ἔφυ τυφλός. Plut. Alex P. 
666. A. ὅσοι δὲ τῶν Μάγων ἐν ᾿Εφέσῳ διατρίβοντες ἴτυ- 
xe, templi Epheíini conflagrationem ἀξ na- 


tivitate Alexandri M. interpretati funt, —— οὗ 
μάγοι ὀνείξες ἐξηγᾶνται. — Curtius VII. 4. 8. Magnae 
artis, fi modo ars eft, non vaniffimi cujusque lu- 
dibrium , magis profeffione quam fícientia celeber. 
Diogenes L. Democrit. IX. 34. ὅτος μνώγων τινῶν 
διήκουσε καὶ χαλδαίων, Ξέρξε τοῦ βασιλέως ἐπιςάτας τῷ 
πατρὶ αὐτοῦ καταλιπόντος ——— παρ ὧν τάτε περὶ So- 
Aoyíag καὶ ἀςρολογίας ἔμνωϑεν ἔτι παῖς ὧν. So- 
crate - 1I. 45. φησὶ δ' ἀριςοτέλης . Μάγον τινὰς iA 
ϑόνττω ἐκ Συρίας de ἀϑήνας, τάτε ἄλλα καταγνῶναι τοῦ 
Σωκράτους, καὶ δὴ καὶ βίαιον ἔσεσϑιαι τὴν τελευτὴν αὖ- 
τῷ. Catull. 91. Naícatur Magus ex gnati matris- | 
que nefando Concubitu, ὃς diícat Perficum aru- 
fpicium. Nam Magus ex mature & gnato gigna- 
tur oportet, fi vera eít Per/arum impia relligio. 
Civ. de Divinat. I. 23. Quid ego, quae magi Cy- 
ro illi principi interpretati íunt , ex Dinonis Perficis 
libris proferam? nam cum dormienti ei fol ad pe- 
des vifus effet, ter eum fcribit fruftra apperiviffe 
manibus, cum fe convolvens fol elaberetur &ab- 
iret: ei magos dixiffe quod genus fapientum ὅς 
doctorum habetur iz Perfis ,ex triplici appetitione 
folis, X X X. annos Cyrum regnaturum effe, por- 
tendi —— Qua nocte templum Ephefiae Dianae 
deflagravit, eadem conftat ex Olympiade natum 
effe Alexandrum, atque ubi lucem coepitlet , cla- 
mitra(e magos, peftem ac perniciem Afiae pro- 
xima nocte natam. & 41. eaque Divinationum 
ratio ne in barbaris quidem gentibus neglecta eft 
—— in Perfs augurantur & divinant Magi, qui 
congregantur in fano commentandi cauffa atque 
inter fe. colioquendi —— nec quisquam rex Perfa- 
rum poteft efle, qui non ante magorum difícipli- 
nam fcientiamque perceperit. P/iz. H. N. XXIX. 
3. ut eft Magorum follertia occultandis fraudibus 
fagax. Horat. Carm. L. 27. Quae (aga, quis te 
folvere Theffalis Magus venenis ; quis poterit Deus? 
Vellej. P. ll. 24. Sulla —— cum ad eum /egazi 
Partborum veniffent, & in iis quidam »agiex no- 
tis corporis refpondiffent, coeleftem ejus vitam ὃς 
memoriam futuram. Sezec. Epift. 58. Hoc fcis, 
puto, Platoni diligentiae fuae beneficio contigiffe, 
quod natali fuo deceífit, ὃς annum unum atque 
octogefimum implevit fine ulla dedu&tione. Ideo 
Mazi, qui forte Atbenis erant , immolaveruntde- 
functo, amplioris fuiffe fortis quam humanae rati, 
quia confummaífet perfectiffimum | numerum 5 
quem novem novies multiplicata componunt, 
Juin. Y. x. primum artes magicas inveniffe, ὃς 
mundi principia fiderumque motus diligentiffime 
tractaffe. 44pwlej. Apolog. r. 147. Si, quod ego 
apud plurimos lego, Períarum lingua Magus eft, 
qui noftra facerdos ——- fin vero more vulgarieum 
ifti proprie magum exiftimant, qui communione 
loquendi cum diis immortalibus, ad omnia , quae 
velit, incredibili quadam vi cantaminumi polleat. 
Sabbath. f. 75. τ. Bavabafra. Dixit Raf: quicunque 
difcit verbum unum a mago, reus eft mortis. BH 

?, 


" deo 


ii. i àoT À 


MATOAION 


24i 


"- E e, , LÁ V , - V ΕἸ / 5 m 3 
a Ποῦ igw o Teylás βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουϑαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν &q'tpà. ἐν τῇ ἄνα- 


τολῇ 


re, vel in ofcitantia librarii, vel quod ipfum offendit Hebraifmus ἐν ἡμέραις», vel quod ifla verba parurn neces- 


faria judicavit. Jure ergo Millio regerimus, 


, 


Ἱεροσόλυμα ] Ἱερέσαλημν C. L. 3. 4. y. 9. 44. 45. 4T- 63. 72. 


2. αὐτοῦ τὸν &eipu ] τὸν ἀςέρω αὐτοῦ Ed, Corp. 


jo, quod ortnis probus liber T. ir. p. 456, 44. 
ἦν Πέρσαις μὲν τὸ μάγων, οἱ τὰς φύσεως ἔργα διερευν ὥμυενοὶ 
πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληϑείας, x«S' ἡσυχία» τὰς Seius ἀρετὰς 
τρανώτέραις ἐωφάσεσὶν ἱεροφαντοῦντώι τε καὶ ἱεροφαντοῦ- 
συ. Strabo ΧΥ. p. 1106. A. παρὰ δὲ τοῖς Πέρσαις 
ei Μάγοι καὶ γεκυομνάντεις χαὶ ἔτι οἱ λεγόμενοι λεζανο- 
μάντεις καὶ ὑδρομνάντεις., : Μ 

ἀπὸ ἀνατολῶν CC 2. ἐν τῇ ἀνατολῇ ] Significat pla: 
gam mundi orientalem; & quod hic praecipue 
notandum eft , Regnum Parthicum Regnum orien- 
tis vocari folet. 242bóleg. Epigratnm. M S. e- 
τιπάτρε dig τὸν xai apa ἰψέλλοντα ἀπαίρειν ἐκὶ τεὸς Πάρϑες, 
Mw ὑποσχόνδως. Στέλλευ ἐπ΄ ᾿Εὐφρήτην Ζηνὸς τέκος, ἐις σὲ 
γὰρ ἤδη Ἤῶοι Πάρϑων ἀυτομιολᾶσ, πόδες. Στέλλευ ἄναξ 
dui; δὲ φόθῳ κικλασμένα τόξα, καῖσαρ πατρώων ἄρξαι 
(x^ ἀντολέων. ῥώμην δ᾽ ὠκεανῷ σεριτέρμιονα πάντοθεν ἀν- 
τὸς Πρῶτος ἀνερχομυένῷ σφράγισαι ἠελίῳ Philo de Leg. 
ad T.2.p.584. 9. οὐ παρῆσαν αἱ ςρατιωτικαὶ δυνά- 
poss, ἃς did ἔθνη τὰ ida , καὶ ἡγεμνόνες ἀυτῶν Παρ- 
ϑυαῖοι. Ovid. Metam. 1. ὅτι. Eurus ad auro- 
ram , Nabathaeaque regna receffit , Perfidaque, 
& radiis juga íubdita matutinis. — C/audiaz. de 
IV. Cof. Honorii: Si tibi Parthorum folium 
fortuna dediffet, caré puer, terrisque procül ve- 
nerandus eois Barbarus Aríacio confurgeret ore 
tiara. uflin. H. ÍV. 1. x. Parthi, penes quos, 
velut diviione orbis cum. Romanis facta , nunc 
Orientis imperium eft. F/oruslI. 8. 2. Cum Per- 
fas & Orientem . Xerxem atque Darium cogi- 
tarent. 3. Malla P: 125. Κεάδης βωσιλὲυς βασιλευ- 
ὄντων, ἥλιος ἀνατολῆς, φλαβίῳ Ἰσςινιανῷ καίσαρι, σελήν 
ϑύσεως. Hierón,. in Efa;. XLÍ. 2. ab Orierite] qui- 
dam ad Cyrum regem Perfarum referunt, quod 
fufcitaverit em adverfus Babylonios de Oriente 
XLVI. τα. ut putant Hebraei. & in XLIX. 12. 
Perfasintelligimus, qui ad Oriéntem fiti funt. His 
adde, quod etiam in Thalmude Babylonico Ju- 
xdaea regio occidentalis vocatur illis nimirum qui in 
Babylonia habitabant, utide confequitur, Babyloni- 
am in Judaea viventibus recte ad Otieritem dici 
fitam: quod etiam accuratiores tabulae geographi- 
cae demonílrant; quae ὃς Babylonem , & Crte(i- 
phontem & Seleuciam, ὃς Períidétn ad Orientern 
Judaeac exhibent. ᾿ 

βασιλέως Etymol. AM. βασιλεὺς, βασιλίος, κομῶς. 
βασιλέως ἀττικῶς. 

εἰς Ἱεροσόλυμα | Cut tota ipforum ats conje&tura- 
lis effet, non putabant regem illuftrem ii vico 
ignobili nafciturum, fed illum quaerendum etfe in 
urbe regia, in ipío palatio, atque in familia quae 
tum regnabat. 

2. ἀυτῇ τὸν ἀτέρα ] Quotnodo ftella nova confpecta 
potuit illis indicare, Regem in Judaea natum effe? 
an Deus, qui ftellam ipfis oftendit, fimul, quid 
fignificaret declaravit? filentium Matthaei aliud 
fuadet , qui enim narrat, illos divino oraculo in iti- 
nere monitos fuiffe, ne ad Herodem reverterentur , 
fine dubio etiam prioris oraculi, fi quod fuiffet , 
tnentionem feciffet, An fagacitate quadam natu- 
tali & υἱὰ rationis vel longa experientia edocti ad 


quis abíque omni additionis occatione haec addidiffet ? 


73. 89. 106. Colb. 


eam [cientiam pervenerant ? nec hoc dici poteit ; f; 
enim ad feriem cauffarum & effectorum vel ad 
naturam fignorum attendimus, nihil in nova ftella 
Ἐξ Ε διοε , quod nativitatem Regis portendat. 

upereft igitur, ut illos ex , regulis artis fuae hoc 
habuiffe exiftimemus: quae licet certiífime futilis; 
vana atque fallax effet; cafu tamen aliquando in 
verum incidere potuit. Admirabilis hinc elucec 
fapientia Dei qui hominum erroribus & íceleribus 
ufus Jofephum per fcelus fratrum in ZEgyptum de- 
duxit, regem Babelis per harufpicia & tortes Ju- 
daeis 1mmifit Ezech, XXI. τα. 12. & Magos hic 
per Aftrologiam ad Chriftum direxit. 

Stella autem nova apparente magnos viros aut 
natos aut denatos fuiffe , multis veterum obferva- 
tum eft. Jalkut  Rubemi f. 32. 3. Qua hora 
natus eft Abrahamus pater nofter, fuper quem fit 
pax, ftetit quoddam fidus in oriente, & deglutivit 
quatuot aítra, que erant in quatuor Coeli plagis; 
Dixerunt fapientes Nimrodi: natus eft Tharae fi- 
lius hac ipfa hora, ex quo egreflurus eft populus ; 
qui haerediabit praefens & futurum feculum : fi 
tibi placuerit, detur patri ipfius domusargento au- 
roque plena ; & occidat ipfum. | Zufflizus H. 
XXXVII. 2. Hujus ( Mithridatis] futurarh. mag- 
nitudinem eiiam coeleítia oítenta praedixerant : 
NNam eo quo genitus eft anrio, & quo regnare 
primum coepit , ítella cometes per utrumque tem- 
pus LX X. diebus ita luxit, ut coelum omne con- 
flagare videretur. Semeca Q. N. I. 1. Nos quo- 
que vidimus non femel flammam ingentis pilae fpe- 
Cie, quae tamen in ipfo curíu fuo diífipata eft. 
Vidimus circa D. Augufti exceffum fimile prodi- 
gum: vidimus, cum de Sejano actum eft: nec 
Germanici mors fine denunciatione rali fuit. Dices 
mihi: ergo tu in tantis erroribus es , ut exiftimes 
Deos rnortium figna praemittere? ὃς VIÍ. 17. qui 
poft necem Divi Julii ludis Veneris genitricis circa 
undécimam horam diei emerfit. Virgil. Ecl. IX. 
47. Ecce Dionaei proceffit Caefaris aftrum. Servi 
ἐξ: Cum Auguftus Caefar patri ludos funebres 
celebraret , de medio ftella apparuit —— quam 
quidam ad illuftrandam gloriam Caefaris juvenis 
pertinere exiftimabant —— Vulcanius aruspex in 
concione dixi: , cometen efle, qui fignificaret ex- 
ituin noni feculi & ingreffum decimi ——- Hoc e« 
tlam Auguítus in libro II. de memoria vitae fuae 
complexus eft. P/iziu H. N; 11. 23. Co. 
metes in uno totius orbis loco colitur in templo 
Romae, admodum fauítus Divo Augufto judica- 
tus ab ipfo, qüi incipiente eo apparuit ludis , quos 
faciebat Veneri genetrici, non multo poft obitum 
patris Caefaris, in collegio ab eoinftituto. Nam- 
que his verbis id gaudium prodidit: lis ipfis ludo- 
tum meorum diebus fidus crinitum per VÍI. dies 
in regione coeli, quae füb feptentrionibus eft con- 
fpectum. Id oriebatur circa XI. horam diei, cla. 
rumque & omhibus e terris confpicuum fuit. Eo 
fidere fignificari vulgus credidit , Caefaris animam 
inter Deorum irmamortalium numina receptam: 

Hh ^ quo 


242 EARYXUA ^ IP CY 


-“ 1 - -“ 
TON, καὶ ἤλθομεν τπὐροσχυνῆσαι αὐτῷ. 


ἀυτῷ ἀντὸν τς. Ev. 21. Ed. Ernfmi 1. 
3. Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς ὁ βασιλεὺς Ἣρωδης. D. 1. Euf. 


quo nomine id infigne fimulacro capitis ejus , quod 
mox in foro confecravimus , adjectum eft. Flaec 
ille in publicum, interiore gaudio fibiillud natum, 
feque in eo nafci arbitratus eft, & , ut verum fatea- 
mur, falutare id terris fuit. Lzcaz. I. $29. cri- 
nemque timendi fideris , & terris mutantem | Re- 
gna cometen. 7uvezal. VI. 407. Inftantem Regi 
Armenio Parthoque cometen prima videt, Laz- 
pridius. Alex. Sever. 13. Fertur pridie natalis ejus 
tora die apud Arcam Caefaream ftella primae ma- 
gnitudinis vifa. Diodor. Sic, τα. 30. tci δὲ ὅτε κομυή- 
ζῶν ἀςέρων ἐπιτολὰς — ὠφελίμους τε καὶ βλαβερὰς, ἐ 
μνόνον ἔξνεσιι καὶ τόποις, ἀλλὰ καὶ βασιλεῦσι, καὶ τοῖς 
Suefon. Caef. 88. in deorum nu- 
merum relatus eft, non ore modo decernentium , 
fed & perfuafione vulgi. fiquidem ludis, quos pri- 
mo confecratos ei haeres Auguítus edebat, ftella 
crinita per feptem dies continuos fulfit, exoriens 
circa undecimam horam. Credirumque eft , ani- 
mam effe Caefaris in coelum recepti: & hac de 
cauffa fimulacro ejusin vertice additur ftella. Clau- 
dio 46. Praeíagia mortis ipfius praecipua fuerunt ; 
exortus crinitae ftellae, quam cometen vocant. 
Vespafiano 23. Cum inter prodigia caetera — & 
ftella crinita in coelo adparuiflet ad Partho- 
rum regem , qui capillatus effet , pertinere dicebat. 
Claudiaz. de IV. Cof. Honorii —— cum folita mi- 
les te voce levaffet —— vifa etiam medio populis 
mirantibus audax ftella die -— apparet , quid fig- 
sa ferant, ventura poteftas claruit Afcanio ; fubita 
cum luce comarum innocuus flagraret apex, Phry- 
gioque volutus vertice fatalis redimiret tempora 
candor. At tua coeleítes illuftrant omina flammae. 
Tacitus A. XIV.22. Sidus cometes effulfit ; de quo 
vulgi opinio eft , tanquam mutationem regis porten- 
dat. Igitur quafi jam depulfo Nerone, quisnam 
deligeretur, inquirebant. Ut vero regem illum 
in Judaea natum crederent, fama impulíos fuiffe 
puto ; percrebuerat enim Oriente toto vetus & 
conítans opinio, effe in fatis, ut eo tempore Ju- 
daea profecti rerum potirentur. Id —— Judaei ad 
fe trahentesrebellarunt, Suezoz. Vefpaf. 4. fimilia 
babent Tacitus Hifl. V. Y3. Jofepbus , ὃς Ícripto- 
res N. T. qui etiam narrant multos Pfeudochri- 
ftos ea occafione prodiiffe. 

De Jefu nativitate & Magorum adventu ita fcri- 
bit Chalcidius in 'T'imaeum Platonis C. VII. 126. 
ἘΠῚ quoque alia fan&ior & venerabilior hiftoria, 
quae perhibet, ortu ftellae cujusdam non morbos 
mortesque denunciatas, fed defcenfum Dei vene- 
rabilis ad humanae confervationis ; rerumque morta- 
lium gratiam. Quam ftellam cum nocturno iti- 
nere fuspexiffent Chaldaeorum profecto fapientes 
viri, & confideratione rerum coeleítium fatis ex- 
ercitati , quaefivitfe dicuntur recentem ortum Dei, 
repertaque illa majeftate puerili veneratos efle, & 
vota Deo tanto convenientia nuncupaffe. 

Inexcufabiles erant Judaei, qui ad novam iftam 
ftellam, quae Magos excitaverat , animum adten- 
dere neglexerunt; licet vaticinium Bileami Num. 
XXIV. 17. de ftella ex Jacobo oritura ad Mefham 
referrent. Tbargum Qnkelos; Surget rex ex Jacobo 


- , 
τυχοῦσιν ἰδιώταις. 





EA Ux τΟΣ Ww 


IL 


᾿Ακούσας δὲ Ἡρώδης o βασιλεὺς ἐταράχϑη, 3 
15. 


και 


iD critic 


& Meffias ungetur ex Israele, & occidet magna- 
tes Moab, & dominabitur omnibus filiis hominum, 
Jonatban: Regnabit Rex potens e domo Jacobi , 
ungetur Meffias, ὅς íceptrum potens ex Israele. 
Hierofol. Surget rex ex domo Jacobi & liberator 
ac dominator ex domo Israelis, & ad comma 7. 
furget rex eorum filis eorum , & liberator co- 
rum ex ilis, & inter illos erit, & congrega- 
bit captivitatem eorum ab urbe adverfariorum — - 
& magnificabitur regnum Meffiae Regis. Mai- 
monid. 'Tra&t. Melakin. c. 11. 1. Sceptrum o- 
rietur ex Israele. Hic eft Rex Meffias. Et per- 
cutiet angulos Moabi. Hic eft David. ὃς do- 
minabitur filiis Seth. Hic eft rex Meffias , de 
quo fcriptum eft, Pf. LXXXVII. 8. domina- 
bitur a mari ad mare, & a fluvio ad. fines ter- 
rae. bezefra in 1. Multi hanc ftellam inter- 
pretantur de Meffia. Quid quod iidem Judaei, 
poftquam vix CXXX. anni a Chrifto nato e- 
lapfi effent , quendam , Barcbecbebazm cognomi- 
natum , magna animorum confenfione pro ve- 
ro Meffia habuerunt , ca praefertim ratione duci ; 
quod nomen ejus f//;ium [fellae ignificaret , adeoque 
Prophetia Bileami ei conveniret , donec maximo 
fuo damno aliud edocti fero nimis fe deceptos ag- 
nofcerent ; & impoftoris nomen in Barcbosbaz 
quod fium mendacii denotat, immutarent. vid. 
Buxt. Lex. Thalm p. 1028. 
Verbum προσκυνεῖν frequentius & quidem a- 
pud fcriptores ἀττικωτέρους cum cafu quarto june 
cum occurrit: non tamen defunt loca non folum 
N. T. & τῶν 0. verum etiam apud profanos fcrip- 
tores, in quibus cum cafu tertio conftructum re- 
periur. Lucia. Navig. 37. οἱ βάρβαροι προσκυνεῖ 
vocc) ἡμῦ. ZElianm H. A. X. 24. ταύτῃ τοι καΐπροσ-᾿ 
κυνοῦσιν. Plut. in Camill. 145. C. ὅτε λουκρήσιος ἔφη, 
προσκυνήσας τῷ ϑεῷ, προςίθεσϑαι TW ἑαυτοῦ yap. 
Xipbilin. de Decebalo : καὶ ἐς τὴν γῆν πεσὼν καὶ προσ-- 
κυνήσας αὐτῷ. 4Eliag. ΚΝ. Ἡ. i. 21. ᾿σμνηνίάς αὦ 
σχύνης χωρὶς πῶς Περσῶν βασιλεῖ προσεκύνησεν. Polyb. 
V. $86. τῇ γὰρ οὐκί ταύτῃ μᾶλλον ἀεί πως οἱ κατὰ κοί 

λην Συρίαν ὄχλοι προσκυνοῦσι. ] 
Iperxwi» refpondet voci Hebraicae PW 
& fignificat, toto corpore in terram fe profterne- 
re honoris exhibendi cauffa. Comm. 2. πεσόντες 
προσεκύνησαν.  Gez. XLIII. 26. r.Cor. XIV. 25. 
πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυνήσει.  Scbebuos bf es 
€» Horajotb f. 4. 1. inclinatio fuper faciem , in- 
curvatio in genua, adoratio , extenfio manuum pe- 
dumque. Ritus erat Períicus, Herodot. l. 134. 
οἱ συντυγχάνοντες δ᾽ ὠλλήλοισι ἐν τῆσι ὁδοῖσι, τῷδε ἄν 
τις διωγνόιη εἰ ὁμοῖοι εἰσὶν οἱ ἐντυγχάνοντες. ἀντὶ γὰρ 
τοῦ προσωγορένειν ἀλλήλες φιλέεσι τοῖσι φξόμασι. ἣν δὲ 
ἡ. ἕτερος ὑποδεέφερος ὀλίγῳ, τὰς παρειὰς Φιλέονται" ἣν 
δὲ πολλῷ ἡ ἕτερος ἀγφνέςερος »᾽ προσπίπτων προσκυνεῖ τὸν 
ἕτερον, quum in via fibi occurrunt, ex hoc quis 
cognoícat , an pares fint: nam falutationis loco 
mutuo ora ofculantur : quod ἢ alter fuerit infe- 
rior paulo, malas ofculantur: fin autem alter mul- 
to fuerit ignobilior, proftratus adorat alterum. 
Polyaen. p. 328. εἰς γόνυ κλίναντες ταῖν χεροῖν διώτρί. 
βετε τὴν γὴν —— οἱ δὲ Πέρσαι, σχῆμα προσκυνήσεως ἰδὸν- 
τι: 


Ἡ. 


τες. QC 622. οἱ Σατράπαι καταπηδήσαντες Δάρειον προ- 
σεκύνησαν καὶ βασιλέα Περσῶν ἐξήσαντο. Plut. de Am. 
frat. P. 488. F. ἀποδειχθέντος τοῦ Ξέρξε βασιλέως ὁ uer 
ἀριμυένης εὐθὺς προσεκύνησε τὸν ἀδελφὸν. Lucian. Na- 
vigio 30. ὦ βασιλεῖ, ὑποκύψας ἐς τὸ Περσικὸν προσκυ- 
γῶ σε περιωγωγὼν ἐς τέπισω τὼ χεῖρε. C. Nepos Conon. 
3. neceffe eft enim, fi in confpectum veneris, 
venerari te. Regem quod προσκυνεῖν illi vocant. 
Libag. Ὁ. XIX. p. 484. C. προσκυνοῦσιν, ὥσπερ 
οἱ Πέρσαι τὸν δεσπότην. Xenuopboz. Rer. Graec. IV. 
νῦν δὲ Yee. σοὶ qeiÀ ἡμῖν γενομνένω, pndives προσικυνοῦν- 
vu, μηδὲ δεσπότην ἔχοντω ζῆν καρπέμνενον τὰ σαυτοῦ. δ6- 
zeca "Troad. 709. Dominique pedes fupplice dex- 
tra flratus adora.  Zofepb. A. VI. 13. deDavide 
& Saule, ἐπιςραφέντος δὲ τοῦ βασιλέως προσκυνεῖται αὐ- 
τὶν πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ὡς ἔϑος. Par igitur eft, ubi 
de Rege agitur, exiftimare, Magos co honore Je- 
fum profecutos fuifle; quo Regem fuum folebant. 
NNorandum vero Graecos Romanosque nemini 
mortalium hunc honorem exhibuiífe , apud quos 
nonnifi in facris profterni mos erat, Eurip. Phoe- 
nift. 200. γρνυπετεῖς ἕδρας προσπιτνῶ σ΄, ἄναξ, τὸν οἰκο- 
So váy σέβεσα Gc Oreít. 1507. προσκυνῶ σ᾿ ἄναξ γό- 
puoirs βαρβάροισι προσπεσὼν O. οὐκ ἐν Ἰλίν τάδ᾽ ἐςὶν, 
ἀλλ᾽ ἐν ἀργέιῳ χϑονὶ.  lfocrat. in Panegyr. notantur 
Perfae ϑνητὸν μὲν ἄνδρα προσκυνοῦντες, ὃς apud Cur- 
iium VIII. 7. 13. Alexandro exprobrat Callifthe- 
nes: Tu Macedonas voluifti genua tibi ponere, 
venerarique te ut Deum. Livius; XXX. 16. de 
Legatis Carthagin. more adulantium , accepto cre- 
do ritu ex ea regione, ex qua oriundi erant, pro- 
cubuerunt. A4£bezaeus VI. p. 251. D. Δημάδην 
δὲ x ταλάντοις ἐζημίωσαν ὅτι Div εἰσηγήσατο ᾿Αλέξω»- 
δρον" καὶ Δημναγόραν δ᾽ ἀπέκτεινον, ὅτι πρεςβεύων ὡς βα- 
βιλέα προσεκύνησεν αὐτὸν. Et Libanius conqueritur 
eos , quos Bafilius M. ipfi miferat, nimium ipfi ho- 
norem habuiffe Epift. 1594. μικρὸῦ δὲ με καὶ Καπ- 
παδόκην ἔθηκαν, ἀεί poi τὸ προσ'κυγῷ σε προσάδοντες. Δεῖ 
δὲ Quas ἀνέχεσϑαι Βασιλέις κελεύοντος. 4Elianus V. 
ἘΠ. r. 21r. laudat lfmeniae Thebani τὸ σοφὸν ἅμνα 
καὶ ἑλληνικὸν, Cum enim monitus fuiffet, τὸν εἰς 
ὀφθαλμὸς ἐλθόντα τοῦ βασιλέως μὴ πρότερον λόγε μετω- 
λαγχάνειν, πρὶν ἢ προσκυνῆσαι αὐτὸν —— περιελομύενος τὸν 
δάκτυλον ἔῤῥεψεν ἀδήλως παρὰ τὰς πόδας καὶ ταχέως 
ἐπικύψας, ὡς δὲ προσκυνῶν, πάλιν ἀνείλετο αὑτὸν, καὶ 
δόξαν μὲν ἀπέςειλε τῷ Πέρσῃ προσκυνήσεως, E μὴν ἔδρασεν 
Wdb» τῶν ἐν τοῖς ἕλλησιν αἰσχύνην φερόντων. Effber. 111. 
Cum igitur Matthaeus, qui ignorare non potuit, 
quo loco adoratio hominis tortalis apud Graecos 
haberetur, nihilominus Chriftum a Magis adora- 
tum fuiffe tanquam rem ipli valde honorificam 
ὃς gloriofam litteris confignarit , non obícure 
Graecis imprimis lectoribus fignifcavit, Chrifto, 
qui, ut modo narraverat, non fanguine humano 
íed ítirpe divina fatus effet , adorationis honorem 
jure deberi, quod apertius alibi declaravit X X VIII. 
Ὁ. Conf. Luc, XXIV. 52. Heb. 1. 6. ED 
t3. ἐταράχθη) Si; quod prae fe ferebant, verbis 
Prophetarum fidem habuiffent, & fpem in Mces- 
fia jamjam adventuro poíuiffent, quid erat caus- 
Ííae, cur illius nativitate audita turbarentur? Mes- 
fias rex eft coeleftis & totius humani generis fer- 
vator, cujus beneficium non folum ad Herodem 
ipfum omnesque ejus fübditos , fed & ad omnes in 
univerfum homines fpectabat: en ego, inquit aage- 
lus, ingentem vobis nuntio laetitiam toti populo 
futuram: videlicet vobis hodie natum effe fervato- 
rem , qui eft Chriftus Dominus in oppido Davi- 
dis. Lwc. IL. 10. 11. Nonabs reigitur vetus Eccle- 








ΚΑ αὐ AD GM A DjO'A P.O^N 


243 


fiain hymno quaefivit: Hoftis Herodes impie, 
Chriftum venire quid times?  Nomeripit morta- 
lia; qui regna dat coeleftia. Fac porro, ipfos ex 
praejudicio gentis cogiraffe de Meffia, qui imperi- 
um in Judaeam fibi deftinatum, more aliorum 
principum, vi occupaturus , hoftesque debellaturus 
effet, quid vel haec cogitatio habebat, quod aut 
Herodem Septuagenarium & aegrotum, & adulto 
ifto infante non fuperftitem futurum , aut Hierofo- 
lymitanos tyrannidis Herodis pertaefos ὃς qualem- 
cunque potius Regem quam Herodem optantes ju- 
re perturbare poterat? Duas tamen deprehendi- 
mus iftius conturbationis cauffas, animum fibi ma- 
le confcium , ὃς recordationem eorum, quae inter 
initia regni Herodis acciderant. Primo tyranni 
femper i fufpicaces &  meticulofi (Taciz. H. 
IV. 83. Ptolemaeus, ut funt ingenia regum, 
pronus ad formidinem.  Si//us |I. 499. &, quan- 
tum terrent, tantum metuentia regna. Sezec. Oedip. 
795. Qui fceptra duro faevus imperio regit, Ti- 
met timentes, metus in auctorem redit. "Thyeft. 
607. vos, quibus rector maris atque terrae jus de- 
dit magnum necis atque vitae, Ponite inflatos tu- 
midosque vultus: quicquid a vobis minor extime- 
Ícit, Major hoc vobis dominus minatur. omne fub 
regno graviore regnum eft.) Matthaeus , quod fcrip- 
toribus S. alias folemne eft, unico verbo tanquam 
intranfitu indolem & characterem morum Herodis 
accuratisfime exprimit. Herodes imperium, vi & 
fraude quaefitum 5 iisdem artibus retinuerat ; cumque 
ipfe Hyrcano , Ariftobulo atque Antigono legitimis 
haeredibus e medio fublatisregnum invaffiffet, me- 
tuebat ne eodem modo ipfe dejiceretur , fufpicio- 
nibus, creícente inprimis aetate , indulgebat, his- 
que excruciabatur ; hinc fa&um, ut hoc tempore 
filios Antipatrum, Ariftobulum, & Alexandrum, 
regni affectati reos perageret, & laqueo necaret , quae 
Fl. Jofephus prolixe narrat. Familia Regia, cum 
diüioribus & tota Sadducaeorum íecta poft hanc 
vitam nihil metuebat: quare fapientiffima Dei pro- 
videntia ita res difpofuit, ut in bac ipa vita conícis 
entia male factorum agitati metuerent, eoque pacto 
poenas darent. Cur denique Pharifaei, quorum 
magna pars, ficta atque fimulata pietatis fpecie, fal- 
lebant, Mefíliae τῇ καρδιογνώςε adventu nunciato 
turbati fuerint, dicere non eíl neceífe. Alteram 
apxietatis atque perturbationis cauffam diximus fu- 
iffe memoriam motuum inter initia regni Herodis 
excitatorum : tum enim Parthi, duce Pacoro regis 
filio, Hierofolymis ὃς tota Judaea occupatis Anti- 
gonum regem conftituerunt : Hyrcano rege auribus 
abíciffis in captivitatem abducto, & Herode vix 
fuga fibi confulente. donec multis praeliis commis- 
fis , urbe direpta & incenfa per Parthos , & paullo 
poft per Romanos obfeffa atque expugnata, &c 
Antigono fecuri percuffo, aegre finis bello impo- 
neretur. Horum temporum pericula atque calamíta- 
tes animo revolventes, non fecus ac fi novae Partho- 
rum incurfiones a. magis iflis, ceu Parthorum le- 
gatis , denunciarentur, anxiis cogitationibus agi- 
tabantur. 

ἐταράχθη πᾶσα Ἱμροσόλυμα Ἱεροσόλυμα pluralis eft 
vox generis neutrius ; πᾶσα vero eft feminina fin- 
gulari. Deeft vox ἡ πόλις. [τὰ legitur Effber. 11}. 
15. in editione. Hexaplari, $ δὲ πόλις X2c« ἐταράσ:- 
cero. IX. 18. iy Σέσοις τῇ πόλει Xemopb. Paed. 2. 
τὸ δὲ ἀκριβοῦν τὰς τάξεις σφόδρα ἐδόκει αὐτῷ ἀγαθὸν εἶναε, 
καὶ εἰς τὸ μὴ rata li Da , καὶ εἰς τὸ, εἰ ταρωχθεῖν, ÜXxr- 
Το κατῶώφξυναι. 


Hha ; 


. 4. war 


2444 E WOA XP 


xal πᾶσα Ἱεροσόλυμα, μετ᾽ αὐτοῦ. 


πᾶσα] — D. 


4. πάντας τὺς ἀρχιερεῖς ] Etiam vicarius Pon- 
ticis , ὃς Pontifices exauctorati , & — Pontifici 
fanguine proxime conjun&di , & ftationum fa- 
cerdotalium principes , Pontifices feu fummi fa- 
cerdotes nuncupantur Vicarium —Maimonides 
Halach. 1. Abodath jom haccipurim c. 1. vo- 
cae ἽΠΝ 53 13 Pontificem alium, & Hora- 
jiotb f. 17. col. eodem die viü funt bini 
ejus filii Pontifices. of. A. XVIL. 4. 6. συμβαί- 
γεί δὲ καὶ ἕτερον ἀρχιερέα κατας UA πρὸς μίαν ἡμέρων. 
ὃς ΧΧ. 8. ἐξάπτεται δὲ καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι σά- 
σὶς πρὸς τὸς ἱερεῖς, καὶ τὺς πρῶτες τοῦ πλήθες τῶν "Igo- 
σολυμιτῶν ——— τοσαύτη δὲ τὰς ἀρχιερεῖς κατέλαβεν ἀναΐίς- 
Qux καὶ τόλμη. Capita familiarum facerdotalium 
appellantur Ct3n3n "^v 2. Paralip. XX XVI. 
14. & τ Par. XXIV. 6. ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῶν 
Ἱεέων. 446i. IV. 4. Pontifici Annae junguntur 
Cajaphas, Joannes, Alexander, καὶ ὅσοι ἤσαν fx 
γόνες ἀρχιερατικοῦ. "Tofepbo facerdotes exauctorati hoc 
nomine frequenter veniunt, de Vita $. 38. ἔπειθεν 
TG ἀρχειρεῖς "Ayayey καὶ Ἰησοῦν τὸν τοῦ Γαμνωλῶ. B. II. 
I2. 6. τὰς ἀρχιερεῖς Ἰωνάθην καὶ ᾿Ανανίαν. IV. 3. 6. ὁ 
ἀρχιερεὺς Ἰωνάθης bios aos 7. ὁ γεραίτατος τῶν ἀρχιερέ- 
a» ἄνανος, QU 9. eire δοκιμνώτατοι τῶν ἀρχιερέων Τώμνα- 
λᾷ μὲν ὑιὸς Ἰησοῦς, ᾿Ανάνε δὲ ἄνανος ὃδζ 4..ὄ 3. ὁ μετὰ 
ἄνανον γεραίτατος τῶν ἀρχιερέων Ἰησοῦς & 5. 2. τὸς δ᾽ 
ἀρχιερεῖς ἀνεζήτεν καὶ ----- τὸν μὲν ἄνανον τῆς πρὸς τὸν 
δῆμον ἐννοίας, τὸν δὲ Ἰησοῦν τῶν ἀπὸ τοῦ τείχες λόγων 
ἐπέσκωπτον ὃς Vl. 2. 2. πρὸς τὼς ῥωμιαίες κατέφυγον, 
ὧν ἤσαν ἀρχιερεῖς μυὲν Ἰώσηπος τε καὶ Ἰησοῦς πολλοὶ 
δὲ τῶν ἄλλων εὐγενῶν τοῖς ἀρχιερεῦσι συμμνεταβάλλοντο. 
A. XX. 9. 2. ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ἀνανίας —— εἶχε δὲ οἰκέ- 
τὰς πάνυ (μοχθηρὸς, οἱ —— ἐπὶ τὰς ἅλωνας πορευόμενοι τὰς 
τῶν ἱερέων δεκάτας Due uo βιωξόμενοι --- οἵτε ἀρχιε- 
ρεῖς guo. τοῖς ἐκείνε δέλοις ἔπρωτῆον. Illud porro ex Jo- 
fepho conftat, Pontifices exauctoratos non folum 
apud plebem magna gratia floruiffe, verum etiam 
a fucceíffore in confilium fuiffe adhibitos , imo 
vefte facerdotali amictos fuiffe B. IV. 3. 10. zqi- 
xupusog τὸν Apa patr ien ἐσθῆτα Qu. 

Τραμματεῖς τ ^as] 2. Macc. VI. 18. ἐλεώξαρος 
τις τῶν πρωτευόντων γρωμμνωτέων. Jofepbo Macc. 
5. ἀνήρ τις ὀνόμυωτι ἐλεάξαρος, τὸ γένος Ἱεεὺς, τὴν 
ἐπισήμνηην νομικός. Septem vero fratribus ὁ παιδευτὴς 
ἡμῶν vocatur. C. 9. A. XVL. 7. 3. συνεχὲς δὲ δια- 
πειλοῦσιν, εἰ τύχοιεν αὐτοὶ ποτὲ τῆς ἀρχῆς, τὰς μὲν ἐκ 
τῶν ἄλλων γυναικῶν παῖδας Ἡρώδῃ γεγενημνένες Κωμνογρωμ,- 
ματεῖς καταφήσειν' ὡρμνόσ εἰν γὰρ ti τοιαύτην χρείων τὸ νῦν 
ἐπιμελὲς αὐτῶν καὶ πρὸς σαιδείαν ἐσπεδασιμυένον. & B. 1. 
24. 3. αὐτὼς δὲ κωμνῶν γραμματεῖς. ἐπισκώπτοντες ὡς 
παιδευομυένες ἐπιμελῶς. A. XVIL 6. 2. τῶν πατρίων 
ἐξηγηταὶ νόμνων ἄνδρες καὶ δήμῳ προσφιλεῖς, διὰ παιδείαν 
τοῦ νεωτέρα. Gt B. 1. 33. 2. δύο ἦσαν σοφιςαὶ κατὰ 
4» πόλιν, μώλιςῳ δοκοῦντες ἀκριβοῦν τὰ πάτρια TÉ- 
Toig ἐκ ὀλίγοι προσήεσαν τῶν νέων 2wyswtyois τὸς νόμνες. 
B. VI. 5. 3. κατὰ γυκτὸς ἐννώτην ὥραν τοσοῦτον Φῶς 
περιέλαμυψεν τὸν βωμιὸν καὶ τὸνγαὺν, ὡς δοκεῖν ἡμέραν εἶναι 
λαμπρὰν, καὶ τοῦτο παρέτεινεν ἐφ᾽ ἡμίσειαν ὥραν. ὃ τοῖς 
μὴ» ἀπείροις ἀγαθὸν ἐδόκει, τοῖς δ᾽ ἱερογρωμυμνατεῦσι πρὸς 
τῶν ἀποβεβηκότων εὐθέως ἐκρίθη. Mattb. SIE 3. 
7. dicuntur federe in fede Mofis, ὃς amare ab 
hominibus vocitari Rabbi. & comm. 34. enu- 
merat Chriftus προφήτας, καὶ σοφὰς, καὶ γραμμια- 





, 





E (A XO NZ 


IT. 


Καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς "Apyueptis καὶ 4 


Γραμ- 


τῆς. Quae differentia illuftratur ex Gem. Sota 
Cap. 9. R. Eliezer magnus dicere folebat ; inde 
ex quo templum vaftatum eít, Sapieztes coepe- 
runt fimiles effe fzribis, fcribae Haffani, Haífan de- 
nique ipfi plebi. Cbezbubotb f. τος. 1. ΤΣ 
ΤΣ ἸΞῚΘ funt ludi literarii. R. Salomo explicat 
Dn 11279 ad inftitutionem puerorum , ὃς 
ad cod. Sabath f. 3 1. Scribas interpretatur *1y22(1 
ΓΤ. Targum  Hierof. in Gez. XLIX. 7. di- 
vidc uibum Simeonis, ut fint fcribae Docfores 
legis, in congregatione Jacob: Tribum aurem Le- 
vi dividam in domibus difquifitionum δ 
1o. non deficient Scribae Doctores legis de filiis 
filiorum ejus. Similia Tharg. Jonathanis. Sbe- 
batb f. 119. 2. Dixit R. Juda dixiffe Rabum: 
quid eft quod fcriptum eft τ, Cbroz. X VI. 22. neat- 
tingatis unctos meos, & prophetis meis ne ma- 
le faciatis. Ne attingatis unctos meos : hi funt 
pueri ludi litterarii , & prophetas meos ne laedatis : hi 
iunt difcipuli /zpieztwzz. Dixit Refch Lakiích no- 
mine R. Jehudae principis: Mundus non confi- 
ftit nii propter halitum puerorum domus magiftri 
13 D2. Rabh Papa ad Abhaeum , meus igi- 
tur, inquit, & tuus halitus quorfum ? Hülitus , 
inquit Rabba Papa, qui cum peccato conjunctus 
eft, non eft fimilis illi, in quo non eft pecca- 
tum. Atque iterum Refch Lakiích dixit nomi- 
ne R. Jehudae principis: Non cogunt pueros lu- 
di litterarii feriari, ne quidem extruendi fanctua- 
riigratia. Rurfus Resch Lakifch ad R. Jehudam 
principem, ita, inquit, accepi a majoribus meis: 
Omnis urbs, in qua non funt pueri, qui frequen- 
tant ludum litterarium, ea vaftatur; Rabina di- 
xit: eam anathemati devovent. γραμμνατεὺς ergo 
idem eft quod praeceptor, magiíter, litterator , 
quod tefte Hieronymo fignificantius Graece dicitur 
γραμυματεὺς in. Matth. V ILL. 19. Siracides XX XVIIE 
24. σοφία "fpi Moris i» sóxeipit σχολῆς, ubi pluri- 
bus docet, nec aratorem , nec fabrum nec figu- 
lum muneri fcribae idoneos effe. ajikra R.. TX. Hi 
funt fcribae qui docent pueros in veritate —- ali- 
quando tranfibum domum ícribae & audiebam 
vocem puerorum dicentium: Legem nobis dedit 
Mofes Deuz. XXXIIL. XXX. Scribaequi docent 
pueros Tbancbuma p. 20. x, Efib. R. III. 9. Vi- 
dit Mardochaeus tres pueros venientes e domo fcri. 
bae. Scbemotb R.. XXVIII. Rex carnis & fanguinis 
non poteft facere bellum , ὃς εξ fcriba docens pu- 
eros. II. 5. Hi funt fcribae, quinon edunt nec bibunt 
nec dormiunt, fed fcribunt 'Thephillin & Mefufas 
Pf. CVI. 3. Midrafib "Tbebillis XCII. 14. plan- 
tati in domo Domini. Dixit R. Chananf. Paffi : 
Hi funt pueri in domo fcribae. XVI. ri. ubiícris 
ba? ubi docentes pueros? 
ἐπυνθάγετο ] 2dmmon. ἐρωτῶν xui συνθάνεσϑαι διαφέ- 
p Πεῦσις isi λέξις, πρὸς ἣν Xx ici συμβολικῶς ἀπο- 
κρύεσϑαι οἷον, τῷ οἰκεῖ ἀρίξων; Φησὶν γὰρ, ἐν τῶδε τῷ 
τόπῳ" καὶ πὴ ἔβη ἀνδρομνάχη ς ------ ὁ γὰρ ἐνεχώρει Syra 
Sw συμβολικῶς εἰπεῖν. γαὶ καὶ ἃ —— Πεῦσις μυακρδᾳ 
πράξεως ἀπαγγελία ------ ἐρωτῶν μέν iei τὸ ϑέλειν κεφαξ 
λαιώδη λαβεῖ ἀπόφασιν καὶ ναὶ καὶ $, Ποωνθάνεσϑαι δὲ τὸ 
κατὰ διξόδα ἀξιῶν πρᾶγμα, οἷον, πῶς ἐπολεμήσατε; 
Donatus in Andr. IV. 5. 6. Interrogatio eft, cui 
ne- 





II. 


b m m , [od c t ^ A - ^ 
4 Τραμματεῖς τοῦ λαοῦ» ἐπυνθάγετο wrap αὐτῶν wo) 0 Xpig os "yoliaTai, 





4. παῤ αὐτῶν] 


K XTA MATOG'AION 


244 
Oi δὲ εἶπον 
αὐτῷ" 


D. 47. 52. $6. Verfio Saxon. 7. Milius Prol. 1421. fufpicans verba παῤ αὐτῶν exc. 7. 


irepíile: nobis praetermiffa videntur a librariis, quia putabant abeffe poffe. 


neceffario refpondetur aut etiam aut non : perconta- 
tio, cui nihil horum. Ut fi quis dicat ; ubi ha- 
bitabat Chryfis, dicatur ecce hic: percontario, ut fi 
quis dicat, cur adulterium committi? I/aeus de 
Agniae haered, ταῦτα ἐν ἀξιξτεπυνθάνεσϑαι παῤ ἀντῶν. 

ὁ χρισὺς) Diog. L. Arittippo 11.76. πρὸς χωρώνδαν 
ξιπόνγτα, τις ὃ μυεμνυρισιμνένος ; ἐγώ, φησιν, ὁ κακοδαίνων, 
xau κακοδαιμνονέξερος ὁ Περσῶν βασιλὲυς. aec ap- 
pellatio ad regem Judaeis per Prophetas promiffum 
tranflata eft primum Daz. IX. 25. 26. & ab eo 
tempore Judaeis ufurpata. Tag. Tozatb. ὃς Hie- 
rof. Gez. III. 15. in diebus regis Meffiae. XXX V. 
21. T. Jon. ultra turrim Eder , qui eft locus, ex 
quo revelabitur rex Meftiasin finedierum, XLIX- 
τ. T. Jon. finis, quo venturus eft rex Mefftias, 
absconditus fuit ab eo. τὸ T. Onkelos, donec ve- 
niat Meffias, 70». c Hierof. uíque ad tempus 
quo veniet rex Meffias. 11. Jon. & Hierof. quam 
pulcher eft Rex Meffias, qui exfurget de domo 
Juda. 12. quam pulchri funt oculi regis Meffiae! 
Exod. XII. 42. 7. Hieros. Mofes egreditur e 
deferto & Meffias egredietur ex Roma. XVII. 16. 
T. Jonatb, verbum Domini perdet Amalecitas in 
tres generationes; a generatione hujus feculi, & 
2b aetate Meffiae, & ab aetate feculifuturi. XL. 
9. T. fon. ὃς fanctificabis illud propter coronam 
regni domus Juda, & regem Meffiam, quilibera- 
turus eft líraelem in fine dierum. Nwz. XI. 26. 


T. Hierof. & per manus regis Meffiae ipfi corruunt. 


(Gog & Magog.) XXIII. 21. T. Toz. ὃς clan- 
gor regis Mefífiae clangit inter eos, XXIV. 7. T. 
Hier. ὃς magnificabitur regnum Regis. Meffiae. 
17. Onkelos. ὃς ungetur rex Metfias. T: oz. ὃς 
ungetur Meffias, 20. 7: Zo». & finis illorum in 
diebus regis Meffiae. 24. finis vero horum ὃς iíto- 
rum erit, quod cadent per manus Regis Meffiae. 
Deut. XXV. 19. T. oz. etiam diebus regis Mef- 
fiae non oblivifceris. X XX. 40. T. 7oz. ὃς inde 
adducet vos per manum regis Meffiae. Rub, I. 1. 
decem fames graves decretae funt, coelitus effe 
in mundo, a die quo creatus eft mundus, uf- 
que dum veniat Rex  Meffis. III. 1:5. Da- 
vid, & Daniel cum fociis fuis, & Rex Meffias, 
1.Saz. 11, & exaltabit regnum Meffiae fui. 2. 
Sam. XXIII. 5. Dixit, fe velle mihi conftituere 
Regem, qui eft Meffias, qui exurget, & domi- 
nabitur in timore Domini τ. Rez. IV. 33. & 


prophetavit de regibus domus Davidis, qui domi- 


nari debebant ; in mundo hoc & in mundofuturo 
Meffiae. Pfaím. 11. 2. & ad certandum contra 
"Meffiam ejus, XVIIL 32. propter miracula ὃς li- 


berationem , quam praeftabis Meffiae tuo. XXI.- 


2. Domine in potentia tua liberabitur rex Meffias, 
8. propter ea quod rex Meffias confidit in Domi- 
no. XLV, 2, Pulchritudo tua, rex Meffias. LXL. 
7. ad dies regis Meffiae. 9. & in die quo ungetur 
rex Meffias ut regnet. LXXIL 1. Sententias ju- 
ris tui regi Meffiae des. LXXX. 18. & propter 
regem Meffiam , quem roborafti tibi, Ecclef: 1. τα. 
cum generationibus, quae erunt in diebus Meffiae 
regis. VIL. 25. & íecretum diei, quando venturus 
eít rex Meffias , quis eft, qui inveniat illud per fa- 


pientiam ὃ Cazzic, 1. 8. ufque ad tempus, . quo 
mittam regem Meffiam ; & 17. dixitSalomo pro- 
pheta, quam pulchra ett domus Sanc&uarii domi- 
ni, quae aedificata eft per manus meas, ex lignis 
cedrinis: (ed pulchrior eft domus fanctuarii, quae 
aedificanda eft in diebus regis Meffiae , cujus trabes 
erunt ex cedris, quae funtin Paradifo. IV. s. duo 
liberatores tui, qui te liberaturi funt, Meffias fili- 
us David & Meffias filius Ephraim. fic & VII. 
3. 14. dicetur Regi Meffiae. VIII. τ. ifto tem- 
pore revelabitur rex Meffias. 2. ducam te, rex 
Meffias., 4. dicet rex Meffias. Efzjae IV. 2. In 
tempore iíto erit Meffias Domini gaudio & hono- 
ri. IX. 6. Meffias pacis, X. 27. & confringentur 
pa per Meffiam. XI. & prodibit rex ex filiis 
fai, ὃς Meffias ex filiis filiorum ejus ungetur. 6. 

in diebus Meffiae Israelitarum | multiplicabitur 
pax in terra. XIV. 29. ex filiisfiliorum Ifai egre- 
dietur Meífias, XVI. τ. erunt afferentes tributa 
Meffiae Ifraelis. 5. tunc Meffiae lfraelisapparabitur 
in bono folium ejus. XXVIII. 5. in dieiftoerit 
Meffias Domini exercituum in coronam gaudii. 
XLII. 2. ecce fervus meus Meffias. XLII. 1o. 
& fervus meus Meffias, in quoacquievi. LII. 13. 
ecce prosperabitur fervus meus Meffias LIII. 1o. 
videbunt regnum Meffiae fui. erem. X XIII. x 
Et, fufcitabo Davidi Meffiam juftum , ὃς regnabit 
rex, & prosperabitur. XXX. 6. & fervient co- 
ram Domino Deo fuo, ὃς obedient Meffiae filio 
David regi fuo , quem fufcitabo eis. 21, ὃς unge- 
tur rex illorum ex ipfis, & Meffias corum ex ipfis 
revelabitur. XXX. r3. adhuc difcet populus per 
Meífiam 15. fufciabo David Meffiam juftitiae. 
Thren. ll. 2. proclamabis libertatem populo tuo do- 
mui Ifrael per Meffiam IV. 22. & liberabimini per 
manus Meffiae. Hof. 117. 5$. Et obedient Meffiae 
filio Davidis regi ipforum, XIV. 8. fedebunt in 
umbra Mefífiae fui. Mich. IV. 8. Tuautem, Meffi- 
ἃ Ifrael, qui abfconditus es propter peccata Iírael, 
tibi obventurum eft regnum. V. 2. ef te coram 
me prodibit Meffias , ut fit exercens dominatum in 
Ifrael. Habac.. lll. 13. revelatus es ad liberandum 
populum tuum ad liberandum Meffiam tuum. 18. 
propter figna miraculofa & redemtionem , quam 
facies Mefliae tuo, Zacb. III. 8. ecce ego adduco 
fervum meum Meffiam, qui revelabitur. IV. 7. ἃς 
revelabit Meífiam, cujus nomenab aeterno dictum 
eft, & dominabitur in omnia regna VI. 12. ecce 
virum, Meflfias eft nomen ejus, qui revelabitur 
δὲ magnificabitur, & aedificabit templum Domi- 
ni. X. 4. ab ipfo rex ejus, ab ipío Meffias cjus., 
JMidraftb "Thebillin X CIIL. 2. Haeceft una ex VIL. 
rebus quae afcenderunt in cogitationem ante cre- 
ationem mundi, nomen regis Meffiae S. D. Pf. 
LXXIL 17. Et cur nomen ejus vocatur jizzun ὃ 
quia excitaturus eft dormientes in pulvere, Bere- 
Jebitb. R. VIIL. 1. R. Simeon f. Lakifch: ἃς 
movebatur Spiritus Dei fuper aquas: hic eft fpiri- 
tus regis Meíljae S. D. & requieícet fuper eum 
fpiritus Domini. LXIII. ro. adducam vobis pri- 
mum, Hic eft rex Meffias S. D. dixit R. Chani 
nomine R. Ifaac propter meritum: ὃς facietis 
Hh 3 vobis 


246 ΕΣ AW JI OAMEMA Up ΞΊΟΥΣ Ν II. 
αὐτῷ Ἐν Βηθλεὲμ τὴς "Iovda(ae" οὕτω γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ τροφῆτου Καὶ σὺ 6 
Βηθλεὲμ, ὙΠ ᾿Ιούδϑα,, οὐδαμῶς ἐλαχίᾳ εἰ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ᾿Ιούδα" tx σοῦ γὰρ ἐξελεύ- 
σεται ἡγούμενος, ὅφις τυοιμανέϊ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Τότε Ἡρώδης λάθρα 7 
χαλέσας τοὺς μάγους, ἠκρίβωσε crap αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀέρος. Καὶ 8 
πέμψας 


g. ὃς τ. Ἰσδαίας Verf. Vulg. Juda vel Judae , ex emendatione Hieronymi qui in hunc locum, Lilrariorug , inquit, 
» hic error εἰ. Putamus enim ab Evangelifta primum editum, ficut in ipfo Hebraico legimus , u4ae noa 
» Judaeae. Quae eft enim aliorum gentium Bethiehem , ut ad diftin&ionem ejus hic Judaeae poneretur? Ju- 
», dae autem idcirco fcribitur; quia eft ὃς alia Bethlehem in Galilaea. " Proclivis quidem erat mutatio Judaeae in Judae: 
at non tam facilis erat librariorum Graecorum aberratio ut pro 'l£z bis omnes fcriberent Ia2zís. Legitur qui- 
dem Jud. XVII. .7 XIX. 1. ὃς Rutb. Y. τ. 2. in Graeca verfione Βηϑλεὲμν "I2, nihil tamen obftat , quo mi- 
nus eadem vox ad formam Graecam infle&eretur manente eodem fignificatu Βηϑλεὲμν 'Ia2zízs, nec omnino 


neceffe crat, ut alia Betblebezm gentium quaereretur, cum. tempore Matthaei non tota Palaeftina fed cjus quarta 


pars, a Samaria, Galilaea & Peraea diftin&a, nomine Judaeae veniret , vid. III. 5. 
Zrw] ὅτως legunt ubique veteres, & plerique recentiores, ut & editio Complut. Era[mi , Colinaei , Bogardi , 


etiam fequente litera. coníona 


Nec ratio erat hanc fcripturam immutandi. Erymol. M. ὅτε wi ἐπιφέρεται 
; 


5 n εἰ ^ - D x " RN (E » " mW 5 s 
σύμφωνον, ἐξέρχεται τὸ σ΄. ὅτε δὲ φωνῆεν , φυλάτῆει τὸ σ΄. ἔστ δὲ τὸ οὕτως ὠνωλογικώτερον τοῦ οὕτω. Ἐπειδὴ τὰ ἀπὸ τρι- 
Hmm , T : 7 j ed Y [ dg. * 
“γενῶν ὀνομνώτων γινόμνενα μεσότητος ἐπιῤῥήματω εἰς ὡς λήγειν ὠφείλει, ὅταν δὲ pun τριγενὴ ἢ, εἰς ὦ λήγξδαι, κύκλος, κύκ- 
ep τ e L4 E 


» ἕ 


λω. 


$ A d D Y Y " : TES j 
Ἰδὼμνεν ὅν εἰ τοῦτο τριγενὲς, ὅτος, ὅτοι, αὐτῶι, ταυτῶ. ÉTUG Cpu τὸ ἀνάλογον, τὸ δὲ οὕτω κατ ἔλλειψυν. Thomas 
7 


ῃ » ΄ ^ / 7 L , » δ ΄ 
M. τὸ οὕτως ἐπωγομνένε μυὲν φωνήεντος juflá τοῦ σ΄. ἐκφέρται, οἷον οὕτως ἔχω δόξης" ἐπαγομνένου δὲ vp Qav£ χωρὶς τοῦ σ΄. οἷον, 
D ^ , M 0» 5 , D » J MS ^ Pid a a h 
εγονεν ὅτωταῦτα. Et δὲ εἰρητῶι καὶ ἐπωγομνένου συμφώνου μετωτοῦσ. ἄλλω ἁμάρτημα τῶν γραφέων ἐς. Vide Íupra ad 1.2. 


LL. 


y 


6. γῇ ᾿Ιούδα ] τῆς ᾿Ιουδωίας D. 61. Verfio Syra. quod panius eft, judice Beza. 
Óujuds ἐλαχίφη εἰ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν "Te ] — E.a prima manu. 


vobis die primo Num. XXIII. 4e. primus ad 
Sion ecce ipü Ef XLI. 27. LXXXV. 1o. 
Dixit R, Chona ——- baculum tuum. Hic eft rex 
Meffias S. D. & egredietur virga de ftirpe Ifai. 
Efzi. XL.1. virgam fortitudinis tuae mittet Dominus 
e Zion Pf. CX. 2. XCVIII. 12. incurvatus ex- 
cubavit. A Perez usque ad Zedeciam incurvatus 
excubavit, a Zedecia usque ad regem Meffiam 
incurvatus jacuit. 13. donec veniat Schilo. Hic 
e(t rex Meffias. 14. Dixit R. Chanin: non opus 
habent Ifraelitae doctrina regis Meffiae tempore 
futuro. S. D. ipfum gentes requirent , Ef: Xl. non 
líraelitae. Si ita eft cur venit rex Meffias & cur 
venit ad congregandam captivitatem  Ifraelis , 
& ad dandum ipfis triginta praecepta S. D. Zach. 
ΧΙ. 12. Scbir. R. VIII. 1o. o&o principes Mich. 
V. 4. Ifai , Saul, Samuel , Amos , Zephanias , Elias 
& rex Μεῖϊας. Unctio autem praecipue denotat 
poteftatem regiam. R. Salomo in Pf. CV. 15. 92 
712v moe Du? nv omnis un&io fi- 
gnificat principatum & magnitudinem. & XLV. 
$. omni voci magnitudinis convenit dicio un- 
étionis, prout fieri folet in Regibus. Greg. ΝΠ: 
de perfectione p. 709. τῇ δὲ τῷ xp τροσηγορίρ 
κυρίως καὶ πρώτως τὸ βασιλικὸν διωασημιαύεται κράτος. 
Lactant. [V. 7. Chriftus non proprium nomen 
eft, íed nuncupatio poteftatis & regni: fic e- 
nim Judaei reges fuos appellabant, Sed exponen- 
da hujus nominis ratio eft propter ignorantium 
errorem, qui eum immurtara littera Chreftum fo- 
lent dicere. Erat Judaeis ante praeceptum, ut 
facrum conficerent unguentum quo perungi pos- 
fent ii, qui vocabantur ad facerdotium vel ad 
regnum. Et ficut nunc Romanis indumentum 
purpurae infigne eft regiae dignitatis adfumtae , fic 
ilis; unctio facri unguenti nomen ac poteftatem 
regiam conferebat —— In quibusdam Graecis 
Ícripturis, quae male de Hebraeis interpretata funt, 
ἠλειμιμνένος id eft unguento curatus fcriptum legitur. 
24qwilae ver&onem intelligit tefte Origene in 7o. 
IV. 24. 

ποιμανεῖ τὸν Amo] Solent reges vocari pafto- 
tes ll 4. 243. Td ποιμυῖγαᾳ λαῶν. Vir- 


gil. Ecl. V. 43. Daphnis ego in Sylvis, hinc 
usque ad fidera notus, Formofi pecoris cuftos 
formofior ipfe. Servius: Si ad Caefarem referas , 
hoc dicit, Boni populi optimus imperator. Swefoz. 
Tiber. 32. Praefidibus onerandas tributo provincias 
fuadentibus refcripfit: Boni paítoris effe tondere 
pecus non deglubere.Xezopb. Paed. VIIL. ὅτι z«pa- 
πλήσιω ἔργο ἐφξινομνέως Gym καὶ βασιλέως ὠγαθέ, Dio 
Chryf. Orat. ἸΝ. p. 66. Α. αὐτὸ δὲ vÉTo ἔοικε δηλοῦν 
[ὅμνηρος] καὶ ὅταν ἐγκωμνίαζων τὰ λέγῃ τῶν βασιλέων 
ποιμένα λαῶν. τῷ Ὑὰρ ποιμυένος ἐκ ἄλλό τι ἔργον ἢ πρόνοιο; |j 
καὶ σωτηρία , καὶ φυλακὴ προβάτων, ὥςε κατοπτεύειν, & 
μὰ Δία καὶ σφάττειν καὶ δέρειν. Eleganter David ὃς 
ipfe prius paftor & in loco pafcuis abundante na- 
tus 2. Sam. V. 2. VII. 7. & hic Chriftus Bethle- 
hemi natus, ut populum paáícerent, a Deo ordi- 
nati dicuntur. 

6. Magno confenfu Judaei tradunt Meffiam 
Bethlehemi naíciturum. 7o. VII. 42. Targum inl. 
ut vidimus ad comm. 4. vocem ὁ χριςὸς. Pirke R, 
Eliefer C. 3. Unde veroprobabis, nomen Meffiae 
fuiffeante mundum conditum? ex Pf. LX XII. 17. 
Et alia Scriptura dicit: & tu Bethlehem Juda an 
parva es inter Principes Judae?  & egreffio- 
nes ejus funt ab iniio h. e. quum mundus 
nondum efífet conditus. Ecba R. 1. 13. quid fig- 
nificat tetendit rete pedibus meis: Traditio R. 
Simon f. Juchai: fi videris equum Perficum alli- 
gatum in terra Ifraelis exfpecta pedes Meffiae S. 
D. Mich. V. 4. & τ. τό. ex Berachorb Hierof.f. 5. 
I. Accidit cuidam viro aranti, ut mugiret bos e- 
jus; tranfiit Arabs, dixitque: liga bovemtuum ὃς 
afellum tuum , quia natus eft Rex Meffias, redem- 
torJudaeorum. Dixit ei: quodnam einomen eft2 
Refpondit: Mezabem eít nomen ejus. Quod eft : 
nomen patri ejus? refpondit: Hiskias. Ubi habi- 
tant? in birath malcha (arba) Berzblebemi 'udaeae. 
Vendidit ille vir boves & aratrum , & factus eft 
venditor fafciarum infantum. Intravit urbem , ὅς 
exivit ad urbem, intravit provinciam ; & exivitin 
provinciam, donec eo veniret. Venerunt omnes 
pagani (al. Mulieres) ut emerent abeo; Mater ve- 
ro illa Menahemi pueri non emitab eo. Dixit: 

cur 


I KATA MATOAION 247 
^ - / i3 Ner. δὲ Ἢ 
πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ, εἶπε Πορευθέντες, ἀκριβῶς ἐξετάσατε arepi τοῦ τσαιδίου 
Sa NUS χ , 3 ram. € M 
9 ἐπὰν δὲ εὕρητε» ἀπαγγείλατέ μοι. ὅπως κεὐγὼ ἐλθὼν τροσχυγσω αὐτῷ, Οἱ δὲ 
c 5 CS TWN [or * 2 3 pef. e - 
ἀχούσαντες τοῦ βασιλέως. ἐπορεύθησαν xdi ἰδοὺ. ὃ ἀφὴρ, Ὃν Εἰδὸν ἐν τὴ ἀνατολῇ, 
c , ᾽ - “ M T4 3 / N Yo s / 
YO τροῆγεν αὐτοὺς, ἕως ἐλθὼν ἔφη ἐπάγω οὗ Y» τὸ παιδίον. ᾿Ιδόγτες δὲ τὸν ἀφέρα., 
E Lun 
ἔχά: 


ἐδαμνῶς μὰ Ὁ. Codices Latini Tertull. Cypr. Verfio Syra. ZEtbiop. Opus Imperf. Hilar. Ambrof. probante 
Ἵ. Millio. qui, pro μὰ, inquit, quod dilutius paullo videbatur, irrepfit poftea ex margine ἐδαμῶς. Prol. 392. 
Quis vero ipfi temere affirmanti facile crediderit , eam quae omnium Graecorum codicum eft lectio, ex margi- 
ne irepfifle? nobis contra multo eft vero fimilius, fcripturam Matthaei veram & primam a Latis, ut eam 
cum loco Michae conciliarent , aliquantum dilutam atque emollitam fuiffe. 

γὰρ] —— Editio Eraszi 1. - y ! 

γὰρ! -Ἐ μοὶ, C. K. 2. 12. ex emendatione 34. 39. 67. Ev. τό, Edd. Erafmi Protev. Jacobi ,' Xbeodoret, 
RzpzmT.16. 17. ex Micha. 

ἀκριβωσε)] ἠκρειβασεν D. 

E zb Ἂ » few] -- αὐτοῖς D. Verfio Syr. 

ἀκριβῶς ἐξετάσατε] ἐξετάσατε ἀκριβῶς C. a prima manu D. 1. 82. Verfio Ital. Vulg. Copt. Protevang. jácoli ; 
Enufebius Dem. IX. 1. mutarunt ordinem , ne cum praecedenti πορευϑεντες jungeretur ἀκριβῶς. 

παν) ὅτων D.. A 

9. ἕξη] - τ. ἐσάθή C D. Orig. in Matth. IX. 13. Ἐν. D. 1. c. Ad mentem. Grammaticorum , minos 
pius. Σταδῆναι καὶ φῆναι διαφέρει salices μυὲν γὰρ iei τὸ ὑφ᾽ ἑτέρε" «Xi δὲ, τὸ xaT ἰδίαν ἐρμυὴν καὶ τοροαίρεσιν" οἷον 
ἐςάθη ὃ ἀνδειός, ὑφ᾽ ἑτέρου, ἐς θη ἡ νόσος, Ἔςη δ᾽ ὁ ὥνϑρωπος δὶ αὑτοῦ. ὃς Thomas M. in v. φανῆναι. Has tamen 
formulas fcriptores facri non fequuntur, qui de morbo dicunt few ἡ ῥύσις τοῦ aippnTos, ὃς de hominibus ς αϑ εὶς ὃ 


Ἰησοῦς, à Ζακχαῖος, ὁ Πέτρος Luc. VIII. 44. XVIII, 11. 40. XIX; 8. Z4. 11, 14. XVII. 22. &c. 


iM Ἧ 
ἐπάνω οὗ ἣν τὸ τρωιδίον  ἐπτάνω τοῦ τοκιδῖου. D. 


cur non emis faícias puero tuo? Refpondit εἰ: 
quia genitura pueri mei mala eft. Dixit : quare? 
Refpondit: qnia e veftigio, cum venit, vaftata 
eft domus fanctuarii. Dixit ci : confidimus nos in 
Domiro mundi, & ad pedes ejus reaedificatum iri. 
Dixitque ei: accipe de illis fafciis, & poft dies 
tgo veniens domum tuam accipiam mercedem tu- 
am, Accepit illa & abiit. Poít dies dixit vir ifte: 
Ibo & videbo illum puerum , quid egat. Venitad 
cam dixitque; Puer quid zgit? Refpondit: nonne 
dixi tibi, genituram ejus gravem efie, & ad pedes 
tjus omen cjus? quia ab illa hora venti & turbines 
deportarunt eum ὃς abierunt. Dixit R. Aban: 
quid opus eft, ut hoc difcamus ex Arabe, annon 
Ícriptura plena eft. S. D. Ejzi. X. 34. ὃς XI. 
ποτῶν τῇ 

A verbis verfionis τῶν Ο, quae Hebraica fatis 
exprimunt, & qvae alias fequi folet Matthaeus, 
hic rece(fit, libertate fua ufus, & dummodo men- 
tem verborum retineret, de minutiis parum 1olli- 
citus. lllud vero ipfum , quod Michae Bethlehem mi- 
nima, Matthaeo vero nequaquam minima dicatur, 
amice copfpirat. Bethlehem enim & vicus parvus 
atque ignobilis erat: & nativitate Meffiae futurus 
erat clariffimus. [τὰ conciliat R. Sa/omoe:; digna 
quidem eras ut effes parva infamiliis Judae , prop- 
ter vitium Ruthae Moabitidis, quod tibi adhaeret, 
verum ΟΧ re prodibit mihi Meffias filius David , 
& ita ipfe dicit: Lapidem quem reprobarunt aedi- 
ficantes &c. 

7. ἠκρίβωσεἽ perquifivit, ὃς accurate cognovit 
atque perdidicit, diligentiffime perveftigavit. Verf. 
Vulg diligenter didicit. Syr. didicit. lfeeraz. . . . 
οἱ τὰ ἐκεύων ἄκρβιβξντες Herodian. 1. 2. 14. τοῖς τὰ 
Ῥωμικίων ἐκ ἀκριβξσι CC 15. 4. συνῆσαν δὲ παιδεύοντες 
εὐτὸν οἱ τοξικὴν ἀκριβοῦντες. (Χο. paed. I. ὁ διδάσ- 
καλός Mt, ὡς ἤδη ἀκριβοῦντα τὴν δικαιοσύνην καὶ ἄλλοις 
χαθίτη δικάφεν. Cic. de Orat. I. 33. etfi. utile eft 
eiiam fubito faepe dicere tamen illud utilius, fum- 
to ípatio, ad cogitandum paratius atque accura- 
tius dicere. Z4riflides a M. Anton. ad íubitam 
declamationem VOCatUS j ££ "yep ἐσμυὲν τῶν ἐμέντων, 
inquit, ἀλλὼ τῶν ὠκριβόντων. Philofiratus V, Soph. 


11. Ewzap. Proaeres. E 

τὸν χρόνον] annum, meníem, diem , quo primum 
apparuiffet. Haec enim Aftronomi ftudiofe no- 
tare folebant. 

φανομυένε | Non ftellae folum fixae , verum etiam 
Halones , Perihelia, & Cometae Ariftoteli phae- 
nomena vocantur. 

8. cives αὐτὰς εἰς Βηθλεὲμ} mifit eos cum man- 
datis tanquam legatos, 244. X. 5. 32. XV. 22, 
XX. 17. : 

ἀκριβῶς ἐξετώσατε Herodiam. VIL. 6. 13. ἔνθά 
Ἰμόνος τὰ ἀπόῤῥητα καὶ κρυπτὰ δοκοῦντα ὑπὲρ σωτηρίας TÉ 
βασιλέως ἠρεύνα τε καὶ ἐξέταζε. Ifocr. in Bufir. &xpi- 
βέξερον ἐξετάξεν.  Areop. λίαν ἀκριβῶς ἐξετάζειν τὰ ἃ- 
μαρτήματα. Lucam. de Conícrib. Hiftor. 10. ἀρ: 
γυραμοιβικῶς di τῶν λεγομνένων ixacm ἐξετάξοντας. Po- 
Iyb. V. 81. διὰ τὸ pun καλῶς ἐξητακένκι. Obferva- 
mus Mathaeo copiam verborum non defuiffe , qui 
eleganter modo ἐπυνθάνετο παρ᾿ αὐτῶν, modo ἐκρίβω: 
σεν, modo ἀκριβῶς ἐξετάσατε fcripfit. ᾿ 

ὕπως xay ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ] His verbis ite- 
rum ingenium Herodis accurate depingitur ; erat 
enim homo callidus, aftutus & vafer, qui aliud iri 
lingua, aliud in pectore gerebat, quique Ariftobu- 
lum in lacu natantem fpecie amicitiae mergi juffe- 


rat, & ingentem poftea luctum fimulaverat, nar- 


rante 7ofepbo A. XV. 3. 35 4. 

9. Polybius Yl. 4. λοιπόν £e Ῥωμνάιων ἀκόειν, καὶ 
τούτοις πειθαρχεῖν ὑπὲρ τῶν παραγγελλομνένων. 

Ubi magi ad eum locum pervenerant , in quo 
erat infans Jefus, ftella defiit procedere, atque e- 
vanuit. Servius in ZEneid. I. 367. Varro in fe- 
cundo Rerum divinarum dicit, ex quo de T'rojá 
eft egreffus /Eneas, Veneris eum per diem quori- 
die ftellam vidiffe, donec ad agrum Laurentium 
veniret: in quo eam πολ "viait ulterius, qua re 
cognovit, terras effe fatales. unde Virgilius hoc lo- 
co: Matre Dea monítrante viam. Simili indicio 
montem Moriam Abrahamo monftratum fuiffe 
narrant Judaei. «z. MSS. in Gen. X XII. 14. Ἑβραῖος 
τις ἔλεγεν, ὅτι δὴ espe εἶδεν ἐκεῖ ἱφξάμνενον, ὦ προσέχων 
ὥδευεν" κατὰ τὸ γεγονὸς ἐπὶ τῶν μάγων ἐν τῇ TÉ Xpigon 
λόγου 'ymács τῇ ἐκ παρθένξ: Cont, Bd v 


EC ΤΑ ΓΑΕ Δ τ Ὁ ΤΠ. 


, M 3 ^ D. L 48 e - 
ἐχάρησαν χαρὰν μέγάλην σφόδρα. Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν. “Εὕρον: τὸ παιδίον 11 
7 nd M - M / S V» 
μετὰ Μαρίας τὴς μητρὸς αὐτου xdi τοεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ" καὶ ἀνοίξαντες 
e 0m Dur ad M M "A A 
τοὺς θησαυροὺς αὑτῶν, τοροσήνεγκαν αὐτῷ δῶρα, “χρυσὺν s καὶ λίβανον, καὶ σμύρναν. 
Καὶ 


248 


“Εἶδον 


11. $5] εἶδον CDEKLM. τ. 2.2 prima manu 3. 4. j. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 15. 16. Colb, duo 33. 
24. 3$. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 44. 4$. 46. 47. 48. 49. $1. 52. $31 $4. $5. $0. 57. $8. $9. 60. 61: 
62. 65. 64. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 78. 8o. 83. 84. 86. 87. 89. 9o. 103. 104. 196. Ev. 1. 2. 3. 4: 7. 
8. 11. 12, 13. 14. 15. 16. 17. 18. r9. 20. 21. 22. 24. Edit Compl. Plànt. Colin. Steph. τ. 2. Bengelii. Verfio 
Syra, Copta, ZEthiop. Arab. Codices Latipi, Opus Imperf. fuvencus , Leo Serm. IV. in Epiph. Origenes in Matth. 
XIX. 13. Eufeb. D. VII. 2. & IX. 1. Chryfoft. Theophylactus , Eutbymius , Elias Cretenfis in Nazianz. de filio 
1. extr. Chryfocepbalus. prob. Millio prol. 673. Erafmus in codicem vitiofum 'Theophyla&i incidens, qui pro 
εἶδον habebat εὗρον, codicem 2. quem typographis edendum dedit, fua manu correxit , cui Stéphanus editiorie ter- 
tia, reclamantibus, ut fatetur, omnibus fuis Codicibus temere adítipulari non dubitavit, 

τὸ παιδτον] τὸν παῖδα D. ut & comm. 13. I4. 20. ΣΙ, 


sz poc ex cy αὐτῷ} προσεκύνησαν αὐτὸν τῷ, 


LVI. 2. ZEzeid. 11. 692. de coelo lapfa per utn- 
bram ítela facem ducens multà cum lüce cucur- 
rit, illam fumma fuper labentem culmina tecti 
Cernimus Idea clarum (ὃ cozdere fylva , Signantem- 
que vias. Clemezs Strom. 1. τῷ Θρασυβέλῳ νύκτωρ 
πῦρ ἑωρῶτο προηγάμνενον ὅπερ αὐτὰς ἀπταίξως προπέμ- 
War κατὰ τὴν Μενιχίαν ἐξέλιπεν "Apollon. Rhod. IV. 
294. ὡς ἄρ᾽ ἔφη" τοῖσι δὲ Sem Tipos ἐγγυάλιξεν ἄισιον, 
Ὁ καὶ πάντες ἐπευφήμησιαν ἰδόντες φέλλεσϑαι τὴν δ' οἶμον" 
ἀπιπρὸ vp ὁλκὸς ἐτύχθη Ουρανίης ἀκτῖνος, ὅπη καὶ μόρσι- 
μον ἦεν. Sopbocles Oedip. Tyr.8os. ἄςροις τὸ Aei- 
πὸν ἐκμιετρόμνενος χθόνα. σχ. παροιμία ixi τῶν μνωκρὰν 
ὁδὸν καὶ ἔρημον ποορ:υομυένων. Idera "Timoleonti in Sciliam 
naviganti obtigiffe narrant Plur. ὃς Diod. S. XVI. 
66. δὲ ὅλης τῆς νυκτὸς προηγεῖτο λαμπὰς καιομυένη κατὰ 
σὺν ἐρανὸν ᾿ μέχρις οὗ συνέβη τὸν φόλον εἰς TW "Ire A(zy κα- 
ταπλεῦσαι. CWTuflinus XII. 16. 5. Prodigia mafni- 
tudinis ejus in ipfo ortu nonnulla apparuere. Nam 
ea die, qua natus eft, duae aquilae tota die per- 
petes fupra culmen domus patris ejus federunt. 

IO. ἐχάρησαν χαρὰν puoi σφόδρα ] P/at. in Phi- 
laebo. λέξαιο ἄν σὺ Πρώταρχε ζῆν τὸν βίον ἅπαντα ἡδόμε- 
γος ἡδονὰς τὰς μεγίτως. Plaut. Perf. V. x. 24. be- 
ne ei, qui hoc gaudio gaudeat. Terezz. Andria 
V. 5. 8. Hunc fcio mea folide folum gavifurum 
gaudia. Caelius ad Cicero». Ep. VIII. 2. poftri- 
die Hortenfius in theatrum introiit, puto, ut fu- 
um gaudium gauderemus 1, Reg. l. 40. εὐφρανό- 
pueros εὐφροσύνην μυεγώλην. Y. Chron. XXIX. 9. à ga- 
σιλεὺς εὐφράνθη εὐφροσύνῃ μεγάλῃ. Ed. Comp. yo. 
111. 29. χαρῷ χαίει. Eflber. ἘΔ. II. 2.ut hoc Mar- 
dochai audivit, rift, & gavifus eft gaudio ma- 
gno. AMajffecbet Derecb ἄγρα rabba 3. gavifi funt 
gaudio maximo. 

txépire] Grammatici forma paffiva hujus ver- 
bi non utuntur. ZZomas. χαιρήσεις, óu χαρήση. ἀρι- 
φοφάνης ἐν Πλέότω" οὔτοι μὰ τὴν Δήμνητραν χαρήσεις ἔτι. 
ὍἭῃἭ.:εγ]ς. Χχαιρήσ εις ἀττικῶς. χαιρήση ἑλληνικῶς «ἀν ορό. 
Pace 290. ὡς ὕδομναι., καὶ τέρπομναι καὶ χαΐρομναι. 
σχολ. Δάτις σατρώπης Πρσῶν βασιλέως «το ἐξελλη- 
γίξειν βελόμνενος εἶπεν — χαΐῴομναι. καὶ ἐβαρβάρισε. 
“Ἔδει γὰρ εἰπεῖν χαίρω. ὥμιω δὲ ὅτος εἶπε πρὸς τὸ ὀμνοιο- 
κατάληκτον. Ovx εἴρηται δὲ τὸ χαίρομναι,, αὐτὸ γὰρ 
πὸ χαίρω αὐτοπαθὲς ὃν προυφήρπασεν αὐτοῦ τὸ σημναινό- 
queror. λέγεται δὲ τὸ τοιοῦτο Δατισμνὸς, LXX. ta- 
men interpretes & IN. T. fcriptores communem 
ufum retinent, & Alex. in problem. bis babet οἱ 
χαιρόμινοι. Eurip. Oreíte 1122. ὥς" ἐκδακρῦσαι γ᾽ ἕν- 
dot». κεχαρμένην. Hefych κεχάραντο ἐχάρησαν. κεχαρόι- 
eo. χιριρεῖε. 


1l. Thefaurus hic non fignificat ipfum aurum 
δὲ res pretiofas reconditas ; fed conditorium , ar» 
cam, faccum, in quo reconduntur. Emzrip. Jon. 
923. οἴμυοι μέγας θησαυρὸς ὡς ἀνοίγνυται κακῶν. 7.- 
Jeph. A. IX. 8. 2. ξύλινον κατασκευάσας θησαυρὸν 
—— ὀπὴν ἐν αὐτῷ μίαν ἤνοιξεν. ἔπειτα 
so» ὅσον βέλεται βάλλειν εἰς αὐτὸν diu. τῆς ὀπῆς —— χε- 
νοῦντες δὲ τὸν ϑησαυρὸν. ὃς XVII. 10. 2. ἐκρώτεν τοῦ 
ϑησκυροῦ, xa9' ὃν dpe ἦν χρήματα.  Philoffrat. 47: 
ἀνοίξας τὰς ϑησαυρὸς ἐδείκνυ τῷ ἀνδρὶ τὰ χρήματα. He- 
rodian. ll. 6. τι. ϑησαυρὰς χρυσοῦ πεπληρωμένες. 
III. I3. 9. ϑησαυρές τε καὶ νεως πάντα ἐδείκνυε χρη- 
μάτων πλήμ.  Heyfib. ϑησαυρὸς εἰς ἀναθημάτων καὶ 
χρημάτων ἱερῶν ἀπόθεσιν οἶκος. δολδε. Epift. II$. 
Colitur autem non taurorum opimis corporibus 
contrucidatis , nec auro argentoque fufpenío , nec 
in thefauros ftipe infufa, fed pia & recta volunta- 
te. Servius ad Georg. IV. 228. fervataque mella 
"Thefauris. 'T'hefauris id eft repofitionibus , quafi di- 
ceret apothecis. Cwrzi»s V. 2. incredibilem ex 
"Thefauris fummam pecuniae egeffit. Herodor. II. 
2I. οἰκοδομνέων τὸν θησαυρὸν τοῦ βασιλέως. 150. χρήμιαϊα 
ἕοντα μεγάλω, καὶ φυλασσόμνενα ἐν Our avpoi t κατα 
γαίσισι. VI. 129. ὕϊε ἐς τὸν Surawpoy ------- ἐξήϊε ἐκ τοῦ 
ϑησαυροῦ. 

JU] Reges cum donis adire & toti Orienti& 
Perüis five Parthis praecipue in more pofitum fuit. 
Vid. Gez. XXXIIL. 13. XLIIL 11. 24. 1. Sam. 
X. 27. XXV. 18. 27. 1. Reg. X. 2. Pf. LXX. 
10. 15. Efaj. LX. 6. ZElian. V. H. 1. 31. 1ig- 
σικὸς γόμυος zi τοῦ δῶρα προσφέρειν τῷ βασιλεῖ. Νόμος 
ὅτος Περσικὸς ἐν τοῖς Ju Ais UT αὐτῶν φυλαττόμνενος, ὅτ- 
αν εἰς Πέρσας ἐλάυνῃ βασιλεὺς; πάντες αὐτῷ Πέρσαι χα- 
τὰς τὴν ἑαυτῷ δύναμιν ἕκαςος προσ'κομυίξει. ----- καὶ ὃγο- 
μυάξεται δῶρο. Seneca. Epift. 17. Reges Parthos non 
poteft quisquam falutare fine munere. 

παιδίον ] βρέφος, τὸ pri γεγονός" arido» τὸ TpiQé- 
μενον ὑπὸ mulis. πρωιδάριον τὸ περιπωτῶν, καὶ ἤδη λέξεως 
ἀντιλαμβανόμενον" παιδῆσικος, ὁ τῆς ἐχομυένης ἡλικίας" παῖς 
ὃ δὲ ἐγκυκλίων ἤδη μαθημάτων δυνάμενος ἰέναι.  Eu- 
ffatb. in Il. 8. p. 618. $1. NN. 944. 18, & Od. 
O. 585, 13. ex Alexio. 

λίβανον | Grammatici contendunt λίβανον arbo- 
rem dici, λιβανωτὸν vero thus. Péryzicb. p. 18. 
λίβανον λέγε τὸ δένδρον" τὸ δὲ θυμυιώμνενον λιβανωτὸν. € 
καὶ Qiu τὸν ποιητικὴν λίβανον καὶ τοῦτο Σοφοκλῆς λέ- 
eye. ἄμεινον "yap Μένανδρος ἐν τῇ Zap φὴσὶ, φέρε 7v 
λιβανωτὸν, σὺ δ᾽ ἐπίθες τὸ πῦρ. "riftopb. in Plut. 
708. σχολ. ἄλλο λίβανος, καὶ ἄλλο λιβανωτὸν. —Ai- 
βανος μὲν γὰρ αὐτὸ τὸ δένδρον, λιβανωτὸς δὲ ὁ καρπὸς 

τοῦ 





. e 
ἐκέλευσεν EXa- 


IL. 


K AOT A | MPÀA T Θὲ A/T OYN 


249 


12 Kal χρηματισθέντες κατ᾽ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι τρὸς Ἡρώδην, δὶ ἄλλης ὁδοῦ ἀν- 
, N 


13 ἐχώρησαν εἰς τὴν χῶραν αὐτῶν. 


᾿Αναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ, ἄγγελος Κυρίου 


» - N DUE ' / Y Y 
Φαίνεται κατ᾽ ὕγαρ τῷ Ἰωσὴφ, λέγων ᾿Εγερθεὶς ταράλαβε τὸ τσαιδίον xa τὴν μητέρα 


ἘΠ 
αὐτϑ, 


- -- δ, Ἃ ε " A 
τὲς ϑησκυρες}] Epipham. Expof. Cathol. ἤνοιξαν τὰς πήρας ἑαυτῶν, ἢ τὰς θησαυρὸς, ὡς ἔχει rua τῶν ἀντιγράφων. 
Αἰβωνον καὶ σμυύρνων σμνύρναν καὶ λίβανον Verfio Syr. ZEthiop. 


n 7 
σμυύρνων} Qwopav D. 

"o ^ ^ , . Cur 
12. χώραν αὑτῶν] ἑαυτῶν χώραν 1. Codices Latipi. 


To. ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν] αὐτῶν δὲ ἀναχωρησάντων D. QV pk LT δὲ τῶν μνἄγων 12. 16. όι. Evang. 1. 
8. r1. 12. 16. 17. propter initium Leéctionis Ecclefiafticae. 
φαύεται κατ᾽ ózup ] κατ᾽ δ᾽'αρ φαύεται C. Theopbyl. ut comm. 19. ὃς I. 20. 


τοῦ λίιβωνε. Hefych. Λίβανος τὸ δένδρον καὶ τὸ ὄρος" λι- 
βανωτὲς δὲ ὃ καρπὸς αὐτοῦ, εἶδος ϑυμνιώμνατος. Pollux 
VIL. 196. λιβανοπῶλαι. Suidas λιβανωτὸν καὶ Λιβανω- 
τὸς ὃ καρπὸς τοῦ λιβάνου" λίβανος δὲ αὐτὸ τὸ δίνδρον. 
Theopbraff. F1. Plont. UX. 1. ὁ λίβανος καὶ * σμύρ- 
γα, δάκρυω δὲ καὶ ταῦτα. 3. πρὶ δὲ λιβανωτοῦ καὶ σιμυύρνης 
καὶ βαλσάμς, καὶ εἰ τι τοιοῦτον ἕτερον, ὅτι μυὲν καὶ δι᾿ 
ἀποτομῆς vitra καὶ αὐτομάτως, εἴρηται. 4. ύεται £y à 
λίβανος, καὶ 5» κασσία, καὶ ἔτι τὸ κινώμνωμνον ἐν τῇ τῶν 
᾿Αράβων χώρᾳ. γήσῳ περί τεσάβα. "Ibomas λίβανος καὶ 
τὸ δένδρον xci τὸ ϑυμυιώμσνενον" λιβανωτὸς δὲ puevoy τὸ ϑυ- 
μμιώμιενον. “Αγρριομὶμς.. λίβανος κοινῶς καὶ τὸ δένδρον καὶ 
τὸ ϑυμυιώμνενον. Tamblichus V. Pythag. p. 18. ἐπέθυε 
δὲ Scis λίξανον, πέγχρες, πόπανε:, κήρια, καὶ τὰ ἄλλα 
ϑυμιάματα. Arrian. periplo maris Erythraei λίβανος à 
περωτικός. Dionyf. περιηγ. ἢ UE , ἢσιμύρνης .nivodjus καλώ- 
μοῖο, Ἢ καὶ ϑεσπεσίοιο πεπαινομνένε λιβάνοιο. Diogenes 
L. ΨΙΠ. 20. $ διὰ λιβάνε μαντικὺ. Eufatbius ll. e. 
p. 1498. λιβανομνάντεις οἱ δια τῶν ἐπιθυμυιωμνένων μναντεύ- 
oz. Magi faciebant medicinam , ὃς tus atque 
myrrham adhibebant, PZizivs H.N. X XIV. 99.&c. 
lta fingulari divina providentia factum eft, ut pau- 
pertati Jofephi fubvenirent Magi , eumque ad fu- 
gam viatico inftruerent. Nam praeter aurum , 
poterant tus. & myrrha (quae fcriptores plerum- 
que jungere folent) medicis caro vendi. P/wz. de 
Sullae funeratione p. 475. τοσοῦτον πλῆθος ἀρωμνάτων 
-- Οἔκτε λιβανωτοῦ πολυτελοῦς καὶ κυαμνώμου. 

Alexandr. p. 679. C. κατέπεμψε Λεωνίδᾳ τῷ παΐ- 
δαγωγῶ τάλαντα λιβανωτοῦ Q. καὶ σμύρνης 6. “ρκίρ). 
Apol. r. & fi thus & cafiam & murrham, cae- 
terosque id genus odores, funeri tantum emtos ar- 
bitreris; cum & medicamento parentur. 24riffor. 
Probl. 12. I. τῶν ϑυμιαμνάτων c ὥσπερ 4 σιμυύρνη τῶν 
Ἱατρῶν. Silius XIII. 474. /Egyptia tellus Claudit 
odorato poft funus ftantia faxo Corpora — Ex- 
haufto inftituit Pontus vacuare cerebro Ora virum, 
& longum myrrhata reponit in aevum. Thus 
quidem & murrham nonnifi in. Arabia nafci Hero- 
dotus III. 107. auctor eft: & 97. ἀράβιοι δὲ 
χίλια τάλαντα ἀγώεον λιβανωτοῦ ἀνὰ πᾶν ἔτος. ταῦτα μὲν 
ὅτοι δῶρα πάρεξ τοῦ φέρε βασιλέι ἐκόμνιζον. Strabo tamen 
EXVI P. 1129. τῷ 2igavs βέλτιςον τὸν πρὸς τῇ Περ- 
σίδι eíle affirmat. Ex eodem vero Szraboze diíci- 
Irus merces iftas juxta mare rubrum natas, per fi- 
num Per&cum deportatas, atque ita per Babyloni- 
am, Mefopotamiam , Syriam in Palaeftinam venis- 
fe. φέρει δὲ λιβανωτὸν ἡ καταβωνία, σμύρναν δὲ » χάτρο- 
μωτῖτις, καὶ ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα ἀρώματα μεταβάλλονται 
τοῖς ἐμπόροις. Ἔρχονται δὲ πρὸς αὐτὸς ἐξ ᾿Ελανῶν μὲν εἰς 
Marziay ἐν O. ἡμέραις Γαβαῖοι δ᾽ ἐς τὴν Χατραμωτί. 
ΤΙ» qe. ἡμέραις ἀφικνοῦνται XVI. p. 1113. & II24.. 
δικδεχόμυενοι δ᾽ οἱ σύννγγυς τὰ Qopría , τοῖς μετ αὐτοὺς 
παραδιδόασι μέχρι Συρίας καὶ Μεσοποταμίας. Piz. Ἡ. 
N. XIL 4o. His commerciis Carras oppidum 





aperuere, quod eft illis nundinarium ; inde Gabbam 
omnes petere folebant dierum X X. itinere, & Pa- 
laeftinam Syriam. ——- Mihi ad Perfas etiam prius 
ifta portaffe , quam in Syriam aut /Egyptum viden- 
tur, Herodoto teíte , qui tradit fingula millia talen- 
tum turis annua penfitaffe Zfrabas regibus Perfarum. 

12. χρημνωτισθέντες ] moniti 4 Deo. Jf. A. XI. 

. 4. κατακοιμνηθέντι δὲ μετὰ τὸν ϑυσίαν ἐχρημνάτισεν αὐὦ- 
τῷ κατὰ TS ὕπνες Ó ϑεὺς Sw. 2. Maccab. 11. 4.- 
χρημυκτισμιοῦ γενηθέντος, ὃς alibi pattim apud [XXe 
Interpp. Hinc 2444uilae χρημνατιςήριον locus ex quo 
oracula edi folebant, & Jofepb. A. XI. 3. 2. de 
Rege Perfarum καθίσας ἐν " χρημνκτίζειν εἴωθε τόπῳ. 
Lucas etiam ὃς Ῥαμίμε Íepties per χρηνατισμυὺν 
G χρηματίζειν divinum refponfum intelligunt. Diog. 
S. ΠΙ. 6. τὸς γὼρ ϑεὸς αὐτοῖς ταῦτα κεχρηματικέναι; 
ὃς XV. IO. mp δὲ χρησμῶν ἔφησε μὰ χρηματίζειν 
τὸν θεὸν καθόλα. 

κατ᾿ ὀγαρ 1 Ad artem Magorum non folum fpe- 
&abat Aftrologia , verum etiam Onirocritice : atten.- 
debant igitur & mutationibus in coelo ortis ὃς 
fomniis fve fuis five aliorum. Herodoz. VIL. ro. 
μετὰ ταῦτα τρίτη ὄψις ἐν τῷ ὕπνῳ ἐγένετο, τὴν οἱ μάγοι 
ἔκριναν ἀκόσαντες φέρειν τε ἐπὶ πᾶσαν γῆν, δαλεύσειν τε οἱ 
πάντας ἀνθρώπες fe e (ed 37. ὁ ἥλιος ἐκλιπὼν τὴν ix τοῦ 
ὀρανοῦ ἕδρην ἀφανὴς ἣν --- ἀντὶ ἡμέρης τὲ νὺξ ἐγένετο. ἐἰδόν-- 
τι καὶ μαθόντι τοῦτο τῷ Ew ἐπιμελὲς ἐγένετο, καὶ ἐρετο 
TES μάγες, τὸ θέλει προφαύειν τὸ φάσμα. οἱ δὲ ἔφαναν, 
ὡς ἕλλησι προδεικνύει ὁ θεὸς ἔκλειψιν τῶν πόλιων. λέγοντες 
WA» εἶναι ἑλλήνων τρροδίκτορα,, σελήνην δὲ σφέων. Licet 
autem tunc in interpretatione fomnii Xerxis & de- 
fectionis folis conjectura ipfos turpiter fefelliffet, 
bic tamen fomnium a Deo immitfum recte ag- 
noverunt. Teodozio etiam in Ver(íione Danielis 
hanc ob cauílam conjectores fomniorum jweyovs 
vocavit. 

ἀνεχώρησαν ] Secefferunt, occulto itinere, & fe 
receperunt in patriam. Cic. Atüc. IX. 4. εἰπολι- 
τικὸν τὸ ἡσυχάώξεν ἀναχωρήσαντά ποι τῆς πατρίδος τυραν- 
νεμένης. Tbeopbrafft. de lride 9. αὕτη δὲ pt ἐν ἐλ- 
λυριοῖς, Mx ἐν τῇ πρὸς θάλασσαν χώρῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀνακεχωρη-: 
κυϊᾳ Herodian. |. 12. I3. τοῦτε κομυμυόδε ἐν τοῖς o»a- 
κεχωρηκόσι τόποις ἡδοναῖς σχολάζοντος. 

13. κατ᾽ ὀγαρ] Cum fecuri dormirent Jofephus 

& Maria, donis Magorum ditati: Deus pro co- 


rum falute vigilat, eosque de periculo imminente 


certiores reddit. Jubentur ergo tugere in 7Egyp- 
tum, quae Bethlehemo fuit provincia proxima, 
ita ut illam intra paucos dies attingere poflent. 
JEgyptus poft Antonii & Cleopatrae mortem in 
provinciam Romanam redacta fuerat; plurimi au- 
tem Judaei fedes ibi fixerant , qui Graece loquentes 
verfionem Graecam librorum facrorum adornave- 
rant, quin etiam templum auctore Onia exítruxe- 
rant. 

li i03: ] 


EAYOUA;DIOEJGEMA ΧἸῸΛΝ IL 


150 


αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον" καὶ ἰσθι exei ἕως ἂν εἴπω σοι μέλλει γὰρ Ἡρώδης ζητεῖν 
τὸ παιδίον, τῇ ἀπολέσαι αὐτό. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον χαὶ τὴν μητέρα, a)TB yu- 
x Ts καὶ ἀνεχώρησεν εἰς ΑἼγυπτον" Kai ἣν exei ἕως τὴς τελευτῆς Ἡρώδου; ἵνα. τυληρωθὴ 
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τῇ Κυρίε διὰ τοῦ wpopirre , A&yorros Ἐξ Αἰγύπτε ἐκάλεσα, τὸν υἱόν 
ps. Τότε Ἡρώδης ἰδὼν ὅτι ἐνεπάιχϑη ὑπὸ τῶν μάγων, εθυμώθη Nar xai ἀποφείλας 

ἀνεῖλε 


14 
15 


16 


sTM coi] σοι εἴπω D. 

ἀπολέσαι] ἀποκτεῖναι 7. Evang. 7. 

14. ἐγερθεὶς διεγερθεὶς D. 33, ctiam comm. 21. ut I. 24. 

15. τ prius] — C D. 1. 42. 63. vide Cap. I. 22. 

λέγοντος —— Veríio Copt. Sax. 2drab. ὃς infra comm. 17. 

16. ἐν] pofterius — 49. l i Wi à 

ders] pes Edit. Erafmi 1. διετείαις D. a prima manu , quod Bezam infuo codice non vidiffe mirum eft. 
Etymol. M. τριέτης ὁ μὰν χρόνος τοαιροξύνετιωι. To Ji ,ετεσχηκὸς TÉ xpo ὀξύνεται. ὡς siga τριέτης ue χρόνος, 
τρετὴς δὲ παῖς. Herod. ll. 2. ὡς γὰρ διέτης χρόνος ἐγέγονε. Pollux I. $4. yg. ἡμ"άτης χρόνος, καὶ δλέτης ἕως δικαίτης 
καὶ ἐφεξῆς περὶ πτάντων, καὶ τριέτης καὶ μέχρι δικαέτους ἐπὶ μὲν χρόνου τταροξύνεται, ἐπὶ δὲ παιδίου καὶ οἴνου καὶ φυτοῦ 
καὶ τῶν τοιούτων ὀξύνξιαι, ὡς ἐπὶ τοῦ ὀδιετὴς μυέχρι τοῦ δεκκετής. ὃς II. 8. βρέφος ἕτειον, διδές. Etymol. fiy δὲ ὅτι τὰ 
παρὰ τὸ ἔτος wp ὑμὴν ὀξύτονω οἱ ᾿Αϑηναῖοι βαρόνουσειν' οὐ μυόνον γὰρ περὶ τὸν τόνον πρϊαίουσιν 5 ἀλλὰ καὶ περὶ TW Xi. 
σιν. δωδεκαέτης γὰρ δωδεκαέτου κλίνέαι, ὥσπερ οἰκέτης, οἰκέτου" καὶ τὸ τοληϑυδικὸν δωδεκαέται, ὥσπερ οἰκέται» δωδὲ- 
καέτεις ὥφειλε κλίνεσϑαι. — Heflodus Oper. Il. $0. Τεσσαραωκοντωετης culus. — Ammonius. τριέτες βαρυτόνως, καὶ 
τριετὲς ὀξυτόνως διαφέρει, Φησὶ Πτολεμιαῖος ὁ ᾿Ασκαλωνίτης" ta» μυὲν γὰρ βαρυτονήσωμαν, igo ἐπὶ χρόνον" ἴων δὲ éfvr e- 


νήσωμιεν, ἔςιαι ἐπὶ ἡλικίως. Rog, 1V. 19. 4f. Vll. 23. Ex. XXX. 14. 


xavurtpo κάτω D. 


ic39.] efto; ἰσϑι —C τὸ ὕπαρχε. Etymol. M. P/a- 
to de Rep. Y. μὴ χαλεπὸς ἡμῖν ἰσϑι. Μία. V. 25. 
1. Tim. IV. 24. 

14. Schabatb. f. 104.2. Dixit R. Eliezer fapienti- 
bus: & annon filius Stadae reduxit praeftigias ex 
JEgypto, & incifionem in carne fua? Dixerunt: 
Fuit rebellis. 

15. τελευτῆς | Euffatb. in Od. ^. p. 52. 49. :- 
Asc» δὲ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ τέλος τοῦ ἔργεν καὶ τε- 
λευτῷν τὸ εἰς τέλος τι ἄγειν" δι δέ γε μυεθ᾿ ϑμφήρον 
πρῶτα μὲν xoà «ὃν θάνωτον τελευτὴν ζωῆς ἴλεγον, καὶ τε- 





λευτῶν τὸν βίον, καὶ τοιαῦτω τινα" ὕφερον δὲ κατεκρώτησε 
τελευτὴν ἁπλῶς τὸν θάνατον λέγεσθαι. Cc in ILI ζ. Ῥ. 
474. 40. τὸ μὲν ἐτελεύτησε τὴν ζωὴν πλῆρες iei, καὶ τὸ 
ἀπέψυξε βίον τταρὼ Σοφοκλεῖ τὸ δὲ Ψιλῶς εἰπεῖν, ὡς ἐτε- 
λεύτησέ τις, ἡ ἀπέψυξιν, ἐλλιπῶς ἔχει. ὃς Yl. z. p. 
787. ope δὲ xal ὡς ἐκ εἶπεν δὲ νῦν ἁπλῶς τελευτὴν τὸν 
βθάνωτον, ἀλλὰ μυετὲ προσθήκης βιότοιο τελευτὴν. ἁπλῶς 
μὲν γὰρ τελευτὴ τέλος παντὸς πράγμνατος, καὶ τελευτῶν 
τὸ σληροῦν' ἐπὶ τε θανάτε χρέιο προσθήκης, οἷον τελευτὴ 
Bís , καὶ τελευτῶν Qu , ὕφερον μέντοι ταῦτω κατά τι ἰδὲ- 
saco) δίχα προσθήκης ἐπὶ ϑανάτε κεῖται. Xenopb. Paed. 
VIIL. ὅταν τελευτήσω. Τὸ δ΄ iub» σῶμια, ὦ παῖ- 
δὲς, ὅταν τελευτήσω, μήτε ἐν χρυσῷ θῆτε, μήτε ἐν ἀργύ- 
py —— ἀλλὰ τῇ γῇ. ὡς τάχιςω ἀπόδοτε. Littciaz. Ma- 
Crob. 12. παρέδωκε τὴν ἀρχὴν πρὸ δυοῖν ἔτοιν τῆς τε- 
λευτῆς τῷ Πτολεμάιῳ:" — Herodiam. VIL. 10. 1. ὡς δὲ 
sis τὸν Pay ἐδηλώθη * τοῦ πρεσ BUT E τελευτὴ. 

Locus Ηοίθαο ΧΙ. 2. Ab interpretibus Graecis, 
cum quibus Chaldaeus confentit, ita converfus eft: 
ἐξ αἰγύπτε μετεκώλεσιωα TU τέκγω αὐτῷ, at Hebraea ve- 
ritas habet ;quod 244ui/a, Symmachus, 'Tbeodotio , ὃς 
Matthaeus exprefferunt τὸν ὑιόν s. Hofeas fine du- 
bio loquitur de exitu Ifraelitarum ex ZEgypto duce 
Mofe, refpicitque ad verba ExoZ. IV. 22. 23. 
Filius meus primogenitus eft Ifrael , dixi autem tibi: 
dimitte filium meum, ut mihi ferviat: fin autem 
illum dimittere nolueris, occidam primogenitum 
tuum. Quae verba Judaei veteres ad Chriftum 
traxerunt. Midrafcb Tbillim in Pfal. 1I. 7. Enarra- 
bo ftatutum) Haec enarrata funt Verba in ftatuto 
Legis, Prophetarum & Hagiographorum. In Le- 
ge Exod. IV. 22. filius meus primogenitus Ifrael. 
Ín Prophetis Efaj. LII. 13. ecce fapienter aget 





fervus meus. In Hagiographis Pfal. CX. x. Dixit 
Dominus Domino meo. Etiam hac in parte fata 
Meffiae fimilia fuerunt fatis majorum íuorum; 
Idemque Dei amor , qui eum moverat , ut Judaeos 
ex fervitute ZEgyptiaca liberaret, effecitetiam , ut 
Chriftum in ZEgypto non relinqueret , fed ad fuos, 
quibus doctrinam coeleftem traditurus effer, re- 
duceret. Necabfurde quis conjectaverit, per Pha- 
raonem defignari ipfum Herodem. Ut enim juíto 
Dei judicio & Pharaonis Judaeis infeíti primoge- 
nitus & paullo poft ipfe Pharao periit: ita etiam 
Herodes , non multo poft nefarium illud fed irri- 
tum de Chrifto occidendo captum confilium , fu- 
riis agitatus filium primogenitum necavit, ὃς ipfe 
graviffimis doloribus excruciatus interiit. 

16. ἐνεπαίχθη] Magi Herodem nulla injuria affe- 
cerant , nam & nullo jure tenebantur imperata Hero- 
disfacere, & ab ipfo Deoad Herodem redire veta- 
bantur, & confilio Herodis tum divino monitu 
tum poftea eventu patefacto ftultum fuiffet, mala. 
quae honefte vitari poterant fibi accerfere , & os con- 
tumeliis praebere. Herodes enim , quiadorationem 
regis nuper nati prae feferebat, comm. 8. , magos de- 
cipere, imo, fi ex eo quod poftea fecit de animo 
ipfius judicare licet, & regem ὃς magos , qui eum 
adoraverant, occidere volebat. Et tamen {8 a ma- 
gis illufum. effe irafcitur. [τὰ folent fraudulenti 
ὃς vitiofi homines; Sibi omnia, aliis nihil licere 
exiftimant, & fi non aliqua injuriam facere atque 
nocere poffunt, injuriam atque contumeliam íe 
pati acerbiffime conqueruntur, quo nihil eft ὃς 
ftultius & iniquius. 

ἀνεῖλεν Ἴ σημναύει καὶ τὸ ἐφόνευσεν Etymol, M. 

ἀποςείλας ἀνεῖλε immifit percuffores.  Tofepb. B. 
I. 12. 7. ἀντώνιος ἐκπέμνψας ὁπλίτας πολλὰς μὲν ἀξ- 
ἔκτεινε, πολλός δὲ Sepe s. & 1. 21. παρωχρῆμνα πειυψάς 
τοὺς δορυῴορες ἀπέκτεινε τὸν ἀντίτατρον. ὃς À. XVIL 
77. κελεύει πέμψας τινὰς τῶν δορυφόρων, pond. εἰς ἄγω 
βολὰς ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ὀξέος κτεύαντας αὐτὸν. Plut. Pae- 
dag. c. XV. 30. πέμψας ἀνεῖλε τὸν Θεόκριτον» 
Infra XIV. το. Ita quidem in bello agitur cum 
hoftibus, at fubditis ex praeícripto legum jus di- 
cendum , nemo vero indicta cauía atque inauditus. 
occidendus erat. Horribile facinus erat interficere 

1η- 


IL Κατα MATOAION 25i 


C^ &»dAe d'dyrds τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηϑλεὲμ, καὶ ἐν- Graci TOls ὁρίοι αὐτῆς, ἀπὸ 
17 διετοὺῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσε arapó, τῶν μάγων. Τότε 
18 ἐπληρώθη τὸ ρηθὲν ὑπὸ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, λέγωντος" j Φωνὴ ἐν "Papa, ἡκού- 
σϑη, ϑρῆνος καὶ χλαυϑι μὸς καὶ ὀδυρμὺς πολὺς, Ῥαχὴλ κλαίουσα, τὰ τέκνα. αὑτῆς: 


χαὶ 


I e| 


 Ἀκχρίβωσε Ἴ͵ ἠκρείβασεν D. ut comm. 7. . 1 ji 

17. ὑπὸ} διὼ CD. 71. 73. Verf. Syra, Saxon. Vulg. Chryf. Hieron: inl. Jeremiae: : 

ἹἹερεμυίου ]:—— -34..37- 39: 73. MS. Lar. [rub j ine - 

ῥηϑὲν 1 -e ὑπὸ κυρίου D. Beza in Verfione, & in Annot. probatur, inquit, haec le&tio quam fecutus fum ma- 
nuícriptiexemplaris auctoritate. Apud nos vero unius exemplaris idque manifefto interpolati autoritas nulla 
eít. -F ὑπὸ Τοῦ κυρίου. 73. ἢ 

λεγοντος ] ---- 2:. Verho Copt. Saxem rab. ut comm. 15. 

18, ἐν Pajuz] ἐρρεμιὰ L.in excello Verfo Saxo». guctoritatem Hieronymi fecuta, qui in l. quid autem , iri- 
quit, dicitur in razza , non putemus loci nomen effe juxta Gabaa: fed Rama excelfum interpretatur, ut fit fen- 
ius: Vox in excelfo audita eít, id eft longe lateque difperfa. 

Spbes καὶ} — K. 1. 21. Vetfio Syr. Copt. zrmen. JEtbiop. A4rab. Saxon. Vulgat. Tuflinus c. 'Tryphon. 
Hieron. in |. Hieremiae. 7. Millio Prol. 384. haec genuina videtur lectio, altera vero τῶν O. cui praeiverunt 
7. Drufius ὃς R. Simonius. Mihi vero auctoritas interpretum , qui forte inopia verborum , quibus tria Syno- 
nyma Graeca redderent , laborabant , aut Codicum ad Verfiones refi&orum , confeníui plerorumque omnium 
Matthaei codicum Graecorum, veritate Hebraica ὃς LXX. Interp. Verfione firmato, nullo modo praeferenda 


effe videtur. 
κλαυϑιυὸς} κλαϑιμνὸς E & alibi paffim. 
pe^ ] ραχήλ 12. 


infarites , qui neque nocere aliis, neque fe ipfostu- 
eri poterant, & quos rex tanquam Legum cuftos 
conrra injurias latronum ex officio defendere debu- 
iet At ita folent immoderatae. & graves effe 
irae principum. Ita Saul, cum David evafiffet, 
non Abilémechum folum cum octoginta quinque 
facerdotibus, verum etiam totam civitatem cum 
uxoribus & infantibus lactentibus per Doegum 
occidi juflit τ. Sa». XXII. Similia narrat 7ofe- 
ες A. IL. 9. 2. dePharaonis infidiis Mofi ftru- 
Cis: τῶν ἑρογραμυμνωτέων τις, καὶ γὰρ εἰσὶ δεινοὶ περὶ 
τῶν μελλόντων τὴν ὠλήθειαν εἰπεῖν, ἀγγελλει τῷ βασιλεῖ; 
τεχθήσεσϑαί τινα κατ΄ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τοῖς Ἰσρωηλίταις, 
ὃς ταπεινώσει m τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἡγεμυονίαν 3 αὐξήσει δὲ 
τὰς Ἰσραηλίτας τραφεὶς 3 ἀρετῇ δὲ πώντας ὑπερβαλεῖ, καὶ 
δόξαν ἀείμωνηςον κτήσεται. Δείσας δὲ ὁ βασιλεὺς, κατὰ 
γνώμην τὴν ἐκείνε κελένει πᾶν τὸ γενηθὲν ἄρσεν ὑπὸ τῶν Ισραη- 
λιτῶν εἰς τὸν ποταμὸν ῥιπτοῦντας διαφθείρει.  Iftud He- 
rodis factum non minus impium quam injuftuni 
erat; nam confilium, Dei omnipotentis , prophe- 
tis , ftellae apparitione , Doctorum & facerdo- 
tum confenfu manifeftatum , velle irritum reddere, 
quid alind erat, quam contra Deum pugnare, δέ 
contra ftimulum calcitrare ὃ : 
ὁρίοις ] Plato μῆ κινείτω" γῆς ὅρια μηδεὶς, Thucyd. 11. 
12. ἐπειδὴ ἐπὶ τοῖς ὁρίοις ἐγένετο. Χογὶ. ἐκβοηϑεῖ καὶ «ó- 
τὸς πρὸς τῷ δια Pollux IX. 8. ὅρια ἀνασπάσαι. ' 
Cum Fl. Jofephus, qui res ab Herode geftas 
pluribus libris fcripfit, nullam tatnen iftius puero- 
rum caedis menrioneni feciífet, fufpicionem qui- 
busdam praebuit, ut vel ejus, vel, quod multo 
ejus erat, Matthaei fidem in dubium vocarent. 
Nobis neutrum videtur; nequeenim, quoties Hi- 
fto'icus ab alio praerermifía narrat, aut ab alio 
narrata praetermittit, làbefacere fuam fidem eft 
exiftimandus : aliter enim , nifi (i unus alterum ex- 
fcribat , fieri vix poteft. Ea praeterea habet Jo- 
fephus , quae iftis funt fimilia, tamque illuftria & 
tot exempla; ut pro fupervacuo habere potuerit 
hoc adjicere. Nam poft tot crudelitatis exernpla 
ab Herode Hierofolymis & tota paffim Judáea edi- 
ta (verbis utor Ifaaci Voffri , hominis minime fuper- 
flitiofi aut creduli Chronol. S. p. 159.) poft íub- 


latos divers fuppliciss tot filios, tot uxores, 
proximos & amicos, non magna res fuille vide- 
tur, fuftuliffe quoque unius oppidi aut vici & ad- 
haerentis territorii infantes , quorum ftrages in loco 
perexiguo non admodum magna etie potuit, cum 
non omnes,fed mares tantum, & qui intra bima- 
tum effent, fuerint caefi: Huc facit judiciuni 
Taciti Annal. VI. 7. Neque fum ignarus, a ple- 
rifque fcriptoribus ormni(fa multorum pericula & 
poenas, dum copia fatiscunt, aut quae ipfis ni- 
mja & moeíta fuerant, he pari taedio lecturos 
adficerent, verentur. 

Hinc do&iffimi Interprétés , poft Origenem; 
Eufebium ὃς Epiphanium colligunt, Chriftum fe- 
re biennium compleffe , cum Magi advenirent ; 
fi enim, ut álii putant ; non nifi duarum heb- 
domadum aut duorum tneffium infans erat, cur 
omnes bimulos Herodés occidit? & cur haec ra- 
tio 4 Matthaeo affertur : fecundum tempus, quod 
accuraté didicerat? Porro & Magi, qui cum in 
Judaeam appuliffent ; non in regem nafciturum fed 
in regem jam natum iriquifiverurtt , & Herodes , qui 
ab illis accurate ómnia inyeftigavit, credidiffe vi- 
dentuf, quo dié ftella ptimum apparuiffet, eo 
Chriftum natum fuiffe; quae fi vera éft feritentia, 
vix potuerünt intra uhius aut duoruth menfium 
fpatium tàm longinquum iter & fufcipere & con- 
ficere. Cum denique Matthaeus diferte dicat , 
poft adventum Magorum fugam in /Egyptum nocte 
feftinatam fuiffe , neceffe eft ut intelligamus omnia 
quae Lucas c. ll. 22. de itinere Hierofoljmita- 
no, de purificatione , & Sacrificio (quod ante di- 
em XL a riato puéro ófferri non potuit Levir. 
XIL.) enarrat, ante magorum adveritur contigiffe, 
quod fine dubio multo eft verofimilius, quam f; 
poít caedem irifarntium , Herode adhuc vivo atque 
fuperftite , Jofephum cum matre & filio Hierofo- 
lymam petiiffe , & templum , in quo neque latere ne- 
Que fiie praefentiffimo periculo agnoíci poterat, 
intraffe ftatuatur. 

Duas hiftorias, alteram 4 Mattliaeo narrátam ; 
4 Jofepho alteram, in unam confundit AMacrob;- 
«s Saturn. II. 4. Augufti de faevitia Herodis di- 

Ir etum 


EwYoO AAEoYX 


Xa οὐκ 309 “Χἀραροληβῆναι γ. ὅτι. οὐκ, εἰσί, 


Ul 


252 


42123] ἡϑέλησεν, D. $1, Verfio Vulg. 
Qum referens: Cum audiffet, inquit, inter pue- 
ros, quos in Syria Herodes rex Judaeorum intra 
bimatum juffit interfici, filium quoque ejus occi- 
fum, ait, Melius effe Herodis porcum effe quam 
flium. Haec autem Graece acutius prolata fuiffe 
videntur, ea quippe lingua loquentibus inter ὅν 
ὃς oi» leviffimum difcrimen intercedit. 

18. ϑρῆνος καὶ κλαυϑμυὺς καὶ ὀδυρμυὸς ] eleganter jun- 
guntur ad magnitudinem luctus indicandam. P/ar. 
de Rep. IX. ὀδυρμυὰς δὲ καὶ gary pis καὶ ϑρήνες καὶ 
ἀλγηδόνας οἶεε Ἦν τινι ἄλλῃ [πόλει πλείες εὑρήσειν; ἀδα- 
was; "Themiflius X... 113. ἀλαλαγμνᾶ μὲ ἐκ ἀκήκοω βαρ- 
Bepoci , ϑρήνων δὲ καὶ ὀδυρμῶν καὶ δεήσεων καὶ φωνῆς ai- 
χιμαλότοις μᾶλλον καὶ “πεν δομνένοις mper, 8C X X. 233. 
Θρήνας μὲν δὴ ἄδειν καὶ ὀδυρμιὰς ὅτε ὑμεῖς ἐώσειν φατε, 
καὶ ἀ συχχωρεῖ φιλοσοφία. 

κλάνεσα τὰ τέκνα 1 κλάιειν τινα Graecidicunt. 11.υ. 
210. τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδω κλαύσονται. & 
9. 773. τῷ σέ ϑ᾽ὥμα κλάιω καὶ ἐμ᾽ ἄμνμνορον, ἀχνυμνένη 
x. 619. ---- ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδω κλάιοισϑα. 
Od. «. 363. χλάώμεν ἔπειτ᾽ ὀδυσῆω Qo πόσιν. Plut. 
Alcib. p. 210. À. τὰ μὲν αὐτῷ m9» κλαύσας καὶ 
$AoQupeuusies. 

καὶ ἐκ ἤϑελε arepaxAndna] Genef. XXXVII. 25. 
x«i ἐκ ἤθελε παρωκωλεῖσϑαι, λέγων ὅτι. Toluit de- 
ponere luctum, dicens: 

ὅτι sx εἰσίᾳ Graeci dé mortuis vulgo dicunt , 
ὅτι ἐχέτι sc Infcriptio : Νικομήδης ὅτις Sx ἥμνην καὶ 
ἐγενόμνην, ἐκ εἶνε, καὶ S λυχᾶμαι. In[eriptio : ἐγενόμοην, 
οὐκ εἶωι, οὐ μέλει μοι. Hanc vidi d. XXIII. Dec. 
1739. Jeremias c. XXXI. 15. Eurip, Phoeniff. 45. 
ὡς δ᾽ ἐπεξωρεῖ Σφίγξ ὡρπωγαῖσι πόλιν... ips δ᾽ οὐκ ἦν 
πόσις. Plut. Apophth. Lacaen. p. 241. F. ταύ- 
τὴν [ow ἀσπίδα ] ἃ πατήρ σα ἀεί ἔσωζε, καὶ σὺ ὧν 
ταύταν cac , ἢ m fro TTbucyd. IL. 44. τῶν οὐκ 
ὄγτων λήϑη oi ἐπιγιγνόμνενοί, τισιν ἔσονται" 00A, τῶν τεϑνη- 
κότων. ὃζ 45. τὰν "yup οὐκ Ora. ἅπας εἰωϑθεν ἐπαινεῖν. σχολ. 
τὸν τέδνηκοτα. Philo de Jofepho ad Gen. XXXVII, 
30. T. 2. p. 44, 7. sixur: , Cn ἢ τέθνηκεν, εἰ μυνὲν οὐκ iei, 
δείξατε μνοι τὸν vexgor,. Cic. ad Attic. XII. 19. Lon- 
gum illud tempus, quum zz ero, magis me mo- 
vet, quam hoc exiguum , quod mihi tamen nimi- 
um longum videtur. 44rriaz. in Epi&et. IV. r. 
Sj οἱ ἐντὲς ἥμνεν φέλιμνοι, οὐχὶ πολὺ μᾶλλον ἀποθανόντες 
ἂν —— ὠφελήσομιεν ἀνδρώπες; Ewrip. Alcefti. 1095. 
S$&youw , ἐκείην, xeimtp οὐκ ἄσων, 7902s, Philoffrat. 
epift. ad Charitonem: qusovac &v 3 a τῶν λογῶν oisi τὰς 
Ἕλληνας, ἐπειδὴ τελευτήσεις 5 οἱ δὲ μηδὲν ὄντες, ὁποτεαίσι, 
τύις ἄν Ho, ὅποτε οὐκ εἰσί, Genef. ΧΙ, 12.532. 
36. XXXVIL 30. Thren. V. 7. Act. IX. 39. 
Loquitur deRama,urbe tribusBenjamin] of. X VIIT, 
25. vicina Betheli 2 κά. IV. 5. ὃς Gibeae 1.527. 
XIX. 13. XXII. 9. Hof. V. $. munita a Bae- 
fa Rege Ifraelis 1. Reg. XV. 17. 22. in confiniis 
regnorum íraelis & Judae. Jof. A. VIII. 12. 3. 
πόλει Tis τῶν οὐκ ἀφανῶν Ῥαμαϑῶνι πἄνομνώ » φαδιας ἀπε- 
χύσῃ Ἱεροσολύμων τεσσαράκοτα. Euf. ῥαμνᾶ φυλῆς Βεν- 
I&«UAY, πόλις Σαὰδλ ἀπὸ ς. σημνείων εἰς βοῤῥᾶν ἀπέναντι 
Bs9w. Hieroz. Rama in tribu Benjamin, civitas 
Saulis, in fexto miliario ab 7Elia ad Septentriona- 
lem plagam contra, Bethel , & in ἜΣ V. In 
hac urbe Nebusaradan dux copiarum Nebucad- 
nezaris Judaeos captivos & catenis vinctos tenebat, 


E.A I O N Η͂. 


Τελευτήσαντος δὲ vou Ἡρώδου. ἰδοὺ, 19 
| oc ὄγγες 


paullo poft Babylonem deducendos 7erem. XL. 1. 
Quo tempore, cum patriae fines & dulcia arvare- 
linquere & in regionem remotiffimam- migrare co- 
gerentur , calamitatem fuam, qua nulla ipfis un- 
quam lu&uofior acciderat, deplorabant, Cumque 
Rama, uti dictum, urbs effet in. tribu: Benjamin 
filii Rachelis, per elegantem profopopoeiam Jes 
remias iftum luctum. Racheli tribuit; non fecus 
acfi vivens atque fuperftes mala tanta videret. Cae- 
terum Judaei ex hoc loco, quoties magnam cala- 
mitatem accepiffent, Rachelem matrem fuam ὃς 
patronam , pro ipforum falute follicitam , inluctu 
effe. proverbialiter dixiffe videntur. —Medrafcb 44g- 
£ada cit. R. Salomoneinl. Jerem. Patriarchae ὃς 
matres iverunt ad placandum Deum, cum Ma- 
naffes- fimulacrum in templo colloca(fet —— introi- 
vit Rachel —— refpondit ei Deus: pulchre patro- 
cinari didicifti. Sobev Exod. fol. 3. Col. 12. Et 
Meflias accedit ad illum locum, attollitque oculos, 
& videt patres ad ruinas templi adícendentes, do- 
nec vidit Rachelem lacrymantem. Et Deus S. B. 
confolatus eft illam, fed noluit confolationem ac- 
cipere.  Hieroz. in 1. Hieremiae : quidam Ju- 
daeorufn , inquit, hunc locum fic interpretantur , 
quod, capta Hierufalem fub Vefpafiano, per hanc 
viam Gazam ὃς Alexandriam infinita millia capti- 
vorum Romam directa fint. Alii vero, quod ul- 
tima captivitate fub Adriano, quando & urbs Hie- 
rufalem fübverfa eít, innumerabilis populus di- 
yerfae aetatis, & utriusque fexus in mercato tere- 
binthi venundatus fit. Etidcirco execrabile effe 
Judaeis mercatum celeberrimum vifere. Dicant 
illi; quod volunt: nos re&te teftimonium fumfiffe 
dicemus Évangeliftam Matthaeum pro loco in quo 
Rachel condita eft, ut vicinarum in circuitu villa- 
rum filios quafi fuos fleverit. Berefcbitb R.LX XII. 
Ir. & mortua eft Rachel & fepulta eft in via 
Ephrata &c. Genef. XXXV. το. Quid vidit pater 
nofter Jacob, ut fepeliret Rachelem in via Ephrata? 
fed fpeculatus eft captivos ea via tranfituros, ideo 
eam ibi fepelivit, ut pro illis mifericordiam oraret 
S. D. vox in Rama audita eft &c. 

' 19. Hic inve(tigandum venit tempus mortis 

Herodis, quae non contigit nifi primo aut fe- 
cundo Chrifti anno, adeoque anno Juliano 46. vel 
47. fi /Era Dionyfiana accurata eft. 1, Cajum 
Caefarem Augufti filium menfe Februario anno 
Jul. 49. diem obiiífe conftat ex Cemoraphio Pi- 
(ἀπο: Lucio. fratre jam ante duo de viginti menfes 
mortuo, tefte Suezos. Aug. ὅς. h. c. A. Jul. 47. 
XIIL Sept. Ante utriusque obitum—— P. Vini- 
cio Conlule, Tiberius Rhodo reverfus eft Vellej. 
103. Α. 47., duodecim annis ante mortem Augufti 
Tacit, A. XI. 51. quaecontigit die 19. Aug. À. 59. 
Ao. 46. Cajus ab urbe abfuit , cum Auguftus 
quartum ac fexagefimum natalem celebraret, 24. 
Gell. XV. 7. imo totum hunc confulatus fui an- 
num ultra fines extremos P. R. bellum gerens per- 
egit, Cewotapb. liberius vero anre quam Rhodo 

rediret, depofita toga fe ad pallium ὃς crepidas rede - 
git, atque in tali ftatu biennio fere permanfit Suer. 
Tib. 13. cum Samum ad Cajum in Orientem pro- 
fe&urum transmittens illum alieniorem fibi —— 
a- 


IL 


ΚΑΤᾺ MATOAION. 


253 


3 £. 3 ͵ ^ M L4 
20 ἄγγελος Κυρίου κατ᾽ ὄναρ φαίνεται τῷ lacu ἐν Αἰγύπτῳ, «Λέγων' Ἐγερθεὶς ταράλα- 


Xt , ; Qi AK Be 


19: κατ᾿ ὄναρ Quistar] Quiserai xaT ὄναρ, D. i. Verfo- Fulf. vide comm. 13. 


Cajus ergo expeditionem in Orientem non ferius 


fuícepit quam Ao. 45. neque ex illa vivus Romam 
rediit: igitur ante iftam expeditionem fedit cum Au- 
gufto Romae inter Judices de teftamento Herodis 
mortui fof. A. XVII. 9. 5. & B. II. 2, 4. cui 
judicio Lucius Caji frater non adfuit , certiffime ad- 
futurus, fi poft A. 44. habitum fuiffet, quo Au- 
guítus ipfum ampliffimo praeditum Magiftratu de- 
duxit in forum S3xez. Aug. 26. Ex quibus omni. 
bus conficitur, Herodem non poft annum demum 
46. íed ante 44. fuiffe mortuum. 2. Julia in 
infulam relegata fuit Ao. 44. Augufto confule, 
XXX. ante confulatum Vinicii annis; brevi ante 
quam Cajus in Syriam mitteretur Ve//ei, Parere. 
100, IOI. tunc autem Julia attigerat annum 38. 
"Macrob. Sat. XI. 5. nata nimirum A. Jul. 7. Coff. 
L. Marcio & C Sabino Dio. l. XLVIIL. p. 235. 
Atqui Philippustetrarcha , fucceffor Herodis Magni 
Boc uiduy ϑυγατρὶ τῇ καίσαρος ὁμιώνυμνον ἐχάλεσεν, 
ante ejus exilium fine dubio. Unde iterum coníe- 
quitur, Herodem ante A. J. 44. mortuum fuite, 
3. Herodes animam agens igni cremavit quosdam 
Íeditiofos , xai 4 σελήνη δὲ τῇ αὐτῇ γυχτὶ ἐξέλιπεν Jof: 
A. XVIL. 6. 4. trajicit Jordanem thermis ufurus , 
Hierichuntem revertitur, occidit Antipatrum , & 
quinto poft die ipie moritur, feptiduo lugetur 8, 
4. inftante tunc fefto Paíchatis 9,3. Jam vero ce- 
leberrimi Aftronomi. Keplerus , Petavius, Whiffo- 
πῆς ex tabulis Rodolphinis, quae omnium accura- 
tiffimae habentur, demonftrarunt , Ao 42.d. XIII, 
Martii plenam lunam aequinoctium vernum prae- 
cedentem paífam effe defectionem digitorum quin- 
que & dimidii , id quod pluribusannis praecedenti. 
bus vel fequentibus contingere non potuerit. Lu- 
namque d. XXVII. Martii triduo poft aequinoc- 
tium fuiffe novam , plenam vero d. XI. Aprilis, 
in quem diem Paícha inciderit. 4. Herodes a 
Senatu Rex creatus eft A. J. 6. Calvino & Pol- 
lione Cof. 7of. A. XIV. 14. 5. Antigonum vi- 
cit A. J. 9. Agrippa & Gallo Cof. Jof. A. 
XIV. τό. 4. anno regni quarto. λήξαντος δὲ τοῦ 
Χειμῶνος ——— ἐγγὺς Ἱεροσολύμνων ἔρχετοι —— τρίτον δὲ 
αὐτὸ τῶτο ἔτος ἢν, ἐξ € βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ ἀπεδέδεικτο. ὃς 
B; I. 17. 8. συνήγετο δὲ αὐτῷ τρίτον ἔτος, ἐξ ᾧ βασι- 
λεὺς ἐν Ῥώμῃ ἀπεδέδεικτο. A. J. 15. menfeSeptembri 
apud A&ium pugnatur, qui Ηεγοαὶ Α victo An- 
tigono fuit feprimus Β. 7. 19. 3. A. XV. 5.2. 
A. J. 26. Auguftus in Syriam venit. Dio, LIV. 
p- 357. anno Herodis , a victo Antigono ; decimo 
ocavo. A. XV. 10. 3. ἤδη δ΄ αὐτῇ τῆς βασιλείας 
ἑπτακαιδεκάτε παρελθόντος ἔτες καῖσαρ εἰς Συρίων ἀφί- 
κετο. Α. J. 27 templum aedificare incipit decimo 
nono regni anno , ὀκτωδεκάτε τῆς Ἡρώδς βασιλείας 
γεγονότος ἐνιαυτῇ. 44. XV. I1. 1. at B. 7. 21. 1. 
artycixcid eser γῶν ἔτει τῆς βασιλείας αὐτόν τε τὸν 
14» ἐπεσκεύασε. ubi pro 1Ε legendum 1Θ. A. J. 26. 
Caeíareae aedificatio abíoluta ὃς perfe&a eft. ἐκ- 
πεσώσης TG προϑεσμυίας εἰς ὄγδοον καὶ εἰκοτὸν ἔτος τῆς 
ἀρχῆς, ἐπ᾿ ὀλυμπιάδος δευτέρας καὶ ἐνενηκοξῆς πρὸς ταῖς 
ἑκατὸν. Ergo A. J. 42. vitam finivit βασιλεύ- 
σας Q9 ὃ μὲν ἀνᾶλεν ἀντίγονον ἔτη τέσσαρα καὶ τριάκον- 
75, T ὃ δὲ ὑπὸ Ῥωμιμίων ἀπεβέδεικτο ἑπτὰ καὶ τριά- 





χοντώ. & B. 3:23: 9. in hac tatione tempo- 
rum Herodis ineunda , manifeftum eft a Jofepho 
annos nec ab Olympiade nec a die, quo primum 
regnum adeptus eft, fed per Confules Romanos 
numerari. 5. Idem calculus confirmatur, fian- 
nos. Zírcbelai, Pbilippi & Herodis Jdntipae, inter 
quos regnum Herodis diviíum eft, computemus. 
"rcbelaus Viennam in exilium miffus eft A. J. 
s1.. Dio LV. P: 388. 36. ἐπί τε αἰμυλίου Λεπίδον 
καὶ ἐπὶ Λουκίου ἀρουντίου ὑπάτων ------ ὅτε Ἡρώδης ὁ Πα- 
λαιςηνὸς αἰτίαν Tiv ἀπὸ τῶν ὠδελφῶν λαβὼν, ὑπὲρ τὰς 
ἄλπεις ὑπερωρίσϑη, καὶ τὸ μέρος τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ idW- 
μοσιώϑη. XXXVI. a pugna Actiaca expletis an- 
nis Jof: A. XVIII. 2. I. κυρήνιος δὲ τὰ ἀρχελάον 
χρήματα ἀποδόμενος ἤδη, καὶ τῶν ἀποτιμυήσεων πέρας ἐχε- 
σῶν, ai ἐγένοντο τριακοτῷ καὶ ἐβδόμνω ἔτει μυετὰ τὴν Αν- 
τωνίου ἐν ἀκτίῳ νίκην. Poftquam regnaffet annos no- 
vem A. XVII. 13. (E. δεκάτῳ ἔτει τῆς ὠρχῆς ἄρχε- 
λάου. B. Il. 7. 3. quod fomnio ἱρῇ fignifcatum 
fuerat. ἔδοξεν ὁρῶν τώχυς inia. πλήρεις ——— Σῴωων τις Qu- 
fio ias τὸ γένος ἔφη : τὰς m Sa iet ἐνιχωυτὰς γομυΐζειν 
---- ὥρςε βασιλεύσειν μυὲν αὐτὸν τὸν τῶν σαχύων ἀριϑιμυὸν. 
Incidit ergo mors Herodis Patris & initium regni 
Archelai in annum Jul. 42. 6. Philippus al- 
ter filiorum Herodis obiit A. J. 28. τότε δὲ καὶ 
QUE 06 , 'Hgadey δὲ ἦν ἀδελφὸς, τελευτῷ τὸν βίον, εἰ- 
κοςῷ μυὲν ἐνιαυτῷ τῆς Τιβερίου ἀρχῆς, ἡγησάμενος δὲ αὐ- 
τὸς ἑπτὰ καὶ τριακοντῶ τῆς Τρωχωνίτιδος 3 καὶ Γαυλω- 
νίτιδος καὶ τοῦ Βαταναίων ἔθνους πρὸς αὐτοῖς. lterum 
igitur initium Principatus Philippi & mors He- 
rodis congruunt cum Α. J. 42. 7. Tertio 
Caji anno i.e. Jul. 85. Agrippae regno Te- 
trarchia Herodis adjicitur. of. A. XIX. 8. 2. 
τέτταρας Quy Ey ἐπὶ Lek καίσαρος ἐβασίλευσεν ἐγιαυ-. 
τὰς, τῆς φιλίππε μὲν πτετρωρχίως Pig τριετίαν ἄρξας, τῷ 
τετάρτῳ δὲ καὶ cw Ἡρώδε προσειληφὼς, τρεῖς δὲ ἐπιλα- 
βὼν ἐπὶ τῆς κλαυδίον καΐσαρος αὐτοκρατορίας, ἐν οἷς τῶν 
τι προειρημυένων ἐβασίλευσε, καὶ τὴν Ἰουδάιαν προσέλαβε, 
Σαμάρειαν τε καὶ καισαρείαν. Extant autem nummi 
Cajo imperante percuífi qui Herodi tribuunt an- 
nos principatus XLIII. imo XLIV ; quorum pri- 
mus incidit in annum emortualem Herodis Jul. 
42. 8. His adjicimus tempus caedis 24zfi- 
P4tri , cui Herodes pater quinque folum diebus 
fuperftes vixit: Antipater Romam abiit, quo tem- 
pote Saturninus adhuc praefes erat Syriae, of: 
A. XVIL 3. 2. abíens per totos menfes fep- 
tem apud Herodem accufatur 4. 3. redit Roma & 
Hierofolymis Ὁ. Varum offendit , qui tum fuc- 
ceffurus Saturnino opportune advenerat, per Ju- 
daeam , ut videtur , in Syriam provinciam fuam tet 
dens (conf. Suet. “ως. 93.) ἐτύγχανε δ᾽ ἐν Egore- 
λύμυοις XaTU τῷτον τὸν καιρὸν ὀυάρος κυϊπτίλιος, διάδοχος 
μὲν Σατερνύῳ τῆς ἐν Συρίᾳ ἀρχῆς ἀπεξαλμνένος. 7.- 
fepb. A. XVIL 5. 2. & B. J. 31. ς. δίδωρωι δὴ 
σοὶ δικασήριον, καὶ δικωςὴν εὐκαίρως ἥκοντα ὀνώρον. Pau- 
cis interje&is menfibus Antipater necatur. Con- 
ftat autem ex nummis Antiochenfium , quorum ae- 
ra a pugna Adiaca, five ab menfe. Augufto A. 
J. 15. incipit, Varum fuiffe Syriae praeidem jam 
anno vicefimo feptimo , faltem exeunte, qui cone . 
gruit com. Joliangy qae Si igitur A. J. 42. do^ 
13 r 


254 


E 'xOÀ^ppy.U. ἡ b^ 


II. 


1 / mo J - ὩΣ -UolqU2T 3 " ( 
βε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ πορεύου εἰς γὴν Ἰσραηλ᾽ τεβγήχασι "ydp οἱ ζητοῦντες 
E a3 X Y , D W 
τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου, Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ araudior καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ 25 
Ld 3 "5 , 3 / Np ss , ὌΝ 73 , MES , 
Ἦλθεν εἰς γὴν lopaxA. ᾿Ακούσας δὲ Ti ᾿Αρχέλαος βασιλεύει eri τὴς Ἰουδαίας ἀντὶ Hpa-. 22 


€- St es 5 , m. or oy E, M ^ 5 » 
δου τοῦ wravrpós αὐτοῦ, ἐφοβήθη ἐκεὶ ἀπελθέν. χρηματισθεὶς δὲ κατ᾽ ὄναρ, ἀνεχώρησεν 


20. πορεύς ] πορεύδητι ὅτ. 


εἰς 


yup] τ πάντες Verfio Syr. pofterior 1n margine, Codices Latini. 


21. ἐγερθεὶς διεγερθεὶς D. 33. ut I. 24. 


ἦλϑεν 1 εἰσῆλθεν C. Thomas. ἦλϑε κοινὸν" ἐλήλυθε δὲ ἀτ)ικόν. ; 
22. imi } — 1. 13. unus Colb. 41. $9. 67. 86. Eufcó. H. 1. 26. D. VIII. initio. 


ἐπὶ τῆς ᾿Ιεδαίως ] — 23. 
; x Vu MS MONIS 
Ἥρώδου τοῦ ττωτρὸς αὐτῷ ] τοῦ ττωτρὸς αὐτῇ Ἡρώδου C. 


ἐκεῖ] ἐκεῖσε. $9. 62. quia ita Grammatici praecipiunt, 4477705 , ἐκεῖ δηλοῖ τὸ ἐν τόπῳ" τὸ δὲ ἐκεῖσε εἰς τόπον, 
οὕτως ipijtr , ἐκεῖ κατέλαβον αὐτὸν, καὶ ἐκεῖσε "repu opua ὡς ὁ γραμματικὸς ᾿Αριςοφάνης φησι. Thomas. ἐφέον δὲ ὡς 
οἱ δοκιμώτατοι τῶν παλαιῶν ἐπὶ ςάσεως τιθέασι τὸ ἐκεῖ. οἷον, ἐκεῖ τυγχάνω y καὶ, ἐκεῖ εὑρίσικομναι. Τὸ δὲ ἐκεῖσε ἐπὶ κι- 
γήσεως, οἷον, ἐκεῖσε ἀπέρχομαι. "Ok δὲ ἐνωγλὰξ ἀμφότερα γράφοντες ἁμαρτάνεσι, Ὅμηρον γὰρ καὶ τοὺς ἄλλες δοκχίμνες 
τῶν could», καὶ Θεκυδὶ δὴν, καὶ Πλάτωνα, καὶ Δημοϊϑένην» εἰ τις ἀκριβῶς ἐξετάσει οὕτως, ὡς ἰφημνεν, ἑυρήσει χρωμνένες. E& 
δέ τις τὸ ᾿Ευριπιίδα ἐν Φοινίοσιαις προφέρει, τὸ, λόγοισι pn χαίρει, τὸν δὲ νοῦν ἐκεῖσ᾽ ἔχει »καὶ πάλιν τῇ αὐτοῦ ἐν τᾷ αὐτῷ διά- 
μάτι τὸ τὸν γοῦν οὐκέτι πρὸς αὐτὸν ἔχῶν ,, ἐκεῖσε δὲ, οὐδὲν ταῦτα ἐναντιῶται τῷ λόγῳ. τὸ γὰρ ἐκεῖσε ἔχει τὸν γοῦν, ἄντι τῷ 
ἄγει Xo Φέρει; ὡς τὸ κἀνταῦϑα ἐπὶ κινήσεως τῇ ἐννοίάς καὶ τῇ ὀρῥυῇ τὸ ἐκεῖσε ἐσι, Haec tamen praecepta alii fion cu- 


di emortualis fuerit, annum Chrifti natalem bien- 
nio minimum integro praeceffiffe, ex iis quae di- 
Ca funt , flatuendum exiítimamus. 

20. τεθνήκασι γὰρ οἱ ξητῶντες τὴν ψυχὰν τῷ σαιδίε 
Utitur Matthaeus phrafi quae reperitur Exoz. IV. 
19. ubi Mofes admonetur ex Midianitide in. ZE- 
gyptum redire, τεθνήκασι 727] πάντες οἱ ζητἔντες τὴν 
Ψυχήν cs. I. Reg. ΧΙ. 40. 42. etiam Jeroboamum 
cum a Salomone ad necem quaereretur, in /Egy- 
ptum fugiffe , Salomonis autem morte audita in pa- 
triam ad regnum líraelis occupandum rediitfe le- 
gimus. Rom. XI. 3. 

22. ἀντὶ Ἡρώδου ] Herodot. Y. τοῦ. ὅτι μέλλοι ὃ 
τῆς ϑυγατρὸς αὐτῇ “γόνος βασιλεύειν ἀντὶ ἐκεύε. — ATI 
fieph. in Nüb. 380. O Ζες ἐκ ὧν ἀλλ᾽ ἀντ᾽ αὐτοῦ 
Aiyog νυνὶ βασιλεύων. Xenoph. Expedit. I. βασιλεύ- 
σή ἀντ᾽ ἐκείνον. adppiam. Syr. Ῥ' 204. ὁ δὲ Σέλευκος τὸν 
m ἀντίοχον, πεεριὼν ἔτι, τῆς ἄνω γῆς βασιλεύειν ἀπέφῃ- 
γεν ἀνθ᾽ ἑαυτῷ. ὃς Mithridat p. 302. οὕτω Νυκομυήδεης 
ἀντὶ Πρεσίε Βιϑυνῶν ἐβασίλευε. 1.Macc. XIII. 32. 
ἐβασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτθ. 2 Reg. XV. 7. ἐβασίλευσεν 
Ἰωαϑὰμν ὑιὸς αὐτῷ ἀντ᾽ αὐτῷ. : 

ἐφοβή35} Archelao ceíferat Judaea, in qua erat 
Bethlehem , Samaria & Idumaea: Herodi Galilaea 
& Peraea: Philippo "Trachonitis ὃς Ituraea; con- 
filium Jofephi erat fedes figere Bethlehemi , filium- 
que educare in eodem oppido, in quo David edu- 
catus fuerat; cum vero audiviffet Bethlehemum in 
Archelai ditione atque poteftate effe, timuit illo 
ire, nec immerito. Archelaus enim patrem mori- 
bus referebat valde fufpicax atque crudelis: quem 
animum, antequam Jofephus rediiffet, multis in- 
diciis prodiderat ; contra Herodes ingenio mi- 
tis atque benignus, urbibus Juliadi ὃς Tiberia- 
di exftruendis intentus ,  pollicitatione atque in- 
dultu immunitatum & leni imperio multos ex ali- 
is provinciis incolas allicere ftudebat ; neque e- 
rat metuendum, ne patris veftigia & confilia fe- 
queretur , poftquam ab eo primum quidem hae- 
res regni fcriptus ; dein vero mutata voluntate Ar- 
chelao poftpofitus fuiffet. quae omnia apud F7. 
Sefepbum pluribus enarrantur. Quae in hifto- 
ria facra de. Herode Antipa leguntur , licet ipfi 
non valde (int honorifica, ea tamen confirmant, 
quae hactenus diximus : Serviebat voluptatibus, at 
fales non folent effe truculenti; Joannem  Bapti- 


ftani occidi juffit, at non metuit aut odit. 

23. Caeterum Nazaret aedificata erat fuper 
rupem Luc. IV. 29. e regione Legionis (quae ho- 
die Legune vocatur) XV. miliaribus inde remo- 
ta, prope montem abor, tefte" Ezfebio ; a Na 
zaret duabus leucis contra Orientem efle mon- 
tem "Fhabor docent itineraria ; regionem vero 
Nazarethae circumjacentem , ait Antoninus mar- 
tyr, Paradifo fimilem , tritico & frugibus fimi- 
lem 7Egypto; vinum, oleum , mel illic optima effe, 
& milium alum nimis ὃς paleam groflam. Fuit 
autem vicus ignobilis, ita ut proverbio diceretur 
a Nazaretha poteft aliquid bonum effe? Jo 1.47. 

Ναζωραῖος] lNazarethanus, hoc nomine vulgo ap- 
pellabatur, & quidem per contemtum, quod eti- 
am titulus cruci ejus affixus docet: cum autem 
Nazarethani omnes illo, quod modo commemo- 
Tavimus, dicterio peterentur, videntur ex nomine 
Nazarethani in Nafiraeum leviter inflexo (quod 
Galilaei non diftin&e pronunciantes fibi facilius 
permittebant) nobilitatem fuam adftruxiffe & ar- 
gumentum in adverfarios retorfiffe: multa enim in 
Lege & Prophetis habentur de Narziraeis, qui 
Graecis Ναξζιραῖος Ícribuntur "Thren. IV. 7. Jud. 
XIIL 5. Jofeph, ὃς Simfon, & qui peculiari vo 
to fefe Deo confecraverant, Naziraei vocantur, 
Graecis ἅγιοι, ἡγιασιμυένοι . ἀφωμισμένοι. Ππυά autem, 
quod NNezarethani fono vocis ductiad fe traxerunt, 
Chrifto veriffime & jure optimo tribui debet , qu 
omnium fuit fan&tiffimus Daz. IX. 24. Mare. I. 
24. Luc, l. 35. IV. 34. 7o. XVII. 19. “44.111, 
14. IV. 275. X. 38. Heb. VII. το. Talem etiam 
Judaei exfpe&tant , & Prophetae praedixerunt. 

Ifocrates JEginet. κατοικησμυενος εἰς ayuu, habi- 
tatum conceffit. 

1. ἐν ταῖς ἡμυέραις ἐκεύαις ita folent fcriptores V. 
ὃς N. T. narrationem ordiri Gen. XXXVIII. 
i. Efaj. XXXVII. τ. illis diebus , cum Jefus Na- 
zarethae in obfcuro viveret. ZEzeiZ.ll:340. Myg- 
donides ilis qui ad Trojam forte diebus venerat, 
Liv. XXVII. 1s. lisdem fere diebus. Heb. IX. 
1r. AG. XXIII. 16. Poft hiftoriam nativitatis ὃς 
infantiae Chrifti fequitur jam, quid tricenario 
major gefferit. 

κηρύσσων» alta voce clamans. De iis dicitur, 
qui in plateis, in campis ;in aere aperto , uta mul- 

tis 


III. KA T WMA?T ΘΙ ὦ Ν 255 


Ὁ / 3 
23 εἰς τὰ μέρη τὴς Γαλιλαίας.. Καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πσόλιν λεγομένην Μαζαρέτ᾽ 
ὅπως τὐληρωθὴ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν τυροφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται. 


, 
o M y 7 € τῷ 
1 i » δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις πσαραγίνεται ᾿Ιωάγγης o acrTiG us, κηρύσσων ἐν τὴ 
: n N PE o NU XE iW is 
2 ἐρήμῳ τὴς Ἰουδαίας, Καὶ λέγων" Meravure ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρα- 
yay. 


rant. TLscyd. IIT. 71. τοὺς ἐκεῖ καταπεφευγότας. Dio Chryf. XX. p. 166. Α. τὰς δὲ ἀμαθεῖς — κύνας εἰ ----- πο- 
S: τροσπέσοι ϑρᾶς εἶτε ὑλώκὴ κυνῶν εἶτε ἀνθρώπων φϑεγξαμνένων — εὐϑὺς ἀνακυπτούσας ἐκ τοῦ ἴχνους κακεῖ Φερομυένας, 
JEliag. V. H. ΤΊ. 13. ἐχεῖ κατήει, Inf. XVII. 2o. Marc. Vl. 33. Luc. XII. 18. XXI. 2. 44. XXII. 5. 
XVI. 3. 70. XI. 8. XVIII. 3. Rez. XV. 24. Herodet. Y. 121. ἐλθὼν δὲ ἐκεῖ, πατέρα TÉ καὶ μητέρα ἑυρήσεις. Adr 
riam. Epict. lll. 24. ἐὰν μ᾽ ἐκεῖ τέμνπης Plut. de lf. ὃς Ofir. ἐκεῖ βαδίζειν. Celer. "Vab. ἂν διασωθῶσιν ἐκεῖ, 1ι05- 


gus Paft. III. ἐλϑὼν δὲ ἐκεῖ, 
23. £239» ] ἀπελθὼν $8. 


Ναζαρέτ  Ναζξαρὰ Ewf. D. VIL. 2. E. 1. 7. Ναζαράϑ'. 1. Ναζαρέϑ C E. K. τ΄. 2. 42. 44. 48. 63. 72. 106. 
Ev. 3. 20. 21. 22. 24. Editio Era[mi, Bogardi  Bezae , Maximi. Verfio Syra utraque. ZEtbiop. Arab. Copt. Saxon. 
Vulg. Caflal. Anglican. Belg. Lutheri, Eufeb. D. YX. 18. Cyrill. in Efaj.p. 189. Nicetas. Joannes Evangeli[ta 
Ícribit cum 9. per fcribunt Matthaeus, Marcus, & Lucas, ut ἐλισάξετ,, γεννησαρὲτ. 


ι. δὲ —— 1, ΜΚ. 5. 3. 


9. I4. 15. a prima manu. unus Colb. 34. 36. 38. 39. 40. 44. 4$. 49. 


53. 60. 64. 72. 84. 87. 106. Codices Latisi, Verfio Copt. Theopbyl. Eft initium. Leétionis. probante 7. Millio 


prol. 1499. 


tis audiantur, vocem tollunt: &, quae autoritate 
publica vel regia promulganda funt , quaeque in 
mandatis habent ab alio, praedicant. JJ. 8. $0. xa- 
βύκεσσι λυγυφϑόγγοισιε κέλευε Κυρύσσειν ἀγορὴν. δὲ καρηκο- 
ἐνόωντας ᾿Αχαίες GC c. SOS. ἠεροφώνων κηρύκων 'T. 250. 
ταλϑύβιος τε ϑεῶ ἐγωλίγκιος αὐδόν. Plur. 'Yimol. r. 
259. A. Δημήτριος ὃς ἣν μεγαλοφωνότατος τῶν τότε κήρυ- 
xav, Ὑγεγρωμυμνένον ἀνεῖπε τὸ κήρυγμνο τοῖστον. Diodorus 
S^ ΧΙ; 24. γαῦν προωπέφειλων ἔχ σι ἀν κύρυκα τὸν μμεγαλο- 
φωνότατον τῶν ἐν τῷ σρατοπέδῳω. τῷ δὲ προσετέτακτο μεγώλῃ 
τῇ φωνῇ κηρύξαι. "dutbol. 1. 9. 6. τὸν δύσκωφον γραῖ- 
ἂν, ᾿Ονήσιμνε, πρὸς Διὸς ἔξω ἔκβαλε —— ἀισ χρὸν τῆς γρωός 
pos χάριν κήρυκα γθέσϑαι. Quintilian. VI. .4.: Prae- 
co plus debet voci fuae, quam orator. Suezoz. 
Aug. 84. Infirmatis faucibus praeconis voce ad 
populum concionatus eft. 24zg2//is in Joann. Tr. 
4. nonne vobis videtur, praeconis effe dicere: ex- 
ite; facite viam ?- — a Judice repellit praeco. 13. 
per praeconem loquitur judex, & in actis tamen 
non fcribitur: praeco dixit, fed judex dixit. 45. 
quando judex loquitur per praeconem,  exceptor 
non facit: praeco dixit, fed judex dixit. Hinc 
elegans oppofitio: quod in àáurem auditis , praedi- 
cate in tectis Matth. X. 27. & qui praedicas non 
effe furandum, furaris Ro. 1I. 21. 

ἐν τῇ e τῆς Ιφδαίας) Solitudo Judaeae cujus 
mentio fit Jud 1. 16. Pfal. LXIIL. 1. vocantur 
campi tribus Juda ; adjacentes lacui Afphaltitidi δ 
Jordani fluvio; licet autem, cum nomenei impo- 
neretur , deferta atque inhabitata effet, tempore ta- 
men Jofuae I. 61. 62. habuit fex urbes multosque 
vicos. ''halmudici etiam pecudum, arborum, 
frugum folitudinis mentionem faciunt. Beva Ka- 
πα Mi[z. 7. Pecudes minoris fpeciei non alunt in 
terra líraelitica, verum in Syria & in defertis ter- 
rae lífraeliticae. —Mezacbo/b. c. 7. hal. I. Oblatio 
pro gratiarum actione contiftit e quinque feis Hie- 
rofolymitanis , quae valebant fex íeas eremi. 
Scbir Haffbirim R. 11. ὃς quo. ducet 
illos Meffias? Sunt qui dicant ad folitudinem Ju- 
dae S. D. Hof. XIL. το. alii vero ad folitudinem 
Sichonis & Ogi. 7of. Β.111. 10. 7. Jordanes δια- 
τέμνει τὴν Yovücup μέσην, ἔπειτα πολλὺν ἀναμνετρόμνενος 
ἐρημνίαν εἰς TY» ἀσφαλτῖτιν ἔξεισι λίμνην. Engaddi, ur- 
bem in folitudine Jofeph. A. IX. 1. 2. vocat z- 
λιν κριμνένην. πρὸς τῇ ἀσφαλτίτιδι λίμνῃ T. ἀπέχωσαν τα δίς 


τῶν Ἱεροσολύμων. yeu δ᾽ ἐν αὐτῇ Qoi ὁ κάλλιξος καὶ 
ὀποβάλσαμον. Bethabara, alia Urbs adjacebat Jor- 
dani Jud. V1I. 24. Jof. B. IV. 8. 3. τὸ δὲ μέχρι τῷ τορδώ- 
YE καὶ τῆς ὠσφωλτίτιδος χϑαμνωλώτερον μυὲν, ἔρημνον δὲ ó wok - 
ὡς καὶ ἄκαρπον. Joannes initium praedicationis fecit 
in deferto, in quo educatus fuerat Luc. I. 8o. (i- 
militer etiam Jefus in. Galilaea, Act. X. 37. five 
amore patriae id feciffe, five primam & proximam 
evangelium promulgandi occafionem arripuiffe di- 
camus; id tamen difcriminis intercedit , quod 
Chtriítus in Galilaea regione omnium populofi(fi- 
ma, Joannes vero in Solitudine, hoc eft in locis 
minus habitatis atque cultis ; praedicaverit: quorum 
illud benignitati Servatoris ; hoc aufteritati Pro- 
dromi ipfius conveniebat. Joannes denique qui in 
Judaea praedicare coeperat, Macherunte in ditiorie 
Herodis in cuítodiam traditus & decollatus eft: 
Chriftus contra , qui in 'Tetrarchia Herodis inirium 
fecerat, Hierofolymis in Judaea cruci fuit affixus. 
ἔρημοος χώροι, ἐρήμνη δὲ δύκη. ipium δὲ χώρα rupit Ποιη- 
ταῖς 'Thomas. 
2. μετανοεῖτε] idem etiam Chriftus praedicavit 
IV. 17. & Apoftoli 47. 11. 38. XVII. 30. ὃς 
Judaeis & gentibus: quid autem poenitentiae no- 
mine intelligerent ,  edifferuit Joannes , Luc. 
III. 10. — 14. & Apoftoli aliis pluribus verbis 
auditores fuos monebant,& ut ex perverfo hominum 
genere evaderent , cohortabantur A4. 1T. 40. Is vi- 
tam emendat, qui ab ommi malo abítinere, ὃς 
omnes officii partes explere decrevit. «α΄. Gel. 
XVII. τ. poenitere tum dicere folemus , cum quae 
ipfi fecimus, aut quae de noftra voluntate noflro- 
que confilio facta, ea nobis poft incipiunt difpli- 
cere, fententiamque in eis noftram demutamus. 
Opponuntur ergo προνοεῖν & μετανοεῖν. Quintil. De- 
clam. 267. lllud videte, an ἢ aliquem Reip. error 
aut fortuna, fi quem aut confilium aliquod aut te- 
meritasimmiferit , detis locum poenitentiae , permit- 
tatis emendari ; velitis meliores fieri cives. Jofephus 
A. XVIIT. 5. 2. quem locum etiam Origenes c. 
Celf. 1. citavit, vocat Joannem Baptiftam ἀγαϑὺν 
ydp , καὶ τὸς ledaíse κελεύοντα, ἀρετὴν ἰπασκθντας, καὶ 
τῇ πρὸς ἀλλήλες δικαιοσύνῃ, καὶ πρὸς τὸν Dy fuc s siet 
χρωμνένες., βαπτισμῷ cuyos. ὅτω yup καὶ τὴν βάπτισιν 
ἀποδεκτὴν αὐτῷ φωνέσϑαι, pon ἐπί τίνων ὡμναρτώδων παροι- 
φήσει, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὡγνείᾳ τῷ σώμνωτος, ὥτε dh καὶ τῆς ψυχῆς 


δι- 


256 E Yd 41D, BOSE 
yay. 
τος ἔν TM ἐρήμῳ" 


3. οὗτος αὐτὸς Evang. y. 22. 
vap] 


c 0 


ὑπὸ] διὰ C D. Colb. τ. 13. Verfio Syr. Vulg. Saxon. 


4. 6 ] — D. Edd. Era[mi 3. 4. 5. 2j 
ἀκρίδες ] Epiphanius H. XXX. perperam credidit , 


δικαιοσύνῃ προεκκεκαϑαρμνένης. xui τῶν ἄλλων συςρεφομυέ- 
γων, καὶ γὰρ ἤρϑησαν ἐπὶ πλεῖον τῇ ἀκροάσει τῶν λόγων, 
διίσας Ἡρώδης Gc. Gergias pro Palamede, z«vr« γὰρ 
προνοήσιασι μυὲν δυνατὰ, μετανοήσασι δὲ ἀνίατα, 

ἡ βασιλεία τῶν ἀρανῶν) Matthaeo triciesita vocatur, 
aliquoties tamen βασιλείῳ 3:6, quo nomine apud 
reliquos Evangelifta & Paulum venit, rarius 
regnum Chrifti, Lu. XXII. 29. 3o. 7o. XVIII. 
36. 37. 1. Cor. XV. 24. Col. I. 13. 2. Tim.1V. 1, 
18. 2. Ph, L αὐ 245o6. ΜΞ 9. Tx Tuc 
daci multa etiam habent de C243V P1213. Qui fa- 
tetur Deum effe unum, recitando verba Deut. VI. 
4- ille fufcipitregnum coelorum Beracbozb Cap. II. 
2. & f. το. 2. qui prius edit , & dein fuícipit in fe 
jugum regni coelorum. f. 13. non vidimus unquam 
Rabbi Judam fapientem fufcipientem in feregnum 
coelorum. Reípondit Bar Pahti, quo tempore 
manus fuas faciei applicuit, fufcepit in fe ju- 
gum Regni Coeclorum. 15. 1. phylacteria apponat , 
€a recitet ὃς precetur, & hoc eft Regnum Coclo- 
rum plenum. IL. s. ΒΕ. Gamalie recita- 
vit: 24udi lfrael ipfa nocte nuptiarum. Cum. 

ue difcipuli ei dicerent : nonne docuifti nos 
foon(iss ab illa recitatione liberum effe, re- 
Ípondit: ego vobis non auícultabo, ut regnum 
coelorum vel unam horam a me removeam. c. 
9. f. 61.2. ea hora qua R. Akibam ad mortem du- 
Xerunt, erat tempus orandi: z4udi. cum igitur car- 
nem cjus ungulis ferreis lacerarent ; fuscepit in fe 
regnum coelorum. Tazcbwma f. 5. 1. quaeftio eít 
an Iífraelita, quando in itinere eft, regnum coelo- 
rum füfcipere poffit? & refpondetur, in eundo id 
fieri non. debere , fed ipfi tandum efle in uno aliquo 
loco, ut orationem audi recitet. Hieros. Kiadufcb. 
cum fervus audiret a monte Sinai: non erit tibi 
Dominus alius, rupitillea fe jugum regzi coelorum, 
& íufcepit in fe jugum carnis & fanguinis. Scbe- 
vuorb. 35. 2. Regnum coelorum opponitur regno 
terrae. Medrafcb. Mifible 1. 22, Stulti, hoc eft 
regnum impium, quod non fuícipit in fe jugum re- 
gni coelorum , & jugum Legis. Bamidbar. Ἐς. 11. 
Jacobus vocavit filios fuos , & iisdem de viis 
Dei praecepit, & fusceperunt in fe regnum coelo- 
rum. Tazcbuma f. 28. 2. Cum Israelitae ftarent 
ante montem Sinai, omnes eodem animo fuerunt, 
ut regnum coelorum cum gaudio fufciperent. Sobar 
Gezes. fol. 103. col. 409. quando homo cubitum 
it, primum omnium in fe fufcipere debet regnum 
coelorum, deinde alias preces recitet. Midrafch 
Scbezmuel II. 12. ὃς filii Eli erant filii Belialis quia 
excuíferunt a fe regnum coelorum & dixerunt : 
noneít Regnum in coelis. Ta/ku? Simoni f. 45. 1. 
Efaias regnum Dei lubens ac laetus in fe futce- 
pit S.D. VI. 8. D. Bemidbar R. X. f. 198. 4. 
gaudium Salomonis de filia Pharaonis majus fuit 
quam gaudium de templo. Propterea dicitur Le- 
muel, quia jugum regni coelorum a fe projecit. 
Debarim R. 11. f. 237. 2. quando quis inter 


Atl vr III. 


1e 4 - , ͵ , EE τῷ 
Οὗτος "ydg éq'W ὃ pias ὑπὸ Ησαΐου τοῦ προφήτου y λέγοντος ᾿ Φωνὴ βοῶν- 3 
5 Ld , -“ 
Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. 


4. Αὐτὸς 


AEtbiop. ut T. 12. 
αὐτῷ ἡν » αὐτξ C. D. r. 
Nazaracos in fuo Evangelio legiffe ἐγκρίϑες pro ἀκρις 


ambulandum orat, neceíle eft, ut regnum coelo- 
rum ftans fufcipiat. Quodnam illud eft regnum 
coelorum ? Dominus Deus nofter Deus unus eft. 
Beres. R. IX. 15. Dixit R. Simeon f. Lakis ec- 
ce valde bonum, hoc eít regnum coelorum ; ὃς 
ecce valde bonum, hoc eft regnum terrae. Κο- 
beleztb. R. 1. 18. filii Achafi non acceperunt fu- 
per fe jugum coelorum, non agnoverunt Dormi- 
num, quia dixerunt : non eít regnam in coclo. 
Cum vero Judaei Meffiam exfpectarent, qui cum 
nubibus coeli venturus, regni aeterni poft IV. 
Monarchias fundamenta jacturus, & praefertim 
homines verum Dei cultum edocturus, Deoaue 
fubjecturus effet: facile intelligimus, tum regnum 
Dei & regnum Meffiae, tum doctrinam Chrifti 
amplecti, & regnum coelorum fufcipere unum at- 
que idem fignificaífe. Tbargum Micbae IV. 7, ὃς 
revelabitur ipfis regmum coelorum in monte Zion & 
nunc & usque in feculum. & E/aj. XL. 9. dicite 
civitatibus domus Juda, revelatum eft regnum 
Deiveftri. Luc. XVII. 20. XIX. 11. XXII. 18. 
XXIIL 51. Maztb. XII. 28. Cumque Judaei 
Meffiam omnibus mortalibus praeftantiorem & per 
ipfum maxima bona exfpectarent,, fatis intelligere 
peterant, eum nonimpunitatem peccatis conceilfu- 
rum, fed fingularem morum innocentiam a fubdiris 
requifiturum, poenasque tanto graviores contuma- 
cibus infli&turum effe, quanto & ipfius dignitas 
amplior, & pollicitationes majores fuiffent. Eia- 
Ctenus Deus fervos fuos prophetas ad eos mifit, ὃς 
qui illos non audierunt, fevere punivit: jam in- 
Ítat adventus ipfius filii, cui major multo honor 
atque reverentia debetur. Floc argumentum Pau- 
lus urget Act. XVII. 30. 31. ὃς Perrus Ep. 2. 
III. 11.— 15. Conf. Mattb. X XIV. 43. -— XXV. 
13. Terent. Andr. 1.2. 17. quod antehac fecit , nihil 
ad me attinet. Dum tempus ad eam rem tulit, fivi ani- 
mum ut expleret fuum; Nunc hic dies aliam vi- 
tam adfert , alios mores poftulat. 7oma f. 86. 2. 
Dixit R. Jochanan: res magna eft poenitentia , 
quia facit ut appropinquet redemtio, S. D. Es. 
LIX. 20. quisnam eít fenfus: veniet redemtor 
Sioni, ideo quia revertuntur a peccatis in Jacobo, 
3. Efaias Cap. XL. loquitur de reditu ex cap- 
tivitate Babylonica , quod ex capite praecedenti con- 
ftat: Haec autem ipfius verba Matthaeus eleganter 
transfert ad Meffiae adventum. Solent enim Im- 
peratores ,exercitum ad expeditionem aliquam edu- 
curi, metatores & munitores praemittere , qui 
locum caftris defignent, campos montibus aggere 
aequent, montiumque juga foffuris incredibili ce- 
leritate complanent , $uezoz. Calig. 37. 7of. B. lll. 
5. I. τειχίσαι φρωτόπεδον. τὸ δ᾽ ἐκ εἰκαῖον οὐδ᾽ ἀνώμω- 
λον ἔγειρεσι ----- ἀλλ᾽ εἰ μυὲν ἀνώμαλος ἂν τύχοι χῶρος 
ἐξομναλίζεται. GC 6. 2. ὁδοποιοὶ τώτε σκολιὰ τῆς λεῶ- 
Φόρε κατευϑύνειν, καὶ χϑαμναλοῦν τὰ δύσβατα, καὶ τὰς 
ἐμυποόίας ὕλας προανωκόπτειν, ὡς m ταλαιπωροῖτο δυσπο- 
ροῦν τὸ φράτευμα. V. 2. 1. ὁδοποιοὶ καὶ μμετρηταὶ spa- 
τον 


1Π. ΚΑΤΑ 


MATOAION 


157 


Non ^. ιν ἔπ je 3. - , 27 ; 
4. Αὐτὸς δὲ o Ἰωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὑτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερματί- 


γὴν 


HJ - » ^ v -c - ε D , CUPS E EACA " ds9 Ξ Ale Δ ΕΣ 9 εἰ 
δες. Το βιωμνα αύτου pio GUypioy , οὐ V γευσις ἣν TOU uoa, ὡς e^t pio ἐν EACH. νοῦ fy μυεταςρεψασι τὸν τῆς ὡλησείας 
λόγον εἰς ψεῦδος, καὶ ἀντὶ ὠκρίδων ποιήσωσιν ἐγκρίδας ἐν μέλιτι: manifeftum enim eft fermonem non effe ἐς locuftis , fed 


de melle filvefti five manna ex Exod. ἌΝ]. 31. N&m. XI. 8. 


Interpretes quidam ad aliam emendationem 


confugerunt, pro ἀκρίδες legentes καρίδες, quae vox pretiofum pifcem Apicii delicias fignificat, apud M. Éu- 
cerum ; alii ἀχρώδες apud H. Stephanum. Hieron. Montuus &»psprors. 


Tozidwx V. 3. 5. τέσσαισι δὲ ἡμέραις ἐξισωθέντος τοῦ 
μέχρι τῶν τειχῶν διαφήματος ὃς 2. τῇ δὲ ὅλῃ δυνάμει 
προσέταξεν ἐξομαλίζειν τὸ μέχρι τοῦ τείχες De npe. κα- 
ταβληϑίντος δὲ παντὺς ἕρκες καὶ περιφράγμιατος ὅσα κή- 
πῶν προανεςήσαντο καὶ δένδρων οἱ οἰκήτορες, ὕλης τε ὑμυέρε 
τῆς μεταξὺ πάσης ἐκκοπείσης,, ἀνεπλήσϑη μὲν τὰ κοῖλα 
καὶ χαραδρώδη τῇ τόπε, τὰς δὲ πετρώδεις ἐξοχὰς σιδήρῳ 
κατεργαζόμενοι, χϑαμνωαλὸν ἐποίων πάντα τὸν χῶρον, Tu 
ffi». H. II. το. de Xerxe: montes in planum de- 
ducebat, &convexa vallium aequabat. Nec mi- 
nor viarum cura erat C. Graccho tempore pacis, 
Plut. P. 837. F. ἐσπέδασε δὲ μιάλιςα περὶ τὰν ὁδοποι- 
ἴων, τῆς τε χρείας ἅμα καὶ τῷ πρὸς χάριν καὶ κάλλος 
ἐπιμνεληϑεὶς. εὐθεῖαι Ὑὰρ ὄγοντο δια τῶν χωρίων ἀτρεμεῖς, 
καὶ τὸ μὲν ἐφξόρνυτο πέτρᾳ £esy » Tb db pus χώμασιν ἀκ- 
ποῖς ἐπυκγοῦτο. πιμπλαμνένων δὲ τῶν κοίλων καὶ ζευγμνέ- 
γὼν γεφύρκις.,, ὅσα χείμναῤῥοι διέκοπτον ἢ φάραγγες, ὕψος 
δὲ ἑκατέρωθεν ἶσον καὶ παράλληλον λαμβανόντων, ὁμναλὴν 
καὶ χαλὴν ὄψιν εἶχε δι ὅλε τὸ ἔργον ——— ἐπὶ τέτοις TÉ 
PW μεγαλύγοντος αὐτὸν καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἑτοίμως ἔχοντος 
ἐνδείκνυσϑαι πρὸς ἔυγοιαν. Strabo. V. p. 364. fepamay 
καὶ τὰς κατὰ TW χώραν ódxs, προσϑέντες ἐκκοπάςτε λόφων, 
καὶ ἐγχώσεις κοιλάδων. Ovid. Amor. ll. x6. 51. 
At vos, qua veniet, tumidi fubfidite montes, Et 
faciles curvis vallibus efte viae. Quanto autem 
utiliorem operam is praeftat , qui non fpinas evel- 
lit, aut afperitates montium viarumque compla- 
nat, fed qui animos hominum emendat , iisque 
vitia & errores eximit, ne quid porro ftudio ve- 
ritatis & virtutis obítet ! 

τὰς τρίβες ] Hebr. ΠΩ quae vox non femi- 
tam fed aggerem vel viam ftratam & munitam figni- 
ficat. Parare viam eft viam munire, fternere, 
complanare, purgare expedire, quaeprius afpera, 
inepta, fentibus obfita , pulverulenta erat. Recta 
viam facere, eft, deferta via obliqua & per am- 
bages ducente, viam brevem atque compendi- 
ariam invenire. —Xezopbos paed. IV. ἐν δὲ τῇ 
ὁδῷ πορευόμενοι, διασχιζομένων ὁδῶν τρίβν τινι ἐπλα- 
γῶντο. Philo de Agricult. mop P. 316. 24. τρίβος 
ἐσὶν * τετριμυμνένη πρός τε ἀνθρώπων καὶ ὑποζυγίων ἱπτεή- 
Ares καὶ ἁμναξήλατος ὁδὸς. Bava Batbra f. 110. 2. 
via regia non habet menfuram, quiarex perrum- 
pit fepein , üt faciat fibi viam. / 

4. ἀπὸ τριχῶν καμήλε | Hirtaveftis quae molli op- 
ponitur XI. 8. Primi mortalium pellibus anima- 
lium pro vefte funt ufi, Ezffarb. Il. τ. 1249.52. 
μήπω ἐσθήτων ἑυρημνένων, περιβλήμασιν ἐχρῶντο τοῖς ἐκ 
πριχῶν, καὶ καὶ τετρυχωμυένωις δοραῖς.  Berefcbitb. R. 
XX. 29. R. Samuel bar Nachman dixit ἽΝ 
D'7n: pili camelorum & pili leporum fuerunt ve- 
ftes pelliceae, quia illi veniunt e pelle. Eliaspro- 
pheta (quem Joannes & fpiritu & habitu refere- 
bat) ovinam pellem geftabat zr. Reg. XIX. 19. 
& alii ctiam prophetae περιῆλθον ἐν μυηλωταῖς, ἐν ἀι- 
veis δέρμιασιν Heb. XI. 37. ubi Clemezs Rom. 1. 
Cer. 17. addit: ἐν diga ἀνγέιοις καὶ μυηλωταῖς, καὶ 
τριχῶν καρμνηλείων TAM A περιεπάτησαν. imo etiam 
falü prophetae veniebant in veftimentis ovium 
Mattb. VIL. 15. ὃς ἐνδύσονται δέῤῥιν τριχύην Zach. 


XIIL 4. Ut jam de Hercule veterumque He- 
roibus nil dicam. Succeflerunt veftes, pilis non 
arte comtis fed afperis hirfutae. Corz. Nep. Data- 
Ine I4. 3.2. agreftiamiculo circumdatus, hirtaque 
tunica. $7/. Ital. I. 610. hirta toga. Lzcar. lI. 380. Hi 
mores haec duri immota Catonis fecta fuit, fer- 
vare modum , finemque tenere NNaturamque fequi , 
patriaeque impendere vitam. Nec fibi , fed toti geni- 
tum fe credere mundo. Huic epulae viciffe famem : 
magnique penátes , fübmovi(fe hyemem tecto: pre- 
tiofaque veftis, Hirtam membra fuper Romani mo- 
re Quiritis Induxiffe togam —— Juftitiae cuftos , 
rigidi fervator honeíti: In commune bonus: nul- 
losque Catonis in actus fubrepfit, partemque tu- 
lit fibi nata voluptas. Vettis crat pauperum ὃς 
lugentium : 7Mex. Iyrius Xlll. 5. χλανίδια ἐφήμε- 
pz. καὶ ῥάκια ἀσϑενὴ καὶ τρίχινα. — "Tof. B. I. 24. 3. 
πολλάκις δὲ αὐτοῦ διωδιδόντος τῶν Μαριάμμνης ἐσθήτων 
τινὰς ταῖς μεταγοεξέραις γυναιξὶν ἀπειλεῖν, ὡς ἀντὶ τῶν βά- 
σιλικῶν ἐγ τάχει περιϑήσεσιν ἑαυταῖς ἐκ τριχῶν πεποιημέ- 
ms. ὃς A. XVI. 5.3: τὰς δὲ γυναῖκας, εἴποτε καὶ 
ταύτας εἰδοιεν τῷ μυητρῶς κόσρμως μετειληφότας, ἀντὶ τίς 
παρόσης ἁβρότητος ἀπειλεῖ, ὡς τρίχεσιν spo Quo iva καθ- 
εἰργῶνται, μηδὲ τὸν ἥλιον βλέπεσαι. Τρίχες Rufino in- 
terpreti funt cilicia. Eryzol. M. κιλίκιοι «τρώγουν 
λέγονται οἱ δασεῖς. Τοιῶτοι Ὑδρ ἐν κιλικίᾳ γύονται τρά- 
γοι, ὅθεν καὶ τὰ ἐκ τριχῶν συντιϑεμένω κιλίκια λέγονται. 
«dlcipbron. I. 36. τὰ δὲ ἀρχαῖω καὶ τρίχινα προβαλλο- 
μένη Ταρεντίδιο αἰσχύνομναι τὰς φίλας. ὃς Ill. 42. ὁ 
Ὑὰρ χϑὲς εὐπάρυφος » πιγαροῖς, ὡς ὁρᾶς, xal τριχύοις βά- 
χκεσι καλύπτω τὴν «ido. Galen. ad 'Thrafybul. ἡμά- 
τιον δὲ τρίχινον ἐν χειμνῶν, καὶ βαρὺ καὶ τνιγῶδες, ἐν τῷ 
ϑέρει βλάπτει μυὲν ἐξ ἀνάγκης ----- τῶτε κρύει καὶ ϑάλ- 
πειτιμωρεῖται. ἘΠΠΟ tanquam rem mirabilem memo- 
Tat "Mpollonius mirab. C. 20. κτησίας δ᾽ ἐν τῇ 1. IIg- 
σικῶν χκαμήλες τινὰς ἐγ τῇ χώρᾳ γίγνεσϑαι, ἃς ἔχειν τρί- 
Aes πρὸς μιλήσια ἔριώ τῇ μαλωκότητι, ἔκ δὲ τότων TÉG 
ἑερεῖς καὶ τὰς ἀλλες δυγώξας τὰς ἐσθῆτας φέρειν. ὃς Οἰσ- 
7exs Paedag. IL. 10. τὸ πολυτελὲς τῆς ἐσθῆτος διε- 
λέγχωμεν ἐπιλέγοντες, τρίχες iei προβάτων, xa Μίλητος 
QUAM s κῶν Ἰταλία δοξάξηται. Conf. "Apor. VIDET 
ὃ ὅλιος ἐγένετο μέλας, ὡς σάκκος τρίχινος. " 
ζώνην δερμνωτύην ] lta cinctus erat Elias 2. Reg. I. 
8. ἀνὴρ δασὺς, καὶ ζώνην δερμνατύην περιεφωσιμυένος TW ὁσ- 
φῦν αὐτῷ. καὶ εἶπεν, ἬλιΣ ὃ Θεσβίτης ri ἐςι. La- 
Gant. ad Statii 'Thebaid. V. 62. Zioonam Veneris 
debemus accipere, quae non rutilo auro gemmis- 
que fit, fed pe/le. Ditiores & cultus ftudiofiores 
Z.onss auro variabant. Og. K. 544. περὶ δὲ ξώνην 
βώλετ᾽ ἰξύϊ καλὴν, χρυσείην. Hiperius: ἧκεν ΓΑ βαρις 
ἀθηνάζε, τόξα ἔχων, φάρετραν ἡμυμένος εἰς ὦμνον χλαμύδι 
σφιγγόμνενον, ζώνη ἢν κατ᾿ ἰξύων χρυσῇ. δήγαὖο Xl. p. 81.A. 
de Maftlagetis ζῶνα: δ΄ αὐτοῖς εἰσὶ χρυσαῖ. «Απ:ροὶ], 
δ. IIl. 18. ἀνάϑημα τῇ ἀφροδίτῃ παρὰ Νικιάδος Quo 
λήτα Σαμίε ——— καὶ ζώνην πολύτιμον. «ἦρος. 1. 13. 
καὶ περιεζωσμυένον πρὸς τοῖς μναςοῖς ζώνην χρυσῆν. Ζιοπᾶ 
S. Sacerdotis erat ex opere phrygionico ἔργου we:- 
κιλτξ Exod. XXVIII. 35. íacerdotum etiam εἰς 
τιμὴν καὶ δόξαν com. 36. oma. Vll. s. Balteus 
S. Sacerdotis erat aureus: Sacerdotum ex us & 
aug 


258 


1 * Ἢ m [2 D T. ^ EY m9 7ὔ M 7 » 
γὴν περὶ τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ" ἡ δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἣν ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον. 
« Lad € 


E-XigAvV IDUD AEBODCA ΜΕΘ, A 


IIT, 
Tóre ἐξε- 5 


/ 1 ὅν. δ᾽ ΤῈ / ' fe / ' 
Tr 'opeueTo «pos αὐτον Ἱεροσόλυμα. καὶ waoccn ᾿Ιουδαία,, και οσα, ἡ τορι χῶρος του 


i 


? pius] ——— 84. Evang. 24. Edit. Complut. 


lana mixtus. ΖΕ. V. 312. lato quam circumplec- 
titur auro Balteus, & tereti fubnectit fibula gem- 
ia. Servius: Balteus dicitur non tantum quo cin- 
gimur, fed etiam a quo arma dependent. Perfius 
ÍV. 44. llia fubter coecum vulnus habes, fed lato 
balteus auro praetegit. Ex zona judicium facie- 
bant Judaei, utrum quis dives eflet an pauper. 
Cbol. £. xo8. 8. Moeed Katon. 14. x. ΠῚ YAN 
2) Cingulum ejus arguit ipfum effe pauperem. 
Locuftae genus erat mundum ὅς eíui licitum 
Levit. ΧΙ. 21. 22. Therumotb f. 29. 2. mentio 
fit locuftarum mundarum ὃς immundarum. Pirke 
R. Eliefer c. 9. Die Quinto produxit Deus ex a- 
qua omnia genera locuftarum , masculos ὃς femel- 
las, immundas ὃς mundas. Hierof. Nedariv. f. 
40. 2. qui voto fe obligat ad Abftinentiam carni- 
um, ei interdicatur carne pifcium & locuftarum. 
de profanis IIL. fol. ὅς. 1. Locuftae Nafiraeisad 
comedendum licitae. Beracbotb. Targ. Jomatban. 
Exod. X. 19. VI. 3. prolocuftis benedicunt: per 
cujus verbum omnia. Cibus erat vilis 2riffopb. 
Acharnenf. 1115. quaerit: πότερον ἀκρίδες ἥδιον 
ἐσιν καὶ κίχλαι; σχολ. διωσύρει τὸν Λάμιωχον, ὡς ἀκρίδας 
ἐσθίώντα αὶ ὅτι πρότερον εὐτελεῖ ἐχρῆτο τῇ διαίτῃ. Beda 
de locis S. c. 14. notiffimas effe locuftas in Pa- 
laeftina, quae corpufculis in modum digiti manus 
exiguis & brevibus in herbis facile captae , coctae- 
que oleo, pauperem victum praebent. N. Clemardus 
Ep. ultima ad Jacobum Latomum: Fefae vidiífes 
coelum opertum locuffarum agminibus , quae hic 
non folum faltant, fed avium ritu volant, Jam co- 
ram video minas priorum prophetarum multisin lo- 
cis : nocte una fata perdunt univerfa. Bellum ftrenue 
cum iis gerunt ruftici, nam plauftra plena locuftis 
advehunt Fefam: nam hos hoftes vulgo hic come- 
dunt. Ego tamen fum tam d4eliczzus, ut malim 
perdicem unam quam locuftss viginti. Licet au- 
tem quidam populiiftam cibum averfarentur, mul- 
ti tamen alii co & olim vefcebantur & hodie ve- 
fcuntur. z4gatbarcbides V. 27. 
ἰσημερίαν, ὅτε λίβες wap αὐτοῖς καὶ ζέφυροι ZERO y ru 
μεγεθῶν ἀκρίδων πλῆθος ἀμνύθητον ἐκ τῆς ἀνισορήτε μετὰ 
τῶν ἀνέμων τυσρωγύεται χώρας, τῇ μὲν δυνάμνει τῆς ττή- 
cios τῶν ὀρνίθων μυϊκρὸν ἀπαλλάττον, μακρὸν δὲ τῷ σώ- 
ματι, ἀπὸ τότε δὲ τῇ Qux τρέφονται πάντο τὸν χρόνον, 
ἄλλως τε τὅτοις καὶ τεταριχευμνένοις χρώμενοι. & ex eo 
Diod, S.1lI. 11. βρωχὺ δὲ TÉTU ἀπέχοντες ὠκριδοφάγοι κατ- 
οιἰκξσι τὰ συνορίζοντα πρὸς τὴν ἔρημνον. Strabo XVI. Pe 
1118. A. de /Etbiopibus. φῶσι, δ᾽ ἀπὸ τῶν ἀκρίδων, 
ἃς οἱ ἐαρινοὶ λίβες καὶ ζέφυροι συνέοντες μεγάλοι συνελαύ- 
γεσιν εἰς τὺς τόπες' ἐν ταῖς χαράδραις δὲ ἐμιβώλλοντες ὕλην 
χαπνώδη, καὶ ἐφώψαντες μνικρὸν, ὑπερπεταμνενοι yap τὸν 
καπνὸν σκοτῶνται καὶ πίπτεσι. Συγκόψαντες δ᾽ αὐτὰς 
μεθ᾿ ὡλμυρίδος μάξας ποιδνται καὶ χρῶνται.  Euffatb. 
in Od. &. p. 753. nca» δὲ καὶ ài ἐξ ἀκρίδων ζῶντες 
-- οἱ καὶ ἀκριδοφάγοι διὰ vETO ἐκαλξντο. Diofco- 
rid. ll. 57. 46. 'de locuftis χρῶνται δ᾽ ἀντῇ κα- 
τακόρως οἱ κατὰ Λέπτιν Λίβυες. Pliz. VI. 30. pars 
quaedam  ZEthiopum locuftis tantum vivit. & 
XL 29. Parthis & bae in cibo gratae. δοίΖ- 
zu$.. . «. Confines Mauritaniae certo tempo- 
re locuíftas terreftres legunt, duratasque falfugine 


p ES 4 
ὑπὸ δὲ TW ἐαρίνην 


Ἴορ- 


ς. ἀυτὸν  -Ὁ πᾶσα ἡ 1. Bodl. unus, Evang. 11. Verfio ZEthiop- 


6. ἐβαπτίζονο -4- zémsC. 33. ex Marco. 
in praefidium vitae folas habent. Porpbyr. de Ab- 


ftinent. 1. 25. σρωτῷ πεινῶντε κατὶς τὴν λιβύην ἐγέπεσε 
γέφος ἀκρίδων. ἐν τοῖς Γαδείροις καὶ τόδε συνέτυχε. Plut, 
Συμπος. Q. σοφῶν p. 147. D. γεωργ γὰρ, ἀκρίδας 
καὶ opus ἀντὶ πυρῶν καὶ κριϑῶν συγκομιίφειν ἐθέλοντος, 
ἐδὲν διαφέρει τύροωννος, ἀνδροπόδων μνᾶάλλον ἄρχειν ἢ ἀνδρῶν 
βελόμνενο. Hierom. adv. Jovinian. II. 6. Apud O- 
rientales & Libyae populos , quia per deíertum 
& calidam eremi vaftitatem locuitarum nubes re- 
periuntur, locuftis vefci moris eft : hoc verum 
effe Joannes quoque Baptifta probat. Compelle 
Phrygem ὃς Ponticum , ut locuftas comedat, ne- 
fas putabit. oazzes Leo in Deícript. Africae 1. 
9. p. 461. Arabiae deferta & Libyae populi lo- 
cuftarum adventum pro felici habent omine: nam 
vel elixas vel ad folem deficcatas in farinam tun- 
dunt atque edunt. — Herzolaws Barb. in Diofco- 
rid. Coroll. 256. Hodie quoque locuftas come- 
dunt /Egyptii. 
μέλι ἄγριον] Plinius XI. 15. tertium genus mel- 
lis minime probatum filveftre, quod ericaeum yo- 
cant. JDiodor. S. XIX. 104. de Nabataeis φύε: 
τῶι —— wap αὐτοῖς τὸ πέπερι ἀπὸ τῶν δένδρων, xai ma 
λι πολὺ τὸ καλόμενον ἴζγριον, ᾧ χρῶνται ποτῷ μιεϑ᾽ ὕδα- 
τος.  Hegefraas qui de agricultura fcripfit ἀγριομέ- 
“λισσα ἐπεκωλεῖτο. Vilius fuit mellis genus, cum 
tamen omne mcel inter vilescibos reputaretur, Eu- 
ffatb. in Il. à. Πυϑαγόρας εὐτελέξατα διωβιὸς, sreAAd 
xis μυέλιτε μιόνῳ ἠρκεῖτο CX Diog. L, VIII. 19. of. 
B. IV. 8. 3. circa fontem Hierichuntinum τῶν δὲ 
Φοινίκων ἐπαρδομυένων γένη woÀAM , ταῖς γεύσεσι καὶ ταῖς 
παρηγορίωις διώφορω, τότων οἱ πιότεροι πτατόμιενος xal 
μέλι δαψιλὲς ἀνιῶσι, αὶ πολλῷ τῷ λοιπξ χεῖρον" καὶ Mute 
λιττοτρόφος δὲ ἡ χώρα. Conf. Cantic. V. X. 1.Samj 
XIV. 25. 26. Beracbotb f. 38. 1. mel palmarum, 
Cetubotb f. 111, 2. Dixit R. Jacob Dofthai, a 
Lyddaad Ono funt II. M. aliquando ante dilucu- 
lum profectus ambulavi ad talos ufque in melle 
ficuum. Scbir Hafcbirim R. MI. 5. ad Ef. XXXIX, 
2. R.Judadixit: melfilveftre, utlapidem, often- 
dit illis, 24xzbol. I. 39. 3. ἔυκολος Ἑρμέιας, ὦ ποι- 
μένες, ἐν δὲ γαλώκτι χαίρων καὶ vivo σπενδόμυενος μέλιτε. 
Joannes utebatur victu veftituque parabili, fa- 
cili ac vili; vinum non bibebat, & frequenter 
jejunabat Mattb. XI. 18. Luc. 1s. VII. 33. 
non paupertate coactus , erat enim facerdotis filius 
unicus: fed fua voluntate, tum ut feveritas mo- 
rum refponderet doctrinae ipíius, quae diícipulis 
crebra jejunia imperabat IX. 14. tum etiam ut 


hoc modo & corpus & animum firmaret, feque. 


ad fubeunda intrepide pericula & ad mortem poft 
diuturnam cuflodiam oppetendam praepararet. 

5. ἐξεπορεύετο --τ-- Ἱεοσόλυμω.}) ILLongiz. XXIII 
XXIV. φημὶ Y τῶν κατὰ τὸς ἀριθμυὸς — ταῦτα 
χοσιμυεῖν᾽ ——— καὶ τὰ ἐκ τῶν το ληθυντιπῶν εἰς τὰ vila ἐπισυνα 
quera, ἐνίοτε ὑψηλοφανέφατα. "Ἔπειθ᾽ » Πελοπόννησος ὥπα- 
σώ διειςήκει ex Demoftb. pro Cor. Circ. O. in Pifon. 
22. mihi ipfa Roma, fedibus fuis convulfa , obvi- 
am procedere vifa eft. Obfervamus hic diícrimen 
inter Joannem & Jefum; ut Joannem audirent, 
debebant urbe exire, & ad illum in defertum ac- 
cedere : Jefus vero auditores fuos ultro adiit , infr. 


: 


Ut. 
6 Ἰορδάνου, 


KATA MATOAION 


M 7 “Ὁ 7 - 
Καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ’ αὐτοῦ, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρ. 


279 


" 
Tics 


Ἰορδώνῃ ] Je ποταμῷ ΟΝ τς $. δ: 11. τὺ, Ὁ5. 010, δα. 7I. 71. γ6. 89. 9o. οἵ. 106. ex emendatione. E* 
vang. 3. 22. Verfio Syra utraque, Copta. ZEtbiop. Arab. Origenes in-Jo. 1. 25. Bafil. de Bapt. 1. Euthbymins: 
ex Marco; nihil autem erat necefle, ut Matthaeus, ad homines in Palaeftina viventes fcribens , adderet Jordanem 


effe Fluvium. 


IV. 23. .44. X. 38. Nonuna erat ratio, cur 
ex tota Judaea , Joannis audiendi gratia 5 concur- 
fus fieret. Inde ab incunabulis erat in ore homi- 
num Lxc. I. 66. 67. acceffit fingulare vitae genus, 
abftinentia, veftis prophetae , doctrina de Adven- 
tu Meffiae & calamitatibus imminentibus , qui- 
bus addo turbatum eorum temporum ftatum, & 
conícientiam peccatorum , quae homines incertos 
reddebant, quo fe verterent. 

6. ἐβαπτίζοντο] βαπτίζειν eft meríare , tingere , cor- 
pore vel parte corporis, quod baptizari dicitur, 
aquas fuübeunte, Cie. N. D. II. 3. cum cavea li- 
berati pulli non pafcerentur, mergi eos in aquam 
juffit, ut biberent, quoniam effe nollent. of. A. 
XV. 2. 3. de morte Ariftobuli βαρᾶντες ἀεὶ, καὶ 
βαπτίζοντες ὡς ἐν παιδιᾷ k γηχόμνενον ἐκ ἀνῆκαν, ἕως καὶ 
παντώπασιν ἀποπνίξαι. ὃς lX.10.2. de Jona κινδυνεύον- 
τὸς καταδῦναι TÉ σκάφες, τελευταῖον δ᾽ ὑπερβιώφομνενε τῷ 
πακξ, καὶ ὅσον ὅπω μέλλοντος βαπτίζεϑαι τῷ σκάφες. 
Dio XLl. p. 111. ἀπώλοντο 
Qui ὑπὸ τῇ βάρες αὐτῶν βαπτισϑέντες. Judaei quos 
baptizaturi erant , totos in aquam immerge- 
bant Erubbim f. 4. b. l. 7. Succa f. 6. a. l. 13. 
Omnis baptizandus neceíle habet , totum immer - 
gat corpus, cum denudatum eft, vice una: &fi 
pilufus fuerit , omnem capitis comam immergat 
fimul. Et Joannes baptizabat in Jordane fluyio , 
in /Enon, quia ibi erant aquae multae 7e. III. 
23. & Chriftus, cum baptizaretur in aquam de- 
Ícendit inf comm. 16. Et Chriftiani in Baptifmo 
dicuntur exuere veftes Gal. III. 27. lavari 777. 11]. 
5. fepeliri fub aquis Rez. Vl. 4. quae omnia 
non afperfonem fed merfionem fignificant. 

Vetuftif&imi mortalium Baptifmos five ablutiones 
ad Religionem cultumque numinis pertinere Judi- 
carunt,tum ut munditiern & puritatem commenda- 
rent, tum ut ritu folemni caverent, ne quisirreve- 
renter ac temere ad res facras accederet. —ZEzei4. 
IL. 717. Tu, genitor, cape Sacra manu, patrios- 
que penates : me bello e tanto digreffum & caede 
recenti Attrecare nefas, donec me flumine vivo 
abluero. .4palei. l. XI. Confeftim diícuffa pigra 
quiete alacer exurgo, meque protinus purificandi 
ftudio marino lavacro trado, fepties fubmerfo flu- 
€tibus capite —- Deam fic apprecabar. 7wvenal. 
VI. 521. Hibernum fracta glacie defcendet in am- 
nem, Ter matutino Tiberi mergetur, & ipfis vor- 
ticibus timidum caput abluet. Perfiws II. 15. Haec 
famcte ut. poícas, Tyberino in flumine mergis 
Mane caput bis terque, & noctem flumine pur- 
gas. Horat. Serm. Il. 3. 289. Jupiter , ingentes 
qui das adimifque labores, Mater ait pueri men- 
íes jam quinque cubantis , Frigida fi puerum 
quartana reliquerit, illo mane die , quo tu indi- 
cis jejunia, nudus in Tiberi ftabit. . . . . εἶτ᾽ ἀνε- 
ϑὲν τῆς νόσιε τὸ ἑλληνικὸν πλῆθος ἐπὶ τὴν συγήϑη τοῖς ἀπηλ- 
λαγμιένοις ὁδὸν ἐτράπη" λέγω δὲ τὰς ὀνομναξομνένες ἀπούρο- 
πιασμς τε καὶ καϑαρμνὰς. —Ewrip. Alceít. τς 7. ὕδασι 
ποταμίοις λευκὸν χρόα Ἔλόσατ᾽, ἐκ δ᾽ EAST, κεδρύων δόμνων 





ἐν αὐτοῖς τοῖς σκα- 


"Ec 95; , 3 s P Aa s I» , 
Ἐσῆητα, xoc po T εὐπρεπῶς X0 X40 0TO' καὶ 5 000 05 zpocds 


icíus κατηύξωτο, Plut. Ariftide p. 331. D. ἧκον εἰς Δελ- 


φὰς, cyrus δὲ τὸ σῶμα καὶ πξεριρανάμυενος. Eurip. Jo» 
ΠΕ 94. τὰς καξαλίας ἀργυροειδεῖς Βαύετε δίας. καϑα- 
ραεῖς δὲ δρόσοις ἀφυδρανάμνενοι ςεἴχετε ναός. — Macrob, Sat« 
III. r. Conftat Diis fuperis facra facturum cor. 
poris abblutione purgari. Herodoz. Il. 37. »&vza, 
δὲ δὲς τῆς ἡμέρης ἑκάςτης ψυχρῷ, καὶ δὶςἑκώςης νυκτὸς. Plau, 
Aulular. IIl. 6. 43. eo lavatum , ut facrificem, 
IV. 2. 5. nunc lavabo, ut rem divinam faciam. 
Porpbyr, de Abftin. IV. 7. Sacerdotes ZEgyptii 
τρὶς τῆς ἡμυέρας ἀπελόσαντο ψυχρῷ. Cum autem ablu- 
tio ifta facra praeparatio eílet ad preces ὃς facri- 
ficia & vota, quibus Deus propitius reddebarur , 
factum eft, ut folo baptifmo , qui reliquas cultus divi- 
ni partes praecedebat , expiatio , ὃς purificatio, ὃς 
propitiatio perfici diceretur, Ezrip. lphig.in Tau- 
Tis II93. ϑάλασσα κλύζει πάντα T ἀνθρώπων xaxm. 
Ovid. Faft. I. 35. Omne nefas omnemque mali 
purgamina cauffam credebant noftri tollere poffe 
lenes, Graecia principium moris fuit. illa nocentes 
Impia luftratos ponere facta putat. —- Ah nimi- 
um faciles, qui triftia crimina caedis Fluminea 
toli poffe putetis aqua! Similia obfervabant Ju- 
daei tum ex praeícripto legis tum etiam fua vo- 
luntate. 7udib XIL 7. 8. prius lota ad preces 
fundendas acceffit ἐβαπτίζετο ἐπὶ τῆς πηγῆς τῷ ὕδα- 
τος. καὶ, ὡς ἀνέβη, ἐδέετο τῷ κυρία S48 Ἰσραήλ. XVI. 
18. ἡνίκα ἐκαϑαρίσϑη ὁ λαὸς, ἀνήγεγκων TU ὁλοκαυτώμα. 
τὰ αὐτῶν, "Toma. lI. 3. quinque lotiones —- la- 
vabat Sacerdos Magnus die Expiationis. Plo T. 
I.273, 47. Deum effe immurabilem. ἔνηϑες sis μυὲν τὼ 
ἱερὰ μὰ ἐξεῖναι βαδίζειν , ὃς ὧν μὴ ταρότερον λεσάμυενος Qas 
ὕνηται τὸ σῶμω, εὔχεσθαι δὲ καὶ ϑύειν ἐπιχειρεῖν ἐπὶ κε- 
κηλιδοωμυένῃ καὶ πεφυρμυένῃ διανοίᾳ. ἃς de Sacrificant. P: 
251, 29. τὸ γε μὴν σῶμα ---- λετροῖς καὶ τοεριῤῥαντη- 
ρίόις κωϑάιρει,. καὶ ἐκ ἐξ περιῤῥανάμυενον εἰσάπαξ ἢ ἀπολε- 
σάμνενον εὐθὺς εἰσω περιβόλων ἱερῶν πραρέρχεσϑαι. Jof. B. 
II. 8. s. de Effeniis μέχρι πέμπτης ὥρας Ipyam autres 
συντόνως, ἔπειτω τάλιν εἰς EY ἀϑροίφονται χωρίον, ζωσά- 
pee τε σκεπάσμασι λινοῖς, ὅτως ἀπολὅονται τὸ σῶμα 
ψυχροῖς ὕδασι, καὶ μετὰ ταύτην τὴν ὡγνέιαν ----- παρα- 
ύονται εἰς τὸ δειπνητήριον ὃς 7. τῷ δὲ ζηλῶντι τὴν αἵρεσιν 
αὐτῶν ἐκ εὐθὺς ἡ πάροδος, ἀλλ᾽ FT ἐνιαυτὸν ἔξω patyovrs 
TW αὐτὴν ὑποτίθενται diziray —-— ἐπειδὲιν δὲ TÉTÀ τῷ χρό- 
V» πεῖραν ἐγκρωτέιας δῶ —— καθαρωτέρων τῶν πρὸς ἀγγεί- 
αν ὑδώτων μεταλαμβάνει. παραλαμβάνεται δὲ εἰς τὰς συμ.- 
βιώσεις Sere. — oma. IIl. 2. 3. Nemo atrium in- 
greditur facro tuncturus officio, quin prius aquae 
fe immerferit — exeunte aliquo extra murum atrii, 
fi; ut commoraretur aliquandiu , egreffus fuerat, 
reverus debet (eimmergere. Conf. 2. Reg. V . 10-14. 
1ftae igitur luftrationes five purgationes toties erant 
iterandae , quoties nova labes contracta fuiffet. 
At hic agitur de uno folemni Baptifmo , femel 
& in perpetuum adminiftrando nec unquam poftea 
repetendo. Hujus ritus veftigia inveniuntur in 
Baptiífmo Profelytorum. Nimirum magno con- 
feníu hodie a Judaeis traditur, (i quis ex gentibus 
ad Religionem Judaicamaccefhiffet , & ipíum cum 
uxore & liberis , etiam infantibus, fuiffe baptizatum, 
Idem vero etiam veterum Judaeorum teftimoniis 
ef comprobandum. Nihil quidem reperitur apud 
UTER THERE PUEROS eS Phi- 


460 
Philonem, aut Jofephum , aut in argum Onke- 
los, aut in Mifna. Verum in Tbargum Joma- 
fbami: in Pentateuchum ejus fit mentio , ubi de 
Profelytis frmo eft, Exod. XIL 44. circum- 
cides eum ὃς baptizabis eum. — Pefacbim Mina 
VIIL 8. Qui Profelytus factus eft vefpera Pa- 
Íchatis ; domus Sameae dicit: Baptizetur & edat 
Paícha fuum vefperi. Semacbotb Mifma VIL. ἢ 
non vult firi profelyta : fed íi vult profelyta 
fieri, baptizat eam, & libertatem illi donat, & 
ftatim eft licita. Cezbubotb Mifua 1. 2. febamotb 
f. 6o. 2. & Piccurim Hierof. 1. nomine R. Sime- 
onis f. Jochai, Kiddwfcbim f. 78. 1. mentio fit 
Profelytarum , infra tertium aetatis annum ac di- 
em primum in gremium Ecclefiae Judaicae recep- 
tarum. Cezubotb f. 11. 1. —— R. Chunna in- 
quit: profelytum parvulum baptizant ad fententiam 
Senatus, unde hoc difcimus? quia id ipfi prodeft. 
Ín rebus autem homini profuturis non femper ex- 
pe&tant ejus confenfum. Nota eft thefis Mifchnica: 
abfolvunt hominem etiam nefcium,fed non condem- 
nant nifi confcium.—— Sermo in eo eft de profely- 
to, cujus flii filiaeque fimul cum eo accedunt, 
qui in eo acquiefcunt, quod fecit pater: quod 
íi adoleverint, poffunt ex fententia Rab Jofeph 
abítergere. Tebamotb Hierof. f. 8. 4. R. Ezechia 
dicit: ecce invenit infantem expofitum, & bapti- 
Zat eum in nomine fervi. Beracbotb Hierof. f. 
6. 3. In diebus R. Jofuae f. Levi conatifunt qui- 
dam extirpare hanc immerfionem , feminarum Ga- 
lilaearum gratia, eo quod illae prae frigore fterile- 
fcerent. Sota f. 12. 2. Megilla f. 13. 1. Quando 
Exod. 11. 5. filia Pharaonis defcendiffe dicitur in 
flumen , ut lavaretur , R. Joannes inquit , defcendiffe 
eam ,ut fe ablueretab idololatrico cultu domus patris 
fui. Pbile de vita Mofis T. II. p. 82, 47. λετροῖς καὶ 
περιῤῥαντηρίοις χρήσϑαι μέλλεσαν.  Cheritutb f, 9. τ. 
Rab inquit: quomodo patres veftri non introierunt 
in foedus nifi per circumcifionem , baptifmum & 
fanguinis afperfionem —— fed bapti(mus unde pro- 
batur? ex Exod. XXIV. 6. non enim hoc eft fine 
baptifmo. 44voda Sara f. 57. x. R. Simif. Chaja: 
qui fibi comparat fervos egentibus, qui circumci- 
fi fed non baptizati funt, aut filios ancillarum , qui 
circumcifi fed non baptizati funt , fputum & vefti- 
gium eorum in platea eft immundum. ὅς Rabba 
R. Nachmani, faciunt vinum immundum: con- 
tra fi circumcifi & baptizati funt. R. Samuel di- 
xit, dixiffe R. Nachmanem: qui accipit fervosa 
gentibus, etiamfi circumcifi & baptizati fuerint , 
faciunt vinum libaminis. de Repudizs . . . Jethro 
profelytus fa&tus eft circumcifione & baptifmo. . 
. . profelyti non ingrediuntur in foedus nifi tribus 
hifce , circumcifione, bapti(mo , & facrificio pa- 
cifico. Kidds[cbin f. 62. 2. ὃς Tebamotb £. 46.2. 
Profelytus tribus rebus opus habet. ebamorb f. 
46. 1. R. Chia f. Abba cum apud Gablam diver- 
tiffet, vidit filias Iraelitarum impraegnatas a profe- 
lytis circumcifis quidem fed non baptizatis — Re- 
verfus ad R. Johannem, qui ei dixit. egredere ac 
proclama, filios eorum efle fpurios — R. Jo- 
Chanan (ὃς .4voda Sara f. $9. 5.) nunquam enim 
in aeternum aliquis reputatur profelytus , donec 
circumcifus etiam baptizetur: nam antequam bap- 
tizatus fuerit, aeftimatur alienigena, f. 46. 2. de 
baptizato, qui non circumcifus eft, nemo in hoc 
mundo litem movet, quo minus fit legitimus , fed 
difputant de circumcifo, qui non fuit baptizatus. 
Pro eo R, Eliefer ad patres provocat: Ἐν. Jofua 


E" 1) W/. T" T «EA 


ΠῚ. 


vero baptifmum patrüm etiam extitiffe affirmat. 
Unde nam id habet? an Exod. XIX. το, c /a- 
vent vefles (uas. Si enim baptifmus neceffarius 
eft, ubi nulla lotio veftium jubetur, quanto ma- 
gis erit neceffarius, ubi lotionis vettium expreífa 
fit mentio ? -— Sapientes dicunt : baptizatus , qui non 
circumciditur , & circumcifus , qui non baptizatur , 
neuter eft profelytus donec & circumcidatur & bap- 
tizetur. -- R.. Jofe : i quis venerit dicens: circumcifus 
fum , at non baptizatus , curant eum baptizari, — R., 
Juda ait, baptiimum effe principale. — R.. Oshaja 
f. R. Chija accedenti profelyto, qui circumcifus 
quidem , fed non bapuzatus erat, dixit: exípecta 
hic usque in craftinum, & baptizarite curabimus. 
f. 47. 2. non nifi poft fanatum circumcifionis do- 
lorem baptizabantur, eo quod aquae vulneri etfenr 
noxiae. f. 71. 1. profelytus , qui circumcifus eft, 
fed non baptizatus? Dixit R. Afe: Traditur a- 
perte , circumcifos fuiffe & baptizatos & feciffe Pa- 
Ícha in munditie. 78. r. Ethnica fi profelytiffa 
facta fit, cum jam eft gravida, filius non opus ha- 
bet baptifmo. non baptizant proíelytum 
no&u. Beracbotb. f. 47. 2. Non indicunt bene- 
dicionem alienigenae. "T'extus eft de profclyto cir- 
cumcifo fed non baptizato. Dixit etiam KR. Ef- 
ra, dixiffe Johannem: in aeternum profelytus non 
eft, nifi fit ὃς circumcifus & baptizatus. Non 
baptizatus, eft alienigena.  Berefobizb R. XLHE. 
R. Jodan dixit: viros & mulieres reduxit, par- 
vulos non reduxit: fteterunt & profelyti tati funt, 
& collegerunt turpitudines patrum fuorum. XLVI. 
qui emit foetum ancillae gentilis, R. Jochanan 
dixit: circumcidat die octavo.  Rwzb R. 1. 4. 
Traditio nomine R. Meir: Non faciunt profely . 
tum neque baptizant Ammonitam, fed Ammoni- 
tidem. Tazcbuma f. 180. 1. duxeruntuxores Mo« 
abitides, quas nec baptizaverant nec profelytas fe- 
cerant. JMecbilza f. 15. 1. ad Ex. XII. 48. R. 
Nathan dixit: non dixit Textus, zirewmeidetur ei j 
ni(i ut adducat fervum baptizatum ante dominum 
fuum , & exeat liber. Factum in Beluría, ut bap- 
tizarent partem ancillarum ante dominam , & 
partem poít eam. Delata eft res ad Sapientes j 
qui refponderunt: baptizatas ante eam effe liberas; 
poft eam ancillas; & fervierunt ei nihilominus ad 
diem mortis ejus. 
ἐξομνολογόμνενοι τὰς ἁμαρτιᾷς αὑτῶν ΡΖ. Numa 
p. 71. A. Ρωμύλου μὴ βεληϑέντος ἐξομνολογήσασϑαι -- 
τὴν ἀφαίρεσιν τῷ ἀλλοτρίε P. 76. F. τὸ δυσικαρτέρητον 
ἐξομυολογεμνένη τῆς κοινωνίας. Coriolan. p, 219. C. 
cÜro δ᾽ ἀμέλει καὶ τὸν ἐπαμνινάνδαν φασιν ifowohwyicu- 
σϑαι τὸ πάθος. Anton. 943. D. καλῶς ἔφη πεποίη-- 
κας, ὦ Tuis, τὸν ἀλήϑειαν ἄνευ βασἄγων ἐξομνολογησώ 
poses.  Heliodor. 1Χ. 12. τὴν πάλαι ἱκεσίαν ἐπιτεύειν 
αὐτὰς, καὶ εἰς τὸ παντελὲς ἐξομολογεῖσθαι ὀιηϑειξς. Lu- 
cianus Hermot. 75. Ee» ἀναςρέφειν, ἀιδούμνενοι ἐξ 
δεήσει τηλικούτες αὐτὸς ὀὄγτας ἐξομυολογήσασϑαι ὅτι πράγ- 
puxa. παίδων ἔχοντες οὐ συνίεσαν. COnfeffio autem erroris, 
profeffio eft definendi Hilar. i» Pfalm. CXXXV. 
1. CXXXVIL 1. 24rrias. Alex. VIL. 29. ἀλλὰ 
μνετωγνῶνωζ τε, ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέλησεν, μυόνω εἶδε τῶν πάλας 
βασιλέων ἀλεξάνδρω ὑπάρξαι ὑπὸ γοναιότητος, Οἱ δὲ πολ- 
Ael, εἰ καί τι ἔγνωσαν πλημυμυελήσαντες, οἱ δὲ τῷ προη- 
γορεῖν αὐτῇ, ὡς καλῶς δὴ πραχϑίντος, ἐπικρύψ εἰν διοντας 
τὴν ἁμαρτίαν, κακῶς γιγνώσκοντες. Μόνη γὰρ ἐμοίγε δὸ- 
xti ἴασις ἁμαρτίας, ὁμολογεῖν τε ἀμιαρτόντα, καὶ δῆλον 
sa. ἐπ᾿ αὐτῷ μεταγινώσκοντα' ὡς τοῖς παϑᾶσι τι ἄχαρι 
ὁ παντὶ χαλεπὰ τὰ παϑήματα φαινόμενα, εἰ ὁ δάσας 
αὐτὸ ξυγχωροίῃ, ὅτε E καλὰ ἴἔδρασφ. αὐτῷ τε τι! ἐς τὸ 
μυέλ- 


IO N 


III. 


7 τίας αὑτῶν. 


7. ἐρχομυένους ] — 13. 


μέλλον ταύτην ἐλπίδα ἀγαϑὴν ὑπολειπομυένην , μήποτε ἄν 
παραπλήσιον ἁμαρτεῖν, εἰ τοῖς τορόσϑιν τολημμνεληϑ SW 
ἀχϑόμεος φαύοιτο. A peccatore requiritur , 
ut publice fateatur fe peccaffe P/2/. XXXII. 3. 
4. 5. Prov. XXVIIL 13. «ΖΦ. XIX. 18. Zac. 
V. 16. Magis tamen generalem quam particula- 
rem culpae confeffionem factam eífe credimus, 
tum quia longo peccandi habitu & confuetudine 
obftriciis ad üingula enarranda memoria & tem- 
pus defeciffet , tum quia circumftante diverfi fe- 
xus, diveríae aetatis, adde ὃς hypocritarum , tur- 
ba non coníultum fuiffet fingularia facinora con- 
fiteri. 

7- τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδεκαίων ] De iftis Judae- 
orum fectis multa habent Jofephus ὃς 'T'halmudi- 
ci. I. Origo earum videtur referenda ad tempo- 
ra poft Captivitatem Babylonicam , cum Judaea es- 
fet in poteftate Regum Syriae ὃς ZEgypti , Alexan- 
dri M. fuccefforum , tunc enim a Graecis Philofo- 
phia Platonica & Pythagorea imbutis multa de 
immortalitate animarum & de potentia fpirituum 
audientes avide, ut fe folarentur , arripuerunt. Sub 
Ptolemaeo primo ZEgypti rege tribus ante Chri- 
ftum natum feculis vixit Antigonus Socho, fuc- 
ceffor Simonis Jufti, praefes Synedrii Hierofoly- 
iitani. Is dicebat: Ne fitis tanquam fervi , qui 
ferviunt magiftro ea conditione, ut recipiant mer- 
cedem. fed eftote tanquam fervi, quiferviunt ma- 
giitro non ea conditione, ut accipiant mercedem, 
fitque timor coelorum fuper vos. ZZbozb. I. 3. ad- 
dit R. Nathan. Per. 5. Erant hujus Antigoni di- 
fcipuli duo , qui dictata ejus immutarunt, quo- 
rum difcipuli immutantes pariter quae edocti erant 
fuos inítituerunt. llli poftea hoc modo docue- 
runt. Quid patribus noftris in mentem venit ut 
haec traderent? Num poffibile eft, operarium to- 
to die laborare, & vefperi mercedem non accipe- 
re? Si vero patres noftri vitam futuram cognovis- 
fent & refurrectionem mortuorum, hoc fane mo- 
do non docuiffent. Hi a lege fe feparabant, aqui- 
bus binae poftea emanarunt fectae , Sadducaei a Sa- 
doco dicti , & Baithufaei a Baithufo. Eodem 
tempore viri Synagogae magnae Pharifaeifmi fun- 
damenta jecerunt jubentes fepem facere legi. 24- 
botb l. x. qui vero fepem legi faciebant , hoc 
eft qui religione quadam ducti plura obfervabant 
quam Lege aut praeceptum erat aut vetitum , vo- 
€abantur ἀσιδαῖοι "DIA 1. Macc. 11. 42. Eo 
fenfu fumitur Sozz III. 4. ubi mentio fit fancti ta- 
tui, & f. 212. quisnam eft pius infipiens? fi fe- 
mina in flumine periclitetur, &c dicat, non extra- 
ham eam, ne alioquin nuditatem ejus confpiciam. 
in Gem. vero Hierof. Qui videt puerum pereun- 
tem in flumine, & dicit: cum exuero phylacte- 
fia mea, educam illum. Dum ille exuit phylacte- 
ria, alter exuit animam. In fine 7o; apud LXX. 
Interpretes mentio fit refurrectionis mortuorum. 
xci ἐτελεύτησεν Ἰὼβ τυρεσ' βύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν, γέ- 
"purus δὲ αὐτὸν πτώλιν ἀναςήσεσϑαι, μεθ᾿ ὧν ὁ κύριος yi 
τῆσιν quae ὃς Arifteas apud Ewfeb. P. 9. citavit; 
& 'Theodotio in fua Ver(ione fervavit. Secun- 
dus vero Maccabaeorum liber clare oftendit, dog- 
ma de refurre&ione mortuorum , deque praemiis 
ac poenis poft hanc vitam, martyres ad alacritatem 


ΚΑΤΑ MATOÓOAION 


261 


; - Po. TNR 
Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Xadjowwxier ἐρχομένους ἐπὶ 
Y 


To 


& conítantiam incitaffe VI. 26, ὃς c. VII. toto 
de feptem fratibus. 9. 11. 14. 23. 29. 36. of. 
A. XIIL 5. 9. κατὰ δὲ τῶτον τὸν χρόνον τρεῖς αἱρέσεις 
τῶν. Ἰεδάιων ἤσαν —— ὧν 4 μὲν φαρισαΐων ἐλέγετο, ἡὶ δὲ 
Σαδδεκαίων, 4 τρίτη δὲ ἐσσηνῶν. loquitur autem de 
temporibus Jonathanis Maccabaei. ὃς XVIIL 1: 
2. Ἰεδαίοις φιλοσοφίαε τρεῖς ἦσαν ix τῇ ario ἀρχαΐς τῶι 
πατρίων fub Archelao rege. —— . 

Il. Duo autem erant praecipua capita diffenfus 
Pharifaeorum &  Saddücaeorum ; prius verfaba- 
tur circa varios ritüs ὃς cerimonias a Pharifaeis 
inftitutas traditasque , a Sadducaeis vero repudiatas. 
Jof. A. XIII. 10. 6. νόμνιμνα πολλὰ τινώ τταρέδοσιαν 
τῷ δήμω οἱ φαρισαῖοι ἐκ πατέρων διαδοχῆς, ἅπερ ἐκ ἀνα- 
γέγραπται ἐν τοῖς Μωύσέως γόμυοις, xai διὰ τῶτο ταῦτα 
τὸ Σαδδεκαΐων γένος ἐκβάλλει, λέγον ἐκεῖνα du ἡγεῖσθαι 
νόμνιμυωα τὰ γεγραωμυμυένα, τὰ δ᾽ ἐκ παραδοσεὼς τῶν πτατέ- 
pe» pom τηρεῖν. καὶ περὶ τούτων ζητήσεις αὐτοῖς καὶ διαφο- 
pus συνέβωνε γυέσϑαι μεγάλας: pofterius erat de im- 
mortalitate ahimarum 5 Pharifaeis ftatuentibus ψυ- 
X" πᾶσαν μὲν ἄφϑαρτον, μετα βαΐνειν δὲ εἰς ἕτερον σῶμα 
τὴν τῶν ἀγαϑῶν μυόνην, τὴν δὲ τῶν φαύλων &idlo τιμνωρίᾳς 
κολάζεσϑαι. Σαδδεκαῖοι δὲ — - Ψψυχῆστε τὴν διαμιονὴν, 
καὶ τὰς καϑ' dde τιμωρίας καὶ τιμὰς ἀναιρῶσι Jof. B. 
I. 8, 14. & A. XVIIL 1. 3. 4. 'O« γὰρ φαρι- 
Caio; ——— ὧν τε à λόγος xpiws παρέδωκε ἀγαθῶν, ἕπον- 
τῶι τῇ ἡγεμονίᾳ, τοεριμυώχητον ἡγούμνενος τὴν φυλακὴν ὧν 
τοροσγορέυειν ἠθέλησε. τιρυῆς γε τοῖς ἡλικίας προήκεσι wepeu- 
χωρξσιν, sd» ἐπ᾿ ἀντιλέξει τῶν εἰσηγηθέντων ταῦτα θράσει 
ἐπαιρόμνενοι ——— ἀϑάνατον τε ἰσχὺν ταῖς ψυχαῖς πίςις αὐ- 
τοῖς εἶναι, καὶ ὑπὸ χϑόνος δικαιώσεις τε καὶ τινὰς, οἷς 
ἀρετῆς ἢ κακίας ἐπιτήδευσις ἐν τῶ fin γέγονε, καὶ ταῖς 
μὲν εἰργμυὸν ἀΐδιον προτίθεσϑαι, ταῖς δὲ βῥαςώνην τῷ ἀναβι- 
ὃν —— Σαδδοκαίοις δὲ τὰς ψυχὰς ὃ λόγος cya Qaviesi 
τοῖς σώμασι. φυλακῆς δὲ ἐδαμυῶν τινῶν μξαποίησις καὶ τῶν 
γόμνων. πρὸς γὰρ τὸς διδχασκάλες σοφίας, ἣν μετίασιν, 
ἀμφιλογεῖν ἀρετὴν ἀριϑμέσν. — Beracbotb. IX. τς 
ad coronidem omnium orátionum in templo di- 
xerunt :7z feculum 5 ortis vero Sadducaeis dicentibus 
non effe nifi unum feculum, inftitatum eft ut dis 
ceretur : a feculo in feculum. P 

III. Sectae Pharifaeorum addicta fuit plebs ὃς 
mulierculae: cum Sadducaeis vero faciebant prin- 
cipes, nobiles atque divites, "Unde fatis patet, 
non rei evidentia permotos ad hanc vel illam fe- 
cam fe contuliffe: fed prout. cuique commodum 
erat. Mulierculae meticulofae ὃς fuperftitiofae 
delectabantur ceremoniis ; plebs etiam quidlibet 
potius fibi imponi pátiebatur, quam ut legem Dei 
naturalem & moralem fervaret ; putabatque id prae- 
ftando , quod non debebat , a praeftatione debiti re- 
dimere fe poffe. Divites contra & nobiles , ut eo 
fecurius in hac vita voluptatibus indulgerent ὃς 
dominatione abuterentur, omni futurarum poena- 
rum metü, qui ipfis moleftus fuiffet, cupide fe- 
met exfolviffe videntur. Tof. A. XIII. 1o. 5. 6. 
Pharifaei τοσάυτην δὲ ἔχεσι τὴν ἰσχὺν παρὰ τῷ wA, 
ὡς καὶ κατὰ βασιλέως τὶ λέγοντες καὶ κατὰ ἀρχιερέως, 
ἐυθὺς πειςεύεσϑαι. μαϑητὴς δ᾽ αὐτῶν ἦν καὶ Ὑρκανὸς — 
καὶ δὴ καλέσας αὐτὸς ἐφ᾽ ἑςίασιν καὶ φιλοφρόνως ὑποδεξά- 
μενος poftea vero ad Sadducaeos Rex Hyrca- 
nus tranfiit —— αὐτὸν ἐπιπαρώξυνεν Ἰωνάϑης, καὶ διέϑη- 
κεν ὕὅτως dst τῇ Σαδδεκαίων ποιεῖσϑιαι προσϑέσϑαι wor 
pé» τῶν φαρισάιων ποςάνταω,, καὶ τάτε ὑπ᾿ αὐτῶν κατα- 

tk 3 s&- 





262 ἘΜ T.A^. Yr 


1 , UY ^ ΓΕΒ ΕΝ 
τὸ βάπτισμα αὐτου, t7 αὐτοῖς 


τὸ βάπτισμικ τῷ βαπτίσματι $2. 
ὑπέδειξεν ὑμῖν 1 ὑμῖν ὑπέδειξεν 8o. 


E À YO M TII. 


Τονήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν 


φυγὲιν 


8. καρποὺς ἀξίες καρπὸν ἄξιον CDEKLM. τ. 3. 4. f. 6. 7. 8. 9. 10. T1. 12. 13. 14. 1j. 16. 27. 34. 35: 
36. 37. 38.2 prima manu 39. 40. a prima manu 41. 42. 44. 45. 46. 47. $1. 52. 53. 54. 575. 57: 59. 59. 


6o. 62. 63. 68. 70. 72. 76. 8o. 82. 84. 85. 86. 87. 89. 9o. 106. Evang. 3. 11. 18 


. 19. 21..22. 24. Edif Ea 


Complut. Colin. duae priores Stepbani , Plantin. Beng. Verfio Copta, Latina, Lutheri Edd. Vett. Belgica vetus , Sy- 


φαϑέντα νόμιιμια τῷ δόμῳ καταλῦσαι καὶ τὸς φυλάττοντας 
«ὐτὰ κολάσαι. μῖσος ὧν ἐγτεῦϑεν αὐτῷ τε καὶ τοῖς ὑιοῖς 
M ^ / / - N / M 

παρὼ τῷ πλήϑες διεγίγετο. ——— τῶν μὲν Σαδδεκάιων τὼς 
«αὐπόρες μόνον πτειθόντων, τῶν δὲ φαρισάιων τὸ τολῆθος σύμ- 
μαχον ἐχόντων. Adeo vero Pharifaei valuerunt gratia 
apud plebem, ut Alexander Hyrcani filiusmoriens 

eginae confilium daret, συνεβέλευεν αὐτῇ —— τοῖς 
φαρισαίοις ἐξεσίαν τινα παρασχεῖν, TÉTÉG Ὑὰρ ἐπαινοῦν- 
τὰς αὐτὴν διὰ τῆς τιμῆς, εὔνεν καταςήσ ειν αὐτῇ τὸ ἔθνος, 
δύνασϑα: δὲ πολὺ παρὰ voi Ιεδαίοις τότες ἔφασκε, 
βλάψαι τε μισῶντας, καὶ φίλες διωκειμένες ὠφελῆσαι --- 
μάχιφτω γὰρ πιξεύεσϑαι map τῷ τολήϑει, περὶ ὧν ἂν καὶ 
Φϑονδντες τὶ χαλεπὸν λέγωσιν, αὐτὸν T$ προσκρξσαι τῷ ἔθνει δια 
τἄτες ἔλεγεν ὑβρισϑῶτας παρ αὐτῇ. ὃς τό. Y. 2. 
πάντα τοῖς Φαρισάιος ἐπιτρέπει ποιεῖν, οἷς καὶ τὸ τελῆθος ἐ- 
κίλευσε πειϑωρχεῖ, καὶ εἶτι δὲ καὶ τῶν νομυίνων Ὑρκανὸς 
ὃ zs pos αὐτῆς XAGTÍAUTH , ὧν εἰσήνεγκαν oi Φαρισαῖοι 
κατὰ τὴν παωτρῶαν παράδοσιν, TÜTO ττάλιν ἀποκατέςξησε. 
τὸ μὸν Sy ὀγομώ τῆς βασιλείας εἶχεν αὐτὴ, τὴν δὲ δύνωμνιν 
οἱ φαρισαῖοι. Hinc Ariftobulus Alexandrae filius 
ἔδεισε, μὴ ἀποθανάσης ἐπὶ τοῖς Φαρισαίοις τὸ πᾶν γένος 
«ὐτῆς ὑπάρξειν. XVIII. 1. 2. 4. δὲ αὐτὰ τοῖς τε δήμοις 
πιθανότατοι τυγχάώνεσι, καὶ ὁπόσω D ἐυχῶν τε καὶ 
ἱερῶν ποιήσεως ἐξηγήσει τῇ ἐκέινων τυγχάνεσι πρασσόμνενα, 
εἰς τόσονδε ἀρετῆς αὐτοῖς αὶ πόλεις ἐμνωαρτύρησαν: at de 
Sadducaeis εἰς ὀλίγες τε ἄνδρας ὅτος ὃ λόγος ἀφίκετο, 
τὺς μέντοι πρώτες τοῖς ἀξιώμασι ---- προσ χωρῶσι d' ὧν 
eig ὁ φαρισαῖος λέγει, διὰ τὸ μὴ ἄλλως ἀγεκτὰς γοέσϑαι 
τοῖς πλήθεσν. XVII. 3. 4. ἦν Ὑὰρ μυόριον τι ᾿Ιεδαϊ κῶν 
ἀνθρώπων ἐπ᾽ ἀκριβείᾳ μέγω φρονῶν τῷ πτωτρίου νόμνου, οἷς 
χαίρειν τὸ Soy τοροσποιξμυένων baron γυναικωνῖτις, Qu- 
ρισαῖοι κωλῶνται, βασιλεῦσι δυνώμυνενοι μάλιτα ἀντιπράσ- 
σειν, προμυνηθεῖς, xax TÉ πρἔπτε εἰς τὸ πολεμεῖν τε καὶ 
βλάπτειν ἐπηρμυένοι. Παντὸς γᾶν τῇ Ιαδαϊχξ βεβαιώσαντος 
δὲ ὅρκων ἢ qum εὐνοῆσιωι καίσωρι καὶ τοῖς βασιλέως πρώγ- 
μιώσι, οἷδὲ οἱ ἄνδρες Ex ὥμνοσαν ὄντες ὑπὲρ ς. χιλίας, καὶ 
αὐτὰς βασιλέως ξημιώσαντος AGAM y ἡ φερώρε γυνὴ τὴν 
Cia» ὑπὲρ αὐτῶν εἰσφέρει. Vit. 39. ἔδοξεν αὐτοῖς πέμ- 
y ἄνδρας κατὰ “γένος μὲν διαφέροντας, τῇ raid. δ᾽ 
διμυόιους" ἦσαν δ' αὐτῶν δημνοτικοί μψεν δύο ᾿Ιωνάθης καὶ ἀνα-- 
νίας, Quapi cies τὴν ἄιρεσιν. ὁ δὲ τρίτος Ιόξαρος ἑερειτικοῦ 
γένους, Φαρισαῖος καὶ ἀυτὺς. Xie δ᾽ ἐξ ἀρχιερεωννεώτωτος 
ἀκεύων. B. 1. $. 2. παραφύνται δὲ αὐτῇ εἰς τὸν ἐξεσίων 
Φαρισαῖοι σύνταγμιώ τι Ἰεδωίων dox» εὐσεβέςερον cinta τῶν 
ἄλλων, καὶ τὸς νόμες ἀκριβέξερον ἀφηγεῖσθαι. τούτοις 
πιρισσὸν δὴ τι προσεῖχεν ἡ ἀλέξανδρο;, σεβομυέγη περὶ τὸ 
Θεῖον. Οἱ δὲ τὴν ἁπλότητα τῆς ἀνθρώπε κατὰ μϑικρὸν ὑπι- 
ὄντες JW καὶ διοικητωὶ τῶν ὅλων ἐγίνοντο —— ἐκρώτει δὲ 
v» μὲν ἄλλων αὐτὴ, φαρισαῖοι δ᾽ αὐτῆς 29:42. Ele 
rodes Pherorae uxori objicit ὅτε φαρισαίοις χιορηγήσειε 
μισθὰς κατ᾿ σὐτξ, ὃς Il. 8. 2. I4. Tp Ὑὰρ repa "[u- 
δαίοις sid φιλοσοφεῖται, καὶ TE μὲν αἱρετις αὶ Φαρισαῖοι, 
v$ δὲ Σαδ͵ὸκκαῖοι, τρίτον δὲ «-τ---. icono δύο δὲ τῶν 
προτέρων Φαρισαῖοι jui» οἱ δοκᾶντες μετὰ ἀκριβείας ἐξηγεῖ- 
σϑαι τὰ νόμιμνω, καὶ τὴν τρώτην ἐπάγοντες ἄιρεσι» —— 
Σκδδωικαῖοι δὲ τὸ δεύτερον τάγμνα. 

Notamus autem Jofephum fectae Pharif(aeorum 
{είς addixiffe , Vit. 2. mpi $áxxciduxo di ἔτη γοόμε- 





γος ἐβελήθην τῶν up ἡμῖν ἁιρέσεων ἐμπειρίαν Amb. τρεῖς 
δ᾽ εἰσι αὕτωι. φαρισάιων μὲν ἡ πρώτη. καὶ ΣαῤΥῥυκάιων ἡ 
δευτέρα. Τρίτη δὲ ἡ ἐσσηνῶν —— ἐννεωκαίβεκω δ᾽ ἔτη "p- 
Luar τε πολιτεύεσϑωι τῇ Φαρισαίων αἱρέσει κωτακολό- 
ϑῶν, à παρωπλήσιος isi τῇ παρ᾿ ἕλλησι Στωϊκῇ λεγο- 
μόᾳ Conf. de B. III. 8. ς. Unde jufta oritur 
fufpicio , ubi Pharifaeorum humanitatem ὃς cle- 
mentiam laudat, Sadducaeorum vero aíperitatem 
atque faevitiam vituperat , Sadducaeis iniquiorem 
fuiffe. B. II. 8. x4. φαρισαῖοι μὲν φιλάλληλοι TS καὶ 
τὴν εἰς τὸ κοιρὸν ὁμυόνοιαν ἀσκῶντες. Σαδικάιων δὲ καὶ 
πρὸς ἀλλήλες τὸ ἦθος ἀγριώτερον, durs ἐκιμυξίωι πρὸς TÉG 
ὁμοίας ἀπηνεῖς ὡς τορὸς ἀλλοτρίες. ὃς iM. XIII. 14. 6. 
ἄλλως τε καὶ φύς:ει pos τὰς κολάσεις ἐπιεικῶς ἔχουσιν οὲ 
φαρισαῖοι. Cum enim Sadducaei optimatibus, Pha- 
rifaei plebejis ftuderent, coníequens erat , ut plebs 
a nobilitate contemneretur , nobilitas vero plebi 
effet exofa ; quae res non magis optimatibus quam 
plebi vitio vertenda erat. Porro fieri poterat, ut 
diffenfus Sadducaeorum inter fe juítas haberet ra- 
tiones: confpiratio vero plebis feditiofa ὃς tumul- 
tuofa effet. Clementiam denique non alio exem- 
plo probat, quam quod reis Majeftatis parcendum 
effe fuaferunt, cuiindulgentiae ceu Reipublicae no- 
xiae feveritas neceffaria recte à Sadducaeis praela- 
ta fuiffe videtur. Caeterum non miriffimos fuis- 
íe Pharifaeos , inde etiam patet, quod Alexander 
rex moriens illos non alia via placari poffe credi- 
dit, quam fi regina cadaver ipfius Pharifaeis trade- 
ret, illisque poteftatem faceret, illi, fepulturae ho- 
nore privato, illudendi, five aliam quamcunque 
injuriam ex iracundia inferendi XIII. xs. 5. ὃς 
I6. 2. αὐτὸι τότων ἕα σφάττεσι Διογένην, καὶ μετ᾿ &u- 
τὸν ἄλλες iy ἄλλοις. CC quid humeniexfpectari po- 
terat ab hominibus, qui tefte Jofepho ; ad Stoicos 
quam proxime accedebant ? 

Contra Sadducaeos frequenter difputant Thalmu- 
dici. De fanctitate vero ὃς hypocrifi Pharifaeorum 
habentíequentia. Scbabbatb. f. 13.1. Non come- 
det immundus ex Pharifaeis cum immundo ex ple- 
bejis. Chbagiga ς. 2. $. 7. Cbolin f. 38. x. Nidda.£. 33. 
2. Veftes plebejorum funt calcatio Pharifaeis ; veftes 
Pharifaeorum calcatio edentibus Terumam, veftes 
edentium ''erumam calcatio edentibus res facras , 
veftes edentium facra funt calcatio reífpectu aquae 
luftrationis. (Calcatio intelligitur veftium , quae a 
polluto calcatae fuerunt, quarumque tactus ita ali- 
os polluit, ut merfatione opus habeant.) Sez. c. 
3. S. 4. Mulier pharifaea, & plagae Pharifaeorum 
mundo exitium ferunt. Per plagasautem intelligunt 
additiones ad legem. in Gezra f. 22. 2. Z4botb. Na- 
ban 37. Tradunt magiftri : feptem funt genera Pha- 
rifaeorum , Phariíaeus Sichemita, Pharifaeus allidens, 
Phariíaeus venae fe&or ; Phariíaeus piftilli , Pharifae- 
us quaerens quid teneatur , & íe id fa&urum, 
Pharifaeus ex amore, Phariíaeus ex metu. Phari- 
faeus Sichemita eft, qui imitatur factum Sichemi. 
(qui circumcifus eft non amore Dei ,fed ut. Dina 

poti- 


ΠῚ. 
8 φυγέν ἀπὸ τὴς μελλούσης ὀργΎ 4 ; 


M 


K ATA? ΝΑ O9 AION 


263 


/ b Ν ΘᾺ 

Ποιήσατε οὖν «χαρποὺς ἀξίους τὴς μετανοίας, 
A 4 

«καρπὸν ἄξιον ' 


9 Καὶ 


γα pofterior , ZEtbio. "rab. Origenes in fo. I. 2$. ἔρηται ἑνικῶς καρπὸν ἄξιον, Irenaeus 3. 9. Purus Alex. Can. 3. 
Didym. Alex. c. Manicheos, Nyfenus de Chrifti Baptitmo bis, Chryfof. in Gen. H. 31. in Lazar. H. 6. ja- 
vencs , Lucifer Yi. bis. Paciamus Epift. 3. 44driami líagoge extrema. Beza in Annotat, Edit. i. ὃς 2. H. 
Grotius , Simonius , 7. Millius prol. 1373. Numero plurali habet Lucas. 


τῆς —— D. 


potiretur) Pharifaeus allidens qui pedes allidit , 
Pharifaeus venae fector, ex mente R. Nachma- 
nis f. Ifaac eft qui fanguine parietes confpergit , Pha- 
rifaeus piftilli, cenfente Rabba f. Silo eft qui ca- 
pite demiffo incedit inftar piítilli. Pharifaeusquae- 
rens quid teneatur, & íe id facturum pollicens , 
hoc utique bonum eft, fed quidicit: ad quid por- 
ro teneor & faciam. Pharifaeus ex amore , Pha- 
rifaeus ex metu. Dixerunt Abai & Rabba ad Mifch- 
nae autorem : non huc referendi erant Pharifaeus 
ex amore ὃς Pharifaeus ex metu. —— Rex Jannai 
dixit uxori fuae : Nec. Pharifaeos, nec non 
Pharifaeos extimefce, fed illos fucatos qui fimiles 
funt Pharifaeis: quorum opera cum fint paria ope- 
ribus Simri, pofcunt tamen mercedem , qualis ob- 
tigit Pineafo. f. 22. 1. Mulier Pharifaea. Inter- 
pretatio. "Tradunt Magiftri: juvencula jugiter oe 
tans ὃς vidua vagatrix —— ecce iítae orbem de- 
vaftant. Itane? atqui dixit R. Jochanan: didi- 
cimus metum peccatiajuvencula, & mercedis im- 
petrationem a vidua. —Metum peccati a juven- 
cula. Quippe audivit R. Jochanan juvenculam 
quandam in faciem procidentem orantemque: Ar- 
biter univerfi, creaíti paradifum , creaftietiam ge- 
hennam , impios creafti , creafti itidem juftos: 
Jta velis obfecro , ne in me homines impin- 
gant. Mercedis impetrationem a vidua. Vidua 
enim quaedam, in cujus vicinia erat Synagoga, 
quoque die tamen venit & preces in auditorio 
R. Jochananis peregit ; quare is ad eam, Filia 
mea, inquit , annon Synagoga eft in vicinia tua? 
Refpondit illa, Magifter ; annon etiam itioni fuum 
repofitum eft praemium ἢ Supradicta in eam tan- 
tum quadrant ; quae fimilis eft Jochani filiae Reti- 
bi. Joma f. 19. 20. quamvis nos Sadducaei fumus, 
timemus tamen a Pharifaeis Nidda. f. 33. 2. 

ἐρχομυένες ἐπὶ τὸ βάπτισμω xvT8 | venientes ut ab 
eo baptizarentur. Conf. Comm. rr. & 12. & 
Luc. ilL. 7. Licet enim plerique Pharifaeorum 
baptifmum Joannis, quem o»7;s populus & tota 
Judaea fufcipiebat , non reciperent Lac. VII. 30. 
Mattb. XXL. 25. nihil tamen impedit , quo mi- 
nus ftatuamus, faltem quosdam imo zu/zos illum 
fufcepiffe. Conf. 7e. VII. 48. ΧΗ. 42. inter 
initia praecipue praedicationis, antequam Sectae 
ili invifus effet, —Xezopb. Cyropaed. x. p. 23. 
ἤλθον ἐπ᾿ ἀργύριο. Oeconom. p. 651. zzi πῦρ ἐλθόν- 
τὸς σου καὶ μὴ ὄντος παρ ἐμξ, n ἄλλοσε ἡγησάιμνην, 
ὁπόθεν σοι wp λαβεῖν. Cyrop. 6. p. 106. ἐδόλωσεν ἐφ᾽ 
& ἥκοι p. 121. ἔδοξεν αὐτῷ ἐπιτήδειος εἶναι ἀράσπας ἐλ- 
ϑεῶ ἐπὶ τῶτο. Polyb, X. 31. πάντας ἐπὶ παραπλήσιον 
Via. Matth. XXVI. 50. 

Ὑενήμνωτα ἐχιδνῶν Inf. XIL 34. XXIII 33. 
Sepbocles "Trachin. 1106. δεινῆς ἐχίδνης ϑρέμμνα. Ῥῖ- 
lo de Leg. ad Cajum T. 11. p. 570, 24. τού- 
τῶν ἦσαν οἱ πλείες ἀινγύπτιοι, rovmpu σπέρμνατα xpoxa- 
δείλων καὶ ἀσπίδων τῶν ἐγχωρίων ἀναμνεμνωγμυένοι τὸν (ὸν 
Su καὶ ϑυμὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς. JDomxatus in Ter. Eu- 
nuch. V. r. 9. quid ais venefica ) aptum convi- 


cium —— in ancillas, venefica, lupa, vipera ὃς 
facrilega. Florus IV. 12. Nibil illa caede per pa- 
ludes perque filvas cruentius ; nihil in(ultatione bar- 
barorum intolerantius, praecipue tamen in cauffa- 
rum patronos: aliis oculos, aliis manus amputa- 
bant , unius os futum reciía prius lingua, quam 
in manu tenens barbarus, tandem, inquit, vipe- 
ra fibilare defifte. Pallio pietatis & autoritatis 
teQi ifti Judaeorum doctores , lingua fua animis 
fimpliciorum falfa ὃς fuperftitiofa dogmata inftil- 
lando nocebant. Dewofib. Ariftogit. 1. ὅταν cv- 
κοφώντην καὶ ἔχιν τὴν φύσιν ἄνθρωπον ἰδῆτε. 

τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν 1 Vehemens oratio, Conf. 
Gal. HII. σ᾿ Virgil. Georg. IV. 445. Nam quis 
te, juvenum confidentiffime, noftras Juflit adire 
domos? quidve hinc petis? inquit, at ille: Scis, 
Proteu, fcis ipfe: neque eft te fallere cuiquam, 
—-— deum praecepta fecuti Venimus huc , lapfis 
quaefitum oracula rebus. 4. d. Mirum eít, 
vos etiam hic confpici; quo monitore acceffiftis , 
vos qui aliorum Doctores eftis? fi veftra fponte, 
quis fperaffet , aut Sadducaeos Doctori fevero, 
multa jejunia imperanti , in difciplinam fe traditu- 
ros? aut Pharifaeos fanctitatis fama tam celebres 
praeconi refipiícentiae auresaccommodaturos? Se- 
rione ifta agitis? Si me viam vobis monftrantem 
fequi vultis, opere ipfo oftendite. 

ὑπέδειξεν mon(travit, docuit, monuit, indica- 
vit. δεικνύειν dicitur is qui digitis rem monftrat 
quam oculis fubjicit: ὑποδεικνύειν vero qui rationes 
cauífasque exponit , quibus aliquid faciendum fua- 
det. Polyb. ll. 22. παραυτίκα μὸν χρυσίξ προτεύαντες 
πλῆθος, εἰς τὸ μνέλλον δὲ ὑποδεικνύοντες τὸ μέγεϑος τῆς ῥω-: 
μμακίων εὐδαιμνονίας, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ὑπαρξάντων αὐτοῖς 
ἀγοϑῶν, ἐὰν χκρωτήσωσι. 31. τῶν χιλιώρχων ὑποδειξάντων, 
ὡς δὲ ποιεῖϑαι τὸν ἀγῶνα. 49. ὑποδεικνῦγαι τὴν αἰτωλῶν 
καὶ κλεομυένες κοιιγοτορογίαν, τὶ δύναται καὶ ποῖ τεύει. 61. 
ταῦτα μὲν ἡ ἐδύλωσε, βελόμνενος ὑποδεικνῦναι τὴν κλεο-: 
μνόες μεγαλοψυχίαν. III. 6. βελόμινοι τὰς αἰτίας ὑπο- 
δεικγῦγωι ἡ, δὶ ἃς ῥωμναΐοις καὶ καρχηδονίοις ὁ ποόλεμνος 
Pis. ll. 67. ὑποδεικνύειν ἐπεβώλλετο τοῖς τοροεσῶσι τὸ 
συμυβηφόμνενον, p. $33. ὑποδεικνύειν ἐλπίδα καϑόδυ. P- 
1545. τὰ τῆς τύχης ἄδηλα πολλώκις ὑπεδείκνυον. P. 
1277. τὰ μὲν ὑποδείξας, τὰ δὲ ἐντειλώμενος. [1], 50. 
ἀληϑ νῶς καὶ προυγμυοτικῶς ὑποδεικνῦναι τὸν ὥρωτον. p. 1112. 
78 δὲ βασιλέως συγκωτο suis τοῖς ὑβιοδεικνυμυένοις. 

φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλόσης ὀργῆς) Per iram venturam 
intelligo everfionem Reipubl. Judaicae, quae ὀργὴ 
ἐν τῷ λαῷ τότῳ Vocatur Luc. X XL. 13. 1. Maccab.]. 
64. ὀργὴ μεγάλη ἐπὶ Ἰσραὴλ σφόδγα. Sermo enim eft 
de exitio inftanti comm. 11. & 15, & quidem 
ad terrendos Sadducaeos, apud quos comminatio- 
nes fuppliciorum vitae alterius vanae & irritae fu- 
iffent; Joannis etiam perfonae, Judaei, ὃς praeco- 
nis ad Judaeos miffi, magis conveniebat, ut de 
calamitate univerfae nationi Judaicae imminente , 
cui in hac tantum vita locus effe poteft, loquere- 
tur potius , quam de judicio in quod omnes ὃς 
finguli homines poft refurre&tionem vocandi es- 

lent ; 


E:.L'TACIA ^. Yo" 


264. 


ΒΕ A IT 0-7N 


» € ^ , ᾽} X 25 LA , £g, ^ 
Καὶ μὴ δύξητε λέγειν. ἐν ἑαυ τοισ Πατέρα ἔχομεν τὸν Αβραάμ' λέγω γὰρ ὑμῖν. ὅτι 9 


EI m 7 , [2-2 , , / 
δύγαται δ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγέιραι τέκνα, τῷ Αβραάμ. 


Ἤδη δὲ xai 4 


« Dd / ad ^ , M nd ^ E , 
ἀξίνη πρὸς τὴν ρίζαν τῶν δένδρων κέτοι" «ray οὖν δένδρον μὴ “ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐχ- 


*6- 


ἑαυτοῖς] Je ὅτε τ. τα. Colb. éx émendatione. 45. 47. 49. 74. 89. 9o. Évang. 11. Didymus. 


yap] δὲ Evang. 2r. 


Sei] A» καὶ σφ. Phorits Epift. 77. Tbeophylatt. Beza in Editt. 3, 4. σ΄. & inannotatt. Conjunctionem xal, inquit ; 
magnam hoc loco vim habere, & non incommode a nobis expreffam εἴς, nemo, utopinor, dubitabit. Eam 
autem addidimus vetufti exemplaris quarti. fidem fecuti, ὃς Theophylacti Romae exculi. E. Scizzidii. Verfio Belg. 
Apud nos vero autoritas unius codicis tanta non eft, ut omnium confenfui praeferri mereatur ; ὃς conjunctio 
x«i ejusque magna vis hic locum habere vix poteft, quia verfu ftatim fequenti lecum fuum obtinet. 


ab "Afpejo ad ᾿Αβρωὰμν] —— 64. 


το. καὶ prius] — C D M m. Verfio Copt. Syr, Vulgata, Pezae Edit. 2, Origenes in. Jo. I. 23. Didymus 


íent: inprimis cum Sadducaeis perfuafum effet; 
divinam providentiam fingulos quidem homines 
non curare, fed integras tamen nationes regere , eas- 
que pro meritis vel poena afficere vel praemio. 

8. Ποιήσατε καρπὸν ] 24riffot. de Plant. l. 4. τῶν 
φυτῶν τινώ MAY ποιῶσι καρπὸν, τω δὲ ὄχί--- καί TO μὲν 
ποιῶσιν ἔλαιον, Tu. δὲ Exi. καί τινὰ μὲν zo ET i. QUAM , τι- 
γα δὲ s. ὃς IL. το. δένδρα δὲ ὅσα γωνῶντοι ἐν ὕδατι ὀξ ὠδει 
ποιᾶσι καρπὸν γλυκὺν. 

καρπὸν ὥξιον τῆς μετανοίας Non ἔοϊϊ4, fed fructus , 
non fpeciem pietatis , fucatae atque fimulatae. 
Plut. c. Colotem p. 1117. C. οὐ μέντοι τὸ ϑεράπευ- 
pum TÉTo —— ἔσχε καρπὸν ἄξιον, E γὰρ ἀνηγορέυϑη στο- 
Qo. Scbol. atriflopb. Nub. 242. £i γὰρ ὡς ἀληθῶς 
νόσος ἵππες τρέφειν, δαπανηρὸν γὰρ καὶ ἐκ ἔχον τὸς καρπὸς 
ἀξῴς τῷ ἀναλώμνατος. Periander ap. Stob. ς. 3. σε- 
urb) ἄξιον παρασκεύαζε τῶν γονέων. Curtius ΓΝ: 15. 
ut me & Philippo patre dignum eít, contempto 
farcinarum damno fortiter dimicet. Demoffb. Phi- 
lipp. IV. ἀνάξιον ὑμῶν, καὶ τῶν τεεπρωγμυένων τοῖς τορογό- 
» C pro Coron. ἀνάξιον τῆς τῶν προγόνων δόξης. 
Ῥίωξ. mulier. virtut. p. 256. C. μωρὰ μὸὲν ἰσως καὶ 
“γυναικεῖα, ϑανώτε δὲ ἐκ ὠξια. AG. XXVI. 20. Luc. 
XXI. 15. 246. XXV. 11. 25. Polyb. III. 44. 
ἄνδρας ἀγαθὰς καὶ τῶν προγεγονότων ἔργὼν ἀξῶς ὃς 116. 
ἄνδρες ἀγαϑοὶ καὶ τῆς Ρώμνης ἄξιοι γενόμενοι Etymol. M. 
ἄξιος —— ἀπὸ μεταφορῶς τῶν sued, τῶν ἔστην ῥοπὴν 
ἐχόντων. Tof. B. τι. 10. 4. ruo tyres οἱ ςρωτίωται 
ἀναιρεῖν αὐτὸν ἠπείλεν. ti p. βόλοιτο ζῆν ἀξίως. Plur. Ti- 
moleon p. 245. C. ὡς ἀναξίως ἔφη, ὦ Διονύσιε, Cie. 

9. μὰ δοξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς | Chryfrep. apud Galez. 
de Dogmar. Hippocr. & Plat. 1Π1. diftinguit ἐν 
ἑαυτῷ λέγειν, ἢ Qavw διεξιέναι item τὸ λέγειν, και τὸ ἐν ἑαυτῷ 
2dysu. lib. 1. Ezocb. ex Cedreno καὶ μὴ δόξητε ἔτι ζῆσαι 
ἐπὶ τυλείονα ἔτη. 4 "ap Zw ἐπ᾿ αὐτοῖς πσα ὁδὸς ἐκφεύξεως 
ἀπὸ τῷ νῦν dy vw ὀργὴν » ἥν ὠργίσϑη ἡμωῦ ὁ βασιλεὺς τπτάν- 
τῶν τῶν ἀιάνων. μὴ γομυίσητε, ὅτι ἐκφεύξησϑε ταῦτα. lNO- 
lite ita exiftimare , ut dicatis apud vos. Ne ani- 
mum 1nducite fic apud vofmet cogitare. E//ber. IV- 
x3. quan "an oW Tbalyud Hierof. yt i20 
Ne 'quaeío haee opinio vobis fedeat, poile vos 
contra omnea metum animum veftrum firmare di- 
cendo &c. . 

πατέρα ἔχομο τὸν ἀθραάν, Haec erat perpetua Ju- 
dacorum gloriatio 7o. VIII. 33. 39. 53. 4c. XIL. 
26. Rom.1X.5. Luc. XIIL 16.1 73. Matrb. XXII. 
32. 7 ac. 1L. 21.23. Philo de Execrat. T. 2. p. 436 5. 
B. τρισὶ χρησόμνενοι παρακλήτοις τῶν τυρὸς τὸν πωτέρα κατῶλ- 
λωγῶν δευτέρῳ δὲ τῇ τῶν ἀρχηγετῶν τῷ s0vzs ὁσιότητι l 
“τι ταῖς ἀφειμένωις σωμάτων ψυχαῖς ἄπλαςον καὶ "yummy ἐπ - 
δεικνυμνένοιις s pos, τὸν ἄρχοντα ϑεραπείαν, τὰς ὑπὲρ ὑιῶν καὶ Sv- 
ψατίρων ἱκετείας ἐκ ἀτελεῖς εἰώθασι ποιῖσϑαι, γέρας αὐτοῖς 
Tre fé X oy 06 TÉ πατρὸς τὸ ἐπήκοον ἐν ἐνχαῖς. 7f. A. 1H. 
$3. ἄβραμιος 6 ἡμέτερος πρόγογοά. IV. 1I. λέγοντες 





τὸν θεὸν — κοινή κηδόμνενον αὐτῶν τῷ ἔβνες διὰ Tg 
προγόνες, ὧν ἐπετρόπευσε; καὶ διὰ τὴν αὐτῶν ἀρετὴν “πρό: 
ἀεὶ τταρέσεσθαε 
σύμμαχον. ὅλως τε συμφέρειν αὐτοῖς ἀντοχράτορσιιν εἶναι, καὶ 
μὴ ------ Μωσῆν τύραννον ἀνέχεσϑαι ὡς ἐκ ἁπάντων ἐκ 
τῆς ᾿Αβράμνε γοεῶς ὄντων. B. V. 9. 4. ἄβραμνος ὃ 
τοροπάτωρ ἡμέτερος. Maccab. I2: ϑανόντας ἡμᾶς ἀβρω- 
ἂν καὶ Ἰσαχκ καὶ Ἰακὼβ ὑποδέξονται εἰς τὰς κόλπες 
αὐτῶν. & IS. τῆς ϑεοσεβᾶς e pate καρτερίας 4 ϑυγάτηρ 
ἐμνήσθη. 16. ὁ πτώτὴρ ἡμνῶν ἀβραδμν 17. ἐφήρισωι ἐν ἐρανῶς; 
σὺν αὐτοῖς. ἣν γὰρ ἡ παιδοποιΐα cs ἀπὸ ἀβραΐμν τῷ πατρὸς 
—— ὦ τῶν ἀβρωμυιαίων σπερμάτων ἀπόγονοι aridus Ἴσρω- 
ηλῖται. 18, οἱ δὲ ἀβρωμιιαῖος τταῖδες — εἰς πτωτέρων Dio 
ρὸν συνωγελώζενται. Bava kama f. 91. 1. Dixit R. A- 
kiba, etiam pauperes Iíraelitae funt ut nobiles, qui 
exciderunt facultatibus fuis , quia funt filii Abraha- 
mi Iíaaci ὃς Jacobi. Bava Mezis c. VII. 1. Con- 
tigit aliquando ut R. Jochanan f. Matthiae dixe- 
rit filio fuo, exito & conducito nobis operarios; 
ivit ille & contraxit cum illis de alimonia. Quan- 
do venit ad patrem fuum, dixit ei: Mi fili, etfi 
ilis inftruas menfam Salomonis in tempore ejus j 
non fatisfacies debito tuo,quia funt filii Abrahami Ifa- 
aci & Jacobi. Beres. R. XLVIII 7.dixit R. Leviy 
tempore futuro Abraham fedet juxta portas gehen- 
nae & non permittit ullum circumcifum Ifraelitam 
deícendere eo: iis autem qui peccaverunt ultra 
modum quid facit? reftituit illis praeputium —— 
ὃς defícendunt in gehennam. . XIX. χε. dixit R. 
Chanipna: etiam naves in mari magno difperíae 
——  fervantur merito Abrahami. 19. pluviae 
propter meritum tuum, rores propter meritum 
tuum. XI. 2. Pater nofter Abrahamus. Et antea 
faepius. Mezi//a f. 31. Col. 2. Dixit Abraham coram 
Deo S. B. Domine mundi, forte lfrael , quodabfit , 
peccabit coram te, & tu facies illis ut generationi 
diluvii & ficut generationi divifionis , Dixit ei; 
non. Dixit: Domine mundi qua re fciam? Dixit ei: 
fume tibi vitulam triennem. JVedrafcb Tillim VI. 
1. Dixit R. Meir. Dile&ta eft circumci(io, juravit 

enim S. B. Abrahamo, nullum circumciíum de- 
Ícenfurum in Gehennam S. D. eo die feriit Deus 
foedus cum Abrahamo Gez. XV. 18. R. 24faria 
JMippano c. 15. libri Afara Maamaroth, lgnis ge- 
hennae ne peccatoribus quidem Iíraelis ita doniina- 
tur, ut eos confumat, fed deícendunt ut terrean- 
tur & paululum uftulentur proprer malas actiones 
fuas, poftea eo deícendit Abraham, qui omnia 

praecepta fervavit ac defcendit in ignem Chaldaeo- 

rum, ut fanctificaret nomen Dei; & propter meritum 

fuum adducit eos inde, ut ftabiliat promiffionem 

inter fectiones fa&am. Capitula R. Eefer c. 29. 

Die expiationis circumcifus eft Abraham , & fin- 

gulis annis afpicit S. B. Sanguinem foederis Abas 

a. 


P] 





κω s ΄ m 
τερον TÍ Gr GpoLO Y, S τὴν ἐλευ ερίαν. καὶ YOY 





"— ag" 


{Π, KATA 


Y mS 
AI κόπτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. 
Δ 


ΜΗᾺ T ΘΕΑῊ ΟΥΝ 


λός 


^ e 5 el a 
Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς uerá- 


v6 » ἢ , / 3 uy / SEEN « » 5 πε A NeTC / 
yox) 0 δὲ οπισω βου ἐρχόμενος. ἰΙσχυροτέρος βου £9 1 , Qu οὐκ εἰμι ἱκᾶνος τα υποδὰ- 


ματα, 


Alex. c. Manich. Baf/lis de Baptifmo IT: 6. Nec eft otiofa conjun&tio , Era[mo judice , indicat enim cum 
epitafi, proximum inftare periculum. — Herod. IX. 94. ἤδη δὲ καὶ τόδε sxscz, quin etiam illud audivi. — 2frriaz. 


Alex. IV. 14. 3. ἤδη 


δὲ τινες καὶ τώδε ἀνέγραψαν. ὃς VI. 28. 1. Plut. Paedagog. 7. ἤδη δὲ τίνες κοὶ τῶν νεωνικωτέ- 


ge» ἅπτονται κακῶν. Herodot. I. 68. 49, δὲ σφι καὶ 9 πολλὴ τῆς Πελοποννήσξ ἥν κωτες ροίμυμνένη, 
βάλλεται) MP χαὶ καίεται Evang. 22. ex Toann. XV. 6. 
^Y 


11. peer] 4- οὖν 12. 79. Editio Colin. 


βαπτίζω ius] Quz s βωπτίζω τ. μη. c. Tryphon. Origenes in Jo. 1. 26. Bafilius de Sp. S. 15. Cyrillus in 


Jo. p- 356. Chryfoftemus, Cyprianus "Vr. 14. 


hami patris noftri, & expiat omnia delicta noftra 
S. D. Levit. XVI. 30. 

ix τῶν λίθων} adagendum nil ineptius eft lapide, 
aut vita fenfuque magis deíftitutum, Ev/eb. O. de 
laud. Conftant. P- 614. . ὅσω λίϑων ϑαυμυάξε- 
ται γένη, λίθες ἀληϑῶς ὑπάρχειν ἀνωφελεῖς καὶ ἄχρηξον 
ὕλην. hinc frequens oppofitio hominis & lapidis. 
Ladiamus D. Mer. 12. τὸ δὲ μὴ ἐπικλασϑῆναι dx. 
κρυέσης, λίθος οὐκ ἄνθρωπός iei. Terent. Hecyr. 1I. 
1. 17. tu, inquam, mulier, quae melapidem non 
.hominem putas. De homine ftupido. Heaut. V. 
1.4. quid ftas lapis? 24ria» in Epictet. 3.22. 47 
αὐτὸν ἀναίσϑητον sive δοκεῖν τοῖς ττολλοῖς καὶ λίϑον. Plaut. 
Mil. IL. 2. 81. neque habet plus fapientiae quam 
lapis. Merc. III. 4. 47. lapidi maximo mando. 
Philo de Vit. Mof. T. 2. p. 165, 39. ὁ δὲ προςάτ- 
qi καταλευσθῆσαν προσήκουσαν οἶδας δίκην ὑπολαβὼν 
m due Aa» κατ᾽ ἀνδρὸς λιϑύην καὶ ἀπόκροτον ψυχὴν 
ἄχοντος. Plato Alcibiad. 1. citatus Ariítidi. τω δὲ 
JiguxAisg ὕεε Aide ἐγενήθην. Res ergoomnem admi- 
rationem fuperans erat, ut ex lapidibus nafcerentur 
-homines auditu atqueloquelainftructi , Luc. XXI. 
.40. lapides clamabunt. Z4rriaz. in Epicfer. 111.23. 
-Audvos ἀδέποτε ἤκϑσαν τοσῶτοι. πόϑεν αὐτὸ; καὶ κομ- 
«ψψγῶς ἀισϑάνονται λόγων. τὸ καλὸν κύριε, καὶ λίθον κινῆ- 
σαι δύναται. Horat. Α. P. 294. Dictus & Am- 
phion, Thebanae conditor urbis, Saxa movere fo- 
o teítudinis, & prece blanda Ducere quo. vellet. 
nntbol. 1 οἱ 9. Φοῖβον ἀνηνωμυένη ποτε δάφνη γῦν ανέτειλεκαΐ- 
σαρος ἐκ βωμν κλῶνα μελαμπέταλον, ῥίζαν δ᾽ ἐκ ἀπὸ γῆς 
μητρὸς βάλεν ἀλλ᾽ ἀπὸ πέτρης. καίσαρι μὴ τίκτειν udi λίθος δύ- 
γναται. Hefiod. ''heogon 35. ἀλλὰ τί; μοι ταῦτα περὶ 
Jj 1 zi πέτρην ; I X. 126. 4 μέν πὼς YO) igi cor 
δενὸς E" ἀπὸ mirpne  Eu[latb. ὅτε δηλαδὴ νομνάδα βίον 
εἷλκον οἱ ἄνθρωποι» καὶ dptwopusy , καὶ δρυῶν καὶ λίθων 
κοιλότησινἐπίφευον TU Vto'yYA , ἐκτιϑέμνενοι διὰ πενίαν Ti QuA- 
τατα. Ut καὶ φήμη διεσπάρη ἐκ TOY ἐὐρισικόγτων τὰ ἔκ- 
Sera βρίφη, ὡς Hp ἐκ δρυῶν καὶ λίθων καὶ μελιῶν γω- 
γῶνται ἄνϑρωποι. —— αὐτὸς ὁ Ποιητὴς ἐν ὀδυσσείῳ. (T5 
X63.) περὶ ὀδυσσέως εἰπὼν" ὁ γὰρ ἀπὸ δρυὸς ἔσσι πάαλκι- 
φάτε, SÀ ἀπὸ πέτρης βέλεται νοεῖν, ὅτι δεῖ σε ἐιπεῖν 
τὸ σὺν γένος. ὦ "yup πάντως ὠγενεαλόγητος εἶ, ὡς μήτεπα- 
πρὸς προαχϑεὶς, μήτε μιητρὸς ἐκφὺς, κατὶς τὺς πάλαι λε- 
"γομνένες ἐκ δρυὸς καὶ πέτρας εἶναι. £6 $i Tig EifETO τύωνκατ- 
ἄγονται, ἐκ ἂν εἶχον τὸ γένος εἰπεῖν. ὃς inl. Od. ὅτ᾽ 
τούυν οἱ τοιᾶτοι SX. εἶχον γονεῖς ἀνϑρώπες λέγειν --- ἐξέπεσε 
“παροιμία ἐκεῖϑεν ἐπὶ τῶν ἀγενεκλογήτων. Ovid. Metam. 
I. 399. de Deucalione & Pyrrha — lapides fua poft 
veftigia mittunt. Saxa (quis hoc credat, ni(ifit pro 
tefte vetuftas 5) Ponere duritiem coepere ,fuumque 
rigorem; Mollirique mora, mollitaque ducere 
formam. Mox ubi creverunt, naturaque mitior 
ilis contigit ut quaedam fic non manifefta vide- 
ri Forma poteft hominis, fed uti de marmore cocp- 
to. Non exacta fatis, rudibusque fimillima fignis , 
Quae ramen ex illis aliquo pars humida fucco. Ec 








terrena fuit, verfa eftincorporisufum. Quod foli: 
dum eft, flectique nequit, mutatur inofía: Quod 
modo vena fuit, fub eodem nomine manfit, In- 
que brevi fpatio ; fuperorum munere, faxa Milla 
viri manibus faciem traxere virilem ὃς defernineo 
reparata eft femina jactu.  Pizder. Olymp. IX. 
65. ἀιολοβρόντω Διὸς uice. Τυύῤῥα Δευκαλίων τε Παρνάσσαῳ 
κατωβάντε domo?» ἔθεντο τορῶτον ἄτερ δ᾽ ἔυνας Mod μιον 
κτίσασϑαν λίθινον γόνον" λαόι δ᾽ ὠνοιυάσϑεν. σιχολ. Δευκα- 
λίων τε καὶ Πύῤῥα,, χωρὶς κοίτης καὶ μυίξεως, «δμυοιον καὶ 
ἶσον γένος δήμυου ἐποίησιαντο ἐκ λίθων βολῆς. οἱ γὰρ πεωπό- 
puros εἰς τὰ ὀπισθεν λίθοιπαῤ αὐτῶν, ἄνθρωποι ἐγένοντο. Διὰ 
τῶτο καὶ λαοὶ οἱ ὄχλοι ἀπὸ τῷ Aue —— καὶ ὁ μὲν ἐπί 
χαρμνος ἀπὸ τῶν λίθων λαὺς τὸς ὄχλες φησὶν ὠνομώσϑαε 
χκατηκολὅθησε τοῖς μἐνυθογράφοις eipixóc i , A«Be TE. 
ἀνθρώπες προσωνομάσϑωι dux τὸ ἐκ λίθων γενέσϑαι ἐκ δὲ 
λίθων ἐγένοντο βροτοὶ, λκοί δ᾽ ἐκαλέοντο. 

τότων] in hac ripa jacentibus, quos Jordanes vel 
advexerat vel nudaverat. Conf. Tof. IV. 5. 

Pyápa τέκνα τῷ ὠβραὰμ) Gemef. XXXVHI. 8. 
ἀνάςησον σπέρμα τῷ ἀδελφῷ σε. Mattb. XXII. 24. 
Filii Abrahami illi intelliguntur, qui mores ipfius 
imitantur. 7o. VIII. 39. 40. Rom. IV. 16.1X. 7. 
Gal. IV. 2. Judaei quidem veteres, Philo, Jo- 
fephus aliique itidem a genuinis Abrahami filiis re- 
quirebant ut exemplum illius fibi proponerent: cum 
tamen docent, ipfam Abrahami pietatem pofteris 
ipfiusimputari, factum e(t , quod femper fieri folet, 
ut Judaei de parentum fanctitate fpem impunitatis ὃς 
Íuperbiam conciperent, feque, propter vicariam 
ab Abrahamo praeftitam operam, legibus folutos 
exiftimarent. 

10. δένδρον] Solent homines boni malive, arboribus 
bonis aut malis comparari. P/z/. 1. Daz. IV. τι. 
Mabtb. Vll. 17 --- 20. 7o. XV. 1. --- 7. Rom. 
XI. 17. Luc. XIII. 6. --- 9. Philo de Agricult. 
T. τ΄ p. 302; 43. ad Deut. XX. 20. τὰ ἀφροσύνης 


, Y M " Tee 
dpa, xai ἀκολασίας TE καὶ δειλίας, "ayT ἐκκόψω. ἐκ- 





τευνῶ δὲ καὶ τὰ ἡδονῆς καὶ ἐπειϑυμίας, ὀργῆς v xe ϑυμξ,, καὶ 
τῶν παραπλησίων πταϑῶν, xD ἄχρις Spa μηκύνῃ τὰ φυτά" 
ἐπικαύσω καὶ τος ῥίζας αὐτῶν, ἐφ εἴσω ἄχρι τῶν ὑςάτων τῆς γῆς 
φλογὸς ῥιπὴν, ὡς μηδὲν μνέρος, ἀλλὰ μνηδ᾽ ἴχνος M σκιὰν 
ὑπολειφϑῆναι τὸ παρώπαν. ἀνελῶ μὲν δὴ ταῦτα. Polyb. X- 
27. ἐκκοπὰς δένδρων ἐπεποίηντο. 

11. οὐκ eiua ἱκανὸς ἢ Herodot. V TIT. 26. ὁ δὲ ϑεός σφας 
326 £40 κινέειν,, $us , αὐτὸς ἱκανὸς εἶναι τῶν ἑωὺτξ προκατῆσϑαι. 
Plaut. Mil. IV. 4. 4. quid agis, nofter Architecte? 
egone architectus —- quizoz fuz digzus, utfigam 
palumin parietem. Diezyf. Hal. A. 11.65. ἐχ᾿ ἱκανὸς 
ἐσόμενος, ἐών τινα τῶν ϑυηπόλων εὕρῃ δὲεφ 9 ἀρμυένην, νκαωτὶα 
τὸς πατρίες τιμυωρσασϑαι νόμνες, dix τὴν ἐπὶ ταῖς ὀικείκις 
συμφοραῖς ἀνάμνησιν. Dio Chryf. 1. p. 1o. A. Phaethon 
ἐσχυροῦ καὶ θείς παρὰ μοῖραν ἐπιβὰς ὥρμνατος, SX, ἱκανὸς ἂν 
ἐνίοχος. Ῥ. 17. C. κακεῦος [ὁ Ζεὺς} ἐπέτρεψεν αὐτῷ [τῷ Hpa- 
κλεῖ βασιλεύειν τῷ σύμπαντος ἀνθρώπων γένες,ὡςντι ἱκανῷ, ὃς 
VII. p.117. D. Menelaus ideareo pur κι τὸν πλδσιάτοι- 
᾿ L1 4e» 


166 


νυν , / εἴν 1 , 
ματὰ βας΄ σαι αὐτὸς ὑμᾶς [Daum rica ey πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. 


E VYO A ^Y» ἜΜΝΑ E cO^NH 


ΤΠ, 


Οὗ T)7TÜ- IZ 


E] E" A , L5 ὶ δι b LOS ^ el c - X “14 A [i m 95 
oy ἐν ΤῊ χειρί αὐτου.) χαὶ dico dapiek τὴν ἀλώγα, αὐτου, καὶ συγάξει TOY GITOJ αὐτοῦ εἰσ 


b 
ΤῊ 


καὶ πυρὶ] το E.2.3. 4. $. 6. 7.8. 9. το. 15... 33. 24. 27. 34: 35. 37: 40. 44. 4$. 46. 47. 49. χα: $21 


54. 55. $6. 57. $9. 60. 62. 64. 68. 73. 74. 76. ex emendatione. 8o. 83. 


84. 87. 89. 90. 106. Evang. 2. 3. 


1. 18. 19. 22. 24. Editio Complut. Theophylactus , Eutbymius. 10: Millius Prol. 690. 1098. 1177. καὶ cpi 
inquit, quod adjectum videmus in caeteris Editt. irrepfit ex margine. Verba certe tam infignia, modo locum 
habuiflent in Apoftolici interpretis Autographo, vix ac ne vix fieri poteft , ut praetermitterentlibrarii. Noftrave- 
ro fententia ftudio praetermiferunt , quia nec intelligebant ipfi, nec plebem intelle&turam judicabant, fi ei prae 


legerentur. 
I2. διωκαϑαριεῖ  ἀνακαθαριεῖ 27: 


τὸν ἐκ τῆς σίας ξένον, ἄλλος δὲ ὀυδεὶς ἱκανὸς ἦν ἐν τῇ Σπάρ- 
T, τὸν Πριάμνε TÉ βασιλέως ὑὸν ὑποδεξωαϑαι. “γ)}πε- 
ποῖ, lI. 19. ἱκανὸς δὲ, καὶ ἀπὸ μόνε τῇ κἄλλες γυώσ- 
χεσϑαι. infr. VIII. 8. 2. Cor.IlI. 5. x. Cor. XV.9. 

τὰ ὑποδήματα βαςάσαι fervile minifterium. P/z/o 
Sympof. p. 1200. E. ὑπολύετε παῖδες ἀλκιξιάδην, a 
ἐκ τρίτων κατακέηται. ΑἌγήβορρ. Vefp. 298. ἀλλὰ ϑτω- 
pis κάώιτοι quy ἀνὴρ "EvQnpuou οὐδὲν ἐλάττον, τὸν σπόγγον 
Sie» ἐκ τῆς λεκάνης, T ἀμιβαδὲ ἡμῖν περικωνεῖ, σχολ. ὅτι 
ἀυφήμιιος τῶν πάνυ δια βωλλομυένων ἐπὶ κολακεία EG i e παρ- 
είκασε τὸν ϑεωρὸν, διδε κολώκειαν τὸς ὑποδήματα τῶν δικω- 
σῶν ἀποψῶντα καὶ ἀλείφοντα. ariflid. S. Sermon. 1. Ρ. 
276. IIgurer&rros δ᾽ ἐμωξ, ἀπκοπίστει τὸ διώβαϑρον τῷ 
ἑτέρα πτοδὺς, καὶ à ἱερεὺς ἀνελόμενος πρόσφέρει, καγὼ τῆς 
μὲν τιμνῆς ἕνεκα ἥσϑην, βελόμυεος δὲ οὐτὸν οἷον &yusifBe Dn 
καὶ δεξιξσϑαι κύψας λαμβάνω. Terent. Fleautont. I. 
Y. 72. domumrevortor —— accurrentfervi, foc- 
€os detralient: video alios feftinare , lectos fterne- 
re, coenam apparare. Plaut. Trinumm. l[. 1.ve- 
ftifpici, unctor , flabelliferae, Sazdaligerulae , can- 
tatrices. Tibullus. 1. 6. 30. Vinclaque de niveo 
detrahet ipfe pede. — Ezziws Annal. VIII. famulus 
infimus. $uefoz. Vitell. 2. Claudium, uxoribusli- 
bertifque addictum , ne qua non arte demereretur, 
pro maximo munere a Meffallina petiit, utfibi pe- 
des praeberet excalceandos : detractumque foccum 
dextrum inter togam tunicasque zeffavi? affidue , 
nonnunquam ofculabundus. D:;og.LL. Diogene VI. 
44. πρὸς τὸν ὑπὸ τῷ οἰκέτου ὑποδούμμενο. "Jof. A. VI. 
13. 8. de Abigaéle ἡ δὲ ἀναξίαν μὸν εἶναι καὶ ποδῶν ἅ- 
ψαϑαι τῶν inim πρὸς τὺς παρόντας ἔλεγεν. Cic. ad He- 
renn:IV. r4. Si voles divitias cum virtute compa- 
rare, vix fatis idoneae tibi videbuntur divitiae , 
quae virtutis pediffequae fint, Lciaz. Herod. 5. 
ὁ δὲ τις μάλα δελικῶς ἀφαιρεῖ τὸ σανδάλιον ἐκ τῷ ττοδὸς, 
ὡς κατωκλύοιτο ἤδη. Kiddufcbin fi! 2»: 9 quomodo 
emitur fervus? Solvit ementi calceum , portat poft 
eum , quae ei neceffaria ad balneum, exuit eum, lavat, 
ungit, fricat , induit. induit calceos ac a terra levat. 
«νον (Cetubotb. f. 9o. x. Dixit R. Jofua f. Levi) 
omnia opera, quae fervus praeftat hero , etiam di- 
Ícipulus praeftat praeceptori, praeter folutionem cal- 
cei ejus. P/abz. LX. 1o. Mechiltain Ex. XXI 2. 
Levit. XXV. 39. non lavabit ipfi pedes, neque 
calceabit eum calceis. Sed difcipulo vel filio uti licet. 

βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ] Solet igni vis 
purganditribui, quo metalla & alia, quae aqua elui 
non poterant, purgantur. JMofcbus Idyll. Ll. extr. 
Mori ϑίγηςπλάνω δῶρα, τὰ γαρπυρὶ πτάντω βέβαπται. Pin- 
dar. Pyth. Od. I. 41. πυρὸς ποταμὺς καὶ πηγὰς. 86- 
verus /Exna 485. —— Atris nihil ignibus obftat: 
nulla tenet fruftra moles, fimul omnia pzrgant , 
Nunc filyas rupefque vorant. Ovig. Faft. IV. 785. 
Omnia purger edax ignis, vitiumque metalli exco- 
quit. P/u?. Probl. Rom. 1. p. 263. E. τὸ zip καϑ- 
sip, xui τὸ ὕδωρ ἀγνίζει, δεῖ δὲ καὶ καθαρὰν καὶ ὡγνὴν 


διαμυένειν τὸν γεμηϑεῖσαν. Num, XXXI. 22. 23. 24. 
JMalacb. 111... 2. “ρος. XX. τς. Put. de malor. 
miferia P. 499. C. «à δὲ ἐκεῖ σοφῶν ἐδεὶς ζηλωτὸς δὴ μια: 
καριςός ig , ὥν p ζῶν ἔτι, καὶ φρονῶν, καὶ ὑγιαύων τῷ 
σώμνοτος τὴν Ψυχὴν τυρὶ διωφήσῃ, καὶ καθαρὸς ἐκ θῇ τῆς 
σαρκὸς ἐκνυψώμνενος τὸ ϑνητὸν. Lucian. Fiermotim 7. οὗ- 
τοι δὲ διὰ φιλεσοφίας, ὥσπερ ὑπό τινος τυρὸς, ἅπαντώ ταῦ- 
τὰ πεεριεειρεϑέντες, ἃ τοῖς ἄλλοις ϑαυμαςὰ εἶναι δοκεῖ, ἐκ 
ὀρθῶς δοξάξεσι. 70. B. Vl. 2. X. ϑεὸς αὐτὸς ἐπάγει 
pueri. ῥωμναίων καθάρσιον αὐτῷ πῦρ, καὶ τὴν Ta TA Ui - 
eec» γέμνασων τποόλιν ἀνωρπώζε. lV. $, 2. xus axpic 
γας ὁ 9: ὡς μεμιωσμυένης τῆς πόλεως ἀπώλειαν, καὶ cu- 
p βελόμνενος ἐκκαθαρθϑῆνοι T& &yiw. Sicut autem ig- 
nis purgat ὃς baptizat, itactiam vento ventilanti 
leas vis purgandi atque eluendi adícribi poteft. I7. «, 
499. ὡς d' ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ᾽ ἀλωὰς ἀνδρῶν 
λικμιώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ κρίνει ἐπενγομνένων ἀνέμυων 
καρπόντε καὶ ἄχνας. ΖΕ πεϊά. VI.. 749. — aliae pan- 
duntur inanes fufpeníae ad «veztos: aliis fub gurgite 
vafto Infectum eluitur fcelus,aut exuritur igni. Servi- 
«s etiam in facris Liberiomnibus tres funt iftae pure 
gationes. Nam aut taeda purgantur & fulphure, aut a- 
qua abluuntur aut aere ventilantur. Saxbedriz f.3 9.1 X; 
Dixit Sadducaeus: Deus vefter facerdos eft. Cum ve- 
ro Mofen fepeliffet quanam re fe lavit? Refpondit Af- 
hu: igne fe lavit S. D. Ef. XL. 12. Dominus cum ig- 
ne veniet. Regeffit Sadducaeus: audiftine unquam 
de Baptifmo ignis verba fieri? Refpondit Athu ex 
mente Rabba : fundamentum baptifmiignis hic lo- 
cus eft. Num. XXXI. 23. Jalkut Rub. f. 3. 4. 
Angeli minifterii deícendunt in fluvios ignis &la- 
vant fe in igne 365. vicibus. Serviws ad Georg. 
1. 166. Myftica vannus Jacchi ] Myfticaautem Jac- 
chiideo ait, quod Liberi patris facra ad purgatio- 
nem animae pertinebant: & fic homines ejus My- 
fteriis purgabantur , ficut vannis frumenta purgan- 
tur. & Il. 389. omnis autem purgatio aut per 
aquam fit aut per ignem aut per a&rem.  Purgatio per 
ignem hic figni&cat omnes illas calamitates, quas 
Judaei paullo poít experti funt, incendium templi 
& vicorum , & ever(ionem Reip. Purgationi vero 
per ventum refpondet occulta illa & mirabilis Dei 
virtus, quae die Pentecoítes & aliis etiam tempori- 
bus in baptizatos effuía fuiffe legitur, 5o. llf. 8. 
VII. 38. 39. 48. I. s. IE. 4. X. 45. XI 1$. 
16. XIX. 3. —-- 6. Luc. XXIV. 49. Haec vir- 
tus ex alto Spiritus fan&tus vocatur, qui mentem 
a vitiis & ignorantia repurgat , utiaquafordes cor- 
poriseluit: Simul etiam bonos a malis diftinguit , uti 
ventus paleasa frumento feparat Ep5. IV. 30. Z4poc. 
VII. 4. XVHL 3. Beracbotbf. τς. τ. Quiaquam non 
habetad manus lavandas,abítergat illas in terra, aut la- 
pide ; aut fragmento ligni. Dixit:recte ; ubinam enim 
fcribitur: lavo me aqua? íed /evo we iwmocentia, 
Ícribitur P/a/js. X XVI. i.e. omni quod purificat. 
I3. ᾧ τὸ sor ἐν τῇ χερὶ αὐτῇ ] eft plconafmus ex He- 
brais- 


ὁδῷ, ais 


III. 


, M ? ιν» 7, 
13 τὴν ἀποθηχην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέφτῳ. 


KATA MATOAION 


267 


74 € 5 - 
Τότε παραγίνεται Ἰησοὺσ 


C 1 M - ad [es - 
ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάγνην, ToU βαπτισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ. 


14 Ὁ 


λων 1 ἁλῶνω Kditt. Erafmi & Colinaii. H. Stepb. 'Thefauro p. 326. F. reperitur etiam fcriptum ὡλὼν, ὡλῶνος 
fed rectius ἅλων, ἅλωνος, ut in hoc loco — vetuíta omnia exemplaria, quibus ufus eft ad editionem N. T. pa- 
ter meus (erant autem plus minus XV.) habebant ἅλωνα, non zA4we, Lucae itidem cap. 3. quum tamen utro- 
bique libri omnes (quos viderim) excufi ante patris mei editiones habeant ὡλῶνα circumflexa penult. 


τὸν] -F μὲν 7. 13. 60. 


ἀποθήκην} - αὐτῷ E L.7. 38. 52. 53. 58. 6o. Verfio Syr. utraque, ZEthiep. Saxon. Codices Latini. Irenaeus. 


«vz8 tertio loco.] —— E. L. 7. 13. 27. 38. 47. $3. 
nus. Irenaeus ap. Epiphan. Haer. 31. Caefarius Ὁ 186. 


13. ἐπὶ] εἰς Edit. Col. 


braismo. VIT. 24. VIIL 1. 5. Merc. VII. 21. 7o. 1. 
Ex ui. XV. 17. Pfal. 1. 5. 

πτύον] pala, G/offar. Steph. aliud: ventilabrum, 
five vannus. Hefyeb. πτύον, ϑρύαξ, ξύλον, ive διωχω- 
piQuc; τὸν σῖτον ἀπὸ τῇ ἀχύρε. Pollux XI. 28. πτόέον, 
ὡς οἱ ἀττικοὶ λέγεσιν, ἢ πτύον ὡς Ownpec , re γὰρ λέγει, 
ὅταν er ὡς δ τ ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην χατ᾿ &- 
λωήν Θρώσκεσιν κύαμνοι μεελανόχροες V ἐρέβινθοι Πνοῇ ὑπὸ 
λιγυρῇ καὶ λικμυητῆρος spes. Scbol. πτύον ἐσιν, ἐν d TÀ4- 
λοημυένω ᾿γωνήμυκιτ ἀνωβάλλωσι χωρίζοντες τοῦ ἀχύρε. GC 
in I s. 499. λικμᾶν isi τὸ χωρίζειν ἀπὸ TÉ σιτα τὸ 
ἀέχυρον τοῖς πτύοις. Od. A. 127. ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ara 
φαιδίμῳ app». Schol. λέγει δὲ τὸ πτύον. Ewflatb. in 
Il. z. p. 102. 32. Yox: δὲ τὸ παρ τοῖς κυμναίοις τὅτο 
πεμπώβολον δακτύλοις πτύς λικμνητικοῦ, ἢ ὀδοῦσι τριαΐ 
γῃς, & 924. 50. πτύου δὲ, οὐ δὲ οὗ γῆν ἀναῤῥίπτεσιν, 
ἀλλὰ λικμυητικξ ἀποβάλλοντος τὰ ἡλοημνένω, τοῦ καὶ dig 
τύπον ἐσ χημαωτισμιένε χειρὸς δακτύλων. C in Od. λ. Ρ. 
422. ὑδὼν φέροντα σε ἐπὶ eus τὸ ἔρετμιον ἤτοι τὴν κώπην, 
εἶπα φέρειν σε ἀθηρηλοιγόν, ὃ tek πτύον, λικμνητήριον, τὸ 
τῶν ἀθέρων ὀλοθρευτικὸν. Porpbyr. de Antro Nymph. 
ὡς πτύον εἶναι ἡγεῖσθαι τὴν κώπην, δια τῶν ἐνωλίων ope 
vay καὶ ἔργων παντελη ἀπειρίαν. Theocrit. VII. $9. «otis 
ἐγὼ πάξαιμνι μέγω πτύον. σ 0A. ὅταν δὲ λικμυῶνται καὶ σωρεύ- 
ὡσι τὸν πυρὸν, κατὰ puso πηγνύουσι τὸ πτύον. "riftopb. 
pace $66. ϑρῥακος) TU πτύα. ἐργαλεῖον" ὦ ero MICAT E 
τῶν σπερμνώτων τὰ ἄχυρκ ὑπὲρ TÉ ἀναπτῆναι, καὶ καθαρισϑῆ- 
yai τὸν στυρὸν ἢ τὰς κρίθας, ἢ ἄλλο Ti τῶν τοιότων γονημνά- 
των. "dlcipbr. Ill. 26. ἄρτι μοι τὴν ἅλω διακαθήραντι, 
καὶ τὸ πτύον ἀποτιθεμνένω, ὁ δισπότης ἐπέςη. 

διακαθαριεῖ «4γ)114, Platon. 1. 77. ἐσ: μυὲν ὠκέτι 
aÉc ἐν τοῖς ἐιρημυένοις ὑπὸ Πλάτωνος, ὅμνως δὲ ὑπὲρ τῷ παν- 
ταχῇ διακαθῴραι τὸν λόγον, μηδὲ τᾶτ᾽ ἡμῖν ἀνεξέταςον ἀ- 
φείσϑω. Xenopb. Oceon. 24. καθαρῶμυεν τὸν σῖτον, λικ- 
μῶντες —— τὰ ἄχυρα. P. ἐπειδὰν δὲ κάθαρῃς τὸν σῖτον 
μέχρι TÉ ἡμίσεως τῆς ἅλω. 

τὴν ἅλωνω] Diozyf. Tal. ον dise iris 
Liba». Οἱ XXXI. p. 652. B. εἰ μὴ ἐπὶ τὰς ἅλως ἐλ- 
Suc» ἄνεμνος, ἀνδρῶν λικμιώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ 
κρύει di αὐτῶν καρπὸν τε καὶ ἄχνας. €X ll. s. 500. Arca 
eft locus fub dio frumentis & caeteris leguminibus 
per boves exprimendis facta. $c5o/. M SS. in 1]. «. 
9o. ἅλω ἐν ἥ ὁ σῖτος ἁλοῶτωαι. Seteca Ὁ. N. 1..2. 
fere terendis frugibus loca deftinata funt rotunda. 
Varrol. 1. 51. ream cíle oportet in agro íu- 
blimiori loco, quam perflare poffit vezzus. 52. € 
Ípica exteruntur grana. lis tritis oportet e terra 
fubjactari vallis, auz ventilabris , cum ventus fpirat 
lenius : Ita fit , ut quod leviffimum eft in eo, at- 
que appellatur acus, evannatur foras extra aream , 
ac frumentum , quod eft ponderofum , puram ve- 
niat ad corbem. Cic. Verr. III. 14. 1. Imbri fru- 
mentum corrumpi in arca patiebatur. Hoerzf. 


1. Sat. 1. 45. Millia frumenti tua triverit arca 
centum. 


$6. $9. 6o. Verfio Syr. pofterior, Codices Latini. 7u[fi- 


τῷ βαπτισϑῆναι ὑπ᾽ κὐτῷ ] ὑπ᾿ αὐτῇ βκαπτισϑῆναι, 72. 


συνάξει] συνάγειν proprie de hominibus , pecore , 
rebusque animatis dicitur : συγκομίζειν de frumento. 
Deut. XI. 14. 

ἀποθήκην) Ηογαΐ. τ. Od. 1. 9. Si proprio con- 
didit 5erreo , quicquid de Libycis verritur areis. 

ἄχυρον] Efaj. XVII. 13. Euffatb. Il. ε. 499. ix τὅτων 
δὲ φαύεται, ὅτι ἐχ, ἁπλῶς ὥχυρον, ἀλλὰ τὸ τῷ ἀχύρε λεπτό- 
τατον γῦν καὶ ἄχνη δηλεῖ. Etymol. M. καλάμνη ἡ ἀλλοιωθεῖσ᾽κς 
ἄχυρον λέγεται. Xenopb. in Oecon. ἣν X τις λικμυᾷ ἐκ TÉ 
ArayEUuS ἀρχόμενος, δῆλον, ἔφην ἐγὼ, ὅτι ἐυθὺς ἐν τῇ ἀχυ- 
ροδόκῃ ἔσει τὰ de ppm. χωλεπὸν γὰρ, διμναι, καὶ τοῖς ὀμυμυα- 
σι καὶ ταῖς χερσὶ γίγνεται, ἀντίον ἀχύρων καὶ ὠθέρων ϑερί- 
Qm — ἣν μυὲν βραχὺς ἡ ὁ κάλαμος τῇ σίτε, ἔγωγ᾽ ἔφην 
κάτωθεν ἂν τέμυνοιμωι, ὕω ἱκανὰ τὰς ἄχυρα Mo ov γίγνηται. 
ἐὰν δὲ ὑψηλὸς ἡ, γομνίζω ὀρθῶς ἂν ποιεῖν μυεσοτομνῶν, Hm 
Juhr* οἱ ἀλῶντες μιοχϑῶσι περιττὸν πόνον, μήτε οἱ λικμυῶν- 
τες, ὧν δὲν προσδέονται. Taamitb f. 6. 2. quous- 
que comburimus ítramen & paleam frugum anni 
VII. -riftopb. Acharn. $10. TG γὰρ μυετοίκως ὔχυρα 
τῶν ἀςῶν λέγω. 

&rBis»] Efaj.l. 31. LXVI. 24. 7εγο»;. XVII. 4. 
27. Cum de everfione Hierofolymorum fermo fit , ut 
ad comm. 7. vidimus , πῦρ éco fignificat talem 
ignem, qui non prius extingui poteft quam omnia 
confumpferit atque deleverit. I/. IN . 169. $40. βοὴ Zc- 
Bises. Eufeb. LDIOBAJVI 41. p. 239. Α. wasvyi- 
μϑενοι, τέλος ἀσβέςῳ πυρὶ κατεκάησαν P. P- πυρὶ 
ἀσβέςω καὶ ὗτοι διεχύθησαν, viva calce combutfti funt. 
Il. z. 123. αἶψα κατ᾽ ἀσβέςη κέχυτο QA. Scb, καὶ ταχέ- 
ὡς κατασβενυμυένη, ἢ 4 δυσκατάσβεξος, Plu?. Numa 
p. 66. B. ἐπεέτοι τῆς Ἑλλάδος, ὅπε πῦρ ἄσβεςον igi, ὡς 
Ilufo; καὶ bium i —— ἐὰν δὲ ὑπὸ τύχης τινος ἐκλίπῃ, 
καθάπερ ἀβθήνησι m ἐπὶ τῆς ἀριςίωνος λέγεται τυραννίδος ἀ- 
ποσβεσϑῆναι τὸν ἱερὸν λύχνον ; ἐν Δελφοῖς δὲ TÉ ναῷ κατα. 
πρηθέντος ὑπὸ τῶν Μήδων. uguflin. de Civit. D. XXI. 
5. Asbefton Arcadiae lapidem propterea fic voca- 
ri, quod acceníus femel jam non poffit extingui. 
& 6. εἴϊε quoddam Veneris fanum, atque ibi can- 
delabrum, & in eo lucernam fub divo fic arden- 
tem ut eam nulla tempeítas, nullus ignis exftin- 
gueret, unde —— λύχνος ἄσβεςος i. e. lucernainex- 
tinguibilis nominata eft. 24»zbol 1. 19. 2. πῦρ μὶν 
dh ταχέως καὶ σβέώνυτωι, ἡ δὲ γυνὴ πῦρ ἀἄσβεςον. Phile 
de temulent. T. 1. p. 378, 15. τὸν μέν γε βω- 
μὸν καὶ τὰ Ux αὐτῷ ῥάδιον ἰδεῖν, ἔξω τὲ yup ἔχει τὴν κα- 
τασκευνν, καὶ ἀσβέτῳ πυρὶ ἀναλίσκεται ὡς μὰ ps9 ἡμνί- 
ρῶν μνόνον ἀλλὰ καὶ νύκτωρ πειλάμπεσϑαι. “Ἔδαπ. A. 
N. V. 3. καὶ τὸ ἔλαιον κατώλισϑε, καὶ τῶν θυρῶν πῦρ 

χκατέχυται, καὶ ἄσβεςον ἔς: —— κοιμυίζεται δὲ καὶ ἀφα- 
γίξεται Φορυτῷ καταχυθέντι, λέγει ὁ κηίδιος κτησίας ταῦτα. 
Callimachb. H. in Dian. 117. φάεος δ᾽ ἐνέηκαν ἀὐτμὸὴν 
ἀσβέςε τὸ pa πατρὸς ἀποτάζεσι κεραυνοί. — adc bmet. 
122. in idv ὁ βασιλεὺς. ὅτι TU ὄρη αὐτῷ πυρὶ καίονταε 
ἀσβέσω μετὰ ἀνέμε σφοδρᾷ, ὑπὸ πολεμία ἐχθρᾷ ἐκθερίζε- 
ται $ Aem αὐτῷ. Solebant, poftquam frumentum 
2 in 





268 E ΥΧΑΥΡΧΘΈ 


^ 2, € 4 m ^ L] 
Ὁ δὲ Ἰωάννη διρνώλυεν αὐτὸν, λέγων" ᾿Εγὼ χρείαν ἐχὼ ὑπὸ σοῦ avari iaa, καὶ 


S / 
σὺ épxo «pos. μὲ» 

33 1N 456 quer 
«πρέπον ἐφὶν ἡμῖν 


ΔΙ QUEN III. 


I4. 
m Ὧν ^ » Ἐν 2) 2, t 1 * 
᾿Αποκριβεὶς δὲ o Ἰησοῦς εἶπε πρὸς αὐτόν ᾿Αφες ἄρτι. οὕτω γὰρ 15 
i55 e » 5 ὙΨΙΣ M 
πληρῶσαι τσασοαν δικαιοσύνην. Τότε ἀφίησιν αὐτόν. Και βαπτι- τό 


-" “εν * A ϑῖνον, E , 5- rd EE» 1 
εὶς ὁ Ἰησοῦς ἀγέβη εὐθύς ἀπὸ τοῦ ὕδοτοσ᾽ καὶ ἰδοὺ, ἀγεώχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοὶ , 


5. ἐςσὶν jui] ἡμῖν ἐσ ιν So. 


Y 
xai 


16. καὶ βαπτισϑεὶς) βαπτισϑεὶς δὲ C. a prima manu.  Verfio Syra , Copt. Saxon. Vulg. γα. 


ἀνέβη ἐυϑὺς} εὐθὺς ἀνέβη II. 


καταβαῖνον ὡσεὶ] καταβαύοντω ἐξ τοῦ ὀυρανοῦ ὡς D. & Cod. Martian. 


Editio Colinaei. Ver(io Latina , Syra , Coptica. Chry[oft. TEeopbyl. 


Ad exprimendam forte. Spiritus fancti 


per[onalitatemm , oit 7. Millius: noftra vero fententia, quia apud Latinos, ad quorum codices illa le&io. 1ehéta 


cíl, Spiritus eft Generis maículini. 

ἐπ᾿) εἰς Ὁ. ἃ prima manu. 
ἜΧΑΣΑ ἀν ^ XU EE ἊΣ vus 

17. oUz06 igi] πρὸς eUTOY σὺ εἰ D 


zepetpr] 4m ix τῶν ἐρωνῶν Verlo Syra pofterior. 


πρός C. a prima manu. 38, 67. 71. 76. Evang. I9. 20. 


ξυδόκησα ] ἠυδόκησα C. 73. Orig. c. Celf. Cyrill. Catech 82. Chryfeff. Dama[cenus S. Paxall. Maxi;;us Dial. 3. 


in horreum comportatum effet, paleae fub divo ja- 
centi ignem immittere, quo citiffime confumeban- 
tur, cum rapidus incendia flatus ventilatret. 

I4. διεκώλυεν Pindar. Nem. VII. 62. cx. φασὶ, 
τῷ Νεοπτολέμνε ϑύοντος, τὸς Δελφὸς ἁρπάξειν τὰ θύμνω- 
qu, ὡς ἔθος αὐτοῖς, τὸν δὲ Νεοπτόλεμνον δυσανασχετῶς 
ἔχοντα διωκωλύειν, αὐτὸς δὲ διαχρήσασθαι αὐτὸν ξίφη 
SX ovra. 

, σὺ ἔρχῃ πρὸς με] Emenfus erat Jefus iter quinqua- 
ginta mille paffuum , ut honorem Joanni haberet. 
Conf. Luc. I. 43. 7o. 1. 29. — 236. 

15. ἀποκριθεὶς Secundum Grammaticos non fig- 
nificat refpondens fed disjun&tus. P/ryzicb. p. 40. 
᾿Απτοκριϑῆναι διττὸν ἁμνάρτημα. ἔδει γὰρ λέγειν ἀποκρίνω- 
σϑαι, καὶ εἰδέναι, ὅτι τὸ διωχωρισθῆνωι σημαίνει" ὥσπερ ὃν 
καὶ τὸ ἐναντίον αὐτῷ τὸ συγκριθῆναι, εἰς ἕν καὶ ταυτὸν ἐλ- 
Sei. εἰδὼς ἐν τῶτο, ἐπὶ μυὲν τῇ ἀποδϑνωι τὴν ἐρώτησιν, ἀπο- 
χρώασθα: λέγε, ἐπὶ δὲ τῷ διαχωρισϑῆναι,, ἀποκριθῆναι. 
Thomas M. ἀποκρύασθαι τὸ ἀπολογήσασθαι" ἀποκριθῆναι 
δὲ τὸ χωρισθῆναι" x γὰρ ξιρητῶι ὅλως παρὰ ῥήτορσιτθτο cori 
τῷ ἀπολογήσασθαι" ἀποκρύω δὲ τὸ ἀποσκυβαλίζω. καὶ 
ἀποκρύω τὸ χωρίξω. ἀριςείδης. ὧν Qr ox pira τὸς ἑταίρες ἐκ 
ἔσιν. Aunmon. ἀποκριθῆκοι καὶ ὠποκρίνωσθωι διοιφέρει" ἀπο- 
κριθῆναι μυὲν γὰρ ἐσὶν τὸ ἀποχιωρισιβῆναι. ὠποκρύωσθαι δὲ τὸ 
ἐρωτηθέντω λόγον dva. Euftath. Il. ε. 12. 

δικαιοσύνην} Juftitia hic non folum fignificat illam 
partem officii , quod aliis hominibus debemus, ut 
fuum cuique tribuamus, nec folum omnia quae 
lege juffa funt, verum etiam quicquid laudabile & 
honeftum judicatur. Implerejuítitiam, & implere 
legem, eít facere ea quae vel lex praecipit; vel 
quae jufta & laudabilia habentur. 

16. ἐυθὺς] Grammaticisalio fignificatu venit. 2£»- 
9HOX,. ἐυθὺς ὁ κανών. —— Τὸ δὲ εὐθέως ἐντὶ τῷ χρονικᾷ ἐπιῤῥή- 
omes. ὃ Ey ἐναλλάσσων ἁμαρτάνει, καθὰ Μένανδρος ἐν Δυσ’- 
κόλῳ. Τί Qus ἰδὼν ἔνϑεν γε πᾶς δ᾽ ἐλευθερῶν ἀπῆλθες ἐυθὺς ὡς 
ταχὺ. Tits μυέν τοι τῶν ἀρχιοοίων, φασι, καὶ τὸ ἐυθὺς ἀντὶ 
χρονικῷ κεῖσθαι -ττττ οἷον" γήμνωντος αὐτῷ δ᾽ ἐυθὺς Er opu 
ἐλεύθερος" καὶ" ὡς vv εἶδεν, ἐυθὺς ἦν ἄνω κάτω. 

ἀνεώχθησαν Galem. de curat. ἀνεώχθη σε ἡ ϑύρα. 

Thomas isi δὲ τὸ μὲν ἤνοιγε καὶ ἠνεώχθη, κοινὰ" τὸ δὲ ἀνέ- 
evysr ἀττικὸν, Etymol M. ἀνεωγμνένος - ἀνέωγμναι 
ἀνέωγε μυέστος παρακείμενος. ἀνοίγω, ἤνωγον ,ἠνέωγον. συςολῇ 








i. fi ee. ἀνέωγον, τὸ τρίτον ἀνέωγε ------ ἠνέωκται ἡ Spec. 
ἀνεώχθησιαν αὐτῷ οἱ ἐρανοὶ ] Coelum ei apertum 
eft, tria 5gnificat: tonuit, nubes difcefferunt, ὃς 
lumen effult. 1]. s. 749. ἀντομάται δὲ πύλαι μῦκον 
Spos Eu[latbt ὅτι δὲ πύλαι οἷον τῷ ἐρανξ τὰ νέφη, δὴ- 
λοῖ ὁ Ποιητής ——— δ᾽ tgw ἤχησαν καὶ ἠνοίχθησαν ἐξιόσιαις 
m v wm - Z S S IM 
τῇ Hpo καὶ τῇ anu ——— Σημνίωσαι δὲ, καὶ ὅτι ἐντεῦθεν 
ἢ (jg E 3 - VN “ 
ei μνεῦ σμυηρον λώβοντες μυκᾶσϑαι φασι καὶ βρονταν 
ἐνρανὸν, τὸν ὑπὲρ τὰς γέφη τόπον, ὅς ποτε μυὲν κλείεται οἷκα 





καὶ πύλαις τοῖς νέφεσι, ποτὲ δὲ ὡς οἷον ἀνονγόμνενος δὲεκ- 
φάινετωι. Exunius. Annal. I. Quem fuper ingens Porta 
tonat coeli i. e. ut Liv. I.16. Subito coorta tempeftas, 
cum magno fragore tonitribusque. ZEze;g. VIII. 
523. Ni fignum coelo Cytherea dediffet aperto, 
Namque improvifo vibratus ab aethere fulgor 
cum íonitu venit —— iterum atque iterum fragor 
intonat ingens —- obíftupuereanimisalii: fed Tro- 
ius heros Agnovit fonitum , & divae promiífa pa- 
rentis. Ouiztil. VII. xo. Coelo decurrit aperzo. 
Servius. Sereno. Horat. Carm. IV. x4. Pleiadum 
choro fcindente nubes. Marc. I. 10. 4c. VIL. 56. 
Ez. 1. 1. Tuflinus c. 'Tryph. κατελθόντος τῷ Ἰησξᾷ 
ἐπὶ τὸ ὕδωρ, πῦρ ἀνήφθη ἐν τῷ ἸΙορδώνῃ. A&. XXII. 6. 
7. Codex Martianaei: & cum baptizaretur Jefus; 
lumen magnum fulgebat de aqua, ita ut timerent 
omnes, qui congregati erant. 7uvencus: haec me- 
morans vitreas penetrabat Ruminis undas , furgenti 
manifefta Dei praefentia clarer. Evangelium Ἐδὲ- 
omit. ap. Epiphan. H. 30. καὶ ἐυθὺς περιέλαμνψεν τὸν 
τόπον φῶς μέγω. 

misso] Et fpecie & volatu columbam referens. 
Illud Lucas vocat fpeciem corpoream, quae non 
aéri aut igni, aut nubibus; fed corporibus ἀντιτός 
ποις quae manu tractantur atque fentiuntur , tribui 
folet. Syrus vertit: fpeciem corporis columbae, 
Evanz. juxta Hebr. ap. Epiphan H. 3o. ὃς 7z- 
Jfinus ἐπελθόντος ἐν fw περιφερος πνεύμναωτος. Volatus 
autem columbae, defcendentis praefertim , habet 
aliquid fingulare, nam —— aere lapía quieto Ra- 
dit iter liquidum, celeres neque commovet alas ZE ve- 
id. V. s13. Eurip. Bacch. 1088. sa» πελείας ὠκύ- 
7TWTi Sx ἥσσονες, ποδῶν ἔχουσαι συντόνοις δρομνήμνασεν. 
Columba vero fpiritum S. repraefentari veteres Ju- 
daei exiftimarunt. Caztie. II. 12.. vox turturis Chal- 
daeo interpreti eft: vox Spiritus S. Chaziza c. 2. 
Spiritus Dei ferebatur fuper aquas71JY*3 , ficut co- 
lumba quae incumbit pullis fuis. Columba etiam 
manfuetudinis ὃς finceritatis Symbolum habetur. 
Adde IL 5s. 58. xa" ἀῤ ἀθηναΐη τε καὶ ἀργυρότοξος 
ἀπόλλων ἑξέσθην, ὄρνισιν ἐοικότες ἀιγυπίοισιν Euflatb. p. 
$30. I6. σύνηθες δὲ τῷ ποιητῇ, ὄρνισιν ἐξομνοιᾶν τὸς παῤ 
αὐτῷ ϑεοὺς. 





καὶ ici TÉTO σεμνότερον τῷ περιπεζίοις 
αὐτὸς εἰκάξεσϑαι deis , ix £c γὰρ τοῖς ἐρανίοις τὰ 
ὑψιπετῆ. Cumque Deus Magos apparitione ftellae. 
c. II. Jofephum infomnio I. monuiffet, fupererat 
ut etiam avis fpecie uteretur ad Joannem Baptiftam 
certiorem reddendum. ZE/iaz. V. H. II. 3 1. A£/se:3s 
τῶν βαρβάρων οἱ προειρημνένοι, καὶ διὰ ὀρνίϑων, καὶ διὰ Typ 
βόλων —— καὶ dV αὐτῶν τῶν ἀςέρων πολλὰς προδηλᾷσθαι. 
I7. Qum ix τῶν spa ) Theocrit, XVII. γι. de Ptole- 
maeo Philadelpho —— ὁ δ΄ ὑψόθεν ἔρλωγε φωνᾷ ἐς τρὶς 
ὑπας 


IV. 


Y o X v c - ὌΝ LA X s YN» / SÁ-US. ua TN 
17 xai ΠΥ T0 «'yeupua, ToU (eov χαταίαινον ὡσει X90 €pig ραν. καὶ ἐρχομένον ἐπ gU TOY. 
c 


KATA MATOAION 


169 
Kal 


n N - - / ρους Ic D à A 
ἰδοὺ» Φωνὴ ἔχ τῶν οὐρανῶν, λέγουσα" Οὗτός ἐφτν ὁ ὑμός μου 0 ἀγαπητὸς, ἐν d εὐδόχησα. 


1. 


L [nd , Δ C SV CN τ 7] ͵ ' M c - 
Οἷτε ὃ Ἰησοὺς ἀνηχϑη εἰς τὴν ἐρῆμον υπὸ TOU τγεύματος, πειρασϑῆναι ὑπὸ TOU 


δια- 


: Aa oer ee PvE 
Grez. 'TEaymat. S. in L. Enfebius in Pf. LXXI. 8. Luc, III. 22. HeroJjan noEpow καὶ ipu. ἠνδόκεν καὶ ἐυδόκαν. 
Cd ^ - Hs ΄ 5: Ἐν € Y / ] ^N 3 ᾿ A ONE τ 
καὶ ὅσα ἀπὸ τῷ εὖ ἄρχεται. Etymol. M. ἐνφράινω — τὰ ἀπὸ τῷ εὖ μυορίᾳ καὶ τοῦ δυσ' ἀρχόμωξνο ὥτρεπτον τηρεῖ τὴν ἀρχήν, 

z zi " , 1 e Ὁ " S d Ἢ 
ἔσωϑεν δὲ ἀνξάνετωι. Οἷον" ἐνορκῶ, ἐνώρκεν. —— ἐυχόμνην. ἐσεόν ὅτι παρ᾽ ἡμῖν φυλάττεται, τταρὼ δὲ ἀϑηναίοις TpET STU — 
: 3 E A ς- ἡ ἘΝ ». 7 vod i NP 
καὶ τὸ E. τῆς Ev διφϑόγγε εἰς Η. τρέπεται, οἷον" suy, QUE ἠυχιάμωῃν. Euflatb. ll. 4. p. 0134: $2. (i δὲ ὅτι ἡ εὖ QY- 


Ne ez ᾿ “ 5 A Y 
φϑογγος πολλαχῶς ἀλλοιξται —— ἔτι δὲ ἀλλοιξται καὶ διαλνομνένῃ, εἰτώ τρέπξσω τὸ 5. εἰς 4. οἷον ἔυκεμιος ὃς... 


. τοδὲ 


d E ᾽ » S s - N x » E D S - 
εὐξαντο, xci ὅσα TOimUvO , $T. μὰν ᾿Αττικοῖς ὠναύξητο. κεκοίωται Ἐσλέον ἥπερ τῷ μυετ' ἀυξισεως κοινὰ. ἠυξάμνην , ἧυρον, 
Ξ ε » 5.7 33 3 Ww ν᾿ ἮΝ M D -7 
ἐυχόμνην, Mattb.X XVI. 6o. Ro.IX .3. Phryaicbus ἠυξάμνην καὶ ἐνξωμνην, ἠυδόκεν καὶ ἐυδόκουν, καὶ ὅσ ἀπὸ τοῦ εὖ ota oye. Hort. 
cet à ; " ; ἄμ ΄ N VONT deii 
Adon. in ἀήδιζον. ἠνφρώνθην λέγουσι καὶ ἠυχόμνην. ἀλλ᾽ ἐπεκράτησε κατὰ κοινὴν διώλεκτον ἡ εὖ δι φΘογ γος pun τρέπεσίδαι. 


I. Τότε ὃ ᾿Ιησοῦς ἀνήχ9η} οἰνήχϑη δὲ L. 


ὑπαὶ νεφέων Δὼς ἄισιος ἀιετὺς epis » Ζηνὸς mw* vod cpu 
AN. χρονέωνι μέληται ἀιδοίου βασιλῆος, ὁ δ᾽ ἔξοχος, ὅνκε 
φιλασεῖ Γεινόμνενον τὰ πρῶτῳ. Euripid. Bacch. 1076, 
ἐκ δ᾽ ἀιθέρος φωνὴν τινὰ Bacchas monuiífe. Diog. L. de 
Epimenide I. 115. ῥαγῆναι φωνὴν ἐξ zpo$. Plut. Sul- 
la p. 455. F. τὸ δὲ πάντων μέψισον, ἐξ ἀνεφέλε καὶ di- 
eidpx τῷ περιέχοντος ἤχησε Quen σώλπιγγος, ὀξὺν ἀποτέι- 
γέσώ καὶ ϑρηνώδη Φωνὴ» , ὡςε πάντας ξκῴρονως γοέσθαι, καὶ 
καταπτήξαι τὸ μέγεθος. Τυῤῥηνῶν δὲ οἱ λόγιοι μνετα βολὴν 
ἑτέρε vous ἀπεφάινοντο καὶ μετακόσμνησιν ἀποσημναύειν τὸ 
τέρας. Livius l. 31. 4. voce coeleíti ex Albano 
monte miffa, nam id quoque traditur. — MazzP. 
XVII. 5. 70. XII. 28. 26. 30. 44. X. 3. 4. 

ὁ ἀγαπητὸς) Cum articulo, chariffimus, dile- 
Ciffimus. [ta proprie vocatur filius unicus. Po/- 
lux ll. 19. καλοῖτο δ᾽ ἂν ὑὼς ἀγαπητὸς ὁ μόνος à» za- 
vpi ἢ μνητρὶ, ὥσπερ καὶ ἀγαπητὴ ϑυγώτηρ καὶ μονογενὴς, 
καθ Ἡσίοδον. Hefych. ἀγαπητὸν, μυονογενῇ, κεχαρισιμυέ- 
vv. Marc. ΧΙ. 6. Il. Q. 400. παῖδ᾽ ἐπὶ κόλπον ἔχων 
ἱἙκτορίδην ἀγαπητὸν. δι ἀγαπητὸς, μιονογενης. ὃς I1. s. 477- 
xaiwtQiAnr ὡσείτε πώτὴρ ὃν πξιδα φιλήσῃ μνῶνον, τηλύ- 
γέτον. Graeci interpretes vocem 7") quae unicum 
fignificat, folent vertere ἀγασητὸν Ge». XXII. 2. 
12. 16. μά. Xl. 34. 7er. VI. 26. 24mos. VIII. 
lo. Zacb. Xl. 10. & ἀγαπωμένον Prov. lV. 3. 
Jof. A. 1. 13. Y." Iraxoy δὲ ὁ πατὴρ ᾿Αβράμνος ὑπερηγάπα 
μονογενὴ ovra. Plut. π΄. πολυφιλ. P. 93. F. 2$ καὶ τῶν 
ζώων τὸ φιλότεκνον τοῖς μυονοτόκοις ἰσχυρότερον ἐμφύεται" καὶ 
δμνήρος ἀγαπητὼν ὑὸν ὀνομνόέζει μιᾶγον τηλύγετον τετές: μὴ 
$240 ἕτερον γονεῦσι, μήτε ἕξεσι γεγεννημνένον" 

ἐν ᾧ ἐυδόκησαἽ Haec verba ex Efzj. XLII. τ. le- 
viter immutata & huc translata funt. ὁ παῖς wx 
— — ὁ ἐκλεκτὸς μιξ, προσεβέζοτο ἀυτὸν ἡ ψυχή wu, 
fiveut Theodotio poftrema interpretatur 24 ὃν ἠυδό- 
xac ἡ ψυχή με. Phrafis autem ἐυδοκεῖν ἐν cw. eft 
Hebraifmus. 1. Per. XXVIII. 4. 1313 ἐν ἐμνοὶ 
19:227. Quem probavi &elegi, qui mihi acceptus 
eit. Polyb. XVII. 33. καὶ τότε μὴν ἐπὶ τὅτοις διέλυσαν τὸν 
σύλλογον, ἐδαμιῶς ἐυδοκήσαντες ἀλλήλοις. ll. 38. ἄντη 
[Reip.forma]zva« μὲν ἐθελοντὶ aciper ia ius εὗρε Πελοπονησίων, 
πολλές δὲ πειϑοῖ καὶ λόγῳ προσ αγάγετο. τινὰς δὲ βιασώ- 
pira σὺν 10100) zr tpa n pro t πάλιν ἐυδοκεῖν ἐποίησεν αὐτῇ ἀναγ- 
πασϑωτας. Salmaf. Hellen. 119. ἐυβοκεῖ Hieronymus 
a LXX. Interpp. confi&um tradit. Puto tàmen 
effe verbum Macedonicum, nec a LXX. confi- 
cum, fed ex illadiale&o fumtum. Significat pro- 
prie in eo acquiefcere quod quis probavit. Inde 
ἐρδοκία pro decreto. Diodor. S. XVII. 47. τὸ μὲν 
ὅν πρῶτον ὅτος ἐυδοκήσο:ς τῷ ξένῳ, παρ᾿ o τῶν ἐπισαϑμίαν 
ἐπεπόστο χεχαρισμυένως, τῶτον ἐπεβάλετο κύριον ἀνουγορεῦσις 
τῆς πόλεως. 1. Macc. X. 47. 

1. doc 7] ἀγώγεν compofitum eft ex dy». ὃς ἄγεν, 


& opponitur τῷ κωτάγειν. Dicitur denavibus e por- 
tu folventibus .& altum petentibus Luc. VIII. 22. 
& de mortuo ab inferis redeunte & ad fuperasau- 
ras evadente He^. XIII. 20. Hic de JefüaJordane 
verfus regionem montanam afcendente. 

ξρημνον} Solitudo Judaeae, in qua Joannes praedi- 
cabat, erat campus,qui ab oriente Jordanem, ab 
Occidente regionem montanam habebat. Jefus er- 
go Joannem relinquens regionem montanam petiir, 
quae etiam folitudo vocatur. 7of. XVI. rz. Solitu- 
do quae a Jerichunte tendit per montana Bethelis. 
J^f. B. IV. 8. 2. de'Jerichunte ὑπέρκειται αὐτῆς καὶ 
οἰἰκαρπον ὄρος μήκιφον. κατὰ μυὲν τὸ βόρειον κλίνω μέχρι 
τῆς Σκυϑοπολιτῶν γῆς ἐκτεύεται. κατὰ δὲ τὸ μυεσημβρινὸν 
μέχρι τῆς “Σοδομυιτῶν χάρας καὶ τῶν περώτων τῆς ἀσφαλ- 
Tírides. ἐςὶ δὲ cV d oct λον τε τᾶν καὶ ἀοίκητον dx τὴν a y0- 
ye, Cum vero Marcus addat, Chriftum in folitu- 
dine fuiffe cum feris beftiis 1. 13. 7eazzes vero 
ΧΙ, 54. doceat ipfum in oppido Ephrem prope 
folitudinem commorari confueviffe; non abfurde 
hic folitudinem poffumus intelligere faltum Ephrem, 
ex quo urfi ab Elifa in pueros immiffi prodierunt 
2. Reg. II. 24. Haec eraofolitudo erat vere locus 
defertus & horridus, 477/27 Epictet. ΠῚ. 13. ἐρημίᾳ 


3e: xceTésucis τις ὠβοηθϑήτε 





ϑέλει γὰρ ὃ ἔρημος κα- 
τὰ τὴν ἔννοιαν ἀβοήϑητός τιςεῖναι 2l ἐκκείμνενος τοῖς βλάκτειν 
βουλομέναις. Fluc Chriftus, ut muneri gerendo fe 
praepararet, conceffit. tantoque majorem gloriam 
inde eft. confecutus , victo in folitudine diabolo , 
qui Protoplaftas in paradifo, ubi junctis viribus 
refiftere debuiflent & facile potuiffent, vicerat. 
Etiam populus Ifraeliticus in folitudine XL. annos 
exegerat , antequam in Cananaeam deduceretur ; ὃς 
Mofes & Elias in folitudine fuerunt. P/vz. Numa 
P. 61. F. ὁ δὲ Νεμᾶς, ἐκλιπὼν τὰς ἐν d'en διωτριβὰς, 
ὠγραυλε τῷ τπρολλὼ καὶ πλανᾶσϑαι μόνος ἤθελεν ἐν dACs- 
σι ϑεῶν, καὶ λειμνῶσιν ἱεροῖς, καὶ τόποις ἐρήμοις ποοιέμυενος 
τὴν δίαιταν ὅτι μὲν E ταῦτα πολλοῖς τῶν wy) πα" 
λαιῶν poU ἔοικεν, ὃς οἱ Φρύγες τεπερὶ ἄττεω, καὶ Βιϑυνοὶ 
περὶ Ἡροδότε, καὶ τοερὶ ᾿Ενδυμυίωνρς ἀρκαδὶς —— παρωλαβόν- 
TE; ἠγάπησαν, Ex ἀδηλόν ἐς. 

ὑπὸ τῇ πνεύμνωτος ἃ Spiritu fanCto; ut Lgcas in- 
dicat IV. 1,14. cujus virtute etiam miracula pa- 
travit inf. XII. 28. Conf, “5. VIII. 39. Ez. 
IIT. 14. 1. Reg, XVIII. 12. 2. Reg. 11. 16. 24poc. 
XVIL 5. 

Ji«gó^s |] idem vocatur tentator comm. 3. Sa- 
tanas five adverfarius comm. 12. accufator 24por. 
XII. 9. 10. ὁ πονηρὸς, 1. 70. II. 14. princeps hu- 
jus mundi 7o. XII 32. & malorum Angelorum 
Matth, XXV. 41. Judaeis veteribus idem Sa- 
tan, Samael, Afmodeus, ὃς Angelus mortis ap- 

L1 3 pd- 





270 


, 
διαβόλου. 
ἐπείνασε. 
ef € / n | / 

(yd, οἱ λίϑοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. 


E TUA TU BECA 
' , 
Kal νηφεύσας ἡμέρας τεσσαράκοντα xai γύκτας τεσσαράκογτα, . ὕφΈρον 
ΕἸ Ld t f & à! fe - C 
Καὶ τποροσελϑὼν αὐτῷ ὃ πειράζων, ever Fr vios εἰ ToU Θεοῦ, εἰπὲ 3 
, A Gv , 
Ὁ δὲ awoxp3Jas, εἶπε Γέγραπται "Ovx 4 


ΤΕ ΘΈΑΝ IV. 


t 


E] oc 3, 302 3 1. 6. , ^ L 
er ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄγϑρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοαντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ «-ὅμα- 


2, καὶ νύκτας σεοσαβάέκογτω ] — 1. 37. 38. quia non neceffaria putabant. 
gar 


τος 


b , ΄ 
καὶ τεοσωρώκοντας γύκτας D. 


3. προσελθὼν αὐτῳ ὁ πτειρώζων εἶπεν  προσῆλϑεν «ὐτῷ ὁ πειράζων, καὶ εἶπεν αὐτῷ D. ex verfione Itala, 


αὐτῷ} — 106. 


αὐταί ὁ πειράξων εἶπεν ] ὁ πειράζων εἶπεν αὐτῷ τ. Verfio Lat. Syr. Copt. Chryf. 
4. ὁ δὲ ἀποχριϑεὶς  ὠποκριϑεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς D. Verfio Sax. ex Luca. 


-F- ὁ CDE. 73. ex Luca & Deut. VIII. 3. 


ὥσεται ] 


ἐπὶ 1 ἐν CD. 13. 59. Graeci dicunt ὠπό τινος vel ἐν τίνι ζῇν, — Hebraei 9. Maximus Tyr. XKXV. 2. κατὰ Μα- 


pellatur. Devarim R. f. 247. 2. Angelus Samael 
impius eft. caput omnium Satanarum. Shabbath 
f. 89. 1. Scbemotb R. XLI. R. Jofua f. Levi 
dixit, quid eft quod fcriptum eft Exod. X XXII. 
1. ne legas Bofcbefb cum tardaret, fed Bafcbefcb 
venit hora fexta. Cum Mofes in altum adícende- 
ret, dixit Ifraeli , poft dies XL. hora fexta redibo. 
Cum autem XL. illi dies elapfi effent , venit 
Satanas, & turbavit mundum, dixitque: ubi eft 
Mofes magifter vefter ? mortuus eft. Gizriz. f. 
68. 1. Afchmodaeus eft rex daemoniorum. R. Mo- 
fef. Nachaman. "Vocantur ScZediz quia habitatio 
corum eft in loco vaítato , qualis eft folitudo. R. 
Becbai in. Pent. f. 180. 4. accufator maximus, 
quem Ifraélitae habent, in coelo eft princeps foli- 
tudinis , ferpens igneus volans. R. JMezacbem 
Recanati in Pentat. f. 141. 2. 3. praecepit S. B. 
ut mittamus die expiationis hircum in defertum , 
principi dominanti in locis defertis, & hoc ipfi 
competit , quia Dominus illorum eft. Maimoz. 
Mor Nevoh. III. 46. Scire te oportet, carnes de- 
fiderii non fuiffe prohibitas nifi in deferto. Nam 
temporibus ilis opinio invaluerat, Daemones in 
defertis habitare , loqui , apparere : in urbibus vero ὃς 
locis habitatis nequaquam confpici. Tob. VIIT. 3. 

2. vagtóras —— ἐπεήωσε) lanto major Jefus fuit 
Adamo. efus jejunio maceratus & fame atque 
inopia feffus , vicit Diabolum: a quo Adamus, 
integer & omnibus affluens , victus erat , Conf, 1. 
Sam. XIV. 30. 

νησεύσας ] Solebant etiam jejunio & precibus , hoc 
eft precibus tam ardentibus , ut interim cibum fu- 
mere negligerenr, muneri facro gerendo feíe prae- 
parare. Ac. XIIL. 3. XIV. 23. 

Numerus quadragenarius facer eft & folennis. 
'Totidem dies aquae diluvii creverunt, puerperae 
filio in lucem edito impurae erant, exploratores in 
itinere exegerunt. Nw». XIII. 26. Goliathus Iíra- 
clitas provocavit 1,Sz;z. XVII. 6. Ninevitisda- 
tum eít poenitentiae fpatium , pollinctores cadaver 
compofuerunt Gen. L. 3. ὃς Ezeehiel portavit 
iniquitatem Judae in vifione IV. 6. Etquod pro- 
pius huc facit, Mofes etiam ὃς Elias XL. dies 
jejunaffe leguntur. Diog. L. VIIL. 40. φησὶ δὲ Δι- 
καίαρχος τὸν Πυθαγόραν ἀποθανεῖν χαταφυγόντα εἰς τὸ ἐν 
Μεταποντίῳ ἱερὸν τῶν Μεφῶν, τετταράκοντα ἡμνέροις ἀσιτή- 
ec. Porpbyr. $. 57. ἐν δὲ τῇ περὶ Μεταπόντιον ςά- 
«a] καὶ Πυθαγόρκν αὐτὸν Af STi τελευτῆσαι, καταωφέυ- 
“όντω ἐπὶ τὸ Μυσῶν ἱερὸν, σπάνε; τῶν ἀναγκοίίων., Mo. ἡμυέ- 
ραὶ διαμεύαντα.  Tbemifl. 23. 285. τἰς Μεταπόντιον, 
8 δὴ καὶ ἐτελεύτησεν ἐν τῷ τεμένει τῶν Μεσῶν, ju. ὡς Qu- 
σιν ἡμέρας Qum dunes círg, 

3. bios ] Non dixit ὁ o», filius ille κατ᾽ ἐξοχὴν 
proprius & unicus; etiam comm, 6, Nimirum 


ignoravit Diabolus, quis Jefus effet; fi enim ip- 
íum cognoviífet, fine dubio de victoria defperas- 
fet , neque ipfum fuiffet adgreffus. — 4wgwffim. de 
Civ. D. IX. 21. quando —— aliquanto altius la- 
tuit, dubitavit de illo daemonum princeps, eum- 
que tentavit, an Chriftus effet, explorans. Quin 
etiam partum virginis Diabolo celatum fuiffe Igza- 
tius Ítatuit, citatus Hijerozymo in Matth. I. 18. 
& in l. in omnibus tentationibus hoc agit Diabo- 
lus, ut intelligat, fi filius Dei fit, fed Dominus 
fic temperat, ut eum relinquat ambiguum. in 
-Mattb. VIII. 29. tam daemones quam diabolus 
fufpicari magis filium Dei, quam noffe intelligen- 
di funt. z4£baz. S. 2. a. .4polliz. & Synod. in 
Trullo A. VIIL. $ γὰρ πρὸς ϑεότητα ἤρατο ὁ διάβολος 
σὸν πόλεμνον ἣν ἠγνόησεν, οὔτε γὰρ ἐτόλμα διὰ τοῦτο 
λέγειν ἐξ σὺ εἶ ὁ ὑὸς, ἀλλὰ πρὸς ἄνθρωπον, & Nefforius. 
οὐ γὰρ ἂν ὡς πεινώσῃ προσῆλθε ϑείοτητι, ὃ τὴν οἰκείαν μὰ 
πεινῆν ἐπισάμνενος φύσιν. 

ὁ πειράζων ] 1. Tbeff. II. 5. x. Cor. VII. ς. Chri- 
ítus in omnibus tentatus eft Heb. IV. 15. cum- 
que ea, quae nos ad peccandum follicant, ad tria 
fumma genera referri poffint, voluptates, hono- 
res, & divitias, 1. 70. II. 16. Chriftus omni- 
bus iftis modis tentatus victoriam reportavit. 75e- 
odor. Mop[uef. de Incarnat. 1. XIII. cum non 
petiffet a Deo, ut fieret panis, demonftravit, íe 
vincere voluptates: cum vero non projecit fe de- 
orfum, gloriam neglexit fuadens omnibus , non 
fe haec curare: tertia tentatione cum viciffet bona 
hujus mundi, demonítravit, fe pro pietate in De- 
um nullis bonis hujus mundi fuperari. 

λίθοι —— ἄρτοι ] Panes & lapides tanquam con- 
traria opponuntur infra VII. 9. & Prov. XX. 17. 
Phaedr. III. 2. panthera & paftores. alii onerant 
faxis, quidam contra Mifere panem, ut fuftine- 
ret fpiritum, —— Memini, qui me faxo petierint, 
Qui panem dederint. Hora. 1. Sat. 5. 9r. —— 
vaenit viliffima rerum hic aqua: fed panis longe 
pulcerrimus , ultro Callidus ut foleat humeris por- 
tare viator. Nam Canufi lapidofus. Sezec. de 
Benefic. II. 7. beneficium fuperbe datum ab ho- 
mine duro fimile eft panilapidofo.  P/azz. Aulul. 
IL 18. Altera manu fert lapidem, panem often- 
tat altera. Si Deo tam carus es, qui fit, ur nihil 
tibi fuppeditet, quo duram famem pellere poffis ; 
ut de lautis ὃς conquifitis epulis nihil dicam , cur 
non panem faltem largitur, cum non pauperrimi 
folum  patresfamilias fuum genium defraudent, 
ne filio panis defit; verum etiam fervorum vilis- 
fimis heri demeníum praebere foleant? Fac ergo pe- 
riculum, pete vel minimum iftud, quo dolet na- 
tura negato. 

4. Sap. XVI. 26. 5x «1 ysicus τῶν παρα» τρίφε- 


σι» 


IV. 
5 τὸς Ov. 


6 cw αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ. 
βάλε, σεαυτὸν χάτω" «γέγραπται yap 


KATA MATOAION 


27 


Τότε παραλαμβάνει « αὐτὸν ὃ διάβολος εἰς τὴν ἁγίαν Ay ! 5 καὶ ig 


Kai λέγει αὐτῷ" Ei υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ. 
Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται qe. 


pi σοῦ, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί c6 , μήποτε τοροσχόψης wrpos λίϑον τὸν τόδα. σου. 


7 Ἔφη 


εδονίαν ἐξὸν μένειν; καὶ [4 LE ἐπὶ τοῖς ᾿Αμυύντε aya eis, xai τῇ ἢ Περδὶκκόυ εὐξοκιμυδνίδες 
ἐκπορευομυένῳ « δὸς φόμνωτος  --- D. Drutbmarus ex Luca. 
Ἧς: irum 1 ἴ ἐξησὲν C. D. 1. 4. Edit. Erafmi x. ex Luca. 


6. 842: ] βώλλε 12. Edit. Erafmi, Bogard. 


σεαυτὸν] -E ἐντεῦθεν. C. Verlio Sjra in margine. ex Lyca. 


ἀροῦσιν} αἰὐροῦσιν. D. imperite. 


pi σοῦ } -ἰ" τοῦ διαφυλάξαι σε cum afterifco Verfio Syra pofterior ex Pfalmo; 


σιν ἄνθρωπον, ἀλλὰ Ti βῆμα σε τὰς σοὶ πεισεύοντας δια- 
vwü. Ut panes aut petam aut accipiam non opus 
eft, Deus ipfe providebit : qui totam nationem 
Judaicam per annos XL. fine pane in deferto nu- 
trivit, qui Mofen & Eliam , & me quoque per 
XL. dies fine pane fuftentavit , illi mille fuppe- 
tunt aliae viae, quibus pios & obedientes in vita 
fervare & poflit & velit. Vita hominis non pen- 
det a peus fed a voluntate & decreto Dei. Effber. 
VII. 8. P/z. LXXXIX. 35. Jerem. XLIV. 17. 
Thren. Ill. 28. Mofes dito loco Deu, VIlL. 3 3: 
exemplo Mannae datae nationi Judaicae fapienti- 
am, potentiam atque bonitatem Dei ob oculos po- 
hit, eo confilio, ut Deum non tentarent , comm. 
2, Unde petet, quam apte hic a | Chrifto ad teíti- 
monium vocetur. 

T Thy ἁγίαν πόλιν] inf. V. 35- Ἱοσόλυμα «--τ 
πόλις ici τῷ μεγάλε βασιλίως. Urbs fancta XVIL$ 
"Apoc. XL 3. XXI. 2. το. Efaj. XL VIII. 2. LIP 1. 
LXIV.1. Daz.1X. τ6.24. Nebem. Xl. 1. 1. Esdr. 
VIII. 78. Sir. XXXVL13. XLIX.6. 1. Macc. X.31. 
2. Macc. 1Π|. 1. IX. 14. XV. x4. Siclorum infcriptio 
eít : Jerufalem fancta. Philo in Flaccum T. 2. P. 
524-5 7- μητρόπολιν μὲν τὴν ρόπολιν ἡγούμενοι, καϑ' ἣν 
ἵδρωτας ὁ τῷ ὑψίςου S28 γεὼς ἅγιος. de legat. ad Caj. 
P. 579, 29. οἱ κατὶς τὸν "Tener p. 597, το. D. 
zi δὲ τῆς Ἱμροπόλεως τὰ προσήκοντα quos λεκτέον. epi- 
ftola Agrippae regis ad Cajum p.588 » 10. ἐν Ἰεροσολύ- 
νοις πρῶτον» αὐτοκράτορ, ἠγγέλη cov ἡ dux caua. διαδοχὴ, 
"αὶ ἀπὸ τῆς Ἱροπόλεως ἐπὶ τὰς παρ᾿ ἑκάώτερω ἠπείρους ἐ- 
χώρισεν ἡ φήμιη τῆς παρονομυίας. s 591 444. ἐν veis: κα- 
τὰ τὴν Ἱερόπολιν Ἡρώδε βασιλείοις P- 596, 30. τὸν δὲ 
ἐν τῇ Ἱεροπόλει νεὼν. de Legg. Special. P. 308, 58. 
Sig τὴν Ἱεροπόλιν i2 σὺν τῇ γυναικὶ, de Somniis T. 
| 4 P- 691, 20. EX Pfal. XLV. ἐυφραύει τὴν πόλιν 
τοῦ ϑεοῦ. Ποίαν πόλιν; M γὰρ γῦν ἄσα ἑτρὰ E ἐν ἡ 
xai ἅγιος. "ἧς ic de Mofe P- 146, 27: ὀνομάσαντες 
ἑερόπολιν τὸν τόπον. Z^. A. 1M. ΓΙΌ ὅτε αὐτὸς πανοικὲ 
σιτεῖσ ον ἐν τῇ ἱερᾷ φόλει. &. 8. δ: ἱερὰ πόλις ἔξω pu 
τῆς χανοναίων γῆς. ἐν τῷ καλλίξῳ -- καὶ νεὼς ἧς ἐν ταύτῃ fea. 
& I2. συνελθόντος δὲ τοῦ auc εἰς τὴν ἑερῶν, πόλιν. ὃς 
ὃ, ἐν τῇ ig πόλει, ὃς 14. ἀναπεμυπέτωσαν τὴν δίύκην εἰς 
τὸν ἑερδεν πόλν. ὃ 59. συνωγωγὼν iis τὴν ἱερὰν πόλιν κο- 
μ»ιζέτω. 

πτερύγιον] Evflatb. in Il. «. P. 1486. 21. (soy , 
ὅτι ix τῷ ξώου καὶ μέρος es τῶν γαιῶν x μυόνον dirum ἐλέ- 
*/£70 , ἄλλα καὶ ἀετός καὶ πτερὸν, διὰ τὸ ἐοικέναι, φασὶν, 
πτέρυξιν αὐτξ. Schol. in Ariftoph. Aves. IIIO. διὰ 
τὰ d τοῖς ναοῖς ἀετώματα τὸς Ὑὰρ τῶν ρῶν πέγως 
πτερὰ καὶ ἀετὰς καλοῦσιν, ὡς φησὶν ἔων ἐν ἀγα μυέμυνονι. 
Galez. 1. x11. in Hippocr. de Articulis. κατὰ τῶτ᾽ 
£y ὑψηλὸν ἐργασώμιοος, τὸ phá oy τῆς ὀροφῆς, κατὰ τὸ μῆ- 
κος ἐκ τῶν ὀπίσω πρὸς Tc mre τεταγμνένον, ὅτως γὰρ 
icio ἐφ΄ ἑχκουτέρων τῶν πλωγέρον τοίχων κατάγῃ Th epos 





e» ai Rd ὥσπερ τας δὲ τὰς τρέρυγες κα ϑειμυένας ξ 
δὅυτως Y ἐοίκασιν ἐικώσαντες οἱ παλαιοὶ καλέσαι τῦτο, 
τῆς οἰκίας τὸ μέρος. Hefych. Ilrsga, πτέρυγες, M οἰκο- 
δομιήμνατω ἱερῶν es λίθων. Pollux VIL 121. μέρη δὲ 
οἰκοδομημάτων τοίχοι --- δόμος ^ πτέρυγες δ Φάρση. 
“Ἔϊαπες IN. A. VII. 17. καὶ γήρᾳ γε παρειμιένες αὐτοὺ: 
[τοὺς κηρύλες] ἐπιβέμνεναι αὐ ὡλκυόνγες περιάγασι ἐπ αὐτῶν 
τῶν καλεμνένων μιεσιοπιτερύγων. Rufus de part. Corp. hum.6. 
foris διάφραγμια, τὰ δὲ ἑκωτέρωθεν i ἐπὶ τὰ μῆλα νεύοντα ὁς ὠδὺ; 
fuas ῥάχις τὸ δὲ πέρας TÉ ὀςώδους ὑψώμνατος τὸ ἔνθεν καὶ 
vs monia ταῦτα δὲ καὶ κινεῖται ἐν toi σφοδραῖς 
δυσπνοίαις καὶ ἄλλως βουληϑέντων - πτηύγιον τὸ ἀνωτάτω 
πλωτὺ ien [τοῦ ὠτὸς] τὰ δὲ ἑκατέρωθεν, LTD 
[“αρδίας ] ἅσπερ πτερύγια κοῖλα καὶ μαλακὸς καὶ κινητὸν 
ἐν ᾧ πᾶσα σφύζει ἡ καρδο ὦ ὦτα καρδίας. & de Appell. 
Corp. hum, 1: 4. ὅτα.---- τὰ δὲ ἐ ἐκκρεμνῆ καὶ σαρχώϑδὴ 
λόβοι ,T& δὲ χονδρώδῃη καὶ ἀνωτάτω πτερύγια. Eufeb. H. 
E. II. M ex Egefippo. sit E ἐπὶ τὸ ᾿Ξτερύγιον τοῦ 
ἱεροῦ, iac ἄνωθεν ἧς καταφανὴς B καὶ | ἐνάκεςώ σου τὰ 
βήματα sri τῷ λαῷ, δὰ γὰρ τὸ a σχα συνεληλύθασει 
πᾶσαὶ gi φυλκὶ μετὰ xa τῶν ἐθνῶν" ἔφησαν ὅν οἱ mpetin- 
μάνοι γρεμιματεῖς καὶ Φαρισαῖοι τὸν Ἰάκωβον ἔ ἐπὶ τὸ πτέ- 
prin ToU ναοῦ —— ἀλλὰ ἀναβάντες καταβάλωμοιν αὐ-. 
700 «9 ἀναβάντες ὃν κατέβαλον τὸν δύκιιον" Jof: A. 
XV. 11. 3. παντὸς αὐτοῦ [τοῦ ἱεροῦ ] καθότι καὶ τῆς 
βασιλικῆς “οἷς τὸ μὴν ἔνθεν καὶ o ταπεινότατον, ὑψη- 
λότωτον δὲ τὸ μεσιαἴτατον , ὡς περίοπ τον ἐκ πολλῶν sadi 
ὧν εἶνα: τοῖς TW) χώραν γεμυομυένοις, μᾶλλον δ᾽ εἰ τινες κατ᾽ 
ἐναντίον οἰκοῦντες ἢ τοροσίοντες τύχοιεν. 'o γαός five aedes 
facra alta erat Cubitos centum , fi frontem exci- 
pias, quae CX X. Cubito: alta erat, tefte Jofepho 
ibid. Middotb c. IV. 6. & Strabo XIII. ΠῚ 
μυονόπτερα ὃς δίπτερα. ot multo major fuit altitudo 
porticus regiae 7f. XV. 11. j. τὸ δὲ τέταρτον αὖ- 
vas [τοῦ ἑροῦ] METUO τὸ ὁ sepe μυεσημυβρίαν ἔχε μυὲν καὶ αὐ- 
τὸ πύλας κώτὰ πῶ ἐπ᾿ αὐτοῦ δὲ τὸν Brian ox» 
—— διήκεσαν ἀπὸ τῆς ἐώας φάραγγος ἐπὶ τὴν ἑσπέριον — 
ἔργον δ᾽ ἣν ἀξιεφηγητότατον τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ. μεγώλε yop ói- 
785 τοῦ τῆς φάροιγγος ἀνωλήμυμυιεῖος καὶ ἐκ ἀνεκτοῦ κολιδεῖν Ἔ 
si τις ἄνωθεν εἰς τὸν βυθὸν εἰ εἰσκύπτοι, πεαμιμυέγεθες ὕ ὑψνος ἐν οαὐ- 
τῷ τὸ τῆς σοῖς ἀνέφηκεν, ὡς, εἰ τις ἀπ᾿ xps τοῦ ταύτης 
τέγες ἄμφω συντιθεὶς τὰ βάϑη διοπϊεύοι, σποϊοδινιῶν, ἐκ 
ἐξικεμυένης τῆς ὄψεως εἰς ἀμνέτρηϊον τὸ ΤΟΥ βυθὸν. Coluümna- 
rum hujus porticus mediarum altitudo erat pedum 
centum: Ipfius autem vallis fubjectae profunditas 
quadringentorum cubitorum A. ΝΗ]. 3. 9. 5«v- 
Macr δ καὶ AoyH ἄξιον παντὸς ἀπέφῃνε μεῖζον, ὡς δὲ εἰ. 
tis xai τῆς ὄψεως » τὸ τότων ἔξωθεν i igi —— μεγάλας 
Ὑὰρ ἐγχώσας φάραγγας , ἃς διὰ βάϑος i ἄπορον ἀδὲ ἀπό- 
us γεύσαντιις ἦν ἰδεῖν, καὶ ἀναβιβάσας fs τετρωκοσίους 
πήχεις τὸ ὕψος, ἰσοπέδες τῇ xepuQit τοῦ ὄρες, ἐφ᾽ ἧς ὦ 
ναὸς φκοδόμνητο.,. κατεσκεύασε. καὶ διὰ τοῦτο ὕπαιθρον. ἐν 
τὸ ἔξωθεν spo , ἴσον ὑπῆρχε τῶ γωῶ.. Et in hoc porti- 
cus regiae tecto ; quod itidem non planum fed m 

cii 


IV. 


»! a Reo (S , 4 5 r εἶ i 
Εφη αὐτῶ ὁ Ἰησοῦς Πάλιν γέγραπται Ὄυκ ἐκπειράσεις Κύριόν τὸν (Θεόν σου. 
7 


272 ES YO A ^I LESIEMA ΚΌΝΝ 


M / E -“ 
Και λέγει αὐτῷ Ταῦτα 
"Α / 9t "^ aea Ὁ, re d 
Τότε λέγει αὐτὼ 0 Ἰησους᾽ 1 
, 
Ὕπαγε 


Ν y. ^ / A ^N δέ ἐπ: 
σας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν. 
SUN Ἂν , 
τσάντα σοι δώσω. ἐὰν wécay τοροσχυγησης μοι. 


7 
5. ΦΉΣ c νι ΄ M Lr ed 
Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὃ διάβολος εἰς ὅρος ὑψηλὸν λίαν, xai δείκγυσιν aro ma- ὃ. 
9 
o 


7. πάλιν ] diftin&ionem poft zv colocant E. 23. Edit. Compl. Colin. Verfio Sax. Theopbylact. probante 
N. Koatcbbullo. 


οὐκ ἐκπειράσεις} P1 πειράσεις Ὡς 

8. παραλαμβάνει ] λαμυθάνει Colb. 

τοῦ κόσμε ] τῆς γῆς Verfio Syra pofler. 

9. λέγει ] size CD. 13. 33. Verf. Lat. ex Luca. 

mua σοι] coi πάντα C. 1. Editt. Erafmi , Colinaei. Bogardi. Orig. in Matth. XVI. 23. XVII. 22. c. Cel. 
Exhort. ad Martyr. i 

gore s) προσκυνήσεις C. 53. 63. Evang. 18. 20. 22. 

pesi ] με 15. 72. vid. Cap. II. 2. 

10 ὕπαγε] e ὀπίσω μου. CDLM. 2. 3. $. 7. 8. 10. 11. 12. 15. 16. Colbert. & alius inora. 33. 35. 37. 
39. 40. 41. ex emendatione. 44. 43. 46. 47. 49. 49. $1. 30. $3. $4: 55. $7. $9. $9. 60. 61, 62, 63. 64, 
66. 67. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 8o; 82. 83. 84. 86. 89. 90. 91. 104. 106. Evang. 1. 3. 14. 15.15.16.17; 
198. 19, 20. 22. 24. Editt. Compl. Era[mi 1. Colinaei , Siepb. 1. & 2, IWechelii. Verfio Itala . Saxon, Syra po- 
fterior cum afterifco , ZEbiop. Lutheri. Tuflintis c. "Tryphonem , Petrus Alex. can. 1, 4tamas. c. Arian. Difp, 
1. & 3. Pfeudo-Atbanaf. de Paff. D. Chryf. Pfeudo-C/ryf. i. e. Nefforius T. VII. p. 3o1. Damafcenus 1. 14. 
25. Theopbylaclus. Maximus , Arcbelaus in. Difp. cum. Manete. Ancufiizu:. Contra omnes hos Codices venit O- 
rigenes Hom. 1. in Matth, & inl. ὕπωγε Zavav& , χωρὶς τῆς ὀπίσω μυ5 προσϑήκης», quem fequuntur Pfeudo — 


dovriw] ivre C. ἔδιξεν D. cx Luca. 


clinatum erat, Jefum ftetiffe exiftimamus. 

ἐντελεῖται ]. Moers. ἐνετειλάμνην παρ᾿ Sjbi εὗρον, πλὴν 
ἀντὶ τοῦ ν. τὸ π. ὁ γραφεὺς ἔγρονψεν. ᾿Επετείλωτο γὰρ 
ἀέθλες Ὅμνηρος λέγει. vid. Hefied. Scut. Herc. 96. ΤΡο- 
Tha$. ἐνετειλάμην πάρ Oed. ἐπετειλώμην δὲ. Hefych. 
ἐπιτεῖλαι, ἐντείλεσϑαι. ἐπίτειλον, ἔντειλον, ἐπίταξον, cpor- 
τάξον. Herodot. lll. 14. ἐντειλάμνενος,, ὅσων ἐδεήθη ὁ 
Συλοσῶν, ταῦτα οἵ ποιέειν ἐπιτελέα. triftot. Oecon. 
Il. p. 6oo. A. 'AAdéy)ys τοῦ βασιλέως ἐντειλαμένου 
αὐτῷ. ὃς apud Herodiamum faepius... . 

μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου «Αγ ορΡ. 
Vefpis 275. ἢ προσέκοψε τῷ σκότῳ τὸν δάκτυλον του. 
Perrom. 138. evafi tamen , omnibus digitis inter 
praecipitem decurfum cruentatis. ὃς 132. qui of- 
fenderunt faepe digitos, quicquid doloris habent 
in pedes deferunt. | 4pulejus M. II. Vento repen- 
tino lumen quo nitebamur , extinguitur: ut vix 
improvidae noctis caligine liberati , digitis pedum 
detunfis ob lapides, hofpitium defeffi rediremus. 

Hic locus eft , ubi te monftres. Quid in lo- 
cis defertis agas, nemo novit. Hic te videbunt 
cives urbis íanctae, & populus Judaicus ; quin 
etiam Levitae & fummi Sacerdoies. Ede mira- 
clum in aére ut tibi credant. 

7. Deum tentare vel explorare fignificat , expe- 
rimentum ab eo petere, quo fuam fcientiam vel 
fapientiam vel bonitatem probet. Qui ita agit , dif- 
fidentia peccat, dubirans utrum Deus fit optimus 
atque fapientiffimus, & utrum fat magna bonita- 
tis atque fapientiae fuae argumenta jam dederit: 
peccat etiam nimia confidentia, temere aufus Deo 
praefcribere , quid facere debeat ὃς quando. [τὰ 
tentarunt Judaei Deum in deferto Deuz. IV. τό. 
qui locus a Chrifto hic citatur. E/z;y. VII. 12. 
Achas noluit fignum a Deo petere ne eum tenta- 
re videretur. 4G. V. 9. Ananias ὃς Saphira ten- 
tarunt fpiritum Dei, de ejus fcientia dubitando. 


XV. 10. qui ceremonias Judaicas gentibus impo-. 


nebant, tentabant Deum, dubitantes de ejus vo- 
luntate, quam fpiritus fancti largitione clare ma- 
nifeítaverat. Jwdizb. VIII. 12——26. cives Be- 
thulienfes dicuntur πειράζειν, ἐξετώξειν, ἐρευνῶν D», 
ἐγεχυράζειν τὰς βελὰς αὐτοῦ diem illi ftatuendo , cui 


tA 


jus fümmum competit: fi enim nolit intra quin« 
que dies auxilium ferre, ipfe habet poteftatem, 
quos dies velit vos protegere. Ma/lacb. lIl. 1s. im- 
pii dicuntur tentare Deum, ejus juftitiam & ve- 
ritatem vocando in dubium.  Herodozus VI, 86. 
ὁ Γλαῦκος συγγνώμνην τὸν ϑεὸν wwapstvritvo αὐτῷ ἰσχειν TOY 
ῥηθέντων" ἡ δὲ Πυθίη ἔφη, τὸ πεειρηθῆνκ: τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ 


» 
ποίησαι ἴσον δύναται. » 


8. εἰς ὄρος ὑψηλὸν Ain ] Ovid. 'Trift: III. 7. 511 
Dumque fuis victrix omnem de montibus orbem 
Profpiciet domitum Martia Roma. Faft. I. 2837 
Dixit: & attollens oculos diverfa tuentes Afpexit 
toto quicquid in orbe fuit. Pezroz. I. 24. Alta 
petit gradiens juga nobilis Appennini, unde om« 
nes terras atque omnia litora poffet Afpicere, ac: 
toto fluitantes orbe catervas. Το Xiphilini pJ 
295. de Severo Imp. xai ἄλλοτε ἀνήχϑη εἰς ττεριωπὴν 
ὑπὸ τίνος, καὶ κκϑορῶν ἀπ᾿ ἀυτῆς πῶσαν μὲν τὴν γῆν, καὶ 
πᾶσαν τὴν ϑάλασσαν — ταῦτα μὲν ἐκ τῶν ὀνειράτων 
ἐμάνθανν.  Spartian. Somniavit primo —— deinde 
ex altiffni montis vertice orbem terrarum Ro- 
mamque defpexit. Conf. “ρος. XXI. 10. Deuwr. 
XXXIV. 1——4. Ovid. Metam. II. 95. Quic- 
quid habet dives, circumfpice , mundus , Eque tot 
ac tantis caeli, terraeque, marifque Poíce bonis 
aliquid, nullam patiere repulfam. 

τὴν δόξαν αὐτῶν | Gloria regnorum magnam par- 
tem confiftit in divitiis; hinc divitiae & gloria 
frequenter junguntur ; ὃς ipfe divitiae nomineglo- 
riae veniunt, Gez. XXXI. 1. Ef(zj. LXL.6. 2. Par. 
XXXIL. 27. Divitiae vero cum in thefauris fint 
abditae, aut magnifica fupellectile inter aedes mon- 
ftratae, ex monte quantumcunque alto oculis cer- 
ni non potuerunt : plagas ergo oftendit, in quas 
Jefus oculos circumduceret, conf. Exod. VIII. s, 
gloriam vero Regnorum animo audientis exhibuit 
atque defignavit. Afpice Orientem, ibi eft Re- 
gnum Períarum , cui fübjeci fuerunt majores 
tui, regnumque Arabiae auro thure atque myrrha 
dives; converte oculos ad meridiem , vides re- 
gnum ZEgypti, fub quo duram & longam fervitu- 
tem pafli funt Patriarcharum filii nepotefque: ad 
Occidentem vides Tyrum , & infulas, quibus mer- 

catus 


dd 


IV. X br:ÉAAMATGOAION 273 


c A5. , Y : n Es 
Ὕσαγε -Ἐσαταγα" γέγραπται γάρ᾽ Κύριον τὸν Θεόν σου τπροσχυνήσεις, xai αὐτῷ 
3A ἃ c , vus 3j D 
11 μόνῳ λατρεύσεις. Τότε ἀφίησιν αὐτὸν o διάβολος" x«i ἰδοὺ, ἄγγελοι τοροσηλ- 
ΤῊΝ 
Soy, x4 διηκόγουν αὐτῷ. 


12 ᾿Αχού- 
3 , 
-FovricQ μου 


Ignatius ad Philippens. 12. zx εἶπεν, ὕπαγε ὀπίσω μου, ἐ γὰρ ὑποςρίψαι οἷος τε, ἀλλ᾽ ὕπαγε Σατανᾷ, ἐν οἷς ἐπελέ- 
Ze, ὃς Visor in Marci VIII. 33. ἄλλος δὲ φησὶν, τῷ μὲν Σατανῷᾷ rsipóiQeyri αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν οὐκ εἰρηται ὕπαγε omis 
σω μου, Σατανῶ, ὠλλὰ ὕπαγε Σατανᾷ —— τσρὸς μυὲν τὸν Πέτρον εἶπεν, Vrae ὀπισὼ με, Σατανᾶ, τορὸς δὲ τὸν δίαξολον, 
ὕπαγε Σατανᾶ, χωρὶς τῆς ὀπίσω μυου προσϑήκης, τὸ γὰρ ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ ἄνα, ἀγαθόν ἐςιν. & Hitron. in l. non, ut 
plerique putant, eadem Satanas & Apofítolus Pctrus fententia condemnantur. Petro enim dicitur; Vade retro 
me Satana, id eft fequere me, qui contrarius es voluntati meae; hic vero audit: Vade Satana, & non ei dici- 
tur retro me , ut fubaudiatur: Vade in ignem, qui praeparatus eft tibi ὃς angelistuis. Etin Cap. XVI. 23. Dia- 
bolo dicitur: Vade. Petrus audit: Vade retro me, hoc eft, fequere fententiam meam. Nobis ifta emendatio 
ex ingenio Origenis nata videtur, qui etiam verba ὀπίσω μου invitis Codicibus Luc. IV. 8, delevit ; ratio 
vero quam affert, fatis infirma eft; qui enim & jus habet alteri imperandi , & vim illum coercendi, cur non 
jubere poterit, ut alter ipfum fequatur? licet alter illi aut non obediat , aut vi coactus obediat & non ex àni- 
mo? Tu mihi vis imperare, ὃς poftulas ut jus tuum accipiam: atqui mihi te aequum eft parere. Ego ve- 
ro te, qui Dei hominumque adverfarius es, ne minimo quidem honore dignum exiftimo ; tantum abeft ut fu- 
premo illo , quem petis, honore afficere velim. Illene, cui, ut Dei negotia gereret , demandatum eft, unquam 


incaítra hoftilia tranfiret, aut dona ab hofte imo cjus imperium acciperet ὃ 


γὰρ 1 — 76 


κύριον τὸν 98b ] κυρίῳ τῷ 9: 8o. 

catura tam quaeftuoía eft, vides Romam caput 
mundi rerumque dominam ; vides Syriam ad fep- 
tentrionem, cujus rex Antiochus olim templum 
profanavit, regionem occupavit ; & tot tantaque 


mala Judaeis intulit: vides Galilaeam, cujus ferti- 
litatem nofti, ubi ha&tenus in obfcuro vixiíti. 


9. Haec omnia tibi dabo, Si filius Deies 5. cu- 


ra ut talis;ab omnibus habearis , fi regnum Judae- 
orum tibi deftinatum eft, adjice illi caetera regna. 
Arripe occabonem qua nulla unquam fuit exop- 
tatior. 

dày πεσὼν προσκυνήσῃς μοι Eum fibi honorem ex- 
hiberi vult , quem Reges minores, five Satrapae , Re- 
gi Perfarum , qui Rex Regum ideo vocabatur , 
praeftare folebant. Eo tempore Romani Impera- 
tores non raro regiam dignitatem in aliquem con- 
ferebant, ea conditione ut regnum Imperatori ac- 
ceprum referret vel tributa tolveret, vel auxilia- 
res copias Romanis mitteret, vel faltem majefta- 
tem [mperatoris comiter coleret. Ea conditione 
poftremi Regum Judae a Regibus Babyloniis , 
& Lerodes ipfe ejusque filii Regna Tetrarchias- 
que beneficio Augufti nacti erant. Ita Parthisrex 
datus eít Jus imperiumque Phraates Caefaris 
accepit gezibws zimor. Horat. Epift. 1. 12. 27. 
Conf. Supra II. 2. 

1o. Aliud docebant ex Judaeis quidam ap. R. 
Juda in libro Chafidin n. 236. fol. 25. 3. Si ho- 
mo non audet ipfum exorcizare, oret deum , ne 
ab eo laedatur; & funt qui dicunt, procidat co- 
ram eo in terram , quia fi fe demittit, non laedi- 
tur ab co. Meffiam vero imperium habiturum in 
diabolum afferit ΕΒ. Naphzbal; in libro Emek ham- 
melech £. 17. c. 3. Eo tempore dominabitur 
Meffias in fuperiora & inferiora & in fpiritus ac 
daemones, ὃς vexabunt gentes ex mandato filii 
Davidis. Citatur hic a Chrifto Deuz. VI. 13. 

λατρεύσεις] milites, qui operam fuam mercede col- 
locabant , λατρεύειν dicuntur ; ifto vero verbo Grae- 
ci, ubi de cultu Dei fermo eft, non utuntur, ne 
religio mercenaria & vilis videatur: LX X. tamen 
interpretes etiam de Dco ejusque cultu ufurpant. 

ὕπαγε Gloff. Stepb. duc τό. Thomas: τὸ ὑπά- 
e pus τίπης ἀντὶ Ee ἀπέρχομιωι, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ὑπὸ ζυ- 
«ev wyw. Ομιηρός, ὕπάγε Cvyby ὠκέας ἵτπως. Oi δὲ 





LI 


βοηθοῦντες τῇ λέξει φασὶν ὅτι ὑπάγειν λέγεται τὸ προάγειν, 
-- ἕ ἕτως pig ooi ἐν Βατράχοις, ὑπάγεθ᾽ ὑμυεῖς τῆς ὃ-- 
δοῦ. καὶ ἔυπολις ἐν Βάπταις" σύ δ᾽ ὕπαγε εἰς τἔμπροσϑεν. καὶ 
Θεκυδίδης παραινέσας ὑπῆγε τὸ sputum. Conf. 2. Reg. 
IX. 18. 19. inf. Comm. 19. Luc. IX. 23. XIV.27. 

II. διηκόνεν ] proprie dicitur de fervis, qui ci- 
bum potumque miniftran.  Ewrip. Cyclop. 31. 
τῶδε δυσσεβεῖ κύκλωπι δείπνων ἀνοσίων διάκονος. Xenopb. 
"Dyrann. τοὺς διωκόνες πρῶτον κελεύεσιν ἀπογέυεσϑαι, 
διὰ τὸ ἀπιςεῖν, ph καὶ ἐν τέτοις κακόντι φάγωσιν » πίω- 
cw. Plut. ἡσκημυένων xen μυεμναθημνένων παί- 
δὼν δαιτρεῦσαι, καὶ ὀπτῆσαι, καὶ ὀινοχοῆσαι, εἰ pn διά-. 
ϑεσις καὶ διάταξις 1m pog τὸς διακονοῦντας. | Lttciam. 
de Merced. cond. 16. μειράκια ὡραῖα διακονόμνενα 
26. πολλάκις δὲ ἣν ἐπιλίποι ἄλλε τινος αἰφνιδίως ἐπιπα- 
ρίοντος ἀράμενος ὁ διώκονος τὰ σοὶ παρακείμνενο, φέρων ἐκεί. 
xp παρατέθεικεν, GC Afin. $3. ὑμῖν πιαρειςήκεισαν ὀὲινο- 
χόοι, τὸν οἶνον ἐν χρυσίῳ διακονάμνενοι. & Chronofol. 
I8. ἐπὰν δὲ τὸς οἰκέτας τλόσιος ἐνωχή, διακονέντων καὶ 
οἱ φίλοι σὺν αὐτῷ. lb. 17. μοίρωι κρεῶν κατ᾽ ἴσον ἅπασιν, 
οἱ διώκονοι πρὸς χάριν μνηδενὶ ead, ἀλλὰ μὰ βραδυνέτω-. 
σαν, puoi παραπεμπέτωσαν, ἔστ᾽ ἂν αὐτοῖς δοκῆ, ὁπόσα 
χρη ἀποφέρειν. μνηδὲ τῷ μυὲν μεγώλα τῷ δὲ κομιδῇ Meus 
παρατιθέσϑω, μυηδὲ τῷ μὲν ὁ μηρὸς, τῷ δὲ ἡ γνάθος συὸς 
ἄλλ᾽ ἰσότης. a4uacreom Od. 4. ᾿δ δ ἔρως χιτῶνῳ δὴ- 
σας ὑπὲρ αὐχένος. παπύρῳ Μέθυ puoi διηκονείτω.  "IDeg- 
phraft. Charact. XI. διακονοῦντες παῖδες. "Atben, 
IV. p. 145. B. λελεμένες διωκονεῷ, V. p. τος. E. 
διακόνες τὰς παραθέσεις Φέροντας. ib. P. 192. B. δοῦ- 
Aog Suc ἣν ὁ διωκονήσων, ἀλλ᾽ οἱ νέοι τῶν ἐλενθέρων ὡνο-.- 
χόεν. X. p. 420. E. βοῶσι, κεκράγασι, βλασφημοῦ- 
σι, τὸν ὀινοχόον, τὸν διώκονον, τὸν μάγειρον. Philo 
de Vit. Cónterp. T. 2. p. 482, 24.Jiexorczrras 
δὲ -ἐχ ὑπ᾿ ἀνδραπόδων. 30. ἐν 2&3 ἱερῷ τούτῳ συμπο- 
σίῳ δοῦλος pui», ὡς tQw , ἐδεὶς, ἐλέυθεροι δὲ ὑπηρετοῦ-- 
σι, τὰς διωκονικὰς χρείας ἐπιτελοῦντες. Cic. Verr. 
II. 44. maximis poculis miniftratur. T'ufc. I. 
26. juventus pocula miniftrans.  P/aw. Sticho 
V. 4. 7. nofmet inter nos miniftremus monotro- 
phe. hoc convivium eft pro opibus noftris fatis 
commodule. Horaz, 11. Serm. 8. 69. ut omnes 
praecindi recte pueri comtique miniflrent. Inf. 
VIIL. τς. XXV. 44. XXVII. 55. Lw. X. 40. 
ΧΙ 737.26 VIE. 8, XXIL, 229 216. VI 2. 20. 
II. 9. E XI. 58. Pro pane ergo , quem Chri- 

m 


ftue 


274 


ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφϑαλείμ. 


EA Ὁ 1A^ P: ^T ABA A /I10O. AN 


m ͵7ὔ , - 
᾿Αχούσας δὲ. ὃ ᾿Ιησοὺς ὅτι Ἰωάννης παρεδόϑ)η.» ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 
5 N / , M ^ 
Καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζα UT V eASQY κατωκήσεῶν εἰς Κατίέρνοιδμ τὴν παραϑαλαοσίαν 
Ρ 5 ὙΠ - ie ^ f^ € d 
Ἵνα πληρωθῇ τὸ pn2or 214. Ἡσαΐου τοῦ 


IV. 


q'poQ5- 


12. ὁ Ἰησῶς} — Ὁ, 16. 33. 61. 83. Verfio Copt. ZEtbiop. Origenes in Jo. IT. 12. XT. 54. Eufcb. H. E. HI. 
24. P. 95« C. Muguflis. T. Millio , prol 1390. quem: 7... Bengelius íequitur, infititium eft ὁ Ἰησοῦς ob inchoa- 
tam hoc loco novam lectionem. Nobis aliter videtur, vid. I. 17. 23. VIII. 12. 14. 18. 

13. Ναζαρὲτ] Ναζαρὲθ DE. 1. 2. 42. 48. quatuor Colb. 67. 72. Evang. 20. Editt. Era/mi , Bogardi. V erfio Sy- 
YA, GCopta, Latin. Saxan. Origenes. Enufeb. D. 9. Cyrill. in Efaj. p. 149. Νάζαρα 33. Ναζαρὰθ C. vide fupra 1.23. 

καπερνωοὺμ 1 xaQaprspo D. Verfio Syr. Copt. Latius. Saxom. Orig. in Jo. ll. 12. XI. $4. Epipban. H. σι. 


Nongus:. Evang. Nazar. 
τώρα) ωλαοσίαν ] τοὠρα)ωλάοσιον D. Colb. unus. 


14. zpsQhrov] -- τοῦ D. 


ftus recufavit, habuit cibum Angelorum, ὃς ho- 
norem &. magnificentiam multo majorem , quam 
Diabolus promiferat. 

. Si autem Chriftus XL. dies integros jejunavit, 
& jejunium. allato. ab Angelis cibo folutum eft; 
tentatio , quae contigit polt finitos jejunii dies Lar. 
IV. 2. & ante quam cibus afferretur , quamdiu 
duravit? & quomodo intra tam breve tempus in 
deferto primum , dein. in templi tecto, tandem in 
monte altiffimo Jefus verfari potuit? Hunc no- 
.dum ita quidam expediunt ; ut dicant, Chriftum 
rapidiffime per aéra vectum ifta fpatia fuiffe emen- 
fum. Alii pedeftre iter confeciffe ftatuunt, po- 
tuiffe autem intra pauciffimas horasex deferto Hie- 
rofolyma venire, ubi non templum folum verum 
etiàm mons ille altus fuerit. Alii denique conji- 
ciunt, totam iftam tentationem in vifione feu re- 
praefentatione contigiffe , five illa vitio a diabo- 
lo objecta fuerit, five non. Tum quiaillis non cre- 
dibilé t, Chriftum ita a fua dignitate di(celTiffe , 
ut diabolum tamdiu comitaretur, aut ut ab illo fe 
per aérem rapi, ὃς modo in faftigio templi, mo- 
do in cacumine montis poni pateretur, aut tan» 
dem ut medio die in culmine templi confifteret 
omnibus confpiciendus. "Tut quia omnium con- 
ferifu haec fuit praeparatio, Chrifti ad munus quod 
paullo poft exercere aggrefüs eft: praeparationes 
autem [five exercitationes praevias ad virtutem ὃς 
officium vix aliter quat meditatione fieri intelligi- 
nids: 1.757. IV. 7.. Ita ZEzeid. VI. το. Incipit 
fEneas heros; non ulla laborum, o virgo, nova 
mni facies ihopinave furgit: Omnia praecepi , at- 
que' agi» mecum ante peregi. Contra fi hiftoria 
rei inter vigilantes geftae narratur , ὃς fi haec fuit qua- 
fi"prolufio atque praecurfio praelii àc. certaminis , 
quae fuit tandem ipfa pugnà? qua. alia nova ma- 
china conftantiam ὃς virtutem Chriftí diabolus a- 
rierare potuit? quid reliquum erat praeter hono- 
res, voluptates, & divitias, quibus ipfum follici- 
tret? Conf, Lu. IV. 13. Poftrema tamen haec 
fententia magna Interpretum ,' qui bodie vivunt, 
confpiratione tanquam non falía folum , verum im- 
pii ὃς blafphema rejicitur. Ut fit falfa, tamen 
nobis certe blafphema nori videtur. Qui aliter fta- 
tuunt, dicant nobis utrum ferio credant Oeco/az 
padium , Bucerum , Calvinum aliosque, qui tenta- 
tioneti aut partem ejus in vifione ὃς (omnio con- 
tigiffe putarunt , aut cientes volentesque blafphemos 
fuiffe ; aut , quid effet blafphemia, neíciviffe? quis, 
veterum deliberationem Herculis a virtute & volup- 
tate tentati non exiftimayit ad laudes ejus pertinere? 
qüis non;ut exemplum , quod omnes imitari debe- 
ant, propofuit ? Cic, de Offic. I. 32, Haec igitur om- 


i]-- τοῖς τού. 


nia, cum quaerimus , quid deceat , complecti animo 
& cogitatione debemus. In primis autem confti- 
tuendum eft, quos nos & quales effe velimus; 
ὃς in quo genere vitae: quae deliberatio eft om- 
nium difficillima. —- Namque Herculem Pro- 
dicium dicunt , ut eft apud Xezopboztem [lib. II. 
de dictis & factis memorab. Socratis ] cum pri- 
mum pubefceret, (quod tempus a natura ad deli- 
gendum, quam quifque viam fit ingreffurus, da- 
tum eft) exiffe in folitudinem , atque ibi feden- 
tem diu fecum multumque dubitafíe, cum duzs 
cerneret vias, unam voluptatis, alteram virtutis; 
utram ingredi melius effet. hoc Herculi, Jovis 
fatu edito, potuit fortaffe contingere: nobis non 
item. Xenopb. 1. C. σοὶ δ᾽ iy ἄξιον, ὦ ἀρίξισπε, πού- 
τῶν ἐνθυμνεμυνένω cupi Dua τι, καὶ τῶν εἰς τὸν μνξλλοντοῦ 
χρόνον τοῦ Bí φροντίζειν. 

12. παρεδόθη] nimirum εἰς QuA«» , Joannem captum 
effe. Athen. V. p.213. B. Q. Oppius παραδοθεὶς δέσιμνι- 
ος. Cic. ad Quint. fratrem I. 2:4. hominem com- 
prehendit, ὃς in cuítodiam Ephefi tradidit. in 
Catil. IIL. 6. cenfuerunt, ut P. Lentulus, cum 
Íe praetura abdicaffet , tum in cuítodiam trade- 
retur : itemque uti C. Cethegus, L. Sraiilius, Ὁ, 
Gabinius, qui omnes praefentes erant , in cufto- 
diam traderentur.. Lw. XXI, 12. 24d. VIII. 3. 
XXII. 4. Ἂν 

Cum multi ὃς ad tumultum. fpectantes de Joan- 
nis. cuftodia ab auditoribus ejus fpargerentur fer- 
tuones , Jefus eis, fe immiícere noluit, ideoque fe- 
celfit. of. A. XVIIL 5. 2. τίσι δὲ; τῶν ᾿Ισϑαίων ἐς 
δόκει ὀλωλέναι τὸν Ἡρώδου. ςρωτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ pus 
Ac δικαίως τιννυμυένε xaT ποινὴν ᾿ἸΙωώννον τοῦ ἐπικωώλουμνές 
νου Βαπτιςοῦ. κτεώει γὰρ τοῦτον Ἡρώδης ἀγαϑὸν ἄνδρα -— 
καὶ τῶν ἄλλων συςρεφομιένων y καὶ "yap ἤρθησαν ἐπὶ πελεῖξον 
τῇ ἀκροώσει τῶν λόγων, δείσας. Ηρώδης τὸ ἐπὶ τοσόνδε zi- 
Say αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις, μὴ ἐπὶ ἀποςάσει τιν: φέροι: 
πάντα Ὑὰρ ἐωκεσαν συμβελῇ τῇ ἐκείνου πράξοντες, ze- 
Ab κρεῖττον. ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι» 
προλαβὼν ἀναιρεῖν, ἢ μεταβολῆς γενομυένης εἰς τὰ πρώγμνω- 
τῶ ἐμπεσὼν μιεξανοεῖν. καὶ ὁ μὲν ὑποψίᾳ τῇ Ἡρώδου δὲ- 
σμνίος εἰς τὸν Μαχαιροῦντα πεωυφϑεὶς, τὸ περοειρημυένον Qp- 
pio s ταύτῃ χτύγυται. τοῖς δὲ ᾿ἰεδαίοις δόξαν ἐπὶ τιμνωρίᾳ 
τῇ ixtveu τὸν ὄλεθρον ἐπὶ τῷ φρατεύμωτι, γενέσθαι, τοῦ 
ϑεοῦ κακῶς Ἡρώδῃ, ϑέλοντος. Conf. Infra GLA ς. 
XXI. 26. Luc. XX. 6. Jo. IV. 1, 23. Si au- 
tem feceffit ut vitaret turbas in Judaea, eadem 
de cauífa vitandus erat etiam Herodes ; feceífit er- 
go in Galilaeam non. Herodis fed Philippi, Quam- 


oris 


IV. 


-1$ προφήτου» λέγοντος" 


ΚΑΤΑ MATOAION 


275 


Τῇ Ζαβουλὼν xs| y" Νεφϑαλεὶμ, ὁδὸν ϑαλάοσης, et- 
IG pay τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν t3vay. 


ς MC , / n 
O λαὸς ὁ χαϑημένος ἐν σχότει., tide 


^ 7 A es , D D 
φῶς μέγα, καὶ τοῖς κανϑ)ημένοις ἐν χώρῳ χα cxi Φαγάτου, φῶς ἀγέτειλεν αὐτοῖς. 


15. yi pofterius ] ——— D. 71. Editt. Erafmi. 
Γαλιλαία 1 Γαλιλαίας D. a prima manu. 
16. σκότει  σκοτείῳ D. 


17 ᾿Απὸ 
Νεφϑαλείμυ  Νεφϑαλεὶν D. 


Γαλιλαίαν 13. 


εἶδεν ] εἶδον D. 


εἶδε φῶς ] φῶς εἶδον 1. Codices Latini. Cyrill. l. c. Chryf. 


μέγα Ἴ μέγαν D. 

καὶ τοῖς καϑημένοις ] οἱ καϑήμνενοι D. a prima manu. 
καὶ σκῖρ ] σ'κιξξ D. a prima manu. 
χαρῳ σκότει 37. 57. ex Efaja fecundum Cod. Alex. 


oris 7of. Vit. $. 38. B. IL. 20. 6. Philippo au- 
tem ceílerant μυέρη τινα τοῦ Ζήνωνος δίκου τὰ τεερὶ Ἰώμ»- 
γιαν B. Il. 6. 3. Bethfaida oppidum erat Galilaeae 
70. XII. 21. patriaPetri, Andreae & Philippi, 
Galilaeorum 70. 1. 45. 246. ll. 7. eadem vero 
erat in ditione Philippi of. A. XVIII. 2. r. qui 
xay δὲ Βηθσαϊδαν, epos Aura δὲ τῇ Γονησαρίτιδι, πό- 
λέως παρασχὼν ἀξίωμνα AM τε οἰκητόρων καὶ τῇ ἄλ- 
2s dwejusi, Ιουλίᾳ ϑυγατρὶ τοῦ καίσαρος ὁμνώνυμνον ἐκά- 
Ass. Β. 11. 9. I. καὶ φίλιππος μὲν πρὸς ταῖς lopdu- 
γου πηγαῖς ἐν Πανεάδι πόλιν κτίζει καισάρειαν, κἂν τῇ κά- 
τω Γαυλανίτιδι Ἰουλιώδω. — Plimus H. N. V. I5. 


Lacum, quem plures Genefaram vocant —— a- . 


moenis circumfeptum oppidis ; ab oriente Juliade 
& Hippo, ἃ meridie Tarichea quo nomine aliqui 
& lacum appellant: ab occidente Tiberiade aquis 
calidis falubri. Nihil erat quod Chriftus a Philip- 
po metueret. Conf. ad c.Il. 22. Non folent prin- 
cipes inquirere in eos qui neminem laedunt & ae- 
grotos lanant : Chriftus venit, non ut Principem 
reprehenderer , fed ut plebem doceret ; quin etiam 
difcipuli Johannis nemine impediente Doctorem 
vinctum in carcere vifitabant. 

13. παραθαλασσίαν | 4Mppiam, de B. C. III. P. 
QO1. zpoUz sums ἀνὰ μέρος TW) πταραθαλάσσιον ὁδεύειν ἐπὶ 
ἀριμύκ. ἘΠΕ ΓΔΕ etiam lacus maria vocari folent. 

Kobeletb. R. VIL. 27. R. Afi Caefarienfis in- 
terpretatus eft locum de haerefi. Bonus hic eft 
R. Eliefer: peccator Jacobus f. Capharneborae , 
alius bonus Eleafar f. D'amae: peccator Jacobus 
f. Caphararnae. Alius bonus Ananias f fratris R. 
Jofuae: peccator hi funt Caperzaitae. I. 8. Chani- 
na f. fratris R. Jotuae ivit Capernaum & fece- 
runt ipfi Haeretici rem magicam,& impofuerunt cum 
ano die Sabbathi , ivit ad Jofuam avunculum fu- 
um & dedit fuper ipíum oleum , & fanatus eft. 

I5. ὁδὸν ϑαλάσσης] l €. xecv& τὴν ὁδὸν vel παρὰ 
τὴν ὁδὸν, regio quam homines maritimo itinere 
adire folent. LX X. apud Efaiam: οἱ τὴν παραλίαν 
κατοικοῦντες. 

τῶν ἐθνῶν ] I. Macc. V. 15. ἄγγελοι παρεγένοντο ἐκ 
τῆς Γαλιλαίας λέγοντες ἐπισυνῆχϑαι ἐπ᾿ αὐτὰς ἐκ 
Πτολεμαΐδος xui τύρε καὶ Σιδῶνος καὶ πάσης Γαλιλαίας 
ἀλλοφύλων. Symmachus vertit ὅριον τῶν ἐθνῶν, quia vi- 
cina fuit gentibus inprimis fuperior , Ewfeb. δύο 
εἰσι Ταλιλαῖωι, ὧν € μὲν Γαλιλαῖω ἐθνῶν εἰρηται ἐν ὁρίοις 
τυρίων πταρακειμυένη y ἔγθα ἔδωκε Σολομνὼν τῷ P1277 κε. 
πόλεις κλήρε Νιφϑαλεὶμν. Δευτέρα δὲ 66 ἀμφὶ τὴν τιβερία- 
δα, καὶ vw πρὸς αὐτῇ λίμνην κλήρου Ζαβουλὼν. —— κα- 
φαρναὺμν —— ἐσ κώμνη ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τῶν ἐθνῶν, —— 
καὶ ἐσιν ἐν τῇ Γαλιλαίρ τῶν ἐθνῶν κάδες, xAWs Νεῷφϑα- 
auw. Horatius Carm. 1. 2. s. Terruit urbem: 
terruit gentes — Hirztiws de B. Hifp. 17. falutem 
Δ tua clementia depofcimus petimusque, ut, qua- 





σκιᾶς Vers. Vulg. Saxon. 


lem te gentibus praeftitifti, fimilem in civium de- 
ditione praeftes ; & qualem , ait , gentibus me prae- 
ftii , fimilem in civium deditione praeitabo. 
Pefikta Sotarta f. 58. 2. R. Huna dixit nomine 
R. Levi: difcimus exinde Ifraelitas congregandos 
effe in Galilaea fuperiore, ὃς Meffiam t. Jofephi 
ab illis effe confpiciendum in media Galilaea. 

16. φῶς μέγα | Eccba R. τ. Hic vir vidit lucem 
magnam.  Esflatb. in 1]. £. p. 975. 2. ὅπερ φασὶ 
ποίησαι τὸν Σιμυωνίδην ἐν ἐπιγράμμιατι ἔχοντε οὕτω" μέγ᾽ 
ἀϑηναίοισι φάος γένεθ᾽ wwx ἀρισο Γείτων Ἵππαρχον κτεῖνε 
καὶ Αρμόδιον. “Ἐςοῤγίμς Ῥεσίς 229. ἐμοῖς μυὲν εἷς 
πᾶς δώμασι aos μέγα καὶ λευκὸν ἥμναρ γυκτὸς ἐκ με- 
λαγχῴνε. ll. Q. 6. φῶς ἐτάροισιν ἔθηκε. Schol, ὡς ów- 
γησι Φῶς τὰς σκότῳ κατεχιομνένους . οὕτω τοῖς νικωμυένοις ἐπέ- 
λώμψεν ἡ "Αιαντος βοηϑεία. φῶς, χαρὰ, σωτηρία. 0. 282. οἱ 
741. ἐπιφανεία τῆς σωτηρίας. T. 95. &. 615. c. 102. 
-riflepb. in Plut. 640. μέγα Bpérewi φάος ἀσκλην 
zi. Schol. μέγα φῶς ὀντα τοῖς ἀνθρώποις. Lecian. 
N igrino 4. ὥσπερ ix ζοφεροῦ τινος a pos τοῦ πρόσϑεν βίου 
εἰς ἀιθρίαν τε καὶ μέγω φῶς ἀναβλέψας. Efajas loqui- 
tur de periculo quod regno Judae imminebat a 
Senaheribo, quod comparat cum illis calamitatibus, 
quibus regnum Ifraelis affecerat Tiglath Philefer 2. 
Reg. XV. 29. 1. Cbroz; V. 26. Haec vero Mat- 
thaeus transfert ad tempora Meffiae , quibus tene- 
brae ignorantiae, erroris ὃς defperationis perlucem 
Evangelii depulíae funt. Eoque rectius, quia Ju- 
daei ὃς Meffiam vocabant lucem , ὃς loca , in quibus 
lucis ft mentio, ad Mefliam trahere folebant. Be- 
refibitb R. x. 8. Dixit R. Abba Sarongaeus: 
& lux cum eo manet Dan. 11. 22. hic eít rex 
Meffias S. D. Efzj. LX. 1. Surge illuminare, 
quia venit lumen tuum : & gloria Domini fuper 
te eft orta. &c. 7alkut Simeoxi in Efaj. f. 56. 
-C. 3. Pefikta R.. f. 62. x. Quid fignificant ver- 
ba Pf. XXXVL. 10. in luce tua videbimus lu- 
cem ? fignificant lucem Meffiae S, D. viditque Deus 
lucem illam effe bonam , quo docemur S. B. ad 
aetatem Meffiae & opera ejus refpexiffe , antequam 
mundus crearetur, lucemque ilam  Mefífiae & 
aetati ejus fub throno gloriae condidiffe. "Tunc 
dixit fatanas coram S. B. Domine mundi : lux 
quam fub throno gloriae tuae condidifti cujus eft? 
Refpondit illi, illius qui te repreffurus, & pudore 
fuffufurus eft ? Regeffit fatanas : oftende mihi 
eum. Refpondit Deus: veni & vide eum. Pott- 
quam autem íatanas eum vidit, contremuit ceci- 
ditque in faciem fuam dixitque : revera hic e(t 
Meffias qui me omnesque gentesin gehennam con- 
je&urus eft. R. Salemo in Pf. XLIII. 3. mitte 
lucem & veritatem tuam. Regem Meffiam , qui 
comparatur luci S. D. Pf. CXXXII. 17. apta- 
vi lucernam Meffiae meo: & Eliam , qui fuit ve- 

Mm 5 t rax 


276 ECOX 4o E 


E A EKAGUN IV. 


"Ac τότε ἤρξατο δ ᾿Ιησοῦς κηρύσσειν, xai λέγειν" Μετανοέτε ἤγγικε sS ἡ βασιλεία 17 


τῶν οὐρανῶν. 
N 


εἶδε δύο ἀδελφοὺς, 


Πειπατῶν δὲ ——0 ἸΙησοῦσ: πσαρὰ τὴν ϑάλαοσαν τὴς Γαλιλαίας, 18 
E ML 5 -“ 
Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον, χοὴ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, 


βαλ- 


--- ὃ Ἰησοὺς 


17. ἀπὸ ] καὶ ὠπὸ 2. Erafmi Edit. τ. Begardi. 
18. τπεριπωτῶν  παρώγων D. Eufeb. D. 9. 


τότε] 4 "p D. 
δ 


£] — 2. 


ἃ Ἰησοῦς — CDM. 1. 3. 9. 10. 11. 13. 15. 16. 34- 35- 36. 37. 38. 39. 40. 44. 49. $1. $4. 57. 51. 58. 


$9. 61. 
Bengelii. V erfio 


62. 66. γι. 71. 73. 74. 78. 8o. 83. 84. 86. 87. 89. 9o. to4. 106. Edit. Compl. Colin. Stepb. τ. ὃς 2. 
Copt. Lat. in MSS. «γαό. Syr. utraque ZEtbiop. Belgica Vetus. Eufeb. D. 9. Cyrill. in Efaj. I. 49. 


Chryfoft. heophyl. additum , ut recte judicant Erafmus & Millius prol. 1246. ab iis, qui ab hoc commate Le- 


&ionem Eccleíiaficam incipiebant: non addituris, fi comma praecedens etiam legiffent. 


παρὰ 1 περὶ 4.1. 44. 45. 46. 57. Edit. Colin. 
λεγόμενον  ἐπικωλούμνενον 


in marg. Vulgata. ità Lucas. 


rax Propheta. R. Becbai in Gem. 1. 3. refpicit 
tempora Meffiae S. D. Efazj. LX. x. R. Mofes 
Alfcec. Tamcbuma in Gen. VI. 29. Talmud cu- 
jus do&trina difficillima eft , comparatur tenebris. 
S. D. Populus &c. Efaj. IX. 1. Qui in Thal- 
mude diligenter ftudent, vident lucem magnam. 
Deus enim oculos illorum illuminat, & oftendit 
illis —- quae expreffe & particulatim in lege fcrip- 
ta non exprimuntur. P/ato de Rep. Vl. ἐὰν μὴ 
παραγένηται γθος τρίτον —— οἴσϑα ὅτι ἥτε ὄψις ἐδὲν ὃ- 
yezes τά τε χρώματα iew ἀόρατα. Tuwos δὴ λέγεις, [3 
Qn, várE ; ὁ 04 σὺ καλεῖς, ἦν δ᾽ ἐγὼ, φῶς. τα 
ἂν ἔχεις αἰτιώσασϑαι τῶν ἐν ὀρανῷ θεῶν πότου κύριον, οὗ 
ἡμῖν τὸ φῶς ὄψιν τε ποιεῖ ὁρᾶν ὅτι κάλλιςα, καὶ τὰ ὁρώ- 
μενα ὁρῶσϑαι; ὅνπερ καὶ σὺ, ἔφη, καὶ οἱ ἄλλοι, τὸν ἥλω 
οὐ δηλονότι ἐρωτᾷς τοῦτον vob) φάναι με λέγειν τοῦ 
ἀγαθοῦ ἔκγονον, ὃν τ ἀγαθὸν ἐγέννησεν ἀνάλογον ἑαυτῷ, 
ὅτι περ αὐτὸ ἐν τῷ νοητῷ τόπῳ πρόστε νοῦν καὶ τὸ νοΐμυενα, 
τῷτο τοῦτον ἐν τῷ ὁρατῷ πρὸς τε ὄψιν καὶ τὰ ὁρώμενα. ll. 
v. 39. φόως Δαναοῖσι, γίνωμωι. Eurip. Electr. 449. 
Achiles. ià24A φῶς. ZEzeid. 11. 281. O Lux Dar- 
daniae , fpes o fidiffima gentis, — Horaz. IV. 
Carm. s. Lucem redde tuae , dux bone, patriae. 
Schol. Lucem plus dixit quam falutem , fiquidem 
lux pro falute poni coníuevit, ut o Lux Dar- 
daniae. Cic. ad famil. XIV. s. Si tu ὃς Tul- 
lia, lux noftra, valeis. Ο Lux 'Trojae germa- 
ne Hector Ewmiws ap. Macrob. Saturm. VI. 2. 
Berefibitb Ketanna in Gen. L fiat lux. S. D. 
Pfabn. XCVI. Lux orta eftjufto. Dixit R. Ab- 
ba: haec lux eft regis MeffiaeS. D. P/;.X XXVI. 
το. Hoc eft lumen Meffiae quia vidit S. B. Mes- 
fiam & generationem ejus, fervavitque eum fub 
throno gloriae fuae. —Midras Ti/lim XXXVI- το. 
Dixit R. JFochanan: Accidit cuidam, ut cum no- 
&e lucernam accenderet, illa extingueretur : cum- 
que iterum iterumque accendiffet dixit: quousque 
laborabo ambulans ?' exfpectabo donec fol oriatur. 
Sic Ifrael cum in ZEgypto fervi faci effent, fte- 
terunt Mofes & Aaron, ὃς liberzrunteos. Rurfus 
infervitutem redacti funt temporibus Siferae, & li- 
beravit eos Barac & Debora. À Madianitis vero Gi- 
deon. Et fic Samgar. Sic per fingulos Judices a fer- 
vitute liberati funt. Iterum fervi fa&i in Babylo- 
nia, liberati funt per Ananiam, Mifíaelem ὃς A- 
Zariam. Denique per Edom reducti funt in fer- 
vitutem. Dixerunt ergo , ecce laffati fumus in fer- 
vitutem alternis redacti & in liberterem afferti. 
Non jam ultra quaerimus, ut illucefcat nobis ca- 
ro & fanguis fed S. B. iple S. D. Pfal. CXVII. 
Deus Dominus illuxit nobis «-— ὃς Efaj. XLV. 








E. 45. Anguflin. κοωλούμνενον 12. 27. 68. 70. 74. Edit. Colin. Verfio Syra pofterior 


ἁλιεῖς ] «Attis C. & comm. fequenti. 


Ifrael falvabitur a Deo Salvatione aeterna, Schol. 
R. Salomonis. fcil per regem Meffiam. Eccba 
R. 1. 16. R. Bibi συνήγορος dixit: Lux eft nomen 
Meffiae S. D. Dan. II. 22. Vid. etiam Lu. I. 78. 
79. -4poc. X XI. 25. 

ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ ϑανάτου ἐν δον, qui diu jam 
quafi mortui "fine fpe in vitam redeundi jacuerant. 
job III. 5. X. 21. 22. XIL 22. XVI. 16. XXIV. 
17g. XXVIIL 3. KXXIV. 22. XXXVHE. 17 
"Amos, V. 8. erem. 1I. 6. XIII. 16. Pf: CVIL, 
10. 14. XXIII. 4. 

17. ἀπὸ τότε ] Difplicet hoc Grammaticis. 75o- 
7EAS. ἐξ Dew, ἐκ ix τότε, $2 ἀπὸ τότε. Phrynicb. P- 
14. ix TÓTE Xe TU μνηδένα τρόπον εἴπῃς ἀλλ᾽ ἐξ ἐκερε. Ἐ]6- 
rodian 206. ἀπὸ τότε, καὶ ἔκτοτε μὴ λέγε, ἀλλ᾽ ἐξ ἐκεί. 
v8, καὶ καϑόλου δὲ τοῖς xpewxeis ἐπιῤῥήμωσιν € συντάτ- 
TEC τὼς προϑέσεις. Lucian. Soloecift. 7. τῷ δὲ λέ- 
γόντι ἐκ τότε κωλὸν, ἔφη, τὸ εἰπεῖ ἐκ πέρυσι... ὃ γὰρ 
πλάτων εἰς ποτε λέγει. Sentimus quid objiciant, fi 
oculos conjiciamus in opus Imperf. ubi ἀπὸ τότε 
vertitur: ex tunc: neque tamen offendimur altera 
voce: exinde.  Ufus autem Graecorum contra 
Grammaticos facit. P/aro delegg. X. ὦ παῖ, νέος 
εἶ, προϊὼν δὲ σὲ ὁ χρόνος ποιήσει πολλὰ, ὧν νῦν δοξάζεις, 
μεταβαλόντα ἐπὶ T αναντίς τίθεσθαι, πεερίμνεινον ὧν εἰς 
τότε κριτὴς ari τῶν μυεγίτων γίγνεσθαι. adriffor. Η.Α. 
ἔκτοτε ἀποθνήσκει. Socrates Rbodius ap. "Atben. IV. P- 
148. D. ἔκτοτε ἐκέλευσεν ἑαυτὸν Διόνυσον ἀνακηρύτίεσθαι ὃς 
XIL. p. $38. F. ἔκτοτε οἱ πρότερον καλούμενοι Διονυσ-ο-- 
κόλαχες ἀλεξανδροκόλακες ἐχλήϑησαν. "Abpiam. de B. 
(ME p. 1177. τὰ ἔργα καὶ τὴν πολιτείαν ἑαυτῇ ἀπ᾿ 
ἀρχῆς ἐς τότε καταλέγων. "Antbol. 11. το. 12. ἐξ ὅτε 
γὰρ καὶ τῶτον ὄνον χαλεπὸς χρόνος ἔσχε. "d pollon. Biblioth. 
I. 9. 22. αἱ μὲν ὃν Συμπληγάδες ἔκ τοτε ἔσησαν. «4- 
cbill. 'Tat. Vll. καὶ à wh δὰ τὸ ἔργον δράσας οἴχεται, 
κἀκ τότε γέγονω ἀφανὴς. TYamblib. V. Pythag. 25. 
ἱσορεῖται δὲ Erog τῶν ἐμυπεδοκλέες γνωρίμων à δοκιμνώτατος 
fx cert γυέσϑαι.  Simpli. in Epict. 166. καὶ ἀπὸ 
τότε μέχρι καὶ νῦν πράγματα ἔχειν. Appian. de B. C. τ, 
p. 690. τόσην δὲ ἀρχὴν πρῶτον ἀνδρῶν καὶ μυόνον ἐς τότε 
Σύλλων ἀποϑέσϑαι. Euflatb. in ll «. 32. l. 39. 
καὶ τὸ ἔθος, φασὶ, τρωρωμνεῖνοιν ix τότε γέγονε κοινὸν τοῖς 
ἕλλησι. Il. ' 265. 48. ἔκτοτε φϑύοντος τοῦ ἤμυατος. O. 
601. ix yap δὰ τότε ἤγουν ἔκτοτε Od. T. 693. 7- ἤδη 
γὰρ οἵ ἐεικοςὸν ἔτος ἐςιν ἔχ τοτε. Q. 747. 4. ἐδὲ τραπέ- 
en γνώτην ἀλλήλω. τελειζς γὰρ ἔκτοτε καὶ ξενίᾳ Qux τὸν Xei- 
Ye» ὡγνίτιν Gm καὶ τὸ ὁμοτράπεζον. X. 786. 26 ὅτε 
τ΄ ἤματα μικρὰ πέλονται T. ε. γύονται, ὡς ἔκτοτε μει- 
Qva. γινομυένων τῶν ἡμνερῶν. Tof. A. LX. τ. 4. καὶ Ἰωσά- 
φάτος μὲν ἔκτοτε μετὰ λαμπρῶς δόξης —— διῆγον. & X. 
XO, 2. ἔκτοτε μετὰ ἀδείας ὁ ἀσ'χάνης E μυὲν ἀπὸ τῷ ove 

xa" 


VI. 


« 


» LA τὸν ἢ 75 M τ ve m. r 

19. βάλλοντας ἀμφίβληξτρον εἰς τὴν ϑαλαοσαν" (σαν “γὰρ àXiág ) - 
- c , A Λ - c 5 7 

20 τοῖς «Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ τοοιῆσω ὑμκιδις ἁλιέις ἀνθρώπων. 


21 τες τὰ δίχτυα. ἠκολούθησαν αὐτῷ. 


K àCTA ΜΑΤΘΑΊΟΝ 


277 

Kai λέγει αὖ- 

"Ot δὲ εὐθέως à φέν- 

Καὶ cpofàs ἐκεῖθέν, εἶδὲν ἄλλους δύο ἀδελ-- 
^ 

: Φοὺξ 5 


19. αὐτοῖς ] -- ὃ Ἰησοῦς C. Verfio Syr. Codices Latini. Cyrillus. ex Marco. 

Ung. ] -- γενέσθαι DK. 33. 38. Veríio Vulg. Saxen- Syr. ex Marco. : 

20. si9dwg]— K. y. 6. 38. 53. $9. 8o. Chryfoft. Βα]. Seleuc. H. 29. Opus Imperf. Marci eft, ἢ credimus f. 
Millio prol. 673. Si autem confenfui codicum credimus, ὃς confideramus & hic. & comm. 22. fingularem 
habere vim, etiam. Matthaei eft, qua alacritatem eorum , & Chrifti auctoritatem indicare voluit. 


εὐθέως ἀφέντες ] ἀφέντες εὐθέως 2. Editt, Era[mi. 
δίκτυα ] -- αὐτῶν 42. 63. 72. Colb. 
aórd αὐτὸν 8o. 


21. ἐκεῖθεν ] J- ὀλίγον Verfio Syra pofterior. 


χαϑ' ἡμέραν συνέθως ἔπεμυψε τοῖς τρωισὶν ὁ βασιλεὺς, αὐτὸς 
ἐλάμβανε.  Lutiam. Afin. 4$. x&x vov: ἐξ ἐμνοῦ περώ- 
, σα nAS εἰς ἀνθρώπες ὁ λόγος Sroy ἐξ ὄνε ππαρωκύψεως. 
μυετανοεῖτε | Scbir R. VI. ς. Ηἰς eft rex Meffias 
qui deducet. omnes venientes in mundum in poe- 
nitentia coram iDeo S. B. 

18. δύο à2o9x] Chriftus vocat duos fratres, 
ὃς mox aliud par fratrum , Simonis focios Luc. 
V. ro. tollendae ícilicet ambitionis ὃς contentio- 
nis cauffa; utque inter ipfos tanto major anitno- 
rum confenfus'atque concordia effet, absque quo 
do&rina nec diffeminari nec radices agere potuis- 
íet, 7o. XVIL τι. Pf; CXXXIII. τ. Haec vi- 
detur fuiffe ratio , cur omnes Sacerdotes ex una 
Aaronis familia & omnes Levitae ex una eadem- 
que tribu fuerint ordinati. Cre. Epift. III. to. 
ampliffimi facerdotii collegium , in quo non mo- 
do amicitiam violari apud majores noftros fas non 
£rat, fed ne cooptari quidem facerdotem licebat , 
qui cuiquam ex collegio eflet inimicus. 

Σίμωνα | Hebraeis Dyno Συμεὼν vocabatur 2. 
Per. 1. 1. Graecis & Helleniftis Σῴνων Do La- 
tinis Simo. In libris facris mentio fit *ymeonis 
patriarchae, & Symeonis qui Chriftum puerum 
ulnis fuis excepit: Simonis Cananitae, Simonis 
Pharifaei & Magi. ^ Berefcbirb R. 1. 8. R. 
juda f£. Simon. τς. R. Simon II. 4. III. 5. 9. 
VIIL. 5. &c. alibi Simonis primi & fecundi Pon- 
ti&cum , *imonis Maccabaei , Simonis tyranni 
apud Jofephun; , Simonis Jufti. Simonis Atheni- 
enfis Socratis diícipuli , & Simonis Magnefii Mufici. 
Ter. Andr. Euf[tatb. Σῴνων ducit a Σενωνίδης κατὼ τὸ 


ἐλλεῖπον. Hipporr. Epidem. Vl. τὰ πλατέα ἐξανθήματα. 


οἷα Σίμων εἶχε χειμυῶνος. Demof[tb. C. Ariftocratem. 
Σίωων ---- xad sene ἀμαδόκου. 

Πέτρον ] Chaldaice κηφῶν. —Berefibitb R. XCII. 
2. R. Jofe f. Petri Θ᾽ ὃς XCIV. 5. 

᾿Ανδγέον} Nomen Graecum Zzbez, VII. p. 312. D. 
E. ἀνόγεοις ἐγ τῷ περὶ Δακετῶν ---ἶν τῷ περὶ τῶν ψευδῶς πεπίςευ- 
μένων. & ΧΝ.Ρ. 675.C. ὡς φησιν Ανδγέας. AndreasSarel- 
litumPtolemaei praefectus of. A. XII. 2. Tbalm. Hie- 
rof. Migd. 4. Andreas f. Chinnae Exquo dominatio 
fuccefforum Alexandri judaeant occupavit , multa 
vocabula Graeca in linguam eorum irrepfere: un- 
de fac&um ur reges; tetrarchae , pontifices ὃς pluri- 
mi de plebe nomina etiam haberent Graeca. 

ἀμυφίβληςρον Etym. Hefycb. ἀμφίβληφρον δίκτυον. λοῖ- 
Bt ἀτυφέίβλησρον καὶ περιβαλεῖν τε τολῆϑος τοσλλὸν τῶν ἰχϑυ- 
av xei ἐξειρύσαι Herodot. T. 141, & II. 95. τᾶς ἀδῥ 
ἀντέων ἀμφίβληφρον κέκτηται, τῷ τῆς ἡμέρης μον ἰχϑῦς ἀ- 
pesi Pollux X. 132.Mévaydpoc δὲ ἔφη ἐν ὡλιεῖ ἀρμνφιβλήςρῳ 
τοεριβώλλεται. Hed. «cz. 215. εἶχε δὲ χερσὶν ἐχϑύσιν 
ἀμυφίβληςρον. Athen. X, p 450.C. i86 ἀμφίβληφρον ἀνὴρ 
πολλοῖς ἐπιβάλλων. Hef. ἀμνφιβολεῖς, ἁλιεῖς Efaj. 2A 8 


$8. Habac. I. 17. 

᾿Αλιεῖς } i.e. pauperes Lwcizz. D. Mort. 27. 
9. βασιλεὺς »T9« ; ΠΤΩ͂ΧΟΣ. ἐδαμνῶς: A. ἀλλὰ Xe- 
τράπης. IL. ἐδὲ τοῦτο. Δ. ap ὃν ἐπλούτεις , ------ Π, ἐδὲν 
τοιῶτον, ἀλλὰ βίον ἄπορον ἀπὸ τπτοταμνοῦ xod 
pic ἔχων, εἰς ὑπερβολὴν πτωχὸς ὧν. Ovid. Metam. 
ΤΠ. 582. Nomen mihi , dixit, Acoetes: Patria 
Maeonia eft: humili de plebe parentes. Non 
mihi, quae duri colerent, pater, arva juvenci La- 
nigerosque greges, non ulla armenta reliquit. Pau- 
per & ipfe fuit : linoque folebat & hamo Deci- 
pere, & calamo , falientes ducere pifces. — Ars 
illi fua cenfus erat , cum traderet artem, Accipe, 
quas habeo, ftudii fucceffor & haeres, Dixit, o- 
pes: moriensque mihi nihil ille reliquit Praeter a- 
quas. unum hoc poffum appellare paternum. INo- 
ta pifcatorum paupertas ,, & proverbio dictus 4. 
ἔων βίο. —JMOeris: ἁλιεὺς ἀττικῶς. ὁρμυιευτὴς,, Ἕλληνι- 
κῶς. Hefych. ὡλιεῦσι, ϑαλαττεργοῖς ἢ ἐχϑηρεύτωις Ta- 
les elegit Chriftus, tum ut vigilias, & aeftum fo- 
lis & frigus nocturnum & moleftias itinerum, ὃς 
famem eo facilius ferrent, tum praecipue ut ma- 
nifeftum fieret, Doctrinam Chrifti a. Deo tradi- 
tam effe , fuaque fe evidentia commendare.  Sino- 
biles, divites, eruditi fuiffent Apoftoli, potuiffet 
fufpicio locum habere, affenfum plebis aut.vi ex- 
tortum , aut pecunia emtum , aut artibus oratoriis 
captatum fuiffe. τ. Cor. I. 18——31. 

δεῦτε] ll x. 450. δεῦτε δύω wei ἕπεσϑον Od. 9. 
207. δεῦθ᾽ dva ἔργα γελατὰ καὶ ἐκ ἐπιευκτὰ ἰδησϑε. 
Hef. «γ. 2. Δεῦτε Δί᾽ ἐνέπετε σφέτερον πτωτέρ᾽ ὑμινεία- 
σαι. Plut. Coriol. p. 2309. A. δεῦτε πρὸς Μάρκιον 
ἰοῦσαι, pu ἡμνῶν, συνώψασϑε τῆς ἱκετηρίας. 

ἁλιεῖς ἀνθρώπων | Diog. L. Menedem. ILE: 125. o»- 
WA9* εἰς ἀκωδημιίαν πρὸς Πλάτωνα, καὶ ϑηραϑεὶς κατέλι- 
πε τὴν sporis. Plato de Legg. VIL. ὦ φίλοι, εἶθ᾽ ὑμνῶς 
μήτε τις ἐπιθυμυία μήτ᾽ ἔρως τῆς τοερὶ τὴν ϑάλατταν ϑήρας 
ποτε λώβοι, μήτε ἀγκιςρέιας, μυήτ᾽ ὅλως τῆς τῶν ἐνύδρων ζώων 
μήτε ἐγρηγορόσιι μήτεεὑδεσι κυρτὰς ἀρ[ὸν ϑήραν διαπονεμυένοιε. 
Μήδ᾽ αὖ ἄγρας ἀνϑρώπων κατὰ ϑάλωτταν ληςείας τὲ μνὲ- 
pos ἐπελθὸν [ f. ἔρως ἐπελθὼν } ὑμῖν ϑηρεύσαι ὠμὸς καὶ 
ἀνόμνες ἀποτελοῖ. in Sophifta vero Sophiftam cum 
pifcatore comparat. Vid Jerem. XVl. 14. 15. 16. 
Ezech. XLVII. Neque tamen exiftimandum eft , 
illos temere & ἔπε judicio, vel repentino quodam 
impetu animi incitatos hoc feciífle: Andreas, 
cum difcipulus Joannis antea fuitlet, 70. I. 41. 
a Magiftro fuo praeparatus & ad Jeíum deductus 
eft; multa de Jefu fama perceperant, Chriftum 
man viderant atque audiverant , ὃς miraculo- 
a pifcatione ,. quae vocationém iítam proxime 
práecefferat , ita confirmati erant , ut fine ulla 
dubitatione crederent Jefum. effe Doctorem ἃ 
Deo miffum, & Meffiam, Lw. V. 1——11:. E- 

Mm 3 pice. 








278 


EITUAM. DOEABCA TIO X 


IV. 


m M L At. 23 M , 0 , e ? 

φοὺς, Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβιδαίου, χα "locymp. τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ «“λοίῳ 
e M 9». 09 N / £s nl 1» 

μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ πατρὸς αὐτῶν, καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὑτῶν χῳ ἐκάλε- 


? 

σεν αὐτούς. 
SS 

cay αὐτῷ. 


B -“ n b 5 € tm 
*Oi δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ τὐῦλῦϊον καὶ τὸν πατέρα αὑτῶν, ἠκολούθη- 
-“ « m J , EN 
Kai w'epiryo ὅλην τὴν Ταλιλαίαν ὃ Ἰησοῦς, διδάσκων ἐν ταῖς συνα- 


22 


23 


ya- 


23. ὅλην τὴν Γαλιλαίων ὁ Ἰησᾶς ] ὁ Ἰησοῦς ἐν ὅλῳ τῇ Τἀλιλαίᾳ C. Verfio Copt. Syr. ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν 


D. 1.Verfio Valg. Eufeb. D. 9. Thbeopb)l. 


ὁ ᾿Ιησοῦς ] —— Evang, 20. Veríio S)r. probante J. Milio prol. 1246. — — à 
24. ἀπῆλθεν ἐξῆλθεν C. 1. 33. 78. Evang. 10. 17. Verfio Syra pofterior in margine. ex Marce. 


[Ob ^ 5» -" » rw ON ] ^ 
ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ αὐτοῦ ἡ ἀκοὴ D. 


pictet.. 12. io δὲ ὁ κυβερνήτης καλέσῃ » τρέχε ἐπὶ τὸ πλοῖ- 
ον ἀφεὶς ἐκεῖνα πάντα͵, μυηδὲν ἐπισρεφόμνενος. 

ἁλιεῖς ] "Thomas. ἑρμνηνέας, ἱερέας, καὶ oco τοιαῦτα 
ἀττικοὶ ----- τὸ δὲ συνηρημνένως ταῦτω λέγειν ἐκ ἐςιν ἐκεί. 
νων" Jofephus tamen , Diod. Siculus , Polybius , Di- 
ogenes L. Plut. contrahunt ἑρμνηνεῖς, βασιλεῖς. 

20. ἠκολούθησαν ἀκόλουθος proprie fignificat fer- 
vum pediffequum. 

21. Ἰάκωβον τὸν τῷ Ζεβεδαίε καὶ Ιωώννην ] Nomen 
Jacobi & Joannis familiare fuit Judaeis: etiam 
Zabdiel. Nebem. 1X. 14. Ζαβδία dictus Efrae X. 
20. & Ζαβδαῖος τ. Efr. 1X. 21. alius Ζωβαδίως Efr. 
VIII. 8. & Ζαβαδία 1. Par. VIII. 15. 17. Zeg- 
wA x. Par. XXVII. 2. Ζαβὰδ 6. Ζαβαδίας 7. Be- 
refcbitb. R. "191. XIX. τς. Zebedaeus f. Levi. 
Hierof. Maafar. Scbeui £. 55. 2. Jacob f. Ziebedaei. 

πλοίῳ ] Tof. B. Il. 21. τὰ δὲ ἐπὶ τῆς λίμνης σκάφη 
πάντα συναθροίσας, σι. δὲ καὶ A. εὑρέθη, x«i ναῦται d. οὐ 
πλέιους ἧσαν ἐν ἑκώσῳ. 

καταφτίζοντας TÀ δίκτυα ἢ Sarcientes retia.  Dici- 
tur etiam de iis qui membra luxata in artus repo- 
nunt , Galen. καταρτισμυὸς, ἡ pus ay any ὀςῶν ἐκ τοῦ πω- 
n φύσιν τόπξ εἰς τὸν κατὰ φύσιν. Paul. 4Egineta. .. 
ἐπὶ δὲ τῆς ἄρτι γενομνένης κυφώσεως ἀπὸ πτώματος, μυόνος 
ὁ τῷ Ἱσποκράτες ἀρέσκει καταρτισμυὸς. Plut. Cat. Min. 
p. 791. E. ἡμέτερον, εἶπεν, ἔργον οἰδθντα μαλάξαι καὶ 
καταρτίσαι πρὸς τὸ συμφέρο. Qui naves reficiunt. 
Polyb. ji P. 4I. τὰς αἰχμιαλώτως γαῦὺς κωταρτίσαντες 
ἀπτήγοντο. ὃς III. p. 341. κατηρτικὼς ἐν τῇ παώραχει- 
poem io τὰς ὑπὸ T ἀἄδελφξ καταλειφθείσιας A. ναῦς. V. 
lOI. καταρτίσας 4B. γωαῦς. 2. τῶν Μακεδόνων ἤδη ταῖς 
εἰρεσίξεις κατηρτισ μένων. Herodot. V. 28. ἡ Μίλητος---- 
νοσῶσα ἐς τὰ μάλισω quc μέχρι ὃ μὲν οἱ Πάριοι κωτηρ- 
τίσωντο. τότες γὰρ κωτωρτιςῆροις ἐκ τραντῶν τῶν ἑλλήνων 
εἵλοντο οἱ Μιλήσιοι. κατήλλαξαν δὲ σφεας ὧδε πάριοι, Plut. 
Marcell. P- 393. B. φάσιν εὗρεν τῆς βελῆς τὸν rM 
᾿Αννηβίζονξα μεταχειρίσασϑαι καὶ κωταρτίσωι pn δυνα- 
μυένης. Herodot. V. τοῦ. νῦν ὧν ὡς τάχος ut ἄφες πο- 
ρευϑῆνωι ἐς ᾿Ιωνίην iw, oi κεϑώτε πάντω καταρτίσω ἐς 
τωὐτὸ. 

23. διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς | Synagoga Pbilo- 
«πὶ σεμνεῖον vOcatur de Vit. Contempl. T. τὰ. p. 
476, 25. τὸ δὲ κοινὸν τῶτο σεμνεῖον, εἰς ὃ ταῖς ἑβδόμναις 
συνέρχονται, διπλξς isi περίβολος, ὁ μὲν εἰς ἀνδρῶνα, ὁ 
δὲ εἰς γυναικωνῖτιν ἀποκριϑεὶς. Augufto Imp. σαββα- 
τεῖον, 7.0. A. XVI.6.2. ἐὰν δὲ τις φωραϑῇ κλέπτων τὰς 
ἱερὰς βίδλες αὐτῶν, ἢ τὰ ἱερὸ χρήματα ἔκ τεσαββατείου, 
ἔχ τε ἀνδρῶνος, εἶναι αὐτὸν ἱερόσυλον. In V. T. nulla 
fit Synagogarum mentio : unde colligitur, poft 
reditum demum ex Babylonica captivitate aedifica- 
ti coepiffe. Magno autem fuerunt numerotum in 
Palaeftina, tum alibi. Antiochiae Judaei habu- 
erunt Synagogam Jof. B. VII. 3. 2. οἱ δὲ μνετ᾽ αὐ- 
τὸν [Antiochum Epiphanem intelligit] τὴν βασιλείαν 
παρωλαβόντες , τῶν ἀναθημάτων ὅσα χαλκᾷ πεποίῳτο 
πάντα τοῖς ἐν ἀωτιοχείς — ldwieis ἀπέδοσαν, εἰς τὸν συν- 


ἀγωγὴν ἀντῶν ἀναθέντες. — Beracbotb 8. dicunt , Ti- 
beriade XI. Synagogas fuiffe, Hierofolymis vero 
CCCCLX. vel CCCCLXXX. vel CCCXCIV, 
Hierof. Chetub. f. 35. 3. Babyl. f. τος. x. Me- 
gilla £. 73. 4. inter quas Alexandrinorum ὃς Tar- 
fenfum Synagoga. Docent porro , Synagogas u- 
bique extruendas ὃς extructas tuiffe: dein diftin- 
guunt I. Urbes jam munitas inde a tempore] ofuae. 
nam lapyon l'2732 quarum prima erat digni- 
tas. 2. Oppida J332*13 y , Mezillal 3.quae- 
nam eft urbs magna ? in qua fuerint decem [2702; 
fi fint pauciores , vicus eít. 3. Villas C9'153 
Vox illa 12.222 & Judaeis & Chriftianis eruditis 
crucem fixit, omnia autem plana erunt , fi levi tran- 
fpofitione legamus [2272 i.e. βελευτὰς, qui Lati- 
nis Decuriones vocantur ut Marc. XV .43. Sanbedrin 
I. 6. Quot incolas urbis effe oportet, ut Synedrio 
[parvo XXIII. Virorum] digna fit? CX X. R. Ne- 
hemias dixit: CCX XX. ut numero decurionum 
refpondeat. Gemara.f.17. x. V. Ligbf.in A&. I. 
Megilla. III. 1. Incolae oppidi, ἢ Synagogam 
vendiderint &c. Gezara ad l. f. 26. 1. Dixit R/ 
Samuel f. Nachmani, R. Jonathan dixiffe: Non 
tradiderunt nifi de Synagoga villarum , at Synago- 
gam urbium , quandoquidem ad illam ex univerfa 
terrarum orbe frequentant, non poffunt vendere, 
quoniam publica eft. IV. 3. non conveniunt ad be- 
nedicendum in nomine Dei pauciores quam X. Con- 
veniebant autem in Synagogis ad Legem legendam ter 
fingulis hebdomadibus , die fecundo, quinto & fep- 
timo, praeter tempora feftorum & jejuniorum fo- 
lennium: quolibet autem die mane, & vefperi ad 
preces. Recitant autem. XVIII. preces, legunt 
poftea Deut. Vl. 4——9. & ΧΙ. 13——20. cui 
Sectionem majorem tum ex Lege tumeProphe- 


'tis addunt. Sequitur interpretatio eorum , quae 


lecta erant, & exhortatio ad plebem. Notandum 
autem , Lectionis , interpretationis aut admoni- 
tionis officio non femper certos & ad id con- 
ftitutos homines fuiffe functos. Megille. IV. 6, 
Minorennis legit in lege & interpretatur. — Coe- 
cus dividit Audi, & interpretatur, & II. 4. Om- 
nes legitimi funt ad legendum Megillam, excepto 
furdo, ftulto ac minorenne. R. Juda minorennem 
dicit effe legitimum. — Gezarz in l. f. 23. Tradi- 
derunt Magiftri: quilibet aícendere poteft, ad nu- 
merum feptenarium , etiam femina, aut minoren- 
nig. Veruntamen dixerunt fapientes : mulier ne 
legat in lege, propter honorem Ecclefiae. Hinc 
intelligimus, Chriftum & Paulum jure communi 
ὃς poteftate , a Praefectis Synagogae cuilibet , quem 
idoneum judicabant, promifcue concedi folita , u- 
fos fuiffe, cum in Syn agogis & legerent & prae- 
dicarent Lsc. ΤΥ. τό. 21. 4Gor. XIIL 14. 15. 
16. Qui mos apud Chriítianos & hodie in Ec- 
clefia Graeca obtiner, & olim obtinuit. daro 
Clem, 


IV. 


K4A d A. M.A Τὰ Θ A E.O'N 


279 


γωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τὴς βασιλείας, xai ὶ ϑεραπτεύων πᾶσαν 


24. νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ. 


Καὶ ἀπῆλθεν à ἡ ἀχοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν 


Συρίαν' καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ -π“ἀντας τοὺς “χαχῶς ἔχοντας. τοοιχίλαις γόσοις καὶ 


βασάνοις συνεχομένους 9 dl ὶ δαιμονιζομένους , xai σοληγιαιζομένους, xai τσαραλυτικούς" 


χαὶ 


ποικίλαις νόσοις ] comma his vocibus poftponunt 16. 34. 35. 36. 38. 39. 72. Evang. 2. τς. Verfio Sax. & Syr. 





καὶ βασάνοις] Ea prima manu. 2. 27. 
καὶ δαιμνονιζομυένες ] — M. 12. 61. Theophyl. 
δικιμνονιζομυένους καὶ σεληνιοζομυένους ] σεληνικζομυένους καὶ 


Clez;. VIII. 32. 6 διδάσκων, εἰ καὶ λαϊκὸς ἢ. ξμωπει- 
pos δὲ τῷ λόγε καὶ τὸν τρόπον σεμνὸς, διδασκέτω. Ἐπ- 
fe. E E. VI. r9: de Origeue. ἐν »αἰσαρείᾳ τὰς διω- 
τριβὰς ἐποῖειτο, 9a καὶ διαλέγεσθαι, τάςτε ϑείας ἑ ἑρμνης- 
γεύειν γραφὰς ἐπὶ τῷ κοιξ τῆς ἐκκλησίας οἱ τῆδε ἐ ἐπίσκο- 
e, καίτοι τῆς TÉ ps furis χειροτονίας, ὀδίπω vervx 
uid αὐτὸν a£. ὃ καὶ αὐτὸ γένοιτ᾽ ἂν ἔκδηλον, ἀφ᾽ ὧν 
si τότε Δημητρίῳ γράφοντες ἀλέξανδρος. ὁ L Ἱεροσ᾿ολύμνων 
ἐπίσκοπος, καὶ ϑεόκτισος ὁ epus ^ 
αξνται. 


ὧδε πῶς ἀπολο- 
Προσέθηκε dt τοῖς pignus i s ὅτι τοῦτο ἐδέποτε 
ἠκόσϑη, οὐδὲ νῦν (eyirtces, τὸ παρόντων ἐπισκόπων Àwi- 
x&s ὁμυιλέν, οὐκ eid ὃ ὅπως προφανῶς οὐκ ἀληδὴ λέγων. ds 
πε γᾶν εὑρίσκονται οἱ ἐπιτήδειοι τορὸς τὸ ὠφελεῖν τὸς ἀδελ- 
φοὺς, καὶ παρακαλῶνται τῷ λαῷ προσομιλεῖ ὑπὸ τῶν ὡ- 
“ίων ἐπισκόπων, ὥσπερ ἐν Λαράνδοις ἔνελπις ὑπὸ Νέωνος, 
xei ἐν Ἰκονίω Παυλῖνος ὑπὸ κέλσξ 5 χαὶ ἐν Συνάδοις ϑεόδωρος 
ὑπὸ ἀττικξ τῶν μακώρων ἀδελφῶν. εἰκὸς δὲ καὶ ἐν ἄλλοις 
τόποις τοῦτο γοέαϑαι. Conf. τ. Cor. XIV. 29. : 

διδάσκων} V. 2. VIL 28. 29. &c. Potuiffet 
Chriftus tanquam Legiflator ὃς Dominus impera- 
re fubditis, & jubere: maluit autem docere, ὃς 
fuadere. Galez, de rat. medend. 2. καὶ μὴν ἐκεῖνοι 
μὲν, εἰ καὶ μ»ηδὲν ἄλλο H πείθειν ys xci i didus TÉG ἄκρο- 
ὦτας, P βιάζεσθαι καὶ προτάττειν ἐπικειρᾶσι' ὅτοι δ᾽ ἀν; 
ὡς τύραννοι,» 3 κελεύσσι μὴ ζητεῖ “τῆς ἐνεργείας τὴν ἀιτίαν. 
ἀλλ᾽ sposa pi καὶ Διονύσιον.» καὶ φάλαριν, καὶ τὸς ἄλλες 
τυράννες διὰ Tro parium, ὅτι »ελεόεσι καὶ τροσάττεσι»," 
ξ πείβεσι xi διδάσκεσι 2 ὡς Σόλων καὶ Αρώκων, καὶ Ao- 
xEpyos —— πώτα ὃν ὡς τύραννοι προφάττεσϑε, χρῆσθαι 
δ ἀποδείξεσιν ZJ' ἀυτοὶ βέλισϑε--- ὥπαντας πάλιν τὸς γῦν ἐξ 
ρημένες μοι φιλοσόφες τε καὶ ὠωτρὸς, g προςάττοντας pu 
Δι᾿ ὡς ὅτοι, OY τυράννων, ἀλλ᾽ ἀποδεικνύοντες τε ρέξονται. 

διδάσκων xdi xapóc eon | junguntur n Zim. 
TT. 7 24 Jm. Y. τὰς 

τὸ εὐαγγέλιον Lucam Áo 26, ἐναγγέλιον ἀντοῖς 
ἐμοῦ διογκησαμένου. "Appianus B. C, IV. 968.75 Av 
τωνίῳ εὐαγγέλιον διαφέροντες de morte Ciceronis. 

μαλακίαν Tbeopb. Char. 13. “ἱμαλακιζόμιενον - 
qU) κακῶς TX TU. Hefych. Mea γόσος. Lucian D. 
Deor. TX Ee ἀλλὰ μαλακῶς ἔχει αὐτὸς ὃς 2. Wo AA 
κῶς ἀπὸ τὸν ὠδύων ἕ £x. Euffatb. in Od. 8. p: 305. 
39. i καὶ xaT. ἄλλον λόγον μναλωκῶς ἔχειν λέγεται καὶ 
ὁ νοσεῖν Svp tuens Pln.H. Ν- XXVIII : 7. in-má-. 
lacia ftomachi. XXIIL. 6. gravidarum malaciae.: 
ian. Exp. Al. M. VII. 12. gon 70 didi 
"re Deut. X XVIIL 61. 

4. xoi] ZEzteid. IV. 173. itfama per urbes. Cen 

L- B. G. VIL. 42. ut levem auditionem | haberit! 
pro re comperta, De alio Jefu legimus 7of. VI. 274 
καὶ ἢ» κύριος; μετὰ σξ,, καὶ ἣν τὸ ὀγόμνο αὐτῷ, κωτὰ τῶ: 
σαν TW "yi IX 9. 1. Reg.; X. 1: infr. XIV; Es 
ἘΡΡ. ΙΧ, 4 v Suid, ὦ ἄκου 594 καὶ Y) IQ; Hefych; ἀκοὴ 
φήμη. Cora. ΧΩ. Ἀπηΐδ. 9. exiffe famam, Eyrip. Phoe: 
niff. 826. βάρβαρον ὡς ὁ xam ἐδάην. «Scbol. ἀκον AU ET US 
ἐνταῦθα τὸ entume. A 

τὺς κακῶς ἔχοντας, ᾿ὥαίρᾳ. de - Compof. Medic. 
Per. gen. 1, ἅτως, ἔσχε UOS s ὡς 29 véua da μὲν ἀπο- 





συνεχιομυένεις Evang. 17. 
καὶ σεληνιαζομυένες ] — 30. 


| διαιμυονιζομυένους 8o. 





σαπῆναι τὸ δηχιϑὲν μνόριον ὅλον. Mrrian. Exp. Al. VII. 
14. ὅτι κακῶς ἔχει ὃς Vl. 10. καίπερ κακῶς ἔχων. 
Tbeopbraft. Charact. XIII. ἐυτρεπίσαι τὸν κακῶς i- 
χοντα. ZElian.H. A. II. 34. ὠδυνῶτο καὶ ἑαυτῷ κακῶς εἶχε. 
βασάνοις] Ammon. βάσανος ἥτε δοκιμνωσία, καὶ ἡ τῶν 
πληγῶν ὃζ Δήμιος μὲν γάρ $5 ὃ ἀναιρῶν τὸς καταδίκες, 
δυμόκοινος δὲ o βασανίζων Dio Chryf. XXX. P. 302. 
C. à δὲ ταῖς νόσοις ἐνίοτε πταρατείεσι . καὶ πάνυ xo- 
λὺν χρόνον. Τοιαῖςδε μὲν 9h καὶ τοσαῖς δὲ βασάνοις 
ξυνεχομυένες τὰς ἀνϑρώπες ---τ-- μυένειν Suidas. τὸ βα- 
σανίζειν οὐ τὸ ὠικίζεσϑαι καὶ τιμωρεῖσθαι καὶ pus vySy 
σημυαύει παρὰ τοῖς ἀττικοῖς, ὥλλὰ τὸ χωρὶς πιληγῶν ἀνα- 
κρίνειν καὶ ἐλέγχειν 7T ' ἀληϑὲς διὰ λόγων. "Ariftopb. Ran. 
628. 642. Demoflb. in Pantaenet. Lyfias » Antiphon 
de caede Herodis. Etymol. βάσανος ἀπὸ τῆς βασά- 
γξ, τῆς agua ox eiiis λίθου, ἐν 1 Ἷ δοκιμνάξεται ὁχρυσὸς, καν- 
TÉ 2 Bpucos κᾷντε ικίβδολος ἢ ». Βασανίξειν οὐ τὸ αὐκίξισϑαι 
καὶ videte us apa τοῖς ἀττικοῖς ἀλλὰ τὸ ἀνακρύειν, 
καὶ δοκιμάζειν, καὶ ἐλέγχεν τ᾽ ἀληϑὲς διὰ λόγων ----- 
οὕτω πάντες κέχρηνται οἱ ἀξιολόγοι. ἐκ τοῦ ῥητορικοῦ. 
"Thomas. τὸ "Berenice ἐπὶ δοκιμασίας λωμιβάνετωι, καὶ 
τῆς dix. λόγε xal τῆς διὰ τιμυῶρητἠἐῶν ὀργάνων: p λέγε 
Ey, Ried soris on ὑπὸ »όσε, ἀλλ᾽ ἐξήταςαι. Lucian. So- 
loec. 6. ds δὲ εἰπόντος Bam vier San yd zi τῷ ἔφη Pi 
τι βελομιένε τϑ ᾿βασανίζοντος. P/uz. Demetr. p. 896. 
C. οὕτω δὲ ἡμξς βασανίσας δίκην ὑ ὑφέξει, Cruciatus, 
tormina.j; ubi vero de fideratis qui dolore carent 
dicitur inf. ΜΗ]. 6. intelligitur. mifera. corporis 
conftitutio. 
: γόσοις καὶ βατώνοις συνεχομένες "rtemid. II. 47: 
περὶ ψώρας xai Afzpus $i τῶν ὀικξίων τινα idet τοιξ- 
τῶ συνεχόμενον πάϑει Plat. Gorgia p. 327. A. 343: 
D ἐν μὲν. τις μεγάλοις καὶ ἀνιάτοις νοσήμασι κατὰ τὸ σῶ- 
nx συνεχόμενος, de Legg. IV. γοσήμιατι ξυνεχομιένην [n 
x] & IX. TÉTAOY δὴ τις ay ἴσως πράξειε τὶ μανεὶς, ἢ 
vire ὑπερμέτρῳ ξυνεχόμυενος, Sextus Empir. 2r Eth. 152. 
à n yup μικρός τις ὁ πόνος jew. κοιθάπερ ó d ἑκάςφην ἡμυές 
ner ἐγγινόμννος qe λιμὸς 4 δίψος ὃ ἡ ψύχος καὶ " SéNros, ἥτε 
τῶν παραπλησίων. à τἀναντίον v Qo2joz «ros καὶ ἀκρότα- 
T0655 ὡς ἐπὶ τῶν rie oig συνεχομνένων βασάνοις, δὲ ὧν 
πολλάκις οἱ ἰωτροὶ ἀνωδύνας πτορίζουσι δυνώμμεις, πρὸς τὸ 
Bp ity τινα; ya epo Quy εἰς Boii. ἢ μέσος. Tbemift. 
XXI. Dp.5245.. κατωγελῶ τῶν ταύτῃ νόσῳ συνεχομυένων. 
Ifocr. συνέχεσθαι κακοῖς Plato. συνείχοντο δεσιμυοῖς Hes 
Todof. VI. 121/25 παρέσῃ [ δουλοή ] e viex sm Da. 
Plut s βαρβαρικὸν, ᾧ συνείχοντο αἰ πελεῖξαι Ὑγυνοίϊκες. 
Arrian. Exp. A]. VI. 24. δίψει ἀπαύςτῳ vocis 
Luc. IV. 38.44, X XVIII. 3. 

Cum hodie.de daemoniacis ὃς lunaticis mul 
tum difputetur,: vifum eft in eam rem paullo :ac- 
curatius inquirere. "l'ota rés autem ad. duas quaefti- 
ones commode reduci poteft, quarum altera ad 
Medicinam, ad Grammaticam altera fpe&tar,, pri- 
or eft, quinam homines intelligantur ,  pofterior 
quaenam. ejus . appellationis fit.ratio, Exiftin:o i- 
gitur.per. daemoniacos & lunaticos intelligi homi- 
ncs certo.quodam morbo five vitio corporis.labo- 
ran- 








180 


rantes. Non equidem ignoro, ab aliis ftatui , me- 
ras fuiffe praeftigias & faícinationem diaboli, qui 
vel hanc vel illam corporis partem obfidendo im- 
pedierit, quominus munere fuo aut fungi aut recte 
fungi poffet, integra tamen & illaefa manente illa 
arte; haec 7. Gerbard: fententia eft, qui Harm. 
Eu T. τ. p. 596. Probo itaque, inquit, il- 
lorum fententiam qui exiftimant, organa vifus, ὃς 
difpofitionem linguae, ut & organa auditus, fine 
omni naturali vitio , integra, fana & illaefa in hoc 
homine fuiffe. Et daemonium illud ideo vocari 
mutum , quod fua obfeffione effeciffec illum mife- 
rum hominem mutum furdum & coecum, cum 
quidem in organis horum fenfuum nihil vel effet 
vel appareret vitii. Quo minus tamen in hanc fen- 
tentiam concedam , obítant fequentia τ. Daemoni- 
aci diferte muti, furdi & coeci vocantur Maz:P. 
XII. 22. Marc. IX. 25. Luc. XI. 14. neque cauf- 
fa ulla idonea afferri poteft, cur non fimpliciter 
vere mutos, furdos & coecos intelligamus, h. e. 
quorum organis aliquod vitium inhaeferit 5 alii ve- 
ro daemoniaci ita defcribuntur £Mazzb. VII. XVII. 
& parell. ut manifefta maniae aut epilepfiae fig- 
na atque Sympromata in illis nemo non agnofcere 
poffit. 2. Dicuntur a Chrifto fanati fuiffe Mazzp. 
XV.28. XVIL 16. Luc. IX. 42. VIII. 2. qui autem 
vere fanatur , illum prius vere in morbo fuiffe ne- 
ceífe eft. Alius daemoniacus dicitur poft curatio- 
nem fanae mentis fuiffe 2Marc. V. τς. Luc. VIII. 
35. Unde jure colligitur, prius illum infania, 
quae morbus eft, laboraffe. 3. Daemoniaci folent 
acgrotis jungi, iisque annumerari , non h. l. folum, 
verum etiam Luc. XIIL 32. 7o. X. 20. 21. Mattb. 
VIIL. 16. X. x. 8. Mare. l. 34. HI. 15. VI. 15. 
XVI. 17. 18. Luc. IV. 40. 41. IX. τ. VII. 21. 
VIIL 2. 44. VIIL 7. junguntur autem , quae funt 
de genere eodem , ita ut phrafis altera per alteram 
fit interpretanda. 4. Mattb. XL. 5. Luc. VIL. 22. 
ubi plura aegrorum a Chrifto curatorum genera 
recenfentur , nulla fit daemoniacorum mentio qui 
nullo modo videntur praetermitti debuiífe , fi alte- 
rius plane generis fuiffent. 5. Εἰ. 7ofepbus & Me- 
dicorum libri , Gizziz. f. 67. 2. teítantur daemoni- 
acis medicamenta ex radicibus, lapidibus, herbis 
compofita data profuiffe; intelligimus autem me- 
dicamento vitium corporis corrigi tollique : at quo- 
modo in fpiritum agant, aut ad praeftigias pellen- 
das utiliter adhiberi poffint , nemo intelliget. 6. Sen- 
tentia, quam impugnamus , auget potentiam dia- 
boli, potentiam vero Chrifti minuit; multo enim 
majus eft & mirabilius, facereut qui revera coecus 
non fit, caecus effe omnibus videatur , quam revera 
hominem excaecare: contra veram caecitatem aut 
furdiratem fanare , majus eft, quam eam , quae non- 
nifi opininione caeciras aut furditas erat , curare. 7. 
Becborotb. VIL. $. Ebilepticus, in. quem inciderit 
Ípiritus melancholiae. 1, Sam. XVl. 14. —- 23. 
& interpretes, Tobiae [1]. 8. VI. 17. VIIL 3. 
Jf. A. VI. 8. 2. τὸν Ezsho δὲ τοεριόρχετο πάθη τινὰ 
x&i διχιμυόνιοι πνιγμὰὸς «UT καὶ σραγγώλας ἐπιφέροντα, 
ὡς τοὺς ἱωτροὺς ἄλλην μὲν αὐτῷ θεραπείαν μὴ ἐπινοεῖν" εἰ δὲ 
τις ἐςὶν ἐξάδειν δυνάμνοος καὶ ψάλλειν ἐπὶ κινύρας, τοῦτον 
ἐκέλευσαν ξητήσαντας, ὁπότ᾽ ἂν αὐτῷ προσίοι τὰ δαιμνόνιω 
χαὶ ταρώττοι, ποιεῖν ὑπὲρ κεφ" λῆς φάντα “ψάλλειν καὶ τὸς 
ὕμνες ἐπιλέγειν ------ ἐλθόντος δὲ ἥσθη, ἐξήϑετο γὰρ ὑπ᾽ αὐὖ- 
ποῦ, καὶ πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν δαιμνόνων TADUXW , ὁπότε αὐτῷ 
ταῦτα προσέλθοι 3 μόνος ἐκτρὸς ἦν λέγων τετὺς ὕμνους, καὶ 
Ψάλλων ἐν τῇ κινύρᾳ, καὶ ποιῶν ἑαυτοῦ γύεσθαι τὸν Eit Aor. 


Polyb. Exc. XX XI. de Antiocho. ἐξέλιπε τὸν βίον 


E I QA /DOTUE JA 


IO N III. 


δαιμνονήσως, ὡς ἕνιοι φασὶν, fine dubio mortuus eft ex 
morbo, non ex fafcinatione, P/uz. Thef. p. 6. C. 
ὅτε Mte πολλὰ κακὰ πολεμῶν ἐιργάζετο τὼς ἀνθρώπες, 
καὶ τὸ δαιμνόνιον ἔφθειρε τὴν χώραν, ἀφορία τε γὰρ xai vimos 
ἐπέσκηψε πολλὴ, καὶ ἀνέδυσιαν οἱ ποταμοὶ, καὶ τοῦ Dig 
προςάξαντος ἱλασαμνένοις τὸν Μύω καὶ διωλλωγεῖσι —— 
τῶν κακῶν ἐσ:σθαιτταύλαν. Tof. A. VI. 11. 2. τοῦ πονηρᾷ 
πνεύμωτος καὶ τῶν δαιμνονίων ἐγκικθεζομνένων τὰ μυὲν ἐξέβαλεν, 
ἐιρήνην δὲ ἀχ᾽ αὐτῶν τῇ ψυχῇ σε παρέσχεν VIL. 2.5. de 
Salomone. παρέσχε δ᾽ αὐτῷ μαϑε à Din καὶ τὴν κα- 
τὰ τῶν διαιμνόνων τέχνην εἰς ὠφέλειαν καὶ θεραπείαν τοῖς ἀνθρώ- 
ποις. ἐπωδάς τε συνταξάμενος, αἷς παρηγορεῖται τὰ νοσή- 
μώτα, καὶ pomis ἐξορκώσεων κατέλειπεν, οἷς Sues τὰ 
δαιμνόνιω ὡς μυηκέτ᾽ ἐπανελθεῖν ἐκδιώκεσι καὶ ὥντη μέχρι νῦν 
παρ ἡμῦν θεραπεία πελεῖσον ἰσχύει. Ἱφόρησα γάρ τινά ἐλεώ- 
ζαρον τῶν ὁμοφύλων, Οὐεσπισιανᾷ παρόντος καὶ τῶν ὑιῶν 
αὐτῷ, καὶ χιλιάρχων, καὶ ἄλλε σρατιωτικᾷ πλήθες, τὰς 
ὑπὸ τῶν δαιμνονίων λωμνβανομνένες ὠπολύοντοα τότων. Ὁ δὲ 
τῆς ϑερωπείως τρόπος τοιῶτος ἤν. Προσφέρων ταῖς ῥισὶ τοῦ 
διαιμυονιζομνένε τὸν δακτύλιον, ἔχον. ὑπὸ τῇ σφρωγίδε ῥίζαν, 
ἐξ ὧν ὑπέδειξε σολομνὼν, msi ἐξεῖλκεν óm φραινομνένω διὰ τῶν 
μνυκτήρων τὸ δαιμόνιον. καὶ πεσόντος ἐυθὺς τοῦ ἀνθρώπε wa 
XÍr εἰς αὐτὸν ἐπανελθεῖν ὥρκε,, σολομνῶνος τε μυεμυνημυένος καὶ 
τὰς ἐπωδὰς, ὥς συνέθηκεν ἐκεῖνος, ἐπιλέγων. Βουλόμωενος δὲ 
πεῖσαι καὶ τπταρωτῆσαι τοῖς ἐντυγχάνεσιν ὁ ἐλέαξαρος, ὅτι 
ταύτην ἔχει ἰσχὺν, ἐτίθει μυικρὸν ἔμπροσθεν ἥτοι ποτήριον 
πλῆρες ὕδατος κα πεοδόνιπτρον" καὶ τῷ διαιμνονίῳ προσέταττεν 
ἐξιόντι τῷ ἀνθρώπε ταῦτ᾽ ἀνατρέψαι, καὶ apum χεῖν ἐπεγνῶ- 
yai τοῖς ὁρῶσιν, ὅτι καταλέλοιπε τὸν ἄνθρωπον. γινομυένε δὲ 
τότε σαφὴς ἡ σολομνῶνος καθϑίξωτο σύνεσις καὶ σοφίᾳ. de 
B. ΨΙΠ.6. 3. de Machaerunte τῆς φάραγγος δὲ τῆς κατὰ 
τὸν ἄρκτον περιεχόσης τὴν πόλιν Βαάρας ὀγομνάξεται τις τό- 
σος, Φύει τε ῥίζαν ὁμνωνύμνως λεγομένην αὐτῷ ---- isi δὲ 
di. μυίων ἰσχὺν ττερισπέδαςος. τὰ γὰρ καλέμνενω δαιμνό- 
για, ταῦτω δὲ πσονηρῶν gw ἀνθρώπων τνεύμνωτα,, τοῖς ζῶσιν 
ἐνδύομνενα καὶ κτείνοντα τὰς βοηθείας μὴ τυγχάνοντας, ὥυτη 
ταχέως ἐξελάυνει, κἂν τοροσενεχθῆ μυόνον τοῖς νοσξσι. Tertul- 
lias. Apol. 22. corporibus quidem & valetudi- 
nes infligunt, & aliquos cafus acerbos. —Z4uguffiz. 
de Gen. ad lit. ΧΙ]. 17. forte revera phreneticus 
erat, fed propter ifta daemonium pati PU TABA- 
TUR.  Martiz. Bucerus in Matth. IX. Hic lo- 
cus effet de Daemonum natura virtute & operibus 
differendi, ἢ fcripturae fufius atque luculentius 
de his tradidiffent. Cum autem fcriptura nihil non 
luculentiffime & fufiffime doceat , quod nosut Deo: 
gratos ita falvos reddere poffit —— neceffe eít ex-. 
ploratiorem de Daemonibus cognitionem ad no- 
ftram falutem gloriamque Dei in nobis illuftrandam 
nihil referre — Primum igitur monendi videmur , 
ne de his aut fimilibus locis curiofius perveftige- 
mus, quando inde non apparet, quo meliores red- 
damur. Etenim fic mihi videtur res habere —— 
Exiftimo ergo, quicquid menti aut corpori accidit 
adverfi, id eife immiífionem per angelos malos, ὃς 
minifterio immitti daemonum vel fatanae. In vul- 
garibus autem morbis ac malis vulgaria item habe- 
re nomina : ea autem quae infolentiora funt, & ho- 
minis naturam videntur excedere , ut infaniae mor- 
bi atraeque bilis agitationes, Daemonibus fere attri- 
bui, & daemonia vocari. — Lunaticum fiquidem 
morbum daemonium appellatum in Matthacolegi- 
mus infra XVII. Nam patrem lunatici ita dixiíle 
domino narrant : Domine, mifererefilii mei, quia 
lunaticus eft, & mox memorat expulfum a puero 
daemonium. Quo fatis fignificatur, morbi ejus 
daemonem fuiffe au&orem , vere tamen fuiffe jux- 
τὰ & lunaticum ὃς daemoniacum. -— — Morbiigi- 
tur, quorum caufae proximae patent, ab illis fere , 
aut 





IV. K A5TIA AM 
aut etiam locis, quae afficiunt, aut certe aliunde 
nomina accipiunt: quorum autem caufae proximae 
non ita patent, & habent effectus paulo violenti- 
ores, ut Melancholiae maniaeve fpecies ; ii femper 
fere daemonibus adferibuntur, & laborantes illis 
Daemoniaci vocantur. li vero morbi, qui ad hos 
proxime accedunt, ut facer comitialifve, fideralis 
aut lunaticus morbus, nunc a daemonibus nunc ab 
accidentibus vel caufis appellationem accipiunt. 
vid. Hazmozd. in Matth. XVI. 15. Jo. VII 20. 

8. Si caecitas daemoniaci tentum ab impedimento 
externo a daemone objecto fuiffet orta , potuiffet 
idem daemon impedimento amoto caecis vifum pro 
lub&u reftituere. Hoc autem facere non potuit Jo. 
X. 21. Νίκη daemonium pote[! oculos coecorum aperire? 

Secundo loco quaeritur quaenam fuerit ratio , 
cur homines , certo quodam morbo laborantes, dae- 
moniaci & lunaticiappellarentur. De lunaticis qui- 
dem non magna eft difceptatio , fatis enim conve- 
nit inter eruditos, ex vulgi opinione hoc nomen 
fuile fortitos. Cbemzitius in l. Videtur tamen, inquit, 
non incommodum effe, fi ita diftinguantur vocabula, 
ut daemoniaci fint qui adiabolo correpti exagitan- 
tur, Lunatici vero fint, qui mente moti furore 
corripiuntur, cujus caufa fit non obfeffio Diaboli, 
fed perturbatio humorum in cerebro, qui pro rati- 
one Lunae PUTANTUR plus vel minus move- 
ri". At de Daemoniacis plurimi contendunt, hoc 
nomen illis ideo fuiffe impofitum, quod Diabolus 
ejus morbi vel mali, quo afficiebantur , cauffa effet 
vel proxima vel remota, Sententiam eorum , qui 
diabolum cauffam remotam morbi illius ftatuunt , 
ita exponit Gerbardus |. c. Illud quidam ita inter- 
pretantur, quia in principio creationis natura hu- 
mana a Deo non eít ita formata, ut effet caeca , 
muta, furda, fed per peccatum hae & aliae de- 
pravationes a Diabolo in naturam humanam jufto 
Dei judicio invectae funt: ideo evangeliftas ita lo- 
qui, utoftendant effe morfus diaboli,,. Et mortem 
quidem morbosque ex peccato Adami & decep- 
tione diaboli in genus humanum profluxiffe nemo 
negat: id vero nondum explicat, cur certi quidam 
morbi potius quam alii omnes ad diabolum refe- 
rantur. Alii ergo diabolum morborum, quibus 
Daemoniaci laborabant, cauffam proximam fece- 
runt, dixeruntque illum corporibus humanis unum 
aut plures angelos malos immififfe , qui anima quafi 
fede deturbata & vinculis conftricta, tum motus 
omnes & fingulos linguae, manuum pedumque, 
qui voluntarii effe folent, imperaverint, aut cohi- 
buerint , tum etiam alios motus nervorum convulfi- 
one civerint. Haec vero fententia multis magnis- 
que difficultatibus premitur. r. quia nec probatur, 
nec probari poteft. Scriptura daemoniorum nu- 
mero multitudinis facit mentionem , de diabolo, 
qui unus eft, in daemoniacorum hiftoria ne 
verbum quidem. Neque usquam dicitur, dia- 
bolum corpora daemoniacorum in poteílate ha- 
bere, & fpoffidere, quod juniorum Interpretum 
vocabulum eft. Denique non fatis videntur fibi 
conftare, dum contendunt diabolum non poffe 
dici ejici aut expelli niti prius corpora hominum 
poffediffet atque habitaffet , alibi vero Judam pro- 
ditorem , in quem diabo!us intraffe legitur , a Dia- 
bolo poffeffum fuiffe, cum indignatione rejiciunt, 
Calvinus in 7o. XIII. 27. Nimis vero infülfe de- 
lirant, qui diabolum fingunt effentialiter, ut lo- 
quuntur, Judam intraffe, & in Ls XXIL 3. 
porro quaerere ; an fubftantialiter fatamas in Judam 


A"ITr Q A&I ΟΝ 


intraverit , frivola fpeculatio eft. PrecesJudaeorum 
initio hebdomadis apud Βα τον, Synagog p. 343. 
Ego adjuro te Pofeach, princeps oblivionis, ut 
auferas a me cor obefum & ftolidum, illudque abjici- 
as in montes altos in nomine fancto Ariman, An- 
afiel ὃς Paíhiel. 2. Dixi hanc fententiam probari 
non poffe: unde enim probaretur ? an ex confeffi- 
one ipforum daemoniacorum ? Mazih. VIII. iftud 
vero ipíum medici inter figna infaniae ponunt 
P. ZEgineta lll. 14. de melancholia & inania) 
Tis δὲ καὶ δοκοῦσιν ὑπό τινων μειζόνων ἐφορῶσϑαι [ἐφορμῶσ-: 
32i] δυνάμεων" καὶ τορολέγειν τὰ ἐσόμενα, καθάπερ ἐνθιεάώζεν- 
τες, οὖς καὶ ἐνθεωςξικοὺς ὀνομνάζουσιν. Sext. Empiric, 
"Yzoz. I. 14. o; μὲν Φρενιτίζοντες καὶ θεοφορξμυενοι δαι- 
(μόνων ἄκϑειν δοκξσιν, ἡμνεῖς δὲ οὐ. teftimonium cer- 
te hominis αὶ σωφρονᾶντος non eft magni ponde- 
Ij. (An attentus fpectator ex circumftanuis ὃς 
fignis id potuit conjicere ? Nec hoc dici po- 
teft , cum idem effectus ex cau(fis diver(isfimis 
oriatur; poteft quis v. gr. caecus fieri intempe- 
rantia, vulnere accepto , aris inclementia , poteft 
etiam luminibus orbari a Dco aut a malo genio ; &c 
qui excaecatur a diabolo, non magis aut minug 
caecus eft, neque aut facilius aut difficilius fana- 
bitur eo, cujus caecitas a cauffis naturalibus orta 
elt: quomodo ergo vel curiofiffimus fpectator ve. 
ram fed latentem mali cauífam ita indagabit, ut 
caecitatem a diabolo ortam ab omni alia τ Παῖς 
tra periculum erroris , certo dignofcat? Si hodieta- 

les homines videremus, illos fimpliciter mutos 
furdos, caecos, epilepticos , furiofos vocaremus ^ 
neque de diabolo omnino cogitaremus. An Chri- 
ftus e coe'o defcendit, ut nobis hoc arcanum di- 
cret? Atqui nihil noftra intererat hoc fcire, quod 
nec ad falutem aeternam , neque ad hujus vitae felici - 
tatem quicquam faceret. Qui autem haec temere & 
fine probatione credit, quojure condemnabit furem 
aut latronem habentem excufationem , fe neque fci- 
ente neque volente factum effe quicquam , fed diabo- 
lum callidisartibus corpus fuum invafi ffe;atque mem- 
brorum minifterio abufum fuiffe 2 quod fummam 
confufionem pareret , omnemque teftimoniorumr 
certitudinem ipfamque fenfüum evidentiam eluderet. 
3. non immerito etiam quaeritur ab illis , quidia- 
bolo haec adícribunt , qui factum ut eo praecipue 
tempore, quo Chriftus apparuit, Diabolustantam 
in hominum corpora haberet poteftatem , quan- 
tam nec hodie exercet, nec ab eo tempore ullibi 
cxercuiffe fide dignis teftibus demonftratur ? Quod 
enim quidam refpondent, Dei permi(fu id tunc 
conrigiffe, ut Chriftus eo ampliorem fanandi ha. 
beret occafionem atque materiam; vix ferio &c 
con(iderate dictum videtur. Novimus quidem 
Agyrtas folere veneni poculum bibere , aut gladio 
fe vulnerare, ut theriacae fuae praeftantiam, efü- 
caciam atque ufum in fanando , praefenti documen- 
to probent: Si vero aliis poculum Propinare aut 
alium gladio vulnerare vellent, jure omnes detrec- 
tarent, & tum malo tum remedio carere mallent, 
Neutrum autem horum fapiens & bonus medicus 
unquam faciet. Sezeca de Benef. VI. 26. nequitia 
eft , ut extrahas , mergere , evertere , ut fufcites : ut e- 
mittas, includere. Non vulneres me malo quam fanes, 
4. Totum iítud de malo angelo imo de ma- 
lorum angelorum collegio fedem animae in cor- 
pore humano occupante ejusque munere fungente, 
tam eít a verifimilitudine alienum , ut periculum fit , 
ne ;qui haec valde urgent, ὃς feíe aliis deridendos 
praebeant, ὅς totam doctrinam Chrifti fufpectam 
Nn red- 


281 


ἘΜ ΤΑ, 


reddant. Hoc , ni fallor, voluit Beza, quando ad 
Lucae VIII. 31. Videndum eít, inquit, ut in 
iftis fobrie fapiamus ex Dei verbo , ne pro 
Dei veritate aziles fabulas fubftituamus , quales 
multas Gregorius ille in fuis Dialogis corimemo- 
ravit. Luciaz. Philopfeud. I6. Πάντες ἴσασι τὸν σύ- 
ΝΣ τὸν ἐκ τῆς Παλαιςύης, τὸν ἐπὶ τότων σοφιςὺν , ὅσες 
παρωλωβὼν καταπίπτοντας πρὸς τὴν σελήνην, καὶ τὼ οφθωλ- 
pu διαςρέφοντας, καὶ ἀφρᾷ πιμπλωμένες τὸ φόμνω, ὅμνως 
ἀνίξησι καὶ ἀποπέμπει ἀρτίες ἐπὶ μισθῷ μεγάλῳ ἀπωλ- 
λάξας τῶν δεινῶν. ᾿Επειδὰν γὰρ ine κειμυένοις, καὶ ἔρηται, 
ὅθεν ἐισεληλύθασιν fig τὸ σῶμα, ὁ pui νοσῶν αὐτὸς σιωπᾷ» 
ὁ δαίμυων δὲ ἀποκρινετῶι ἑλληνίδων t βαρβαρίξων ἢ ὅθεν ἂν αὐτὸς 
ἡ, ὅπως τεκαὶ ὅθεν ἐπῆλθεν Die τὸν ἄνθρωπον' ὁ δὲ ὅρκες ἐπάγων. 
ἐν δὲ μνητοεισθείῃ, καὶ ἀπειλῶν ἐξελαύνει τὸν δαίμνονο. "Ey 
γῶν καὶ εἶδον ἐξιόντα μέλανα καὶ καπνώδη τὴν χροιάν. Ve- 
tcres. quidem qui ex doctrina metempfychofeos 
unam animam duo corpora alternis vicibus animare , 
& modo Caftorem modo Pollucem agere crede- 
bant, etiam δικιμυόνιω animas humanas effe exiftima- 
runt; Locum Jofephi de B. fupra vidimus: idem 
ftatuit. Zuflin. M. Apol. II. οἱ ψυχαῖς ἀποθανόντων 
λαμβανόμνενοι καὶ ῥιπτέμνενοι ἄνϑρωποι, ἃς διαιμνονολήπτες 
καὶ μυαινομνένες καλῶμην, Eurip. Alceft 1140. Juge 
τῷ κυρίῳ. σχολ. τῷ τῶν νεκρῶν κυρίῳ. φασιγὰρ τοὺςνεκρὸς dwi- 
μονας. Lodie vero explofa animarum in alia cor- 
pora migratione fupponunt, quod multo eft incre- 
dibilius,nimirum Spiritus malos cum corporibus hu - 
manisita apte conjungi , ut pro lubitu linguae » mani- 
bus &c. non fecus ac anima humana imperare poffint. 

5. qui haec diabolo ejusque miniftris malis fpiritibus 
adícribunt, de potentiaejus magnifice quidem fen- 
tiunt, at de calliditate ejus non cogitaífe viden- 
tur: videbantur convulfones membrorum , audie- 
bantur fermones inepti, quales furioforum effe fo- 
lent; quis dolus latens aut quod confilium calli- 
dum in his deprehendi poffit, fateor me ignorare. 
Porro cum dicunt, diabolum homini perpetuum 
cuítodem ex fatellitibus appofuiffe, qui ocu'osilli- 
us comprimeret , contineretque ne videre poffent, 
imo cum ftatuunt , illum toti legioni militum fuo- 
rum hominem unum cuftodiendum tradidiífe , adeo- 
que eadem catena & hominem & legionem fuam 
conítrinxiffe, quae hoc unum ageret, quid ftultius 
facere poterat? annon unus cuftos poterat fuffice- 
re? imo annon poterat momento citius vel cere- 
brum vel oculum hominis laedere, unde, etiam 
abeunte malo ífpirituj& morbus & morbi fymptoma- 
ta omnia nafcerentur ? annon interim fatellites fuos 
ad.alia negotia , ad regni fui fines ampliandos & tuen- 
dos;utiliter adhibere poterat? Quid ergo hic defident, 
—— ceu caetera nusquam Bella forent, nulli to- 
ta morerentur in urbe? 6. Maximum vero momen- 
tum ad rem affert ; quod medici magno confenfu 
& una quafi voce non folum daemoniacos aegro- 
tis annumerant illisque remedia praefcribunt, ve- 
rum etiam diferte dicunt morbum non a fpiritu 
quodam aut daemone fuiffe immiffum, & hanc 
appellationem non rei veritati , verum opinioni 
vulgi originem debere. Princeps Medicorum Hip- 
pocrates περὶ τῆς ἱερῆς rs prolixe de eo di(ferit. 'E- 
quoi δὲ δοκέεσιν δι πρῶτοι vÉTO Tb νόσημα ἀφιερώσαντες 


282 


^ s »y 7 NX un 1o. 
φοιοῦτοι εἶναι ἄνθρωτοι, οἷοι καὶ νῦν εἰσι μυώγοι καὶ ἀγύρ- 
M , α: ἢ V 
vui, καὶ ἀλάφονες, ὁκόσοι δὴ τοροσποιέονται σφόδρα 3:ο- 
^ $T M / " T Ll 
σεβεῖς sius, καὶ TAsO? T εἰδέναι, οὗτοι τοῖνυν παραμπε- 
, M , ^ ^ LO £ ^ M 
χόμννοι καὶ τοροβωλλομύενοι τὸ Θεῖον τῆς ἀμυηχινίῆς TO MM 
, ! / » / * N , 
ἐσχύυειν ὅτι τοροσενεγκάντει ὠφελησεσιν, ὡς un κατάδηλοι 
v v , ^ , ^ ^ , 7 
Wacu οὐδὲν ἐπιςώμνινοι, ἱερὸν ἐνόμυιο'αν τοῦτο τὸ τρώθος εἶναι, 


DIDABSIA CJCTO NW. 


IV. 


xui λόγες ἐπιλέξαντες ἐπιτηδείως τὴν oiu κατεσήσαντο ἐς 
τὸ ἀσφαλὲς σφισιν ἑωυτοῖσιν, καθαρμνοὺς προσφέροντες καὶ 
ἐπαοιδὰας, λούτρων τε ἀπέχεσθαι κελεύοντες, καὶ ἐδεσμάτων 
πολλῶν καὶ ἀνεπιτηδείων ἀνθρώποισι νοσέεσιν ἐσϑίεν. ------ 
Ταῦτα δὲ πάντα τοῦ ϑείε ἕνεκεν προφιθέασι, ὡς πλέον τε 
εἰδότες , καὶ ἄλλας προφάσεις προλέγοντες, ὅκως, εἰ ky 
Uis γένοιτο, αὐτῶν ἡ δόξα ἐΐη καὶ ἡ dirus εἰ δὲ ἀπο- 
Sao, ἐν ἀσφαλεῖ καθίξαιντο αὐτῶν αἱ ἀπολογίαι, καὶ ἴ- 
xoi πρόφασιν, ὡς οὐκ αἴτιοι εἰσὶν αὐτοὶ, ἀλλ᾽ οἱ Je, 
οὔτε γὰρ φαγεῖν ὅτε ττιεῖν ἔδοσαν φώρμνωκον οὐδὲν. Galen; 
de praenot. I. ἐν δὲ τῷ περὶ ἱερῆς νόσιε καὶ πλείω γέ- 
γραπται ταρὸς ἔλεγχον τῶν ὀιομνένων ὑπὸ ϑεῶν γύεσϑαι τὰ 
νοσήμνωτα. pir. ὧν ὀιόμνεθα τὴν ἐπιληψ αν 9 εῖον εἶναι νόσημα. 
"ret. Cappad. de Morb. Chron. 1. 4. περὶ ἐπιλη- 
Ans ἀλλὰ καὶ ἄδοξος ἡ συμῷορ. ΔΟΚΕΈΙ γὰρ. 
τοῖσι ἐς τὴν σελήνην ἀλιτροῖσι, ἀφίκνεσθαι ἡ νᾶσος, τβνεκεν 
ἱερὴν ΚΙΚΛΗΣΚΟΥΣΙ τὴν πσιάϑην, ἄτωρ καὶ δὶ ἄλλας zpo- 
φάσιας, ἢ μέγεθος τῇ κακοῦ, ἱερὸν γὰρ τὸ μέγω, ἥ ἤὥσιος 
Xx ἀνθρωπίης ἀλλὰ ϑείης. 4 διαίμνονος δόξης εἰς τὸν ἄνϑρω- 
zo) εἰσόδε, καὶ ξυμπάντων ὀμνοῦ, τήνδε ἐκύκελησικον iq. «4- 
lex. Tralliau. Y. 15. de morbo coritiali. Ἐκάλει 
σαν δὲ αὐτὸ vÉTÓ τινὲς καὶ ἱερῶν νόσον, QV τὸ ἱερὸν καὶ 
τίμιον εἶγωι τὸν ἐγκέφαλον" ἄλλοι δὲ ἡρωκλείαν νόστον, δια 
τὸ ἰσχυρὸν καὶ δυσμυετάϑετον τῆς νόσε. καὶ ὄλλοι ἄλλως 
ὠνόμασαν, ἀλλ᾽ οὐ δεῖ γράφειν ἅπαντα, ἐκεῦα δὲ μυῶλλον 
ὅσα ἁρμόττει ταῦτα yup μᾶλλον εἰδέναι δεῖ καὶ σπεδάξειν. 
δὲ Σεληνιωκὸς ὧν ἔπεσε. Mureliaz. de Morb. Chron. I. 
4. Epilepfia ——- appellatur etiam patfio —— Sacra, 
five quod divinitus putetur immiífa &c. & 3. 
de incubo, eft autem fupradicta paffio epilep(iae 
tentatio. Nam quod neque Deus , nequefemideus 
neque Cupido fit , pleni(fime Soranus explicavir. Ita: 
igitur paffioze poffeffüs &c. Pbilefforzius VIII. 
IO. ϑεώσασϑαι δὲ τὸν Ποσειδώνιον & ἐκτρικῇ διωπρέποντας 
λέγειν δ᾽ αὐτὸν ὅμνως ἐκ ὀρθῶς, οὐχὶ δαιμνονίων ἐπιϑέσει τὸς: 
ἀνθρώπες ἐκβακχεύεσϑαι, ὑγρῶν δὲ τινων κακοχυμυίαν τὰ 
πάϑος ἐργάζεσθαι. undi γὰρ εἶναι τὸ τταρώπαν ἰσχὺν δαι- 
μνόνων ἀνθρώπων φύσιν ἐπηρεάζεσαν. αξέκαγ. 1, 3.95. de 
melancholicis affectibus. Τὸ δὲ τῶν ἐνθεωαςυκῶν 
μελαγχολίας ἂν τις θείη εἶδος" οἷδὲ γὰρ δοκοῦσιν ὑπὸ μυεί: 
ζονός τινος ἐφορσϑαι δυνάμεως, καὶ τορολέγειν οἷον πει- 
ρώνται τὰ ἐσόμενα, καθάπερ εἰ τινὲς ἐνθεάξοντες. Dic 
Chryf. XXIII. P: 278. C. ὅπως δὲ Χρὴ δαιμόνιόν τὲ 
πονηρὸν ἡγεῖσϑαι καὶ ἄδικον καὶ ἀνόητον, οὐκ ἔχω εἰπέ 
—— ἀλλ᾽ ἐγὼ γῦν οὐ κατὰ τὴν ἐμυαυτῷ δόξαν διείλεγμνας 
τὰ πολλὰ ——— ἀλλὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων. GC 
XXV. περὶ τῷ δαίμονος τὸ κρατοῦν ἑκάςῳ: Seve 
aus Sammonicus C. 57. de Comitiali morbo. Eft 
fubiti fpecies morbi, cui nomen abillo eft, quod 
fieri nobis fuffragia jufta recufat , faepe etenim meri 
bris atro languore caducis Confilium populi labes 
horrenda diremit. Ipíe Deus memorat dubiae per 
tempora Lusae conceptum, talis quem faepe rui- 
na profudit. ^ Prodeft cum veteri Baccho fel 
vulturis ampli &c. Ρ πᾳ. H. N. II. s.inferis quo- 
que in genera deferiptis , morbisque , & multis 
ctiam peftibus, dum effe placatas trepido metu cu- 
pimus. Ideoque etiam publice Febris fanum in pa« 
latio dicatum eft. 24pz/ej. de Virtut. Herbar 10; 
de Artemifia. Fugat & daemonia in domo pofita. & 
I9. 6. Si infans contriftratus fuerit, herba Ari- 
ftolochia fuffumigabis infantem: hilarem facir, δὲ 
convalefcit infans fugato daemonio. .4riffot. dé 
Mirab. Aufcult. Extrem. ἐν τῷ Νέιλῳ morapud γονᾷ! 
σϑαι λίθον φασὶ κυώμνῳ παρόμοιον, ὃν ἂν κύνες ἰδωσιν Sx" 
ὑλακτᾶσι, συντελεῖ δὲ καὶ τοῖς δαίμνον, τινὶ Ὑαομυένοις κα- 
τόχοις [E hrafyll. & Plut. zeit? dpa πρὸς τὰς δαιυσ: 
γιζομυένως | Wu γὰρ τῷ προςεθῆνκι ταῖς pi» ἀπέρχεται 


[Thra; 











IV. KATA 


[ Thra. ἐξέρχεται τὸ δαιμόνιον & ex eo Thrafyllus 
JEgyptiacus ap. Sfobaewm XCVIIL ὃς P/ut. de 
fluviis p. 3. Szrabo V. P- 346. À. φερωνία πόλις $6W , 
δμυώνυμνος ἐπιχωρίᾳᾳ τινι δαίμονι τιμνωμυένῃ σφόδρα ὑπὸ το 
περιοίκων, ἧς τέμενος ἐςὶν ἐν τῷ τόπῳ Savas ἱεροποιϊαν 
ἔχον, γυμνοῖς γὰρ ποσὶν διεξίωασιν ἀνβρωκιὼν καὶ σποδιὰν μυε- 
γώλην οἱ κατεχόμενοι ὑπὸ τῆς δαίμνονος ταύτης ἀπαθεῖς. 
Dionyf. Halk. de Demofth. 22. τῶν τὼ κορυβαντικὰ 
πελουμνένων͵, εἶτε ὀσμαῖς ἐκεΐνοιγε εἴτε ἤχοις εἴτε τῶν δαι- 
μόνων πνεύμυωτι αὐτῷ κινούμννοι, τὰς πολλὰς καὶ ποικίλας 
ἐκεῖνο; λαμβάνουσι φαντασίας. Martiaz. Capella in nup- 
tiis Philol. Xenocrates Organicis modulis lym- 
phaticos liberabat , Thaleatem Cretenfem. com- 
pertum eft citharae fuavitate morbos ac peftilenti- 
am fugaíffe. Nos phreneticos legimus ab Asclepi- 
ade vel fidicularum vel tibiarum cantu adhibito 
fanatos. L. XXI. τ. 43. D. Si adeo nullius fit 
pretii, ut ne expediat quidem tale mancipium do- 
mino habere, velut fi furiofum aut lunaticum fit. 
Diofcorides 1013. T βώμνον, ἣν τις ἄρῃ ἐν λεμψοσελήνῳ, 
καὶ βαφξάζῃ, ὠφελεῖ πρὸς φάρμακα, καὶ πρὸς ἀνθρώπες 
φαύλους καὶ τβος πόνον κεφαλῆς, καὶ δαίμονας Xe 
ἐχπομπὰς ὃς 1020. cv» βέφθαλμον σελήνης αὐξανούσης 
λαμβάνειν δεῖ, ποιεῖ δὲ πρὸς φόβες καὶ δαίμονας, xai 
βασκοσύνας καὶ φάρμακα κακὰ ταῦτα προςρέφεσα. & 
1o15. 1021. P/oriz. Ennead. Il. 9. 14. ὑποτησά- 
μϑος τὰς νόσες δαίμονας , καὶ ταῦτα ἐξαιρεῖν λόγῳ φάσ- 
κουτες δύνασθαι καὶ ἀπα[γέλλοντες, σεμνότεροι μὲν ἂν εἰ- 
yai δόξειεν παρὰ τοῖς πολλοῖς, οἱ τὰς παρὰ τοῖς Μάγοις 
δυνάμεις ϑαυμάξεσ:ι , τὼς μέντοι εὖ φρονξντοις ἐκ ἂν πείθοιεν, 
ὡς Ex, αἵ νόσοι τὰς αἰτίας ἔχουσιν, ἢ καμνάτοις, à πλησιμυονῖς 
ἢ ἐνδείαις, ἢ σήψεσι, καὶ ὅλως μεταβολαῖς ἢ ἔξωθεν σὴν 
ἀρχὴν 4 ἔνδοθεν λαβέσαις, Δηλξσι δὲ καὶ ci ϑεραπείαχι αὐὖ- 
τῶν, γαςρὸς γὰρ βνείσης, καὶ φαρμνάκε δοθέντος διεχ ὥρη- 
σε κάτω εἰς τὸ ἔξω τὸ νόστημνώ , καὶ αἷἵμνατος ἀφῃρημνένου. 
xci ἔνδεια δὲ ἰάσατο, ἢ πεινήσιαντος τοῦ δαιμνονίον καὶ τῷ 
φαρμάκε ποιήσαντος τήκεσϑαι, πότε δὲ ἀϑρόως ἐξελθόντος 
à μένοντος, τοῶς ἔνδον ὅτος S νοσεῖ ἔτι; εἰ δὲ ἐξελήλυθε, 
διατί, τί γὰρ αὐτὸ πέπονθεν, ἢ ὅτι ἐτρέφετο ὑπὸ τῆς νόσε; 
ἦν ἄρα ἡ νόσος ἑτέρα ὅσα τῷ δαίμονος. ἔπειτα, εἰ οὐδενὸς 
ὄντος αἰτίς εἰσεισι, δια τί οὐκ ἀεὶ νοσεῖ, εἰ δὲ γενομυένου 
eiie, τί δεῖ τῷ δαίμονος πρὸς τὸ YoTf) ; τὸ γὰρ αἴτιον 
τὸν πυρετὸν ἄυταρκες Pg» ἐργάσασθαι, γελοῖον di Apu τὸ 
αἴτιον γεΐίσϑαι, καὶ εὐθέως ὥςπερ παρυποςῆναι τῷ αἰτίῳ 
πὸ δαιμνόνιον αἴτιον ὃν.  Fatetur Origezes Medicos a 
fua fententia recedere, in. Matth. XVIL. 15. Ἰα- 
qpoi jui» Ey φυσιολογείτωσαν, ἅτε μήτεάκάθαρτον πνεῦμα: 
siia γομυίζοντες κατὰ τὸν τόπον, ἀλλὰ σωματικὸν TUM 
πτωμιῶ ——— ἡμιεῖς δὲ &c. ὃς  Pfellus de Operat. 
Daemon. ἀλλ΄, ὦ Μάρκε, εἶπον, ἕτερ᾽ ἄττα πείβεσιν 
ἡμᾶς φρονεῖν ἰατρῶν παῖδες, οὐ δαιμυόνων ἔκγονα τὰ πάθη 
ταυϊα λέγοντες εἶναι. dNec tamen facile nobis per- 
fuadebunt, ut de morbi natura potius credamus 
Origeni Philofopho Platonico , quam omnibus 
medicis: aut ut putemus Lzcaz Evangeliftam , 
qui Medicus fuit Co/. IV. 14., non cum medicis 
confenfiffe , licet cum vulgo fuerit locutus. Uti 
enim 7oaznes I. Ep. IV. 1. πνέυμνατα VOCat , non eos 
qui fpiritu afflabantur , fed qui afflari dicebantur: 
ita & hic daemonia poffunt vocari ex opinione ὃς 
fermone vulgi. 1. Chroz. X. 13.2. Cbroz.X X XIIL.6. 

7. Ultimo loco obfervamus , Judaeorum Chri- 
ftianorumque doctiffimos ita paffim de Daemoni- 
acis fuiffe locutos , ut nullam Diaboli in illis 
ἐνέργειαν agnofcerent ; quod hodie tamen paulo te- 
€tius atque cautius, ne fuperftitiofiores aut poten- 
tiores offendantur , fieri folet. Bava Mezia f. 107. 
2. Tradunt Magiftri : tredecim res dicuntur dejen- 
taculo matutino; liberat a calore & frigore, ab 





MATOAION 


283 


incommodis , a daemonibus ΓΡῚΩΠ ΙΔ. Maimo- 
mides in Sabbat. II. s. Spiritum rualum vocant 
omnes fpecies morborum, qui vocantur Melan- 
cholia. Nam eft fpecies ex morbis dictis, quae 
facit, ut aegrotus fugiat, & abalienetur a natura 
humana in meliori ftatu conftituta, quando videt 
lumen, aut quando in converfationem bominum 
incidit: contra delectetur ipfe , & acquieícat anima 
ipfius, in tenebris & in folitudine, tempore paro- 
xyfmi. Et haec res deprehenditur multum in vi- 
ris egregiis. & in Erubin. III. 4. Spiritum ma- 
lignum vocant omne damnum, quod non venit à 
manu hominis, fed alia , quaecunque illi fuerit 
caufa. in Gittin. VII. 1, quem cepit Cardiacus, 
Bartemora : animus perturbatur ob malum fpiri- 
tum, qui praedominatur in eo, qui bibit vinum 
novum. At ZMaimoz. et in&rmitas, quae procedit 
ex receffu cerebri , unde perturbatur mens. SazPedriz 
f. 65.2. Deur. XVIII. 11. Hic eft qui jejunium fibi 
indicit , abitque & perno&at in monumento , ut 
defcendat fuper eum Spiritus immundus. Cum R. 
Akiba ad hunc locum perveniffet , flevit: quid ὃ 
qui jeunium fibi indicit ut defcendat fuper eum 
Spiritus immundus, quanto magis qui jejunium 
fibi indicit ut defcendat fuper eum Spiritus purus? 
Pirke Eliezer 13. cuinam haec res eft fimilis? 
Homini in quo eft ípiritus malus , & opera 
quae facit omnia ex ejus fententia facit , & om- 
nià verba quae loquitur ex ejus fententia lo- 
quitur, annon ipfe non facit ni(i ex fententia 
Spiritus mali qui eft in eo? ita ferpens omnia o- 
pera quae fecit & omnia verba quae locutus eft , 
non dixit nec fecit nifi ex fententia Samacelis. 
R. Sale in Exod. XXIX. 24. agitatio cohi- 
bebat fpiritus malos. in Lev. XXIIT. r1. agitatio 
antrorfum & retrorfum ad cohibendos malignos 
Spiritus, furfum vero ac deorfum ad umbras prohi- 
bendas. Cyri/L. Glaphyr. p. 381. ad 70. VIII. 
8. δαιμνονιῶντας ἐκάλουν τὰς εἰδωλολάτρας. "Ibeodoret£, 

in Pf. ΧΟΙ. 6. δαιμόνιον δὲ μεσημβρινὸν κατὰ τὴν 
παρὰ τοῖς πολλοῖς τέθεικε δόξαν. Caef[arius Quaeft. 
CIS e μ»ηδὲν ἐκ τῶν ἄφρων ἐυεργετῶνται » ἀδικδνταε 
οἱ ἄνθρωποι, πῶς τὸ ᾿Ευαγγέλιον σεληνιοιφομυένες λέγει τοὺς 
ἐπιληπτικὰς ἀφρξντας καὶ ῥησσομένες ; ἀποκρ. Σεληνια ζο-- 
μένες φήσὶ κατὰ τὴν πρόχειρον τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν, μὴ 
χωρόντων ἀκξσαι τὸ ὑψηλότερον. — IMgobardus Epift. ad 
Bartholomaeum. lta ut caderent quidam more 
Epilepticorum , vel eorum, quos Daemoniacos 
vulgus putat vel nominat.  Garieposfus l. τὶ 6. 
ap. Cangium in Gloffario. Epilepfiae genera duo 
funt, unum eft, in quo fubito cadunt neícientes, 
ὃς contractionem manuum pedumque patiuntur , 
ὃς cervicis tremorem. — Aliud in quo fpumant & 
ftertunt , nec contrahuntur membra , cum ceci- 
derint, quos vulgus daemoniacos dicit & c. 7. 
qui cum tremore totius corporis tenentur , a Dae- 
moniis teneri dicuntur. Ca». J4pofí. LX XIX. 
ix» τις δαίμονα ἘχῊ κληρικὸς μὰ γενσϑω.  Balfamon: 
ὁ δαὶιμνονιζομυένος ἐξέρηται λογισμξ καὶ διαθέσεως. Paulo 
poft ipfum VOCat μναινόμνενον, Cx diftinguit μνανίαν ἐκ 
διωλείμυμνωτος Δΐ διηνεκῶς. Παύλε Διατάξεις MS. Voff. 
εἰ τις δαίμνονω ἔχῃ ; διδασκέσϑω pui τὴν ἐυσέβειαν, μὴ 
προσδεχέσϑω δὲ εἰς κοινωνίαν, πρὶν ἄν καθαρισϑῇ. ἘἜι δὲ 
ϑάνατος κατεπείγει, προσδεχίσϑω. "Theophylact. in 1. 
σεληνιωδομυένες δὲ λέγει τὰς δαιμνονῶντας. — Hierom. in 
Gal. III. τ. Quod autem fequitur: quis vos fa- 
Ícinavit, digne Paulo, qui, etfi imperitus eft fer- 
mone , non tamen ícientia, debemus exponere: 

non quo fcierit effc fafcinum ; qui vulgo putatur 
Nna noce- 


284. 


/ 
xai ἐθεράπευσεν αὐτούς. 


E WIOA ΓΤ ΜΛ EK AM 


IV. 


Mus 9 ^» 3, M - 
Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τὴς la- 25 


M / N / ' , ' , m , 
λιλαίας καὶ Δεκαπόλεως καὶ Ἱεροσολύμων καὶ Ἰουδαίας, xdi τσέραν "ToU lopóuyov. 


καὶ πταραλυτικὲς , καὶ ἐθερώπευσεν αὐτὲς] — 64. 
25. αὐτῷ τῷ ᾿Ιησξ Evang. 9. 10. 17. 


nocere , fed ufus fermone fit trivii, & ut in cae- 
teris ita & in hoc quoque loco verbum quotidia- 
nae fermocinationis affumferit. ——- Dicitur faíci- 
nus proprie infantibus nocere & aerati parvulae, 
& his qui necdum firmo veftigio figant gradum. 
Unde & quidam e gentilibus: INefcio quis teneros 
oculus mihi faícinat agnos. Hoc utrum verum nec 
ne fit , Deus viderit. —— Nunc illud in caufa eft, 
quod ex opinione vulgi fumtum putamus exem- 
plum. —— Quod fi aliquis contradicit , exponat 
quomodo de communi opinione fit füumtum , val- 
lis 'Titanorum in Regum libris, Syrenae & ono- 
centauri in Efaja: Arcturus, & Plejades in Job ; ὃς 
caetera his fimilia, quae utique vocabula gentilium 
fabularum & caufas & origines habent. Caffal;o 
διαιμνονιξομυένες vertit furiofos. | Mabilloz. ad Gre- 
gor. Turonenf. incurfum daemonii meridiani effe 
fubitam quandam ὃς apertam mali violenti in- 
curfionem , qua quis fenfuum mentifque facul- 
tate privatur. Sic dictum quod a daemone im- 
primi crederetur. Ewffatb. in Il. a. 65.48. τῇ δ᾽ αὐ- 
τῇ ἀρτεμιίδι,, ταυτὸν d εἰπεῖν ἑκάτη, καὶ μνωινίδα θύεσϑαι 
φασὶν, διὰ τὸ δοκεῖν μανιῶν αἰτίαν εἶνωι τισιν, ὡς οἷον εἰ- 
πεῖν τοῖς σεληνιωζομένοις. 0. Medus de Daemoniacis 
Differt. VI. in 7o. X.20. C. Vitringa in Apoc. X VIIL. 
2. eftque illa popularis opinio , antiquis jam popu- 
lis recepta , in vaftis defertisque locis habitare dae- 


mones. Mattb. X1I. 43. -— a qua populari fententia ,. 


ut faepe alias fit, defumi potuit locutio, qua id folum- 
modo intendit Spiritus S. , ut plenariam ὃς praecifam 
doceat vaftationem illis effe inferendam locis. E, 
Hammond. in Pfal. LVIII. 4. Flabemus hic aper- 
tum teftimonium de confuetudine incantandi fer- 
pentes —- qui aurem obturare dicuntur. Potuit 
autem Píaltes hoc exemplo uti, five exacte id ve- 
rum fit five non,ut rei vulgo creditae compararet 
obftinationem hominis impii. L. Bos in Jo. VII. 
20. κακοδαιμνονῶν eit apud Ariítophan. in Pluto 
A&. II. Scen. 4. ubi Blepfidemum ter feparatis 
vicibus infectatur Chremiítus dicens: ovx ὑγιαύειν 
puo δοκεῖς. μιελωγχολᾷς. κακοδαιμνονῶς. Ex quo loco 
cernere licet, tria illa infaniam innuere, at poítre- 
mum hoc κακοδαιμνονᾷν graviffimam infaniae fpe- 
ciem, extremam íc. dementiam , furorem vehe- 
mentilfimum , cujus auctor credebatur eíle κακοδαί. 
μων. Idem Comicus paullo poít conjungit μανίαν 
Qt κακοδαιμονίαν AG. 11. Sc. V. τίς ἂν $x ἡγοῖτ᾽ 
ται μνανίαν, κωκοδοειμνονίαν δ᾽ ἔτι μνᾶλλον 5 Similiter Ifo- 
crates jungit Orat. Areop. p. 305. μηδ᾽ ἀγαπᾷν, εἰ 
κακαδαιμιονησἄγτων καὶ μνανέντων ἀνθρώπων νομνεμνώτεροι γε- 
γόναμνεν. Habet tamen δαιμνονίξεσϑαι Plut. Symp. Q. 
VII. 5. in fine. ὥσπερ γὰρ οἱ μάγοι τὰς δαιμυονιζομνένους 
κελεύεσι τὰ ἐφέσιω γράμματα πρὸς αὐτὰς καταλέγειν καὶ 
ὀνομυώξεν. Cel. 7. "Alberti ad Matth. XI. 18. Opti- 
me Caftellio : & eum dicunt effe furiofum. Id faepe 
notant phrafes διαιμυονίου " δαιμυονίξεσθαι 3 δαιμνονῶν., 
δὲ κακοδαιμνονών vid. Cl. Bos. ad Jo. VIL 20. δὸ- 
phocl. Ajac. vers. 244. Κακὼ δωνώξων ῥήμναθ᾽, ἃ Ao 
quay κἀδεὶς ἀνδρῶν ἐδιδαξεν Schol. δαίμονα à φησὶ τὴν 
wie. Jo. X. 30. haec duo junguntur δροιμυόνιον 
xus G μαΐεται. Benjamin ὃς Jacobus Daillon fra- 
tres V. D. M. exiftimarunt , daemoniacos ; de qui- 


1 Ιδὼν 


ἐθεράπευσεν αὐτὲς πάντως ἐθεράπευσεν ΠΡ 
καὶ Ιουδαίας ] — Colb. ἃ prima manu. 


bus in Evangeliis fermo eft ; nonnifi aegrotos fuiffe ᾧ 
H. Morus Opp. Theol. p. 134. Furiofi , lunatici, 
epileptici, omnesque omnino homines extraordi- 
naria aliqua. Melancholiae intemperie laborantes, 
cenfebantur a Judaeis & vocabantur Daemoniaci , 
populo aeque prono exiftente ad adfcribendum na- 
turales morbos Diabolo , quam Medici funt ad 
adícribendum intemperies vexationesque diabolicas 
naturae. 4M. Borrbaus in τ. Reg. XXVIII. Quod 
de Samuele evocato mentio hic fit, facra narratio 
indicat, id accipiendum cífe de opinione Sauli & 
maleficae, qui putarint Samuelem evocatum, a dae- 
mone ludificati; non de fententia Dei , qui in- 
dicet vere Samuelem ex inferis revocatum. F. Baz- 
Lierius ὃς "T. Gergzlerus in Annot. Germanicis. 
I.Sam. XVL. 14. 23. XVII. 55. XXVIIL 1a. 
Mattb, XI. 18. 70. VIL 20. H. Zazcbius in Epiít. 
ad Coloff. I. 16.  Crediderim Apoítolos per con- 
ceffionem potius has voces , quibus Hebraei varios 
gradus inter Angelos fignificabant , pofuiffe , quam 
quod certo noverint, rem ita fe habere, Izfaztius 
€ Beau[obre Annott. in N. T. Gallic. Matth. XII, 
45. ΧΙ. 18. IV. 24. A&. XVI. 16. fatentur, in- 
ter fanatos ἃ Chrifto daemoniacos etiam fuiffe , 
quorum morbus cauífas naturales habuerit, licet 
judaei ex praejudicata opinione ad Diabolum au- 
torem retulerint. Ca/viz. in Pífalm. XXIV. 2, 
Non difputat philofophice David de terrae fitu, 
ubi dicit, fuper maria fundatam , fed populariter 
loquens ad rudium captum fe accommodat. Hie- 
707. in l. non vere lunaticos, fed qui putabantur 
lunatici ob daemonum fallaciam , qui , obfervantes 
lunaria tempora , creaturam infamare cupiebant, 
ut in creatorem blafphemiae redundarent. Denique 
noftram de Daemoniacis fententiam video probari 
CI. Viro Ricbarde Mead libello nuperrime edito , 
cui titulum facit Medica Sara , de morbis infizuio- 
ribus , qui ἐπ bibliis memorantur. Capite IX, ὃς 
in Praefat. : 

παραλυτικὺς ] 4dretaeus. Capp. de Morb. Chron. I, 
7. ἀποπληξίη, mper Ay in s πάρεσις, παράλυσις, ἅπαν. 
τὰ τῷ γένει TOUTH. P γὰρ κινήσιος καὶ ἁφῆς n ἀμφοῖν ἐξὶ 
ἔκλειψις, κότε δὲ γνώμνης, κότε δὲ τῆς ἄλλης αἰσϑήσιος, 
ἀλλ᾽ ἀποπληξίη μὲν ὅλα τῷ σκήνεος καὶ τῆς αἰσϑήσιος τε 
καὶ γνώμνης καὶ κιήσιος £e. παράλυσες - παραπληγί 
δὲ πάρεσις μὲν ἁφῆς καὶ κινήσιος, ὠλλὰ μέρεος, M χειρὸς Pl 
σκέλεος. παράλυσις δὲ ὡς ἐπίπαν, XAVAG i06 pusvoy , ἐνεργείης " 
T πάρεσις. Plaut . . . fideratus eft , moveri non 
poteft. Scribouius Largus. Facit ad. tremulos & fi» 
deratione tentatos αὐγαὶ θεῖ. una enim ex contra- 
Gone, altera cum remiffione nervorum confpici- 
citur; παράλυσιν hoc utrumque vitium vocant. 

25. ὄχλοι] ὄχλος —— 9 συνεσρωμυμνένος λαὺς Etym. Mj 

Δεκαπόλεως] 7.0 Vit. 65 . σὺ δὲ καὶ πάντες τιβεριεῖς.---- 
τὰς ἐν τῇ Zupío, Δέκα πόλεις ἐπολεμνεῖτε. σὺ γῶν τὰς κώμυξς 
αὐτῶν ἐνέπρησας., —— καί τινὰ τρόπον ἐν Πτολεμναῖδὲ Ous- 
σπασιανξ κατεβόησαν οἱ τῶν δέκα πόλεων ἔνοικοι. B. ΠῚ; 
9. 7. εἰς Σκυθόπολιν. ἡ δὲ ica μιεγίξη τῆς Δεκαπόλεως, κἀὶ 
γείτων τὴς τιβεριάδος, Eufeb. Δεκάπολις ἐν ἐνωγγελίοις. 
᾿ἄυτη Pei 9 ἐπὶ Περαιζξ κειμυένη ἀμφὶ τὸν Ἵσπον καὶ Πέλλαν 


᾿χκαὶ Γαδάραν. Epipb. Adv. Haer. L ἐν τῇ Δεκαπόλες, 


περὶ τὰ τὴς Πέλλης μέρη. Ps. H. N. XV. 4. de oli- 
VIS, 


Υ. 


KOACTSA- A MSA T ΘΕΩ͂Ι ΟΝ 


285 


3.3 E ᾿ “ΕΣ - M 
1 Lu. δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ὄροφ᾽ xai χαθίσαντος αὐτοῦ , τσροσῆλθον αὖ- 
Lm € *, D 


2 τῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 
3 γῶν 


/ Y / Cr 3] Ν 
Καὶ ἀνοίξας τὸ «όμα αὐτοῦ " ἐδίδασχεν αὐτοὺς , Aé- 
c 7 s e $3 c / po 
Μακάριοι oi τ“τωχοὶ τῷ τυνεύματι' ὅτι αὐτῶν ἔφιν ἡ βασιλεία τῶν oU- 


ρανῶν, 


1. €] -Ἡ Ἰησοῦς 28. 3o. Verfio Syr. Vulg. Chryf. eft initium Lectionis Ecclefiafticae. 


2. ἐδίδασκεν ἐδίδαξεν D. 


3. 72] — Ὁ. prima manu. 


yis. Decapoli Syriae perquam parvae, nec cap- 
pari majores , carne tamen commendantur. & V. 
16. Jungitur ei [ Judaeae ] latere Syriae Decapo- 
litana regio, ἃ numero oppidorum, in quo non 
omnes eadem obfervant: plurimi tamen Damas- 
cum ex epoto riguis amne Chryforrhoa fertilem , 
Philadelphiam , Raphanam , omnia in Arabiam 
recedentia : Scythopolin —— Gadara Hieromiace 
praefluente, & jam dictum Hippon, Dion, Pel- 
lam aquis divitem, Galafam, Canatham. [nter- 
curíant cinguntque has urbes T'etrarchiae , regio- 
num inftar fingulae, & in regna contribuuntur , 
Trachonitis , Paneas , in qua Caefarea , Abila, 
Arca, Ampeloéffa, Gabe. 

I. ἀνέθη εἰς τὸ ὄρος τὸ spec fignificat certum ὃς 
notum montem, T'aborem intelligo. Lucas ad- 
dit, eo Jefum conceffiffe ut orarer VI. 12. vid. 
etiam Maztb. XVIL. τ. Ita Mofes montem Si- 
nai confcendit, primo 'folus, dein comitatus Se- 
nioribus Exod. XIX. 3. XXIV. τ. unde Lex à 
Deo promulgata eft. Quin & benedictiones & 
maledictiones ex montibus Ebal ὃς Garizin pro- 
nunciatae leguntur Dewz, XXVIL. 12. 13. &c. 
Pbilo de Decalogo T. 2. p. 180, r3. B. inquirit in 
cauffam, cur Lex non in urbe fed in deferto pro- 
mulgata fit, & refpondet ὅτι Zi πολλαὶ τῶν πόλεων 
ἀμυθήτων κακῶν εἰσι μιεσαὶ, καὶ τῶν πρὸς τὸ Sio» ἀνο- 
σιεργημώτων καὶ τῶν πρὸς ἀλλήλες ἀδικημνάτων ἐις 
& πρῶτον ὠπιδὼν ἔξω πόλεως ἐξελήθη νομνεθετεῖ. addit Ῥ- 
183 , 9. C. αὐ δ᾽ εἰσιν ἐν φοχασιμοῖς εἰκόσιν αἰτίας AL ,6- 
μεναι περὶ 7E διωπορηθέντος. τὰς γὰρ ἀληϑεῖς θεὸς οἶδὲ μόνος. 

καθίσαντος Tbomas. καθίξω ἐγὼ καὶ καϑίξομναι 2 
καὶ καϑίζω ἕτερον. τὸ δὲ καθϑίξω καὶ puo) ἀντὶ τῷ ἕτερον 
ποιῶ καθίζειν, ἀλλὰ καὶ ἐμναυτὸν. Lucian. Soloec. 
XI. τὸ δὲ καθίξω τῷ καϑέξομαι ἄρα σοι δοκεῖ puxp» vi 
vb διαφέρειν, εἶπερ τὸ μὲν ἕτερον δρῶμνεν τὸ καϑίζειν λέγω, 
70 δὲ μόνες ἡμᾶς ἀυτὼς τὸ καθέζεσϑαι. 
προσῆλϑ ον} propius accefferuntdifcipuli,quam turba. 

2. ἀνοίξας τὸ «4e ] ore aperto loqui,eft clara vo- 
ce & cum fiducia loqui: opponitur ei qui clam 
muífitat, aut murmurat , & in aurem alterius ali- 
quid infufurrat. Ezech, XXI. 22. διανοῖξαι emu ἐν 
(οῇ, ὑψῶσαι φωνὴν μετὰ κραυγῆς. Mattb." X1. 35. 
"A. X. 34. 2. Cor. VI. 11. Eph. VI. το. Bere- 
Jibitb R. VIII. 7. Cum Mofes veniffet ad fectio- 
nem hanc, ubi dicitur: Faciamus hominem ad 
imaginem noftram & ad (imilitudinem noftram, 
dixit : Domine mundi cur tu das P315 pnn5 aper- 
tionem oris haereticis? ὃς 8. Quaefivérunt Epicu- 
rei ex R. Samlai: Quot dii creaverunt mundum ? 
—— Refpondit: creargnt Dii non fcriptum fed 
creavit Deus. In quocunque loco reperis apertio- 
nem oris Epicureis datam , reperis refponfionem 
adlatus. Lwciaz. Philopfeud. 43. is μυὲν i» Iura 
X κατὰ τὸ κοινὸν τοῖς πολλοῖς ἄσημον τίνα φωνὴν, ἀλλά 
οι καὶ ἔχρησεν ὁ ἩΜέμγων αὐτὸς ἀνοίξας τὸ ξόμνω ἐν ἔπεσιν 
ἑπτὰ. «ΑὙ ορΡ. Aves 1716. ἀλλὰ xp ϑεῶς Μμόσῃη, 
ἀνοίγειν ἱερὸν ξυφημνον etwa. "Aefcbyl. Prometh. Vinct. 
612 — ἁπλῷ λόγῳ ὥσπερ δίκαιον. τορὸς φίλες οἰγειν 56. 





μα. Aeneid. 11. 246. "l'unc etiam fatis aperit Cas- 
fandra futuris Ora Dei juffu. 

3. μαωκώμοι ] Thomas: ὄλξιος, E μακάριος. Aliter 
autem vult ufus, quem penes arbitrium eft & jus 
& norma loquendi. 

μακάριοι ——- τῷ πνεύμυωτι] Chriftus quo attentio- 
res reddat Auditores , doctrinam fuam proponit 
per enunciata quaedam παράδοξα, quae prima qui- 
dem ípecie falfa videntur, confiderantibus autem 
veriílima effe agnofcuntur. Poffumus autem genus 
humanum in tres claffes dividere, in vulgus, per- 
Ípicaciores, & difcipulos Chrifti. "Vulgus temere 
ex primo afpectu, & praeconceptis pravis opinio- 
nibus judicans., felicitatem in praefenti voluptate 
& miferiam in praefenü dolore collocat 5 idque 
unice fectatur quod fenfibus gratum , id fugit quod 
moleftum eít.- Prudentiores vero & perípicacio- 
res, levem & brevem moleítiam in lucro po- 
nunt, fi illam.ferendo aut magnum malum immi- 
nens vitari, aut magnum aliquod bonum acquiri 
poteft: contra lucrum aliquod praefens negligunt , 
aut voluptatem: oblatam averfantur, fi praevident 
ex illo lucro ingens damnum & ex illa voluptate 
magnum: dolorem. poftea enafciturum. Haec eft 
Epicuri regula ; quam tamen ultra anguftos hujus 
vitae limites non extendit. Difcipuli tandem Chri- 

, fti omnia ad aeternam vitae alterius felicicatem re- 
ferunt, & prout quaeque res ad eam vel ducit vcl 
ab ea abducit; ad fuam vel felicitatem vel. mife- 
riam pertinere arbitranur. "Haec eft fapientia fpi- 
ritualis ὃς coeleftis; quae philofophiam hujus fe- 
culi tanto intervállo poft fe relinquit , quanto ip- 
ía haec philofophia vulgi imperitiae ὃς temeritati 
praeítat. Aliter judicat fpiritus Dei, aliter fpiri- 
tus hominis , five; ut fcriptura loquitur , caro : qui 
carni funt miferi, fpiritui funt. beati; fpiritui, in- 
quam ; Dei , qui fpiritus veritatis eft, qui omnia 
intime cognofcit, & praefentia quae videntur, & 
futura quae non videntur. vid. r.Pezr. IV. 14. 
adpoc. XIV. 13. Jungo igitur μνκκώριοι τῷ πνεύμνωτε 
Beati funt fpirituij quae phrafis fimilis illi Virg. 
Ecl. ΠΙ. το. eris mihi magnus Apollo. Horzr. 
Ep. L 16. 66. Qui metuens vivit, liber mihi non 
erit unquam 56.. Damnum eft non facinus mihi 
pacto lenius ifto. Epift. II. 2. 89. Grachus ut hic 
illi; foret huic ut Mutius ille. Ezzizs Annal. XII. 
Hoftem qui feriet mihi erit. Carthaginienfis. Cic. 
Paradox. V. 2. An ille mihi liber, cui mulier im- 
perat? ——' ego vero iftum: non modo fíervum, 
ied nequiffimum fervum appellandum puto Mzrr. 
“ΧΙ, χ7. Luc XX. 38. A. X X: 22. 1. Cor. IH. 
34. fom. ML. 1. Efai XXVHL 2. Rub. II. 10. 
4.S4m. XV. 13. Jud. XVIL. 2. Juditb. XIII. 18. 
2. Cor, X. 4. Acf. VII. 20. / Pauperes fpiritu ve- 
ro , ut vülgo verba conftituunt ; nusquam legun- 
ταῦ; & fr vim verborum & analogiam fequimur, 
'vituperandi potius quam laudandi funt, cum Bzr- 
zabas Ep. δ. το. in laude .ponat- ἔση ἁπλῶς τῇ καρ- 
δίῳ καὶ mAÉvios τῷ πνεύμωτι, Philo. yvexo de Μοίξ 1". 

Nn3 2 


286 


paa. 


E:/CYXDQUA ERN NENMCA UG CYOK N 


, c - Ρ : 
Μακάριοι οἱ aabowreg ὅτι αὐτοὶ τ’αρακληθήσονται, 


x 


, Li 
Μακάριοι οἱ $ 
σρᾳ- 


1 


4. Comma quintum quarto praeponit D. Verfio Latiga , Clemens Strom. V . p. 356. Origenes in Mattb. XXI. 
$. Eufebins, ih cujus Canone comma 4. elt κεφώλαίον x5 , comma 5. vero x&. Gregor. Nyff. Hom. 2. & 3, 7u- 
veatus , Ambroftus in. Luc. VI. 10. Chromatius de VIII. Beatitudd. Hieronymus inl. ὃς in Efaj. LXI. 1. 


7. αὐτοὶ ] — 33. vid. comm. 9. 

2.p. 107 j I5. πενίαν ψυχικὴν contemnat. Conf, df. 

Vl. 3. 5. .4popbtb. Mofis 8. 
᾿ ͵ 


M / ^ i3 , 
σωματικὸν M πνευμνωτικὸν So λέγεσιν αὐτῷ πνευμνωτικὸν. λέ- 


/ ir » *. La 
Tí ϑέλετε εἴπω UM, 


ει αὐτοῖς ὁ γέρων' ἀγαπήσατε τὴν ϑλίψιν ὑπὲρ τὴν ἀνάπαυ- 
σιν καὶ τὴν ἀτιμίαν πλέον τῆς δόξης καὶ τὸ διδόναι μνῶλλον 
ἢ λαμυξάνειν. 

πτωχοὶ πτωχὸς eft mendicus, omnium rerum 
inops. πένης cui quidem nihil fupereft, fed tamen 
fuppetit , unde vivat. "triftopb. Plut. 552. n«ox& 
ue γὰρ βίος, ὃν σὺ λέγεις, ζῇν isi μηδὲν ἔχοντώ. τῷ δὲ 
πότος en φειδόμνενον, καὶ τοῖς ἔργοις προσέχοντώ, zi- 
γίγνεσθαι δ᾽ αὐτῷ μνηδὲν, wn μνέντοι wid. ἐπιλείπειν. Eu- 
περ. in Od. e. p. 631. 1. ὅτι παρὰ τοῖς usd. Ὅμη- 
ρὸν πτωχός μυὲν ὁ δὲ ἔνδειαν τροφῶν ἐπαιτῶν, ἀκολέϑως Ὁ- 
μήρῳ, καὶ ὅτως τὴν "yastpe βόσκων, πένης δὲ ὁ χερσὶ πο- 
γούμυενος καὶ ἕτω ζῶν. Gc ἴῃ Il. β. p.22. .“4᾽»»2071112:5 ττένης 
καὶ πτωχὸς διαφέρει. Πένης μυὲν "yup ὁ ἀπὸ τῷ ἐργάξισϑαι 
καὶ τρονεῖν ποριζόμυενος τὸν βίον" πτωχός δὲ ὁ ἐπαίτης, ὁ τῷ 
ἔχειν ἐκπεπτωκὼς, » ἀπὸ τῷ πτώσσειν τοτωχὸν ἀνιηρὸν δα:- 
τῶν ἀπολυμναντίρω. καὶ ἐτυμνολογῶν φησὶν, ἀλλὰ πττώσσων 
κατὰ puer Βέλεται ἀιτίζων βόσκειν ἣν yastp ἄναλτον. 

μακάριοι οἱ πτωχοὶ δ υἶρο divites foli beati vo- 
cantur. Sexf. Esspir. a. Rhet. 53. βαλανεῖον uiv γὰρ 
ἀνδρεῖον κατὰ τὴν συνήθειαν ἔιρηται, ὁ δὲ πλόσιος μνακώ- 
pus , καὶ ὁ ϑάνατος κακὸν τῶν δοξαςῶ. Dio Chryf. 
XIX. p. 261. A. οἱ zrexeb καὶ τὼς μνετρίως εὐπόρες 
poop sm diu τὴν αὑτῶν ἀπορίαν. Dionyf. Hal. Exc. 
P. 714. paxepir vro ὑπῆρχεν » εἶναι τὸς πλεσιωτάτες, 
ὡς τοῖς βασιλεῦσιν ὑμῖν δοκεῖ. Horat. S. I1. 8. 1. Ut 
Nafidieni juvit te coena beati. Epitt. I. 6. 47. Si 
res fola poteft facere & fervare beatum , Hoc pri- 
mus repetas opus , hoc poftremus omittas. «γὶ- 
for. Rhet. ad Alex. 36. τοὺς Ὑὰρ ἰσχυροὺς καὶ τοὺς 
καλοὺς, καὶ τοὺς ἐυγενεῖς, καὶ τοὺς WAECiEG οὐκ ἐπαινεῖν, 
ἀλλὰ μυωκαρίξειν ττροσήκει. Vit. Homer. p. 353. οἱ δὲ 
ix τοῦ Περιπάτα ἐπαινετὸν μυὲν γὰρ εἶναι καὶ ϑαυμαςὸν 
τὸ ἐν ἀλγηδόσι καὶ νόσῳ καὶ ἀπορίᾳ καὶ συμφοραῖς ἀβελή- 
τοῖς χρῆσϑαι τῇ ἀρετῇ, τῆς ψυχίῆς ἀντεχιούσης τοῖς κακοῖς, 
οὐ μυέντοι αἱρετὸν, οὐδὲ μυωκάριον. Lucian. Nigrino. 23. 
οὐ γὰρ οὕτω τοῦ πλετεῖν ἐρῶσιν, ὡς τοῦ διὰ τὸ πλετεῖ 
ἐυδαιμυονίξεσϑαι. Varro de L. L. 4. Beatus eft, qui 
multa bona pofífidet. 7uvezal. XIV. 119. animi 
felicis credit Avaros , qui mirantur opes, qui nulla 
exempla beati pauperis effe putant. III. 152. Nil 
habet infelix paupertas durius in fe quam quod 
ridiculos homines facit. Tbemiff. XXVI. p. 320. 
ἕνα τῶν μνωκώρων τε καὶ πλεσίων δοκούντων. Tibull. I. 23. 
Vos quoque felicis quondam , nunc pauperis agri 
Cuítodes. Cic. de N. D. III. 33.  Duodequadri- 
ginta Dionyfius tyrannus annos fuit opulentiífimae 
& beatiffimae civitatis: Ut Judaei in hoc cum 
vulgo fentirent , fuadebat ipía religio, non Saddu- 
caeis folum , verum etiam Pharifaeis, qui cum do- 
naria templi & multitudinem facrificiorum mira- 
rentur , putabant eos Deo effe gratiffimos, qui 
majores hoftias & plura dona offerrent. Hippocrat. 
de a&re, aquis ὅζα. εἰκὸς γὰρ τοὺς μυὲν τελεσίες ϑύειν 
πολλὰ τοῖς ϑεοῖς, καὶ eve TiO aa ἀναθήματα ὄντων xpu- 
μάτων, καὶ τηνῶν. τοὺς δὲ mimus ἧσσον διὰ τὸ pm ἔχειν, 
ἔπειτα δὲ ἐπιμνεμφομυένες, ὅτι οὐ διδόασιν χρήμνατα αὐ- 
τέοισι, Huc accedit, quod fe honoribus ὃς divitiis 





a Meffia cumulatum iri fperabant. 

Philofophi tamen & prudentiores aufi funt hatc 
vulgi opinionem in dubium vocare. Si/is 1. 610. 
Concilium vocat auguftum caftaque beatos Pau- 
pertate patres. Hora?. (Ἄττῃ. ΓΝ. 9. Non , poífiden- 
dentem multa vocaveris Recte beatum : rectius oc- 
cupat Nomen beati, qui Deorum Muneribus fa- 
pienter uti Duramque callet pauperiem pati, Pe- 
jusque letho flagitium timet, lNon ille pro caris 
amicis Aur patria timidus perire. Serm, IL. 8. 
18. divitias miferas. 6. 74. Divitiis homines an 
fint virtute beati. Epift. [. 17. 9. INam neque divi- 
tibus contingunt gaudia folis. Ifocr. in Panegyr.ap. 
Dion. Hal. Graeci veteres zw ἐυδικιμνονίων οὐ πρὸς ἀρ- 
γύριον ἔκρινον. Dio Chryf. LXXI. p. 629. B. ὡς πώντας 
ἀθλίως ὄντας τοὺς ὠπαιδεύτες, ἀρξαμένες ἀπὸ τῶν πλε- 
σίων δὴ καὶ μνωκαρίων δοκούντων. Plato Epift. VIL. ὁ δὲ 
τοὺς πλεσίες ἐυδχίμνογας ὀνομνάξων λόγος αὐτὸς τε ἄθλιος, 
γυναικῶν καὶ παΐδων ἂν λόγος ἄνες, τοὺς πειϑομυένες τε 
ἀπεργάζεται τοιούτες. Libag. Moral. P-949. A. ὁ δὲ, 
ὦ ἐυδαίμνονες δι ἄνδρες, ἐβόησε --- ἐγὼ δὲ οὐκ, ἔφην, οἷς 
ἐςι πλοῦτος, τούτες πάντως δεῖν καὶ μνωκαρίες γομυίξειν. Cic. 
ad Attic. I. 14. prima concio Pompeji qualis fuis- 
fet, fcripfi ad te antea , non injucunda miferis, ina- 
nis improbis, beatis non grata, bonis non gravis. 
ὃς τῷ. τὰ autem beatos homines, hos piícinarios 
dico amicos tuos non obícure nobis invidere. 74- 
venal.l.66 qui fe laetum atque beatum exiguis ta- 
bulis & gemma fecerat uda : 24wrel. Vi. in Ha- 
driano. Ipfe, uti beatis locupletibus mos, Palatia 
extruere , curare epulas , figna , tabulas pictas. 
AMacrob. Saturn. l. 11. Δοῦλος ἐπίκτητος γενόμνην, xai 
σώματι πηρὸς , καὶ πενίην ἄκρος καὶ φίλος ἀϑανάτοις. Βο- 
nae mentis foror paupertas. E»wripid. Phaethon. 7. 
δεινόνγε τοῖς πλετοῦσι τοῦτο δ᾽ ἔμφυτον Σκαιοῖσιν εἶναι. Ατα 
Chel. 52. Πλετεῖς; ὃ πλᾶτος δ᾽ ἀμαϑία δειλόν S ἅμα, 
Alexandr. 35. ἄδικον θ᾽ ὁ πλᾶτος, πολλὰ δ᾽ ἀκ οῤθῶς 
ποιεῖ. Phoenif. 600. δειλόν δ᾽ ὁ πλᾶτος καὶ φιλόψυχον κα- 
κὸν. Polyid. 11. ἐν τῷ γὰρ ὄλβῳ φαυλότης ἕνεςι τις, 
Iloia δὲ σοφίαν ἔλωχε διὰ τὸ δυευχὶς Ἐπρῥογὶαη. κα- 
κὸν τὸ πκίδευμν᾽ £g ἐις ἐνανδρίαν Ὁ πλᾶτος ἀνθρώποισιν, 
Gur ὠγαν τρυφαὶ. -dntipbanes. O δὲ τλᾶτος ἡμᾶς 
xad dre ἰατρὸς κακὸς, τυφλὺς, βλέποντας παρωλωβὼν, 
πάντας ποιεῖ, Menander. ἀεὶ γομυίζονϑ᾽ οἱ πένητες τῶν 
ϑεῶν. Cicero 'Tufc. Difp. V. de vita beata ex men- 
te Philofophorum multis agit 1o. Videamus , qui 
dicendi [int beati. equidem bes exiflimo , qui fint in 
bonis , nullo. adjetfo malo. Neque ulla alia buic 
verbo , cum beatum dicimus fubjecfa motio efl , zmi- 
[i , fécretis. malis omnibus , cumulata bonorum com- 
plexio. Hanc affequi virtus , fi. quicquam praeter 
ipfam boni eft , non potefl. aderit enim malorum , fi 
77ala illa ducimus , turba quaedam , paupertas, ig- 
uobilitas , bumilitas , folitudo , amiffo [uorum , gra- 
ves dolores corporis , perdita "valitudo , debilitas , 
caecitas , interitus patriae , exilium , fervitus, 'Te- 
ftimoniis de miferia divitum & pauperum felicita- 
te addimus rationes: dives aut malis artibus locu- 
pletatus eft quarum conícientia angitur ;aut avarus 
eft & femper metuit, aut ignaviae fe tradit , cul- 
turamque & corporis & animi negligit ; aur 

pez 


V. 


prodigalitati, aut, fibi omnia licere putans, alios 
contemnit , judices pecunia corrumpit , tyranni- 
dem affectat , fibique celerem perniciem conci- 
liat: paupertas contra ingenium acuit, artes inve- 
nit , induíitriam requirit, & , cum fe legibus exfol- 
vere non poflit, juftitia & innocentia fe tuetur , 
Sirac, X X. 21. ei κωλυόμενος ἁμναρτάνειν ἀπὸ ἐνδείας. 
& XXXIV. 8. 9. 

Haec jam Chriftus transfert ad difcipulos fuos, 
quos allocutus eít, tefte Lsca Vl. r9. Vos qui 
omnia reliquiftis, ut me fequeremini: IV. 20. 22. 
XIX 978,9 Heb XS 34 p. Cor! EV. - TTN2'Cor. 
VL 10. Roz. VIII. 3s. Tob. IV. 22. Hos beatos 
vocat , non quatenus tunc temporis pauperes erant, 
quod fine dubio valde moleftum eft; fed propter 
certam fpem futurae felicitatis, quam animo prae- 
cipiebant, Re. VIIl. 24. Heb. XI. τ. quia ipfo- 
rum eít regnum coelorum , ipfi cum Chrifto re- 
gnabunt , & divitias regalibus majores acquirent , 
2. Τί». 11. 12. poc. VIT. 21.1. 6. 24riffopb. in Avib. 
4.78. ὡς πρεσβυτάτων αὐτῶν ὄντων οῤϑῶς icO  » βασιλεία. 
Eadem phrafis reperitur infra comm. 10. VI. 12. 
XIX. 14. Elegans eft oppofitio inter mendicita- 
tem in hac vita, & regnum in altera. r. Cor. IV. 
8. junguntur zzàszíraz: ὃς ἐβασιλεύσατε. 

4. οἱ πεν θέντες | Etymol. M. πένϑος κυρίως ἐπὶ τῶν κατ- 
οἰχομένων. Qui lugent mortuos parentes, fratres, 
liberos , familiares , magnam calamitatem dam- 
numque irreparabile fe accepiffe , & fe deftitutos , 
fe infelices imo infeliciffimos effe, & , quandiu 
vivant , fore clamant , in Tragoediis & Infcriptioni- 
bus fepulcralibus. x. Reg. XIII. 3o. Ter. XX XIV. 
5. Tbrez. V. 16. Obfervarunt tamen prudentio- 
res , non tam defperatam effe falutem lugentium , 
quam ipfi putant: vitam humanam perpetua lae- 
torum ὃς triftium viciffitudine tranfigi, felicio- 
res autem effe , quorum luctus definat in gaudium , 
ilis, quorum gaudium definit in dolorem. Ef. 
XXIL 12. 13. Ecclef. III. 4. Pf. CXXVL. 5. Tob. 
VIII. 7. 7o. XVI. 20. 21. 22. Prov. XIV. 15. 
Luc. Vl. 21. 25. Dolorem leviorem fieri tem- 
pore, & confolationibus amicorum. Quin etiam 
obfervarunt , & gaudia faepe doloris effe principia , 
& morte illorum, qui lugentur 5 viam ad majo- 
rem lugentis felicitatem non raro aperiri. Ut de 
luculenta & magna haereditate nil dicam , aliquis 
matre orbatus confilium cepit ducendi uxorem, 
cum qua multo felicius vixit quam antea Gez. 
XXIV. 67. voluptatibus immerfus morte amici 
excitatus eft ut 1n fe defcenderet , & mores emen- 
daret ;quem indulgentia parentum fegnem feciffet , 
illis orbatus feveriori difciplina a tutoribus coerce- 
tur; qui liberorum fuperítitum praetextu pecuniae 
Ccorradendae fe totum dediffet , morte illorum do- 
cetur pecunia recte uti, 77zus Boftr. c. Manich. P. 
120. zw φέρησις ἐσωφρόνισε τὸν d παῖδας wAtortx- 
7Évr«. qui patrem aut fratrem pro Republica mor- 
tem oppetentes luget , & fe folatur aeterna quam 
acquifverunt gloria, & eorum exemplo ad ftu- 
dium virtutis incitatur. Hujus autem dicti z«z22z« 
veritas multo certius eluceícit ex doctrina Chrifti : 
poteft propter hanc doctrinam oriri calamitas & 
vexatio, poteft fieri ut vel frater vel amicus pro 
ea mortem oppetat, quae res ut materiam luctui 
praebet, ita fuperftites conítantia roborat; cujus 

raemium eft aeterna felicitas vitae alterius. He, 
Kir. 3.4. XIIL 7. Luc. XVI. 25. 2. Theff. 1. 6. 
7. 1. Pes. I. 6-9. 2. Cor. IV. 17. 18. 1. Τῤεῇ. IV. 


K ATO IMAA T ΘΠ ΟΝ , 


287 


13-18. “ρος XXI. 4. 

5. οἱ zpzá] mites ὃς manfueti opponunturiracun- 
dis ac ferocibus. 24riffo£. Nicomach. IV. 11. πραό- 
τῆς d'ici μὲν μνεσότης περὶ οῤγὰς E γὰρ τιμωρητικὸς 
ὁ πρᾶος, ἀλλὰ μᾶλλον συγγνωμνονικὸς. Plut. de virtut. 
Moral. P- 445. Α. πραὐτητῶ φασὶν εἶναι μεσότητα 
ἀναλγησίας καὶ ὠμότητος. lfocrat. ad Nicocl. πρᾶις 
Quis, τῷ τὰς τιμωρίας ἐλώττε: ποιεῖσθαι τῶν ἁμναρτημνά- 
τῶν. Liv. XXL 20. Ne illi quidem ipfi fatis mi- 
tem gentem fore, adeo ferocia atque indomita in- 
genia efíe. 7«f;i». H. Vll. 6. lNec moderatus 
tantum, verum etiam mitis adverfus victos. 74- 
vezal. S XII. 184. Mite Thaleris ingenium. XIV. 
Is. Mitem animum ὃς mores modicis erroribus 
aequos. Cic. Carilin. IV. s. homo miti(Timus at- 
que leniffimus. P/azo de Rep. IL. ἐναντία γὼρ zs 
θυμοειδεῖ ἡ πρωΐ Φύσις. 4driflot. Magn. Moral. I. 
23. sw ὧν ἡ τοραότης p mm ὀργιλότητος καὶ ἄοργη- 





σίας ἔτε γὰρ παντὶ Of οῤγίξεϑαι ὅτ᾽ ἐπὶ πᾶσιν ὅτε 
πάγτως καὶ ἀεί, 92 αὖ πάλιν ἕτως ἔχειν δεῖ, ὥς ε ponts] μνηδὲ-- 
ποτε, καὶ γὰρ ὅτος ψεκτὸς, ἀγώλγητός γε ἂν. Epb. IV. 
2. 2.Cor. X. 1. Gal. VI. x. Col. III. 12. 1. Tz. 
VI ΣᾺ Ἢ. 25. ΤΡ ΤΠ 27 09 Mace. 
XV. 12. 

μακάριοι οἱ πρᾳεῖς} Aliter plane judicat vu'gus. 
Tacit. V. Agric. 15. Nibil profici patientia , nifi 
wt graviora tanquam ex facili tolerantibus imperen- 
tur. Ignavi effe, de jure fuo aliquid remittere , aut 
injuriam illatam non ulcifci. Veterem injuriam fe- 
rendo invitari novam. Lenitate & indulgentia pa- 
trum familias perdi filios , fervos corrumpi: feve- 
ritate vero in officio contineri, Cum vulgo facie- 
bant etiam Stoici; quorum dogma erat, fapien- 
tem non ignofcere. Ita etiam fentiebant Galilaei , 
auditores Jefu. Tof. B. IIL. 3. 2. πρὸς πῶσαν ἀεὶ 
πολέμῳ eiu» ἀντέσχον. μιάχιμνοι TS Ὑῶρ ἐκ νηπίων καὶ 
πολλοὶ πάντοτε Γαλιλαῖοι καὶ ὅτε δειλία ποτε τὸς dps 
ἔτε λειψ ανδρεία τὴν χώραν κατέσχεν. Inita genti fe- 
rocia non aequalium folum aut minorum, verum 
etiam majorum dominorumque injurias acriter po- 
pullabant ; cjus rei documentum dederant ipío- 
rum parentes , qui poft exilium Archelai , Juda Ga- 
lilaeo duce, feditionem moverart 444. V.36. mul. 
to vero illuftrius dedit ipforum progenies illa de- 
fectione , quae genti exitialis fuit 7of. B. II. 18. 1. 
ὅλον τὸ ἔθνος ἐξαγριῶτωι. tanto omnium confenfu, ut 
Fl. Jofephus exercitum LX mille peditum habe- 
ret , 20. 8. utque Jotapatenfes mutuis vulneribus 
concidere quam Romanam fervitutem pati mallent, 
τοεφραγμιένας ἀπογνώσει τὰς ἀκοὰς ἔχοντες, ὡς ἂν πάλαι 
καθοσιώσαντες ἑαυτὰς τῷ ϑανάώτῳ παροξύνονται. Β III. 
ὃ, ὅς. ἡ. Contra prudentiores judicant , fero- 
ciam cum animi tranquillirate non confiftere, iram 
praecipitem habere exitus funeftos, veterem inju- 
riam ulcifcendo provocari novam , facilitate nihil 
eíle homini melius neque clementia 7zr. Adel. V. 
4. 7. Prov. XXII. 24. 25. XV. 1. XXV. 8. τς. 
vide etiam infra comm. 38--48. μα, VIII. 1. 
I. Sam. I. 17. XXIV. 12. 18. rz.Reg. XIX. 1r. 
12. 13. Sir. X. 14. XXVIII. 2. — Chriftus ad- 
dit: mites acquifituros terram , verbis ex P/a/s. 
XXXVII. 1r. petitis, at myftice intellectis; cum 
enim omnis felicitas, Chrifti difcipulis promiffa , in 
coelis demum exfpectanda fit , fequitur etiam hic 
per terram coelum effe intelligendum ; ita Judaei 
interpretantur Sazbedriz f. go. 1. Omnis líraelita 
partem habet in futuro feculo S. D. E/ai. LX. 
21. €» populus tuus omues jufli fumt, im feeulum 


pelj- 





288 


COPA ES E / 5 e 
vwpees oTI αυτοι χληρογομήσουσι ΤῊΝ ὝΥν. 


Ἐ- ΥΑΥΟΤ ΤῈ 


Ἶ P ΡΤ ΠΝ] / 
τίς τὴν δικαιοσύνην" ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. 


ΤΙ. ΟἿΌΝ V. 


/ L D - 
Μακάριοι οἱ τεινῶντες xai δὲ ψῶν- 
, em» , 
Μακάριοι οἱ ἐλεήμογες᾽ ὅτι αὖ- 
M 
τοὶ 


"4 οἱ 


ὅ. τὴν δικαιοσύνην Ἴ τῆς δικαιοσύνης vel dz δικαιοσύνην T. Mangty » Philon, T. 2. p. 64t. 


polfedebunt. terram. ἀντοὶ ipfi acquirent, non qui 
illos vexant & injuria afficiunt, eoque pacto fe 
mutum lucrari arbitrantur. 

κληρονομήσεσι τὴν γῆν | ἐκληρονόμησε τῆς οὐσίας, ἀττι- 
κῶς. ἐκληρονόμνησε τὴν ὠσίων ἑλληνικῶς JMOETIS. κληρονο- 
pur) τόνδε ἐχ ὅτως ἡ αῤχαῖω χρῆσις, ἀλλὰ κληρονομνεῖν 
τῦϑδε. Ρῥυγηίσβης. p. 52. & "Thomas κληρονομνῶ, ὡς ἐπὶ 
τὸ πλεῖξον μυὲν γενικῇ συντάσσεται, ἅπαξ δὲ καὶ ὠιτια- 
τικῇ. &pigtdws ἐν Λευκτρικῶν Ἑ.» πῶς ἀλλοτρίων σε κιί- 
κῶν ἄξιον κληρονομῆσαι; Λεκιανὸς ἐν τοῖς Νεκρικοῖς arc 
κληρονόμνησιαιμνι τῆς βωκτηρίοις αὐτῷ ; Ὃ αὐτὸς ἐν τοῖς 
κὐτοῖς. Κληρονομιεῖν ἀποθανόντος ἐμυξ τὰ κτήμωτα. USt 
κεκληρονόμνηκας τῶν φίλων τῷ κηδεσξ χρημάτων πλείο- 
»» ex Demofth. pro Corona circa finem.  Sui- 
das κληρονομῶ ὅτε σημαύει τὸ μετέχω καὶ λαμβάνω 
γενικῇ, —— αἰτιατικῇ δὲ —— ἀντὶ τῷ iw καὶ οἱ- 
κησαις 

6. πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην ] Fames & 
fitis tralatione ufitara vehementem quandam ap- 
petitionem fignificat. ZEneid. III. 53. Quid non 
mortalia pectora cogis Auri facra fames ὃ P/uz. de 
Ira Cohib. p. 460. B. χρῆται τιμνωρίᾳ ὁ μυὰ πεινῶν μυηδὲ 
διψῶν αὐτῆς. Lucian. Amor. 1. διψῶντι τοιαύτης ἀνέ- 
σεως. JElian. V. H. XIV. 22. τὴν μνοναρχίοιν καωτωλῦ- 
σαι δυψῶν. Suid. in λίχνος, TÀ τῆς φερεφάτΊης ὄργιω 
ἐδίψησε ϑεάσασϑαι. Piudar. od. IX. 1678. ἀοιδᾶν 
δύψαν. ariflaenet. IL το. διψῶντα τῷ κάλλες. Flo- 
rus ΠΠ. 2r. inexplebilis honorum Marii fames. 
Horat. Epift. 1. 18. 22. Quem tenet argenti fitis 
importuna famesque. Cic. ad Quint. fr. ΠῚ 5. nec 
honores (itio, nec defidero gloriam. V. 6. arden- 
tius fitire voluptates. Philoftrat. λόγων τε κρατῆρες 
iexyro, καὶ ἠρύοντο αὐτῶν οἱ διψῶντες. Cic. de Or. 2. 
paulum fitiens iftarum artium , de quibus loquor , 
guftavi. Gellius XII. 2. hominem avarum & avi- 
dum, ὃς pecuniae fitientem. “42 θη. X. p.433. E. 
γῆς δὲ δίψης 42 de. πολυποϑητότερον, διόπερ καὶ τὸ ἄρ- 
“γος σεολυδίψ ον ὁ ποιητὴς ἔφη πολυπόϑητον, διὰ τὸν χρό- 
γον. τὸ dioc γὰρ πᾶσιν ἰσχυρὰν ἐπιϑυμίαν ἐμποιεῖ τὴν πε- 
p! τῆς ἀπολαύσεως. Διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς φησὶν Διψῶντι 
γάρ τοι τυάνταω προσφέρων σοφὰ , Οὐκ ἂν πλέον τέρψειας 
pon πιεῖν dk, —— x«i Ἐενοφῶν δὲ ἐν τῷ D. τῆς παιδείας 
ποιεῖ τὸν κῦρον τάδε λέγοντα; ἐγὼ ὑμῖν διψῶ χαρίσιασαι. 
Πλάτων δ᾽ ἐν τῇ πολιτείᾳ L.VIIL ὅταν οἴμναι δημνοκρωτεμυένη 
“πόλις ἐλευθερίως διψήσασω —— artemidor. 1. 68. τὸ 
μὲν γὰρ Diis sdb» ἄλλο ἔςιν ἢὶ ἐπιϑυμεῖν. τὸ δὲ πύειν παύ- 
λαν τῆς ἐπιθυμίας ἔχει, ὅπερ ἐςσὶν ἐπιτυχεῖν. "chmet. ὃ. 
idy τις ἰδὴ ὅτι πεινῶν ἐνεπ᾿λήσϑη χορτώσας ἐν αὐτῷ τῷ 
»αιρῷ τοῶν ὁ ἔων ἐρευνῷ καὶ μυεριμυνᾷ ποϑόμιενος, ἐυρήσει αὐτό. 
Philo de Profugis T. 1. Ρ.566.21. τίς ἂν ὁ ἄρτος, εἰπὲ. 
τῦῶτό φησι, τὸ ῥῆμα, ὁ συνέταξε κύριος, ἡ ϑεία σύνταξις 
αὕτη τὴν ὁροτικὴν Ψυχὴν φωτίζει τε ὁμξ καὶ γλυκαύει, 
φέγγος μὲν τὸ ἀληϑείωας ἀπαςράπτασω, πειθοῖ δὲ ἀρετῇ 
γλυκεῖα τὰς δυψῶντας καὶ πεινῶντας καλοκαγαϑίαις ἐφηδύ- 
γεσα. ὃς Τ΄ . 2. p. 338, 21. de caritate. εἰδὼς τὰς τῶν χοριξ 
quy αὐτῷ ἀονάες πηγὰς μὲν rue, ὁ πᾶσι δ' ἀνειμνένας ἀλλὰ 
μόνον ἱκέταις. ἱκέται δ᾽ εἰσὶν οἱ καλοκαγαθίας ἐρῶντες, οἷς 
ἀρύεσϑαι θέμυις ἀπὸ τῶν ἱερωτάτων πηγῶν διψῶσι σοφία: 
μυομαι. X. 14. tanto major famae fitis eft; 
quam Virtutis. Cic. in Parad. [. neque enim un7 
quam expletur , nec fatiatur cupiditatis fiis. pro 


Planc. s. fitientem me virtutis tuae deferuifti. 
Att. lI. 14. fac venias ad fitientes aures. T'ufc. 
IV. 17. fitienter quid expetere. 247;ffot. de coe- 
lo ll. 12. φιλοσοφίας διψῆν. Xenopb. in fympos. 
αἰσϑάνομναι δὲ καὶ τυρώννες TUXG6 , οἱ ἕτως ἄν cu- 
νῶσι χρημάτων. Ραί. ΧΙ ΤΙ, δὲ. ΕΠ]. οὶ, Eja 
XLI. 17. LV. Yerdpaus-A ΠῚ ατο χὰ VT aaa 
Apoc. VII. τό. XXL. 6. XXIL 17. Lac. I. 53. 
go. AV. το. VI. 56. Prov. IV. 17. 

τὴν δικαιοσύνην ] Juftitia ett doctrina Chriíti, 
comm. IO. δικαιοσύνη Os& VI.33. via falutis, quam 
Deus monftravit, XXI. 32. ὁδὸς δικαιοσύνης. ὃς 
2. Ῥεσ. 11. 20. 21. & in Epiftola ad Romanos 
paffim. Dan. IX. 24. Hanc juítitiam fitit, qui 
cupit Deo placere , qui ferio & fincere viam quae- 
rit, ut illam ingrediatur, quem neque metus & 
periculum , neque labor ac moleítia ulla, ab ea 
quaerenda abíterret. Qui vehementer aliquid cu- 
pit, qui efurit aut fitit , fibi ad felicitatem ali- 
quid deeífe fatetur , & eatenus mifer eft , unde 
Epicurei idem cum vulgo fentientes fapientem 
refponfare cupidinibus , ὃς ipíam virtutem non ul- 
tra quam fatis eft quaerere jubent. Prudentiores 
vero uti cupiditates rerum vel noxiarum vel non 
neceffariarum , unde laboris plus haurire mali eft , 
quam ex re decerpere fructus , ftultas judicant: ita 
ab iis qui verum rebus ponunt pretium , ut maxi- 
mum bonum confequantur, omnem operam cum 
ratione impendi exiftimant. Majus autem bonum 
in hac vita homini obtingere non poteft, quam 
cognitio viae quae ad falutem aeternam ducit. Qui 
hanc juftitiam efuriunt, faturabuntur , vid. infra 
VIL. 7--11. Sirac. XXVII. 8. P/z/. XVIL. 154 
inf. VIIL. 11. 

xepracSárorre:] Grammatici putant nonnifi de 
de jumentis dici poffe, quia χόρτος, unde deriva- 
tur , gramen fignificat, Dicitur tamen etiam de ho- 
minibus. Stepbanus χορτασὼ, πόλις ἀιγυπτίᾳ 
ἱφορῶσι "yxp κλεοπάτραν εἰς πτόλεμνον μὴ ἔχειν σιτία, τοῖς 
δ'οἰκῆσι τὸν τόπον τοσαύτην παρασχέσθαι TÉTO τὴν ἀ- 
φϑονίαν, ὥςτε χορτάσαι τὴν φρωτιῶν, καὶ ὄνομ τῇ πόλει 
mw) αὐτῷ ἐντεῦλεν τεθῆναι. Nicander ap. Athenae. 
XV. 14. ἀπενεγκάτω μνοι τὴν τράπεζαν » ἱκανῶς κεχόρ- 
τάσμιώι "yxp. aMrrian. Epict. I. 9. ὅτε χορτασϑῆτε σύ- 
puspor κάϑησϑε κλάιοντες περὶ τῆς αὔριον, πόθεν φάγητε. 
III. 22. διὰ χρόνε χορτασϑῆναι. Plut. Sympof. I. 1. 
p. 616. B. κατακλύαντα χορτάζειν. 44t ben. {Π]. p. 99. E. 
πόθεν δὲ rot —— καὶ κεχορτωσ᾽μυένοι εἰπεῖ ἐπῆλθε, δέον τῷ κο- 
per Divos χρήσασϑαι. χορτασϑῆναι ἔρηται παρὰ μυὲν 
κρατίνῳ ἐν ᾿Οδυσεῦσιν οὕτως Ἥσϑε πανημέριοι χορταζόμε- 
γοι γώλω λευκὸν ----- Eupolis in Dolone. ἐγὼ κεχόρτα- 
σμναι μὲν, ἄνδρες, É κακῶς, ἀλλ᾽ tu τολήρης. —— So- 
philus in Phylarcho χορτασϑήσομναι. ὃς II. p. 67. 
E. ex Eubulo Hercules βόλβοις τ᾽ ἐμναυτὸν χορτάσων 
ἐλήλυθα. 

7. Mifericordiae & humanitatis fenfum exuunt 
non avari folum, invidi & injuíti, verum etiam 
vulgus, quod inita levitate dicam an feritate, cer- 
tamina gladiatorum , quaeítiones ὃς fupplicia 
reorum avide & cum voluptate fpectare folet, ὃς 
cujus judicio fententia in reos lata femper juíto eft 

mitiors 








* 


V. 


8 τοὶ ἐλεηθήσονται. 


mitior. His accedunt Stoici, qui docebant: Suc- 
currere effe fapientis, mifereri non effe: & miferi- 
cordiam vitium vocabant animi. Sezec. de Cle- 
ient. [L. 4. 5. Nec illud negari poteft, alterius 
vicem dolere , ejusque calamitatem fuam exiítimare, 
cum moleftia triftitia & aegritudine quadam con- 
junctum effe. Recte támen prudentiores obferva- 
runt , fenfum mifericordiae homini eífe naturalem ; 
ut enim duarum chordarum aequalium altera pul- 
fata altera quafi fponte fua eundem edit fonum, 
ita homines a fapientiffimo Creatore formatos es- 
Íe ut alter alterius cafum lüctumque doleret , ni- 
hilque humani a fe alienum putaret. Illos porro 
rebus fuis optime confulere, qui inconftantiae re- 
rum humanarum-perpetuo memores aliorum cafi- 
bus non infultant, fed illos potius miferantur at- 
que pro virili fublevant. Ovi2. Metam. XIII. 7o. 
Afpiciunt oculis fuperi mortalia juftis. En eget 
auxilio , qui non tulit: utque reliquit ; fic linquen- 
dus erat. legem fibi dixerat ipfe. T'rift. V. 8. 1r. 
Vidi ego , navifragum qui riferat, aequore mer- 
gi: & nunquam, dixi, juftior unda fuit. Vilia 
qui quondam miferis alimenta negarat , Nunc 
mendicato pafcitur ipfe cibo. Pzé/isw; Syrus. Bo- 
na comparat praefidia mifericotdía. item : Habet in 
adverfis auxilia, qui in fecundis commodat. KoPe- 
detb. R.. VII. 5. fac mifericordiam , ut faciant tibi ; 
mutuum da ut mutuum dent tibi; plange ut plan- 
gant te 5 fepeli ut fepeliant te, fac benigne, ut fa- 
ciant tibi benigne, & Cezubozb £. 71. 1. Tob. IV. 
7-10. Gez. XLII. 21. Tudic. l. 7. Pf2]. XLI. 1. 
XXXVII. 25. 26. Prov. XIV. 21. XVII. 5. 
XIX. 17. Daz. IV. 24. fof. 11. 12. 2.Sam. X. 
2. Mattb. VI. 4. XVIIL 23. X XV. 31-46. 4d. 
X. 4. 2. Tim. 1. 16. 17. 18. Tac. 11. 13. Demoftb. 
c. Midiam. ἐγὼ μέτριος zrpós mryrus εἶμωι ἐλεήμνων, εὖ 
ποιῶν πολλὰς, ἅπασι προσήκει τῷ τοιότῳ τἄυτὰ εἰσφέ- 
£e, ἐών πὸ καιρὸς P χρεία παραςῇ. ἕτερος ὅτοσί τις βίαι- 
es , ἐδένα ἔτ᾽ ἐλεῶν, ὅθ᾽ ὅλως ἡγάμνενος ἄνθρωπον. TÉTO 
τὰς ἀντὰς φορὼς παρ᾿ ἑκάςου δίκαιον ὑπώρχειν. Scbabbath 
f. 151.2. qui mifericordiam exhibet creaturis;illi mi- 
fericordiam exhibent de coelo : quicunque vero non 
exhibet mifericordiam creaturis , non miferentur ejus 
de coelo. Dizarcbus Ariftogit. περὶ ᾿Αρισογείτονος μυέλ- 
λοντες φέρειν τὴν ψῆφον ἐλεεῖτε, ὃς τὸν αὑτῷ πατέρα κά- 
κῶς διατιϑέμνενον ὑπὸ λιμυιξ. οὐκ ἠλέησεν, Bava Mezia: 
... Cum die quadam ancilla R. Juda aedes ver- 
reret , incidit im pullitiem muftelarum eamque 
everrebat. Ait ili: tu vero parce. S. D. Pf: 
CXLV. 9. Mifericotdia ejus fuper omnia opera 
ejus. & edita eft vox : mifericordi mifericordia 
exhibebitur. Berefcbitb R. XXXIII. 4. Pleni 
eftote miíerícordia alter erga alterum , & Deus 
S. B. plenus erit mifericordia erga vos. R. Than- 
chuma. 

8 καρδία | Cor mentem fignificat , unde γενεχῶς 
cordate. Sext. Empir. ἃ. Logic. 1. p. 313. εἰ δὲ καὶ 
τόπον ὁ VEG, ἐν ὦ isi, συγκαταλωμβάνει ἑαυτῷ, ἐχρὴν 
pn διαφωνεῖσϑαι τῶτον παρὸ τοῖς φιλόφόφοις, τῶν μὲν 
τὴν κεφαλὴν λεγόντων εἶνωι, τῶν δὲ θώρακα , καὶ ἐπ᾽ εἶδες 
τῶν μὲν ἐγκέφαλον, τῶν δὲ μόνυγγω,, τύων δὲ καρδίων, ἄλ- 
λῶν δὲ ἥπατος πύλας, Philo de Sacrif. Cain. & Abel 
(T. 1. p. 190 , 15. ὁρῶ δξεέγωγε καὶ ἐν ταῖς τῶν 
θυσιῶν διωτάξεσι τρία προφεταγμένω ἀναφέρειν — ὅδα- 


τα ΜΑτ ὃ XIÓN 


280 


L M ^ y a4 3:32 5N ι Y u 
Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ" ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. 


Μα- 


p δὲ ἐγκέφαλον ἢ κωρδίαν; ὥπερ εἰκὸς ἣν τορὸ τῶν ἄλλων 
καϑαγνίζεσϑαι, εἴγε καὶ κατὰ τὸν νομυοθέτην ἐν τῷ ἑτέρω 
τέτων τὸ ἡγεμονικὸν ἀνωμνολόγηται. Tertullian. C. τς. 
ἀς anima. Quod & /Egyptii renunciaverunt, & 
qui divinarum commemoratores videbantur , ut 
& ille verfus Orphei vel Empedoclis coa, γὰρ ἀνϑρώ- 
ToiS περικάρδιον isi vogu , €tiam Protagoras , etiam 
Apollodorus, etiam Chryfippus haec fapiunt. L- 
eret. I]I. 14. Sed caput eífe quafi & dominari in 
Corpore toto, Confilium quod nos animum men- 
temque vocamus. ldque fitum media regione in 
pecoris haeret. 

οἱ καϑαροὶ τῇ καρδίᾳ. ] Requirebant quidem vulgo 
puras manus, puram linguam , puros oculos, at 
de corde puro parum erant folliciti , putantes co- 
gitationum poenam neminem pati ; & ea , quae non 
videantur, perinde fe habete ac fi non eflent : ita 
Íentiunt omnes hypocritae, quales erant imprimis 
Pharifaei Matzb. XXIII. 25-28. Sapientiores ve- 
ro etiam animi innocentiam exigebant , Sezecz de 
Iral.3. Injuriam , qui facturus eft, jam fecit, 
Sic latro eft, etiam antequam manus inquinet ; 
quia ad occidendum jam armatus eft, & habec 
fpoliandi atque interficiendi voluntatem. | Exerce- 
tur & aperitur opere nequitia , non incipit. Epift. 
XL o felicem illum , qui non adípectus tantum , 
fed étiam cogitatus emendat ! Hippolyt. $95. ma- 
gna pars fceleris mei olim peracta eft. Excerpt. Con- 
troverf. VI. 8. Incefta eft etiam fine ftupro, 
quae cupit ftuprum. Z»vezal. XIII. 209. Nam 
Scelus intra Se tacitum qui cogitat ullum, Fa&i 
crimen habet. Ci. de offic. 1. 4. cavet —— ne 
quid libidinofe aut faciat, aut cogitet. 7zciz. H. 
l. 77. qui deliberant, deíciverunt. Cezo Difl. Si 
Deus eft animus, nobis ut carmina dicunt, Hic 
tibi praecipue fit pura mente colendus. Dezorra- 
fes: ἀγωθὸὺν οὐ τὸ μὴ ἀδικεῖν, ἀλλὰ τὸ μηδὲ ἐθέλειν. 
4Eliaz. V. H. XIV. 28. οὐ γὰρ μνόνον à ἀδικήσας κα- 
κὺς, ἀλλὶς καὶ ὁ ἐννοήσας ἀδικῆσαι. Valer. Máx. ΝΠ. 
2. Mirifice etiam Thales, nam interrogatus, an 
facta hominum Deos fallerent ? nec cogitata, in- 
quit. Ut non folum manus, fed & mentes puras 
habere vellemus, cum fecretis cogitationibus no- 
ftris numen adefle credidiffemus. Diog. L. 'T'hales, 
36. ἠρώτησε τις αὐτὸν, εἰ λήϑοι Suc ἄνϑρωπος ἀδικῶν, 
ἀλλὰ ἐδὲ διωνοούμυενος, ἔφη. Bemidbar R. VIIL. Copi- 
tarant facere , & non fecerunt : ut dicas, qua 
hora homo cogitat peccatum , jam effe praevaricato- 
rem coram Deo. Diodorus S. Exc. p. $55. Πυϑαγό- 
ps προσήγγελλε πρὸς TÉG ϑεὸς προσιένκι τὰς ϑύοντας 
Mh μιόνον τὸ σῶμα, καθαρὸν παρεχομνένες πάσης ἀδίκα πρό- 
ξεως ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ἀγνεύεσαν. IMemander ap. Clem. 
Alex. Θεῷ δὲ Sus διὰ τέλες δίκαιος ὧν, Μὴ λαμυπρὸς ἂν 
ταῖς χλαμυύσιν, ὡς τῇ καρδίᾳ. Euripid. Oreft, 1604. 
ἁγνὸς "yup siMA χεῖρας .O. ἀλλ᾽ καὶ τὰς φρένας ὃς Hippo- 
lyt. 316. ἄγνας μὲν, ὦ παῖ, Apes αἴίνατος φέρων .Q. 
χεῖρες μυὲν ἁγναὶ, φρήν δ᾽ ἔχει μίασμιατα. “ἐῤοηαρ. ΧΊΙ. 
Ῥ. 530. D. διὸ καὶ ἀρισοτέλης Ἐενοκράτην τὸν χαλκηδώ- 
Wy σκώπτων, ὅτι οὐρῶν οὐ προσῆγε τὴν χεῖρα τῷ αἰδοίῳ, 
ἴλεγεν χεῖες μὲν ἁγναὶ, φρὴν δ᾽ ἔχει μιάσματα. Ovid. 
Amor. IIl. 4, 5. Ut jam fervaris bene corpus, 
adultera mens eft , Nec cuftodiri , ni velit, ulla 
poteft. Nec mentem fervare potes, licet omnia 
claudas , Omnibus excluüs intus adulter erit, eu. 

EE d 





290 


, » 
Μακάριοι oi εἰρηνοποιοί" 


E; 253A, ΕΒ Δ ALTO 3N 


M € -"» 7 , [j 
ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονται. Μακάριοι οἱ δεδιωγ- 9. 
ε ἄταν, C17 ey c / PC e 
μένοι ἕνεκεν δικαιοσύνησ᾽ ὅτι αὐτῶν ἐφὶν ἡ βασιλεία, TOY οὐρανῶν. 


v. 


IO 


/ 4 
Μακάριοί ἐτε 11 


ὃ ovadt 37721 i διώξ | εἴπωσι way τοογηρὸν pup καθ᾿ ὑμῶ 
ὅταν ὑγειδίσωσιν Uude καὶ διωξωσι, καὶ εἰπῶώσι γηρὸν ρῆμα καθ᾿ ὑμῶν, 


ψυυ- 


ὁ. αὐτοὶ ] — C. D. 13. Verfio Vulg. Syr. Chromatius. 


, 


^ , AL , 
IO. τινὲς τῶν μετατιϑέντων τὰ ἐυωγγελιο,» Μωκάριοι, Qna , οἱ 


, νοῦ «d " 
δεδιονγμυένοι ro. τῆς δὲκ αἰοσύνης s ovi ἀυτοὶ ἔσονται τέλειοι] 


καὶ μυωκάριοι οἱ δεδιωγ μυένοι ἕνεκω ἐμιοῦ ὅτι ἕξουσι τόπον ὅπου οὐ διωχϑυσονται, Clem Strom. 1. p. 482. 
Li 


! 
ἔσιν ] $&es D. 


3 c M tom D ^ 
II. ὀνειδίσωσιν ὑμυιᾶς καὶ διώξωσιἼ διώξεσιν ὑμνᾶς καὶ ὀνειδίσωσιν D. Auguflin. Chromat. 
M ^ “ ᾿ « ^ ^ [4 ^ L , -“ τῳ e 
πᾶν πονηρὸν ῥῆμνου xeJ ὑμῶν ψευδόμνενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ ] x3" ὑμνῶν πᾶν πονηρὸν ἕγεκεν δικαιοσύνης. D. Amlrofrus de 


Offic. 1. 16. Chromatius.. 


13 5-5. one qui animum attendit ad mulie- 
rem confilio [ malo ] eft ficut is qut rem cum ea 
habet. Teo Progymn. V. nzlexos ὁ Μιτυληναῖος 
ἐρωτηϑεὶς, εἰ λανθάνει τις τὰς ϑεὸς φαῦλόν τι ποῖων ; εἶς 
c5, ἀδὲ διανοούμενος. “πέροί, 1. 38. 1. ἀνϑρώπες μὲν 
ἴσως λήσεις ἄτοπόν τι ποήσως, Οὐ λήσεις dt ϑεοὺς ἐδὲ 
λογιζόμνενος. Porybyr. de Abfttinent. I. 31. 75 μὲν γὰρ 
μὰ φαγεῖν, φέρε, καὶ pun λαβεῦ διδόμνενα χρήμνωτω,, τῶν φα- 
γερῶν ἦν καὶ ἐπικείμενον. τὸ δὲ μηδὲ ἐπιϑυμνεῖν, τῶν ἀφανε- 
φέρων, (gs μετὰ τῶν ἔργων ἀποςατέον καὶ τῆς πρὸς αὐτὰ 
προσπαϑείας καὶ τὸ πάθες. Τί γαρ καὶ ὄφελος, τῶν $- 
γῶν ἀφιςάμνενον ταῖς αἰτίαις, ἀφ᾽ ὧν καὶ τὰ ἔργα, προση- 
λῶσϑαι; Pfal. XXIV. 3. 4. LXXIIL t. 1. Zzz.I. 
5. 2. Tim. II. 22. x. Pet. I. 22. Bava Mezia f. 44. 
1. Kiddufcbiz f. 42. 2. Dicit domus Sammeae: 
reus aliquis fit tam cogitatione quam facto. pro- 
bant Ex. XXII. 9. f. 40. 1. dixit R. Afa —— 
cogitationem malam non reputat Deus S. B. pro 
opere. 5. D. Pfal. LXVI. 18. 

o» ὄψονται. Ἵ Ut externa immundicies exclude- 
debat templo: ita interna excludit coelo. τ. 70. II. 
2. 3. ZEneid. 1l. 604. —- namque omnem , quae 
nunc obducta tuenti Mortales hebetat vifus tibi ; 
& humida circum caligat ; nubem eripiam. Ser- 
vius, Dicitur nebula orta de terris obeífe noftris 
obtutibus. Unde aquila, quia fupra nebulam eft, 
plus videt, Eft enim theologica ratio , quia igno- 
rantes ufum venerium videre dicuntur & numina. 
Callim. Hymn. in Apollin. 9. Ωἰπόλλων οὐ παντὶ 
φατεύεται AA ὅτις ἐσϑλός. Eurip. Bacchis 501. καὶ 
πὸ σι; ὁ γὰρ φανερὸς διμωμνώσιν vocis. B. Παῤ ἐμοῦ, σὺ 
δ᾽ ἀσεβὴς αὐτὸς ἂν ἐκ εἰσιορῶώς. Jofepb. (8 Apion. 1. 26. 
ex Manethone τὸν wee -- βασιλέω -- ἐπιθυμῆσαι 
Θεῶν γενέσθαι ϑεοτην, ὥσπερ Ὡρος εἷς τῶν πρὸ αὐτξ βεξα- 
σιλευκότων ——— Euri) ὃν αὐτῷ τᾶτον 





ὅτι δυνήσεται 
Θεὸς ὠδεῖν, εἰ καϑαρὰν ἀπό τε λεπρῶν καὶ τῶν ἄλλων μυιώ- 
μῶν ἀνθρώπων τὴν χώρων ἅπασαν ποιήσειν. Deum in 
hac vita ab homine mortali videri non poffe . vi- 
deri autem ab Angelis tradit Scriptura Exo. 
XXXIII. 17-23. XIX. 2r. 7»4. VI 22. 23. XIII. 
22. Mattb. XVIIL 1o. Dio LVIII. p. 454. de L. 
Vitellio καὶ πότε τῷ Γαΐου συγγενέσγαι: τε τῇ σελήνῃ λέ- 
γοντος, καὶ ἐρωτήσαντος αὐτὸν εἰ ὁρώῃ τὴν ϑεὸν συνῶσιαν 
ἀντῷ, κάτω τε ὡς τεθηπὼς ἔβλεπεν ὑποτρέμνων y καὶ σιμνικρόν 
τι φθεγξάμενος, ὑμῖν, ἔφη, τοῖς ϑεοῖς, δέσποτω, μυόνοις 
ἀλλήλες ὁρῶν cesi. 7o. T9 VT? 46. Szr. XLIII. 
31. Videbunt Deum, qui mentis illorum la- 
tentes cogitationes , quas nemo homo infpicere 
poteft, vidit: purae enim menti praemium exi- 
mium proponitur , quod particeps futura fit divi- 
nae naturae 2 Per. I. 4. 

9. οἱ εἰρηνοποιοὶ |. Pacem. facere & pacificare non 
ii folum dicuntur, qui aliis diffidentibus medios 
fe interponunt, verum etiam qui placabiles funt , 
& inimicitias facile deponunt. l/ocr. de Pace. 4»- 
μὴ δ᾽ ἂν χρῆναι ποιεῖσϑϑαι τὴν ipn Mun. μνόνον τορὸς χιίξες καὶ 


Ῥοδίας, ἄλλα καὶ πρὸς ἅπαντας ep ez us. jac. III. 18, 
IV. y... 2.. 1. Per; MI. 11. Coloff; 1. 20; ΕΝ, 
XXVIL. 5. x. Mac. VI. 49. 58. Epb. 11. 15. Pol- 
lux l. 41. βασιλεὺς εἰρηνικὸς, εἰρηνοποιὸς CC 192. wi 
συμηνάχων εἰρηνοποιῶν καὶ πολεμνοποιῶν. His opponuntur 
qui bellum ferunt animosque aliorum inflammant , 
ὃς qui inimicitias immortales gerunt. Tales fue- 
runt magni imperatores , qui populis domitis, li- 
bertate patriae afferta , multos triumphos egerunt ; 
quos vulgus ftupet miraturque. Sapientiores ta- 
men pacem praetulerunt, Si/iys X1. 594. — — pax 
optima rerum , quas homini noviíf? datum eft , 
pax una triumphis Innumeris potior, pax cufto- 
dire falutem , & cives aequare potens, Cic. Attic, 
VII. 14. ad pacem hortari non defino, quae vel 
injufta utilior eft , quam juftiffuoDum bellum. 
4Eneid. XI. 362. nulla falus bello , pacem te po- 
Ícimus omnes. . i 

ὑιοὶ ϑεξ κληϑήσοντωι ] Deus vocatur Deus pacis 
Rom. XV. 33. XVI. 20. 1. Cor. XIV. 33. 2. Corj 
XIII. 11. Phil. IV. 9. 1. Thef. V.23. 2. Tbeff. II; 
16. Heb. XIII. 20. Pacifici ergo imitantur Deum 
eique fimillimi funt. 70. VIII. 39. infra 45. 8)». 
IV. 1o. Pile de facrificant. T. 2. p. 260, 2. B; 
à νόμος λέγων, ὅτι οἱ τὸ ἀρεςὸν τῇ φύσει δρῶντες καὶ τὰ 
καλὸν, ὑιοί εἰσι τοῦ θεᾷ, Φησὶ γὰρ, vio ἐςὲ κυρίω τῷ Ow» 
ὑμῶν (Deut. XIII. 18.. XIV. x.) δηλένοτι πρόνοίας καὶ 
κηδεμνονίως ἀξιωθησόμνενοι τῆς ὡς ἐκ ττωτρός, ἡ δ᾿ ἐπιμέλεια 
τοσῶτον ἰδίοις τοῖς ἀπ᾿ ἀνθρώπων, ὅσον περ οἶμαι καὶ ὃ 
ἐπιβελευόμνενος διαφέρει. Gc de Confuf. Ling. T. τ. 
Ῥ. 426 , 36. τὸν SW ποιητὴν καὶ τωτὲρω τῶν ὅλων ἠγνόη-- 
σαν. Οἱ δὲ ἐπισήμῃ κεχρημένοι, τῷ ἑνὸς Viel Di τροσα. 
“γορεύοντωι δεόντως, Hierocles .. τῷ ἤδη προειργώσϑως 
τὼ παιδὸς ἄξιω τὸν 9 εὸν πατέρω κωλῶν. Si autem filii, 
& haeredes Ro. VIII. 17. Hic ergo titulus, quo 
vocabuntur , & dignitatem ὃς felicitatem. fum- 
mam promittit. 

IO. οἱ δεδιωγμιένοι] qui vexantur, exagitantur, 
infeftantur. Proprie dicitur de feris, quas vena- 
tores perfequuntur ; aut de hoíte vel rco fugiente. 
Tbucyd. 1. 137.  "Themiítocles zzjsp4 , inquit, 
διωκόμνενος ὑπὸ τῶν ἑλλήνων due τὴν σὴν φιλίαν. Coruel. 
Nepos, vertit: exagitatus ἃ cuncta Graecia 9. 4. 
infr. X. 23. 1. Ti». lll. x1, 12. x. Per. III. 13. 
Thomas ἕνεκω καὶ ἕινεκα. Πλάτων, Δημνοσϑέ- 
γης, καὶ οἱ ἄλλοι" θεκυδιδὴς δὲ ἀεὶ εἵνεκα. 

ἡ βασιλεία τῶν ἐρανῶν ἡ Eadem phrafis reperitur 
fupra comm. 3. fed diverfo paululum fenfu ; ibi 
mendicitati opponuntur divitiae regales: hic exilio 
opponitur imperium, & quidem perpetuum ma- 
ximumque. 2. 7beff. I. 4. 5. 2. Ti». Il. 12. 1. Per: 
IIl. 14. Qui vos nunc exagitant, regnant atque 
dominantur, vos autem incertis fedibus vagamini , 
1.Cer IV. 11. ax olira non ita erit. 

II. ἐσὲ ] convertitur jam oratio ad difcipulos : 
quamvis etiam, quae praecefferunt, eos praecipue 

fpecta- 


vy 
£y£Xty 


Υ. 


12 ψευδόμονοι, Ἑνέκεν ἐμοῦ. 


πεονηρὸν ] — $8.61.. 


12. τοῖς ἐρανοῖς τὼ Spuv2 D. 


KO ABTSASA MEAT Ck AUI Q4 N 


201 


NET - κ᾿ Ὁ » 

Χαίρετε xai ἀγαλλιᾶσθε ὅτι 0 μισθὸς ὑμῶν «πολὺς ἐν 

- E ^ N / N 3 c6 ὍΣ 

13 τοῖς οὐραγοισ᾽ οὕτω γὰρ ἐδίωξαν τοὺς τοροφῆτας τοὺς crpo ὑμῶν. 
ὃ m. πὸ D ἕω » n € / , S 

τὸ ἅλας τῆς "yüg ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθὴ, ἐν τίνι ἀλισθήσεται; εἰς οὐδὲν ἰσχύει 


Ὑμεῖς ἐξέ 


Ji 
ἐτὶ y 


πρὸ ὑμῶν -ἰ- ὑπαρχόντων D. a prima manu, ὑπώρχοντας ex emendatione. 


οὕτω —— ad ὑμνῶν ] — 74. a prima manu. 

12. τοὺς poíterius ] — 8o. 

YT, ὥλας prius. ] ἅλα D. 

ἀλισϑυσεται ) ἀρτυϑήσεται, 59. Evang. 10. ἃ Luca. 


fpectabant, tefte Luca. 

ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμνῶς καὶ διωξώσι ἡ Tertiis perfo- 
nis verborum Graeci & Latini faepe ita utun- 
tur, ut non exprimant nomen quod addendum 
erat. Cic. de Offic. 1. 7. Maximam autem partem 
ad injuriam faciendam aggrediuntur , ut adipiícan- 
tur ea, quae concupiverunt. & Il. 11. maximeque 
admirantur eum qui pecunia non movetur. P/azz. 
Curcul. IV. 2. 17. Culpant eum, confpuitur, vi- 
tuperatur. Sa//4f£. Catilin. 6o. maximo clamore, 
infeftis fignis, concurrunt , pila emittunt , gladiis 
res geritur. 24zfoniz. Liberal.34.. τὸ δὲ βρέφος ἀνό- 
piura ἴΑδωνιν. Supra IL. 23. infra comm. τς. VII. 
16. IX. 17. Tbucyd. VIL, 69. £z πάτχεσιν ἐν τοῖς 
μεγάλοις ἀγῶσιν. 

πονηρὸν ῥῆμα ] Pf. LXIV. 5. 

endreors] 1.Per. IV. x4. 15. 16. ZEfibines z. 
ὝΙαραπρεσ β. τὸ γὰρ ψευδὲς ὀγειδὸς S περαιτέρω τῆς ἀκοῆς 
ἀφικνεῖται. Plat. Apol. ὀνειδίζων fx ἕχαςον Plut. Symp. 
MT. ἀσϑένειαν σώματος ὀνειδίζεις. Herodian. 111. 8. 12, 
δῶρα ὀνειδίξων τεεμυφϑέντα ἐκείνῳ. 

ψευδόμενοι Ἴ Suntenim quae vere objici expro- 
*rarique poffunt. Pudet haec opprobria nobis et 
dici potuiffe & non potuiffe refelli. 

"12. ὠγαλλιᾶσϑθε vox Ecclefiaíticis Scriptoribus 
potius quam profanis nota. τ. Pez. I. 6. 8. 

ὁ μυισϑὸς ὑμῶν πολὺς] Gez. XV. 1. inf. 44. VI.1. 
Mercedem vocat , qiia alloquitur dominus fervos ; 
laborantes ἕνεκεν ἐμῷ. Merces multa dabitur, pro 
magnitudine laboris. Merces tamen non exclu- 
dit gratiam. Nezzus Dionyf. XLI. χάριν δὲ μοι 
ἄξιον ἔργων μυισϑὺν ἐξ ϑαλάμιοιο νοήμυονι νεῦσε καρήνφ. 
Teab Hierofol. 8. R. Lazarus Parnas fuit. Is cum 
aliquando domum fuam ingrederetur , quaerebat 
ex Domefticis, quid egerint pauperes ? Cui hi, 
venit, inquiunt, coetus quidam , ederunt, bibe- 
runt , denique pro te vota ferunt. Tum ille: non 
erit bona Merces. Cum rurfum alio tempore do- 
mum rediret , eodem modo 5 quodnam fuit ; in- 
quit, inftitutum illorum? Cui domeftici: venit 
alius quidam coetus, ederunt , biberunt , tibique 
maledixerunr. Tunc inquit ille; mihi bona merces 
erit exfpectanda. 

τὸς προφήτας quos beatos praedicatis 7ac. V. 
IO. 1I. 2. Reg. II. 23. inf. XXIII. 21. 4c. VII. 
52. Nebem. 1X. 26. Heb. XI. 26. x. Theff. 11. 14. 

13. τὸ ἅλας] TIbomas : οἱ ἅλες καὶ τῆς ἅλας δεῖ 
λέγειν ,$ τὸ ἅλας. Contra Tbeorrit. Idyl. IL 21. πάσσ᾽ 
ὥλα. ll. Y. 204. πάσσε δ᾽ ἁλὸς ϑείοιο. Diofícor. V. 
102. μίξον ἁλὸς quxrE λίτραν «. Herodot. ll. 62. 
ἁλὺς καὶ ἐλαίς. 

τὸ ἅλας τῆς γῆς ] ut comm. feq. τὸ φῶς τῇ κόσμε. 
Vos id praeftare debetis hominibus, quod fal prae- 
ftat cibis. Alii ex vobis difcere debent, vos aliis 
exemplo effe debetis, Livius, apud H. Grotium , 


μϑωραν μαρανθῇ 47. $6. $9. 


Graeciam fal gentium vocat. Salis praecipua vís 
eft adverfus putredinem. Varro de. R.. R. 1L. 4. 
Suillo pecori animam datam effe proinde ac fa- 
lem, quae fervaret carnem. Cleanthes apud Cle- 
ment. 4Alex. Stromat. Vll. τὲς ὃς ἀνθ᾽ ἁλῶν ἔχειν 
τὸν ψυχὴν, Ua μὴ σαπῇ τὰ κρέα. Terent. Eunuch. IIT. 
I. 14. 'T. eft iftuc datum profedo mihi ; ut finc 
grata, quae facio , omnia. — G. labore alieno 
magno partam gloriam verbis faepe in fe trans- 
fert qui habet falem, qui in te eft. Doezarus: al 
neutraliter , condimentum eft . maículinum, fa- 
pientia. Cez44. LX XXVII. 4. Nulla in tam ma- 
gno eft corpore mica falis. Cic. de Orator. I. 34. 
Libandus eít etiam ex omni genere urbanitatis fa- 
cetiarum quidam lepos:quo tanquam fale perfper- 
gatur omnis oratio. Qut. Inít. VI. 3. falfum 
igitur erit quod non erit infulfum: velut quoddam 
fimplex orationis condimentum , quod fentitur 
latente judicio velut palato , excitatque & a taedio 
defendit orationem. P/iz. H. N. XXXI. 41. Vita 
humanior fine fale non quit degere, adeoque ne- 
ceffarium elementum eft , ut tranfieric intellectus ad 
voluptátes animi quoque. Namque ita fales appel- 
lantur, omnisque vitae lepos, & fumma hilaritas, 
laborumque requies non alio magis vocabulo con- 
ftat. Evazthbius de 'Traegoed. ὃς Comoed. novani 
comoediam reperere poetae , quae argumento com- 
muni magis & generaliter ad omnes homines, qui 
mediocribus fortunis agunt , pertineret: & minus 
amaritudinis fpectatoribus, & eadem opera mul- 
tum delectationis afferret: concinna argumento; 
confuetudine congrua, utilis fententiis, grata fali- 
bus, apta metro. Lwucrez. IV. 1154. Parvula pu- 
milio eft , χαρίτων μία, tota merum fal. P/wf. 
Sympof. ν..16: p: 685. A. κινδυνεύεσιι γὰρ οἱ &At; τῶν 
ἄλλων ὄψων ὄψον εἶναι καὶ ἥδυσμνα. Διὸ κωὶ χάριτας ἔνιοι 
τοροσωγορεύεσιν αὐτὰς, ὅτι τῆς τροφῆς τὸ ἀναγκαῖον ἡδὺ 
ποιξσιν. GC περὶ ἀδολεσιχ. p. 514. E. ὁ γὰρ ὡς βάρος τι δεῖ 
πιέζοντω ὠποθέσϑωι τὸν λόγον 





ἀλλ᾽ ἢ δὶ αὑτὰς ὄνϑρω- 
ποι δεόμνενοι τινος λωλᾷσι, ἢ τὸς ἀκῴοντας ὠφελξντες, ἢ 
χάριν τινὰ παρασκευάζοντες ἀλλήλοις, ὥσπερ ἁλσὶ τοῖς 
λόγοις ἐφηδύνεσι, τὴν διατριβὴν καὶ τὴν πρᾶξιν, ἐν ἡ τυγχά- 
γόσιν ὄγτες. Ἐπ δὲ μήτε τῷ λέγοντι χρήσιμον, ἔτε ἀνα- 
Ὑκᾶιον τοῖς ἀκέεσι τὸ λεγόμνενον, ἡδονήτε καὶ χάρις x 
πρόσεςι, deri λέγεται; τὸ "yup μάτην καὶ διακενῆς Ex 
slo» ἐν τοῖς λόγδις ἢ τοῖς ἔργοις ἐςὶν. ἘρΡ. IV. 29. Col, 
IV. 6. 
μωρανϑῇ Martial. X. 37. & fatuam fümma coe* 
nare pelorida mería. XlII. το. Ut fapiant fatuae 
fabrorum prandia betae, O quam faepe petet vina 
piperque coquus ! & XI. 32. Hinc piítor fatuas 
facit placentas. JDiofcor. ὃ. ῥίζαι γευσαμυένω μυωραὶ, 
Servius in Georg. {Π1]. 295. Ipíum lac non fit fa- 
tuum , fed habeat falis occultum faporem. Mareus 
IX. 50. habet; ἄναλον γένηται. INomuius Marcellus 
Oo2 1. 


202 


ΕἾ ^Y PAMMEA τοὶ X 


- ι -“ ΡΞ ΤΥ En 2 ͵ 
ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω, καὶ καταπατέσθαι ὑπὸ τῶν ἀγθρώπτων. 


e 2o , 7 e 5 , 
"Yuds ἐφτε τὸ φῶς τοῦ κύσμους Οὐ δύναται τσόλις κρυβηνάι ἐπ᾿ ἀγὼ Ὄρους κει- 
M / M] , M € A 3 / 
Οὐδὲ καίσυσι λύχνον, καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον , ἀλλ᾽ ἐπὶ 
^ 


μένη" 


D 


£n] — D. Verfio Syr. 
16. ἡμνῶν fecundo loco] —— Verfio Syra pofterior. 


I. 141. Infulfam proprie fatuum , quafi fine fale. 

ἐν τῴι ἁλισϑήσεται ] fcil. fal. Marcus : ἐν τόν αὐτὸ 
ἀρτύσετε; quo falietur ipfum 14] Ὁ Huic proverbio 
fimilia funt illa Ga/ez. de Different. pulfuum 11. 
καὶ δίκαιον ἤδη τὸ τῆς παροιμυίας εἰπεῖν, ἰδιωτικὸν μὲν, 
ἱκανῶς δ᾽ ξοικὸς τοῖς τταρᾶσιν' ὅτων γὰρ, φησὶ, τὸ ὕδὼρ 
πνίγει, τί ἐπιῤῥοφήσομνεν PEDI yup ἀρχιυγένης ὡμναρτάνει τοιωῦ- 
σώ, wpóg τινά τεορεύσὠμυεν ; τὶς MM ἐπανορϑώσει τὰ τότῶν 
σφάλματα; Diog. L. Diogene. Vl. 47. πρὸς τὸ ῥυπα- 
ρὸν βαλανεῖον, οἱ ἐνθάδε, ἔφη, λεόμενοι τοῦ λόονται: Δα 
Herennium IV. 6. lfti cum non modo dominos 
fe fontium , fed fe ipfos fontes dicant, & omnium 
rigare debeant ingenia , non putant fore ridiculum, 
fi, cum id polliceantur aliis , arefcant ipli ficcita- 
te. Philo de Therapeut T. 2. p.477, 8. ^o ὥλες, 
ὃς οἱ ἁβροδύαιτοι πραρτύδσιν ὑσσώπῳ ὃς 4 359. wpor- 
exea δὲ ὥλες ; οἷς ἐσὶν ὅτε καὶ ὕσσωπος Aou Mut wepup- 
φύεται διὰ τὸς τρυφῶντας. 

βληϑῆνωι ἔξω | Plut. de his qui fero a numine pu- 
niuntur, p. 553. B. Ilopozrinos Μάγνος ἐν Ῥώμῃ Στρώ- 
βωνος ἣν ὑιὸς, S τὸν νεκρὸν Ῥωμνωίων δῆμνος ὑπὸ μυίσες ἐξέβα- 
λε xul χατεπάτησε. Pbile de Profugis T. 1. p.5555 
20. ἡ ἀσέβεια —— aps τὴν ἐν 9:9 ew ἄψυχον, καὶ 
dep, καὶ κοπρίων, ὥς ἔφη Tis , ἐκβλητότερον, Strabo 
XVI. p. i131. A. ἔσω κοπρίᾳ ἡγϑντωι vit νεκρὸ σὥμνω: 
ὅν, καϑάπε Ἡράκλειτος φησὶ Νέκυες κοπρίων ἐκβλητότε- 
gà. Luc. XIV. 35. 2. Reg. XIII. 7. Nidda ἔ. 83. vul- 
£o dicitur : educ falem , & carnem projice canibus. 
- 014. τὸ φῶς τῷ κόσμε] Jer. XIIL. 7. 10. Solem pro- 
prie fignificat 76. XI. 9. το. Inepte igitur Perfius --- 
laudat Brutum, laudatque cohortem: folem A fiae 
Brutum appellat , ítellasque falubres Appellat comites 
Horat. Serm. I. 7. 24. Transfertur autem ad ho- 
mines praeclaros. Deecbares de Rege Demetrio: 
ὅμοιος ὥσπερεί δι φίλοι μὲν ἀςέρες., "Hiis δ᾽ ἐκεῖνος. de 
Chrifto 7o. I. 19. III. x9. VIII 12. XII. 46. de 
difcipulis Chritti Phil 11. τῷ. Kobelerb R. I. s. 
Samuel R. VATI. Berefcbitb. R. ΤΙΝ ΠῚ. 2. Sol ori- 
tur & occidit Ecclef. I. s. Deus efficit, ut prius- 
quam occidat fol jufti hujus , oriatur Sol jufti alte- 
rius. Quo die mortuus eft R. Akiba, natus eft 
Rabbenu Sanctus & dixerunt de eo : Oritur fol 
& occidit fol. &c. antequam mergeret Deus S. B. 
folem Sarae , oriri fecit folem Rebeccae. Hierof. 
Scbabbatb, 2. Adam primus fuit lux mundi. 7a- 
Bafiv. R. Meir lux mundi fuit diícipulus lucis 
mundi, qui eft R. Akiba, & difcipulum habuit 
lumen mundi, nempe Rabbenu Hakkadofch. Be- 
refcbitb R. LIX. 8. Jerufalem eft lux mundi S. D. 
ὃς ambulabunt gentes ad lucem tuam ΕΑ). LX. 
3. A fale autem tranfit ad folem , quia utriusque 
qnaxima eft utilitas. Piz. H. N. XXXI, 45. Nihil 
effe corporibus utilius (ale ὃς fole. Sezec. de Cle- 
znent. I. 8. Tibi non magis quam foli latere con- 
uügit, multa contra te lux eft, omnium in iftam 
converf oculi funt., «4601 R. Nathan. c. 25. 
Cum R. Jochanan f. Saccai morti proximus es- 
fet, alta voce ploravit. Dixerunt ipti difcipuli e- 
jus: Rabbi, columna excelfa , lux mundi , mallce 
fortis , quid fles? Beracborh f, 28. lux líraelis, 


n4 
15 
τὴν 
Βληϑῆναὶ ἔξω καὶ Ἵ βληϑὲν ἔξω, τ. "E 
μ᾿ ^ 
ἤργώ —— Verfio Syra pofterior. 
πόλις —— ind» opes κειμνένη ] Qualis erat Hiéro- 


folyma , aliaeque urbes plurimae. Diozyf. Ha. I. 
12; ὠκισε πόλεις pops καὶ συνεχεῖς ἐπὶ τοῖς ὄρεσιν, ὅσπερ 
ἦν τοῖς "LAO τρόπος οἰκήσεως συνήϑης. Hinc mater 
Deorum capite turrito fingitur. Pburazutus δ. 6. 
πυυργωτὸν δὲ περίκειται φέφανον ------- 





περὶ τῆς Ῥέας. 
διὰ τὸ κατ᾽ ἀρχὼς ἐπὶ τῶν ὀρῶν τίθεσθαι τὰς πόλεις ὀχυ- 
ροτήτος ἕνεχεν. ΓΙΜΓΥΘΙ. Il. 606. magna Deum ma- 
ter — terra —- Muralique caput fummum cin- 
xere corona , eximiis murita locis quod (uítiner 
urbes. Mazilius ll. 772. Ac velut in nudis cum 
furgunt montibus urbes. Οἷς. ( δι] πη, IV. 6. videor 
enim mihi hanc urbem videre, lucem orbis terra- 
rum, atque arcem omnium gentium. - , 
ὁ δύναται —— κρυβῆναι ] Cic. ad Q. Fratrem I. xz. 
$. 2. Quid autem reperiri tam eximium aut tam 
expetendum poteft, quam iftam virtutem , mode- 
rationem animi, tempérantiam, non latere in te- 
nebris, neque effe abditam , fed in luce Afiae, in 
oculis claritfimae provinciae, stque in auribus om- 
nium gentium ac nationum effe pofitam? : 
X5. καίεσι λύχνον ] KXezopbon Elell. VI. ὁ μὲν λύχε 
γος ἐκῴετο. adrtemid. 17. 9. λύχνος δὲ καιόμενος ἐν ὀικές 
λωμτρὸς, ἀγαθὸν, πρόσκτησιν "yp σημναύει καὶ εὐπορίαν 
πᾶσι. Atben. XV. p. 700. D. Διονύσιόν φησι τὸν νεώς-. 
τερον Σικελίας τύραννον ταραντύοις ἐς τὸ πρυτανεῖον ἀναθεῖναι 
λυχνεῖον. δυνάμενον καίειν τοσώτες λύχγες, ὅσες Ó τῶν 
ἡμερῶν ἐςιν ἀριθμυὸς εἰς τὸν ἐνιαυτὸν. 5 
ὑπὸ τὸν quod» | Thomas vw ὑπὲρ τρόϑεσιν —— πρὸς 
γενικὴν ἐπιφέρεσιν ἀττικοὶ" ἕλληνες δὲ τορὸς αἰτιωτικὴν — 
ὡσαύτως καὶ τὴν ὑπὸ. Πλάτων ἐν τῇ τῷ Σωκρώτες ἀπολοι 
viz τά τε μιετέωρω φροντισὴς, καὶ τὰ ὑπὸ γῆς πάντίς 
ἀνεζητηκὼς. xui αὖϑις ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ" ζητεῖ τάτε ὑπὸ 
γῆς καὶ τὰ ἐπεράνιω. Πλέταρχος" πᾶς "ap ὁ ὑπὸ γῆς — 
χρυσὸς. Dinmarcbus in. Demofth. χίλιοι μυόδιοι. Mo- 
dius eft medimni fexta pars. €ic. in Verr. III. 49. 
tritici medimnum XC. 1, e. tritici modium DXT.. 
millia. Corz. N. Attic.2. 6. ita ut fingulis fex mo- 
dii tritici darentur, qui modus menfurae medim- 
nus Athenis appellatur. «x. 24riffopb. Nub , 543. 
o γὰρ μέδιμυνος χούικως ἔχει Ua. & Vefp. 4.38. εἰς τὴν 
χούικω à. puse Aot ἄρτοι ύονται , μνικροὶ δὲ ἡ. modius 
igitur octo choenices continebat. Diog. L. Pytha- 
gora VILI. 18. ὁ γὰρ χοῖνιξ ἡμνερήσιος τροφη. vid. Apoc. 
Vi. 6. Syrus modium vocat Sazu7 , Hebraeorum 
more. Zebam. l. in fine & .Mezacbotb. VIL. «. 
Sex cabi conftituunt fatum , tria fata Epham , de- 
cem Ephae corum in aridis, quae menfura fuit 
maxima. Epipbaz. de ponder. 21. ξιλησται τούυν ὃ κο- 
pos ἐκ τῆς ἑβραϊκῆς διαλέκτε,, ὃς καλεῖται xp. εἰσί δὲ μό- 
dios A. χὸρ δὲ λέγεται βενὸς, βεγισϑέντες δὲ οἱ A. μυόδιοε 
ποιβσι Qopríoy xau] A ---- γόμνορ ιε. μυόδιοι, λέθεκ δὲ κατὰ τὴν 
ἑβραίων φωνὴν κέκληται, ὃ ew ἔπαρμνα.,, ἀπὸ τῷ δύνασϑαι 
τῷ νεανίᾳ ἐπαρθῆναι τὸς τε. μυοδίες,, καὶ ἐπιτεθῆναι τῷ owe. 
poftea tamen docet , modium, qui eft octo choe- 
nicum, continere XXII. Sextarios , fatum vero 
XXVII. cum dimidio; pro Modio tritici aefti- 
matione larga & liberali folvebatur denarius Cic. 
in Verr. Ill. 81. 88.  Fulzeztivs Mythol. III. &. 
de Pfyche ὃς Caupidine Apulejus in libris Meta- 
mor- 


-v. 


ἊΨ , 1 , e NE, c aM A , 
16 τὴν λυχνίαν) xai λάμπει «w'aci τοῖς ἐν τὴ οἰχίῳ,. 


X ATA/M-ATO.AION 


293 
"Ovre λαμψάτω τὸ φῶς 


m3 e jÁ » € c9 M NEU M / 
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἰδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι 
€ E 


D i] 5 [nd 5 
τὸν «πατέρα, υμῶὼν τον ἐν τοῖς OUpcYois, 


n 


17 Μὴ νομίσητε ὅτι 


λθον καταλῦσαι τὸν γόμον, ἢ τοὺς W'poQrras' οὐκ Ἦλθον 


xaTo- 


. - ^ e x ^ ^ , E» 
17. Hune locum Marciop ita corrupte legit, τί δοκέτε, ὅτι ἦλθον πληρῶσαι τὸν νόμυον 3 τοὺς Προφήτας 9. οὐκ ἦλθον 
πληρῶσαι ἀλλὰ κατωλῦσαι. Ifidor. 1. 371. & Dial. c. Marcionit. p. 63. 


morphofeon hanc fabulam planiffime defignavit --- 
novaculam fub pulvinar abícondit, lucernamque 
modio contegit. Cumque altum foporem tati- 
-tus extenderet , illa ferro armata, lucernaque mo- 
.dii cuftodio eruta. z4pulejus Met. V. lucernamque 
«oncinnem completam oleo, claro lumine praeni- 
«antem fubde aliquo claudentis aululae tegmine. 
; λυχνίαν] Pbrynichus. p. 139. λυχνίαν 5 ἀντὲ TÉTE 
λυχνίον λέγε, ὡς ἡ κωμῳδία. Ewflatb. in Od. «. p. 
641. 44. λὰάμπτῆρας λέγει, ἃς νῦν οἱ ἀγροτικοὶ λυχνίας 
φασὶν, iQ ὧν δῶδες κειμνέναι κωτὰὼ δορπὸν ἀνώπτοντοι. in 
Od. T. 681. 22. ὅτι δὲ λύχνῳ σύςοιχόν τὶ λυχνᾶχος., 
ὦ φανὸς, καὶ τὸ λυχνίον, ὅπερ ἐξ: λυχνία —— δηλῶσιν οἱ 
“παλαιοὶ, Τρογίας λυχνίν δὲ φασὶ τὴν λυχνίαν. Pollux. 
X. IIS. χαὶ λυχν ἴον pug, i ᾧ ἐτίθεται ὁ λύχνος, ἡ 
κωλεμυένη λυχνίῳ. Arnmonius. λυχνίον λύχνε διαφέρει. 
λυχνίον μυὲν γὰρ iew ἡ λυχνέχ. Pollux. Vl. 103. λύχνον, 
δὲ καὶ λυχνία. Sra δὲ ἐκωλθντο. Ba λυχνίαι. Hefych. λύχε 
yov ἡ λυχνίω. Mt bez. XV. p. 700. Ὁ, φερεκράτης δ᾽ ἐν 
κρωπατάλλοις τὴν νῦν λυχνίαν κωλθμυένην λόχνειον κέκληκεν: 
1 φέθεασιν ] Exymol. ἀφίασι —— τσῦτα δὲ τὰ τρίτα 
πρόσωπα "τῶν εἰς p. πιληϑυντιυζῶν, οἱ Idyeg τοροσόδω «& αἱ 
καὶ συσολῇ τῆς παρωληγόσης προφέρασιν» ἀφίασι, τιθέκε 
σι, διδόασι, ζεγιόάσι. 
;:16. 70. ΧΥ. 8. το Pet. Il. 12. 1. Tip. IV. 15. 
Phil. 1V. 5. Nebem. V. το. Clemeus. Alex. Strom. 
,VII. p. 537. λέγεσι δὲ ἐν ταῖς Παραδόσεσι, Ματθίαν τὸν 
ἀπόςολον xp ἕχαςα εἰρηκέναι, ὅτι ἐὰν ἐκλεκτξ γείτων - 
μυαωρτήσῃ » ἥμαρτεν ὃ ἐκλεκτὸς. Ei γὰρ ἕτως ἑαυτὸν ἦγε, 
ὡς ὁ λόγος ὑπουγορεύει, κατηδέσϑη ἂν αὐτῷ τὸν βίον καὶ 
ὁ γείτων, εἰς τὸ μὴ ἀγυαρτεῦ. Bammid£ar R. XV. P: 
217. 2. Dixerunt Ifíraelitae ad Deum S. B. Domi- 
ne mundi, tu praecipis nobis, ut lucem tibi ac- 
cendamus; & tu tamen es lux totius mundi & 
lux apud te habitat S. D. Dazie/. 11. 22. Refpon- 
dit Deus S. B. Id non ideo fit, quod ego luce 
opus habeam, fed ut vos me illuftretis, quemad- 
modum ego vos illuftravi, dum vobiscum ivi in 
confpe&u populorum , ut illi deinde dicant: Ec- 
ce quomodo lfraclitae illuftrant eum qui ipfos il- 
luftrat coram toto terrarum orbe! 

de£érev:] collaudent, celebrent: Polyb. VI. p. 
690. τὼς τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ δεδοξασμένων ἀνδρῶν εἰκόνας ἰδεῖν. 
LXX Interpretibus hoc fenfu ufurpatur. Diodo- 
7z5 S. XII. 79. ἐπωγγειλαμένε δὲ αὐτῇ διὰ τῶν κωλῶν 
ἔργων διορϑώσιασϑιι τὴν ἁμναρτίαν. 79. μέγα τι κωώτεργο- 
σάμνενος. Mechilta f. 27. 2. Simeon f. Eliefer dixit: 
Quando lfraelitae faciunt voluntatem Dei , tunc 
nomen ejus in mundo glorificatur S. D. Jof. V. 
1. & factum eft, cum audirent omnes reges Am- 
monitarum &c. & fic Rachab dixit ad legatos II. 
10. Audivimus, quod Deus exficcavit mare. &c. 
Quoniam Dominus eft Deus in coelis. Quando 
vero Ifraelitae non faciunt voluntatem ejus , tunc 
quoque nomen illius in mundo profanatur S. D. 
Ezeb. XXXVl. 20. Et venit ad nationes, ad 
quas illi venerunt ὃς nornen fanctitatis meae pro- 
fanarunt. 


σὺν πατέρα ὑμνῶν τὸν ἐν τοῖς ἐρανοῖς ] Apud Homerum 


quando homines orant , dicunt Ζεῦ zZzs, dii deae- 
que vero Ζεῦ ze ἡμυέτερε. 1.0. 3 1. ζεῦ πάτερ ἡμνέτερε, 
xpon29 , ὑπαωτὲ xpeioyr toy. Od. «. 45- S1. ὦ. 472. Turg. 
Hierof. Gen. XX. 33. orate coram patre veítro 
coclefti. Exod. I. 19. orarunt coram patre fuo 
coelefti Num. X X. 21. juffi erant a patre fuo coe- 
leti. XXI. 9. XXIIL 13. quam bona merces 
ftatuta eft vobis apud patrem veftrum cocleftem. 
in feculo futuro! Deuz. X XXII. 6. annon ipíe 
eft pater vefter coeleítis? 7ozatb. Deut X XVIII. 
32. 1 Chros. IV: 18. Heber, qui conjunxit Ifrae- 
lem .patri ipforum coelefti. Sebemorb R. XXI. 
Suftulerunt oculos fuos ad patrem fuum coeleftem 
Hierof. Maaferotb f. 50. 3. Patri veftro qui eft in 
cocdlis non dediítis, fed mihi Sacerdoti. Ef?per. T. 
1. quando obvenirent tribulationes filiis Ifrael, 
orarent coram patre fuo coeleíti. V. 14. fiduciam 


habuerunt in patre fuo coelefti VI. r. confuge- 


runt ad patrem fuum coeleftem —— eadem nocte 
adícendit recordatio Abrahami líaaci & Jacobi 
coram patre ipforum coeleíti. Cela; IX. 9. Pa- 
ter ejus qui eft in coelis, Gem. $ozz. 1. 24. Sim- 
fon ad exemplum patris fui coeleftis judicavit. Be- 
vefibitb. R. LXXI. 4. Simeon] audiens vocem 
patris fui coeleftis. 22V 3 & 5. R. Joden di- 
Xit: Levi hic conjunget filios patri fuo coelefti. 
ὃς XXXIX. 8. Sota IX. 15. cui ergo nobis inni- 
tendum eft ? patri noftro coclefti. ter. Beracbozb. 
f. 32. b. A die quo excifum eft templum , Judaei 
ferreo muro ἃ patre fuo coeleíti feparantur. Ros 
Haffana MI. 8. bis. Patri tuo coelefti. Ef2;. LXTII. 
16. LXIV. 8. Mal. II. ro. infra VI. 9. oma 
VIIL. 9. Dicit R. Akiba: Beati vos Ifrael, coram 
quo vos mundatis!quis vos mundat ? Pater vefter 
qui eft in coelis, Tbeodorez. Haeret. Fab. V. 28. 
ταύτην δὲ τὴν προσευχὴν οὐ τοὺς ἀμυήτες, ἀλλὰ TÉ pus- 
ὠγωγεμνένες διδάσκομνεν : οὐδεὶς yup τῶν ἀμυνήτων λέγειν 
τολμνῷ Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρωνοῖς, μήπω δεξάμενος τῆς 
νἱοϑεσίως τὸ χάρισμα. ὁ δὲ τῆς τῷ βαπτισμνοῦ Mert yn 
κὼς δωρεᾶς πωτέρᾳ καλεῖ τὸν Θεὸν, ὡς εἰς τὸς ὑιὸς τελέσας 
τῆς χάριτος. 

17. καταλῦσαι τὸν voor] Legem abrogare, tolle- 
re, folvere. He/iod. V. 15. κατωλύεις τὸν νόμνον τὸν 
ληςρικὸν. Polyb. TIT 9. P. 228. καταλύσαντες TÉG νό-. 
was. Ifocr. in Evag. λύσαντες δὲ τὸν γόμνον τῶτον. «2;- 
pian. B. C. 1. p. 616. ἐβόων, ὡς λῦσαι τὸν Γράκχε 
γόμνον ὅλως διεγνωκώς. Ifocr. Panegyr. pn τταρορῶν 
πάτριον γόμνον καταλυόμνενον. ZEfchin. in 'limarch. ei 
δὲ νόμυον καταλύονται. Philoft. V. Apollon. 40. vus 
μὰ καταλύεσϑαι. Porpbyr. de Abftin. 1I. 55. κατέλυ- 
σε δὲ ἐν Ἧλίξ πόλει τῆς ἀυγύπτε τὸν τῆς ἀνθρωποκτο- 
νέας νόμνον ἄμωσις. Herodot. 1. 29. iat pon à TU τῶν 
γόμνων YA ULT SR λῦσαι, τῶν ἔθετο 








^ s ε : ὁρκίοις γὰρ κατεί- 
χοντο !»εγάλοις 4. ἐτεῶ χρῆσϑαι γνομύοις, 7 ÉG ἂν σι Xo- 
Aw» θῆται. Thucyd. VIII. 76. τὰς πατρίες γόμυες κώτα- 
λύσαντας. Curtius X.2. Graeci haud aufi imperium 
afpernari 5 quanquam folvendarum legum id prin- 
cipium efle cenfebant. Ci. Pbilpp. 1. ο. Haec 
utrum tandem lex eft, an legum omnium diffolu- 

Qo 3 tio? 


294. 


m ^ m 
καταλῦσαι, ἀλλὼ dpa. 


18. ἀμὴν M7 ἀμὸν 6. 
γὰρ} —7 6. 3o. 56. 66. 76. 


tio? "u[lin. III. 3. 12. ne folutos fe Spartani reli- 
gione jurisjurandi in diffolvendis legibus arbitra- 
rentur. Demoftb. Olynth. IIL. λύειν νόμνον ter. adv. 
Leptin εἶ wa λύσετε TV νόμνον. adv. Timocrat. τὸς 
qus τῇ Σόλωνος νόμνξς » οὺς οἵ πρόγονοι Züsro, AUT αὖ- 
τοὶ, Plut. Solon. p. 82. D. λύσαντες τὸν νόμυον. Anthol. 
1.5,2: καὶ κρατερῶς Σπάρτας πάτριω Semi λύεις. {ΠΠ| 
$. 31. --- τὸν παραβάντα νόμνες. Philo de Legg. Spe- 
cial. T. 2. p. 339, 2- ὑπομνένειν γὰρ ἀνθ᾽ ἑτέρων ἕτε- 
p ενηδεμυίαν ἔχοντω κοινωνίαν, ἀλλὰ τοῖς εἰδέσιν ἀπηρτη- 
μένα, κατωλυόντων Yes ἔσιν E βεβαιάντων. 0. A. 
ΝΗ τῶ. 4. εἰ δὲ τις RuTÉS ἔροιτο δύο τέτων ϑάτερον ἐ- 
ϑέλοιν ἂν ἀφαιρεϑῆναι, τὸ Qm, ἢ τὰ πάτρια ἔθη, τὰς 
ποιυπῶς., TUS ϑυσίας, τὰς ἑορτὰς, ἃ τοῖς γομνιζομυένοις 
προσώγεσι ϑεοῖς,, εὖ οἵδ᾽ ὅτι πιόντα μνξέλλον αἱρήσοντωι 
παϑεῖν, καὶ xaruAUTUA τι τῶν πτωτρίων. XI. 5. 3. xa- 
τηγορέντων ὡς τινες TÉ πιλήθες καὶ τῶν ἱερέων καὶ Asvi- 
τῶν παρωβεβήκασι τὴν πολιτείαν καὶ λελύκωσι τὸς πατρώ- 
$5 νόμυες, ἀλλοεθνεῖς ἠγμνένος γυναῖκας. Philoffrat. 92. 
καὶ γὰρ μνοι δοκεῖς σοφίζεσθαι τὸν νόμον δὲ ijui, εἰ γάρ καὶ 
λῦσαι αὐτὸν owe. Ροΐϊγαομ. Y. 20. Σόλων τὸν 9ά- 
νατον $ φοβηϑεὶς λύει τὸν νόμον. Herodot. VI. 106. 
ἀδύνατα σφι ἣν areae (scat ποιέειν TUTO, y οὐ βουλομνένοισ d 
λύειν τὸν γόμυον. 7.. VII. 25. 

πληρῶσωι Herodot. IV. 117. ὁ δύνωμαι τὸν νό- 
Ovid. «γον. lll. 1. 3o. Implebit 
Heliodor. X. 17. p.484. 
πεπλήρωται ἡμῖν τὸ νόμνιμνον. Herodian ll. Y1. πληρῶσαι 
ἕντολας Ro. XIII. 8. Gal. V. 14. Mo. Quid fit 
implere Prophetas, vid. fupra I. 22. Libazius O. 
XXIV. P- 569. B. «es οὖν ἕνεκώ. πολλοῖς λόγοις 
ἔχων τπαοληροῦν τὸν νόμνον οὐκ ἐβελήθην; RO. 1. 31. a 
4. Gal. lI. 24. 44. VI. 14. XXV. 8. Quaeritur 
autem quo fenfu Lex a Chrifto & Paulo non 
abrogata & diffoluta , fed ftabilita & impleta 
dicatur , cum tamen certum fit Legum Mofai- 
carum majorem partem , forenfem fcilicet. ὃς 
Ceremonialem , Chriíti difcipulos non amplius 
obligare; quod Paulus prolixe docet.. Refpondeo 
Legem diffolvi ab illo proprie, qui autoritate le- 
gislaroris fprera legem tollit , non vero ab eo, 
quem ipfe legislator ejusque interpretes prophetae 
praedixerunt venturum & Leges mutaturum effe. 
Gal. II. 19. 21. Deinde ille etiam legem diffolvit, 
qui bonis legibus fublatis aut nullas áut malas fert : 
non ille qui meliores & temporibus aptiores fan- 
cit. lta docent Auctor libri Cosri 1. 83. INon ha- 
buerunt nifi pauca quaedam praecepta inde ab A- 
damo & Noacho , quae Mofes non abrogavit fed 
adauxit. ΘΝ) ΟΠ ?28 ΠΟ C702 N?. 
& "Ariffoteles Rhet. ad Alex. 3. τὸ positiva τοῖς 
ὑπάρχεσιν οὐ καταλύειν ἐςσὶν, ἀλλ ἄυξειν τὰ καϑεξῶτα. 
Perfecit legem. Chriftus tum addendo promiffa 
virae alterius , tum ea auferendo, quae obftabant, 
quo minus gentes cum Judaeis in unam focietatem 
coalefcere poffent. De his autem tunc nondum 
erat locus diftincte agendi. citatur hic locus in 
Scbabbatb f, 1316. 2. Epb. 11. τς. 

τὸν γόμνον ἢ TÉG προφήτας ] inf. VII. I2. ΧΙ 13. 
XXII. 40. L«t. XXIV. 44. 70.1.45. A44. XIII. 
15. XXIV. 14. XXVIIL. 23. Ro. ΠΙ. 21. Ros 
Haffauá 1V. 5. 6. Incipit in lege & finit cum 


quay ἐκπλῆσαωι. 
leges fpiritus ille meas. 


Ἐ- ΝΑ. Τὸ ΧΕΙ Δ 170 


N- 


V. 


᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὃ οὐρα- 18 
ipu: 


yos 


prophetis. 705 Maccab. 18. ὁ z«z —— ὃς idu: 
CXxO ἡμᾶς, ἔτι ày σὺν ἡμῆν, τὸν γόμνον καὶ τὺς προφόέτας. 

18. ἀμὴν] vocem Hebraicam retinent Verfio Syra, 
Copta , Latiga. Symmachus, Judaei hanc. vocem 
folent adjicere precibus, pro claufula. vid. infra 
VIL rr. Hieroz. in Mattb. Vl. τι. Quod A- 
quila interpretatur fideliter , nos vere poffumus di- 
cere, & in Ga. I. s. Amen LXX. tranítulerunt 
γύοιτο id eft fiat: Aquila πεπιςωμένως vere five fi- 
deliter. — Quod etiam in Evangelio a Salvatore 
femper affumitur, fua per Amen verba firmante 
Jerem. XXVML. 6. Septuaginta vertunt ἀληθῶς. 
Quod apud Mattbaeum. XVI. 28. XXIV. 4. δὲ 
Marcum. XII. 43. εἰ ἀμὴν λέγω ὑμῖν, Lucas vertit: 
ἀληϑῶς λέγω ὑμῦ. ΙΧ. 27. ΧΙ]. 44. XXI. 3. 

ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ ἐρανὸς καὶ ἡ y ] Locutio pro- 


'verbialis, Dio Severo εἰπόντας SEmewov ἂν τὸν ἐρανὸν 


συμπεσεῖν, ἢ πλαυτιανόν τί ὑπὸ ᾿Σεβέρου παϑεν. Siliur 
XVII. 6607. 'Tum fécum Poenus: coelum licet 
omne foluta in caput hoc compage ruat, terraeve 
dehifcant, non ullo Cannas abolebis ; Jupiter, ae- 
vo. Ci. Tufc. Q. 1. 23. lta fit, ut motus prin- 
cipium ex eo fit, quod ipfum ἃ fe movetur ; id 
autem nec nafci poteft nec miori, vel concidat 
omne caelum.  Terezt. Heaut. IV. 4. Quid ἢ 
nunc caelum ruat? Dionyf. Hal. VI. 95. Ἐν δὲ 
qu γραφέντα τοίαδε ἐν ταῖς συνθήκαις" Ῥωμναίοις καὶ ταῖς 
λατεύων πόλεσιν ἁπάσαις εἰρήνη πρὸς ἀλλήλες ἔξω, μέχρις 
2y Spewóg τε καὶ γὴ τὴν αὐτὴν ςάσιν ἔχωσι. "triftid. in 
Serapid. p. «2. dec ix μὲν ϑεῶν οἰκων ἔκ ἐξέρχεταε,, 
$ cpérsovys ἢ ἄσραγε ἐξ ouv, καὶ αὐτὸς ἀρανὸς ἐξέλθοι 
wor ἂν τῆς αὑτῷ χώρας.  Theognid. 867. iv μοι ἔπειτα 
πέσοι μέγας Wodyos εὑρὺς ὕπερθε χώλκεος., ἀνθρώπων δεῖνα 
παλαιγνέων. Ἔι μὴ ἐγὼ τοῖσιν μυὲν ἐπωρκέσω ; ei μις φι- 
λεῦσι, ποῖς δ᾽ ἐχθροῖς ἀνίη καὶ μέγα ze ἔσομαι. Pfal. 
CXIX. 46. Berefibitb R. X. 1. omni rei funt 
fui termini , coelo & terrae funt termini , una re ex- 
cepta cui non funt termini, & haec eft lex S. D: 
Job. XI. 9. Luc. XVL 17. infra XXIV. 35. 
Efaj. LIV. το. Pfal. LXXIL 7. Jerem. XXXIII. 
20. 21. Pf. LXXXIX. 37. fv» XIV. 12. 
παρέλϑῃ | Ariflaenet. IL. 1, γυναικός τὲ αὖ πάλιν ἐξ 
τὸ εἶδος παρέλθῃ , καὶ τὸ κάλλος arotpatd pono y » τὶς ἔτι καὶ 
ταλείπεται εὐφροσύνη; Dan. VI. 12. VIL. 14. Theo- 
gnis 979. «iu γὰρ, des νόημνώ,, παρέρχεται ἀγλαὸς Wt, 
Tbeoit. X Vll. 8. Μὰ καυχῶ, τάχα yup σεπαρέρ- 
χεται, ὡς ὅναρ» 484 Od. &. 230; διοισιν δείδοικα zró- 
ci» zie μὲ παρέλθῃ φαιήκων, 
ἰῶτα b] Iremae, ll. 4. Jefus [ YV9*] autem fe- 
cundum propriam Hebraeorum linguam literarum 
eft duarum ὃς dimidiae. Berefcbitb R. XCVII. 
I. ὃς Scbir R. V. τι. Dixit R. Joíua f. Carcha 
je quod abftulit Deus S. B. a Sarai divifum eft, 
dimidium ejus Sarae & dimidium Abrahamo. (* 
quod decem fignificat dividitur in duo 71] Dixit 
R. Simeon f. Jochai , 7o quod S. B. abítulit Sa- 
rai volavit ante folium Dei S B. dixitque coram 
co; Domine mundorum, quia ego minima fum 
literarum. 3 DAop *uN eduxifti me ex 
Sara jufta. Reípondit ei S. B. hactenus fuifti 
in nomine feminae & in fine literarum : nuncego 
pono te in nomine maris & initio literarum S. D. 
& vo- 


2 


KA TA M ÁT;OA ION 


295 


1 X. ye ^ LES ὰ ἃ ! , », b 7 9. 3 " [DR VJ er T 7 
γος χαι ἡ y^5 ἰωτὰ ἐν ἡ μιὰ κεραιῶ ου μὴ παρελ- 1 ero TOU Yo440U , €&5 oy ὥδαντα. 


19 γένηται. 


τόμ Ἴ -Ῥ καὶ τῶν Προφητῶν 13. 61. Irenae. IV. 67. 


πάντα γίνηται 1 γένηται eye. D. 


ὃς vocavit Μοίε Hofeam filium Nun Jofuam 
Num. XIII. 17. Sanbedrin f. 107. 1. Si litera 
jo4, inquit Deus, quam excepi e nomine Sarai, 
ftetit, & ad me clamavit quam plurimos annos 
usquedum oriretur Jofua, cujus nomini eam ad- 
didi, quanto magis clamaret tota feótio qua pec- 
catum. tuum in 5. Codice defcribitur, fi auferre- 
tur? & f. 20. 3. Hierof. Liber Deuteronomii ve- 
niens proftravit fe coram Deo dixitque: o domine 
univer8, in me ícripfifti legem toam: jam vero 
teítamentum vacillans in aliqua parte, vacillat in 
toto: ecce Salomo conatur a me extirpare 704 (in 
Deut. XVII. 7.) Refpondit Deus S. B Salomo 
& mille ei fimiles peribunt, aft vocula de te non 
peribit. Faji&ra: ὃς dixit R. Chonna nomine ΒΕ. 
Achae, litera jod, quam abftulit Deus a nomi- 
ne Sarai matris noftrae, ex dimidia parte data eft 
Sarae, & ex parte dimidia, Abrahamo. Traditio 
R. Hofchajze f Korcha. Litera jod veniens pro- 
ftravit fe coram Deo dixitque: o domine aeterne, 
eradicaíti me e nomine fanctae iftiusfeminae. Re- 
fpondit Deus S. B. Hucusque fuifti in nomine fe- 
minae, idque in fine; hinc porro eris in nomine 
viri idque in initio. S. D. & vocavit Mofes no- 
men Hofeae Jofuam. Dewz. XIII. Scbir Hafibi- 
vim R. V. ix. R. Alexander f. Hederin & R. 


Alexander Keruba dixit: licet. omnes homines in'- 


toto terrarum orbe congregentur , ut aboleant jod 
quae minima cft literarum in lege, praeftare illud 
non poterunt. Paji&éra R. XIX. Dixit R. Ale- 
xander: —— Si omnes nationes congregentur ad 
evellendum unicum verbum legis, nibil agere po- 
terunt ; unde hoc diícis? ex Salomone qui quaefivit 
evellere literam unam e lege , afcendit κατήγωρ ejus 
ὃς accufavit eum. R.Jofu. f. Levidixit : jod Dezr. 
XVII 7 accufavit eum R. Simeon dixit Deu- 
teronomium afcendit & adoravit Deum S. B. di- 
xitque coram eo: Domine mundi , evulfit me 
Salomo fecitque me falfum , quia omnis 2i437- 
x», cujus duo aut tria verba delentur , revera to- 
tum deftruiur | Ecce vero Salomo rex evellere 
quaefivitjod ex me 5. D. Deuz. XVII. 7. Talkut 
Rubeni. f. 167. 2. 3. & Scbemotb R. VI. Than- 
chuma p. 68r. Dixit Deus S. B. Salomon & 
mille.[ centum] fimiles illi peribunt de mundo, ὃς 
apicula una de litera jod non peribit. Scbemorb 
R. VI. Nulla litera aboletur a lege in aeternum. 
Babyl. 7zawizb f. 21. 2. mentio fit urbeculae, 
quae ob parvitatem vocabatur jod. Κίάαμ(ερ. f. 
16. 2. ex jod civitatem video hic i. e. ex re mi- 
nima factam rem maximam.  AMezacbotb. f. 29. 
2. Cur creatus eft mundus futurus cum literajod? 
quia jufti in éo pauci funt. Mi4rasb Tbebillim 
CXIV. τ. Quaenam efít res τοῦ jod ? parva eft fta- 
tura ejus: ita etiam impii in feculo futuro S. D. 
Efaj. M. 11. 

xs2i4 | minimae literae minimus apex. cx. in 
Nicandri ἀλεξιφαρμ,. κεραία λέγεται τὸ ἄκρον καὶ ἔσχα- 
To. ΟἸοῖία apex κεραίος y γρώμυμιωτος ἄκρον. Hefych. 
κεραία, ἀρχὴ γράμματα Ll. γράμιμνατος | G κάρφος, 
κερωία ξύλε λέπτη. Plut, non poffe fuaviter vivifec. 


! Ld / , d , - / m 
"Os ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίφτων, καὶ 


διδάξῃ 


ΓΑ 
ἐῶν 7 ΞΞ 106. 
19. οὖν ] — 2. Edit. Eraf;i t. 


Epicur. p. 1100. Α. δΔημοκράτει τῷ 72 δόγματα μβή- 
μασιν αὐτοῖς ὑφαιρεμένω ζυγομναχεῖν περὶ συλλαβῶν καὶ 
κεροτιῶν. Numa p. 69. ancile κύκλος οὐκ ἐςιν, οὐδὲ 
ἀποδίδωσιν ὡς ττέλτη τὴν περιφέρειοιν, ἀλλ᾽ ἐκτομυὴν ἔχει 
γραμμῆς ἑλικοειδῶς, ἧς αἱ κεραία: καμπὰς ἔχεσι, καὶ συν- 
frispé QE e. τῇ πυκνότητι πρὸς ἀλλήλας, ὠγκύλον τὸ σχῇ" 
pe ποιξσιν. ΟΥ̓. τὴ Pfal XXXIlL τῶν φοιχείων 
παρ᾽ ἝΑρκίοις λέγω δὲ τῷ χαῷ καὶ τῷ βηθ, πολλὴν ὁμνοι-- 
ὀτητῶ σωζόντων - ὡς κατὰ μηδὲν ἀλλήλων διαλλάττειν P 
βρωχείςς spice μόνῃ. Philo in Flaccum T. 2. p. 536, 
27. κατὰ συλλώβην, μυᾶλλων δὲ καὶ κεραίαν ἑκώςην ἀργυ- 
ρολογῶν ὁ γρώμμιατοκύφων. JDionyf, Hal. de Dinar- 
cho in orat Demofth. laudat magnificentiam dicti- 
onis ᾽ vim judicandi καὶ τὸ διὸ πάσης κεραίας διῆκον, 
πικρὸν καὶ νοερὸν. Dio Cbr yf. XXXI. p:u227 A εἰδὲ 
τις ἐλθὼν οὗ τὰ δημόσια ὑμῖν γράμματα ἐφιν, κεραίαν vous 
τινὸς ἢ ψηφίσμιωτος μυΐαν μνόνην συλλαβὴν ἐξαλείψειν, ἕ- 
τως ἕξετε, ὥσπερ ἂν 8 τις ἀπὸ TÉ ὥρμνατός τι καϑέλοι. 
Sextus Empir. a, Phyf. 54. ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ Xepxivs 
φαύεται καὶ τῷ κέντρῳ ἐνηρεισιμυένη κεραία, κατὰ τὸν αὐτὸν 
SpiQopuirm τόπον, xi ἡ ἔξωθεν περιαγομνένη τε κυκλογρα- 
Qica ἀπ᾿ ἄλλε ἐπ᾿ ἄλλον μετιῶσα τόπον. Hierof. 
Scbabb. f£. το. 4. Si fuerit Daleth & illein Refch 
formaverit, aut Reích in Daleth, reus eft. Vzji- 
&ra R. XIX. Si quis Daleth in Dew VI. 4. 
"IN mutaret in Refch, is concutiet totum mun- 


.dum.. Si quis ExoZ. XXXIV. 14. ΠΝ Refch 


mutaret in Dagefch. ——- Si Levi. XXIL 32. 
Yo9?rim Cheth mutaret in He. — Si Pf. CL. 
ul. 951^ He mutaret in Cheth. —— Si Jerem. 
V. 12. P3 Beth. mutaret in Caph. — Si quis 
Hof. V. 7. Beth mutaret in Caph. —- Si quis 
1.$am. IL. 2. T3 Caph. mutaret in Beth, de- 
ftrueret. totum. mundum. — Eadem repetuntur in 
Scbir Haffibirim R. V. x1. Samuel R. V. ὃς Taz- 
chum. f. 1. τ. Hieroz. in Zacbar. XII. 10. He- 
braicae literae “ & "1 hoc eft d. & τ. (imiles funt 
& parvo tantum apice diftinguuntur. P/z7. Q. Plat. 
p- 1ott1. D. ὅρα δὲ μυὴ κόμυμνκσιν καὶ ϑραύσμνωσειν vog - 
τῶν ἐοίκασιν ὥσπερ γρκιυμνάτων σπαράγμνασι καὶ κερωΐκις 
οἱ σπεύδοντες γράφεσι. Kiddufibim f. 39. 2. fimilis eft 
illi qui ftabilivit legem totam, & non detraxit li- 
teram-unam ex ca. 

ἕως ἂν πάντα γένηται infra X XIV. 6. 24. om- 
nia implebuntur, quae in V. 'T. de Meffia prae- 
dica funt. 70. 1. 46. V. 46. Luc. XXIV. 25. 
26. 27. Lc. VII. 52. XVIII. 28. XXVI. 22. 
XXVIII. 23. 

19. puizY τῶν ἐντολῶν τότων τῶν dw] velunum 
ex minimis horum mandatorum; ut infra XXV. 
40. ἑνὶ τότων τῶν ἀδελφῶν ws τῶν ἐλαχίξων, vel mini- 
mo horum meorum fratrum, 

ἐλαχίτων) Celebris eft apud Judaeos diftin&io in- 
ter praecepta magna & parva. Targum Hierof. Num. 
XIII. 1. praecepturn parvum , quod facit homo ac- 
cipit pro eo mercedem multam. Bexr. Synag. p. 
164. Magnum eft praeceptum de Zizith. & p. 
315. Manus pedesque mundiífime habeto, nam 
certe hoc praeceptum parvum non eft : Germa- 
nice. beim Danb unb füfé follu fen gar rein; Gan 
big gbott iff gawif8 πίε Elein, — 2477/feas $. 26. ὁ 


285 


206 EU ACERKEUÉ A ITO NM V. 
διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχισος κληθήσεται ἕν τὴ βασιλείῳ, τῶν οὐραγῶν' 
ὡς δ᾽ ἂν ποίσῃ καὶ διδάξῃ. οὗτος μέγας κληθήσεται & τῇ βασιλείῳ, τῶν οὐρανῶν. 
Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ τσεριοσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέιον τῶν γραμματέων 20 
xs] Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλϑγητε εἰς τὴν (βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 
21 Ἠχκού- 


ἔων — D. a prima manu. 

τῶν fecundum ] — D. a prima manu. οὕτω ] — D. 

οὐρανῶν ] — D. 12. 15. τῶν οὐρανῶν ] τοῦ οὐρανοῦ bis M. 

sire; | οὕτως fequente commate ,44. Verfio Gotb. Cyprian. Auguftin. probante 7. Marklando. 

20. 7 — D. - 

ἡ δικαιοσύνη ὑμνῶν ὑμνῶν ἡ δικαιοσύνη. E. 2. 3. 74. 8ο. 86. 89. 9o. 106. Edit. Eraf;mi, Bogardi, ὃς Bengelii. 
Coufitut ll. 35. Clem. Strom. VI. p. 825. Bafil. de. Bapt. I. & IL 5, 8. Maar. H. 13. Ifidor. 1. 79. 1V. 
204. 216. Maxim. Alcet. 381. Antioch. 72. Nicetas. - 

λέγω γὰρ oui ori] —— Erafmi 2. Edit. 1. ὅτι —— Edit. Erafmi. E 

21. ἐῤῥεϑη ] ἐῤῥήθη DE. 44. 72. Evang. 9. 10. 12. 13. 17. Edit. Colizae; ut Rom. 1X. 12. 

22. «x ] — B. 48. Verfio Saxos. ZEtbiop. Arab. Vulg. Luther. 40^. τι. Twig δὲ φασὶν, vri μάτην τοῦτα 
υπό τινων προσετέθη Τὸ εἰκῆ, διὸ ἀναγκαῖον ἐσὶν μνηδὲ ὅλως ὀργίζεόγας. — Hieron. inl. In quibusdum Codicibus addi- 
tur fine cauffa. Caeterum in veris definita fententia eft; & ira penitus tollitur, dicente fcriptura: qui irafcitur 
fratri fuo. Si enim jubemur verberanti alteram praebere maxilam, & inimicos noftros amare, & orare pro 
períequentibus; omnis irae occafio tolitur. Radendum eft ergo fine cauía, quia ira viri Juftitiam Dei non 


Üàs πεπόιητωι ἐντολὴν μεγίστην, περὶ τῆς τῶν γονέων τι- 
μῆς: ἑπομένως δὲ τὴν τῶν φίλων ἐγκρύει διάθεσιν προσωνο- 
μάσας ἶσον τῇ ψυχῇ τὸν φίλον. inf. XXII. 36. Eph. 
VI. x. 2..Mac. XV. 18. Cic, ad Attic. V. 4. 
Gratiífima eft mihi tuacurade illo meo primo ὃς 
maximo mandato. Bava Bazbraf. 8.2. Redemtio 
captivorum eft praeceptum magnum. 245o7b Na- 
ban lI. Fugé peccatüm parvum , nete perducat ad 
peccatum magnum: Perfequere praeceptum levej)nam 
te adducet ad praeceptum magnum.  Ja/kut Ru- 
bez. f. 11. 2. Procreatio fobolis. eft praeceptum 
magnum.  Debarim R. Vl. ad Dew: XXII. 6; 
Quando invenies nidum avium &c. Hoc ipfum 
cít quod fcriptura dicit Prov. V. 6. Viam vitae 
non librabis , pulchrae enim funt femitae ejus, 
quod tu non intelligis. Quidnam fibi volunt haec 
verba: Viam vitae non librabis? Dixit R. Aba 
Bar Cahana: Dixit deus S. B. non librabis prae- 
cepta legis S. D. 7ef. XL. 11. & ftatera librat 
montes. Ne dicas, quia praeceptum hoc ma- 
gnum eft, faciam illud, nam merces ejus eft ma- 
gna; & quia praeceptum hoc leve eft, non ob- 
fervabo illud. Quid vero fecit DeusS. B.? Non 
revelavit hominibus, quaenam cujusvis praecepti 
merces futura effet, idque ideo , ut homines om- 
nia praecepta integre obfervarent S, D. pulchrae 
íunt femitae ejus, quod tu non intelligis. Ut (i- 
mili quodam rem illuftremus , rex fuit, qui opera- 
rios conduxit, eosque in hortum fuum introduxit 
fimpliciter, & mercedem pro cultura hortieis non 
aperuit, ne unum, cujusexigua merceserat , omit- 
terent, aliud vero, cujus magna merces erat, co- 
lerent. Vefpere autem fingulos vocavit, uni di- 
cens: fub quanam arbore tulaborafti? Refpondit: 
fub hac. Rex dixit: piper fuit; merces ipfius eft 
aureus unus. Alterum vocat dicens: fub quanam 
arbore tu laborafti? Reípondit, fub illa. Rex di- 
xit: Merces ejus eít aureus dimidius ,, nam cappa- 
ris alba fuit, Tertium interrogavit. fub quanam 
arbore tu laborafti? Refpondit: fub illa. Rex di- 
xit: ficus fuit; merces: ipfius funt ducenti Zuzim. 
Dixerunt autem operarii: nonne potuiffes nobis di- 
cere, cujus arboris merces magna effet, ut fub ea 
laboraremus? Rex vero refpondit: Si id vobis a- 
peruiffem , quomodo totus hortus meus cultus fu- 
illet? Sic quoque Deus mercedem praeceptorum 


fuorum non aperuit; exceptis duobus, quorum 
alterum gravium graviffimum , alterum levium levis- 
fimum eft. Honorare patrem & matrem maxi- 
mum eít praeceptum , & merces ejus vita lon- 
gaeva: matrem vero avium in nido invento dimit- 
tere eft praeceptum leviffimum, & merces ejusiti- 
dem eít vita longaeva. ὃς AMedras Scbemnael VII. R. 
Simeon f. Jochai: 
. Uffitatior tamen apud ipfos eft diftin&tio in prae- 
cepta gravia & levia, vid. infra XXIII. 23. qui- 
bus etiam accenfent inftituta Pharifaeorum, ut pá« 
tet ex Codice Edajotb. Manifeftum autem eft; 
Chriftum hic non commendare praecepta; quae 
Pharifaeis tunc levia aut parva vocabantur : mul- 
tum enim abfuit, ut illis diícipulos fuos adftringe- 
re vellet. Sed intelligit praecepta ; quae erant ju- 
ris perpetui, de quibus in antecedentibus & con- 
fequentibus fermo eít, τῶν ἐντολών, in quorum nu- 
mero erant, quae non magnum habere momen- 
tum hominibus vel prava inftitutione vel vitio cor- 
ruptis videri poterant. 7c. Il. 10.  Bemidbar R. 
X. Dixerunt fapientes: longe efto a peccato le- 
vi, ne te inducat in grave. c 
ἐλώχιςος κληθήσεται JGracchus apud A.Ge//.XV.12. 
omnium nationum poftremiffimum nequiffimum- 
que exiftimatote. Contemnetur, nullo loco ha- 
bebitur. Sap. VI. 6. 2. Macc. VIII. 35. ταπεινω- 
θεὶς ὑπὸ τῶν wer αὐτὸν νομνιξομιένων ἐλωχίςων su. — Mi- 
nimi aeftimantur Judaei a Nicanore, qui eos ut 
viliffima mancipia venditurus venerat. in£. XIX. 
30. Chryfoff. ἐλάχιςος vET. iw ἀπεῤῥιμυμυένος, ἔσχατος. 
Demoflbenes c. Midiam. ἐλάττονος ἄξιος ici τε μυικροτά- ἢ 
του ἐν ὑμῖν vilior erit homine apud vos abjectiffimo. 

Livius V. 17. Ingens inde haberi captivus 
vates coeptus. P/wz. Pelopid. 294. B. ὁ ἀρταξέρ- 
ξης ἔχκιρεν; καὶ τὸν Πελοπίδαν ἔτι μνᾶλλον ἐθαύμαζε τῇ 
δόξῃ, καὶ μέγαν ἐποίι ταῖς τιμαῖς, 

20. πλεῖον τῶν γραμινατέων καὶ Φαρισαίων ] Phari- 
faei poffunt fpectari aut quales erant, aut quales 
videbantur, Plerique ex illorum numero erant 
mortalium peílimi, progenies viperarum , hypo- 
critae, ícelefti ; ita depinguntur Marzhb Xx In 
Pauciores vero aut erant, aut populo faltem vide- 
bantur inculpati juftitia in lege fita, & ex fecta 
religionis Judaicae exactiffima viventes. — 244, 
XXVI. s. Phil, HI. 6. Luc. XVIII. 11. 12.18, 


19 


X. K A ΤΤᾺ Δ MA' T O A/IO Ni 297 
7 e 55€7 ase t LPTRE) » AA ^M 
21 Ἠχούσατε ὅτι éppé-w τοῖς ἀρχαίοις "Ov Qowucas ὃς δ᾽ dy φονεύσῃ, tonos veau 
- " , ^ y / CU e Core CS / ^ od Ἂν» ἐᾷ 
22 τῇ κρίσει. Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν.» ὅτι cas 0 ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ. αὑτοῦ PE 
» 
£y0- 
operatur. & in EpLef. IV. 31. Fruftra eft additum fine cauffa; quia nec cum caufà nobis irafci conceditur; & 
c. Pelag. ll. Licet in plerifque Codicibus antiquis fine cauffà additum non fit, ut fcilicet ne cum caufa qui- 
dem debeamus irati. Hieronymum exícriplit Αμραμ: Retractat. I. το. Codices Graeci non habent fine 
caufa, ficut hic pofitum eft, quamvis idem ipíe fit fenfus. Quod autem Graecos intellexit, ineo erravit, cum 
Hieronymus de Latinis loquatur. Caffazus de Inftit. Coenob. VIII. 2o. Superfluum eít fine caufa, ὃς ad- 
je&tum db his, qui amputandam iram pro juítis caufis minime putaverunt; cum utique nullus, quamlibet abs- 
que ratione commotus, fine caufa dicat fe irafci. Quamobrem apparet ab eis adjectum , qui propofitum non 
intellexerunt fcripturae, volentis fomitem iracundiae omnibus modis amputare , nullamque indignationis occa- 
fionem penitus refervare; ne, dum Jubemur irafci cum caufa, etiam fine caufa irafcendi nobis praebeatur occa- 
fio. In fententiam Hieronymi ctiam conceflerunt Eraf;us , 7.4. Bengclius & 7. Millius, cui, ferio, ut ait, 


E non occurrit ratio , cur omitteretur vox εἰκῆ; cum tamen rationem ab Hieronymo allatam ante ocu- 
os haberet. At haec ipía ratio levior eft; non enim magis Legiílator Jubere poteft, ut omnem iram am 
temus, quam ut naturam exuamus; quid porro dicet de Ira, quae Deo toties tribuitur, 


δος 
& Chrifto Marc. ill. 


5. Paulus certe Eph. 1. 26. non vetat iraíci, fed iti nos vultiraídi, ut ne peccemus. Conf. Togae IV. 4. 
Sola igitur Hieronymi autoritas, ut contra confenfum Graecorum Latinorumque Patrum ὃς verfionum mutaie 


quicquam conaremur, nos inducere non potuit, 


19. 20. 21. Chriftus fine dubio non exigit a di- 
Ícipulis ut juftitia ipforum peffimos fuperet nec e- 
nim bonitas eft peffimis effe meliorem Sezec. Epitt. 
79. & exiguum quiddam eft ad legem bonum es- 
íe. Martialis XII. 36. Non es crede mihi, bonus 
quid ergo? Ut verum loquar, optimus malorum. 
-— Nulla eft gloria praeterire afellos; fed ut fu- 
perent eos, qui optimi habebantur juítiflfimique , 
quia non folum nihil admittebant , quod fecun- 
dum leges a Judice Hebraeo puniri poterat, ve- 
rum etiam liberaliter & religiofe multa faciebant aut 
a multis abítinebant ; quae lege nec jubebantur nec 
vetabantur, Quid ergo, quaeris, iftis defuir ad 
veram juftitiam atque fanctitatem ὃ Hoc primo, 
quod praecepta quibus poenae nullae diferte erant 
appofitae , in levibus numerabant, quae vel victi- 
mis quotidianis aut annuo jejunii die expiari pos- 
fent, qualia erant peccata cogitationum, aut fi 
quis ira aut cupiditate fubita incenderetur. —Dein- 
de quod iis, quae lex permittebat, ne majoribus 
malis occafio daretur , uterentur abuterenturque 
non fecus ac íi imperata fuiffent, quod exemplo 
legum de divortiis & talione mox illuftretur. 

21. ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις Saepe audi- 
viftis, cum Lex Mofis & Prophetarum fcripta 
praelegerentur, quid olim majoribus veftris in de- 
ferto praeceptum aut vetitum fuerit. οἱ ἀρχαῖοι non 
funt [nterpretes ; fed qui primi Legis latae pro- 
mulgationem audiverunt, ut Ro. IX. 12. Ga/. IIl. 
16. Vocantur ἀρχαῖοι i. e. homincs fimplices ὃς 
rudes, quorum ingenio accommodari debebat lex 
ferenda, ut in faece Romuli , non ut in Platonis Po- 
litia. Lzciaz. Phalar. 1. καγὼ μὲν ἃ ἀρχαῖος περὶ ταῦ- 
τα εἶχον" οἱ δὲ ἤδη συνίξαντο ἐπ᾿ ἐμ. ίακ. Tyr. 
XXIV. 8. de Homero. τὰ wi ἄλλα ivi9us καὶ πεά- 
vo ἀρχαίως ἐκδιδάσκει, —Luciag. Nigrino 3. ἀρχαῖον 
ex. ἀνόητον. Suidas ἀρχαῖον, ἔνηϑες, ληρώδες, ἐδενὸς λό- 
ys ἄξιον. «Αγ1ο:. de Rep. VIL. 11. περὶ δὲτειχῶν οἱ 
μὴ φάσκοντες δεῖν ἔχειν τὰς τῆς ἀρετῆς ἀντιποιξμυένως ττόλεις, 
λίαν ἀρχαίως ὑπολαμβάνεσιν. Cic. ,pro Rofício 9. ho- 
mines antiqui, qui ex fua natura caeteros fingerent, 
crediderunt. & ad Attic. IX. 12. vide quam fim 
antiquorum hominum. Ga/ez. de Dogm. Hip- 
pocr. & Plat. Vl. zi» εἰς ToC ÉToy ἥκουσι νώσεως 
τοῖς ἰκτροῖς, ὡς ἀρχαῖος ὄντως εἶναι δόξειν ἂν, ὁ μὴ γι- 
γώσκων αὐτὰς. Plato Hippia pa257: D. wy posiay, 
ἀρχαῖον εἶναι TO ἐδυσσία, καὶ αὐτοῦ αὐτῷ TWTO τῷ τες 


χγάξειν τε καὶ ψεύδεσϑαι περιέσεσϑαι. Opponunturau- 
tem leges veteres novis in illarum locum fucceffu- 
ris. τ. Cor. V. 7. Heb. VII. 13. & Mofes, quem ante. 
mille quingentos annos legem tuli(fe fama ὃς audiri- 
one acceperant, Chrifto quem & docentem & do- 
étrinam miraculis frmantem confpicerent. 7o. V. 
37. fof. A. XI. 6. 12, τῶτο δὲ οὐκ ix τῶν ἀρχαιο- 
τέρων, οὐδ᾽ ἀκοῇ γνωρίμων ἡμυῖν, ἕτως ἰδὲ ἔσιν ἔχον, ἀλλ᾽ 
ix τῶν παρὸ vue ἡμετέρας ὄψεις τετολμνημνένων, 

ἔνοχος ted τῇ vpn] adriffot. de mirabil, aufcult. 
τιμῶσι, τοὺς πελαργὰς » καὶ κτεύειν οὐ Yéjuog. καὶ ἐών τις 
κτεΐῃ, ἔνοχος τοῖς αὐτοῖς γύέται, ὥσπερ καὶ ὁ ἀνδροφό- 
γος. Ρίαϊο de Legg. XI. πολλοῖς ἔνοχος ἔξω γόμωοις à 
vÉTo δράσας. 

τῇ κρίσει ] κρίσις quando diftinguitur a Synedrio, 
eft confetius minor XXIII. judicum, qui in fin« 
gulis urbibus conftituti erant, ut judicarent ho- 
micidas , aliosque. Sezbedriz l. 6. Solebant au- 
tem in homicidam gladio animadvertere, quia lex 
dixit, fanguinem ejus effüundendum effe. 

22. τῷ ἀδελφῷ αὑτῷ) Philo de Caritate T. 2. p. 388," 
40. ἀπαγορεύει τούυν ἀδελφῷ δανείζειν, ἀδελφὸν ὀνομυζων 
P μόνον τὸν ix τῶν αὐτῶν φῦντα γονέων, ἀλλὰ καὶ ὃς d 
ἀσὺς ἢ ὁμόφυλος ἢ. Gen. XXVI. 31. 7oel II. 8. al- 
teri cuivis. : 

ss ) Hefych. εἰκὴ ὡς ἔτυχω, ἀκαίῴως,, μάτην, 
Cebes πλερῶνται εἰκῇ. Ifocrat. Panathen. ὅμνοιος ὧν εἶν 
vex. δόξαιμνι τοῖς. εἰκῆ καὶ φορτικῶς καὶ χύδην, ὅτι ἂν ἐπέλ- 
Sy, λέγεσιν. Xenopb. Cyr. Inft. V. μὴ οὕτως εἰκῇ 
ἡμᾶς αὐτοὺς ᾿αἰτιώμνθα. Polyb. T. $2. ὡς εἰκὴ καὶ &- 
λογίξως τοῖς πίάγμασι κεχρημένος. [ lfocrat. ad. Ni- 
cocl. pond piv συνεσίαν εὐκὴ προσδέχε uid" ἀλογίξως: 
Lucianus. D. Mer.- 4. μοί ποτε χαλῤταίνοντα ng. 
Semeca de [τὰ 1L. 4. Tertius motus eft jam im- 
potens, qui non, fi oportet, ulcifci vult, fed u- 
tique, qui rationem evicit. lracundus eft 24riffo- 
teli, qui iraíCcitur οἷς οὐ δεῖ, καὶ ἐφ᾽ οἷς € δεῖ, καὶ 
μνῶλλον καὶ δεῖ, Triplici delicto triplex a Chrifto con- 
ftituitur fupplicium. — Primum eft eorum, qui te- 
mere, fine ratione aut modo irafcuntur, iramque 
oculis & vultu produnt, ita tamen ut in verbaaut 
facta non erumpánt , qualis fuit ira Caini Ges. IV. 
3. 6. Hoc peccatum Deo judice tam atrox eft, 
quam eft. homicidium judicibus XXIII. 1. 7e. 
111. I$. "triffot. 9 Sues πάϑος φόνων mirios. Cic, 
Philipp. VIII. 16. Omnino irafci amicis non te- 
mere íoleo , ne fi merentur quidem. Jambicb. V. 


Pp : Py- 


2.98 


Ew Y)IAA E ΛΕ A "Ir ὦ ἊΝ 


m / & Ww E 3, e Y p^voe m9 t€ x » " m 
tios cq'di TW κρίσει" "O5 δ᾽ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ ρακὰ. ἔνοχος ἔσται τῷ CUyé- 


7 ἃ p M M N " 31 , N / " 
δρίῳ" 05 à ον £m μῶρε, ἐγοχ Ὁ" tq Q4 εἰ5 ΤῊΝ *ycecyyay του qQ'Upos. 


βακὰ 1 puxx D. ῥακκὰ 13. 106. 


n4] Ἔ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ LM. 1. 13. 78. 


, N ^s 
Eay ὃν τροσ- 


φέ- 


23 


feu] igi M, 


Verfio Copt. 4Mrab. 


23. xaxti ] καὶ ἐκεῖ Ὁ. 1, 3. 72. 73. 74. 80. 83. 84. 87. 89. Editt. Complut. Erafmi, Colina, Bogardi, 


Bengelii.. Chry foflomus. 


Pythag. 33. μήτε πάθος ἐγείητωι μνηδὲν εἰκῇ, καὶ Qui- 
Aca καὶ ἠμνωρτημνένως,, οἷον ἐπιθυμνία ἢ ὀργὴ. 

ὃς δ᾽ ἂν εἶπῃ}]͵ Qui irae impotenti & temerariae 
non moderatur ,fed etiam ad maledicta prorumpit. 
4drijot. TW) κωκολογίὰν M ópyn φαίνεται ἀπογενῶσω, det 
ἡ μήτηρ ἐκ ἀςεῖα. 

OpusImperf. Raca vulgare verbum eft apud Judae- 
05, quod nonex ira neque ex odio, frd ex aliquo motu 
vano dicebant , magis fiduciae caufa quam iracun- 
diae. .4wgwflin de S. Domini in monte. Unum 
autem hic verbum obícure pofitum eít , quia nec 
Graecum nec Latinum eft Rachaà ——- probabilius 
eít ergo, quod audivi a quodam Hebraeo , cum 
id interrogaífem ; dixit enim effe vocem non fig- 
nificantem aliquid, fed indignantis animi motum 
exprimentem , & in 70. H. LI Vox autem ob- 
fecrantis eft Ofanna , ficut nonnulli dicunt , qui He- 
braeam linguam noverunt , magis affectum indicans, 
quam rem aliquam fignificans: ficut funt in Latina 
lingua;quas interjectiones vocant; velut cum dolentes 
dicimus heu, vel cum dele&amur vah ! dicimus, 
vel cum admiramur, O rem magnam, tunc enim 
O ! nihil fignificat nifi mirantis affectum. — Quod 
ideo credendum eft ita effe, quia nec Graecus nec 
Latinus hoc interpretari potuit, ficut illud: quidi- 
cit fratri fuo Racha. Beracbotb f. 22. 2. Nos 
docuimus in quadam Barjetha : accidit ut quidam 
mulieri perfuaderet peccantem  transgreffionem. 
Illa dicit ei: raka , habefne quadraginta feas , in qui- 
bus te baptizare poffis? & ftatim diíceffit ab ea. 
Babyl. Berac f. 32. 2. Religiofum quendam in 
via orantem falutavit Dux quidam. Exípectanti us- 
que dum orationem finiiffet,dixit Raka; fcrip- 
tum eft in lege veftra.  Bavae Kama f. 942. Taz- 
chum f. 5. 2. voluit quidam redire ad poeniten- 
tiam. Dixit ei uxor: Raka, fi ftatutum eft tibi 
poenitentiam agere ipfum quo te accingis cingulum 
non erit tuum. id. f. 18.4. Dixit Ethnicus Ifra- 
€lirae: paratum tibi apud me eft efculentum ex- 
qui(itiffimum. . Qualenam illud, inquit alter ὃ cui 
ille; caro füilla. Raka, inquit Judaeus , de beftiis 
etiatn mundis apud vos non comedendum.  Mi- 
αἶγας Tillig CXXXVII. 3.  Nupta eft regis filia 
fordido cuidam nebuloni: imperat ille , ut fibi ad- 
ftet ut fervula, & fit a poculis. Cuiilla: Raka , e- 
go fum filia Regis, ὃς LXXXVII.' Quidam e 
difcipulis R. Jochananis ludibrio habuit doctri- 
nam magiítri: at rediens tandem ad frugi, Do- 
ce tu, inquit, o magifter , nam dignus es, qui 
doceas, id enim quod. docuifti expertus fum ὃς 
vidi. Cui ille, Raka, non credidiffes , nifi vidiffes. 
T. Derecb, το. R. Jofuaf. Levi cum: quendam 
bofpitio excepiífet , poft coenam deduxit eum cubi- 
tum in domus füperiorem partem , ὃς fcalas amovit. 
Media nocte hómo ille furgens furatus eft vafa ; cum 
autem defcendere vellet, cecidit & fregit cervicem. 
Mane invenit eum R. Jofua , dixitque: Rica , fic 
faciunt homines tui fimiles. Cui ille :: nefciebam 
ablatas efle fcalas. Rurfum Jofua, Rica. Hieroz. 


in l, Raka dicitur xe; i.e. inanisaut vacuus , quem 
nos poflumus vulgari injuria absque cerebro appel- 
lare. Tbeopbyl. τύες δὲ τὸ pax Συριςὶ κατάπτυςον Qu- 
σὶ σημαίνειν. Chryf. τὸ δὲ ῥωκὰ τῶτο οὐ μεγάλης ἐςὶν 
ὕβρεως ῥῆμα, ἀλλὰ μνᾶλλον καταφρονήσεως καὶ ὀλιγωρίας 
τινος τῷ λέγοντος. xa eot γὰρ ἡμεῖς ἢ οἰκέταις τισι τῶν κα- 
ταδεεςέρων ἐπιτάττοντες λέγομυεν TC E TU ἢ εἰπὲ τῷ dico, 
οὕτω καὶ ei τῶν Σύρων κεχρημένοι γλώττῃ faxa λέγεσιν, 
ἀντὶ τῇ σὺ τἥτοτιϑώντες. Berefcbitb R. ΧΧΧΙ. 24mos 
VIII. oderunt in porta reprehendentem. quia dixit 
ills Noachus: Rakae, vos relinquitis eum cujus 
vox confringit cedros , & adoratis lignum ari- 
dum.  Kobeletb R. IX. 14. Noe dixit eis: Vae 
vobis, Rakae, an poftridie poftquam diluvium ve- 
nit, agetis poenitentiam ? 

ἔνοχος ἔσωι τῷ συνεδρίῳ Hierof. Bava Kama f. s. 
2. abfolutus "22 judicio hominum, at reus ju-, 
dicio coeli *3"13 2.7. Mors per Synedrium, 
& mors per manum coeli. 

τῶ συνεδ)ίῳ ] vocatur etiam γρεσία "d. V. 23. 
& παρεσ᾿βυτέριον Luc. XXII. 66. Judaeis imma 
Synedrium magnum LXX. virorum, penes quos 
effet caufarum majorum cognitio Nm. Xl. 16. 
Deuz. XVII. 8. Utrumque concilium minus ma- 
jusque reftituit Jofaphatus Rex. 2. Paral XIX, 
5--11. Eezcb. VIII. 11. & Efras. Pirbe 24both I. 
I. 2. Sanbedrin l. 6. 7. ASTXUON. Uréepedyo εἰς Ἵε-. 
ροσόλυμνω. κωτέσησε δὲ καὶ ἐν τότοις κριτὰς ἐκ τῶν ἱερέων καὶ 
ἐκ τῶν Λευιτῶν καὶ τῶν τὰ πρῶτα τῷ πλῆϑες φέβομυένων »τὰῤ- 
αἰνέστας ἐπεῤνελεῖς καὶ δικαίας ποιεῖσϑωι, πάσας τὰς κρίσεἰςὶ 
ἂν δὲ περὶ μυειζόγων διωφορὼν ἔχοντες τῶν ὀμυοφύλων τινες ἐξ 
τῶν ἄλλων πέμψωσι πρὸς αὐτὰς πολεὼν CXC. Opponi- 
tur autem poena a Synedrio infligenda, poenae à 
Judicio irrogatae , tanquam gravior leviori; & quia 
cauífae, quae ad Synedrium deferri folebant , era- 
viores erant, & quia feveriores erant fententiae ἃ 
Synedrio Hierofolymirano latas: ita poena lapidáz 
tionis, quam irrogabat Synedrium, gravior erat 
poena homicidarum , qui, uti dixi, gladio plecte- 
bantur. Jf. A. XX. 9. I. 6 δὲ νεώτερος ἄναγος ὃν 
τὴν ἀρχιερωσύνην ἔφαμυν παρειληφέναι 3 Spa us ἦν τὸν τρό- 
πὸν καὶ τολμνητὴς διαφερόντως. αἵρεσιν δὲ UE σὴν X«d- 
δικαίων, οἵπερ εἰσι zi TG κρίσεις ἀμνοὶ rapa cTéyTUG τὰς 
"Isduísg, καϑὼς ἤδη δεδηλώκαμεν, ἅτε δὰ ὧν meis ἄν 
ὁ ἄνανος, καθίζει. συνέδριον κριτῶν, καὶ παραγαγῶν εἰς αὐξ 
τὸ ἀδελφὸν Ἰησᾶς τῷ λεγομένε χριςξξ, Ἰάκωβος δνομιὰ αὖ- 
τῷ, καί WA ἑτέρα, ὡς παρανομυησιάντων κατηγορίαν ποιὴξ 
σάμηνος, παρέδωκε λευσϑησομένου. Deut. XVII. 5. 
I.Reg. XXI. 10. 

pep] atrocius eft convitium , quam Raca. Si- 
milia fere reperiuntur KiZdwfibis f. 23. 2. Qui 
vocaverit proximum: fuüm Ííervum, excommuni- 
candus erat; qui vocaret proximum Mamzerem;ver- 
berandus erat plagis XL. Qui vocaverit proximum 
fuum improbum, defcendit cum eo in viram ejus; 

ἔνοχος teet εἰς τὴν γέωναν τῷ πυρὸς ] Sota. l- T4. —— 
pii ΠΡ Θ᾽ "nme Ὁ 
reus qui lapidationem , uttionern , glaciium ; laqueum 
promeruit. Berefcbizb R. XLIL. 4. Si ego occi- 

do 


V. KATA 


MWA B O:AION 


299 


^ ^ i A p 32 109. D , (SPEI ) » 
Φέρης τῷ dCpóy cou ἔπὶ τὸ Juciaug hp» , κεκέι puo ys, ὅτι ὃ ἀδελφός σου ἔχει 


M N -ς 
24 Ti. xatd 07v 


7 € Y PE E - t 3 uw 
ἴΑφες ἔχει το δῶρόν σου ép poo) εν του Srucin.g wptou xe4 ὕπαγε, 


πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, xs) τότε ἐλθὼν τυρόσφερε τὸ δῶρόν σου. 


23 "Le 


24. ὕπαγε, πρῶτον ὕπαγε πρῶτον, Editt. Eraf;mi. Verfio Saxom. 


διαγλάγηθι  κατωγλάγηθε D. 
ἐλθὼν προσελθὼν 62. ἴχερε παρέλκει. 


πρόσῴερε  προσφέρεις D. abfurde ad Verfionem Latinam. 


do ipfum, etiam ego poenam mortis regi debebo 
"72? nn" ΓΝ, .Maimezid. de Poenit. 
quaenam funt leviores, quaenam graviores trans- 
greíliones? Graviores funt, propter quas rei funt 
moiüs judicialis vel excidii P/. CX XXIX. r9. 
Terum ΠΩ) qM Do'mt pun End. 
C330T37 ΝΟ ΤΠ R. Salomo in Pf. Vl. 11. 
t23T3» [2" ri. Dixit R. Jochanan: tempore 
futuro judicabit Deus S. B. improbos populorum 
hujus mundi ac condemnabit ad Gehennam. Om- 
nes poenae criminum atrociorum autinfligebantur 
a Deo aut ab hominibus. Graves quidem a Judi- 
cio XXIII. virorum , graviores a Synedrio, at 
omnium graviffimae a Deo per J1]3 excifionem , 
vel corporis vel animae vel utriusque, de qua hic 
fermo eít & infra 29. 30. X. 28. Per Gehen- 
' nam Judaei tunc intelligebant poenas quas De- 
us poft hanc vitam impiis irrogaturus effet, 
Vargum Hierof. in. Gez. IIl. 24. bis mille ante 
creationem mundi annis creavit legem, ὃς fun- 
davit gehennam ὃς paradifum ; fundavit paradi- 
fum juítis , qui edent , ὃς oble&abuntfíe fructi- 
bus arborum , quoniam fervarunt praecepta: fun- 
davit gehennam impiis, fimilem ancipiti gladio, 
fecanti ex utroque latere ; in medio ejus funda- 
vit fcintillas & carbones comburentes impios. & 
in XV. 1s. Gehenna, quae parata eít improbis 
in futuro feculo tanquam fornax; quam circum- 
dant fcintillae & flamma ignis, in cujus medium 
improbi cadent. ὃς Targwz Tozatbam: Ecce vidit 
Abram gchennam evomentem fumum ὃς carbo- 
nes ignitos & aícendentem fcintillasad judicandum 
improbos in illa. E/aj. XXXIII. 14. impii ju- 
dicandi funt, ut tradantur incendio fempiterno in 
gehenna. 17. videbis defícendentes in terram ge- 
hénnae. LII. 9. tradet impios in gehennam. 
LXV. 5. Ultio eorum erit in gehenna, ubi ignis 
ardet omni die. LXVI. 24. & erunt impii ju- 
dicati in gehenna. erem. XVIL. 13. & impii, 
qui transgrediuntur verbum tuum, cadent in ge- 
hennam.  NaZ£uz 1. 3. inimicos fuos tradet ge- 
hennae. P/2/ XXXVII. 20. & in fumogehen- 
nae confumentur, Eccef. VIII. 1o. qui iverunt 
ut comburantur in gehenna. IX. 15. a judicio ge- 
hennae. X. 11. igne gehennae comburentur. Cazf. 
VIII. 6. Similis eft favillis ignis gehennae, quem 
creavit Deus die fecundo creationis mundi. ob 
XXVIII. s. Terra ex qua provenitalimentum ; & 
infra quam eft gehenna, cujus nivis frigus conver- 
titur, ut fat ficut ignis. Berefibitb R. VI. το. R. 
Jannai& R. Simeon , hi duo dixerunt: non eft 
gchenna, nifi die quo comburet impios, quomo- 
do probas ? Ecce dies domini ardens ut furnus. 
4Malacb. II. . Rabbini dixerunt: eft gehenna. S. 
D. di&um Domini cui lux in Sion. Ez. XXXI. 
9. F. Juda £. Eleai dixit, non eft dies autgehen- 
ὯΔ nifi ignis , qui egreditur ex corpore impiorum , 


& accendit eos. Unde probas , quia dictum eft: 
Concipietis ftramen , parieis ftipulam , fpiritus 
vefter ignis confumet vos(Efaj XXXIII. 1o.) IV. 
8. & XL ro. die fecundo creavit gehennam & 
angelos. X Xl. r4. Ante páraditum creata eft ge- 
henna; gehenna dic fecundo, paradiíus die tertio. 
Haec eft acies gladii vertentis fe, inflammat eos 
die futuro convería, quia ipía convertet fe fuper 
hominem &-inflammabit eum a capite ad pedes & 
a pedibus ad caput, dicet homo, quis liberabit fi- 
lium meum ab igne ardente? Iracundusqui ad ma- 
ledicta etiam leviora prorumpit, Deo judice tam 
nocens eft quam veftro judicio is eft, qui a Sy- 
nedrio condemnatur ; qui vero gravioribus convi- 
tiis indulget, Deo judice tam nocens eft, quam is 
quem vos Deo relinquendum & aeterni ignis fup- 
plicio dignum exiftimatis. Omnia haec de ira te- 
meraria, ejusque effectis funt intelligenda: ΕΠ e- 
nim & ira juíta ex optimis graviíüimisque caufis 
concepta, ex dolore laefi numinis , ex injuria aliis 
illata, ex officio caítigandi alios , qua accenfi 
Chriftus, Jacobus & Paulus, ut eo gravius pec- 
cantes admonerent atque ex veterno excitarent, 
merito vanos, ftultos, infenfatos appellarunt 7ac.. 
II. 20. Mattb. XXIII. 17. 19. Lu. XXIV. 25. 
(αἱ, III. 1. 3. 

23. ἐὰν £y προσφέρῃς τὸ δῶρόν cs] Quicquid Dei 
placandi cauffa aris inferebatur, donum appella- 
bant. infr. VIII. 4. XXIIL. 18. 

ϑυσιωςήριον | Pbilo de V. Mofis T. 2. I515 13. 
τὸν δ᾽ i» ὑπαίϑρῳ βωμὸν εἴωϑε καλεῖν ϑυσιαφήριον, ὡσ᾽αγεὶ 
τηρητικὸν καὶ φυλωκτικὸν ὄντα ϑυσιῶν. 

μνησθῇς Pefacb. III. 7. Si quis fe confert ad 
mactandum Paícha fuum, ad circumcidendum fi- 
lium fuum, & ad comedendum prandium fpon- 
faliorum in domo foceri fui; ac ipfi in mentem 
venerit , quod fermentum habet in domo fua, ἢ 
poterit redire & removere , & redire ad praecep- 
tum fuum , redeat & removeat: fin minus , de- 
ftruat. illud in corde (uo. 

ἔχει τὶ κατὰ σῇ ἡ Kobeletb IV. x3. Schbir R. I. 
4. ὯΝ 5 V. Apoc. 11. 4. 14. 20. Marc. XI. 
25. quod Col. ΠῚ. 13. dicitur ἔχειν puopoQu πρός τι. 
ye. δὲ AG. XXV. 27. αἰτίαν κατώ τινος. Labet, 
quod de te queratur , ἃ te οβεπίῃς eft. 

24. διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ cs] Schol. Tbucyd. T. 
120. διαλλαγῆναι 9i τὸ δὲ αὐτῷ τῷ ἐχϑρξ παρωκληθῆ- 
Vas καὶ Qua αὐτῶ. Αἴ non is tantum reconci- 
liatur ὃς cum eo in gratiam redit , qui veniam dat, 
verum etiam is ,qui veniam petit. 7of. B. 1. 2. 1. 
πρός τε τὸν ἀντιόχον παῖδα διαλλαγας ἐποιήσατο. XVI. 
13. ὡς ἀρχέλοος ὁ καππαθύκων βασιλεὺς ἀλέξανδρον τῷ 
epi διήλλαξεν. Thucyd. II. 95. εἰ ἀθηναίοις διαλλά- 
ξειεν ἑαυτὸν τῷ πολέμῳ πιεζόμενον. Ἰ(θεγ4:. ad 
Philipp. διωλλάξας τὰς τοόλεις πρὸς ὠλλήλας. Demosth. 
c. Neaer. Σάτυρος χαβρίας »--- υαρτυροῦσι διαλλά- 
ξαι dur nTA γενόμνενοι —À Στέφανον xai φρύνωνα. 


Pp2 





Ba- 


200 E ΩΓ 


Νὰ Pous PNE 


Ft , , EY I 7 Iz 2€ NOS E" 
"TO, εὐνοῶν Td àvridixe σου ταχὺ. ως ὅτου εἰ ἐν ΤῊ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ μήποτέ 


V. 
25 


- € , 7 6v. [nd V. € / nd - € 
σε παραδῷ ὃ ἀντίδικος τῷ xpu, χα) ὃ κριτῆς σε παραδῷ τῷ ὑσπηρέτη, xgj εἰς Qu- 


λακὴν [Du en. 
ἔσχατον κοδράντην. 


N / P 5 δ 7 5. τὺ ε Δ c 
᾿Αμὴν λέγω coi, οὐ μὴ ἐξέλθης ἐκεῖθεν ἕως dy ἀποδῶς τὸν 


26 


27 Ἠχού- 


27. 15] —— D. quia in Verfione Latina unam Vocem dum reperit. 


ὅτου} οὗ 13. $4. $6. 


ἐν τῇ odd iT αὐτῷ Ἵ psv αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ Ὁ. τ. Verf. Lat. MSS. Chromatius , Opus Lmperf. 


zepadd ] παραδώσει bis D. 
ἀντίδυκ Ὁ. 1 -» σου 62. 68. Verüio Syr. ZErbiop. 
Bossi ] ᾿βληϑῆς Ij 


: ἐν τῇ d$ i8. 
a παραδῶ ad παραδῷ ] —— $8. e 
σε παραδῷ pofterius ] —— 13. Verfio “ἄγημα. 


26. ἂν ] οὗ L. 10. 11. $6. 58. 74. 89. 9o. Colb. Evang. 12. T/eopbylaét. Dorotbrus 3. 


᾿ἀποδῶς ] ὠποδώσις L. 
27. τοῖς ὠρχαίοις ] — DK. τ. 2. a prima manu 3. 


κοδράντην ] κοδροίτον 1. a prima roanu. 


4- χὰ 6. 8. 9. 12. 22. 23. 241 27- 29. 20.34. 3$. 20s 


37. 398. 39. 44. 47. 46. 47. 48. 49. 51. 52. $3: 55. 56. 77. 78. $9. 6o. 63. 64. 69. 70: 7t. 72. 723. 74-76. 


Bava Kama YX. x2. Qui affert rapinam 
fuam antequam afferat facrificium pro rapina , fatis- 
facit: at ἢ offerat facrificium fuum , aniequam 
afferat rapinam fuam, non fatisfacit. Res Hoffa- 
za f. . Rem tibi exemplo declarabo: nimi- 
rum haec ita fe habent, uti cum homo focio mi- 
nam argenti mutuo dat, eique folutionisterminum 
in regis praefentia figit , jurante altero per vitam 
regis. Interim adventante tempore cum folutio- 
nem praeítare non poteft debitor , adit regem de- 
precaturus. Kefpondet rex: quod adverfus me de- 
liquiti, id tibi remiffum efto: fed abi, & focium 
tuum placatum redde. Eadem & apud Deum ob- 
tinent, P/au:. Pfeudol. l. 3. 31. Si facruficem 
fummo Jovi Atque in manibus exta teneam, ut 
porriciam , interea loci Si lucri quid detur, po- 
tius rem divinam deferam. Paler. Max. lll. 3. 
Vetufto Macedoniae more regi Alexandro nobi- 
liffimi pueri praefto erant facrificanti. E quibus 
unus thuribulo arrepto ante ipfum adftitit) in cu- 
jus brachio carbo ardens delapfus eft, quo erfi ita 
urebatur ut adufti corporis ejus odor ad circum- 
ftantium nares perveniret, tamen & dolorem filen- 
tio preffit, & brachium immobile tenuit , ne facrifi- 
cium Alexandri —— concuffo thuribulo impediret. 

2$. εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ ] Xenoph. Παιδ. ΨΠΠ. 3542 
ἦσι uA τοὺς μυισεῖν δοκῶντως, οὐδ᾽ ἐυνοεῖν τοῖς κοκονόοις. 
Polyb. XV. 31. ἔργον ταοιοῦντες ἐκ ἐχθρῶν ἀλλ᾽ ἐυνοέν- 
τῶν. Sofiades. Φίλοις vos , ἐχθρὸς ἀμυύνε. Jamblicb. 
V. Pythag. 33. ὅτω S«ewwesw φιλίαν παρέδωκε τοῖς 
Χρωρνένοις, dies ἔτι καὶ νῦν τὸς πολλὺς λέγειν ἐπὶ τῶν C Qo- 
δρότερον ξυνοόντων ἑαυτοῖς, ὅτι τῶν Πυϑωγορδίων εἰσὶ, Pau- 
fà2. Phoc. 17. ἀνάγκῃ μνῶλλον ἢ ὑπὸ ἐυνοίως. LHero- 
diaw. VIII. 8. x1. 425. γὰρ τὸς Τερνανὸς τῷ Moin» 
ξυνοϑντως. Sophocl. Ajace 698. pusA ci pug) ἡμνῶν, εὖνο-: 
εὖ ww. 2driflot. Nicomach. VII. 2. τὸς δὲ gs- 
Ἀομνένες ἅτω T. ἀγαθὰ εὔνες Afysci, ἂν wa τὸ αὐτὸ καὶ 
zrup ἐκεύου γώγνητωι, εὐὔνοιων yup ἐν ἀντιπεπονθόσ᾽ε φιλίαν 
εἶναι. IX. 5.9 δ᾽ ἔυνοιώ καὶ ἐκ προσπαίε, οἷον καὶ περὶ 
TU ἀγωνιφξὸς vv Belt. εὖνοι yep αὐτοῖς γύοντωι, καὶ σὺν- 
ϑέλυσιν, συμπρώξαωιεν δὲ ὀυθὲν ἴοικε δὲ py φιλίας 
aiia βόλονται γὰρ μιόνον τ΄ GrymÜR οἷς εἰσὶν εὔνον, 
συμπράξαιεν δ᾽ duly ἂν ἐδ᾽ ὀχληθεῖν ὑπὲρ αὐτῶν, 

ἕως ὅτε εἶ ἐν τῇ ὁδῷ ] Herodot. IX. 14. ἤδη δὲ ἐν τῇ 
δδῷ ἔοντι αὐτῷ ἤλθε ἀχγελώ,. Tbucyd. ἘΠ: 12. ὁρῶντες 
ἄδη σφᾶς ἐν ὁδῷ ὄντας CX I3. Uri δὲ τῶν Πελοποννησίων 
— i ὁδῷ ὄντων. Sanbedrim f. 95. 1. dicitur pro- 
verbio: dum in via es, obfequere aduerfario tuo. 

μήποτέ σε παρωδῷ ὁ &vridyues τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτής 


σε παρωδῷ τῷ ὑπηρέτῃ ] driflides T.2. p. 52. ὁ 5» 








γὰρ ἐλέγχει vu ἀδικήμνωτω ὁ ῥήτωρ, καὶ παραδίδωσι τῷ 
δικωσῇ. ὁ d ἀκόσας καὶ pron παραωθίδωσιν αὐτοῖς ὑπηρέτωις, 
καὶ μυέσος ἐσϑ' ὁ δικωφὴς διακόνε καὶ βάτορος. Diodor. S. 
XVII. 109. ἐτόλινησεν αὐτὸς κωτωδὰς ἀπὸ τῷ βήμνωτος 
τὸς αἰτίως τῆς ταροιχῆς τοῖς ἰδίοις χερσὶ παραδθναι τοῖς ὑτ- 
πηρέταις πρὸς TW τιμωρίαν. "d ppian. de B. C. I. P. 
65 I. ó di Μάριος διέφυγε, ἔρημος ὑπηρέτου τε καὶ ϑερώ- 
πόντος. Publicus minifter, apparitor, lictor, via- 
tor. 7o. XVIII. 3. 
ἕως ὅτου ] Herodot. 
τῆς ὠἀγορῶς. 
εἰς φυλακὴν βληθήσῃ ] Antbol. 11. 37. I. Ἕις Qv- 
Aun. βληθεὶς ποτὲ Μάρκος ὁ ἀργὸς, «ἀξ. VIII. 3. “Ὁ. 
poc. IL. το. E 
26. ἀποδῶς ] Ewffatb. in ll. «. p. 42.42. isi»2t; 
ὅτι δβνωι uii ἐπὶ ἁπλῶς ἑκεσίου δόσεως, ὅθεν καὶ χό δῶρον. 
ὠποῦθνως δὲ ἐπὶ τῶν χρεωςικῶς διδομνένων, ὡς καὶ ὃ Δημνοῦ 
σϑένης οἶδε ------ ἐπιδιδόναι δὲ iei τὸ ἐπέκεινα τῶν προύπαρο. 
χόντων dna. P. 46. 38. καὶ Δημνοσϑένης ὃν λέγει περὶ 
Φιλίππε, ὡς ἕν μὲν ἀποδίδωσι, τὸν δένα τόπον, ὡς ἡμνέτε- 
ρὸν ληψόμνεθα,, εἰ δὲ deco, ὡς χαριξόμνενος ἑκουσίως ois 
xdo vi, 8 ληψόμεθα. Thucyd. IV. 65. ἀποδῶναι ἀργόα 
po» τακτὸν. inf. XVIIL 28. 30. dare aliquid tan- 
quam debitum. : 
κοδράντην ] Quadrans eít quarta pars affis. Pae- 
drus IV. 19. qui dam quadrantes aggregas patri- 
monio, Caelum fatgas fordido perjurio.  Semec. 
Epift. 86. Olim & pauca erant balnea, ὃς nullo 
cultu exornata. Cur enim ornaretur res quadran- 
taria? Horat. S. lL. 3. 93. quoad vixit , credidit 
ingens Pauperiem vitium , & cavit nil acrius, ut 
fi Forte minus locuples uno quadrante periret , ip- 
fe videretur fibi nequior. S. L. 3. 137. dum tu 
quadrante lavatum rex ibis , neque te quisquam 
ftipator, Ineptum praeter Crifpinum, fectabitur. 
Juvenal. VY. 447. quadrante lavari. Οἷς. pro Cae- 
lio 36. Nifi forte mulier potens quadrantaria illa 
permutatione familiaris facta erat balnea:ori. P/uf. 
Cicero. p. 875. C. Κλωδίαν δὲ Μέτελλος ὁ κέλερ εἶχεν, 
ἣν κουχϑραντίαν ἐκώλεν, ὅτι τῶν ἐρωτῶν τις αὐτῇ χαλκὸς 
ἐμυβαλὼν εἰς δαλαντίον ὡς ἀργύριον εἰσέπειυψψε, Τὸ δὲ Aer- 
τότατον τῷ XaAXÉ νοιυίσιυατος «"ωδράντην ἐκάλων. Jof. 
ap. Suidam χωλκιδῦσις πόρνη ἀτὸὴ τῆς εὐτελείας Tod 
διϑομυένου νουυΐσινατος. «Ἄγ ]Π0:. de Rep. ΝΠ. r. 
ἀπεχόνυφος δὲ μυηδενὸς, ἂν ἐπιθυμήσῃ τοῦ φωγεῖ ἢ πιὰ 
φῶν ἐσχάτων, ἕνεκα δὲ τεταρτηινορίς διαφθείροντα τὸς φιλΞ 
σάτους φίλας. Plaut. Poen. I. 2. $). diobolare 
Ícortum. — Hierof. c Babyl. Kidduftbim Duo fe- 
mies, a(farium , duo quadrantes femiffem. . Pru- 


tà erat octava pars affari Italici, — Peeros, 43. Ab 
a(le 


μέχρι ὅτου τεληθούσης 


V. KATA M 


ONE , 2 / 
27 Ἠχούσατε ὅτι ἐῤῥέϑη --- τοῖς ἀρχαίοις: ᾽Ου μοιχεύσεις. 


ATOAION jor 


Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν. 


r» MN , 3l 5 N , 
28 ὅτι πᾶς ὃ βλέπων γυναῖκα vrpós τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴς y 710Y ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ 


38. 83. 84. 86. 87. go. ex emendatione τού. Evang. 


καρδίᾳ, 


7. 17. Edit. Complut. Colina, Bengeli. "Vero Syr. 


prior (pofterior habet cum afterifco) Copt. Gor. ZEthiop. "rab. Origenes 1n To. V1IL. 42. Cyrill. in Zachar. p. 
728. Eutbymius Thbeophyl. "uvencus , Hilarius, probante 7. Millio prol. 673. 1055. Quod Vulgata ex comm. 
21. addidit, Erafmus invitis Codicibus fuis temere in fuam Editionem transtulit. 

28. ἀυτῆς αὐτὴν DEKM. 2. 3. 9. 10. LI. I2. 13. 14. 15. 27. 33: 45. 46. 48. 49. $1. $2. $3. $5. 18. 


60. 61. 62. 63. 64. 67. 71. 73. 74. 78. 83. 84. 86. 


füitut. Apofl. Y. Theophylus Antiocb, ut Exod. XX. 17. 
βλέπων ἐμβλέψας Κα. Theed. Monach. ἐμβλέπων 34. 
Thalasftus ,. Tbeopbjl. βλέψας 61. 


affe crevit , & paratus fuit quadrantem de fterco- 
re mordicus tollere. 4brofius iz Luc. XII. $9. 
Quadrantem autem in balneis dari folere remini- 
Ícimur. uvezal VIL. 8. 81 Pieria quadrans ti- 
bi nullus in arca oflendatur. —Kiddfcbiz f. 8. τ. 
qui defponfat mina, & numerat, & alterutra pars 
vult refilire, etiam cum numeratur z/7izzus dezari- 
45, facultas eft in manu ejus. 

28. Afpicere minus eft quam tangere r. Cor. VII. 
1. Pli». Ep. V. 6. cryptoporticus in edito pofita , 
quae non afpicere vineas fed tangere videtur. Con- 
fer comma ὃ. Cic. de Orazor. 1. 43.  Auctorita- 
te nutuque legum domitas haberelibidines, coer- 
cere omnes cupiditates , noftra tueri, ab alienis 
mentes , oculos, manus abítinere Critias ap Sex7. 
Euwpir. ἃ. Phyficos TJ 54. Τηνικαῦτα puc δοκεῖ πυκνός 
τις ἄλλος καὶ σοφὸς γνώμνην ἀνὴρ Γεγονέναι ὃς θνητοῖσιν ££- 
ἐυρὼν ὅπως d τι δεῖμα τοῖς κακοῖσι κῶν λάθρα Πράσσω- 
σιν, ἢ λέγωσιν, καὶ Φρονῶσιι τι, ἐντεῦϑεν ὧν τὸ ϑεῖον εἰσ-- 
ηγήσατο. ----- Ἔδν δὲ σὺν σιγῇ τι βελένη κακὸν, 
Ἰοῦτ᾽ οὐχὲ λήσει τοὺς ϑεοὺς. Plut. de Curiofitate 


p. 521. A. Τὸ τῷ Ξεκοκράτες ἔχωμεν τρόχειρον, 
; A 
ὃς ἔφη, μυηδὲν διαφέρειν, n τὰς πόδας, ἢ τοὺς ὀφθαλ- 


μυὸς εἰς ἀλλοτρίαν δικίαν τιθέναι. —— ὃ δὲ κῦρος ἐκ ἐβέλετο 
χὴν Πάνθειων idu —— ὁμυδιως ἐδὲ ὠλέξανδρος εἰς ὄψιν 4A- 
Ss τῆς Δαρείς γυναικὸς ἐυπρεπεσάτης εἶνωι λεγομνένης ——— 
Ἡμνεῖς δὲ τοῖς φορείος Τῶν γυναικῶν ὑποβάλλοντες τὰ Qju- 
ματα, καὶ τῶν ϑυρίδων ἐκκρεμιαννύντες ἐδὲν ἀμναρτάνειν 
δοκοῦμνεν, ἕτως iA apu) καὶ ῥευτὴν εἰς ὥπαντω τὴν πολυ- 
πραγμυοσύνην ποιξντες. Valer. M.IV.3. Pericles Athe- 
nienfium princeps, cum Tragoediarum fcriptorem 
Sophoclem in praetura collegam haberet , atque is 
publico officio una diftrictus praetereuntis inge- 
nui pueri formam impenfioribus verbis laudaflet , 
intemperantiam ejus increpans dixit: Praetori non 
folum manus a pecuniae lucro , fed etiam oculosa 
libidinofo afpectu continentes effe debere. Silius 
ΧΙ, $67. Nunc lentus celíis adftans in collibus 
intrat urbem oculis, difcitque locos  cauffasquelo- 
corum, Ac legeret vifu cuncta, & penetraret in 
omnes fpectando partes. €uizzil. V. 11. ex Cice- 
rone de Invent. I. 31. Dic mihi,quaefo, Xeno- 
phontis uxor, fi. vicina tua melius habeat aurum, 
quam tu habes, utrum illius an tuum malis? [l- 
lius, inguit. Quid fi vcftem & caeterum orna- 
tum muliebrem pretii majoris habeat, quam tu ha- 
bes, an illius malis? Illius vero, refpondit. Age, 
inquit, fi virum illa meliorem habeat, quam tu 
habes, virumne tuum an illius malis? Hic mulier 
erubuit merito; male enim refponderat, fe malle 
alienum aurum quam fuum: nam eít id impro- 
bum. de Socrate. —Frowrizus ll. 6. 11. Alexan- 
drum quoque Macedonem traditum eft, eximiae 
pulchritudinis virgini captiyae , cum finitimae gen- 
Us principi effet. defponfata ; fumma abítinentia 


97. 9o. 106. Edit. Complut. Stepbani 1. Origenes, Con- 


in margine 59. 106. Theodoret, in Pf, YX. Damafcenus. 


ita peperciffe, ut illam ne afpexerit quidem. Qua 
mox ad fponfum remiffa univerfae gentis per hoc 
beneficium animos conciliavit fibi. P/wz. Pericle 
P. 156. D. οὐ geo. ἔφη τὰς χεῖρως δεῖ καθαρὸν ἔχειν 
τὸν σρωτηγὸν, ὠλλὼ καὶ τὰς ὄψειςς Ovid. Metam. V. 
395. Pene fimul viía eft, dilectaque , raptaque 
Diti. ufque adeo properatur Amor. VI. 478. Spe- 
Cat eam "T'hefeus, praecontrectatque videndo Os- 
culaque & collo circumdata brachia cernens om- 
nia pro ftimulis facibusque ciboque furoris acci- 
pit. 4Eliay V. H. XIV. 42. Ξοοκράτης ὁ Ππλάτω- 
γος ἑταῖρος ἔλεγεν» μηδὲν διαφέρειν à TES πόδας ἢ τὰς ὀῷ- 
ϑαλμιὲς εἰς ἀλλοτρίων οἰκίαν τιθέναι. ἐν ταυτῷ γὰρ ἄμναρ- 
τάνειν τόντε εἰς ἃ n δὲῖ χωρία βλέποντα, καὶ εἰς οὺς μὴ 
δεῖ τόπους παριόντα. “Ἴπ:οηὴμ Liberal.l. ταύτην ὑδὼν --- 
ἐπεθύμνησεν αὐτῆς. Libaz. Ὁ, XXXIII καὶ βαδίζειν διὰ 
τῶν ςινωπῶνέξεςι, καὶ βαδίζοντας ἀποβλέπειν. ἀλλ᾽ ἐὰν πολ-- 
λάκις διὰ ταὺυτξ βαδίξης, ἐκ ἀγέσης ἀνάγκης, καὶ βλε- 
"Ws ἄνω πολλάκις γυναῖκα νέαν καὶ καλὴν οὐδὲν στοι zpov- 
ἥκουσαν περισκοπῶν, ποιεῖς μὲν ἃ μοὴ κεκώλυται νόμνῳ , “ποιῶν 
δὲ ἐφ᾽ ὅτε ταῦτα ποιεῖς, δεικνύεις. Propert. II. 12. 
Qui videt, is peccat; qui te non viderit ergo non 
cupiet: facti crimina lumen habet. Mezazder ap. 
Clem. Strom.V. p. 441. Ewfeb. P. XIII. 13. 7.5 
fl». de Monarchia. Δεῖ γὰρ τὸν ἄνδρᾳ χρήσιμον πε- 
φυκένωι, pum τοαρθένες φθείροντα καὶ μυοιχιώμννον, κλέπτον- 
τὰ καὶ σφάζοντω χρημάτων χώριν, τ΄ ἀλλότρια βλέποντα 
χκἀπιϑυμῶντα Ἤτοι γυναικὺς,, πολυτελῶς καὶ δώματος, a 
κτήσεως, Wwuidogrt, παιδίσκης 9. ἁπλῶς Ἵππων βοῶν τὸ σύν-- 
λον, 5 κτηνῶν Ti à Μηδὲ βελόνης E ἐπιϑυμήσης s 
Πάμφιλε. Lyfas. : ἐπεθύμησα τῷ μυειρώκίου. 
“Ἵτροηαο. ἐπιθυμεῖν κόρης. Ldriflopb. Ecclef. 
60. ἦν wapa ἰδὼν ἐπιθυμήσῃ. Plut. de genio Socrat. 
P. 594. C. πεὸὶ τῆς γυναικὸς, ἧς ἐπιθυμυῶν ἐτύγχανε. ΤΕΥ. 
Ἐπημερ. MI. s. Virgo, quid ego ejus tibi nunc 
faciem praedicem , aut laudem , Antipho , cumip- 
fum me noris, quam elegans formarum fpectator 
fiem? In hac commotus fum A. ain tu? C. primam 
dices (οἷο. fi videris. Quid multa verba? amare 
coepi. Zuzs[lin de S. Domini. Sane confideran- 
dum eft, quod non dixit: omnis qui concupierit 
mulierem; fed qui viderit mulierem ad concupi- 
Ícendum eam, i. e. hoc fine & animo adtenderit, 
ut eam concupifcat; quod jam non eft titillari de- 
lectatione carnis fed plene confentire libidini, ita 
ut non refrenctur illicitus appetitus, fed fi facul- 
tas data fuerit, fatietur. Ov;Z. Faft. III. 21. Mars 
videt hanc, vifamque cupit, potiturque cupita. 
Hierof. Cballa f. 58. 3.  Calcaneum mulieris afpi- 
ciens eft ac fi uterum afpiceret 9 uterum autem aípi- 
ciens eft ac fi cum ea coiret. ÉEttamen in more fuit 
Rabban Gamalieli feminas intueri. Scbabbatb 64. 
2. Beracbotb, 24. 1. Intuens vel in minimum 
digitum feminae eft ac íi intuetur in locum pu- 
dendum. f. 20. 1. & tamen foliti fun: R. Gidal & 

Pp3 Β, 


302 


χκαρδὶ ie αὑτοῦ. 
βάλε ἀπὸ σοῦ" συμφέρει γάρ σοι, 
σῶμά, σου DA). εἰς γέενναν. 

3 PAN M / 5 1 -- 
αὐτὴν, καὶ βάλε ἀπὸ coU 


20. σξ ὁ δεξὼς ὁ ὃ dba σου D. 
βληϑ}} βλιϑήσῃ L. 
30 » δεξιά σου acp ] ἡ ἡ χεὶρ σου ἡ διξια. 13. τού. 

βάλε comm. 29. & 30. βάλλε Ed t. Erspai Bogar di. 
B35] ἀπέλθῃ D. 33. Ved. Vulg. in ex Marco. 
suas εἰς γέενναν ] εἰς γεέννων ἀπέλϑ 


E XA ΕΣ ΝΑ 


I^TÓ V. 


"Ea δὲ ὁ 0 ὀφθαλμός σου 0 δεξιὸς σχαγδαλίζει ι σέ, ἔξελε αὐτὸν, χαὶ 29 
ἵνα. ἀπόληται Ἐν τῶν iion σου. χα μὴ ὅλον τὸ 
Καὶ εἰ » διζιά σου xe ip σκανδαλίζει σέ. ἔκκοψον 3o 


συμφέρει γάρ σοι, 


ἵγα ἀπόληται ἕγ τῶν μελῶν gov , 
l 
X4 

a συμφέρει ad συμφέρει ] —— D. 25. 32. 40. 


βληθῆναι 74. 89. 92. ὃς comm. 30. 


εἰς comm. 29. 30. ] -- τὴν Euazg. 13. 


31. δὲ 1 — το. 42. 46. 48. 58. 59. en 64. 66. 67. 72. 83. 86. Evang. 14. Verho Sjza. 


R. Jochanan ad locum immerfionis federe, ubi 
lavabantur feminae; cumque a quibusdam mone- 
rentur de periculo lafciviae, refpondit R. Jocha- 
nan: ego fum ex femine Jofephi, in quem domi- 
nari non potuit pravus affectus. .4beda Sara f. 
20. 1. 2. Deut. XXIII. 10. carebis omni re ma- 
la. Quibus verbis fignificatur non debere homi- 
nem aípicere mulierem pulcram, ne quidem in- 
nuptam: non uxorem alicujus, ne quidem defor- 
mem. vid. 2. Pet. IL. r4. Plut. Sympos. Ii. 6. 
p 654. T7 ὄψις ve ἡμῖν ὀξυτάτη τῶν διὰ σώμνωτος 
ἔρχεται κωτὰ τὸν Πλώτωνω παθημάτων, καὶ σφόδρα ταῖς 
ἐγγὺς φαντασίαις εἰς τὴν ψυχὴν ἐγεῤεσώ pos TU. εἰδωλώ 
τῆς ἡδονῆς καίνην ἀεὶ καὶ πρόσφατον ἐκιθυμνίαν. — Plato 
αν s ἄρχει TÉ ἔρωτος ὅρώσις. T .0 ἐπιθυμία du 
ze» ὀφγωλμνῶν s ἔρχεται. Plato de Legg. VIL. ἐπίσκοποι 
ξἔξωσαν τούτοις, ἅς εἰλόμνεθα, γυναῖκες συλλεχϑ AT UA 
διωγγελλόντων ἀλλήλαις, εἰ τις TUA opa πρὸς ἀλλ᾽ ἄττω 
βλέποντα dope ἃ D γυναῖκα τῶν πραιδυποιεμιένων T ἢ πρὸς 
TU Terry uie ὑπὸ τῶν ἐν τοῖς γάμοις ϑυσιῷῶν τε καὶ ἱερῶν 
γομνένων.  Beracbotb f. 61. x. tradiderunt Rabbi- 
ni: fi quis numeret pecuniam mulieri de manu 
íua in manum ejus, eum in finem ut eamafpiciat , 
fi vel etiam lex & bona opera fint in manu ejus 
inftar Mofis, qui legem accepit e monte Sinai, 
tamen non liberabitur a judicio gehennae.  Sz/izs 
VI. 184. prodentia fenfum lumina, Cie. de Leg. 
I. Io. & oculi nimis arguti quemadmodum a- 
nimo affe&i fimus , loquuntur.  Properz. 11. 
1o. 12. oculi funt in amore duces. Qwizzi. pa- 
ter: tualienam matronam aliter, quam leges per- 
mittunt, adípexifti. Per γυναῖκα autem intelligitur 
uxor alterius. 2.8277 XI. 2. 3. 4. 7ob XXXL. r. 
7. Prov. Vl. 27. Sir. IX. 7. 8. XXVI. 9. Su 
fan. ὃ. 9. 32. ,Chryfoft. TÉT i99, ὃ ποιώμιενος ἔργον τὸ 
τὸ λαμπρὰ σώματα πεεριεργάξεσιλαι, καὶ τὰς Puppe 
jus ϑηρῷν καὶ ἑφσιᾶν τῇ Sm τὴν ψυχὴν, καὶ πρροσ᾿ηλῶν τὰ 
9 woe Te τοῖς καλοῖς poc. οἷς. 

29. ὁ Mis] "trifft. de. Animal. inceffu c. 4. 
uon βέλτιον τὸ δεξιὸν τῷ epis qi. "rtemigor. 1g 44. 
isi δὲ AM διαίρεσις ἀληϑὴς i2. καὶ enar eb ἡ 
δεξιὰ χεὶρ E maru, Φίλον, καὶ ἄλλον ὅτι ἐν τῇ συν- 
wÜcioz X ovr e pauio λέγομνεν o1. x χεὶρ ἐσιν τῷ idirros. 
1.Sam. ΧΙ, 2. Zacbar. XI. 17. infra VI. 5. Plut. 
de Lib. Educat. Q5 Α. τῇ μὴν δξιᾷ συνεθίζειν. τὰ 
παιδία δέχεσθαι τὰς τροῴοις 5 xA προτεύειε TW Apis gacy 
ix ἐτιμνῶν, 

«κανδαλίζει  ϑοληάδ!απι proprie eft mufcipula 
vel pars ejus. Hefych. σκανδαλοθρίςας, καὶ σκάνδαλον 
T5 » ταῖς μωνάγραις. Pollux. VII. 114. ἐργάζοιτο à 
ὃ τέκτων καὶ μυνάγροις 71 ὧν τὸ ἱσώμνενον 1: καὶ v xat opis- 
γον πατ]άλιον. τὸ δὲ τῇ σπαρτίνῃ προσηρτημνέγον σκανδά- 
ληϑρον καλεῖται ὃς δ 156. εἶδος μυυώγρως, τὸ μυέντοι 
ἱσμνενον ταῖς μινάγρεις παττάλιον, «κανδώληθρογ καλεῖ- 





τῶι, ὡς ὁ ἐν ταῖς μνείζοσι πάγαις πώτϊαλος, βύπτρον 
"triflopb. Achar. 657. xr ἀνελκύσας ἐρωτᾷ xen 
de Aud. je ἐπὰν ere τιτωνγὸν. σχολ. καὶ ἡ μὲν λε- 
ἕξις πεποίηται παρὰ τὼ πέτευρα τῶν πωγίθων, ἀπὸ τῷ σκά- 
Corre, συμπίπτειν καὶ κρατεῖν τὸ ἐμπεσὸν Etymol. & Sui- 
das. Taditb. Ν. τ. Tran:fertur deinde haec vox a 
Graecis V. T. Interpretibus ad defignandum om- 
ne id, quod exitii cauffam praebet, id inprimis 
quo quis ad delinquendum incitatur. Hieroz, c. 
Pelag. IL. niti fallor etiam σκῶλον ὃς σκάνδαλον apud 
Graecos ex offenfione & ruina nomen accepit. ὃς 
in Mazzb. XV. 12. quia crebro teritur in Ecclefiafti- 
cis fcripturis fcandalum, breviter dicamus , quid 
fignificet. Zx2A» ὃς σκάνδαλον nos offendiculum vel 
ruinam vcl impaclionem poffumus dicere. Quan- 
do ergo legimus: quicunque de minimis iítis fcan- 
dalizaverit quempiam, hoc intelligimus: qui dicta 
factove occafionem ruinae cuiquam dederit. 
ἔξελε] Held. 11. 84. τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεῖλε τὸν x 
Plu. de I(. & Ohr. p. 373. E. ἐξελὼν -- τὸν 
ὀφθαλμὸν. Lucian. Caucaf. 20. γύπας ἂν ἐπέσησε, σοὶ 
τὰ ἔγκατα ἐξαιρήσοντας. Hefych. Milef. π. σοφῶν" Ὅμνη- 
pos ἱσορεῖτωι γεέσϑαι τυφλὸς, ὡς μὴ 12145: ἐπιϑυμιῶς Ἂ 
ἡ δια τῶν ὀφθαλμῶν s ἔρχεται. Philoftratus P. 513. y^ 
σαῖος δὲ ὁ σοφιςὴς ὁ ,ἀσσύριος 70V pi ἐν μειρακίῳ χρόνον 
ἡδοναῖς ἐδεδώκει, γαςρός τε γὰρ καὶ φΦιλοποσίας ἡτητο, 
καὶ λεπτὰ ἡμπίσχετο τ χαὶ Sepa d ἤρα, καὶ ἀπαρακα- 
λύπτως ἐκώμιαζεν" εἰς δὲ ἄνδρως ὃ: ἥκων» ὅτω τι μετέβαλε, 
ὡς ἕτερον ἐξ ἑτέρου yopewr S yai καὶ τὸ ἐρῶν μετέθηκεν, 
ὥσπερ τὰς τροτέρες ὀφϑαλιυὸς ἀποβαλὰν. Maxim. Iy- 
rius XLII. 7- La] yap τὰ Sprus uc τῶν ἑλκῶν. τοῖς 
σώμασιν ἐμωπεσόντα τερόσιω νέμεται » καὶ τῷ ὑγιαύοντος 
τί ein προσαπόλλυσι » καὶ πρὸς τὰς ἰώσεις ,ἀνρμαύει, 
ἕως ἂν L τέχγη τὴν κρηπίδα καὶ T» ἕδγαν τῇ νοσήματος ἐκ- 
τέμνῃ" ὡς δὲ καὶ ὅτῳ ὕπέλος καὶ ϑιωιβεβρωμυένη καὶ cepa 
ὥσα ἡ “ψυχὴ ἐπινέμεται, πρόσω τε καὶ πλησίον da X4TU- 
λαμιβώνει, ἐκτμνητεὸν δὲ αὐτῆς καὶ ἀφαιρετέον τὰς δυνά- 
totis s ὡς ληφξοῦ xiij , ὡς ἀκολάτε ὀφϑαλμὼ, ὡς λίχνε 
veste. Philo de Legg. fpecial. Τ᾽. 2. P. 328, 46. 
si9^ ὧν ἡ ὄψις ἐπίληπτος, $ πολλῷ μᾶλλον ὑπαίτιοι χεῖ- 
pt 5 ὀφϑαλμνοὶ μὲν γὰρ. καὶ ὰ Uu βαλόμνεϑα πολλὰκις ὁρᾷν 
ἐπελευϑεριάζοντες A utente χέρες δὲν τῇ τῶν ὑση- 
κόων “εττυγμυνένουι τάξει μερῶν πειϑαρχξσωι τοῖς γιωετέροις 
ἐπιτώγμνωσιν, ὑπηρετῶσι —— (Dent. XXV. I2.) ἑτέραν 
δ᾽ Leno] 8 Weg ue θεσπεσίων ἀνδρῶν, τὰ πλεῖστα τῶν ἐν 
EE γόμυοις pr ολώμυβανόντων εἶναι σύμβολα pus pae ἀφανῶν, 
καὶ ῥητὰ ἀῤῥήτων. Ἦν δὲ Pn εἰκότως ὅν τὸν 
ἐφωψαμυένην χεῖρα τῶν διδύμνων ἀποκόπτειν δρείρηται συμ.βο- 
λικῶς, οὐχ ὅπως ἀκρωτηριάζῃ τὸ σῶμνα φερόμενον ἀνώγκαι- 
ὁτάώτε μέρες, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῇ πάντας τῆς ψυχῆς ἀθεώς ἐκ- 
τέμϑειν λογισμνὸς. Seneca Ep. s1. Projice quaecun- 
que cor tuum laniant, quae {1 aliter extrahi ne- 
quirent ; cor ipfum cum illis evellendum erat. 
Ovid. ex Ponto IV, 14. 17. Ergo ego ceífibo 
Durs 








V. KATA 


M M ex. τ £3 3 δὰ 
21. καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βλυθὴ εἰς γέενναν. 
m - / Bi ἋΣ ΜΆ, , τ 2γλ λ N 
32 τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, δότω αὐτῇ a-oraciy "Eye δὲ 


ΜΑΤΘΑΙΟΝ 


907 
N P D 3 

δὲ ὅτι ὃς dj ἀπολύσῃ 
/ € ouo e “ἃ 

λεγὼ ὑμῖν, OTI ὃς ἂν 


Ἐῤρέθη 


nd c M ͵7 ^, c^ - 
ἀπολύση τὴν γυναῖκα αὑτοῦ. παρεκτὸς λύγου τοοργείας,, oid αὐτὴν μοιχασθαι" 
: Y 


ὅτι 1 — D. τ. 33. Edit. Erafmi, Bogardi. 


32. o7; 


— 


xat 


ὅς ἂν ἀπολύδῃ πᾶς à ἀπολύων 1, K M. 1. 4. f. 6. 7. 13. 14. 16. 37. Colb. quatüor. 4g. $3. ὅτ. 63. 


71. 78. 91. Evang. 8. 9. 10. 12. τᾷ: e Lea. 


μοιχῶσϑαι μυοιχευθῆναι, D. τ. 13. 33. Origenes , Chryfoft. Theodorer ut 70. VIL. 5. Levit. XX. 10. ubi adul- 
teratae tribuitur verbum paílivum- Tomas: μυοιχῶται ὁ ἄνηρ, μυοιχεύετιαι ἡ γυνὴ. 


nunquam per carmina laedi, PleCar & incauto 
femper ab ingenio? Ergo cgo, ne ícribam , di- 
gitos incidere cunctor, 'Telaque adhuc. demens, 
quae nocuere , fequor ? & de Remed. Amoris: 
dura aliquis praecepta vocet mea: dura fatemur 
Effe: fed ut valeas , multa dolenda feres —- Ut 
corpus redimas, ferrum patieris & ignes; Arida 
nec fitiens ora lavabis aqua. Ut valeas animo; 
quicquam tolerare negabis? P/ar. 
πόδα καὶ TW χεῖρε ὁ γονήσιας ἐποίησεν" ἀλλ ὅτῶν cUTA 
Mari» deci τῷ ἀποκόπτοντι. Teriulliag. Apologet. 
δ. 46. Democritus excaecando femet ipfum ; quod 
mulieres fine concupiícentia afpicere non poffet , 
& doleret, fi non effet potitus ; incontinentiam 
emendatione profitetur: at Chriftianus falvis ocu- 
lis feminam videt , animo adverfus libidinem 
coecus eft. Averte oculum a: vultu illecebrofo: 
arce manum ab impudicis contrectationibus. P5;/o 
deter. potiori infid. T. I. p. 241, 19. Διόπερ ἐλέσϑωι 
ἂν μὲν δοκξσιν οἱ po τελείως ἀπἀίδέυτοι τοπηρῶσϑαι μᾶλ- 
λον καὶ τὰ μὴ poco ὁῤᾷῷν ἡκεκωφῶσϑαι ῥνῶλλον 4» Ba- 
βερῶν dxüus λόγων, καὶ ἐκτεξ μμῆσϑάιν γλῶτι!αν ὑπὲρ τῇ 
μηδὲν τῶν ἀῤῥήτων ἐκλωλήσιαι, Tibüll Y. 7. ὃο. Non 
ego te pulíare velim ; fed venerit ifte fi furor, op- 
tarim non habuiffe manus. P/sz. de Adul. ὃς A- 
mic. difcr. p. 65. E. zageeAsbezudlz , καὶ νῦν zrelpic- 
χελενόμνεϑα,, τὸ φίλαυτον ExXÓX T ἑάυτῶν, Καὶ τὴν ὀΐησειν, 

βάλεἀπὸ c ] projice : quo rei contemtus indicátur. 

συμφέρει γάρ coi] Targ. Hierof.ia Geu, X X XVIII. 
26. Melius eft mihi pudefieri in hoc mundo, & 
non pudefieri in mundo futuro : melius eft mihi, 
ut comburar in hoc mundo igne ektinguibili quam 
ut comburar in mundo futuro igne confümente. 
Nidda c. MH. τ. omnis manus quae faepe iüquirit --- 
in viris exícindenda eft. f. 13. Gemara: quaefi- 
tum eft: num his verbis voluimus traderé ampu- 
tationem quae a judice fit perficietida , àt tantum 
fint verba execrationis ——- praeftat ut findatur ven- 
ter ejus quam; üt deícendát in puteum cotrup- 
tionis. 70. XI. so. 

31. Αποξάσιόν ] Vo profánis Scriptoribus inufi- 
tata. Ex formula libelli mulier repudiata fuae pote- 
ftatis erat, licebatque illi cuivis viró nubere. 

32. παρεκτὸς λέγε ἀ ὀῤῥείοὶς Pheroras ap. Jof. A. 
XVI. 7. 3. ew ub ἀνθῥωπον, WOW X dran, TE αὐτῆς 
ἔχων ἀποπέμπεται συνγέχ e [Up eyes , ὡς ϑδὲν Tri xd- 
γάνημνα πρὸς τὴν ἀπολεμφϑθεῖσ᾽ιἀν teo € iple ofepbus 
Vit. 76. τὴν γυναῖκα, pa ἀῤέσ'χομηενος δυτὴς Τοῖς ἥδεσιν 
ἀπεπεμνψώμιην, τρῶν παίδων γένοῤῥένην irs, ὧν οἱ ply 
δύο ἐτελέυτησαν; εἷς 0i, ὃν Ὑρκανὸν το δ ἡγδρέυσα. "9:- 
pico. Hyrcanus natus erat anno quarto Vefpafiani; 
Juftus vero ex uxore ; quam prióre repudiata duse- 
rat, natus eft anno Veípafiani feptimo $. 1. & 5. 
75. cósezac uM κελεύσαντος ἤγώγον μυέν' τινώ drop euo -ἰ 
ᾧ πιαρέμνεινεν δ᾽ αὑτὴ οἶδοι Σδλὺν χρόνον, ἀλλὰ L—— piu 
ὠεσπασιανγξ τοορευϑέντος ἐς TW ᾿Αλεξάνδγειὰν ἀπηλλάγη. 
Ὑϑαῖκα δ ἑτέραν ἤγαγον κατὰ τὴν ἀλιεξάνδγειαν. Gittig. 


λ X 
καὶ τὸν 





IX. το. & Bemidbar R. S. IX. ad Num. V. 30. R. 
Eliefer dixit: ex officio : R. Jofua dixit, pro arbitrio. 
Dixit R. Eliefcr f. R. Jofe coram R. Jofe. Eft R. 
Eliezeris ut domus Sameae & R. Jofuae ut domus 
Hilelis. Domus Sameae dixit ; non repudiet homo 
uxorem nifi invenerit in ea impudicitiam rei. Si in- 
venit in ea res foedas, non poterit eam repudiare, 
quia non invenit in ea impudicitiam : neque pote- 
rit eam retinere , quia invenit in ea res turpes , prop- 
tera dicit: ex officio. Domus Hlillelis dixit ; etiani- 
fi combufferit decoctum ejus, ideo dixit: pro ar- 
bitrio. vult zelotypus effe ὃ Zelotypus erit. vu't 
expellere? expellet. & S0/2 f. 4. 1. Schola Samese 
dicit: nemo repudiabit uxorem füam, nifi in cà 
repertum fuerit quid inhonefti Dezz. X XIV. 1. 
“ΔΊ n3", Schola Hillelis dicit; etiam fi com- 
bufferit decoctum ejus S. D. Deur. XXIV. 1. 
R. Akiba dicit, etiam fi illa pulchriorem inveniat 
aliam S, D. fi non invenerit gratiam in oculis 
cjus. IV. 7. fi quis repudiaverit uxorem fuam prop- 
ter. malam famám , non reducet eam: fi propter 
vorum, rión reducet eam. ebamorb f. 65 2. 
Disit Rabbi : uxor mala res eft, ad quam expcl- 
lendam quis vi praecepi tenetur. S. D. Prov. 
XXIL ro. e&pelle irriforem , ὃς ceffabit lis ὃς 
ignominia. G;/7/;. f. 90. a. uxor fóras capite aper- 
tO prodiens, aut nens in publico , aut veftes ha- 
bens ab utroque latére difciffas, aut fe cum viris 
balneo làváns; ímo vel laváns in loco, ubi viri 
lavare folent: praecipitur εχ lege üxorem ejusmo- 
di repudizre , S. D. quoniam invenerit in ea turpi- 
tudinem &c, & dimittat eam e domo faa. 767) 
A. IV. 8. 25. Γυναικὸς τῆς συνοικβστης βελόμνενος δὲοὶ-- 
CS yai, xum ἃς dwrovEs αἰτίάς, πολλαὶ δ᾽ ἂν τοῖς ἀν- 
ϑῥώλχιοις TORTE γύοιντο, γράμμασι μὲν περὶ TÉ pn 
πότε συνελϑὲ irzvptirSw, λάβοι δ᾽ ἂν ἕτως ἐξεσιὰν συν- 
οἰκεῖν fri, worse) γὰρ ἐκ ἐφέτέον. Philo de legg. 
fpecial. T. 2. p. 303, 39. & δὲ, φησὶν, ἀνδ)ὸς ἀκ. 
WAACYMTU yim, Eu9 ἣν ἂν 704A πρόφασιν, ἑτέρῳ γη- 
densi δάλιν γ)εύδῃ ζῶντος ἢ x«l Τετελιυτηκότος τῷ 
δευτέρα, pus Erica cops dpa Tov Φῥόϊερον, ἀλλὰ πᾶξι 
τοῖς ἄλλοις DT o doG [ua ÀAc) ἢ T2 γενέσθω, θεσμὸς πα- 
γβασ 254 δῤχαίας, ὧν ἐξελάθεξο, φίλτρα καινὰ πρὸ τῶν 
παλαϊῶν ἐλομένη. Τιρὸς δὲ συμβάσ ἑἰς Di τὶς ἐθέλοι χωρεῖν 
ep T τοιαύτῃ υναικὶ, utt καὶ ἀνανδρίας ἐκ φερε: 
«Su δόξαν, ὡς STET βυἡμένος τῆς ψυχῆς 39 βιωφελίξα τὸν καὶ 
quic'om oyapoy i06, UD ἃ καὶ τὰ οὐζὼν καὶ ξόλεων ὡρᾶγ- 
μάτια Xar38TEÀ , xdi dio τὰ poeticis τῶν ἀδικημάτων 
ἐὐφυῶς ἀποινωξά μενος μυοιχείαν vk καὶ τροὰγωγείαν,, ad 
4h αὖθις κτάλλαγξὶ υηνύμιέτά ἐισί τῇ ἑκατέρων Suy 
ΓΕ ἀνιάς 8] R. Eliz Karaéus p. 99. Nequaquam re- 
pudianda eft.u&or pro folo mariti beneplacito, fed 
pfoptér. rem- turpem tantum 5. D. Deuz. XXIV; 
τ quod hunc in modum exponünt traditionarii ; 
etiam fi nihil aliud effet , quam quod adurendó 
corruperit ejus edulium , aut invenerit aliam iffa 
pulcriorem , ex dicto Akibae. Itaque notionem 

γο- 


304 


E Ὁ AED d ITERUM I AOL.N 


V. 


λὰ - MSN * , , os 
χαι 0$ &£dy απΌολελυμένην "ydo , μοιχαται. 
C ὁ τ 12 


, 5 / ef 55 


, / » , E 
Πάλιν ἠκούσατε ὅτι ἐῤρέθη τοῖς ἀρχαίοισ' Οὐκ ἐπιορχήσεις , ἀποδώσεις δὲ τῷ 33 
^ [od Ll 


Κυρίῳ τοὺς ὅρκους σου. ᾿Εγὼ δὲ λέγω 


Lj Ν , ͵7ὔ e ^ , , 
ὑμῖν, μὴ ομόσαι oAGS μὴτέ ἐν TO 34 
οὐρανῷ, 


ὃς εῶν ἀπολελυμένην γαωμήσῃ ὁ ἀπολελυμένην yap iex 8ο. 

καὶ ὃς ἔχν ἀπολελυμνένήν γωμνήσῃ, μυοιχάται ] — D. auguflin. de Adulter. Conjug. X. quamvis illud ultimum, 
& qui dimiffam duxerit, moechatur, nonnulli Codices Graeci & Latizi non habeant; quia explicatus hic fenfus 
putari poterat in eo , quod fuperius dictum eft: facit eam mocchari: quomodo enim dimifía fit moecha , nifi 


fiat, qui eam duxerit, moechus? 


voculae : quoniam , eo fignificatu accipiunt , ac (i 
notaret: a£; ut fenfus legis fit: ἢ non invenerit 
gratiam in oculis ejus, aut fi deprehenderit in ea 
rem foedam. Quod fimplex & literalis fcripturae 
fenfus refellit. Vera quippe interpretatio iftius com- 
matis haec eft: Quum acceperit vir fibi uxorem, 
& non invenerit gratiam in oculis ejus ea de caus- 
fa , quod repererit in illa rem foedam ; neutiquam , 
fi difplicaerit absque cauffa. Sirac, XXV. 26. 
Malacb. 11. τό. Hierof. Kiddufcbin. f. 58. 3. Di- 
cit Dominus Ifraelis: (i odio habes, dimitte illam. 
Per totum caput, inquit R. Chananiah nomine R. 
Pinehas , vocatur Dominus exercituum : at hic 
Deus lfraelis ; ut innotefceret, Deum nomen fuum 
repudiis non fubícripfiffe , nifi folum inter Iíraeli- 
tas ; quafi dicat : Ifraelitis conceffi uxorum dimiffio- 
nes , non conceffi gentibus. Dicit. R. Chajia 
Rabba, Nationibus mundi non conceduntur re- 

udia. Berefibitb R. XVIIL. 9. R. Abhu nomine 
h. Johanan: filii Noe non habent repudia. R. J. 
nomine R. Simon ὃς R. Chanin nomine R. Jo- 
chanan : non habent repudia ,aut utrique repudiant 
fe invicem: dixit R. Jochanan: mulier repudiat 
eum & dat illi dotem man. Giztin. f. 90. τ. 
Rab Papa dixit:'íi inveniat in ea nec adulte- 
rium nec rem quid tum? Refpondit Rabba: Cum 
revelaverit Deus mifericors de vitiante virginem , 
non licere ei dimittere eam per totam vitam. Dez. 
XXII. 29. illinc de re propofita edoceris , non li- 
cere dimittere uxorem , fi non invenerit in ea tur- 
pitudinem. f. go. 2. —— in Ma/. II. 16. R. Jo- 
chanan dixit. Repudium eft res odiofa. ib. & Sax- 
bedrim f. 22. τ. R. Eliezer dixit: cum repudia- 
tur prima uxor, vcl ipfum altare fundit lacrymas. 
Ben Sira fent. 3. Os quod forte tibi obtigit; rode. 
Commentar. Quoniam ita fata ordinarunt , etiam- 
fi uxor ei fuerit moleftior, quam Jezabel fuit A- 
chabo, aut uxor Corae; quae perdiderunt mari- 
tos fuos. Et ἢ non repudiaverit eam , bene agit ; 
quia propter eam non deducunt eum in judicium. 
Sic enim legimus: quatuor funt hominum gene- 
ra: quae non deducuntur in judicium ; fcilicet , 
qui extrema laborant paupertate , qui patiuntur 
colicam paffionem , qui Magiítratu funguntur, ὃς 
cui eft uxor mala quam non repudiat. Ni enim 
repudiaverit , non bene facit. Sambedris f. 22. a. 
Veni ac vide , quam gravia fint divortia, Etenim 
Davidi permiffum eft, ut cum innupta cohabita- 
ret: fed ut aliquam uxorum repudiaret ; ei permis- 
fum non eft. Reciffime autem Chriítus nimiam 
hanc divortiorum licentiam refrenavit, quae non 
fanioribus folum Judaeorum diíplicuit , verum 
etiam apud Romanos infamis fuit. P/wz. p. 39. A, 
in laudibus Romuli ponit, αἰδοῦς δὲ καὶ φιλίας καὶ 
βεβαιότητος, ἣν ἐιργάσωτο περὶ τὲς γάμες, ὁ χρόνος isi 
μάρτυς. ἐν γὰρ ἔτεσι τριάκοντ, καὶ διρκοσιόις οὔτε ὠνγὴρ 


ἐτόλμνησε γυναικὸς, ἔτε γυνὴ κοιγωνίαν ἀνδρὸς ἐγκαταλιπεῖν, 
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἕλλησιν οἱ σφόδγο περιτ]οὶ τὸν πρῶτον ἔχου- 
σιν εἰπεῖν τρωτροκτόνον ἢ μυητροφόνον, οὕτω Ῥωμαῖοι ττά»- 
τες ἰσώσιν, ὅτι καρβίλιος Σπόριος ἀπέπεμνψε γυναῖκα πρῶ- 
τος, ἀπαιδίαν ἀιτιασάμενος ὃς Numa p. 77. B. καὶ 
τῆς τε ἄλλης εὐπειϑείας καὶ πραότητος αὐτῶν μέγα τεκ- 
μήριον ἡ μνήμη τῶν χειρόνων. ὡς γὰρ zrap ἡμυῦ οἱ ἹΣορικοὶ 
γράφεςσι τές πρώτες ἢ φόνον ἐμφύλιον ἐργωασαμυένες, ἢ σο- 
λεμνήσαντας ἀδελφοῖς, ἢ πατρὸς ἀντόχειροως W μνητρὸς γενο- 
μένες, ὅτω Ῥωμναῖοι μυνημνονεύεσιν, ὅτι πρῶτος μυὲν ἀπε- 
πέμνψατο γυναίκας Σπόριος καρβίλιος, μετὰ τὴν Ρώμνης κτί- 
σιν ἔτεσι σλ. ὠδενὸς τοιότου γεγονότος" πρώτη δὲ Ὑυνὴ IL- 
ναρίς Cc τάνομνα διμνέχθη πρὸς ixupu» ἀντῆς, ταρκυ- 
νίς Σϑπέρβε βασιλεύοντος. Suetoz. Augu(t. 34. Divor- 
tiis modum impofuit. Valer. Max. lI. x. 4. & 9. 
2. L. Antonium Cenfores fenatu moverunt quod 
quam virginem in matrimonium duxerat, repu- 
diaffet nullo amico in confilium adhibito. At 
hoc crimen [uxorem ita repudiandi | neício an 
fuperiori [eorum qui nuptias averfantur] majus. 1}- 
lo namque conjugalia facra fpreta tantum , hoc 
etiam injuriofe tractata funt. Optimo ergo judi- 
cio Cenfores illum curia indignum exiftimaverunt. 
Quintil. Declam. CCCXLVII.. Nupfit, alio ma- 
rito. Quid eft hoc aliud quam improbius adulte- 
rium ? Meae igitur nuptiae manferunt, illae non 
fuere legitimae ". Nec quisquam eft fcriptorum ,qui 
non graviter reprehendat M. Tullium Ciceronem, 
quod levibus de cauífis Terentiam dimiferit. Qui 
uxorem nulla de cauía repudiat , gravem ipfi uxo- 
ri infert injuriam eam.expellendo quae velut fup- 
plex ad illius tutelam contugerat: ar. multo gravio- 
rem communibus liberis , quibus fine dubio longe 
melius profpici poterat , utroque parente curam 
illorum gerente 7 quam fi patér matre expulía ao- 
vercam & ex alia tori focia liberos fuperinduxiffer. 
Cumque matrimonium fobolis cauífa ineatur , quic- 
quid liberorum educationi nocet, cum ipfa matri- 
monii natura pugnare eft exiftimandum. — Unde 
confequitur , iftam divortiorum libertatem Lege 
veteri non approbatam fuifle, ita utid , quod fiebat, 
recte fieret ,. fed tantum diffimulatam ut fieret im» 
pune: ne duriori tractationi aut etiam veneficiis 
daretur occafio. Hijeroz. in l. non diffidium con- 
cedens , fed auferens homicidium. Multo enim 
melius eft , licet lugubrem evenire difcordiam, 
quam per odium fanguinem fundi. 
μοιχὥται Hoc manifeftum eft ex iis quae dicta 
funt: fi enim matrimonium perpetuam cohabita- 
tionem requirit, & vinculo nonniíi morte folven- 
do obligat: pofterior maritus , cum. uxore prioris 
rem habens, jure adulter vocabitur. Et mulier vi- 
vente viro appellabitur adultera , fi fiat alterius vi- 
ri. Rom. VII. 3. 
33. οὐκ ἐπιορκήσει.) Ezymol. M. ἐπιορκεῖν. 9 ἐπὶ πρό- 
Juris ὠταῦϑα ἀντὶ τῷ ὑπὶρ κῆτωι. καὶ δηλοῖ τὸ ὑπεράνω 
var 


Υ. 


[74 


K AT AK ^M-A T OG*A"FI.O'N 


392 


"»- €T m ͵7 , - - € A wA , Ll 
35 οὐρανῷ, ὅτι θρόνος igi τοῦ Θεοῦ Μῆτε ἐν τῇ yu, ὅτι ὑποπόδιόν ἐς! τῶν 
E ἜΣ Ὁ / e / 3t x - / DON 
ποδῶν αὐτοῦ μῆτε εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις tq τοῦ μεγάλου βασιλέως 
- m e , / , , N ^ / 
36 Mire ἐν τῇ χεφαλὴ σου Ouicss , ὅτι οὐ dUracai μίαν τρίχα λευχὴν ἢ μέλαινα 
4 4 4 


33. za] zw 9, 
36. τρίχα ] τρίχαν E... 9. 


2 ^ M ^ , 
μίαν τρίχα λευκὴν ἢ μνέλαιναν ποιῆσαι ] moi τρίχο μυίαν λευκὴν αὶ μυέλαιναν D. 


ya», 1. Edit. Erafmi 1. Verfio Copr. 


wom- 
v4] — 1. TYeophyl. 106. 


DJ / PE 
mou. μυίαν Tp a. λευχὴν ἢ μέλαις 


3 μέλαιναν Toca ] ποιῆσιχι μυέλαιναν. L. Veríio Perf. Chr yfo : 


σἂν ὅρκων γύεσϑαι, καὶ ὑπερβαύειν ἀντεές. Agitur autem 
.de jurejurando promifforio, quod violatur, five 
quis animo fallendi juraverit, (ive fervandi animo, 
quem poftea mutaverit. Jungitur votis, quae con- 
tinent promiffionem de futuro Nus. XXX. 3. 
ficut autem οἱ O. frequenriffime habent ἀποδιδόναι 
ivy, ita hic ἀποδώσεις τὸς ὅρκες, quod alias dicitur 
φυλάξεις, τηρήσεις. Demoftb. de falf. legat p. 243. εἰ 
μὲν yup προσδέξαιτο φωκέας συμμάχες καὶ pusS^ ἡμνῶν 
τὲς ὅρκες αὐτοῖς ἀποδοίη, τὲς πρὸς θεταλες καὶ θηβαίες 
ὅρκες παραβαύειν, εὐθὺς ἀνωγκαῖον ἦν. Od. |. 304... τελεύ- 
τησᾶν Ti τὸν ὅρκον Didym. τὸ ὠποδῶναι τὸν ἔνορκον λόγον. 

34. μὴ ὀμόσαι ὅλως ] vide infra ad comma 37. 

ὀμυόσιαι --- ἐν τῷ ϑρανῷ ] LX ὀμνύειν £y τινι, Grae- 
εἰ κατά τινος Vel τινα. 2retb. in Apoc. X. δ. τὸ di 
ἦν τῷ ζῶντι εἰς τὲς αἰῶνας δοκεῖ μυὲν ἀνέλληξον εἶναι, op- 
γύειν Ὑὰρ λέγεται κατὰ τινός, ἐκ ἐν τινι. Orpbeus : Spayoy 
ὀρκίζω ct ϑεξ μεγάλε σοφὸν ἔργον. lH. o. 36. "Iso νῦν 
πόδε γαῖα καὶ ξρανὸς ἐυρὺς ὕπερθεν. Apollon. Rhod 699. 
ἀλλ᾽ ὄμνοσιον γαῖαντε καὶ δρανὸν. Eurip. Med. 746. 
"Oy, πέδον γῆς, τατέρα dox ZEneid. XII. 176. 
Eíto nunc fol teftis , & haec mihi Terra precan- 
ti. Sufpiciens coelum , tenditque ad fidera dex- 
iram: Haec eadem , /Enea , terram, mare, fide- 
rajuro IX. 429. coelum hoc & confcia fidera te- 
ftor. Horat. 2. Carm. VIII. ulla fi juris tibi pe- 
jerati Poena , Barine , nocuiffet unquam : Dente 
fi nigro feres, vel uno turpior ungui , Crederem. 
Sedtu , fimul obligafti Perfidum votis caput ,enites- 
€is pulchrior multo. Expedit matris cineres oper- 
tos Fallere , & toto taciturna noctis figna cum 
coclo, gelidaque Divos Morte carentes. Zfriffo- 
phases Plut. 129. νὴ τὸν ἐρανὸν, ὁ γρώψας ET, νὴ τὸν 
ὡρανὸν, ὑπερήφανοι κρατῆρες, ἀργύρεος κάδοι, καὶ μμνέζονες 
ips. Orig. c. (εἰ. VI. p. 288. φησὶν ὁ κέλσος 
ἀυχεῖ τὸν ὑπερεράνιον ϑεὸν, ὑπεραναβαύοντας τὸν ᾿Ισδαίων 
wv ἐν τέτοις δὲ E διασαφεῖ, πότερον καὶ τὸν ludwioy 
Say ὑπεραναβαύεσι, ἢ μόνον, ὃν ὀμνύεσιν, ἐρανὸν. ri- 
Jicph. Plut. 129. 267. 366. 403. 1044. Equit. 
702. νὴ τὸν sp». Medras Kobeletb 18. Per coe- 
lum, in memoriam hoc revocafti mihi. Bera- 
cbotb f. 25. 2. Ῥεῖ coelum, res ita fe habet. ὃς 
Nazir f. 66. Scbir R. I. 7. R. Eleafer dixit : ad- 
juravit eos per coelum & terram. Scbezzorb R. X LII. 
Dixit rex: per coclum. Tzazizb f. 18. 1. dixerunt : 
per coelum. 

Spóvos ic. τῷ 9: Ef2j. LXVI. 1. infra XXIII. 
22. "beocrit. VI. 93. ic3Ax τὰ πῇ καὶ Ζανὺς ἐπὶ 
ϑρόνον ἔσγαγε φάμα. ᾿ 

35. ἐν τῇ γῇ] -4riffepb. Pace 187. μὰ τὴν v». 

105. Tellurem hanc juro ---- juro 





Silius VIII. 
caput, Anna , tibique germanaeque tuae dilectum 
invifus Juli. X. 386. Juro Hoc caput. Carullus 
77.49. Adjuro teque tuumque caput. Z/eocziz. IV. 
X2. 5. δῶν. σχολ. μὰ τήν y». "triflopb. Avib. 194.. Μὰ 
γῆν, μὰ παγίδας, μιὰ νεφελὰς, μὰ δίκτυα. σχολ. ϑυτω δὲ 
TR προτυχόντα ὥμγυον, μιὰ κρήνας, μὰς γῆν, μὰ ποτα- 


pis; Eurip. Hippol. Coron. 1025. καὶ πέδον x9e- 
γὸς ὀμωγυμνι. 

ὑποπόδιον isi τῶν ποδῶν αὐτξ) “«ΑἹβοηαομςῦ. Ρ. 192. 
E. ὁ γὰρ θρόνος «ὐτὸ μυόνον ἐλευθέριος isi καϑέδγω σὺν ὑπο- 
ποόΐῳ. 2. Paral. IX. 18. Ραμίαπίας. . .. Proclus in 
"D imaeo ex Orpheo : --- πυμάτη δὲ βάσις χϑόνος tide 
3: ρίζαι. Macrobius ex Oraculo raiz δὲ σξ πόδες εἰ- 
σί Orpbeus ap. Clem. Alex . . . αὐτὸς γὰρ χάλ- 
xtioy ig Hpayów ἐφήρικτωι, χρυσέῳ s ϑρόνω" γαίη δ᾽ ὑπὺ 
ποσσὶ βέξηκε. Tbrez. ll. 1. . 

3i Ἱεροσόλυμνα] Valer. M. IV. 4. per Romuli 
cafam , perque veteris Capitolii humilia tecta, 
& aeternos Veftae focos, fi&ilibus etiamnum 
vafis contentos juro. 'T'ofaph. ad Nedariz I. Dicit 
R. Juda: qui dicit per Hierofolymam, nihil dicit, 
nifi intento animo voverit Hicrofolymam ver(us. 

πόλις igi τοῦ μεγάλε βασιλέως ἢ Βασιλεὺς μυέγως erat 
titulus Regis Per(arum. Efaj. XX XVL. 4. 13. Ρίωξ, 
Themiftocle p. 126. A. τὸ μάντευμα τῷ Δωϑδωναίᾳ 
Διὸς, ὡς κελευσϑ εἰς πρὸς τὸν ὡμόνυμνον TÉ ϑεξ βαδίζειν, 
συμυφρονήσειε τορὸς ἐκ-ῖγον [ Perfarum Regem) ἀναπέμυ- 
πεσϑαι, μεγάλες "yup ἀμιφοτέρες εἶναι τε καὶ λίγεσϑαι 
βασιλεάς. ῬρίοΟ. M.p. 16, 26. τὸν μέγαν βασιλέα, 
P. 21, 30. ὕπαρχον TE α. καὶ μεγάλε βασιλέως. V. Μοῖ, 
Ρ-. 105,23. τῶν ὑπάρχων τις τῷ μεγάλε βασιλέως. Deo 
tribuitur Pf. XLVIIL. 3. XLVIII. 2. 3. XCV. 
3. Tob. XII. 9. Sirac. XX XVL 13. Malacb. I. 
14. Dax. 11. 45. Berefchitb. R. XXXIIL 2. rex 
magnus hic eft S. B. Ecclef. IX. 14. 

36. ἐν τῇ κεφαλῇ σε) Ovid. Trift. V. 4. 45. Per 
caput ipfe fuum folitus jurare, tuumque, Quod 
ício non illi vilius effe fuo. ZEzeid. 1X. 300. per 
caput hoc juro, per quod pater ante folebat. $as- 
bedrin |l. 2. jura mihi per vitam capitis tui. Sole- 
bant etiam jurare per caput alterius , per vitam 
Regis, per coronam regis , per templum, per al- 
tare, per cultum. Dei, per legem , per Mofem, 
per vitam Rabbinorum. Beracbozb l. τ. & dixic 
illi : per vitam tuam & per vitam capitis tui. 
"4tbenae, 11. p. 66. c. ὅτι δὲ ἱερὸν ἐνόμνιζον τὴν κεῷως 
λὴν, δῆλον ἐκ τῷ καὶ κατ᾽ αὐτῆς ὀμνύειν. Silius X. 43 8. 
Perque caput, nullo levius mihi numine , patris 
magnanimi juro. I/. 8. 259. Μηκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ὀδυσῆι 
xoa B bii ἐπείη ; Mad" ἔτι τηλεμιάχοιο ZeThp κεκλημυέ- 
νος εἴην, εἰ μὴ ἐγὼ ὅζο, Cic. ad fam. VIIL. r. Te 
fubroftrani , quod illorum capiti fit! diffiparant pe- 
rfe. P/awz. Poenul. IIl. 3. Capiti veftro iítuc 
quidem. Tiiw//. ]. 2. 11. Et mala, ἢ qua tibi di- 
xit dementia noftra , Ignofcas , capiti int precor 
ifta meo. Virgil. Zx. VIII. 483. Di capiti ipüus 
generique refervent. Sewec. de Benefic. 3. 4. quic- 
quid mali dixi, mihi & capiti. Ovi. H. Cydippe 
Acontio XX. 127. Inque caput noftrum dominae 
perjuria quaefo Eveniant , poena tuta fit illa mea. 
Eurip. Helen. 841. ἀλλ᾽ Δ γνὸν ὅρκον σὸν καιρὸς κατώ- 
wora. Juvenal. VI. 16. Graecis nondum jurare 
paratis per Caput alterius. Hyzzz. in Mercur. 274. 


q πω 


306 


E Yo À QI3 X AEMA ÁÀ 70^ M 


y. 


᾿ M D WC / E ' M Avr M ^ ^ 
“σοῦσαι. "Ege δὲ δι λόγος ὑμῶν, Ναὶ “ναὶ , Οὗ ov τὸ δὲ τρισσὸν τούτων. 37 
] 3 


37. ἔσω ] ἴσαι 61. ὅ8. 


£x 


4, , 
τότων  τάτπ. 1. 


περισσὸν | περισσότιρον y2. Clem. Alex. Paedag. 11. 10. Nyffen. Ephrem. p. 317. ex interpretamento. 


πατρὸς κεφαλὴν uirum ὅρκον ὀμνῶμναι. Cic. pro domo fua 
57. Meque ac meum capz* ea condirione devovi , 
ut fi & eo ipfo tempore & ante , & in confulatu 
meo , commodis meis omnibus , emolumentis , 
praemiis praetermi(fis , cura, cogitatione, vigiliis 
omnibus, nihil ni&i de falute meorum civium la- 
boraífém , tum mihi refpablica aliquando reítitu:a 
liceret frui: fin autem mea. confilia patriae non 
profuiffent , ut perpetuum dolorem avulfus a meis 
fuftinerem. Sirac. XVII. το. L. XIL. ;. 3. D. 
Ulpiazus: caeterum fi ego detuli 5 ut per L'eum 
jurares , tu per capu£ tuum jurafti , 33. qui per fa- 
lutem fuam jurat, per Deum jurare videtur ; refpe- 
&tu enim divini numinis ita jurat. 

λευκὴν καὶ μυέλαιναν} Pleni funt medicorum libri re- 
mediis, quae colorem nigrum capillis inducerent. 
Pollux. ll.35. ἑψήσασϑαι δὲ TW) κόμην, Tb καταχρώσαι 
ἔλεγον ἔλεγον δὲ καὶ ξανϑίξεσϑαι τὴν κόμην καὶ pus- 
λαύεσϑαι. καὶ μέλωσινω, τὸ τῆς κόῤνης βώμμνα. Hero- 
dem M. deícribit 7of. A. XVI. 8. 1. τῷ γήρᾳ παρω- 
κώλυμμικ τῷ χρόνε ποιάμνενον, μελαΐοντω TUS τρίχας. 
καὶ κλέπτοντα τὸν ἔλεγχον τῆς ἡλικίας. Galezn.de Compofit. 
Medicam. per partes Corp. 1. σύνθεσις ἐλοίε πρὸς ῥέε- 
σὰς τρίχας, ἡ δ᾽ ἀντὴ καὶ ῥνελαύει --- τσερι βαμμάτων» 
ἐπεὶ, ἐκ oid ὅπως n ἤδὴ δόγμα κοινὸν γέγονε, τὰς p T 
γηρῶσως putat TU τρίχας τῆς κεφαλῆς, ὡς αἰσχρὸν ὃν 
ἔχειν πολίιως, καὶ cÉTO αὐτοῖς τοῖς ἀῤῥεσι δοκεῖ, καὶ φα- 
σὶν ἐπαχϑὲς εἶναι γραῦν γυνωϊκω πολιῶν Ea τὴν xtQuAn. 
Palaepbat. 44. περὶ Μηδείας φασὶν, ὡς ἀφέψεσα τὰς 
πρεσ βυτέρες νέες ἐποίεί. Ἐγένετο δὲ τοιξτον, Μήδεια zpo- 
τή τοιᾶτον ἄγϑος εὗρε δυνάμυννον καὶ λευκὰς ζεοίησαι τὰς Tpi- 
χας καὶ μνέλωινως. τὺς E χαίροντας ἐκ τῇ πολιὰς ἔχειν μέ- 
λάινωξ τρίχας ἐπόνει Quivem Dani. Ovid. Metam. VII. 
289. — Barba comaeque Canitie pofita nigrum 
rapuere colorem , Pulfa fugit macies, abeunt pal- 
lorque fitusque , adjectoque cavae fupplentur cor- 
pore rugae Membraque luxuriant. ZE/iaz. H. A. 1. 
48. προσωκέω δὲ καὶ ὠὰ κορώκος μβελαύεν τριχὰς. Mar- 
fial.lll. 43. Mentiris juvenem tin&is, Lentine, 
capillis, "Tam fubito corvus , qui modo cygnus 
eras. Non omnes falles, fcit te Proferpina canum, 
Períonam capiti detrahet 1lla tuo. Properz. HI. 3. 
Atque ubi jam venerem gravis interceperit aetas 
fparferit & nigras alba fene&ta comas. Τ δα]. III. 
s. & nondum cani nigros laefere capillos. Ovi. 
"rift, IV. 8. τ. Jam mea Cygneas imitantur tem- 
pora plamas , Inficit & nigras alba fenectà comas. 
Tbeopbr. Char. 2. ze» ἔσχηκας τὸν πώγωνα μυε- 
sy" κοίπερ» Hr καὶ ἄλλος, ἔχεις πρὸς τῷ ἔτη μέλαιναν 
τὴν τρίχα. "Aufom. τό. Epigr. Canus rogabat Laidis 
noctem Myron, Tulit repulfam protinus, Cau- 
famque fenfit, & caput fuligine Fucavit atra can- 
didum. Serez. Samrmonic. 8. 5. Quos pudet aeta- 
tis longae , quos fancta fenectus offendit , cupiunt 
properos abícondere canos. Licet autem quis fu- 
cuto capillo fimpliciores fallere poffit, non poteft 
tamen annis fuis alios quos vult adjicere, nedum 
juventam fibi reducere, quod & ifto proverbio; 
& altero infra VI. 27. dicitur. Senfus eft, vi- 
tam noftram effe in poteftate Dei folius. 

- Obfervandum autem veteres,qui religione qua- 
dam ductia pronuntiando nomine Dei in jurejuren- 








do abftinebant , exiftima(Te , levius effe jusjurandum ; 
quod alia formula conciperetur , neque Deum ip- 
fum tain prope fpectare: quae mera fuic fuperftitio 
a Chrifto hic reprehenfa, cum in omni jurejuran- 
do Deus, Coeli , terrae, vitae noftrae aliorum- 
que dominus , tanquam teftis & vindex invocetur. 
Eufflatb. in ll. 2. 234. ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον. Ei δὲ τῷ 
μὴ ἀρέσκει ὁ εἰς τὸ σκῆπτρον ὅρκος, dia τὸ ἀφελές τε καὶ 
ἐυτελὲς, ἐνθυμνείσϑω vw Ἴσω σίδηρος, ὅρκιον τε μνοι ξίφοξ. 
Ἔτσι δὲ καὶ τὰς ὀμυνύοντως τὴν πλάτανον ἢ τὸν χῆνα, ἢ TE 
Sé» yap ὀκνεῖ, φασὶν, ἐπομόσασϑαι, δὲ- 
διὼς τὸ τῷ ὅρκξ δυσέκβωτων. ὃξ in Od. T. p. 795. 27. 
Ῥαδώμνανθος δὲ, φασὶν, ὑπὲρ τῷ μὴ Sen ὀνομνώξειν ἐπὶ ur 
σιν, ἐκέλευσε, φασὶν, κατὰ χιρὸς, παὶ XUYOG , καὶ xpi 
ὀμνύναι. DH δὲ, φασὶ, χῆνα καὶ Σωκρώτης, ἄλλος" δὲ 
vis κρώμιβην" Philo de Legg. fpecial. T. 2. p. 270, 
IO. ὁ τῷ cuis λόγος ὅρκος ἔξω βέβαιος, ἄκλνης, ἄψευ- 
δίςωτος, ἐρηρεισιμυένος ἀληθείᾳ. καὶ εἰ ὀμνύγαι μέντοι βιώ- 
ζουτο ὧι χρείαι, ττώτρὸς € puurpos ζώντων μυὲν ὑγιείαν καὶ 
ἐνηγηρίαν, τετελευτηκότων δὲ τὴν μυνήμνην ὅρκον προιητέον. GC 
καὶ μὴ ῥαδίως ἐπιχειρῶσιν ὀνομάζειν dev. ἄξιον. ἐπιωινεῖν καὶ 
τὸς ὁπότε Bim Od ἀμυνῦνιι;, τῷ μέλλειν καὶ βραδύνειν καὶ 
ἀποκνεῖν ἐμποιξντῶς δέος οὐ μόνον τοῖς ὁρῶσιν, ἄλλα καὶ 
Τοῖς ττροκαλεμένοις εἰς τὸν ὅρκον. Ειώϑασιε γὰρ ἀναφῷϑεγξ 
ξάρνενοι τοσῶτον junior, vh τὸν, ἢ Mit. τὸν, μνηδὲν rap Du Boy 
τες, ἐμφάσει τῆς ἀποκοπῆς τρανᾶν ὅρκον οὐ γενόμνενον, MA 
AU. καὶ παρωλαβέτω τις, εἰ βέλοιτο, pm μὲν τὸ ἀνωτώ- 
τῶ καὶ πρεσβύτατον εὐθὺς αἴτιον, ἀλλὰ γῆν, ὕλίον, ἀξέρας » 
ἔρανον, τὸν σύμπαντα κόσμον. ----- Τοσαύτη δὲ vto εὖ- 
χερείᾳ, καὶ ῥαθυμυΐοᾳ χρῶνται, ὡς τὰ ἐν mo zu ὑπερ- 
βάντες ἐπὶ τὸν ποιητὴν καὶ πατέρα τῶν. 0ÀAY ἀνατρέχειν 
τῷ λόγῳ τολμῆσαι ------ ἔων δὲ τις Ex Bv εἰς ὀμυόσ ἡ πρὶ 
παντὸς ÉTUoSE) , ὃ μυὴ γόμνος ἀπειρήκει, παντὶ c955 xt 
[μηχανῇ πάσῃ τὸν ὅρκον βεβαιότω. Schebuotb IV. 13: 
Si quis dicat: Adjuro vos, praecipio vobis , inter- 
dico vobis, tum ecce ii qui hoc modo adjuran- 
tur, obligantur. Si autem dicat: adjuro vos pet 
coelum ὥς terram ecce non obligantur; fi dicat 
adjuro vos per Adonai, per Jah , per Schaddai ; per 
epitheton Dei quo appellatur gratiofus , mifericors ; 
longanimis, multus benignitate &c. ecce illi obli- 
gantur, Saz^eariz ll. 2. fi quis alteri teneatur ju- 
ramentum praeftare, isque ei fic dixerit: vove mi- 
hi per vitam capitis tui, R. Meir cenfet , eum pos- 
fe retractare: fapientes negant. Sc/ebuotb f. 35. 2. 
R. Aba dixit; annon fi per coelum & terram, 
etiam adjurat per eum 7 cujus eft coelum & terra? 

37. ὁ λόγος ὑμῶν Pbilo de Decal. T. 2. p. 194, 4r. 
κάλλιςον δὴ καὶ βιωφελέξατον xui ἁρμόττον λογικῇ φύσει 
τὸ ἀγώμιοτον, ὅτως ἀληϑεύειν ἐφ᾽ ἑκάςε δεδι δα γμνένη, ὡς 
τὺς λόγες δρκές εἶναι νομυίζεσϑαι. Δεύτερος δὲ φασὶ πλξς 
τὸ ἐνορκεῖνν, ἤδη; γὰρ ὅγε ὀμωνὺς εἰς ἀπιφίαν ὑπονοεῖται. MutA- 
λητὴς E» ἔξω καὶ βραδὺς, tiras ἐνδέχοιτο ταῖς ὑπερϑέσε: 
σιν ἀπτώσασϑαι τὸν ὅρκον. "Ei d$ τις ἀνάγκῃ βιάζοιτο &c. 
Gt εἰσι δὲ οἱ μνηδὲ κερδορίνξιν ἰψέλλοντες ἔθει πονηρῷ κατακό- 
pos καὶ ἀνεξετώφως duri SAY ἐπὶ τοῖς TUxEc uw, ἐδενὸς Ego 
Φισβηταμυένς. τὸ παράπαν, cA μυὲν ἀυτῶν ἐν τῷ λόγαὶ 
προσαναπιληρῶντες ὅρκοις. "famblich. V. Pytbag. 9. zpo- 
σήκειν δὲ τοῖς cuvsdpiors μυνηδενὶ καταχρήσασϑαι τῶν ϑεῶν εἰς 
ὅρκον, ὥλλῳ τοιῶτες τροχειρίξεσϑαι λόγες ; ct καὶ χωρὶς 
ἕρκων εἶναι πιςὺς, ὃς 28. περὶ δὲ TES opxue ἐυλαβῶς ὅτω 
ΜῊΝ πάντες ei Πυϑιᾳ γόρειοι: m τὥσε ὑπὸ νόω τις αὖ- 





τοιαῦτα 


τῶν 


V. 


ἔχ, τοὺ W'oWpou ΕΦΊΨ. 


wrowpü] διαβόλε $4. 


γῶν ἀναγνοιζόμενος ὀμόσαι, καίτοι εὐορκεῖν μυέλλων., quus 
ὑπὲρτξϑ διαφυλάξασϑιι τὸ δόγμνα,, ὑπέμυεινο, ἀντὶ τῇ ὀμνό- 
σαι τρία ινᾶλλον τάλαντα καταθέσϑαι, Urs: ἐτετίμνητο 

/ ' / a M3 
τὸ τοιῶτον τῷ δικαζομένω. p. Ρ- καὶ Σύλλος εἷς τῶν ἐν 
χρώτωνι Πυϑαγορείων ὑπὲρ τῇ μὴ ὀμνόσιαι χρήμνωτα ἀπέτι- 
σε, καίτοι ἐνορκῆσιαι φυνέλλων. in libro Mazfe germani- 
ce edito CXXVII. Pius quidam fenex moriturus 
tribus filiis fuis praecepit ,ne unquam in litem irent, 
quia poífent litis cauffa ad jusjurandum cogi: fe 
autem per totam vitam non juraffe. Ideo Elias 
propheta ipfis apparuit; & uni, prout eptabat, 
divitias, alteri fapientiam in lege, tertio uxorem 
bonam conciliavit. & CCXX. Qui vocatus in 
judicium cauffa cecidit ; quod jurate nollet , poftea 
Deo benedicente magnas divitias acquifivit. Liba- 
zius O. XXVIII. P. 618. B. δεῖ à d pes πρὸς 
ἡμᾶς. ἢ μὴν φυλάξειν ὑμνᾶς τὸ δίκαιον, ἐν γὰρ δὴ τῷ τὰ 
δίκαια αἰδέσθαι,, καὶ φυλάττειν, ἅπαντα βεβιώκατε τὸν 
χρόνον. xci γίγνοιτ ἂν ἡμῖν ἀνθ᾿ ὅρκων ὁ τρόπος. Eufeb. 
ap. Srtobaeum 275. οἱ πόλλοι τοῖς ἀνϑρώποις τὸ ἐυόρκες 
zzi αὐτὰς παρωρέεσι, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ κατ ἄρχον puo" ἐυ- 
πετῶς ὀμνῦναι ὅσιον ἀποφαύομιαι. I5 XII. 1. 13. 
D. προπετῶς μὰ ὀωννε id eft temere ne jurato. P/uz. 
Cap. Rom. 44. Διατί τῷ igi τῷ As ἐκ ἕξεςιν ὀμυό- 
σαι; ὅτι περὶ μυικρῶν ἀπιςεῖσϑιαι τὸν τὰ ϑεῖα καὶ μέγιςα 
σπεπιςευμυένον, Sx εἰκός igw. Servius ad ZEneid. IX. 
300. per caput hoc juro, per quod pater ante fo- 
lebat —— Alii volunt , ideo dicum 2e , quia 
Ponti&cibus per liberos jurare non licebat, fed per 
Deos tantummodo ; ut fit , antequam Pontifex es- 
[et /Eneas. Epidfet. 44. ὅρκες πταρωίτησιαι, εἰ μυὲν οἷον-- 
ς΄, εἰς ἅπαν, εἰ δὲ μὴ, ἐκ τῶν ἐνόντων. Menander ὅρκον 
δὲ φεῦγε, xe δικαίως ὀμυνύῃς. δορῥοεί. Oedip. Colon. 
642. Oed. οὔτοι cp OpkE "y ὡς κακὸν πισώσομναι; 
Thef. iz& πέρω γὰν ἐδὲν ἢ λόγῳ φέροις. 

Bava Mezia f.36. 1. R. Imi dixit: propter om- 
ne jusjurandum , quo judices adjurant,. non fiunt 
xci nomine jurisjurandi temerarii. S. D. Lev. V.4. 
fi juraverit, fcilicet fponte fua. Fzjikra R. 11. di- 
xit R. Simon : Non deferunt jusjurandum ei qui 
currit poft illud. Bammidbar R. XXII. Hiftoria 
Jannaei Regis , cui bís mille urbes fuerunt, & fin- 
gulae vaftatae funt propter jusjurandum verum fed 
vanum;ita ut diceret quis focio, jurcjurando ad- 
hibito: ibo edamque hoc & illud in loco illo , ὃς 
bibam hoc & illud in loco illo; iverunt & fer- 
varunt jusjurandum fuum ὃς vattati funt. fi ita fe 
res habet cum jurejurando quod fervatur, quanto 
magis cum perjurio? & T/azcbuma p. 136.1. & 242. 
I. Diog L. Pythagora VIII. 22. Μηδὲ ὀμυνῦνοιι Se&6 , eem — 
xd γὰρ αὑτὸν d ἀξιόπιςον εἶναι. Quigtil. 1X. 2. In totum 
jurare nifi ubi neceffe cft ; gravi viro parum conve- 
nir. Choerilusap. S£obae. ὅρκον δ᾽ ἔτ᾽ ἄδικον χρεὼν ἔμ.-- 
uoa , ἔτε δίκαιον. Nicolaus Damafc. ap. Stob. 425. 
QpUy:s ὅρκοις € χρῶνται, ἔτ᾽ ὀμνύντες ἔτε ἄλλες ἐξορ- 
xis. Sofiadae ap. Stob. 3. ὅρκῳ μὴ χρῶ. Bafilius 
H. ad juvenes de gentilium libris, τὸ δὲ τῷ xasvis, 
τῷ Πυϑαγόρε γνωρίμνων ἑνὸς, χαλεπὸν τεισεῦσαι ἀπὸ TUU- 
cour συμβῆναι τοῖς ἡμετέροις, ἀλλ᾽ xl μημνησαμνένοις 

σπεδῇ, τί δὲ ἦν 0 ἐπόιησεν ἐκεῖνος; ἐξὸν δὲ ὅρκε τριῶν τωλάν- 
τῶν ζημίαν ἀποφυγεῖν, ὁ δὲ ἀπέτισε μᾶλλον ἢ ὥμνοσε, καὶ 
ταῦτα ἐνορκεῖν μέλλων, ἀκέσας, ἐμνοὶ δοκεῖν, τῷ προςάγ- 
pueros , τὸν ὅρκον ἡμῖν ἀπαγορεύοντος. Cic. pro Balbo 5. 
Athenis ajunt , cum quidam apud eos, qui fancte 
graviterque. vixiffet, ὃς "Teftimonium publice di- 


ΚΑΤΑ MATOAION- 


307 
Ἦχούς: 


xiffet; & , ut mos Graecorum eft , jurandi caus- 
fa ad aras accederet, una voce omnes judices , ne 
is juraret , reclamafle, Cum Graeci homines fpe- 
Qati viri noluerint religione videri potius quam 
veritate fidem effe conftrictam. Valer. M. 11. το. 
Xenocratem vocat. Ifocret. Paraenes. fwxa xppo- 
τῶν μηδένα Sy ὀμιόσῃς, μηδ᾽ ἂν ἐνορκεῖν μνέλλῃς. δόξεια 
γὰρ τοῖς μὲν ἐπιορκεῖν, τοῖς δὲ φιλοχρημάτως ἔχειν. 705: 
Jépb. A. XV. 10. 4. τὸ δ'ζΖλλο τελῆϑος ὅρκοις ἠξίε 
τυρὸς τὴν msi) ὑπάγεσϑαι, καὶ συνηνάγκασεν αὐτῶ ἐνώμιο- 
TOV τὴν εὔνοιαν ἢ μὴν διαφυλάξειν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ὁμυολογεῖν, 
οἱ μυὲν EV πολλοὶ κατὰ ϑεράπειαν καὶ δέος εἶκον οἷς ἠξίε --- 
συνέπειϑε δὲ καὶ τεὶς περὶ πολλίωνα τὸν φαρισαῖον καὶ Σα- 
μέαν καὶ τῶν ἐκεώοις συνδιωτριβόντων τὲς πλείς ες Op UE 
οἱ δ᾽ ὕτε συνεχώρησαν, X0 ὀμυοίως τοῖς ἀρνησιαμνένοις ἐκολα-- 
σθησαν, ἐντροχῆς διὰ τὸν Πολλίων τυχόντες. ἀφείθησαν δὲ 
ταύτης τῆς ἀνάγκης καὶ οἱ wap ἡμῖν ἐσσηνὸι καλϑίμνενοι. 
B. II. 8. 6. καὶ πᾶν μὲν τὸ βηϑὲν Ur. αὐτῶν ἐσιχυρότερον 
ὅρκα᾽ τὸ δὲ ὀμυνύειν ἀντοῖς περιΐξαται, χεῖρόν Ti τῆς ἐπιορ-: 
κίας ὑπολαμυβώνοντες. ἤδη ep ἤδη κατεγνῶσϑαι φασὶ τὸν 
ἀπιςέμνενον δίχα ϑεξ, ὃζ 7i: πρὶν δὲ τῆς κοινῆς ἅψασϑαι τρο- 
φῆς ὅρκες αὐτοῖς ὀμωνυδι φρικώδεις. πρὸς τότοίς ὀμνύεσι 
pond μιεταδᾷναι τῶν δογμάτων ἑτέρως ἢ ὡς αὐτὸς μυετέλα- 
βεν. τούτοις μυὲν ὅρκοις τὲς προσιόντὰς ἐξασφαλίζοται. Pla- 
20 ὅρκος περὶ πταντὸς ἀπέξω. Hierocles in. Aurea Car- 
mina. Σέβε ὅρκον. Μελέτη δὲ ἀρίξη τῇ τηρεῖ τὸ περὶ αὐὖ- 
τὸν σέβας, τὸ μὴ πυκνῶς μυηδὲ ὡς ἔτυχε χρῆσϑαι τῷ ὅρκῳ, 
μηδὲ ἐπὶ τοῖς παρατυχᾶσι, Mu) εἰς ἀναπλήρωσιν AOyS 
μηδὲ εἰς πίξωσιν διηγήματος —— τὸ δὲ Σέβε ὅρκον, ΡῚ 
poro sÜopxtU , ἀλλὰ καὶ ἀπέχεσϑαι ὅρκξ παρεγγυῶ, ϑυτῶ 
eap ἂν τηρήσαιμυεν τὸ ἀεὶ εὐορκεῖν, εἶ pun καταχρησ' οἰμυεθο; 
τοῖς ὅρκοις" καὶ γὰρ ἐν τῇ συνεχείας τῷ ὀμυνύειν ῥαδίως ἂν 
μεταπέσοι τις εἰς ἐπιορκίαν. Quos δὲ τήρησις ἕπεται ἢ yup 
Ex ὀμεῖται, καὶ ὅταν ὄμνυσιν εὐορκήσει. καὶ οὔτε ἂν ὑπὸ συνη- 
ϑείας τοροδρμυῃ ἡ γλῶσσα, ἔτε ὑπὸ παϑῶν ἀκρωτείας ἡ 
διάνοια σφαλείᾳ. τὴν pui) γὰρ ὃ τρόπος ὀρϑώσει χρηςὸς ὧν, 
τὴν δὲ τὸ ἔθος τῆς ἐποχῆς τῷ ὀμνύναι. ----- Σέβου ὅρκον τὸ 
μὴ προχείως ἀυτῷ καταχρῆσθαι, i ἐθισϑῆς ἐνορκεῖῦ ix 
τῷ μὴ ἐθισϑῆναι ὀμυνύναι. Xenopb. Sympof. . . ἐδενὸφ 
γὰρ δρκίζοντος, ἀεὶ ὀμνύοντες, καλὸν μυέ φατε sivi, Od. 
c. $5. 58. ἀλλ᾽ ἄγε νῦν puoi πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν 
ὅρκον —— - ὡς ἔφατ᾽, οἱ δ᾽ ἅμα πάντες ἀπώμιννον ὡς ἐκέ- 
ts. Plut. praec. polit. p. 8or. B. ὁ δὲ Ῥωμαίων 
δῆμος, ὑπισχναμυένε δὴ κάρβωνος, καὶ τορος θέντος ὅρκον δὴ 
τινα καὶ guy, ἀντώμνοσεν ὁμνξ, μὴ πιςεύειν. Valer. M, 
IX. 13. Brutus a Furio , quem ad eum oc- 
cidendum Antonius miferat , comprehenfus non 
folum cervicem gladio fubtraxit, verum etiam con- 
ftantius eam praebere admonitus ipíis his verbis 
juravit : Ita vivam , dabo —— o jurandi ftolidam 
fidem ! Philo de Vit. Mof, T. 2. p. 166 , 3o. 
ἔτι γῦν συγγνώμνης ἀξιέσϑωσαν, οἱ κατ᾽ ἐπι κευρμνὸν γλώτ- 
τῆς ἀκοιρευόμνενοι., καὶ λόγων ayez λήρωμνα ποιούμνενοι τὸ 
ἁγιώτατον καὶ ϑεῖον ὀγομνώ; Auguftinus de mendacio 
XV. Scriptum eít etiam: ego autem dico vobis, 
non jurare omnino. Juravit autem ipíe Apoftolus 
in Epiftolis fuis, & fic oftendit, quomodo acci- 
piendum effet , quod di&um eft: dico vobis , non 
jurare omnino. Ne fcilicet jurando ad facilitatem 
jurandi veniatur , & ex facilitate ad confuetudinem, 
atque ita ex confuetudine in perjurium decidatur. 
Et ideo non invenitur jurafle niti fcribens, ubi 
confideratio cautior non habet linguam praecipi- 
tem. —— Intelligendum eft illud , quod pofitum 
eft, omnino, ad hoc politum , ut, quantum in 


Qq2 [ 





308 


E uYO Ὁ DE BuA 


1 ὍΣ Ν Vt 


7A ^ ' e M 7 , 
Ἠχούσατε ὅτι ejpéhr Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, xai ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. 38 
^ 7 e ἰὼ N ^ n ΄- m » » er € y» , ^ 
Ἐγὼ δὲ λέγω up , μὴ αντιφγναι τῷ "ono &A^ οστις σέ ραπίσει ἐπὶ τὴν 39 


38. καὶ 1 — Hilar. Hieron. Claudius presbyter. 


d:- 


39. δεξιὰν ] — D. Verfio Arab. Dial. c. Marcionitas , Opus Imperf. Fauflus ap. Aug. XIX. i. c. Adimantum; 


8. Iple Auguflinus : 


dexteram fic in exemplaribus Graecis, quibus major fides adhibenda eít , invenitur; 


Nam multa Latina maxillam tantum habent, non etiam dexteram. Haec correótio nata videtur ex obfervatio- 
ne Origewis de Princip. IV. 1. 4AA& xei δεξιὰ cusa τύπτεόδαι λεγομνένη, ἀπιθανωτάτη iin, παντὸς TÉ τύπτοντος; 


εἶ 


εἰ μὴ ἄρα πεπονϑώς Ti παρὰ φύσιν τυγχάνοι. τῇ δεξιῷ χειρὶ τύπτοντος τὴν ἀρισεραν σιαγόνα ; quam repetit Augujin. 
Epift. IV. Magis finiftra percutitur , quod in eam potius partem quam in dextram facilior ferendi iéus eft. 


te eft, non affe&tes, non ames , non quafi pro 
bono cum aliqua delectatione appetas juramentum. 
c. Fauftum XIX. 23. Apoftolus in fermonibus, 
quos habuiffe narratur, nunquam juravit, ne ju- 
randi confuetudine aliquando. vel nefcius in perju- 
rium laberetur. In fcripturis autem , ubi eft confi- 
deratio major atque propenfior , pluribus locis ju- 
raffe invenitur,ne quisquam putàáret, etiam verum 
jurando peccari, fed potius intelligeret , humanae fa- 
ciliatis corda non jurando tutiusa perjurio confer- 
vari. de Verbis Apoftoli 28. Falfa juratio exitiofa 
e(t, vera juratio periculofa eft , nulla juratio fecura eft 
. —- iftamergo confuetudinem quotidianam, crebram, 
fine caufa, nullo extorquente , nullo de tuis ver- 
bis dubitante , jurandi avertite a vobis. & T. IX. 
35. & oculi noftri lumina dicuntur, & unusquis- 
que ita jurat tangens oculos fuos, per lumina fua ; 
fic vivant lumina mea, ufitata juratio eft. Hieroz. 
in Tit. L. 7. Accufationis occafio eft, adjuratum 
per Regem frequentius non bibiffe. Diomyf. Aex. 
ap. Eufeb. P. XIV. 27. de Epicuro. κατ᾿ xsv, 
τῶν pounds πρὸς ἡμᾶς, ὅρκες τε καὶ ὁρκισι μυὸς μυυρίξες τοῖς 
ἑαυτῷ βιβλίοις ἐγγράφει, ὀμνὺς τε συνεχῶς μὰ Δία καὶ νὴ 
Δία, ἐξορκῶν τε τὰς ἐντυγχάνοντας » καὶ πρὸς ὃς διωλέγοι- 
το, πρὸς τῶν ϑ,ῶν. OU τι πὸ δεδιὼς αὐτὰς, à δεδυττόμε- 
γος ἐκεῖνος TW ἐπιορκίαν, κενὸν δὲ τᾶτο, καὶ ψευδὲς, καὶ 
ἀργὸν, καὶ ὥσημον ἐπιφϑεγγόμνενος τοῖς λόγοις αὑτῷ vrup- 
ἄρτημνοι. οἷον εἶ χρέμπτοιτο, καὶ πτύοι, τότε τυρόσωπον 
φρέφοι y καὶ τὴν ape κινοίῃ. Τοιαύτη γὰρ ἀδιανόητος ἦν ἡ 
παρ᾿ αὐτῷ καὶ ματαῖω ὑπόκρισις ἡ τῶν ϑεῶν ὀνομνασία. 
P/iz. Ep. X. 97. de Chriftianis narrat : quod es- 
ient foliti fe facramento non in fcelus aliquid ob- 
Ítringere , fed ne furta, ne latrocinia, ne adulte- 
ria committerenr, ne fidem fallerent, ne depofi- 
tum appellati negarent, Sirac. XXIII. 9. &c. vid. 
infra XXVI. 63. Heb. VI. τό. Cum igitur Es- 
fenios aliosque qui de jurejurando eadem prae- 
ceperunt , quae Chriftus , tamen juraffe conftet , 
manifeftum elt, haec verba non ita interpretanda 
elle , acíi omne jusjurandum fimpliciter vetuerit ; 
adeoque diftinguendum jusjurandum voluntarium 
& imperatum , jusjurandum in convictu quotidia- 
mo & in judicio, denique jusjurandum ob rem le- 
vem aut gravem. 

vei vaa , 8, 8] Cebes. πότερον καὶ ὥς δόξαι; ναὶ. adri- 
ftopb. Nub. 1470. ἀλλ᾽ ἐκ ἀδικήσαιμι τὸς διδασκά.- 
λας; ναὶ" γαὶ" “Απεροί, . .. ναὶ ναὶ φίλοςς Bava Ka- 
ma f. 93. R. Jochanan dixit: eft ita , quod eft fi- 
cut non, & eft non, quod erat ficut ita. R^. 
R. ΠΙ. 18. Dixit R. Huna nomine R. Samuel f, 
liac. Juftorum ἢ [ναὶ ] eft 771: & non ipforum 
eft non. JMecbilta f. 42. ἃ. Deus dicit ad Ifraelitas : 
Dicite non , quod non eft: 1171 23? & eft , eft. 
Gittin V1L 1.inquirunt ter. & fi ad non refponderit 
non; ad ita, ita, tum fcribunt libellum repudii : 
Schebuotb f. 36. 1. Dixit R. Eliezer per vocem 


YMO intelligitur jusjurandum , per vocem itidem 
]I. Extra controverfiam. eft voce 38*? fignificari 
ju:jurandum. S. D. Gez. IX. 15. Et zoz erit am- 
plius aqua in diluvium. coll. E/zz, LIV. 9. quia 
aqua Noachi iftud eít de qua juravit —— Dixit 
Rabba: eum demum jurare , qui bis dixit non 
non, & qui bis dixit, ita, ita. ;Medrafcb TEebif- 
lim VIL. 3. infantes ὃς lactantes cum lex daretur, 
fponfores fuerunt pro patribus , & ad fingula prae- 
cepta Decalogi refponderunt , ad affirmativum ita, 
ad negativum non. ad non non, ὃς ad ita ita, Bava 
JMezia f. 48. 2. R. Jofe £. R. Judae quaefivit: 
cur Hin juftitiae dictum fuerit. Leviz. XIX. 36, 
cum jam comprehenderetur fub Epha: juftitiae ὁ 
Ideo, ut figni&caret 171 effe voculam affirman- 
tis, quia debeat effe juftitia, fi quisezm eloquatur. 
Hoc eít, cum dicis etiam vel non, praefta verba 
tua ὃς juítifica ea. Dixit Abui: hoc ipfum eft, 
quod nemo debet loqui aliud ore, & aliud corde, 
Zac. Vs 12.2, Lor. 17,30. 24 RAE. 2o e c 

τὸ δὲ περισσὸν τὅτων ] 4Elian. V. H. XIV. 324 
τὰ yup περιττὰ τὅτων. Ecclef. ITA EZ: , 

ix τῷ πονηρξ 1 A diabolo inf. VI. 13. XIII. 192 
38. 7o. XVII. 5. Epb. VI. 16. 2.'Tbeff. III. 5: 
I. 7o. IT. 13. 14. IIL. 12. V. 18. 7o. VIIL 44. 
1.7 FOX, 8: 

38. ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφϑαλωδ] Exod. XXl. 241 
27. Deut, XIX. 21. Levit. XXIV. 20. Eft Lex 
Talionis. in XII. tabulis: fi membrum rupit, ta- 
lio efto. z4riffot. εἶκε πάϑοι τὰ x ἔρεξε, δίκη x εὐ- 
ϑεῖα γύοιτο. Tuvenal. XV]. 10. nec audeat excus- 
fos Praetori oftendere dentes —— Atque oculos 
medico nil promittente relictos. 

39. jm evris iios τῷ πονηρῷ ] Quod Zac. IV. 7. ὃς 
I.Pe£. V. 9. dicitur , 4"rigurt τῷ διαβόλῳ licet in 
fpeciem cum his pugnare videtur , eundem tamen 
habet fenfum : retiftimus enim patiendo ὃς provo- 
cantem non ulcifcendo Re. XII. 17. 21. quo pa- 
&o etiam vincitur. Eph. VI. r3. 

τῷ sow] homini, ei qui injuriam fecit. Exo. 
II xa. 

pexíra 1 IDbrymicb. p. 72. τὸ ῥάπισμνα ἐκ ἐν χρή- 
Ct. χρῶ ὃν τῶ κρείττονι. τὸ 'yMp τὴν γνάϑον ττλατείς τῇ 
χειρὶ πλῆξαι, ἐπὶ κόῤῥης πατάξαι ἀθηναῖοι λέγεσιν. ΤΡο- 
TAS : ἐπὶ κόῤῥης πατάξαι λέγεσιν ἀθηναῖοι, τὸ τὴν γνάϑον 
πλατείω πλῆξαι χειρὶ, S ῥάπισμα δξναι. Πλάτων, τὸ 
δὲ χείρων ἐγὼ, ἂν ὁ δῶν ἐπὶ κόῤῥης ἀδίκως πατάξῃ put, 
καὶ λιβάνιος ἔν τῇ «pos ᾽Οδυσσέα ἀπολογίᾳ ἀχιλλέως" κἂν 
ἐπὶ κόῤῥης πατάξαι τις, Mh χαλεπαύειν. κἂν ὁ αὐτὸς ἀλ- 
λαχϑ ῥάπισμνω λέγει, ἀϑοκίμνως. Harpocratiom. ἐπὶ xàp- 
fs » Δηιωοσϑένης ἐν τῷ κατὰ Mud. ἄλλοι μὲν ἄλλως 
ἀπέδοσαν, βέλτιον δὲ ὑπολωμ,βώνειν ἐπὶ κόῤῥης λέγεσθαι, 
τὸ ἐπὶ τῆς γνάθε, ὃ λέγομνεν ἐν τῷ Bin ῥάπισμια. CX Hy- 
peride. βαπίσαντα τὸν ἱππόνικον ἐπὶ κόῤῥης, γραφῆναι ὕς-. 
μνόγον ἐῤῥαπίσϑη τὴν γνάϑον, 
κονδύλες ἔλώβον. Suidas ἐπὶ κόῤῥης. ifi. τος 


θρεως ------ Ἱππόνικος 


ἐγὼ δὲ 








rtt 


Υ. 


/ oc esos , 
40 δεξιάν σου σιαγόνα, φρέψον αὐτῷ xal τὴν ἄλλην 


ΚΑΤΑ ΓΜΕΑΤ ΘΑ ΟΝ 


309 
Καὶ τῷ θέλοντί σοι κριβὴ- 
yai, 


At parum videntur ifti Critici attendiffe, eum , qui fubito excandefcit , folere via breviffima, hoc eft, non vola 
manus explicitae, fed dorfo five parte oppofita & exteriore alapam infligere. Hebr. 1) ΤΙΝ, 

ves] — 1. Colb. 34. 35. 38. 39. 40. ex emendat. 41. 43. 46. 47. 48. 49. 51. 33. 55. 56. $8. 70. 83. 
86. Evang. 8. 9. 10. 12. 14. 15. 24. Edit. Colinaei , Confiit. VII. 2. Chryf. Cyrill. de Ador. P. 281. Bafil. 
Eth. 45. Maximus 1. 62. A4utiochus. Dama[ceuus Ghryfocephaius. ex Luca, ὃς quia poterat abefle, praeceden- 


te cs. ; 
cs σιαγόνα] σιωγόνω σου D. 
40. τῷ ϑέλοντί  ὁ.ϑέλων D. ex verfione Itala. 


γνάϑες. vis δὲ καὶ ῥάπισμα λέγεσιν τὸ ἐπὶ τῆς γνάϑὲ 
λαμβάνειν τυπτόμενον. Ef tymol. ἐπὶ κόῤῥης τύπτοντες ἐπὶ -- 
νάθε τες δὲ καὶ ῥάπισμα λέγεσι τὸ ἐπὶ τῆς γνά- 
Ss ἁπτόμνενον καὶ TE κροτάφε. βέλτιον δὲ ἐπὶ τῆς γνάϑε 
ἐχλαμβάνεσϑαι; à xav ἔθος λέγεται ῥάπισμα. ὅτω γὰρ 
ἐχρῶντο καὶ δι ῥήτορες. Lutiaz.D. Μετ. 8. ἐκ o2 ὅπως 
ῥαπίσματα λαμβάνειν βέλει με. Achilles Tat. V. zen 
pumice pus κατὰ κόῤῥης πληγὴν ϑυμιξ γέμνεσαν RA δ 
ἔτι μνᾶλλον ὀργισϑεὶς, ὅτι καὶ φωνὴν ἀφῆκα, βῥκπίζει πά- 
λιν. “«ἀγαεηε!. I. 4. ἐμειδίασεν ἐπιτιμνητικὸν ὁ Ἱσπίᾶς, 
καὶ τὴν δεξιὰν ἐπιτείνως οἷος ἣν ἐπιῤῥωπίζξειν με κατὰ κόῤῥης, 
xai διεμνέμνυφετο λέγων, ἀφυὴς εἷς. Plato Gorgia. τὸν δὲ 
τοιῶτον, εἰ τι καὶ ἀγροικότερον ἐιρῆσϑιαι ἔξεςι, ἐπὶ κόῤῥης 
τύπτοντα μὴ διδόναι δίκην ^ 
ἐπὶ κόῤῥης ἀτίμως, καὶ πάντως τπροπηλακιεῖ, LOngiz. S. 
20. ex Demofth. c. Midiam. πολλὰ γὰρ ἂν ποιήσειεν 
- τύπτων, ὧν ὁ παθὼν ἔνια SO ἂν ἀπαγγεῖλαι δύγαιτο 
iris, τῷ σχήματι, τῷ βλέμματι, τῇ φωνῇ, ὅταν ὡς 
vÉpit uv » ὅταν ὡς ἐχϑρὸς., ὅταν κονδύλοις, ὅταν ἐπὶ κόῤῥης, 
ταῦτα κινεῖ, ταῦτα ἐξίτησιν dn d parus. ἀήϑεις ὄντως τῷ 
περοπηλακίζεσϑαι , δδεὶς ταῦτα ἀπαγγέλλων δύναιτο τὸ 
δεινὸν πταραφῆσωι. Libaz. D. 3. p. 238. D. 32i ὁ πή- 
A£vs ἐπέτελλε" ὦ παῖς popa φρόνει, ταπεινὸς γίνε --- 
τοροσκύνει τὸς ὑβρίζοντας, κἂν ἐπὶ κόῤῥης σε πατάξῃ τις, 
n χαλέπαινε, κἂν euros £g γέρας, σίωπα. 2. Cor. ΧΙ. 
20. Bava Kama VIII. 6. Impingens focio cola- 
phum ei ficlum pendit. R. Juda nomine R. Jofes 
Galilaei minam ftatuit. Si ei alapam impegit, du- 
centas drachmas ipfi pendit ; fi id fecit inverfa 
manu , quadringentas drachmas folvit. totidem , fi 
excreans eum confpuit, aut pallium detrahit, aut 
caput denudat : omnia pro ipfius dignitate. R. A- 
kiba ftatuit. ltraelitarum pauperrimos confiderari 
ac fi effent nobiles, qui bonis fuis excidiffent, quia 
funt Abrahami, líaaci ὃς Jacobi pofteri. 

eiae ] "Atbenaeus 111. P. 94. E. πλάτων δ᾽ ᾽ν τι- 
Mutin γράφει καὶ τὰς σιαγόνας ἄκρως αὐτοῖς συνέδησεν ὑπὸ τὴν 








: 
καί σε ίσως τυπτήσει τις 


φύσιν τῷ τροσώκε καὶ Ξενοφῶν ἐν τῷ περὶ ἱππικῆς" Cuu- 
γόνα: μνώκρὼν συνες αλμυένην. οἱ δὲ συωγόνα dva τῷ v φοι- 
xus ἐκφέροντες. 

τὴν ἄλλην ] Etymol. ἄλλος ἄσυναρϑρον di ἢ σύναρ- 
Doy. τότε μυὲν ἀσύναρϑρον, ἡνίκω τῷ κατηγορεμνένε πελή- 
Sas ὅλον ieu ἐμπεριληπτικὸν. ἣν δὲ διαίρεσιν μνερικὴν προῖειτωι, 
ἕξει καὶ τὸ ἄρϑρον παρωλαμυβανόμνενον. 

φσρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην ] Haec & fequentia illis 
dici folent, quibus confilium datur, ut majori ce- 
dant, & fortiori ne refiítant. 7»vezal. III. 289. 
Miferae cognofce prooemia rixae, Si rixa eft, ubi 
tu pulfas, ego vapulo tantum , ftat contra, ftarique 
jubet, parere neceffe eft: INam quid agas, cum te 
furiofus cogat, ὃς idem fortior? Taciz. H. II. 31. 
Cirzumftiterant victores , & primo ingerebant 
probra, intentabant ictus: Mox ut praeberi ora 
contumeliis, & pofita omni ferocia victi cuncta 
patiebantur. ὃς, Vitellium infeftis mucronibus co- 


φρέψον ] τρέψνον in uno Codice Stephani, tefte Beza. 


acum modo erigere os & offerre contumeliis. 
Tereut. Adelph. Il. 36. omnes dentes labefecit mi- 
hi, praeterea colaphis tuber eft totum caput. 2. 
5. Lkgo vapulando , ille verberando usque ambo 
defeffi fumus. Tua culpa. Quid agerem ? ado- 
lefcenti morem geftum oportuit. Qui potui me- 
lius? quin hodie usque os praebui. P/awz. Afinar. 
ll.2. pugno malam ἢ tibi percuffero —— caveto 
ne fuccenfeas —— patitor tu idem , cum Ego te 
referiam. dico ut ufüs fieri. *of. B. Il. 16. ὀυδὶν 
δὲ Éro τὰς πληγὰς, ὡς τὸ φέρειν ἀγαφέλλει, καὶ τὸ τῶν 
ἀδικεμνένων ἡσύχιον τοῖς ἀδικᾶσι γῴεται διώτροπη. 4471: 
«οι. Eudem. IL. 5. opponimus ὀργὴν πραότητι, καὶ 
τὸν ὀργίλον τῷ πρώωῳ. καίτοι ἐςὶν ὑπερβολὴ καὶ ἐπὶ τῷ ἵλεων 
εἶναι, καὶ τῷ καταλλωκτικὸν εἶναι, καὶ ἐκ ὀργίζεσθαι f- 
πιζόμυενον. ἀλλ᾽ ὀλίγοι οἱ τοιξτοι, ἐπ᾿ ἐκεῖνο δὲ πάντες βέ- 
πέσει μᾶλλον, διὸ καὶ κα κολακικὸν ὁ ϑυμὸς, Liv. 
IV. 35. Petiffe viros domi militiaeque fpecta- 
tos: primis annis fuggillatos 5 repulfos rifui pa- 
tribus fuiffe. Defiffe poftremo praebere ad contu- 
meliam os. Baf//. de leg. Gentil. libr. ἔτυπτε τις -- 
Σωκράτην, εἰς αὐτὸ τὸ τορόστωπον Spem uy ἀφειδῶς" ὁ δὲ 
ἐκ ἀντῆρεν ἀλλὰ παρεῖχε τῷ πιαρουῶντι τῆς ὀργῆς Spo ops 
c3«.. Cic, ad Att. 1. 18. Auli autem filius , o dii 
immortales ! quam ignavus ac fine animo miles ! 
quam dignus , qui Palicano , ficut facit, os ad ma- 
le audiendum quotidie praebeat? Sazbedriz f. 58. 
2. Dixit R. Chanina : Cuthaeus qui percutit 
líraelitam , reus eft mortis. S. D. Exo. IL. 12. 
item dixit: fi quis palma infligat alapam maxillae 
líraelitae, perinde eft ac (i eam alapam infligeret 
maxillae divinae providentiae. S. D. Prov. XX. 
25. Cic. in Verrem V. $4. Sex lictores circum- 
ftant valentiflimi , & ad pulfandos verberandosque 
homines exercitatiffimi , caedunt acerrime virgis j 
denique proximus lictor —— converío bacillo o- 
culos mifero tundere vehementiffime coepit. ita- 
que illi cum fanguis os oculosque compleffzt , con- 
cidit. ob quam caufam, dii Immortales ! tametfi 
injuriam facio communi cauffae & juri civitatis, 
quafi enim poffit effe ulla caufa , cur hoc cuiquam 
civi Romano jure accidat. Sezec. de Ira. II. 34. 
cum pare contendere anceps eft , cum fuperiore fu- 
riofum. Percuffit te ? recede: referiendo enim oc- 
cafionem faepius feriendi dabis. Threz. IlL. 3o. 
Prov, XX. 22. XXIV. 29. 

40. σοὶ κριϑῆνωι] Tecum litigare. Eurip. Medea. 609. 
ὡς Y κρινξμναι τῶνδε σοὶ TX πλείονα. "Mmtbol, 11. 30. 
δυσκώφῳ δύσκωφος ἐκρῴετο καὶ πολὺ μνᾶλλον ἦν ὃ κρν- 
τὴς τότων τῶν δύο κωφότερος. Job IX. 3. XIII. 19. 
Efíaj. L. 8. joel 11. 1. 2. Ofz. II. 2. Ecclefiaft. 
VI. 10. 

χιτῶνα ] Demo[ib. c. Mid. 4e ps , ὦ ἄνδρες ἀθῳ- 
γαῖοι, φΦοβηϑέντα τὸν ὑμέτερον ϑόρυβον θοιμνώτιον προέσϑαι, 
καὶ μικρᾷ γυμυνὸν ἐν τῷ χιτωνίσκω γφέσϑαι, φεύγοντοι 


443 


"WS 
χει" 


310 


mo ἊΝ ui gue. cu, A ^ ε 7 
γάι9 καὶ τὸν χιτῶνά, cou λαβεῖν» ἀες αὐτῷ χαὶ τὸ ιματίιον. 
ἃ D , , ind N/ 
ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ dvo, 


ἄφες ] ἀφήσεις D. 


41. ἀγγαρεύσει ] ἀγγωρεύει D. 


ἐκεῖνον. Plut. Nupt. p. 139. D. 6 yap ἄγϑρωπος τὸ 
μυὲν ἀνέμνε βιαφομυένε τὸ ἱμάτιον ἀφελέσϑιαι ----- μνᾶλλον 
ἔσφιγγε καὶ συνεῖχε τὴν περιβολην. TÉ δὲ ἡλίᾳ μετὰ τὸ 
τονεῦμυο; θερμυξ γενομνένει θωλκχόμνενος, εἶτα καυμνατιζόμνενος, 
καὶ τὸν χιτῶνα τῷ ἱινατίῳ συναπεδύσατο. Dior. L. VI. 
6. Antifth. Διογένει χιτῶνα ἀιτῶντι πτύξαι προσέταξε 
θοιμνώτιον. Paufan. Corinth. IL. χιτὼν γὰρ οἱ λευκὸς 
ἐρεὸς χαὶ ἱμνάτιον ἐπιβέβληται CX Eliac. extrem. ὁ δὲ 
ipuüs —— χιτῶνα τε καὶ χλαμύδω ἐνδεδυκὼς. Achaic. 
22. νεανίσκος ——— χιτῶνα ἐνδεδυκὼς, καὶ χλαμύδω ἐπὶ 
τῷ χιτῶνι φοινικὴν. 4Elian. V. H. x. 16. ἐνδύντα τὸν 
χιτῶνα, καὶ τὸ ἱμνώτιον σεεριβωλλόμνενον. Diodor. IV. 
39. Hercules χιτῶνα δὲ ἱμνάτιον ἃ Dejanira cum pe- 
tiiffet, accepit χιτῶνα veneno Nefh infectum. Li- 
bau. O. XXVIIL. p. 621. B. γυμνόσθω τῆς χλα- 
μυύδος, καὶ ἦν ἐκεύη χωιναὶ, καὶ TÉ πρώτε χιτῶνος, καὶ 
ἦν ὁ χιτὼν χαμαὶ, καὶ τῷ τρίτε AN, καὶ ἣν ὅτος μετ΄ 
ἐκεῖνον" Gloffar. Interula χιτωνίσικος Maximus Q. 4. 
Th pu ἐντὸς imi τῷ σώματος καλξσι χιτωνίσκον, τὴν δὲ 
ἔξω περιβολὴν τροσ᾿ἀαγορεύεσιν ἱμάτιον. Tbeopbraft. H. 
Plant. III. 13. καὶ ὅταν ὃ ἔξω χιτὼν πεεριοερεθῇ μόνον, 
ὃ ὑπολειπὴς ἐπιυελαύεται —— καὶ πάλιν ἘΣ ΦΟΕΖΩΙ τῷ 
δευτέρῳ ἔτι χιτὼν ἄλλος ἀντ᾽ ἐκεύφ. Micb. IL. 8. “1τ)- 
fivpb. Av. 947. Σὺ μέντοι σπολάδα καὶ χιτῶν ἔχεις, 
ἀπόδυθι καὶ δὸς τῷ ποιητῇ τῷ σοφῷ. ἔχε τὴν σπολάδο,, 
πώντως δὲ μοι ῥιγῶν δοκεῖς IIo. ἀκλεὴς δ' ἔβα σπο- 
Aus ἄνευ χιτῶνος EUM& , δ᾽ λέγω. Πει. ξυνίημνι γ᾽ ὅτι βόλει 
χὸν χιτωνίσκον λαβεῦ,. Euflatb. Il. e. p. 128. 43. ὑπό- 
χειται ὁ χιτὼν, ἐπίκειται δὲ ὁ φᾶρος. Dio Cbryf. VIL. p. 
111. Ὁ. ἐνέδυσιάν με τὸν χιτῶνα, καὶ περιέβωλον τὸ ἱμνάτιον. 

ἄφες  Οἷε. de Offic. IL. 18. Conveniunt autem 
cum in dando munificum effe, tum in exigendo 
non acerbum, in omnique re contrahenda, ven- 
dendo , emendo, conducendo, locando, vicini- 
tati & confiniis aequum & facilem, multa mul- 
tis de jure fuo cedentem, a litibus vero , quantum 
liceat, & neício an paullo plus etiam, quam li- 
ceat, abhorrenrem. Eft enim non modo liberale, 
paullum non nunquam de jure fuo decedere , fed 
interdum etiam fructuofum. .4uzwfliz. de verbis 
Apoftoli 24. Redime tempus ἢ. e. quando aliquis 
tibi infect litem, perde aliquid , ut Deo vaces, 
non litibus —— perde nummos , ut emas tibi 
quierem —— Proverbium notum eft Punicum, 
quod quidem Latine vobis dicam ,' quoniam Pu- 
nice non omnes noftis, Punicum enim prover- 
bium eft antiquum : Nummum quaerit peftilentia ; 
duos illi da, ut ducat fe. U/piazus : non improbat 
Praetor factum ejus, qui tanti habuit re carere , ne 
propter eam faepius litigaret: Haec enim verecun- 
da cogitatio, ejus qui lites exfecratur, non eft vi- 
tuperanda. Ifocrat. π. ἀντιδόσεως. Ἤπιςάμην αὐτὸς μυὲν 
εἰς τὰς ἄλλες μηδὲν ἐξαμνωρτώνειν, ἀδικέμνενος δὲ un μετὰ 
δικαφηριθ roii at τὰς τιμωρίας, ἀλλ᾽ t» τοῖς φίλοις τῶν 
ἐκεύων διωλύεσθαι περὶ τῶν ἀμφισβητεμνένων. I. Cor. VI. 
ό. 7. : 

τὸ ἱμάτιον ἢ Thomas. ϑοιμνάτιον κάλλιον, ἢ τὸ ἱμνά- 
TiO , ϑιωλελυμυένον. 

41. Hic manifefte loquitur Chriftus de vi quae 
infertur a poteftate publica, aut magittratibus in- 





ἘΠ TEENS A 


IO N Y: 


3 
Kai ὅστις σε 4t 
c , [od , ’ 
Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου" καὶ 42 
Y 
τὸν 


ἑμυώτιον ] τὴ- σου 33. 90. Evang. 4. 9. Verfio Syr. JEthiop. Arab. 


«rE] -- ἔτι ἄλλα D. 


ferioribus. Angarus Perfis fignificat curforem pu- 
blicum. Herodoz. VIII. 98. Ταῦτα δὲ Zu Ξέρξης 
ἐπόιεε, καὶ ἔχεμπε ἐς Πέρσας ἀγγελέοντα την raperet 
σφι cuj op. Τετέων δὲ τῶν ἀγγέλων ici ἐδὲν ὅτι ϑῶσ- 
σὸν παρωγίμται ϑνητὸν Pn. ὅτω τοῖσι Πέρσῃσι ἐξεύρηται 
τῶτο. λέγεσι γὰρ ὡς ὅσων ἂν ἡμνερέων ἡ πᾶσα ὁδὸς, τοσϑτοι 
ἵπποι τε καὶ ἀνηρ διεσᾷσι κατὰ ἡμερήσιον ὁδὸν ἑκώφην. ἵππος 
τε καὶ ἀνηρ τεταγμένος, τὰς ἔτενιφετὸς, ἐκ oM epos ὁ κᾷυμνα, 
οὐ νὺξ ἐέργει μὴ οὐ κατανύσωι τὸν τοροκείμυενον ἑωὐτῷ δγό- 
Juo τὴν ταχίζην -p— τοῦτο τὸ δρώμνημνω τῶν ἵπστων κα- 
Aces Πέρσαι ἀγγαρήϊον. Nicol, Darafc. Excerpt. καὶ 
ἅμα τέμπη TUA τῶν πιςοτώτων ἄγγαρον, ὅτω γὰρ ἐκά- 
As» τὸς βασιλέως ἀγγέλες. P Ρ. ide» τὸν ὥγγαρον. Ε:- 
fl«tb. in. Od. τ. 680, 43. παρὰ τῷ αὐτῷ δὲ Ποιητῇ 
de AEíchylo loquitur, à ᾿Αγαμνέμνονι καὶ οἱ ἄγγαροι 
κεῦται, λέξις φανερῶς Πφσικὴ, φρυκτὸς φρυκτὸν δεῦρ᾽ ἀπ᾽ 
ἀγγάμε τευρὸς ἔπερπε ——— κυρίως δὲ κατὰ αἴλιον Διονύσιον 
ἄγγαροι οἱ ἐκ διαδοχῆς γρωμμνωτοφόροι, οἱ δ᾽ αὐτὸς φησι 
xei ἀςάνδαι περσικῶς. Τίϑεται δὲ φασὶν ἡ λέξις καὶ ἐπὲ 
φορτηγῶν, καὶ ὅλως ἐπὶ ἀναισϑήτων καὶ ἀνδρωποδωδῶν. ὅθεν 
καὶ ἀγγαροφέρειν τὰ φορτίῳ φέρειν, ἄλλως τε, καὶ ἐκ δια- 
baie. καὶ ἀγγαρένεσϑεωι τὰ εἰς Φορτηγίαν καὶ τοιαύτην τι- 
ye, ὑπηρεσίαν ὥγεσϑαι. Etymol. ἄγγαωροι —— oí ἐκ da 
δοχῆς γρωμυμνατοφόροι. οἱ δ᾽ αὑτοὶ καὶ ἀςτάνδαι. λέγεται 
P καὶ ἀγγαροφομεῖ κατὰ διαδοχὴν, ϑτως ὁρίων. ἀγγαρεύω, 
τὸ ἐργάτας ἐγείρω. ἀγγάρους λέγουσι ——— καὶ τὼς ἐπὶ τᾷ 
καϑοδηγεῖν πταρωλωμυβανομυένες ἄκοντας, καὶ τὸ εἰς βασι- 
λείως ἀπάγειν τι χρείας ὠγγαρεύειν λέγεται. καὶ ἀγγαρειός 
δελεία, καὶ ἀγγάριος δῶλος ἢ ἄγγελος. aArtemid. V, 
16. ἔδοξέ τις ναύκληρος ἐν μυωκάρων νήσοις εἶναι, καὶ ἀπὸ 
τῶν Ἡρώων κατέχεσθαι, ἔπειτα ἐλθόντα τὸν ἀγαμέμ,- 
WoW, ἀπολῦσαι αὐτὸν. ἀγκαρείοι ἐπεριπεσιὼν ὑπὸ τῶν ἐπι- 
τρόπων τοῦ αὐτοκράτορος κατεσχέθη, ἔπειτα ἐντυχὼν 
τῷ βασιλεῖ ἀφείϑη τῆς ἀγκαρείας. Hefych. ἄγγαρος, 
ἐργώτης , ὑπηρέτης, ἀχθοφόρος. * λέξις Περσικὴ, cauti 
γει δὲ καὶ τῆς ἐκ διαδοχῆς βασιλικοὺς γρωμυμνατοφόρους. ἀγ-- 
γαρεύεται, ἐγγυᾶται, ὑπὸ ἀγγαρευτῶν κατέχεται. 7765 
mander Σικυωνίᾳ. ὁ πλέων κατήχϑη ἐὰν ἔχῃ τι μια-- 
λακὸν ἀγγωρεύεται. of. A. ΧΙΠ, II. 3. κελεύω δὲ 
(μηδὲ ἀγγαρώεσϑαι τὰ Ἰεδχίων ὑποζύγια,  L. viae 14. 
D. de veteram. amgariari naves. L. XLIX. 18. 
4. D. Sed & naves eorum [veteranorum] angz- 
riari.poffe ZElio Firmo & Antonino Claro vetc- 
ranis refcriptum L. L. 41.8. D. curfus vehicularis 
folicitudo item angariarum praebitio  perfonae 
munus eft. ——- quaedam ex his muneribus potfes- 
fionibus five patrimonis indicuntur, veluti agmi- 
nales equi, vel mulae & angariaeatque veredi. 247- 
ria». Epictet. Ill. 26. ὅπου τὸ σώμα ὅτως ἔχειν ci 
δεῖ, ὡς ὀνάριον ἐπισεσαγμνένον, ἐφ᾽ ὅσον ἂν οἷον τε ἡ, ἐφ᾽ 
ὅσον ay δίδοται. ἀν δ᾽ ἀγγάρεια ἡ καὶ φρατιώτης ἐπιλάβη" 
ται My ἀντίτεινεγ) μνηδὲ γόγγυζε' εἰ δὲ un y πληγὰς λωβὼν Sly 
ἥτῖον ἀπολεῖς καὶ τὸ ὀνάριον. Gloff. Ifidori angario , cogo. 
Bava Kama f.398. b. Bello peti prohibentur Moabi- 
tae , at. illos angariare permittitur; at Ammonitas 
nulla proríus moleftia afficere , adeoque nec anga- 
riare licuit, Gem. Sotal. 25. Optime Raba: quam 
ob cauíam punitus eft Rex Aía? quia angariavit 
difcipulos fapientum. | 1. Reg. XV. 22. Nedarim 
f. 32. 1. quare punitus eft Abrahamus pater nofter 

& 





Ν. 


K ACT Aj AMA T O AX GN 


3ir 


Li - 3 b , e 
τὸν ϑέλοτα ἀπὸ coU δανείσασδαι. μὴ ἀποςραφὴς. 


43 


42. d ] δὸς D. 


t , , , Y A 
Ἠχούσατε ὅτι &ppéOor ᾿Αγαπήσεις τὸν τλησίον σου, xal μισήσεις τὸν eXSJpor 


σους 


τὸν ϑέλοντα ] τῷ ϑέλοντι D. 38. Evang. 12. ad Latinam Verfionem. 


ἀπὸ σοῦ ] — D. 
43. πλῆσίον ] QiAe 8o. 


& affllidi funt filii ejus in ZEgypto CX. annis? 
quia angariavit difcipuios fapientum S. D. Gez. 
XIV. 14. omae f. 35. 2. Fertur de R. Eliezar 
f. Harfum quod legavit ei pater ejus mille urbes 
—— at ille profectus eft, ut difceret legem. Quo- 
dam die occurrunt ei fervi ejus atque eum angari- 
ant. Bave AMezia Vl. 3. Anus conductus fi 
angariatus fuerit. Sambedrim f. 101. 2. David 
pater tuus rupit rupturas in muro , ut afícende- 
rent Iíraelitae ad feftum magnum: tu vero obfepi- 
vifti eas ad faciendurh angariam filiae Pharaonis. 
ib. diftinguit Gemara in angariam ordinariam ὃς 
extraordinariam. inf. XXVII. 32. Si quis miles, 
aut publicanus, aut minifter principis , praetextu 
autoritatis publicae te compellaverit, ut onus ipfi 
portes mille paffus. 

ὕπωγε iT αὐτοῦ δύο" Bava Kama f. 92. 2. Di- 

xit Raba ad Raba f. Meri : unde probatur illud 
dictum quod dicitur Rabbinis: ἢ focius tuus te 
vocet afinum , etiam fellam fuper te admoye? cui 
ille refpondit Gezef:. XVI. 8. 
. 39. 40. 41. Qui hic omnem fui ipfius defenfio- 
nem vetitam effe putant, non videntur con(ideras- 
íe, illa faltem quae verbis fit ipfum Chriftum fu- 
iffe ufum , adeoque certiifime licitam effe 7o. 
XVIII 23. porro cum Chriftus in mundum ve- 
merit, ut fervaret homines, & doctrinam generi 
humano faluberrimam proponeret , nullo modo 
Credi poteft, talem eum doctrinam propofuiffe , 
quae injuftis impunitatem concederet , juftos vero 
illorum contumeliis exponeret , eosque deterioris 
conditionis redderet, quam Chrifto non veniente fu- 
iflent. Multo contra credibilius eft Chriftum bo- 
minibus omnia jura naturalia & civilia reliquifíe 
integra — Exiftimo igitur hanc doctrinam illa prae- 
cipue tempora fpectaffe; ut Judaeorum ad fediti- 
onem propenfio & ferocitas infita rerunderetur. 
Quo pertinebat praeceptum , ne ftatim contume- 
lia quadam laceffiti id facerent; quod ira dictita- 
ret, fed illam' defervefcere finerent ; quod etiam 
Jacobus docet I. 19. 20. 44. XXIII. 2— 5. 
Praeceptum vero de litibus vitandis & de anga- 
riis jubet injurias publicanorum & militum patien- 
ter ferre, ne graviora mala fibi acceríerent; eo- 
dem rendebant orationes Agrippae Regis ὃς ΕἸ Jo- 
fephi ad Judaeos tumultuantes. Quam tempeftiva 
& neceflaria ifta praecepta tunc fuerint , res ipfa 
docuit, vid. fupra comm. 5. 

42. ἀπὸ σοῦ δανείσασϑαι Plut. Solon. P. 87. A. 
ἐδανείσαντο σύχνὸν ἀργύριον παρὰ τῶν τλεσίων. Mriffopb. 
Nub. 1309. τὰ χρήρναθ᾽ ἃ δανείσατο. ΧεηορΡ.. 
ὠργύριον δανείζεσθαι. "Theoph. Char. Il. z«pz τῶν συμ- 
πρεσβευτῶν δανείζεσθαι. 2 : 

ἀποςραφῇς] Galez, . ὕὅτως P2. ἂν ἀπεσραμυμέ- 
γος εἰ τὸν ἥλιον. οἱ ἀποςραφέντες τὸ μελίκρατον. Eurip. 
Oreft. 718. ὦ κάκιςε τιμωρεῖν φίλοις, Φεύγεις ἀποςρέώ- 
φείς με. Elias. V. H. XII. r. Προσιόντα μὴ ἀπο- 
τραφῆναι, καὶ ἁπτόμενον μὴ δυσιχεᾶναι. Eurip. Helen. 


ἀποςραφῆς  ἀποςρέψης. 61. 


77. τί δ᾽ ὦ ταλαίσωρ᾽ ὅςις ὧν pu ἀπεεράφης. “γ785 
γειά. 1. 81. αὐτὸς ἀποσραφήσεται αὐτὸν ὃ πωτὴρ. He[y- 
chius ἀποςρέφετωι i ἀποςρέφε: τὸ πρόσωπον: Xenopbon 
paed. Υ. ὁ κυαξώρης κατέβη m ἀπὸ τοῦ ἵππου, ἀπεςρά- 
$2 δὲ τί ὄν ἔφη d κῦρος —— οὐκ ἀποςρέψη ue, ὧδ - 
Tp diri ; οὐκ ἀποςρέψομαι, ἔφη. 2. Tim. I. 1$. Tob. 
IV. 7. Galenus IV. in Hippocr. Epid. VI. καὶ τὰ 
μὴ μεγάλως βλάπτοντα δοτέον ἐξιν ἐνιότε τοῖς ἐπιθυμοῦσιν 
αὐτῶν σφόδρα, καὶ μνέλλεσι μυισεῦ τε τὸν ἰατρὸν ἐκ TE μιὰ 
λαβεῖν, ἀποσρέφεσϑαι τε καὶ μνηδὲν αὐτῷ προτάττοντι πεί- 
3:σϑαι. Ρίμε. Caef. p. 730. D. ϑεόδοτον μὲν ἀπὲ- 
pidan τὴν Πομυπηΐς κεφαλὴν φέροντα. Stipem a te aut 
mutuum petenti da fimplici animo , nec füfpicioni- 
bus indulge aut anxie inquire; utrum aut ille fua 
culpa ad mendicitatem fuerit redactus, aut ifte 
vel ob paupertatem vel alium cafum forte mu- 
tuum nunquam fit redditurus : diu enim deli- 
berando tempus beneficii praeftandi periret , ὃς 
fic nec mutuo nec ftipe alterius inopia unquam 
fublevaretur. 

43. Judaci per proximos nonnifi Judaeos intelli- 
gebant, omnes vero Idololatras in hoftium numero 
habebant. Taciz. H.V. 4. 5. Mofes , quo fibi in pofte- 
rum firmaret, novos ritus contrariosque ceteris mor- 
talibus indidit. Apud ipfos fides obítinata, mife- 
ricordia in promtu, fed adverfus omnes alios ho- 
ftile odium -- Transgreffi in morem eorum idem 
ufurpant. Nec quicquam prius imbuuntur, quam 
contemnere Deos, exuere patriam , parentes, libe- 
ros, fratres, viliahabere. 7uvezal. XIV. 103. Non 
monftrare vías eadem nifi facra colenti, —Quaefi- 
tum ad fontem folos deducere verpos.  Megillazb 
Effber f. τό. 1. Hamandixit Mardochaeo : afcen- 
de & equita, Refpondente Mardochaeo : non 
poffum absque fcabello confcendere equum , quia 
emaciarae funt vires meae a diebus jejunii acti. 
Quare Haman pronum fe abjiciebat in terram , ut 
infiftens corpori ejus Mardochaeus equum con- 
Ícenderet. — Quum afcendeébat , calcibus Hama- 
num petebat. Quare Haman ad illum, nonne, 
inquit, fcribitur Prov. XXIV. 17. Cum cadic 
hoftis tuus, non laetaberis? cui Mardochaeus re- 
geífit: Haec verba fpectant Iíraelitas tantum , fed 
de veftratibus fcribitur Dezz. XXXIII. 29. Et 
tu fuper excelía eorum calcabis. Quod Judaei Ger- 
manice ita verterunt: Hzmzaez fyrad): fibt. bod) 
—— wan bein feinb falt/ fo[t bu bid) nttbt freien. 
Mardochai fgxvad): Gase barffit mid) nicht κι scigen. 
Gyan ba8 iff auf cin Syuben gerebt στο, Garum 
laf beim bittn/ eg ift bod) verloren, ἘΠ. III. 8. 
1. Tbeff. 11. 15, Tof. A. XI. 6. 5. Hamanus xa- 
τηγόρει λέγῶν, ἔθνος εἶναί τι πονηρὸν, — ὥμνικτον, ἀ- 
σύμῷῴυλον, ἔτε ϑρησκείαν τὴν αὐτὴν τοῖς ἄλλοις ἔχον, ἔτεα 
νόμνοις χρώμνενον ὁμνοίοις. ἐχϑρόν δὲ καὶ τοῖς ἔθεσι καὶ τοῖς 
ἐπιτηδεύμασι τῷ σῷ Au, χαὶ ἅπασιν ἀνθρώποις. Diod. 
δ. ap. Photium Cod. CXLIV. Judaeos πολεμίες 
ὑπολαμβάνειν πάντας. Levit. X[X. 18. extat. qui- 
dem, diliges proximum tuum, at ibidem dicitur 


mV 15 





1314 


σου. 


EyvX3 AAXEH$ Y JENA 4 3OAN 8 


V. 


Ἃ ν “ {ἀφ γ 5 -“ ^ » Ν € m D 
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ἀγατσᾶτε Tous ἐχϑ)ροὺς ὑμῶν, εὐλογέιτε τοὺς χατ- 44 
Ξ τ E m 


7 « e ^ € * 
“«ρωμέγους ὑμᾶς, XaMGs woiTe «τοὺς μισοῦντας: ὑμας, καὶ τοροσεύχεονγε ὑπὲρ 


τῶν 


αΤόις μισοῦσιν 


44. ἐυλογεῖτε τοὺς κωταρωμυένους ὑμνᾶς τς 1. τί. 22. Verfio Copt. Vulg. Origene: in 7o. VIII. 41. 42. 47: 
& c. Celf. p. 4o1. Theoph. dntiochen. Eufeb. Demonftr. I. 6. Attbenag. $. 11. Chryfofl. T wvencus , Lucifer , Ter- 


tullian. Apolog. 31. Cyprian T. 79. 212. 226. 


εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμνεῖν D.a prima manu. 


καλῶς ποιεῖτε τοὺς μυισοῦντους 0j) ] — apud cosdem , (fi Vulgatam excipias, ), & in 53. 


tous μυισοῦντως τοῖς μισοῦσιν DEKLM, 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 16. 27. 34. 35- 36. 37. 


39. 39. 40. 
72. 73: 74. 78. 


cv i.e. popularis. Alterum quidem: odio ha- 
"bebis hoftem tuum, totidem verbis non legitur , 
at vero cum lex vetaret mifereri feptem populo- 
rum Cananaeae Deut. VII. 2. & juberet memoriam 
Amelecitarum delere Deuz. XXV. 19. cumque 
hoítes Dei odio habendos effe, & a piis habitos 
fuiffe doceret 2. Par. XIX. 2. Pf. XXV. 5. C. 
4. CXVIIL 112. CXXXVIIIL 20. 21. Sirac. 
XXV. 3. (quod in N. T. nusquam di&um re- 
peritur) fi non verba ipfa, verborum faltem fenfum 
expreffiffe dubitari vix poteft , Herc. Fur 585. 
Eurip. πρὸς σοῦ μὲν, ὦ πᾶι. τοῖς φίλοις sit φίλον, τὰ τ΄ 
ἐχθρὰ parc.  Medrafcb Tebillim f. 26 4. Dixit 
R. Ifaac: noli gentilibus benevolentiam aut mi- 
fericordiam exhibere. Pefacbim f. 113. 2. R. Nach- 
man f. Juda dicit: praecipi etiam ut odio malum 
rofequamur Prov. VIIL 13. -4botb Natbaz c. 
kV. odio habe Epicureos qui alios in errorem 
impelunt Pf. CXXXIX. ar. Taanitb f. 7. 2. 
'R. Nachman f. lfaaci dixit: Licet odio profequi 
impudentes S. D. & impudens odio habebitur. 
Ecclef. VIIL 1. 
' 44. Per gradus fcandit oratio ab affectu ad ver- 
ba, a verbis ad res. Servate animum amicum & 
benevolum etiam erga eos qui animum hoftilem ini- 
iicitias vobifcum gerendo prodiderunt : nolite con- 
vitia convitiis rependere, fed laudate virtutem & 
in hofte. 7of. B. Vl. 5. 3. ἔτε δὲ τινὶ τῶν τυπτόν- 
σῶν αὐτὸν ὁσήμνεραι κωτηρῶτο, ἔτε τὰς τροφῆς μνεταδι- 
δόντας ἐυλόγει. Οἷς. pro. Sextio. 5. 2. cui benedi- 
xit unquam bono? Z4ze/l' VI. 11. eum indigni(fi- 
mum effe cui a viris bonis benediceretur. O«v;4. 
Trift. V. 9. 9. Nec tibi ceffaret doctus bene di- 
cere le&or. Hic tibi fervato vate manebat ho- 
nor. Sallwff. Catilin. 3. Pulchrum eft benefacere 
re publicae: etiam bene dicere haud abfurdum eit. 
qerent. Adelph. V. 4. 11. ommes bene dicunt, 
amant. Phormion. prol 20. benedictis fi cer- 
taffet, audiffet bene: Quod ab illo allatum eft , id 
fibi relatum putet. P/vz. de propria Laude p. 547. 
C. ἔνιοι δὲ κακοήθως, οἷον τι δέλεαρ, μικρόν τι ἐυλογίας 
ὑποβάλλοντες ἐκκαλοῦνται τὴν περιαυτολογίαν. Philo T. 
2. p. 165, 2. Xa To pu T potio G Qv ὑπερβολὴν κακῶν, c» 
οὐδ᾽ ὑπὸ πάντων, ἀλλὰ μυόνον ὑπ᾽ pis av εὐλογεσϑαι 3έ- 
Mic. Liban. O. 18. B. τῶν pi εὐλογίας, τῶν δὲ κα- 
τηγορίας τετυχηκότων. Ifocr. Bufir. τὺς μὲν εὐλογ εῖν 
τίνας βουλομένους 7 τοὺς δὲ κατηγοροῦντας Ὁ. p. ἐπαινϑν- 
τες D. p. εὐλογουμνένους. Panath. ἕς δὲ ἐπιτιμυῷς 5 ξυλογεῖς 
ὐὐτοὺδ ,Rom. XM: τῆν Tac. ΠῚ. ΤῸ, 1. Cor. 1V. 
I2. "Apollodor. Bibl. III. ἀπόλλων δὲ τὸν ἀπαγγείλαν- 
τὰ κόρακα καταράτωι. — Athenaeus VIII. p. 338. A. 
οὐδὲν ἔφη, πλεῖον καταράσομναι τῷ κλέψαντι, 8x. 7. À. 
Sí odium , quo vos profequitur , non recens fit fed 
inveteratum, ne rum quidem malum pro malo 


44. 45. 46. 47. 48. 49. $T. $2. 53. 54. 55. 56. 57. $9- 6o. 61. 62. 63. 64. 66. 67.68 70.71, 
So. 84. 89. go. 91. 106. Evang. 3. 4. 5. 7. 8. 9. 12. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 22. 24, 


reddite, fed beneficia in illum conferte. Imo fi 
tam crudele fit cjus odium , ut vos omnibus mo- 
dis infeftet atque exagitet , & vix aliter quam faa- 
guine veftro placari poffe videatur, ne tum qui- 
dem in tantas redacti angu 'Xas Deum ultorem in- 
vocate, fed orate ut Deus illi. mentem meliorem 
& tempus ad poenitentiamlargiatur. oma f. 23. 
I. qui i;juriam patiuntur & non faciunt, qui au- 
diunt contumeliam , nec refpondent , idque faciunt 
ex amore Dei gaudenres in caftigationibus, de his 
fcriptura dicit 74d. V. 31. & Maffecbetb Derecb 
arez Yabba, Schabbatb f. 88, 2. Gittin f. 36, 2. 
"Ariflot, Rhet. IL. 2. ὁ ἐπηρεάζων φαύετωι καταφρονεῖν. 
isi γὰρ Emaptas uos Quod wr juo ταῖς βαλήσεσιν y ὁχ at τι αὖ- 
τῷ, ἀλλ᾽ ἵνα pon ἐκεύῳ. Lucian. pro Lapf. inter falut. rz, 
χαλεπόν μυεν, ἄνθρωπον ὀντώ δικίμνονος τινος ἐπήρειαν διαφυ- 
ys». Pbilemom. 44. τὸ πλοτεῖ δυσφορῶς πολλὰς ἔχει, 
φϑόνοντ᾽ ἐπήρειαν τέ καὶ μυίσος πολὺ. Demoftb. a. Mid, 
καὶ βοηϑήσεσιν οἱ λέγοντες ὑπὲρ αὐτῷ, EX, ὅτω TÉTA χα- 
ρίξεσϑαι μὰ τὼς ϑεὺς βελόμνενοι, ὡς ἐπηρεάξειν ἐμυοὶ Dux τὴν 
ἔχθραν. ἐπηρεώξζων μοι συνεχῶς. Ule. ἀκῶν ἐκ προνοίας καὶ δὲ 
ὀργὴν πεποίηκε. τῷ ἐπηρεαζομνένω oos καὶ ὑβριζομυένω. pro 
Cor. ἐχϑροῦ μυὲν ἐπήρειαν ἔχει, καὶ ὕβριν καὶ λοιδορίαν, καὶ 
προπηλακισιμυὸν ὁμοῦ, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. C, Boeotum 
ἐπορέωαζεν ὁ πατὴρ αὐτῷ, πειϑόμνενος Ur. ἐμωοῦ. --- ὕβρει xad 
ἐπηρείᾳ τινι τοῦτο ἐτέθη σοι. —— ἐμνοὶ χαριζόμνενος ECT 
τότες ἠτήναζν. Paufan. Att. 9. παντάπασιν ici Qua 
νερὸς ἐπήρειαν συνϑεὶς, ἄνδρα Μακεδόνα ϑήκας γεκρῶν ἀνελεῦς , 
Eliac.. I[. 6. ἐπιβάλλεσιν οἱ Ἑλλανοδίκαι τῷ ϑεαγένει 
τάλαντον μυὲν — ζημίαν » τάλαντον δὲ βλάβης τῆς ἐς ἔυθυ- 
μνον, ὅτι ἐπηρείᾳ τῇ ἐς ἐκεῖνον ἐδόκει σφισιν ἐπωνελέσϑαι τὸ 
ἀγώνισμνα τῆς πυγμῆς. Ifzeus de Nicoftrati fucces- 
fione. ie: μὲν i» ἅπαντῳ ταῦτα ἐπύήρειω καὶ παρασκευὴ. 
Libaz, D. X. P. 372. D. πολλῆς γὰρ ἐπηρείως, κω- 
λύειν ὅτι τὸν put? λαβόντα ἐυφραίνει ; βλάπτει δὲ τῶν &A- 
λὼν pne. Galez. de ufu Part. V. ἐχ᾽ ὡς ἐπηρεά- 
Cay τις ἀλλ᾽ ἀληϑεύων ἐνεκάλει τῇ φύσει. Dio p. 46. καὶ 
αἰσχύνη τοῖς ἄδικως ἐκβάλλεσιν Tie, ἀλλ᾽ οὐ τῷ xaT 
ἐπηρείαν ἐξελασϑέντι. Gt p. 408. idus 90 ὑβρίσϑη ποτε, 
Sr ἐπηρεάσϑη. 2Áriflot. Polit. ΠΠ|. 16. οἱ ἐν πολιτι- 
καῖς ἄρχαῖς πολλὰ πρὸς ἐπήρειαν καὶ χάριν εἰώϑασι πράτ- 
zw. Diod. S. XIX. 7. παρὴν ὁρῷν πᾶσαν τὴν πόλιν πε- 
πληρωμυένην ὕβρεως, καὶ φόνων, καὶ ττωντοίων ἀνομνημνώτων, 
οἱ μυὲν γὰρ, διῶ τὰς προὐπαρχούσας ἔχθρας ἀδεμνιζς ἐπηρείας 
ἀπείχοντο. Thucyd. l. 26. τούς τε φεύγοντας ἐκέλευον 
κατ᾽ ἐπήρειαν δέχεσϑαι αὐτὸς. Yof. A. XVI. 2. 3. 
τὰς ἐπηρείας ἴλεγον, ἃς ἐπηρεάξζοντο, μήτε γόμνοις οἰκείοις 
ἐώμυενοι χρῆσαι, δύκας τε ἀναγκαζόμνεναι διδόναι κατ΄ ἐπ- 
ἥρειαν τῶν εὐθυνόντων ἐν ἱεραῖς ἡμέραις. ὅζς, VIII. 2. ὅλος 
ἐγένετο τῆς ἐπηρείας καὶ δέους, τὰ μυν εἰς ὕβριν ῥηθέντα χα- 
λιπῶς, τὰ Q' εἰς ὑπόνοιαν οὐκ ἀκινδύνως ἐκλαβὼν. ΜΕ 
2. S. οὐκ ἤνεγκεν ἀλεξάνδρα τὴν ἐπύρειαν ----- καὶ χαλε-" 
“πῶς ἔφερε τὴν ἀτιμίαν τοῦ παιδὸς, Pit. Fab. P. 185. 
B. μνηδενὸς ipsderzos τὸν ἀννίβαν αὐτὸν ἐπηρεάσειν ἑαυτῷ. 


Pol- 


Υ. 


mJ X EE 1 / € oncN 
4$ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμας xdi dix ὄντων ups Ὃ yen i Eu 
Ll D ec M e ded 
ὑμῶν TOU & oUpayois οὐ ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ αγατέλλει ἐπὶ arompous xai βρέχει 
5 


ΚΑΤΑ M A T'OSXAION 


313 


" / € ἢ “ 
Ὅπως γένησδε υἱοὶ τοῦ «πατρὸς 


᾿ 
emt 


Edit. Comp. Plant. Genev. Colinati. Bengelii , Antiochus $2. Plhorius Amphiloch. Q. 115. Caefarius Q. 188. ΤΡο- 
ephylacius, Chryfocepbalus. Cur Erafmus ὃς Stepbauus iftam codicum le&ionem non fícquerentur, cauffa nul- 


It, 


ἐπηρεαζόντων ὑμυᾶς xxi] —— apud eosdem (excepta Vulg. & 58.) 


Verfio ZEtbiop. ''res iftos verfus ex Luca 


huc traductos effe nullus dubitavit 7. Milliw; ; nobis confenfus Codicum aliud fuadet. Omiffa autem funt ab 
iis qui putabant, beneficentiam in amore, & benedictionem in precibus inteligi poffe. Multo tamen majo- 
rem habet emphafin, ἢ praeceptum in fpeciem durum quater & diítinéte per partes inculcari exiftimamus. 


4$. ὑμνῶν  ἡμνῶν 44. : 
dr] -Ἔ τοῖς 13. 72. 86. Edit. Cozplur. 


Polizx VIII. 31. συκοφαντία, ἐπήρεια,, ψευδολογία, 
ευδομναρτυρία. “ἄρορῥερ. Sap. dV ὕβριν καὶ περιφρόνησιν 
ἐπηρεάζων. 

Tbemifl. VIL. 95. εὖ δὲ ἐποίει καὶ Σωκράτης, τὸν 
rap τοῖς πολλοῖς εὐδοκιμυοῦντο λόγον κατορθῶν , ὅτι δὲῖ 
τοὺς μυὲν Φίλους εὖ ποιεῖν, τοὺς δὲ ἐχθροὺς κακῶς ποιεῖ 
—— τοὺς φίλες pug εὖ ποιεῖν, τοὺς δὲ ἐχθροὺς pun κακῶς 
ποιεῖν, ἀλλὰ φίλες μεταγρώφεν. Helladius ap. Phor. 

Jod CGDEX XIX. φιλανθρωπίας τε καὶ συμπαθείας 
πραράδειγμνω τὸν Δημνοσ' ϑένην φησὶν αἰτίαν λαβόντα 
χαὶ φεύγειν μέλλοντα συνέσιχον jue οἱ ἀθηναῖοι ἕκα- 
ses δ᾽ ὑπὸ μάλης ἔχων τι εἰς ἐφόδιον ἐπεδίδε,, ὁ μυὲν ἀργύ- 
quor, ὃ δὲ χρυσίον, καὶ πρέἔπεμπον αὐτὸν ἐυμνενῶς, καὶ ϑαβ- 
pe ἐκέλευον, καὶ φέρειν 7W συμφορὰν γωναίως. Ὁ δὲ ἀνα- 
φοάξας πῶς, ἔφη, φέρειν δυνήσομναι τοιαύτην ἀπολιμπά- 
γῶν πόλιν, ἐν $ τοιοῦτοι τυγχώνεσι» οἱ ἐχθροὶ, ϑιους οὐκ ἄν 
σις ἀλλαχόθι φίλες εὑρήσει s Plat. Nuptial. P. 153. 

- GC a. ἀοργησίας. τὸ τοῦ Φιλίππου" λέγεται Ὑὰρ ἐκεῖ: 
γος ὑπὸ τῶν Φίλων τταροξυνόμενος ἐπὶ τοὺς ἕλληνας ὡς εὖ 
πάσχοντας, καὶ κακῶς αὐτὸν λέγοντας, εἰπεῖν, τί οὖν ; ἂν 
καὶ καχῶς ποοιῶμυεν αὐτοὺς; «ΑὙΤΊ άπ. Epic. III. 22. P. 
315. τοῦτο λίαν κομλγὸν τῷ κυνικῷ παραπέπλεκται" δαί- 
ρεσϑαι δεῖ αὐτὸν ὡς ὄνον καὶ δαιρόμνενον Φιλεῖν αὐτοὺς τοὺς 
εἰχίροντας, ὡς πατέρα πώντων, ὡς ἀδελφὸν. I. 25. ὕβριν 
σοί πεποίηκα. καλῶς σοι γένοιτο. ταῦτα ἐμνελέτα Σωκρά- 
πῆς. I.Sa7m. ΧΙ 23: Ro. XII. 17.20.21. 1. Οὐτ. 
IV. 15. 1. Per. III. 9. 4c. VII. 6o. 

45. M. Antonin. Vll. 70. οἱ 325 ἀθάνατοι ὄντες ὦ 
δυσχεραίνεσιν, ὅτε ἐν τοσούτῳ ἀιῶνι δεήσει αὐτοὺς πάντως 
ἀεὶ τοιούτων ὄντων καὶ τοσούτων φάυλων ἀνέχεσϑαι, προσ’- 

Σὺ δὲ ὅσον οὐδέπω 
λήγειν μυέλλων, ἀπαυδᾶς, καὶ ταῦτα εἷς ἂν τῶν φάυλων; 
& VIII. 43- διονεί τις παραςὰς πηγῇ διαυγεῖ καὶ γλυ- 
κείᾳ Bur Quels αὐτὴν, ἡ δὲ οὐ παύεται πότιμνον ἀνωβλύ- 
ουσα, κἂν πηλὺν ἐμβάλῃ κἂν κοπρίαν. Reland. de Re- 
lig. Mochammed. ex Epigramm. Perfico: Simi- 
les eftote arboribus, quae umbram & fructus fuos 
unicuique advenienti praebent, etiam illis qui faxis 
& fuftibus eas petunt. Sezeca de Benefic. IV. 26. 
Si Deos, inquit, imitaris, da & ingratis bene- 
ficia. Nam & íceleratis Sol oritur , & piratis 
patent maria. VII. 31. ad illa itaque cogitatio- 
nes tuas flecte: non eft mihi relata gratia , quid 
faciam ? quod Dii, omnium rerum optimi au- 

tores , qui beneficia dare ignorantibus incipiunt , 

ingratis perfeverant. &c. &c. Tberiff. VI. 78. ὁρῶτε, 
ὡς ὁ κεραυγὸς ὀλιγώκις καὶ ἐπ᾽ ὀλίγους, τὸ φῶς δὲ παντα- 
χοῦ, καὶ ἐφ᾽ ἅπαντας. “Αγ 4. de Concord. Rhod. 

P. 568. καὶ τὸ λεγόμνενον δὴ τοῦτο, πάντα κοινὰ, ὅσπερ 

τὸ τοῦ ἡλίου φῶς. Ῥρίίο de Spec. Legg. T. 2. p. 

347, 39. Ὃ vp ἔφη vis ἐκ ἀπὸ σκοποῦ τῶν προτέρῳν, 

ἀληθές ico , ὅτι παραπλήσιον ἀδὲν ἄνθρωποι ϑεῷ δρῶσιν, 

ἢ χαριζόμενοι, Τί δ᾽ αὖ εἴη κρείτων ἀγαθὸν, καὶ paesi ak 


Si», γονητοῖς τὸν ἀΐδιον; Ovid. Trift. II. 39. Τὰ 








4, M ' / 9 “« / 
τι, δὲ xci χήδονταωι αυτῶν παντοίως. 


quoque, cum patriae rector dicare Paterque , utere 
more Dei nomen habentisidem. Idque facis , nec 
te quisquam moderatior alter Imperii poterat frena 
tenere füi. P/iz. Panegyr. Sol&dies non orirur 
uni & alteri, fed omnibus in commune. — Hiero- 
cles. Μιμνέμενες ἐν τοῖς τῆς φιλίας μϑέτροις τὸν S93y , ὃς μυι- 
σεῖ μυὲν μνηδένω ἀνθρώπων, τὸν δὲ ἀγαθὸν διαφερόντως ἀσπά- 
ζεται. Tof. A. VI. 14. 4. de ventriloqua. Δίκαιον 
δὲ ἀποδέξασϑαι τῆς φιλοτιμίας τὴν γυναῖκα, ὅτι Ex 
ἐμνησικάκησε —— οὐδ᾽ ἀπεςράφη δὲ ὡς ξένον, —— ἀλ- 
AR συνεπάθησε τε καὶ παρεμνυυϑήσατο καὶ τὸ μυόνον 
αὐτῇ παρὸν, ὡς ἐν wc, TET παρέσχεν ἐκϊενῶς καὶ φιλο- 
Φρόνως, οὐδ᾽ ὑπὲρ εὐεργεσίας ἀμνοιβῆς τινος γεγενημένης, οὔ-- 
τε χάριν μέλλεσων ϑηρωμνένη —— φύσει τῶν ἀνθρώπων καὶ 
πρὸς τοὺς ἀγαθόν τι ττωρισιχημένες Φιλοτιμνουμυένων, ἢ παρ᾽ 
ὧν ἄν τι δύνωνται λαβεῖν ὄφελος τούτους προθερωπεύοντων. κοί-- 
A» οὖν iei μιμεῖσθαι τὴν γυναῖκα, καὶ ποῖειν εὖ πάντας 
τοὺς ἐν χρείᾳ γενομένους, καὶ μηδὲν ὑπολαμβάνειν ἄμεινον, 
μηδὲ μυῶλλον τὶ προσήκειν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τούτων, 
qux) iQ! m τὸν ϑεὸν εὐμυενὴ καὶ χορηγὸν τῶν ἀγαθῶν ἕξομεν. 
Taanitb. f. 7. 1. Dixit R. Abhu: major eft dies 
pluviaum quam refurredio mortuorum , quia 
refurre&io mortuorum eft juftorum, pluviae vera 
tam juftorum quam injuftorum, — Berefcbitb. RJ 
XIIL 17. ex Hierof. Beracbotb 9. audivit vocem 
R. Judae Magdaleni benedicentem: millies mille- 
nas & myriadas benedictionum & laudum debe- 
mus ad laudandum nomen tuum pro fingulisgut- 
tis, quas nobis demittis , quia tu retribuis retribu- 
tionem bonam peccatoribus. Dixit ei: ita bene- 
dicebat R. Simon. εμέ. XIII. 18. XIV. r. 
Proclus Platon. 'Theol. 17. 9€ δὲ ἀεὶ ττάντα τὰ ἀγα- 
ἜΣ προτεΐουσι, ὥσπερ ἥλιος ἀνίσ χων τὸ φῶς. 
βρέχει ] Pbrysicbus p. 126. βρέχειν ἐπὶ τῷ ὕειν, ἐν τι- 
Vi κωμνωδίᾳς ἀρχαίῳ προτιθεμυένῃ τηλεκλείδη τῷ κωμι- 
κῷ ἐξὶν ἕτως εἰρημνένον" ὅπερ, εἰ καὶ γνήσιον ἦν τὸ duas 
78 ἅπαξ εἰῆσϑαι ἐφυλαξάμνεθ᾽ Ry ὁπότε δὲ καὶ νόθον 
igi, παντελῶς ἀποδοκιμνωςέον τὥνομνω. "IDOMia$. βρέχει, 
οὐδεὶς τῶν ἀρχαίων εἶπεν ἐπὶ ὑετοῦ, ἀλλὰ ὕει. ἀριςοφένγης ἐν 
Νιφέλαις. ἀλλὰ τίς ὕει, καὶ Uer Du τεαθητικῶς ἀριςεἴδης 
ἐν τῷ αἰγυπτίῳ, πάντες "yup ὕονται. καὶ οὐκ εὐκάσωι γε 
ἡμᾶς, ὅτι ϑονται. τὸ βρέχω μέντοι ἐπὶ τῶν ἁπαλυνομνένων ἄ-- 
πὸ ὕδωτος φασι. Σημείωσαι δὲ ὡς ἐπὶ τταθητικοῦ πταράκει- 
μένου, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ πάντων χρόνων χώραν ἔχει τὸ βρέ- 
χω, καὶ ἐπὶ ὑετξ λαμιβάνεσϑαι, ὠρισοφάγης ἐν Νεφέλαις" 
πρὶν ἂν τουτὶ τυτύξομναι., μυὴ καταβρεχϑῶ. καὶ ἀριτείδης ἐν 
τῷ αὐτῶ, ὅπε γὰρ καὶ ἡ γῆ Ψιλὴ βρεχϑεῖσα. "Tac. VS. 
Homer. 1]. μ. 25. "Ys ἄρα Ζεὺς. Xenoph. de venat. 
ὅταν γίφη ὁ ϑεὸς. Tbeopbraff. Ch. III. εἰ ποίησειεν à Ζεὺς 
ὕδωρ. .Aibez. Ν]Π. ὕσαντα τὸν Dux. Pau[an. At- 
tic. 24. & Corinth. 15. ὕσαντος τοῦ ϑεοῦ. Sext. 
Empir. a. Grammat. V. 5. XoI, ϑεσπεσίων νεφέων si 
θεὸς ὕεν ὕδωρ. Herodor. 11]. 117. ὕει σφί ὁ θεὸς G 
apud JM frequentiffime ὕοντος τοῦ θεοῦ. ἤρξα- 
r τὸ 








314, Eur ὙΠ 


A , M »M 
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. 


(6 ἀγαπήσητι,  ὠγαπῶτε 77. 59. 60. 61. 
ἔχετε] ἕξετε D. 13. Verfio Vulgata 1. 


vo δ᾽ ὕειν παρα χρήμνα ὁ θεὸς νίφοντος τοῦ θεοῦ. Taanitb 
f. 23. 2. Cum aliquando tellus pluviarum inopia 
laboraret , Rabbini puerose fchola ad Chone mi- 
ferunt dicentes: Pater, pater, da nobis pluviam. is 
vero praefentibus ipfis oravit: Domine totius mun- 
di , fac propter illos, qui differentiam nondum fci- 
unt inter patrem qui pluviam dare poteft, & in- 
ter eum qui non poteft. Ab omni enim tempo- 
re vapores in aerem adícendentes , & nubes pendu- 
lae, & pluvia decidens tantae hominibus admira- 
tioni fuerunt, ut merito fapieniiffimi opificis ar- 
tem in eo agnolcerent. 

46. pur3i» ἔχετε ] nimirum apud Patrem vefirum 
coeleftem inf. VI. 1. 

Gloffar. Portitor , τελώνης. portorium τέλος. Po/- 
lux 1X. 29. τελωνία, δεκοϊωνία. τελῶναι, δεκοϊῶναι. 2M fcom. 
ap. Cic. in. Caecil. το, Mancipes funt publicano- 
rum principes, Romani homines , qui quaeftus fui 
cauffa fi decumas redimunt , decumani appellan- 
tur; fi portum aut pafcua, portitores aut pecuarií, 
quorum ratio fcriptura dicitur. Hi omnes exigen- 
da a fociis fuo periculo exigunt , & Reipublicae 
repraefentant, providentes etiam in illa redemtio- 
ne commodis fuis. P/;z. Paneg. 37. publicani 
vicefimam haereditatum exigunt. Ci. ad Q. 
Fratr. r. 1. publicanis fatisfacias, praéfertim pu- 
blicis male redemtis. Swezez. Jul. 20. publica- 
nos remiffionem petentes tertia mercedum par- 
te relevavit, ac ne in locatione novorum ve- 
ctigalium immoderatius licerentur, propalam mo- 
nuit. Ci. ad Attic. 1. 17. Afiam qui de cen- 
foribus conduxerant , queíti funt in fenatu fe 
cupiditate prolapfos nimium magno conduxiffe. 
Lv. XXXIX. 44. Vectigalia fummis pretiis ul- 
tro tributa infimis locaverunt, quas locationes cum 
fenatus, precibus & lacrimis publicanorum vi- 
Cus, induci ὃς de integro locari juffiffet. X LIII. 
16. Quum equeftrem ordinem offendi(fent, flam- 
mam invidiae adjecere edicto , quo edixerunt: ne 
quis eorum qui Cenforibus -- publica vectigalia aut 
ultro tributa conduxiífet, ad haftam fuam accede- 
ret. Cic. pro Planco 9. Adjungam,íivis, id quod 
tu etiam huic obeífe putas, patrem publicanum: 
qui ordo quanto adjumento fit in honore quis ne- 
Ícit? flos enim equitum Romanorum , orpamen- 
tum civitatis, firmamentum Reipublicae , publica- 
norum ordine continetur. D;o. p. 398. τοὺς ἱππέας 
---- wücci TÉ p? τελωνίαι δὲ αὐτῶν ἐγένοντο. 7l. 
Caef. B. G: I. 18. [ Dumnorigem ] complures an- 
nos por:oria reliquaque omnia ZEduorum vecti- 
galia parvo pretio redemta habere. Sabah f. 78. 
2. Publicanus magnus & publicanus parvus. Cur- 
fores publicanorum. XXXIX. 4. r. D, Sive 
igitur liberi fint five fervi alieni, qui publicanis in 
co vectigali miniftrant ; hoc edicto continebuntur. 
12. & ἢ homo liber ferviat, hoc edictum locum 
habet —— quantae audaciae quantae temeritatis 
fint publicanorum factiones, nemo eft qui nefciat. 
Jf. A. ΧΙ. 4. I. v4& ἰδίας ἕκαςοι τῶν ἐπισήμων 
ὠνοῦντο τοωτρίδας φΦορολογεῖν καὶ συναθροίξοντες τὸ προςε- 
ταγμνένον τοῖς βασιλεῦσιν ἐτέλεν. ὃς 3. ἔτυχε δὲ κατ᾽ ἐ- 
κεῖνον τὸν καιρὸν πάντας ἀναβαύειν τοὺς ἐκ τῶν πόλεων Τῶν 


B A' PB ὁ N Y: 


Ἐν yào d ἡσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς. Ti- 46 
αν γὰρ ἀγαπησητε τοῦς ay ας uuMux$, τι- 4 


γα. 


τῆς Συρίας καὶ Qovixas πρώτους καὶ ἄρχοντος , ἐπὶ τὴν τῶν 
τελῶν ὠνὴν. κατ΄ ἔτος δὲ ταῦτα τοῖς δυνωτοῖς τῶν ἐν ἑκά- 
94 πόλει ἐπίπρασκεν ὁ βασιλεὺς. 4. ἐντώσης δὲ τῆς Vjub- 
pac, καθ᾿ ἣν ἔμμελλε τὰ τέλη πιπράσκεσθαι τῶν πόλεων, 
ἠγόραζον οἱ τοῖς ἀξιώμασιν ἐν ταῖς πατρίσι διαφέροντες. Inn 
provinciis vero Romanis, quae externam fervitu- 
tern oderant , invifi & infames erant & publicani ὃς 
multo magis eorum miniftri & focii, exactionum 
coactores, quos Zugrfiizus C. D.V ILT.4.minutularios 
vectigalium conductores vocat , qui acerbe & cu- 
pide vectigalia exigere folebant, unde perpetuum 
inter mercatores & exactores bellum. Macrob. Sa- 
turn. 1. 14. Nonnunquam vero per gratiam facer- 
dotum 5 qui publicanis vel proferri vel imminui con- 
fulto anni dies volebant, modo auctio modo retra- 
&io dierum proveniebat. €zizti. Decl. CCCXLI. 
Quod quis per publicanos improfeffum transtulerit, 
commitíum fit. CCCLIX. Praeter inftrumenta iti- 
neris omnes res quadragefimam publicano debeant; 
publicano fcrutari liceat 5; quod quis profefflus non 
fuerit , perdat. CCCXL. Mango novirium puerum 
per publicanos trajecit practextatutn. Sue; de Rhe- 
tor. r, Venalitii cum Brundufii gregem venalium 
e navi educerent, formofo & pretiofo puero , quod 
portitores verebantur, bullam & praeiextam lon« 
gam impofuere. P/zs£. Trinummo lll. 3. 64. 
Si obfignatas non feret , dici hoc poteít, apud 
portitorem eas refignatas atque infpec&tas effe. 4. 4. 
Curre in Piraeum —— videbis jam navem — 
jubeto Sangarionem, quae imperavi, curare ut ef- 
ferantur —- Solutum "ft portitori jam portorium. 
Plur. de Curiof. P. 518. E. τοὺς τελώνας βαρυνόμνεθας 
καὶ δυσχεραίνομνεν, οὐχ, ὅταν τὸ ἐμφανῆ τῶν εἰσ᾿ωγομυέ- 
γων ἐκλέγωσιν, ὡλλ ὅταν TU. κεκρυμυμυένα ζητοῦντες ἐν ἀλλο- 
τρίοις σκεύεσι καὶ φορτίοις ἀναςρέφωντωι. — Xeno apud 
Dicaearcbut πάντες τελῶναι πάντες εἰσὶν ὥρπωγες. Ho- 
rat. Vita: Patre, ut ipfe tradit, libertino & exa- 
Cionum coactore. Szezoz. Vefp. 1. coactiones 
argentarias factitavit. Llujus filius Sabinus 
publicum quadragetimae in Afia egit. Manebant- 
que imagines a civitatibus ei pofirae fub hoc titu- 
lo καλῶς τελωνήσαντι. Cic. pro Rabirio 11. ut noftri 
facere coa&ores folent, Valer. Max. VI. 9. T. 
Aufidius cum Afiatici publici exiguam admodum 
particulam habuiffet, poftea totam Afiam procon- 
fulari imperio obtinuit, nec indignati funt ejus pa- 
rere fafcibus, quem aliena tribunalia adulantem vi- 
derant. ib. P. Rupilius non publicanum in Sicilia 
egit, fed operas publicanis dedit —— quem enim 
diurnas capturas exigentem animadverterant , eun- 
dem jura dantem, claffesque & exercitus regen- 
tem viderunt. Liv. XXV. 3. Publicanus erat 
qui multis annis parem fraude avaritiaque ne- 
mincm in civitate habuit —- Hi quia publicum 
periculum erat a vi tempeftatis in iis, quae porta- 
rentur ad exercitus, & ementiti erant falía nau« 
fragia, XXXII. 7. Portoria venalium Capuae Pu- 
teolisque —- locarunt. XLV. 18. Metalli quo- 
que Macedonici, quod ingens vectigalerat, loca- 
üonesque praediorum rufticorum tolli placebat : 
nam neque fine publicano exerceri poffe, & ubi 
publicanus eít ibi aut jus publicum vanum, aut 

li- 








V. E M-CTCON 


3x »* ow Y e ^ M SC - 
47 να μιοδὸν ἔχετε, οὐχὶ καὶ οἱ τολῶγαι τὸ αὐτὸ «ποιοῦσι; 


- 
τελῶναι 
τὸ αὐτὸ 


οὕτως D. 42. 45. 46. 68. 
libertatem fociis nullam effe. 77//;. XXXVIIL 


7. Adeo illis odium Romanoruin incuffit rapaci- 
tas proconfulum, fe&tio publicanorum , cslumniae 
litium. P/zz. Lucullo. p. 466. B. τὸν ἀσίαν ὅλην 
ὑποτροπὴ τῶν ἔμπροσϑεν νοσημάτων εἶχεν, ἀφόρητα wu- 
σχεσαν ὑπὸ Ῥωμναϊκῶν δανειςῶν καὶ τελωνῶν, ὃς ὕφερον μὲν 
ὡσπερ ἀρπυΐας TW τροῷην Aparece rots αὐτῶν ὁ Λούκουλλος 
ἐξήλασε, τότε δὲ μνετριωτέρους ἐπειρῶτο νουθετῶν oit. 
Tacit. Annal. XIII so. Eodem anno crebris populo 
flagitationibus , immodceftiam publicanorum arguen- 
tis, dubitavit Nero, an cun&a vectigalia omitti 
juberet -- temperandas plane publicanorum cupidi- 
tates -- manet tamen abditio quadragefimae quin- 
-quagefimaeque , & quae alia exactionibus illicitis 
nomina publicani invenerant. Ci. ad Q. Fratr. 
1. 1. 11. Graecis acerbiffimum eft, quod iunt ve- 
Gigales —- Quare nomen publicani neque ii de- 
bent horrere —— neque aípernari. in Verrem 2. 
3. Sic porro noftros homines diligunt, ut his fo- 
li neque publicanus neque negociator odio fir. 
“οι. odiotiffima haec funt Romanorum homi- 
num per provincias nomina. 2c. German. 27. 
Batavi —- Manet honos, & antiquae focietatis 
inhgne, nam nec tributis contemnuntur , nec pu- 
blicanus atterit, exemti oneribus & collationibus. 
Jul. Capitoin. M. Anton. Philof. Dedit praeter- 
ἐλ curaioribus regionum ac viarum poteítatem , 
ut vel punirent, vel ad praefectum urbi punien- 
dos remitterent eos, qui ultra vectigalia quidquam 
ab aliquo exegiffent. Diog. L. Bion lV. 26. ὁ 
τατηρ παραωτελωνησώμυενός Ti ττανοίκιος ἐπρώθη μυεθ᾿ ἡμυῶν. 
Suidas , "Gm BApos. "Ἔδωκεν τὸν ὅρμυον ὃ τελώνης τῷ ἐμ»- 
πόρω" ἤδη καὶ ϑήσουσι λύκοι ἄρνας ἐκ τῶν ςομνάτων, καὶ 
λέοντες ὠπὸ τῶν ὀδόντων ἀπολύσουσι νεβροὺς ταῖς μητρώ- 
διε- 
ῥέξλητο δὲ παρὰ τοῖς παλαιοῖς καὶ τὸ τοῦ τελάνου ὄγομνα. 
Plut. de vitando aere alieno p. 829. C. τὸ «oo 
ὄνειδος ἡγοῦνται. Menander ap. Stob. ἐπιχειρεῖ πάντ᾽ 
ἀπιρυθριακότως Ἕκαςος αὐτῶν, πρὸς δὲ πάντ᾿ ii ϑρασὺς, 
ψεύδετ᾽ , ἐπιορκεῖ, μναρτυρεῖ, δικαῤῥαφεῖ, κλέπτει, τελω- 
γε, βαδιουργεῖ, Stob. S. 2. 44. ϑεόκριτος ἐρωτηθεὶς, 
ποῖα τῶν ϑηρίων isi χαλεπώτατα; εἶπεν, ἐν μὲν τοῖς ὀρε- 
σιν ἄρκτοι xe λέοντες, ἐν δὲ ταῖς πόλεσιν τελῶναι καὶ συ- 
κοφάνται. — Lucian. Necyomant. 11. Μοιχοὶ καὶ 
weopvo Boc xoi , καὶ τελῶναι, καὶ κόλακες, καὶ συκοφών- 
ται, καὶ τοιοῦτος ὅμυιλος τῶν πτάντω κυκώντων ἐν τῷ βιω. 
ὃς Píeudologifta. 30. & τις ἀναισχύντως αἰτεῖ, μυῶλλον δὲ 
προσαιτεῖ, καὶ λωποδυτεῖ, καὶ τελωνεῖ. TEeopb. Char. 
VI. Δεινὸς δὲ καὶ πανδοχεῦσαι, καὶ τοαρνοβοσκῆσκιἷ, καὶ 
τελωνῆσαι, καὶ μνηδεμυίαν αἰσχρὰν ἐργασίαν ὠποδοκιμνώ- 
σαι, ἀλλὰ κηρύττειν, μαγειρεύειν., κυβεύειν. Pbiloffrat. 
P- 345. κἀπὶ τῶν τρωπεζῶν Wd διωλέγετωι,, κάπηλος, 
ὑποκάπηλος, τελώνης, ὀβολοςάτης, πάντα Ὑινόμυενος τοῦ 
πωλούμιενα τε καὶ πωλοῦντα. «Ατγἠ0ρ. Equit. 748. 
παῖε, παῖε τὸν πανοῦργον —— καὶ τελώγην, καὶ φάρωγγώ 
καὶ χαρύβδιν ἁρπαγῆς. σχολ. διεβέβλητο τὸ τοῦ τελωνοῦ 
ὀομα,, ὡς καὶ τῷ κλέωνος ὄντος τελόνε, καὶ ὑπὲρ τὸ 
τέλος τελωνοῦντος. Hermog. de Invent. I. 2. ἄν ἔχω- 
pe 4 μὑάγον ἢ τελώνην ἢ πορνοβοσκὰς —— λέγωμνεν οὕτως" 
ἄξιον μὸν ἣν τὸν πορνοβοσ κὸν καὶ διὰ τὸν ἄλλον fiev vac sá- 
σϑαι, πονηρὸν ὀντω καὶ δὴ καὶ τιμωρίας ἄξιον. Dio Chryf. 
lV. p. 75. B. χωπήλους, καὶ τιλώϊας, καὶ πορνο- 





* ^ £ ^" v , 
σιν, ὁπότε καὶ τελώνης ἀφῆκεν ἀγρῶν τοικύτην 


MATOAION 


315 
Kei ἐὰν aT y. 


ἔν" 


i9uxei 33. 34. in margine, σο. Ψειῆο Cet. Vulg. Gotb. 
τοῦτο 1, Evang. 15. 


βεσκοὺς. XIV. p.252.. D... ei σιοὶ dua, “σώ 
mm ἀπέιρηταε μὲν ὑπὸ τῶν γόμυων, αἰσχρὰ δὲ ἄλλως δοκεῖ 
τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἅτοπω, λέγω δὲ οἷον τελωνεῖν ἢ wopro- 
βεσκεν, ἢ ἄλλ: Quoi πίάττειν, οὐ μὰ Διά, φαίην ἂν, 
οὐδὲ τὰ τοιαῦτα ui τοῖς ἐλευθέροις, καὶ γὰρ ἐπὶ τότω 
ἐπικειται ζημία τὸ μυισεἴσσϑαι ἢ dor yis Su ὑπὸ τῶν 
ἀνθρώπων. Pollux IX. 32. καὶ κακίζων μυὲν τελώνην εἰ- 
ποις δὲν βαρὺς, φορτικὸς, ἄγχων, ληφεύων, ληϊζορφενος, 
πωρεχλέγων, ϑαλάττης ἀγμώτερος, χειρνῶνος βιαιότιρος, 
χαταδύων τοὺς καταχθέντως, ἀπανδρωπος, ἐπαχθὴς, u- 
πλήῆςος, ἄμνετρος, αἰσχροκερδης, βίαιος, ἀποπνιγων, πιέ- 
ζων, λωποδυτῶν. ἀποδύων, ἀμπάξων, ἀφικιρούξωενος, πεῖρ- 
εἰσπράττων 5 ἐσωμὸς, ἀναίσχυντος, ὠπηρυθβιακὼς., dur 
χερης.) ἀνήμερος. ἄγριος, ὠξενος. ϑυριώδης, ἕρμνοι s spat y 
πρόβολες. γαυώγιον 5 “ηρίον UTR ὃς VI. 128. βίος 
iQ ὧν ὠν τις ὀνενδισϑείῃ., τοορνεβοσκὸς,) κώπηλος ----- τε- 
λώνης y δεκωτώνης y 77 ἐλλιμυενίξης --- τγανδοκεὺς »βυρσοδέψης, 
σπκυτοδέψης. «ἀγίεοριίάογ. 1. 24. χάλκεον δὲ 5 σιδήρεον ἢ 
λίθινον μέτωπον δοκεῖν ἔχειν. τελώνωις καὶ καπήλοιςγ καὶ 
τοῖς μετ᾽ ἀναιδείας ζῶσιν μνόνοις συμφέρει" τοῖς δὲ λοιποῖς 
μῖσος ἐργάζεται. IV. 44- 'Ἔδοξέ τις τὴν ἑχκυτοῦ γυναῖκω 
ἐπὶ πορνείω καθημνένην ἐν ἱμνωτίοις τοορφυροῖς ὁρῶν ---- τε- 
λώνῃς ὁ ἰδὼν ἐγένετο, ἣν yep αὐτῷ ἡ ἐργασία ἄχρωμνος. ὃς 
509. ἀκωνθωι δὲ καὶ σκόλοπες, καὶ πωλιοῦροιγ) καὶ βώτος 
——— χελώναις, καὶ καπήλοις, καὶ Ausus, καὶ ζυγοκρέ- 
ξαις καὶ παρωλογισαῖς ἀνθρώποις ἐπιτηδειότερα τῶν ἄλλων 
γύεταιγ) dWe τὸ βίᾳ τὰ ἀλλότρια» τῶν ἄλλων καὶ μὴ βε- 
Λομένωνγ) ὠποσπᾶν, Tertuliiau. de pudicit. I. 9. pu- 
biicani ex officio peccatores. Córyfofl. "T. 
VIIL p. 67. & apud Suidam. τελώνε χεῖρον οὐδὲν". 
οὗτος γὰρ ἔσχατος ὅρος τῆς κακίας ἐςὶν —— τοεπαῤῥήσι- 
mui γάρ ἐφ: βία, ἀνεπιτῴνητος ἁρπουγη, ἀναίσχυντος 
πλεονεξίας τρόπος. τοραγμνατειο λόγον οὐκ. ἔχουσα. p 
δὸς ἐμπορίᾳ. Maximus Epifcopus. inter Serm. Aug. 
de Verbis Domini 19. Illud autem addunt fcele- 
ribus fuis, ut, quos indcfenfos viderint, ipfos po- 
tius perfequantur, & putant, fe neceffitates dece- 
piffe publicas, nifi domos deceperint orphano- 
rum: ita quorum pater ante biduum forGran fue- 
rit amicus, collega, velfrater , interveniente mor- 
te ejusdem liberi babeantur tanquam ignoti, viles 
& miferi, Bafil. Seleu.. H. 34. τελωνίαν μυετιὼν, 
ἐξεσίαν πλεονεξίας, ἁρπαγὴν ἀδυσώπητον, ληφείαων ὅπλοις 
τοῖς νόμυοις χρωμένην, βίαν λοχῶσων τὸν ἐκ γῆς καὶ ϑω- 
λάττης κωταίροντοι, τελωνίῳ "yup mps diuQo T Sox Sidb 
—— τελωνίᾳ,, ἧς γεωργίω τῶν ἄλλων τὰ δάκρυα, ἧς 9η- 
cupis τῶν ἄλλων αἷ συμφοραὶ. 7.0. Sarisber. de Nu- 
gis Curial. VI. 1. Ait enim bearus Laurrentius 
Mediolanenfis epifcopus.Quid e(t publicanus? Prae- 
do fine pudore , medicus exterminii. Nonneimma- 
nior eft furibus publicanus? Fur namque vel tiz:ens 
furatur: hic autem delinquit confidenter. Fur la- 
queos legis timet , hic quicquid fecerit ,legem pu- 
tat, lex furem deterret ab illicitis, hic ad iniquum 
malitiae fuae compendium legem trahit. Quis eo 
iniquior , qui verbis juftitiae juftitiam damnat , ὃς 
armis innocentiae fpoliat, vulnerat, occidit inno- 
centes? Lege utique legem perimit , & dum alios 
urget ad legem, exlex eft. Nam ficut praetoret- 
iam cum inique decernit , jus dicit, habito tamen 
reípectu non ad id quo4 facit, fed ad id quod fa- 
ccre debet: fic & publicanus , etiam cum delinquit, 
Rr 2 jus 





ΟΝ V. 


1 Hi ^ -— et 
UAE οὐ τέλωγαι OU- 


316 E YM $ T^ B EÉAALT 


V "» Λ EN € e / , 3 goo , M 
eO τοὺς υὐδέλφους: ὑμῶν μόνον, τί τοεριοσὸν. ποιεῖτε; οὐχί 
: τῶ 
«Φιλους 


47. ἀδελφοὺς ] Φίλους EKLM. 2, 4. 5. 6. 7. 8. 9. το. 21. 12. 14. 15. 16. 27. 34. 35.36.37. 39. 39. 40/42; 
44. 45. 46. 47. 49. 49.51. $2. 53: 54- 55. 36.59. 59. Go. 61. 62. 63. 68. 70. 72. 76. 78. 8o. 82. 82. 84. 
S6 9o. 91. 106. Evang. 3. 4. $. 7. 8. 9. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 22. 24. Editio Cogipíut. Geuev.  Verfio Sy- 
γᾷ pofterior. Bafil. Reg. br. 1*4. TLeophyl. Lucifer, Tuvenrus. Erafmus tamen , qui te:tatur plerosque Graecos 
Codices habere φέλους, ὃς Stepuamus qui Φίλους c» ws: reperit , haac lectionem: neicio qua de cauífa fecuti 


non funt. 


τελῶναι ] ἐϑνικοὶ D. t. $. 28. 44. Verfo Vulg. Sax. Copt. Syra pofterior, ZEtbiop. Jrab. Conflitut. Vll. a. 
Chromatius , Chryf.inl. & H. 22. Cyprian 'T. 1. p. 212- Lucifer. Bafil. Reg. brev. 124. 
οὕτω τὸ αὐτὸ DM. 1. j. 10. 13. 28. 38. 39. 44. 57. 59. 6o. Evang. 3. 15. 24. Veifio Copt. Vulg. S)r. 


AEthiop.. Chryf. Cyprian. Lucif. Chromat. Conflit. 


A8. ὥσπερ] ὡς L. Origenes ap. Theodoret. in Gez. XX. ὃς c. Celí. p. 180. 319. 


totum comma —— 64. 


-F ox Evang. 15. 


à i» τοῖς οὐρανοῖς ] ἐν οὐρανοῖς D. a prima manu, ὁ οὐράνιος ex emendat. E a prima manu L. 1. 4. 8. 33. 53. 
$4. 63. 86. Verfio Vulg. Syra pofterior Pfeudo — Ignatius ad Philippenf. Origenes ll. cc. Cyrillus Cat. $o. 


Bufil.c. Eunom. 1. extr.C/ryf. Nyffenus , Theodoret. 7 uftinus, Cyprianus — 51. 


jus videtur implere, habitá tamen officii non ma- 
litiae ratione. Bava Kama X. τ, pecunias non 
permutant ex arca publicanorum , nec inde elee- 
mofynam accipiunt. Sazbedriz f 29. hi homi- 
nes funt prophani ac illegitimi , paftores ovium ac 
publicani. f. 25. 2. publicani ad teftimonium di- 
cendum non admittuntur. Dixit R. Juda, fiquis 
fimpliciter eft publicanus, legitimus eft ad teftimo- 
nium dicendum. Parer R. Zirae egit publicanum 
per XIII. annos; quum venturus erat princeps lo- 
ci illius, cujus vectigal fluvit erat. —Becborozb f. 
31. τ. Tradunt Rabbini. Initio dixerunt: fi Do- 
&or fit exactor, depellunt eum a Doctoratu fuo. f. 
39. τ. Non eft familia in qua eft publicanus, 
quin omnes fint publicani: & non eft familia , in 
qua eft latro, quin omnes fintlatrones. —Neda- 
rim ἘΠ 4. Si quis voverit homicidis , raptori- 
bus ; publicanis , etiam cum juramento, non tenetur. 
Schola Hillelis. 
115. εἴ admodum poenitentia publicanorum. Tz7gu» 
in Judic. V. 1r. In loco ubi fuerunt opprimen'es 
eos ὃς tollentes quod in manibus eorum, domus 
habitationis latronum ὃς locus confeffus publica- 
morum fuper cifternas domuum irrigationis ma- 
ris. 

47. duy ἀσπάσησϑε τοὺς φίλους ὑμνῶν ] Hefrod. O- 
pee-E 39r. 7 φιλεόντα φιλεῖ. καὶ τῷ προσιόντι 
προσεῖναι καὶ δόμεν ὅσκεν 29, καὶ pm δόμυεν γ 
μὴ δῶ. μυισοῦντω μίσει, καὶ φιλοῦνθ᾽ ὑπεφίλει. Se- 
πός, de Clement I. 9. Interpellavit tandem illum 
Livia uxor, ὃς admittis, inquit, muliebre confili- 
um? Fac quod medici folent, ubi ufitata reme- 
dia non procedunt, tentant contraria, Severitate 
nihil adhuc profeciiti, -- nunc tenta quoque ; quo- 
inodo tibi cedat clementia. Ignofce L. Cinnae. -- 
amiciffimum , fideliffimumque habuit. Quiz. 
Declam IX. Ignofce, pater, fi penitusanimo meo 
hic infedit affectus : amare mifericordiam mifer 
cocpi. At inimicus, inquit , meus eft. Nam 
quis nos tanto opere laudaret, pater, fi hoc 
ámico praeftaremus? Haec eft celebranda virtus, 
vincere iram , ὃς inter fimultates quoque me- 
miniffe hominis. P/zi«; Epift. IX. 3o. Volo 
enim, qui fit vere liberalis tribuere patriae, pro- 
pinquis, affinibus, amicis, fed amicis dico pau- 
peribus: non ut ifti, qui iis poriffimum donant, 
qui donare maxime poffunt. Hos ego vifcatis 
hamatisque muneribus non fua promere dico, fed 
aliena corripere. Sunt ingenio fimili qui, quod 


[i 
90 xtY 


Bava Kama. f. 94. 2. Diffici- 


ἐν τοῖς οὐρανοῖς Colb. duo, 


huic donant; auferunt illi , famamque liberali- 
tatis avaritia petunt. Nihil neceffe eft ut. fubri- 
liter τοὺς ἀγωχκῶντας Gt τὸς φίλους diítinguamus , 
fed difcrimen eft inter ἀγαπᾶν ὃς ἀσπάζεσθαι, il- 
lo indicatur animi affectus Le. Vl. 32. 33. δὲ 
fupra comm. 44. hoc vero externa ejus teftifica- 
tio per ofdulum Re. XVI. 16. proprie autem di- 
citur , ἀσπάξεσϑαι φίλον 3. 70. 15. Hoc facit, qui 
prior falutat, & alterum honore praevenit: poffu- 
InUs ergO Der τοὺς ἀγώπῶντας €OS etiam intelligere ; 
a quibus beneficia accepimus , per φίλους autem 
eos, a quibus beneficia fperamus. Altera autem 
Leéfio τῶν ἀσπάσησϑε τοὺς ἀδελφοὺς CK dubiam ha- 
bet fignificationem , ὃς (ive fratres uterinos, five 
cognatos, five Judaeum quemvis intelligas , fal- 
fa eít, nam cum ab omni tempore fratrum quo- 
que gratia rara fuerit, quis credat publicanos ome 
nibus Judaeis , aut faltem omnibus cognatis fuis , fe- 
{8 comes atque amicos femper praeítitiffe? T7e- 
bellius Claud. 2. Amavit parentes, quid mirum 2 
amavit & fratres. Jam poteft dignum effe mira- 
culo. Amavit propinquos. Res noftris tempori- 
bus comparanda miraculo. "oma. f. 22. 2. Quid 
eft: non ulcifceris ὃ & quid eft: non fervabis? Le- 
vit. XIX. 18. Si quis alteri dicat; commoda 
mihi falcem tuam,ille refpondeat , non commo- 
dabo tibi: Poftridie autem ille qui rogabatur pri- 
die, roget hunc & dicat: quaefo commoda mihí 
fecurim tuam, hic autem refpondeat: non com- 
modabo tibi, quia heri etiam mihi falcem tuam 
noluifti commodare, haec eft ultio. Non fervat 
autem hoc modo : ἢ quis dicat alteri: quaefo com- 
moda mihi fecurim tuam , ille autem refpondeat, 
non commodabo tibi fecurim meam : poftridie 
deinde hic qui rogabatur veniat ad eum, qui pe- 
tierat, eique dicat , quaefo commoda mih! indus 
fium tuum 5 hic autem dicat: en habeas tibi, no- 
lo ego effe tui fimilis, ut fervem ultionem inani- 
mo meo , quod pridie petitam fecorim mihi com- 
modare nolueris. Talis fi fervaret ultionem in ani- 
mo fuo , peccaret contra hoc interdictum. 

μόνον ] Plato μόνον ἐλϑέτω. 

48. τέλειοι) Tac. 1. 4. explicatur per ea quae ad- 
duntur ἐν μηδενὶ λειπόμενοι. Qui nonnifi amicos a- 
mat, ille non perfecte fed ex parte tantum bonus 
eft; cum deberet diligere omnes. Quod ἢ faciat; 
nihil ipfi deeít. Ifócrrat. Panothen. τώτες φημὶ καὶ 
φρονίμους εἶναι $ xsi τελείους ἄνδρας, καὶ πάσας ἔχειν τὰς 
ἀμτὰς,  Veítra benevolentia benevolentiam vulgi 


VI. 


48 τῷ ποιοῦσιν; 
m y * 
pavois τέλειός ἐς. 


K- ACT A ΜΗΛ T OTA ἃ ΟἿΥΝ 317 


^ ς: ὦ , , Ls τὴ (p o es m , 
"EcscoJe οὖν Ups τέλειοι, ὥσπερ ὃ πτατὴρ ὑμῶν ὃ ἐν τοῖς OU- 


, ^ , , € e Ν τς 1 e) ul 3 9 , ' A 
I i bc "AW ἐλεημοσυνγὴν ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἐμπίροοι 6) Τῶν Q.JpQTTGy6, τῦρος τὸ 
"Sta- 


Y. τροσέχετε ] καὶ προσέχετε. $9. J- δὲ L. 1. Dr. 33. 37- Edit. Erafmi. 1. Verfio Copt. Syra. 

ἐλεηρνοσύνην ] δικαιοσύνην D. 1. fÍchol. 41. ἐν ὥρλοις ὥντιγρεφοις τὴν δικαιοσύνην φησί. Editio Βεχαθ y. & in ver- 
fione Ed. 3. 4. 5. Verfio Pul. Hieronymus c. Pelag. 11. Cavete ne Juiiiam , hoc eit, eleemofynam veítram 
faciatis. Interpres Origemis in Exod. H. z. in Pf. XX XVl. H. 1. in Rom. lll. 21. Ijdows Ill. 34. Juven- 
eus, Fulventms Ep. 2. Aimpuffig. Approbantibus H. Grotio, 7. Mill, f. A. Beacelio aliüsjue; licet de fiZnifica- 
tione vocis juftitiae non idem fentiant , aliis ea quicquid recte ht, praecipue vero preces.& jejunia, de quibus in 
fequentibus fermo elt , complectentibus, aliis contendentibus, voces Jultitiae & cleemolymae ex ufu r;ebraco- 
yum hic efle fynonymas. Utro modo interpreteris, non video, quomodo hic.locum tenere poilit. 81 prio- 
ri modo, defidero loca , in quibus jeiunium & preces vocentur Jufitia : qui Juite vivit dicitur δικαιοσύνην 
ποιεῖν» DOT VCTO zois? τὴν δικαιοσύνην αὐτῷ. Si poíteriori, non racile periuadebunt, Matthaeum ubi de eadem re 


agit, eodem eam verbo ter appelhífe, iemc! 


autern 2lio, quod non poterat non obícuritatem pire; neque 


audoritas Latinorum apud aequos Judices major eie de^ct quam Graecorum teitimonium., 


& publicanorum tanto intervalio poft (e deber re- 
linquere, quanto intervallo vir adultus poft fe re- 
linquit puerum vel infantem.  Po/jé. 1. 8. z;zce; 
ἦν TX qui» ἄλλα τέλειος dup εἰς τὸν πραγμιωτικὸν τρό- 
πον. Ρίω. Sympof. V. 7. οὐ παιδίοις μυόνον ἀλλὰ 
xui τελιίοις.- Πίος, L. Heraclitus. IX. ς. Νέος ὧν 
ἔφασκε μνηδὲν εἰδέναι τέλειος μυέντοι “γενόρυενος τρώντα ἔγνω- 
κέναι.  Luciam. Cynic. I2. δέονται πιλείονων οἱ μυὲν 
παῖδες τῶν τελείων, αἱ δὲ γυναῖκες τῶν ἀνδρῶν, οἱ δὲ ve- 
σξντες τῶν ὑγιαινόντων, Xenopb. Cyr. Ici. I. ad 
annum XVI. vel XVII. παῖδες, τέλειοι usque ad 
E poft γεραίτεροι. Dio Chryf. XXXIIL P. 404. 
D. καὶ τοῖς πάνυ σμιιχροῖς παισὶ. καὶ τῶν τελείων. ὃ- 
σοι δοκοῦσιν αἰδεῖσθαι. L]. P. 547. reus ὥσπερ εἰ τις ἐω- 
τρὸς τοῖς μυὲν τταισιν καὶ τοῖς μυειρωκίοις χρείαν εἶναι ϑεραπεί- 
ὡς νομίζοι, τοῖς δὲ τελείοις u». «Αγογμίάον. lI. 27. 
E μυὲν εἶεν ἔτι νήπιοι καὶ βραχεῖς —— εἰ δὲ 404 τέλειοι. 
Epbef. IV. 13. 14. Heb. V. 13. 14. 
᾿ τέλειος] "Anthol. MS. ἀναθημ. X CIL Het ἐπ᾿ εὐκ- 
ταίῃ τάδε ῥέξφομνεν ἱρὰ τελείων Ζηνὶ καὶ ὠδύων ἐνειλίχῳ ἀρ- 
v, u 7 E , 
τειυίδι. ZEfcbyl. Eumenid. 26. τέλειον ὑψισον Δία. 
Agam. 982. Ζεῦ Ζεῦ τέλειε ν τὰς ἐμὰς εὐχῶς τέλει. 
Jf. A. Proem. 4. ὁ δ᾽ ἡμέτερος νομνοθέτης ἀκραιφνῆ τὴν 
ἀρετην ἔχοντα τὸν θεὸν ἀποφήνας. ὠήθη δεῖν τοὺς ἀνθρώπους 
ἐκείνης τειρώσϑαι μεταλαμβάνειν. Plato τέλος τῶνὠγα- 
Sá» τὸ ὁρυοιωθῆναι Jig κατὰ τὸ δυνατὸν. Ow δὲ 
δίκαιον καὶ ὅσιον μϑετὶς φρονήσεως γυέσϑαι. — Hierocl. 
τιμήσεις τὸν Du» peu, ἐὼν τῷ Did τὴν διάνοιαν ὀμνοιώ- 
σῆς μη νοὔμιενος καὶ ἐν τοῖς τῆς φιλίας μέτροις τὸν 
Si», ὃς μυισεῖ μὲν οὐδένα ἀνθρώπων, τὸ τῆς φιλανθρω- 
πίας ἀγαθὸν κοινῷ τῷ γένει προτείνων. Max. Tyr. VI. 
2. Πῶς οὖν γένοιντ᾽ ἂν ὅμοιοι ἄνθρωποι Διὰ; μειμνούμενοι 





αὐτοῦ τὸ σωςξικὸν καὶ φιλητικὸν. καὶ πατρικὸν δὴ τοῦτο. 
Videtur autem Matthaeus vocem τέλειος hic ftu- 
dio adhibuiffe, ut τελώναις opponerct. Cie. pro 
Marcello 3. Verum animum vincere, iracun- 
diam cohibere , victoriam temperare , adveríarium 
nobilitate, ingenio, virtute praeftantem , non mo- 
do extollere jacentem íed etiam amplificare ejus 
priftinam dignitatem : haec qui faciat, non ego 
eim cum fummis viris comparo , fed fimillimum 
Deo judico. Pu. de fera Num. vind. p. 550. Ε. 
οὐ γάρ iw ὅτι μεῖζον ἄνθρωπος ἀπολαύειν θεξ πέφυκεν, 
ἢ τὸ μημνήσει καὶ διώξει τῶν ἐν ἐκεύω καλῶν καὶ ἀγω- 
θῶ» εἰς ἀρετὴν καθίξασθαι, διὸ καὶ τοῖς ττονηροῖς ἐν χρόνω 
καὶ σχολαίως TW δίκην ἐπιτίθησιν —— ἡμνῶν τὸ περὶ τὰς 
τιμωρίας ϑηριῶδες καὶ λάβρον ἀφαιρῶν, καὶ διδάσκων, wm 
σὺν ὀργῇ, wa ὅτε μάλιξςα φλέγεται καὶ σφωδάξζει πη- 
δῶν ὁ θυμὸς τῶν φρενῶν ἀνωτέρω, καθάπερ δίψαν κα πτείναν 


ἀποπίωπλοωντας, ἐπιπηδῶν τοῖς λελυπηκόσιν, GAAZ Mood 
Juerás τὴν ἐκεῖνε πραότητα καὶ τὴν μέλλησιν ἐν τάξει — 
ὥκτεσθαι τῆς δίκης. Philo de Sacrit. Cain. & Abel. 
Ἔν τὰ P. 175. 8. οἱ δ᾽ ἅτε τῷ ον σοφξξ γεγονότες ψνο- 
θητίι, -— πρώτη E và» ἐισ γομνένων ἀρετη, τὸ Óiu- 
σκώλον τέλειον, ὡς ἔνεξι τέλειον ἀτελεῖς, puo sio Does γλίχε- 
σθαι. p. 176. 3. sy MAUS. TW TÉ πῶ- 
vQog φύσιν οἱ ὑπήκοοι παῖδες ἀμνλλητὶ μετὰς πάσης σπαδῆς 
τὰ καλὰ δρῶσιν. 

I. προσέχετε] Terezt. Hecyr. lI. 2. 25. attendi: 
Dozatus: vides num defit animum, ut fit attendi 
animum , non enim plenum eft, fed nudum. Ad- 
verti enim oculos aut animum 1übauditur. ad Eu- 
nuch. prol. 44. INos ἐλλειπτικῶς dicimus , quod 
veteres animum advertite. ad Andr. [. 129. Ma- 
nifeítum eft & advertite & attendite non effe ple- 
num, nifi addideris animum. TZozas zeciro σοι 
τὸν νῶν, κάλλιον καὶ τοροσέχω σοι μυόνον. ἀριςοφάνης ἐν Πλέ- 
72; πρόσεχε τὸν γᾷν, 7 ww. Luc. EXT T- Y προσέ- 
χετε ἑαυτοῖς. ἐξ. V. 35. XX. 28. Plut, Pclopid. 
P. DE ine zin προσέχων ἑμυτῶ, καὶ βῥυϑμυίζων TXÁ- 
μάτι τροσώπε καὶ τόνῳ φωνῆς ὠνομυοιότατος οἷς ἔπραξε 
φανῆναι. "riftopb. Pluto 113. πρόσεχε vo» vE» , (vm 
mud. Eliaz. V. H. XIV. 43. παν c Qadpa: τοροσἐ- 
χοντα τὴν διάνοιαν. adrtemidor. l. 2. ϑέασαι τῶτο καὶ 
τροσέχε. “περ. διὸ δεῖ, ὦ ἄνδγες, προσέχειν τὸν νῶν 
πότῳ τῷ eyaw. Demoflb. προσέχειν δὲ d τὸν νῶν τῷ 
γράμματι. Dum alii id unice curant ut tpecten- 
tur a populo: tu introfpice ipe in mentem tuam, 
& confidera, quid übt fit agendum ut Deo pla- 
ccas. Eleganu oppofitione τῷ προσέχειν ὃς τῷ Sm- 
Sua. 

ἐλεημνοσυνην  Callimacb. in Delum 152. Σώξεο" nA 
σύγ᾽ ἐμνεῖο τυάϑης κακὸν EXC , τῆς, δὲ ἀντ᾽ ἐλεημυοσύνης. 
χάριτος δὲ τοι ἔσσετ᾽ ἀμοιβη. Diog. L. Ariltot. V. 
17. πονηρῷ audor a ἐλεημοσύνην ἔδωκεν. Juliaz. Orat. 
s τῷ φορολογεῖν ——— ἣν λέγχεσιν, ἐκ e ὅπως, 
ἐλεημοσύνην. ΟΙοῆας vet. ἐλεημνοσύνη. mifericordia, 
ftips. Ilf ἐλεημνοσύνην eit benigne faccre. Gem. 
XLVII. 29. Pf. Cil. 6. apud. icriptores autem 
Eccletafticos plerumque liberalitatem erga paupe- 
res denotat i. e. mendicis ftipem dare. Τοῦ. XII. 
9. 10. Sirac. VIL 11. XXXV. 2. 4d. IX. 36. 
X. 2. XXIV. 17. Vraeceperat. Chriftus, etiam 
mendicis . a quibus benefcia neque accepimus 
neque exípectamus , benefaciendum efie V. 46. 
47. 49. Cum hoc praecepto cohaeret, quae jam 
fequitur, admonitio ; quomodo illis. benetacien- 
duin fic. 


Rr 3 


ἀν 
esoyT OG 





) 
pag 


318 E WYOPA AT 


IE AEIMVA I 


O N VI. 


-“ * m » N , J ^ , ^N μεν 4 ὧΐ mM e ^ 
θεαθῆναι αὐτοῖς εἰ δὲ μήγε, μισθὸν oUx ἔχετε παρὰ TO "WoTp ὑμῶν τῷ ἐν Toi; 
, Ὁ 7] [d m 5, / , » , et ' « 
οὐρανοῖς. Ὅταν οὖν cronjs ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσης ἐμπίροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑ- 2 


σοῖς} —- D. r. Edit. Era/mi 1. 
2. ἀμὴν ] "m Ew. 13. -F γὰρ Colb. 


πρὸς τὸ Se ya. αὐτοῖς ἢ per oftentationem. ἃ 
ϑέαομαι venit Theatrum , in quo edebantur Ludi 
Scenici , populo fpectante e mole hemicycli forma 
in altum educta multis gradibus , in quibus federet 
diftincda. Hinc verfari in theatro, in loco quam 
maxime confípicuo & ante omnium oculos. 

μισϑὺν dx ἔχετε παρὰ τῷ τοατρὶ ὑμῶν Ratio eft 
manifeíta, Nam qui benigne facit tantum ut fpe- 
étetur, nonniíi fpectante populo faciet : nullis er- 
go teftibus praefentibus nil dabit: ergo cum non 
faciat , quod imperatum eft , nec perfecte benignus 
fit, qualem Dcus requirit , non poteft mercedem 
obedientibus promiffam fperare. Porro qui benigne 
facit, tantum ut fpectetur, id non facit propter 
Deum , aut propterea quia Deus juffit; fi enim eo 
animo faceret ut Deo placeret , faceret etiam ne- 
mine fpectante. Quod autem non fit propter Deum, 
id Deo non placet, nec mercedem ab ipfo habebit. 
Conf. Mazzb. XXV. 40. Adde quod qui multos 
teftes requirit, quoties mendico ftipem eft datu- 
rus, illi potius paupertatem exprobrare, & con- 
tumeliam facere, quam beneficium dare videtur. 
Denique qui laudem captat, ea faciet quae Deus 
vetuit, & negliget quae juífit; quoties ea vulgo 
laudantur, quae Deus non probat , aut ea vitupe- 
rantur, quae praecepit. Demefib. c. Phormiom. 
δανείζοντωι μὲν jui. ὀλίγων μαρτύρων, ὅταν δ᾽ ἀποδιδόασι, 
πολλὰς παρίξαντι μάρτυρας, ὕω ἐπιεικεῖς δοκῶσιν εἶναι πτε- 
νὶ τὰ συμβόλαια. Diogenes L. IV 37. ἐνεργετῆσαι πορό- 
χειρος ἦν, καὶ λαϑεῖν τὴν χάριν ἀτυφότκτος. ΑἼὙΥ] άπ. ir 
Epi&. ΙΝ. 8. καλῶς ἐυφράτης ἔλεγεν, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπει- 
γώμνην λανθάνειν φιλοσοφῶν, καὶ ἣν pei τῶτο ὠφέλιμνον. 
Πρῶτον μυὲν γὰρἥδειν, ὅσα καλῶς imos» ὅτι ὁ διὰ τὸς ϑεώ- 
τὰς ἐπόιεν, ἀλλὰ δὲ ἐμνκυτὸν. ἤσϑιον ἐμαυτῷ καλῶς; κατε- 
uA εἶχον τὸ βλέμυμνα,, τὸν περίπατον" ττάντω ἐμναυτῷ 
x«i τῷ ϑεῷ. Philo de Cherubin, T. 1. p. 161 , 16. 
πράσει, φησὶν, ὁ πραϑήσεται ἡ γῇ. (Levit. XXV. 
23.) — εὑρήσεις τούυν σκοπῶν ἅἉπαντας καὶ τὸς λεγο- 
μΐνες χαρίζεσθαι, τιπρώσκοντας JA Aor D δωρεμνένες. καὶ 
ὡς οἰόμνεθα λαμβάνειν χάριτας, πρὸς ἀλήθειαν ὠνεμνένεις. δὲ 
μὴν yap διδόντες ἀμοιβὴν, ἔπαινον ἢ τιμὴν ϑηρώμνενοι, ζη- 
τῶντες χάριτος ἀντίδοσιν, εὐπρεπεῖ δωρεῶς ὀνόμυώτι κυρίως 
πρώσιν ἐργάζονται. Philemon. εἶναι δίκαιος x$ δοκεῖν εἶναι 
Sia. ZEfcbylus fept. c. "Theb. $44. —— Οὐ γὰρ 
δοκεῖν ἄριφος, ἀλλ᾽ εἶναι ϑέλει. Plato de Rep. τὸν δι. 
καιον ἄνδρα ἁπλῶν καὶ γοναῖον, κατ᾽ αἰσχυλον, € δοκεῖν 





&AA εἶναι ἀγαθὸν ἐθέλοντα ἀραιρετέον τὸ δοκεῖν, εἰ 
yep δόξει δύκοιιος εἶναι, ἔσονται αὐτῷ τιμικὶ καὶ δωρεαὶ δο- 
xÉvri τοιότῳ εἶναι: ἄδηλον E» , εἴτε τῇ δικαίῳ εἶτε τῶν δὼ- 
μ-ὧῶν τε καὶ τιμῶν ἵνεκα τοιᾶτος εἴη. γυμνωτέος δὲ πάντων 
αλὴν δικαιοσύνης. Hierocles Τὰν "yup ὃ ἀμνεύνονα τὴν ψυ- 
χὴν ποιεῖ, τῶτο ὄντως ἀρετὴ καὶ φιλοσοφίας νόμνος. Τὰ 
δὲ μόνον πρὸς ἀνθρωπίνην ἐυσχημνοσύνην τείνοντα, δέλοπρε- 
πὴ de σοφίσμνατω καὶ σκιωγραωφία τῶν καλῶν, τὸν πάρὼ 
τῶν πολλῶν ἔπαινον ϑηρωμνένη, καὶ τῷ δοκεῖν μυόνον αὐτὸν 
εἶναι ἀγαθὺν τὴν πᾶσαν ποιεμυένη Φροντίδα. Plin. Epift. 
III 20. Quoto cuique eadem honeftatis cura fe- 
creto, quae palam? mulri famam , confcientiam 
pauci verentur. Ve/lej. Paterc. 35. de Catone. 
Homo virtuti fimillimus per omnia , ingenio Diis 
quam hominibus propior; qui nunquam recte fe- 
cit , ut facere videretur, fed quia aliter facere non 


"ro 


poterat. 4drriaz. Epi&er. 111. 12. ὅσα τῷ σώματι 
προσάγεται ὑπὸ τῶν γυμναζόντων ὐτὸ —— ἂν δὲ πρὸς ἐπ 
πίδειξιν, ἔξω νενευκώς ἐσι, καὶ ἄλλο τι ϑηρωμιένα,, καὶ 3:- 
«TuS On Syros , τὺς ἐρῶντας, ὡς Joey Ad ἀνθρώπε. διὰ τῷ- 
το καλῶς ὁ ἀπολλώνιος ἔλεγεν 3 ὅτι ὅταν ϑέλῃς σαυτῷ ec- 
κῆσκι, διψῶν ποτε καύματος ἐφέλκυσαι βρόγχον ψυχρῶ, 
καὶ GxmTUTO) , καὶ μνηδενὲ εἴπῃς. Semec. Epift. CXIII. 
Nihil ad rem pertinet , quam multi aequitatem 
tuam noverint. Qui virtutem fuam publicari vult , 
non virtuti ftudet. Non vis effe juftus fine gloria? 
at mehercules faepe juftus effe debebis cum infa- 
mia. Cic. de Offic. I. 3. Videre etiam licet, quos- 
dam non tam natura liberales, quam quadam glo- 
ria ductos , ut benefici videantur , facere multa, 
quae proficiíci ab oftentatione magis qtiam a vo- 
luntate videntur. Epi&fet. LX X. ὅταν ἐντελῶς sppo- 
σμυένος ἧς κώτὰ τὸ Cüpum , μὴ καλλωπίζε ἐπὶ τέτῳ. Mad, 
ἂν ὕδωρ 6s ix πάσης ὠφορμυῆς λέγε, ὅτι ὑδὼρ πύεις. 
κἂν ἀσκῆσαι πότε πρὸς πόνον ϑέλεις, σεωυτῷ καὶ μὴ τοῖς 
ἕξω, μὴ τὰς ἀνδριάντας περιλώμβανε, ἀλλὰ δυῶν ποτε 
σφοδρῶς ἐπίσπασαι ψυχρῷ ὕδατος, καὶ ἔκπτυσον, καὶ μυη- 
δενὶ εἰπῆς. Simplicius. κατὰ σαυτὸν ποίει τῶτο, καὶ m 
φάινε τοῖς ἔξω, μυηδὲ ϑέλε ὁράσϑαι ὑπὸ πολλῶν ----- ὃ γὰρ 
ἐπιδεικτικῶς TETO ποιῶν τὰ ἀγαθὰ τῆς λιτότητος καὶ 
καρτερίας ἀπώλεσε, τέλος αὐτῶν τὴν τῶν ττολλῶν δόξαν ποι- 
£j, Orecbotb Hajim R. Eliezer M. Fili, efto 
monitus , ut honores pauperem , & des illi in occul- 
to & non ἐν zají«. Et ciba atque pota illum 
domi tuae, & abíconde oculum tuum ne afpicias 
eum, quia efurit anima ejus ὃς abominatur cibum 
Theopbr. Cha. 22. ἡ δὲ μνικροφιλοτιμοία δόξειεν εἶναι ὄρε: 
ξις τιμῆς ἀνελεύθερος. ὁ δὲ μνικροφιλότιμνος τοιᾶτος τις, 
οἷος σπεδάσαι ἐπὶ δεῖπνον κληθεὶς παρ αὐτὸν τὸν καλέσαγ- 
τὰ κατακείμνενος δειπνῆσαι —— καὶ βῶν θύσας τὸ προμνε- 
τωπιδιον ἀπαντικρὺ τῆς εἰσόδε προσπατταλεῦσαι CERTE 
μεγάλοις περιδήσας , ὅπως οἱ εἰσιόντες ἰδωσιν, ὅτι Bg» ἔϑυ- 
σε. καὶ πομπεύεας δὲ μετὰ τῶν ἱππέων, τὰ μὲν ἄλλα 
πάντα ἀποδῶνωι τῷ παιδὶ ἀπενεγκεῖν οἰκάδε, ἀνα βαλόμενος 
δὲ θοιωνάτιον εἰς τὴν ἀγορῶν περιπατεῖ. Οἷς. "ufcul. II. 
26. Mihi quidem laudabiliora videntur omnia, 
quae (ine vendiratione & fine populo tefte fiunt, 
non quo fugiendus fit, omnia enim benefacta in 
luce fe collocari volunt , fed tamen nullum thea- 
trum virtuti confcientia majus eft. Paler. Max. 
VI. 2. Socrates —- expedita & compendiaria via 
eos ad gloriam pervenire dicebat, qui id agerent, 
ut, quales videri vellent, tales etiam effent. Bava 
batbra f. 9. 2. Dixit R. Eleafar: qui erogat elee- 
mofynam in occulto, major eft Mole Doctore 
noítro , quia de Mofe ícribitur Deuz. IX. 19. 
timui propter iram ὃς excandeícentiam: de ero- 
gante eleemofynam: donum in occulto fupprimet 
iram Prov. XXL. 14. & f. το. 1. utra eleemofyna 
liberat a morte fubitranea? Prev. X. τ. ἢ quis det 
& neíciat cui, & fi quis accipiat , ὃς nelciat a 
quo. Mar Ukba projiciebat pauperi, qui ad por- 
tas ipfius erat 7 quotidie quatuor drachmas in cana- 
lem oftii: ecce pauper neíciebat, a quo eleemofy- 
nam accipiebat. & 2. omnis eleemofyna & miferi- 
cordia , quam faciunt Ethnici, peccatum eft illis, 
Quandoquidem illi non faciunt , ni(i ut per ea 
gloriam coníequantur S. D. Esrse Vl. 10. ut 

offe- 





ΥἹ. K A^T jÁ 


MCA TO AI QN 


319 


13 " * - m AUS Do ter m ro 
ποχριταὶ 'oiUciy ἐν ταῖς συναγωγαις χα ἐν ταῖς ρύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν 
, N , NET E , M Y CTS c c , 
3 ἀνθρώπων. ᾿Αμὴν Aye ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὑτῶν. Σοῦ δὲ «σοιοῦγτος ἐλεη- 


ὑμῖν  -Ῥ ὅτι 61. 74.gEvang. 22. TLeepbyl. 


offerant Deo facrificia & orent pro falute regis & 
liberorum ipfius. Chbezub. f. 66. 2. Nicodemus f. 
Gorion annon fecit eleemofynam? Traditio eít 
de eo, quod cum prodibat a domo fua in fcho- 
lam, veítes melotae fubítratae fuerint pedibus e- 
jus, ut ille inambularet, venerintque pauperes , & 
eas complicatas poít ipfum acceperint pro elee- 
moíyna. Si vis, dicam, ideo eum nihil his elee- 
mofynis meritum effe, quia eas erogabat in fui ho- 
norem: aur,fi malis, dicam, non eo modo, quo 
decebat , eas erogaífle. Meed Kato» f. 116. τ. 
Cbagiza f. 5. τ. ὃς Kobeletb R. Xll. 14. Rabbi 
Jochanin fevit , cum veniret ad locum Ecc/ef. 
XIL 14. Omnia opera Deus producet in judicio, 
etiam omnia abícondita —— Quid fibi volunt 
ec verba: five malum fit five bonum? Refpon- 
derunt diícipuli ex fchola Jannaei, indigitari his 
verbis eum , qui eleemofynam N'OrT122 publice 
in confpe&tu hominum erogat. Nam R. Jannaeus 
vidit aliquem virum, qui drachmam dabat pau- 
peri,idque publice. Dixitque ipfi: Milius fuiffet, 
fi nihil dediff?s; quam quod dedifti , eumque publi- 
ce ignominia affeciti. Beza f. 16. 7. Dixit R. 
Chamma f. R. Chanina: Qui donum dat proxi- 
mo fuo, non opus eft, ut id ipfi indicet S. D. 
Exod. XXXIV. 29. Et Mofes non noverat , cu- 
tem faciei fuae fplendeícere. Scbeka/ijm V. 6. Duo 
conclavia erant in templo , quorum unum voca- 
batur conclave occultorum ——- in quod homines 
pii occulte aliquid. projiciebant , ex quo deinde 
pauperes filii boncrum occulte occulte alebantur. 
Pea ὃς Stbekalim Hierof. ὃ. R. Chanina f. Papa 
eleemofynas diftribuebat nocte : cui occurrit ma- 
gifter fpirituum dixitque : Non ita nos docuit 
Rabbi, non tranfpones fines proximi tui. Dew. 
XIX. 14. fed ille regeíffit, Annon hoc quoque 
fcriptum eft: Donum in occulto obtegit iram ὃ 
Prov. X XI. 17. Moed Katos f. 116. 1. ἃ. Chaja 
autem hoc Cant. VII. 13. nova ctiam vetera , di- 
le&e mi, abícondi tibi: refert ad eleemofynam & 
liberalitatem, eam effe exercendam in abícondito. 
2. σαλπίσῃς 1 Ufus tubarum erat ad populum con- 
vocancum. Qui vero putant , hypocritas ftipem 
daturos tuba ceciniíle , coguntur a propria fynago- 
garum, de quibus mox fermo eft , fignificatione re- 
cedere, & id affirmant, quod nullo ex antiquitate 
tefte probatur. Praeítat ergo improprie accipere; 
quo feníu reperitur apud 4chillem Tatium VIII. 
P- 507. μοιχεύεταί τις, ἀλλὰ πρὸς μυίαν ἡμέρων, ἂν δὲ 
καὶ δεύτερον γύηται τὸ ἀδίκημνα,, κλέκτει τὸ ἔργον, καὶ 
πάντας ἀποκρύπτεται. ὥντη δὲ €x, ὑπὸ σάλπιγγι μόνον. 
ἄλλα καὶ κήρυκι μυοιχεύεται. Alias dicitur κηρύσσειν ἔμ- 
προσ εν zw:e. Gen. XLI. 43. Eftb. VI. 9. 
οἱ ὑποκριταὶ Serm. de Tempore 59. INomen autem 
hypocritae translatum eft a fpecie eorum , qui fpe- 
étaculis tecta facie incedunt , diftinguentes vultum 
aeruleo niveoque colore, & caeteris pigmentis , 
habentes fimulacra oris lintea, gypfata, & vario 
colore diftin&a , nonnunquam colla & manus 
creta perungentes. Ezffazb. in 1]. s. p. 564. ὃ. 
ὑποκριτὴς, παρ τοῖς ὑςερογενέσ, ῥήτορσιν ὁ μὴ ἐκ ψυχῆς 
λέγων ἢ πρώττων, μνηδὲ ἅπερ φρονεῖ, ὁποίως πρώτως μά- 
λισα οἱ τῆς ϑυμέλης, οἱ φκηνικοὶ. Senec. Hippolyt. 


po 


915. Ubi vultus ille ὅς fi&a majeítas viri, Atque 
habitus horrens, prifca & antiqua appetens, Mo- 
rumque fenium trifte & afpectu grave. O vita fal- 
lax ! abditos fentus geris , Animisque pulcram tur- 
pibus faciem induis, Pudor impudentem celat, 
audacem quies , pietas nefandum , vera fallaces 
probant , fimulantque molles dura. Cic. de offic. 
I. 13. Totius autem injuftitiae nulla capitalior eft, 
quam eorum,qui cum maxime fallunt, id agunt, 
ut viri boni effe videantur. Hieroz. in Δία. 
XXIIL. 14. 15. 16. praedam de fubjecta fibi ple- 
be appetunt. Scribae & Pharifaei totum luftrantes 
orbem propter negotiationes vel divería lucra a 
difcipulis captanda, quafi per imaginem fanctita- 
tis ftudium habebant de gentibus facere profely- 
tum. —— ut arguantur cuncta pro lucro facere, 
& non pro timore Dei —— "lotum autem facie- 
bant non ob Dei amorem , fed ob divitiarum cupi- 
ditatem. Hypocrita ergo eít, qui pius & religio- 
fus haberi vult, cum non fit , ut alios decipiat cir- 
cumveniatque. 

ἐν ταῖς συναγωγαῖς] In fynago2is Judaeorum ciítae 
funt poüitae pro colligenda ftipe. Ibidem vero 
pauperibus etiam diítributam fuiffe docet 7Maimos. 
de anno feptimo V. 7. neque vero denegatur clee- 
mofyna pauperibus in fynagoga. 

ἐν ταῖς βύμναις Strabo XII. Ρ. 249. A. ἐςι δὲ καὶ 
τετράπυλος ἐν mido κείμενος, ἐῤῥυμυοτομνημνένος τορὸς ὀρθὰς 
sons. XIV. p. 956. B. ἐςι δ᾽ βυμοτομία διάφορος. Ἐπ: 
ffatb. in Il. 4. p. 1424. 44. ὡς ἐπὶ πολὺ ςενωπὸς 
ἐλλειπτικῶς λέγεται κατὰ φέρησιν τοῦ ὁδὸς 9 ῥύμη, ἢ τό- 
πος. Pbrysib. p. 180. Ρύμη, καὶ τῶτο μὲν ἀϑηναῖδε 
ἐπὶ τῆς ὁρμυῆς ἐτίθεσαν οἱ δὲ νῦν ἀμαϑεῖς ἐπὶ τῷ euumzE. 
δοκεῖ δέ puoi καὶ rro Μακεδονικὸν εἶαι:. ἀλλὰ ςινωπὸν κα- 
λεῖν χρὴ. ῥύμνην δὲ τὴν ὁρμὴν. Pollux. IX. 38. τάχα δ᾽ ἂν 
εὕροις καὶ pope εἰρημυένην καὶ WACGTÉAP, ὡς οἱ νῦν λέγεσι. 
Φιλήμνονος m ἐν Πανηγύρει εἰπόντος, τὴν ττλατεῖαν σοι μό- 
γον ταύτην πεποίηκεν ὁ βασιλεὺς" Φιλιππίδε δὲ ἐν Φιλευρι-- 
πίδη. Ilosz» ὑφ᾽ ὁδᾷ ὡς εἶναι read pie βύμνην τρίτην, ὁ γὰρ 


B 


ςενωπὸς ὅτος ἐν ἀϑήνησιν ἦν. καὶ Acsi ag óp3 ds ys τὴν g?- 
pum ὡδοιπορήκαμων. Hefych. βυμνοτομνεῖται,, εἰς ὀρϑὸν κόπ- 
τέτάι, Ezymol. M. λωῦρα, ἡ πλατεῖ ῥύμη. λαύρας, 
τὰς ὁδὼὺς, καὶ τὰ ἄμφοδα, ἢ τὰς πλατεῖας ῥύμας. & in 
ὁδὸς. λαύρην δὲ Φιλόξενος τὴν βύμνην φησὶν. Dicaearcb. de 
'T hebis. ἡ δὲ πόλις ape πᾶσω, ix ἔνυδρος, κακῶς ἔῤῥυ-- 
μοτομνημ,ενή διὰ τὴν ἀρχαιότητα. Hefych. βύμνη ὃ σεγω- 
πὸς. Suid. in λαῦρω,.. Gloffar. Stepb vicus ἄμφο- 
δὸς, ῥύμη, κώμη. Corinthus Dialect. Ionic. pro 
λαύρας dicunt ῥύμνας i. 6. τὼς ἀμφόδως. Polybius. VI. 
P. 663. τὰ δὲ κατὰ μέρος ἤδη τῆς τε βῥυμνοτομυίας ἐν αὐ- 
τῇ [τῇ σρατοπεδείς] καὶ τῆς ἄλλης οὐκονομυίως, τοόλει τοῶ- 
ρωπλησίαν ἔχει τὴν διάθεσιν. Diodor. Sic. XVII. 52. 
βυμνοτομνήσκι φιλοτέχνως τὴν πόλιν. ἐυςοχίᾳ τῆς βυμνοτομίως 
ποιήσας διαπνεῖσθαι, τὴν πόλιν τοῖς ἐτησίοις ἀνέμοις —— 
διωμιετρήσας τὸν τόπον, καὶ βυμνοτομήσας ἐυξόχως. TOf. 
B. IIL. ς. 2. ῥυμνοτομσε δὲ ἐνδιαϑέτως ἔσω τὸ σρωτό- 
zie. Lexic. Herodozi augus, βύμνως, ἀμφόδια. En, 
Tad. 3. βῥύμνης ἑκάςης ἀποδεῖξαι βῥυμάρχην —— τὰς ἐγ- 

γυτάτας βύμνας τῆς ἀγορῶς. 
ἀπέχεσι τὸν wing αὐτῶν ] Plut. Solon. P. 9o. F. 
ἐκεῖνο δὲ δὴ σφοδ)ότερον, τὸ μηδὲ τοῖς ἐξ ἑταίρως γενομυένοις 
ἐπάναγκες εἶναι τὰς πατέρας τρέφειν ὃ γὰρ ἐν γάμνῳ 
παρορῶν τὸ καλὶν, $ τέκνων Dix δῆλός ἐσὶν ἀλλ᾽ ἡδονῆς 
ϑγὸ- 





320 


ΕΥΙΟΓΔΕΑ τὸ 


Ν VL 


, , ce , πὸ uu 5. * ἢ 
μοσύνην, μὴ "yrerG *» ἀριφερά, σου τί woui ἡ δεξιά, σου "Omas ἢ cou ἡ ἔλεημο- 4. 
- - , ε , -“ “ n 
cUm ἐν τῷ κρυπτῷ" Xgj o warip cou ὃ βλέπων ἔν TQ χρυπτῷ, αὐτὸς ἀποδώσει 
3 E et Yd , a sr Men. E wt od c 
σοι ἐν τῷ Qawpg. Καὶ ὅταν τιροσεύχη, οὐκ ἔση ὥσπερ οἱ ὑποκριταί, ὅτι QuAOU- $ 


3. γνώτω ) ἐπιγνώτω. 61. Evang 20. 
4. 4 σε ἡ ἐλεημοσύνη ] ἡ ἐλεημιοσύνη cs ἡ D. 


gi 


αὐτὸς ] —— τ. $. 7. 33. $6. 57. 58. 6o. 66. Colb. Evang. 3. s. 7. 9. t2. 13. Verfio Gotb. Lat. Copt. ZE- 
tbiop. Arab. Cypr. Tr. 77. Chryf. in 1. & H. 22. Coflitut. 111. 14. Clem. H. 55. Theophylactus , probante Beg- 


gelo ut com. 18. Millio prol. 872. 


i» τῷ φανερῷ ] — B teíte Luca Brugenfi D. τ. 22. 23. 68. Verfio Copt. Vulg. Clemen. Hom. 55. Origenes , 
Clromatius , T wveneus , Hieronymus , Auguflin. de fermone Domini in monte: Multa Latina exemplaria hic ha- 
bent palam. Sed quia in Graecis, quae priora funt, non invenimus palam , non putavimus hic aliquid diffe- 
rendum effe. Haec lectio, nifi fallor, ut multae aliae, ingenio Origenis debetur, cui non videbatur confenta- 
neum, ut illi, qui oftentationem vitare ὃς fecreto largiri jubetur, publicum praemium , quod oftentatores inci- 
tare folet, promitteretur. Át debebat diftinguere gloriam , quae a Deo cít, & gloriam, quae eft ab hominibus. 


ἀγόμνενος γυναῖκο, τόντε DAC OM ὠπέχει, καὶ παρρησίαν 
ἀυτῷ πρὸς τὸς Ὑϑομνένες ἐκ ἀπολέλοιπεν, οἷς αὐτὸ τὸ "yt- 
γέσϑιαι πεποίηκεν ὄνειδος. Callimacb. Epigr.54. Ἢ γρυὶς 
ἰνασϑῶν ὡς ἀπέχει χάριτας. ὃς 58. τὸ χρέος ὡς ἀπέχεις, 
ἀσκλήπιε, τὸ πρὸ γυναικὸς Δημνοδίκης ἀκέσων ὥφελεν. 
Eu[latb, Hysmen. 4. ἀπέχει τὸν καρπὸν τῶν πόνων, θε- 
ρίξει τὰς ἀμοιβὰς τῶν καμνάτων. Jf. Β' 12 10: δ. ἐγὼ 
qu3 ἀπέχω τῆς ἀσεβείως τὸ ἐπιτίμιον, Orig. in Pfal. IV. 
$. τᾷ TUE ἀπέχοντος τὰ ἀγαθὰ, καὶ ty ἐδινὶ ἐλλείπον- 
τος, καὶ de τῶτο Sb ἐλπίζοντος. “Ανη14. Leuctr. I. P. 
417. &vrà τῷ μέτρῳ τὴν ἐνεργεσίαν ἀπέχεσι, "Mc bmet. 187. 
wj δὲ ἰδὴ, ὅτι ὑδροχοεῖ, καὶ ἐλώμιβκνε μυισϑὺν, ἀπέχει τὸν 
μισϑὸν ἀυτᾶ. Horat. Epift. τ. τό. habes pretium. 
Senec. de Benefic. II. 11. Qui dedit taceat: nar- 
ret, qui accepit. Dicetur enim , quod illi ja&an- 
ti beneficium fuum , Num negabis te recepiffe? ὃς 
cum refpondiffet : quando ? faepe quidem , in- 
quit, & multis locis, i. e. quoties & ubicunque 
narrafti. Ovid. Faft. III. 389. Merces mihi gloria 
detur. Silivs IX. 194. Mihi magna fatis fat vero 
fuperque Bellandi merces fit gloria. Thomas. ἀπέχω 
τὴν χάριν, κάλλιον αὶ λωμιβάνω. Συνέσιος ἐν ἐπιςολῇ. ἀπέχω 
τὴν χάριν, κάρνας ἱκέτης μὲ γέγονεν. Luc. VI. 24. Pbi- 
lem. 15. Luc. XVI. 25. Phil. IV. 18. Kobeletb 
R. IX. 7. Abba T'echanna mifericors ille vefpera 
fabbathi verfus urbem fuam tenebris obortis pro- 
fectus eft, fafciculum humeris impofitum geftans. 
Invenit autem hominem aeftu ( vel ulcere ) labo- 
rantem , qui in compitis jacebat , ipfique dicebat: 
Rabbi , exhibe mihi banc mifericordiam , meque 
ad urbem perfer. Ille fecum ita confültavit: fi ego 
fafciculum meum relinquo 5 unde rae ac domum 
meam alere poterc ? fi vero aegrum illum relinquo , 
contra animam pecco. Quid ergo fecit? concu- 
piícentia bona fubjugavit concupifcentiam málam , 
ita ut eum ad urbem perferret. Poftea rediit & 
faíciculum fuum petiit , & cum fole oriente in ur- 
bem venit. Omnes vero mirati funt & dixerunt: 
Num hic e(t Abba Techanna mifericos ille, ὃς 
non timet in corde fuo violare fabbatum? Ea ip- 
fa hora Deus oriri fecit folem. S. D. MalacP. III. 
20. & orietur fuper vos, qui nomen meum time- 
tis, fol juftitiae. Eo ipfo tempore territus eft, fe- 
cum cogitans , annon jam recepiffet mercedem 
fuam. Sed audita eft vox cocleftis quae dixit: 
Abi & pane tuo cum laetitia veícere. ὃς Berefcbizb 
R. XLIV. 5. dices: quia accepi mercedem meam 
in hoc feculo, non erit mihi quicquam in futuro. 
Refpondit ipi S. B. Ne timeas, ego clypeus 
tuus: & quicquid feci tecum in hoc mundo , feci 
tecum gratuito , fed merces tua parata eft in futu- 


ro, merces tua valde magna eft, eadem in Targwm 
Hierof. ὃς onatb. in Ges. XVI. Cogitavit Abra- 
ham juftus in corde fuo & dixit : vae mihi nunc, 
nejquia accepi mercedem praeceptorum in hoc mun- 
do, non fit mihi pars in mundo futuro --- propter 
ea fuit verbum prophetiae a Deo fuper Abraha- 
mum juftum dicens: Ne timeas Abraham — ver- 
bum meum expandit clypeum tibi in boc mundo ; 
& (cutum fuper te quotidie feculo futuro , etfi tra- 
didi hoftes tuos ante te in hoc mundo, mercedem 
operum tuorum bonorum parabunt tibi coram me 
feculo futuro. Eracbim f. τό. 2. Traditur a do- 
mo R. Iímaelis : quemcunque praeterierint dies 
XL. fine caftigationibus , ille recepit feculum 
fuum. Bammidbar R. X. Dixit R. Chanan , vi- 
num non creatum eít, nifi ut detur impiis mer- 
ces ipforum in hoc mundo, nam peribunt in mun- 
do futuro. Talkut Ruben.f. 53. 3. Cum Jacobus 
Rachelem duceret , omnes incolae loci illius in 
honorem ipfius apparuerunt. Dixit Deus S. B. Vos 
in honorem fervi mei Jacob adfuiftis , ego vo- 
bis mercedem dabo in hoc mundo , nihil enim 
habebitis in mundo futuro. Targ. Hierof. in Gez; 
XL. 12, princeps pincernarum , non perdes mer- 
cedem tuam quia fomniafti fomnium bonum. & 
principi piftorum: accipies poenam tuam. Srbe- 
zotb R. LII. Dixit ills R. Simeon f. Jochai: fi 
aurum quaeritis, en aurum tollite , verum fcito- 
te, quicunque nunc tollet , eum tollere partem 
fuam feculi futuri; non enim cft merces legis nifi 
Íeculum futurum. 

3. ἡ 4pewx ] Siniftrum erat mali ominis: fole- 
bantautem iiti , boni ominis cauffa , bonum nomen 
dare veteres, hinc ab ἄριξος aieo , ita GC εὐώνυμνος. 
Euftatb. Od. «. p. 30. 27. λαιᾷ μέντοι χειρὶ ἐκ ἐξῆν 
ἅπτεσϑαι ἀλλήλων τὰς φιλεμένες,, διότι ἐν κακῇ puoi 
pg οἱ παλαῖδι ἐτίθεντο τὰ μὴ dux. "O99 καὶ τὰ φαῦλα 
συμπτώματα λαιὰ καὶ Erepie sie ἔλεγον. — ἄλλως τε 
Suus ἐυφημυότερον κατακιρνῶντες τὴν Φαυλότητα τὸ πρωγ- 
μνᾶτος χρηφότητι κλήσεως epis epit ἐκάλεν τὰ λαιὰὼ ix τῷ 
ἀρίςε τοαρονομυάφοντες ἀντ, ὡσαύτως καὶ ἐνώνυμα, διὰ 
τὸ ἀγαϑξ ὀνόμνωτος τυχεῖν. ΤΡογμας. σκαιὸς, ἐκ ἐπαρι- 
φερὸς. Σκαὶὰ χεὶρ καὶ λαῖα. τὸ δὲ pie κοινότερον. Sext. 
Emp. a. Pby[ic. 1. 344. 346. ὃν τρόπον δεξιᾷ μὴ ὄντος, 
δὲ ἀριςερόν dev —— ἔτε γὰρ καὶ δεξιὰ χε τὴν ἀριφερὰν 
συμπληροῖ ὅτε ἡ apice τὴν δεξιὰν. 

Proprie actio dextrae tribuitur , cujus longe fre- 
quentior folet effe ufus quam finiftrae. Qui rem 
aliquam fummo ftudio & contentione maxima 
aggreditur , proverbio illam utraque manu ample- 
€i dicitur, Hefie4, "Theog. 552. χερσὶ δ᾽ ὁγ᾽ ἀμφο- 


TÉ 


ΥἹ. Κα TIAUCM 


ΑΤΘΑΙΟΝ 321 


! τὸ - 1 ^ 5) EU e [2 
σιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταὶς γωνίαις TOY τὐλατειῶν ἑστῶτες τοροσεύχεσθαι, 
c Ὁ N 7 € “ὦ [ 5» , 
ὅπως ἂν Φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὗ- 
- [7 3) 5» X ων 
6 τῶν. Σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ.,, εἰσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου, χρὴ κλείσας τὴν θύραν 


σου, 


Illi tudendum eít, non huic. 7o. V. 44. Rom. IT. 7. Mattb. XXV. 31. 34. Luc. XIV. 14. 1.Cor. 1V. 8. IIT. 
33. 2. Ger. V. 10. 1. Pet. V. 4. Àuguítinus iterum per Graecos codices Verfionem Hieronymi, qui Origenem 
fequi folet, intellexiffe videtur. Itaque, cur le&io Ἑγα πο Bengelioque placeret, cauffa non erat. 


$. καὶ σὺ δὲ D. 


προσεύχῃ. ἐκ ἔσῃ προσεύχεσθε, ἐκ ἔσεσθε 1. Verlio Copa, Latiga, Sjra pofterior in. marg. ΖΕ ῥίορ. Origenes , 


Chryfoftomus. 
ὡσπερ] ὡς D. 
ἑσῶτες ] —— Colb. 
&]— D K. 42. 


φιλδσιν} -- c» D. ad Verfionem Latizam. 
poris os] καὶ τοροσευχόμνενοι D. 


ὅτι] — D. 1. 13. 28. 68, Orig. de Orat. Chryfoflomus. 


6. ταμιεῖον ] ταμνεῖον D. E. $$. 61. 83. Evang. y. Edit. Erafmi, Colin? , Bogardi. Origenes de Orat. 20. 


τέρησιν ἀνείλετο λευκὸν ἀλείφαρ. “4:14. Panathenaic. 
. 116, ἀμφοῖν χεροῦ ἀπέφησαν. ἀντλεῖν ἀμυφοτέραις. 
Ambabus manibus largiens i.e. affatim & prodige 
aut etiam perbenigne. 7er. Andr. L. 1. 154. quem 
ego credo, manibus pedibusque obnixe omnia fa- 
éturum. ὃς [V. 53. Conari manibus , pedibus, 
noctesque & dies , Capitis periclum adire, dum 
proüm ubi. Marrzial I. τό. Haec utraque manu 
complexuque aífere toto : faepe fluunt imo fic 
quoque lapía finu. Sambedriz t. 107. 2. Siniítra 
Íemper repellat , dextra vero accipiat; neque imi- 
tanius eft Elia, qui miniftrum fuum ambabus 
manibus repulit. Hic vero oftentationem & fi- 
mulationem ftudii fignificat; Cum quis utraque ma- 
nu zonam íolvit, eam dein laeva tenet, & dex- 
tra nummum diu quaerit: Diodor. S. III. 4. καὶ μὲν 
€um cx δακτύλες ἐκτεταμένες ἔχεσα σημαίνει βίξ wo 
qur . ἡ δ᾽ ἐνώνυμνος συνηγμυένη τήρησιν xci φυλακὴν χρη- 
μάτων. Plut. lucull. p. $03. Ε΄ ἀπεώσωτο τὸν ἄν- 
ϑρωπον ἀιωφοτέροις ταῖς χερσίν. 

4. Berefchitb R. LXXXV. 15. Dixit R. Je- 
remia nomine R. Ifaac: Dixit S. B. Vos teítimo- 
nium fertis de iis quae palam fiunt, ego de iis te- 
ftor, quae occulto fiunt. ΩΣ & 2334 So- 
Za f. 3. 1. Traditio eft, R. Meir dixiffe: Homo 
peccatum committit in abícondito: fed Deus S. 
B. palam illud praedicat. ZMecbilta f. x2. 2. Illae 
adulterium commiferunt in abícondito , & Deus 
in apricum protulit. Hinc conclude a minori ad 
mnxjus: ἃ Deus poenas , quas parcius immittere 
folet pro rebus in occulto factis, palam oftendit, 
quanto magis remunerationes , quas majore men- 
fura exhibere folet? αὶ Jochanan f. Bruka dixit: 
Quicunque profanat nomen Dei occulto, de eo 
poena fumetur palam. 24bozb IV. 4. AMecbilta f. 
40. I. "Tu clamas ad me in occulto , ego vero 
exaudiam te in propatulo. RR. Sa/ozoe in Ρ(αί. 
LXXX. 6. invocafti me in abfcondito , inter me 
& te: ego autem refpondi tibi fono tonitrui i. e. 
manifc fte. ; 

5. Qogcw ] Hefych. φιλεῖ, su9w. Herodot. V III. 
128. οἷα φιλέει γίνεσθαι ἐν πολέμῳ. Tbuc. ll. ὅς. 
ὅπερ φιλεῖ PE. ποιῷ. VIIL 1. ὅπερ φιλεῖ δῆμος ποιεῖν. 
Sophocl. Ajac. Flag. IOI4. τοῖς 39eEc& vo) QUÉ. 
πάντες κειμυένοις ἐπεγγελᾶν. Horat. Carm. III. τό. 
Aurum per medios ire fatellites & perrumpere amat 
faxa. & Il. 3. qua pinus ingens albaque populus 
Umbram holpitalem confociare amant ramis. P/uz. 
de lib. ed. p. zr. D. φίλοινοι wp καὶ μυεθυςικοὶ γίνε- 
σϑαι φιλξσν. 

ἐν τᾶις συνωγωγαῖς | R. "fona libro Timoris: Ne 
inter orandum in fjnagoga fit aequo prolixior , ne 


forte id deputetur ipfi inani gloriae. Hierof. Bera- 
cbotb f. 2. 1. recitant phylacteria in fynagoga, 
cum ad hoc non teneantur. 

ἐν ταῖς γωνίαις τῶν ττ-λωτειῶν  Τωνία alias fignificat 
angulum internum five feceflum 244. XXVI. 26. 
hic vero externum , i. e. compitum aut trivium, 
ubi ftans a plurimis fpe&tari poterat. Prov. VII. 
12. 8. 2. Paral, XXVIIL. 24. 

ἑςῶτες προσεύχεσθαι |] Marc. XI. 25. Luc. XVIII. 
11. Daz. IX. 20. Berachborb. III. ς. Stabat in 
oratione. f. 26. 2. Abraham mane fürgebat e lo- 
co ubi fteterat. Gez. XIX. 27. Stare autem nihil 
aliud eft quam precari. Taazitb II. τ. Quisnam 
ritus jejuniorum ? arcam produxerunt in plateas 
urbis ——- 2. ítant in oratione ὃς feniorem ali- 
quem idoneum ftatuunt ante arcam, qui illis orat 
XXIV. orationes. Zoratb. f. Uziel Num. X. 35. 
36. donec Mofes ftaret in oratione. Tzrgum E[lber 
1V.r. Mardochai qui ftabat & orabat coram Do- 
mino mundi pro populo. V. τ. ftabat] ftabat ὃς 
orabat ipfe, ftans in oratione íua. Berefibitb R. 
LXXVIIL rr. Statio aliud non eft quam oratio 
S. D. & ftetit Pinehas & oravit. P/2/7. CVI. 30. 
Martial. XIL. 77. Multis dum precibus Jovem 
falutat ftans fummos refuüpinus usque in ungues. 
Beracbotb f. 22. 2. ftantes ad orandum. Tzrgwm 
Οπκζοίος Gen. XIX. 27. ubi ftabat, vertit: ubi in- 
curmbebat precibus. 

φανῶσιν | Origemes de orat. $. 20. ἐπιμελῶς δὲ ἀ- 
xssto τῇ φανῶσιν, ἐπεὶ ἀδὲν φαινόμενον κωλόν ig , οἱονεὶ 
δοκήσει ὃν, καὶ ἐκ ἀληθῶς, καὶ τὴν φαντασίαν πλανῶν, 
ἀλλ᾽ ἐκ ἀκριβῶς καὶ ἀληϑῶς ἐκτυπᾶν. Horat. Epift. I. 
16. Cum pateris fapiens emendatusque vocari, 
Refpondesne tuo, dic fodes, nomine? nempe Vir 
bonus & prudens dici dele&tr ego, ac tu —— 
fed videt hunc omnis domus, & vicinia tota, In- 
trorfum turpem, fpeciofum pelle decora. --- Sum 
bonus ac frugi — Vir bonus, omne forum quem 
Ípectat & omne tribunal. Quando cunque Deos 
vel porco vel bove placat, Jane pater, clare, 
clare cum dixit, Apollo, labra movet, metuens 
audiri: Pulcra Laverna, Da mihi fallere , da juftum 
fanctumque videri; Noctem peccatis & fraudibus 
objice nubem. 

6. τωρνιεῖον ] penetrale, locus aedium abditior ὃς 
fecretior. Luc. XIL. 3. 

θύραν ] Euffatb. in Il. p. 352. 13. πύλαι μὲν xu 
τὰ συνήδειαν ὁμνηρικὴν αὐτὸς ὁ τῆς ἐισόδε τόπος. Σανίδες δὲ 
ὧν ϑύρωι. adrriam. in Epictet. I. I4. ὅταν κλείσητε 
τὰς ϑύρας δ καὶ σκότος ἔνδον ποιήσητε, μέμνηθε μηδέποτε 
λέγειν, ὅτι μόνοι $91. ἐδὲ ἐσὲ, ἀλλ᾽ ὁ ϑεὸς ἔνδον ἐςὶ, καὶ 6 
ὑμιέτερος δαίμων ἔνδον iei, κρὶ τίς τότοις χρεία φωτὺς εἰς 

8 τὸ 


322 


E: Y AY FAXE!.A I:O XN 


VI. 


σου, τρύσευξαι τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ" χαὶ ὃ ramp cos ὃ βλέπων ἐν 


τῷ κρυπτῷ . ἀνποδώσει σοι ἐν τῷ Φανερῷ. 
ὥσπερ οἱ ἐθνικοί" 


và ἐν] ἐν D. τ. Edit. Colinaet, 


σοὶ ] — 38. 


Προσευχόμονοι δὲ μὴ βαττολογήσητε, 7 


δοκοῦσι γὰρ ὅτι ἐν τῇ “πολυλογίῳ αὑτῶν εἰσακουσθήσονται. 


Μὴ 


τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ 1 — 59. 


j βαττολογήσητε ] βατολογήσητε E. 73. 83. βατωλογήσητε 63. βλωττολογήσηται D. ἃ prima manu, βατταλοῖ 


γήσηται a correGtore. βαττολογεῖτε $9. 


τὸ βλέπειν τι ποιεῖτε; ἘΔ]. XXVI. 20. 2. Reg. IV. 
4 33 70. XX. το. 

πρόσευξαι τῷ πατρὶ} AMoeris. πρόσευξαι τὸν ϑεὸν ἄτ- 
τικῶς. πρόσευξαι τῷ 39:9, ἑλληνικῶς. 

7. Βαττολογεῖν eft centies idem dicere. Simplic. in 
Epidet. p. 212. ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς λοιπὶ κεφάλαια, τῇ £zi- 
xri τρεπτέον, μὰ ἐμυαυτὸν λάθω προϊέμενος μὲν τὰ τῷ 
ἐπικτήτε modio 3 πὶ καϑηκόντων δὲ βαττολογῶν νῦν. 
A quodam Batto , five rege Libyco balbutiente , 
five paftore verbofo. Euftatb. Od. a. p. 933. 43. 
Βάττος, βασιλεὺς : Λίβυς Te καὶ τὰ Todup à ὡς zipua- 
γύμυς μυέμυνηται, ὃς δοκεῖ παροιμίαν dy τῇ βαττολογεῖν. 
Heraclid. de P olitiis. Βάττος axe xupirm s ὃς ἐκωλεῖς- 
τὸ πρότερον ἀρισοτέλης, τῆς δὶ Πυϑιὼς Βάττον ἀυτὸν ie 
πέσης ὄνομνα τᾶτο ἔσχηκεν, ὅτος ἄλϑεν εἰς Δελφὰὲς περὶ 
τῆς Quis πευσώμινος, ἥν γὰρ ἐσιχνόφωνος. Herodot. IV. 
15 5. ἐξεγένετο οἱ παῖς ἐσιχνόφωνος καὶ τραυλὸς » τῷ ὄνομυα 
ἐτέθη βάττος — ἐπείτε γὰρ ἡγδρώθη, ὅτος, ἦλθε 2 ἐς Δελ- 
$5 περὶ φωνῆς. ἐπερωτέοντι δὲ ἀυτῷ χρῷ, ἡ Πυθία τάδε 
Bárr ἐπὶ φωνν ἦλϑες. Scbol. Callimatb. in Apoll. 65. 
λέγεται - ὅτι ὅτος ὃ Βάττος ἄφωνος NE A99 εἰς b» 
Λιβύην καὶ λέοντα ἀιφνιδζως 3εασάμνενος τῇ 7É φόβε ἀνά- 
ys βιασϑεὶς φϑέγγεσϑαι, διῤῥηξε τὴν φλέβα, ἥτις T» 
Bois φωνὴν ἐπεῖχε, καὶ ὅτως φωνήεις ἐγένετο καὶ τὴν κυρήνην 
ἔκτισε ὃς in vers. 76. καὶ γὰρ ὁ δοϑεὶς αὐτῷ χρησμὸς 
“στο πεαρεμυφαίνει. Βάττ᾽ ἐπὶ φωνὴν ἤλϑες. Plut. de Pyth. 
P. 405 C. TU Βάττον ὅτι τραυλὺς 277 ἦν καὶ ἐσχ- 
γόφωνος. Gloffar Stepb. Garrulus φλύαρος, βαττολά- 
Aes. Etymol, Βατταρίφειν t nra τὸ {πόλις λαλεῖν, ἀπὸ τῷ 
Βάττε τῷ θηρίε, 78 εἰς τὴν κυρήνην Th ἀπὸ τῆς θήρας ἀπεοι- 
κίω ἀνωγαγόντος s ἐσχνοφώνε ὄντος, ὡς Ὑὰρ βαρβαρίζειν 
ὅτω βωτταρίζειν κατὰ μυιήνησιν φωνῆς, ὡς τὸ τροππύξεν, ὃ 
xoi πιθανώτερον. καὶ yap ὃ Βάττος πρὸς τὸ Inter aa TW 
Quir anapuaee at τραυλίζων, y καὶ τὸν veil roy 20V oer c 
γύμμενος. Ἡ δὲ βαττολογίαᾳ σηιυαύει τὴν ποολυλογίαν, ἀπὸ 
Βάττε τοὺς ἕλληνος, μακρὰς καὶ πτολυμιήκεις sius προιή- 
σαντος εἰς TU. Sido Act οταυτολογίαν ἔχοντας. Ὁ Βάττος ὅτος 
σῆς κατὰ κυρήγην ἀποικίας ἡγήσατο μνογιλώλος τις ὧν, ἀ- 





^ D τ ^ Db ) / δὲ Ld J ^ 
πὸ τὸτϑ κ͵ὶ T6 μὴ ἐὐθυσοίμης μνηδὲ τρανῃ sax putris τῇ 


γλώττῃ, ἀλλ᾽ ἐπ πισεσυρμυένως φϑεγγομυένες, καὶ παρωσή- 
μως, βατταρίζειν φώσι. idem in Schol. Lwciazi Jup. 
Trag. 27. Dio MEM P. 1598. B. ὅθεν ὀυδὲ τῇ Φωνῇ μυέ- 
ys λέγεσιν Ψευδόμυενοι οἱ δὲ τινὲς ἀυτῶν ᾿βατταρίφεσι 
καὶ ἀσαφῶς λέγεσι. Schol. τὸ ἐπισεσυρμιένως φωνεῖν ἢ 
συγκεχυμνένως s ὃ καὶ βερβερίζειν οἱ ἰδιῶται φασι. Tbe- 
mifr. Orat. 1. βατταρίξειν. Hefych. βωτολογίω, ἄργο- 
λογία, ἀκαιρολογία — βατταρίξειν, ἐιυοὶ μὲν δοκεῖ κω- 
σὰ μίμησιν τῆς, φωνῆς miror, ὡς τὸ ποπαύξευ. λέ- 
yes δέ τινες ἀπὸ βάττε τὸ ἰσχνοφώνε, πεποιῆσθαι» ᾧ καὶ 
€ Πυϑίὰ εἶπεν, βάττ᾽ ἐπὶ φωνὴν ἥλϑες. igi δὲ φϑέγγεσϑαι, 
στοππύζειν, τ' τραυλίζειν. Βατταρισιμνοῖς, φλυαρίαις. gufin. 
XIL 7. 1. Cui nomen Batto propter linguae obli- 
gationem fuit. Symmacbus I. 70. Natura rerum 
eft, ut qui balbutiunt , plus loquantur. Suidas 
βάττος, ὀγομιο κύριον. βωττολογίω » ἡ "Ξολυλογίᾳ, ἀπὸ 
βάττε τινὸς, μνακρὰς καὶ πολυςίχες ὕμυνες ποιήσαντος 
ταυτολογίας ἔχοντας. Ovid. Metam. II. 688. Battum 
yicinia tota vocabat «- Tutus cas; lapis ifte prius 





tua furta loquatur. Et lapidem oftendit ——- fub 
illis montibus, inquit, erunt, & erant fub mon- 
tibus illis. Rifit Atlantiades, & Me mihi, perfide 
prodis ? Me mihi prodis δ᾽ αἷς. Schol. Pizdari. ei 
δὲ, ὅτι ἰσιχνόφωνος ἦν, καὶ περὶ τῆς φωνῆς πυνϑιανόμνενος, E 
Πυϑία Βάττον τοροσηγόρευσεν, ἐπεὶ καὶ τὸ ἐπέχεσϑαι τὸν 
γλῶτταν βατταρίξειν φαμὴν. ride Cod. 34- Βώττος ἣν 
Λίβυς τὸ γένος πυρηναῖος ἀιπόλος ἢ ποιμυὴν ὕθλος καὶ ςώ- 
μυυλος, παρ & τὸ βαττολογεῖν καὶ ὑθλεν. Cod. D. ver- 
tit: non vana loquimini, 

οἱ ἐθνικοὶ ] Judaei fuam nationem vocant CJy 
Aw», alia vero omnes ἔθνη C'!]3, Unde οἱ ἐθνικοὲ 
ἢ. 1. & ὁ wx» Mattb. XVIII. 17. Conf. Gai, 
IL. 14. vid. fupra IV. τς. 

, F*MAeyíe ἢ Democratis fentent. ᾿Αληϑόμνυϑον 
Maximus Tyr. XXXIIL 8. 75 
τῶν σοφισῶν, γένος —— πολύλογον. Galen. de differ. 
pulf. ΠῚ. ὅταν ὅν. ἄνθρωποι, pns λογικὴν ϑεωρίαν ἤκριβως-. 
κότες, μήτε ἑρμνηνεύειν, ἱκανοὶ, Ξολμῶσι ἅπτεσθαι πολὺ 
μμειξόνων ἢ ἢ xu ἑαυτὺς τραγμνώτων, αὐτοί Ὡς πολυλογᾶ- 
σι, καὶ τὸς ἐξελέγχοντας ἀναγκάξεσι, κἂν ὅτι μάλιςαᾳ 
βραχυλογίων ἀσκῶσε, εἰς τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ἐμνπίττειν μυώκρο- 
λογίαν. ὃς IV. βελομνένῳ δὲ quoi τὴν ἐκ ἀνωγκαῖαν τάυ- 
τὴν πολυλογίαν ἐν ἑνὶ καταποαύσαι pun in Hipporr. 
de rat. Victus falubris. εἰ ὅτως ἐγέγραπτο πώντα τοῖς 
δογμνωτικοῖς ἐωτροῖς » ὀυκ ἂν εἶχον ἀφορμὴν πολυλογίας οὗ 
ἐξηγηταὶ. in Hipp. Aphorifm. 7. οἱ λόγος πάντες οἱ 
ἀσαφεῖς ἀφορμὰς πολυλογίως παρέχεσι τοῖς σοφιςαῖς. Plut, 
de Curiofit. p. 519. C. τῇ ji» ἐν πτολυμιαϑείᾳς τὴν πτο-- 
λυλογίαν ἕπεσθαι muto Bear. 4triftot. Polit. IV. IO. 
περὶ μυὲν ὧν τυραννίδος ἢ ἥν Aui λοιπὸν εἰπεῦ,, d ὡς ἐνέσης 
πολυλογίας περὶ ἀντὴν, ἀλλ ὅπως λάβῃ τῆς μνεθόδε τὸ 
μέρος. Galez. de Differ. pulf. 3. i» ὅτω πολυλο- 
γίας est ποιητικὸν, ὡς ἐπιτολμιῶν ἀνὴρ» eis ἀγνοεῖ. in Hip- 
porr. de Praedi&t. I. ἐκ πολλῶν ὑπενοήσαιεν τε ἄν τις ἔκ 
smi τῷ Ἱπποκράτες σύγγρωμυμνω τὸ βιβλίον τῶτο, aita 
λογεῖ yup ἐμυπειρικῶς ὁ ἀυτὸ συνϑεὶς, po δυνάμνενος εἰς τὸ 
καϑόλε λογικῶς eraty wey τὰ ϑεωρήμνατω. Simplic. in 
Epictet. P. 263. εἰ γὰρ τὸ περιφαντάξεσϑαι, τὰ spe 
Ὑινατο, περὶ ὧν ὁ λόγος, καὶ μὴ καωτωκρωτεῖν ἀυτῶν τῆς 
ἐσίας, πολυλογίαν ποιεῖ" τὸ διαβαύειν ἐυϑυβόλως εἰς ἀυ- 
τὰ χὴν νόησιν, καὶ τὸ ,συνηρημνένον τῆς ἐσίας αὐτῶν καὶ κυ- 
ριώτατον spen, xad 2 ὑφέφηκιν ἕκαφον, καὶ τὸν "λόγον TUR 
παρ ἀυτῶν εἰς τὰ κυριώτατα συνημυμυένον προφαύει. Plur. 
de lib. Educat, P 6. C. χωρὶς δὲ τῶν ἄλλων πλήμ- 
μελημνάτων» οἱ ἂν x TÉ rapa pna λέγωσι, εἰς ἀμετρίαν 
δειρὴν i ἐμυπίστεσι καὶ ποολυλογίαν. σκχεψις "ix, iz τῆς ἐκνε-: 
μυένης συμυιυετρίας τὸν λόγον ἐμιπύττειν. Cyrilli Lex. πο- 
λυλογία,, multiloquium , verbofitas. Thomas φλήνα- 
ῷος —— ὁ φλυαρῶν. φλύαρος δὲ καὶ πολύλογος, καὶ στον 
λυλογεῖ κοινὰ. "Atbenaeus XIV. p. 633. E. ἐγὼ δ 
ἔχων ἔτι πολλὸς λέγειν περὶ Μεσικῆς -- καταπαύσω τὸ 
πολυλογεῖ. Trebell. Poll, Claudio. Augufte Claudi, 
dii te fervent , dictum fexagies. Ga/licaz. in Avidio 
Caflio. Antonine pie; Dii te fervent. Antonine 
clemens, dii te fervent. Antonine clemens, Dii 
te fervent, 244. XIX. 34. 1, Reg. XVIII. 27. 
Prov. X. 20. 70οὐ XII, 2, 


εἶναι οὐ πολύλογον. 


Terent; 


VI. 


[- ἐδ m mue AY Np ae Y Cn [d 
8 Mà οὖν ὁμοιωῦγτε αὐτοισ᾽ edt γὰρ o w'T»p ὑμῶν, ὧν 


KE A-T ἈΠ ΜΑΥ Θ᾽ AUF ΟΥΝ 


323 


ρείαν ἔχετε, τορὸ τοῦ 


ec m 5 n pP € a es c e € 5 
9 ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. Οὕτως οὖν τοροσεύχεσθε vds ΠΑ͂ΤΕΡ ἡμῶν o ἐν τοῖς 


» I 3, . € ph * 
IO oUpayos. ἁγιασθήτω τὸ ὀγομά cov ᾿Ἐλθέτω ἡ βασιλεία. σου" γενηθήτω τὸ θέλημά 


8. ὑμνῶν 1 ἡμῶν 3. 
* ^ δ΄. V 3 ^ ^ , 
αἰτῆσαι αὐτὸν ] ἀνόιξαωι τὸ cej D. 


10, ἐλθέτω ἐλθάτω D. vid infra X. 15. 


Terent. Heautont. V. 1. Ohe, jam define deos, 
uxor, gratulando obtundere , T'uam effe inventam 
gratam; nifi illos tuo ex ingenio judicas Ut nil 
credas intelligere ; nifi idem dictum eft centies. 
Propert. lI. τό. Quidve mea de fraude Deos, 
infana , fatigas ? Quid quereris ? Valer. Flaccus. 
IV. 69. Ipíum etiam gemitu mocítaque fatigat 
Voce Jovem. Sza£ius 'Theb. II. 244. Certant lae- 
titia, fuperosque in vota fatigant Inachidae, Ho- 
rat. Carm, L. 2. 26. Quem vocet divum popu- 
lus ruentis Imperi rebus ? prece qua fatigent Vir- 
gines fan&tae minus audientem Carmina Veftam ? 
Statius 'Theb. IX. 722. Et nunc illa meas ingen- 
tem plangit ad aras Invidiam , furdasque fores, & 
limina laffat. Taciz. H. I. 29. Ignarus interim 
Galba, & facris intentus, fatigabat alieni jam im- 
perii Deos. Beracbozb Hier. 4. quicunque multus 
eit in oratione . vacillat —- quicunque multus 
eít in oratione , affligitur, ——- qui prolixus eft in 
orationibus multis pervenit ad obfervationem coe- 
li. Beracbozb. f. 32. 2. 55. 1x. Dixit R. Juda: 
tria longiores reddunt dies & annos hominis. Pri- 
mo fi quis prolixus fit in precibus —— fi quis au- 
tem prolixus fit in precibus fuis, id eft praeftantis- 
fimum. Dixit R. Chaia f. Abbae , dixiffe R. 
Johannem , quicunque prolixus eft in precibus fuis , 
& dicit in corde fuo, fe ideo exauditum iri , & pe- 
titionem fuam confecuturum effe, quia oret cum 
intentione , tandem venit in poteftatem doloris cor- 
dis, quia petitio ejus non fit. Nam dicitur Prov. 
XII. 12. precatio protracta eft dolor cordis. ib. 
£ 6r. 1. Dixit R. Chuna, dixiffe Rab nomine 
R. Meiri: femper fint verba hominis pauca coram 
Deo S. B. quia dicitur Ecclef. V. x. "fofephus “1 
£o : In precatione quae placeat, tria requiruntur , 
brevitas, confenfus oris cum corde, & modeftia. 
Ikkarim IV. 23. Elia Caraeus ; ne quis inanem 
fermonem in precibus fuis multiplicet , apud Tri- 
gland. Sirac. VII. 5.  Demopbilus in fentent. Py- 
thagor. γλωσσαλγὸς ἄνθρωπος 5 ἐυχόμνενος τὸ 
Sor μιαίνει. Luc. ΧΎΤΙΙ. ς. Samuel R. VI. dixit R. 
Aba f. R. Papi & R. Jofua Sacanienfis nomine 
R. Levi Prov. XIV. 23. ecce quia multiplicavit 
orationem, amputati funt —— dies Samuelis. 

8. Prius egerat Chriftus de iis , qui orant ut a- 
lios decipiant, jam de iis qui orantes femet ipfos 
fallunt, qui in orationibus verbofi funt & eadem 
repetunt , nec ea reverentia , qua debebant, ad 
colloquium cum Deo accedunt, fed temere atque 
incon(iderate multa effutiunt , lingua mentem prae- 
Currente; porro ita agunt ac fi dubitarent vel de 
Ícientia Dei, quafi opus fit idem centies dicere, 
ut intelligat, aut ne oblivifcatur vel de ipfius fa- 
pientia, ac fi lumine Verborum poffet abripi, ὃς 
moverí ad dandum quod alias non dediffet , vel de 
ipfius bonitate , qui importunis follicitationibus ex- 
pugnandus effet. Xezopb. Memorab. Socrat. I. 
fuxtro πρὸς τὺς 35s ἁπλῶς τ᾿ ἀγαθὰ διθόγως, ὡς τὺς ϑεὺς 








σου. 


-F- ὁ οὐράνιος Verfio Syr. pofterior. 


κάλλιςα ἐιδότας, ὁποῖς ἀγαϑώ ἐςι. Poeta ap. Plat. Ζεῦ 
βασιλεῦ, τὰ μυὲν ἐσθλὰ καὶ ἐυχομένοις καὶ ἀνεύκτοις  Agu- 
pa Ad τὰ δὲ du καὶ ἐυχομυένοις ἀπαλέξειν. Heliodor. 
iV. P. 188. ἀλλ᾽ ἦν ἄρα καὶ νᾷ παντὸς ὀξύτερον τὸ ϑεῖον, 
καὶ τοῖς κατὰ βόλησιν αὐτῶ δρωμένοις ἐπίκερον γίγνετας 
x«i ἄκλητον, ἐυμυενείᾳ ττολλάώκις φϑάνων τὴν diurni. 7.- 
liag. Orat. 11. φϑάνεσιν οἱ Sol τὰς ἐυχὰς. "Tuvenal. 
X. 7. Evertere domos totas optantibus ipfis Di 
faciles — Si confilium vis, Permittes ipfis ex- 
pendere numinibus , quid conveniat nobis, rebus- 
que fit utile noftris: Nam pro jucundis aptiffima 
quaeque dabunt di. Carior eft illis homo, quam 
fibi, nos animorum Impulíü, ὃς caeca magnaque 
cupidine duci Conjugium petimus , partumque 
uxoris: at illis Notum , qui pueri qualisque futura 
fit uxor ——- Orandum eft, ut fit mens fana in 
corpore fano. 

9. Tota haec oratio ex formulis Hebraeorum 
concinnata eft tam apte ,ut omnia contineat , quae 
a Deo peti poffunt cum agnitione Majeftaus di- 
vinae, ὃς íubjectionis noftrae. Beracberb Hierof. 
2. R. Aba, nomine R. Chaia f. Levi. Tres be- 
nedictiones primae & tres poítremae continent 
laudem Dei, mediae neceffitatem creaturarum. 

ἁγιασϑήτω τὸ ὀνομνῶ σε | Haec verba , ut & quae 
commate fequenti habentur, non tam petentium 
funt quam adorantium , ὃς Dei majeftatem agno- 
Ícentium colentiumque. Beracbozb f. 40. 2. & 12. 
1. Dixit Rab , Omnis benedictio in qua non 
fit mentio nominis Dei, non eft benedictio. Sed 
ex fententia R. Jochanan : Omnis benedictio, 
in qua non fit mentio regni , non eft benedi- 
Cio. In Epilogo pro ἁγιασϑήτω τὸ ὀγομνά σε ha- 
bemus e$ is» ἡ δόξα. Utrumque ergo eft δοξολο-. 
γία. Exod. XXIX. 43. Deut. XX XIL. 51. Efaj. 
VIIL. 13. XXIX. 23. Ezecb. XXXVIII. 23. 
Efaj. V. τό. VI. 3. Sir. XXXVI. 4. Luc. I. 49. 
“ρος. XV. 4. Koheletb R. II. 15. Cur tradidi 
animam meam ad fíanctificationem nominis Dei 
S. B. & admonui & dixi: non eft Deus ficut 
ille in fupernis & infernis ὃ κῃ R. I. 2. Abra- 
hamus fanctificavit nomen ejus in fornace ignis. 
& Eflher R. 1. τ. Tbaucbuma p. 117. 1. Abra- 
hamus tradidit animam fuam ad conburendum 
propter fanctificationem nominis tui —— Ifaacus 
praebuit collum fuum ad mactandum propter fan- 
Gificaionem nominis tui. f. 78. 2. Abraham 
fanctificavit nomen meum in mundo hoc. Sofa 
qui fanctificavit nomen Dei fecreto , promeruit, 
ut adderetur illi litera una e nomine Dei S. B. 
Judas vero qui nomen Dei publice fanctificavit , 
meruit ut toto nomine Dci infigniretur. De ]Jo- 
fepho Gez. XXXIX. ir. de Juda Hof. XII. 
I. In precibus "Tudaeorum , quae fanctiffima apud 
illos eft precationum formula, Kaddifch dicta δὲ 
in initio & fine actuum quorumque facrorum 
recitanda ; cui etiam magnam efficaciam tri- 
buunt: magnificetur & fíanctificetur nomen ejus 
TU i ma- 


- 


324 


E wWYO ΑΛ ΒΔ Ec. 


VE 


€ "Ὁ A V e m J € nm ^ 
suu, ὡς (y οὐραἡῷ, xoà ἐπὶ Tus "yn. Τὸν «ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούφιον δὺς ἡμῖν σή- 11 


ὡς Ἴ — D. ἃ prima manu. 


με- 


τῆς] --- 1. Clem. Strom. IV. p. 593. & p. 364. Origenes de Orat. S. 15. quia pez articulo caret. 


magnum in mundo , quem fecundum beneplacitum 
fuum creavit, & regnare faciat regnum fuum. Ef- 
forefcat redemtio ejus, ὃς praeíto adfit Meffias ; 
& populum fuum, liberet. item : fanctifica nomen 
tuum apud eos qui nomen tuum fanctificant, ὃς 
fanctifica nomen tuum in mundo tuo. ὃς C/o/iz f 
142. 1. q.d. Te Deum laudamus ,te celebramus ; 
tuam majeftatem colimus, tu folus aeternus , tu fo- 
lus immenfus , tu folus tibi fufficis , nihil tibi eft 
fimile aut fecundum, tu fupra omnia emines , tuas 
laudes depraedicamus , tu omni laude noftra major 
es , tuas virtutes imbecilla mens noftra ne cogita- 
tione quidem fatis affequitur. 

10. ἐλθέτω ] Thomas. τὸ δὲ ἴθι. ὡς ἐπὶ τὸ mire) μυὲν 
ἐπὶ παρωχημνένου,, ἐντὶ τῷ ἐλθὲ. ἑυρίσικέται δὲ καὶ ὀπὶ 
ἀνεσῶτος, ἀντὶ τῷ ἔρχου. 

ἐλθέτω ἡ βάσιλείς vs] Solebant Judaei in pre- 
cibus fuis jungere fan&titicationem nominis Dei ὃς 
adventum regni ejus ut modo vidimus. Sez/edriu 
f. 28. 2. Medrafib "Thebillim XN1. 7. R. Jehu- 
da & R. Seira ambo dixerunt: Quaecunque pre- 
ces nihil habent de regno D&i, nomen precum 
non merentur. Cosz; llÍ. 19. Regna fuper nos, 
tu folus. Beracbetb f. 21. 1. in benedictionibus 
cibi non eft regnum Dei. Judaei ante recitationem 
Pentateuchi ita orant: Exhilara nos Domine Deus 
nofter per Eliam prophetam feryum tuum ,& per 
regnum domus David Meffiae tui, cito veniat, ὃς 
reveletur filiis noftris , fuper folium ejus ne fedeat 
extraneus , neque poffideant amplius alieni gloriam 
ejus. Marc. 1X. 1. ΧΙ. το. Luc. X VII. 20. XXII. 
18. 4. d. Volumus ut in nos regnes, tibi fervi- 
re vera eft libertas , jugum tuum fuave eft & o- 
nus tuum eft leve; fi regis electio in noftra effet 
poteftate, quiste regno dignior? quis fapientior , 
potentior , juftior melior ὃ leges tuae funt omnium, 
quae ferri poterant , optimae. "Tu non metis, ubi 
non feminafti, neque colligis ubi non fparfifti. 
Te rege gloriamur , tibi facramentum dicimus , in 
tuam tutelam nos tradimus, a te folo obedientiae 
noítrae fperamus praemium ampliffimum. Haec 
autem eximia ratione fpectant ad regnum , quod 
Deus pater adminiftrat per filium fuum : cumque 
omnis δοξολογίω & gratiarum actio tacitam peti- 
tionem includat , eandem felicitatem etiam aliis 
apprecamur, ut illis contingat Doctrina Chrifti 
illuftrari , ejusque legibus emendari , fitque adeo u- 
nus grex fub paftore uno. In epilogo: σϑ ie» ἡ 
βασιλείο, 

γοηθήτω τὸ ϑέλημώ σε His verbis in Epilogo 
refpondent σϑ ἐσιν ἡ δύναμις. Cum dicimus: adve- 
niat regnum tuum , promittimus obedientiam a- 
ctivam; cum, vero addimus : fat voluntas tua, 
promittimus etiam obedientiam paffivam , ut in 
Scholis loquuntur. Voluntas Dci opponitur vo- 
luntati hominum ;. volunt homines effe divites , 
honorati, vivi, fani recteque valentes , nullis 
injuriis obnoxii, At Deo faepe aliter videtur , qui 
nos vult cum morbis., cum paupertate , cum 
humilitate & moleftiis conflitari ; quo cafu vo- 
luntatem noftram divinae accommodare, imperio 
ejus nos fubjicere , nosque totos illi permittere de- 


bemus. x.Sam. ΠΠ. 18. 2. Sam. XV.26. 1. Mace: 
111. 60. Maztb. XXVI. 42. A0. XXI. 14: 2. Sam. 
XVI. το. Rom, IX. 19. Pfal. CXIIL 11. CXXXV. 
6. Beracbotb f. 29. 2. Quaenam eft oratio bre- 
vis? R. Eliezer dicit: Voluntatem tuam fac in 
coelis fupra , & dato quietem fpiritus timentibus te 
infra, Berefcbitb R. LXI. Dixit Abrahamus: ego 
fum caro & fanguis, ego hodie hic , & cras in 
fepulcero, jam feci meum, porro quod Deus S. 
B. voluerit fieri in mundo fuo ; faciet. Epider. 
I3. ph ζήτει vu γινόμνενωώ γϑεσϑωι ὡς ϑέλεις; ἀλλὰ 
ϑέλε τὰ γινόμνενα ὡς γύεται, καὶ iU ποιήσεις. 79. & 
ταύτῃ τοῖς Joi φίλον, ταύτῃ γινέσθω. gamblicb. V. 
Pythag. 28. ὅσω βέλει, παρὰ ᾿φῶν θεῶν γένοιτό σοι, 
ὦ θαμναρίδο,, καὶ ὃς, εὐφήμνει, ἔφη, ἀλλὰ βελοίμην μᾶλ- 
λον, ὅσα μοι παρε τῶν θεῶν γένηται ἐπισημμονικὸν γὰρ 
τῦτο ἡγεῖτο, καὶ ἔυγνωμον τὸ μὴ ἀντιτείνειν, καὶ πρόσα: 
γάνωκτεῖν τῇ θείᾳ zpoioi. Ecclef. Smyrnens. de marty- 
rio Polycarpi. ἐξῆλθον διωγμῖται καὶ ἱππεῖς NIA 
συνήθων αὐτοῖς ὅπλων ὡς ἐπὶ λησὴν τρέχοντες, καὶ UL 79s 
dips συνεπελθόντες ἐκεῖψον μυὲν εὗρον ἐν cn δωμνατίῳ κατα- 
κείμνενον ὑπερώω. κακεῖθεν ἠδύνατο εἰς ἕτερον χωρίον ἀπελθεῖν, 
ἀλλ᾽ ἐκ ἐβελήθη rav τὸ ϑέλημα τῷ κυρία γένεσιθω. Cle- 
antbes : ἄγε δὴ μὲ, ὦ Ζεῦ, καὶ σύγ᾽ ἡ πεπρωμνένη, ὅτοις 
πτοθ᾿ ὑμῖν εἶμι διωτεταγμνένος Ὡς fous γ᾽ ζοκνος" ἣν δὲ 
γε μὴ ϑέλω Κακὸς γενόμενος ἐδὲν ἧττον ἕψομαι. -Απεροῖ. 
Epigr. I. 13. 9. Palladae: à τὸ φέρον σε Φέρει, Qu 
καὶ φέρε" d δ᾽ ἀγανακτῆς καὶ σαυτὸν λυπῇς, καὶ τὸ Qe 
p» σε φέρει. Aur. Carm. 17. Ὅσσα τε δαιμυονίησι TÜ- 
χαις βροτοὶ ἄλγε Ex TW, Ἣν ἂν μνοῖρων ἔχης, πρῴως Qi 
pe, μήδ᾽ ἀγανώκτει. Tertulliaz. In hoc. dicto ad fuf- 
ferentiam nos ipfos admonemus. 4rriag. Epic; 
IL 17. μηδὲν ἄλλο βέλει, ἢ &ó θεὸς θέλει. τὴν ὄρεξιν καὶ 
χὴν ἔκκλισιν τῷ θεῶ χάρισαι, ἐκεώῳ πταραδὸς, ἐκεῖνος κυ- 
βεράτω. δέπος, Ep. 74. placeat homini , quicquid 
Deo placuit. Beza: Quod tu decernis ut fiat. 
ὡς ἐν Spuvd , καὶ ἐπὶ τῆς γῆς} Deeft particula Zza; 
Lu. Vl. 31. 7o. XX. 21. 4G. VIL 51. ὡς οἱ 
πτώτέρες ὑμυῶν, καὶ ὑμυεῖς. Plutarch. de Ira cchib. p. 460. 
A. ὡς "yep àv ὀμυίχλης τὰ σώματα, καὶ δὲ ὀργῆς τὰ πρά- 
"y pomo μείζονα φαύεται Herodot. Vll. 128. ὡς δὲ ἐπε- 
ϑύμιησε , καὶ ἐποίεε πᾶντω. VIII. 64. ὡς δέ σφι ἔδοξε, 
καὶ τποίεὺν ταυτα. 
εἷς ἐν ἐρανῶ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς | Non potuerunt ordi- 
nem in coelis non agnofcere etiam illi qui dubi- 
tarunt, utrum providentia curaret terram & res 
hominum. z4riffot. de Part. Animal. 1. 1. τὸ γᾶν 
Terry pvo καὶ e pic puivoy πολὺ μᾶλλον φαίνεται ἐν τοῖς 
ἐρανοῖς, ἢ rs ἡμνᾶς" τὸ δὲ ἄλλοτε ἄλλως, καὶ εἷς ἔτυχε, 
si τὰ θνητὰ μνᾶλλον. «ἄγγίαμης Epictet. Ll. 12, περὶ 
ϑεῶν οἱ μὲν τινες λέγοντες —— καὶ εἶναι καὶ τορονοεῖν,, AA 
τῶν μεγάλων καὶ ἐρανιώνων, τῶν δ᾽ ἐπὶ γῆς μνηδενὸς, Cic. 
Acad. Quaeft. r. 7. Deum —— omnium rerum 
quae funt ei fubjectae ; quafi prudentiam quan- 
dam, procurantem coeleftia maxime , deinde in 
terris ea , quae pertinent ad homines. de Nat. 
Deor. II. 2. Primum docent effe Deos —— ne 
egere quidem videtur oratione prima pars. quid e- 
nim poterit effe tam apertum tamque perípicuum , 
cum coelum fufpeximus , coeleftiaque contemplati 
fumus, quam etle aliquod numen praeftantiffimae 
mentis ; quo haec regantur ? & 5. quartam cauffam 
eam. 


VI 


-KATA| MATOAION 


32$ 


r e ἘΣ ε m ε ε ^ LU 
I2 uo. Kai ἄφες ἡμῖν τὰ óQaMN)umTA ἡμῶν. ὡς καὶ ἡμέῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέ- 


ταῖς 


ir. ἀφίεμνεν ] ἀφίεμεν DE. ἀφήκαμνεν 1. Orig. de Orat. Nyífenus de Orat. 5. & c. Ufurarios bis, Pfeudo — 


Athanas. Q. 76. ad Zntiocb. 


eamque vel maximam , aequabilitatem motus , con- 
verlionem coeli , folis, Lunae ; fiderumque omnium 
diftinctam utilitatem , pulchritudinem, ordinem, 
quarum rerum afpectus ipfe indicat , non effe ea 
fortuita. Dioder. Sic. ll. 30. vw τῶν ὅλων τάξιν τε καὶ 
διωκόσιμνησ ιν Sum τινε προνοίᾳ γεγονένα:, καὶ νῦν ἕκαξα τῶν 
ἐν ἐρανῷ γενομυένων Sx, αἷς ἔτυχεν ἐδὲ ἀντομνώτως, ἀλλ᾽ ὡ- 
Εἰσιμυένῃ τινι. καὶ βεβαίως κεκυρωμνένῃ κρίσει συντελεῖσϑ αἰ. 
Claudiam. in. Ru&n. 1. faepe mibi dubiam traxit 
fententia mentem, Curarent füperi terras, an. nul- 
lus inefíet Rector & incerto: fluerent mortalia ca- 
fu. Nam cum difpofiti quaefiffem foedera mun- 
di, Praefcriptosque maris fines, annique meatus , 
Er lucis noctisque vices: tunc omaia rebar Con- 
filio firmata Dei , qui lege moveri Sidera , qui fru- 
ges diverío. tempore nafci, Qui variam Phoe- 
ben. alieno. jufferit igne. Compleri,. folemque fuo: 
porrexerit undis: Litora, tellurem medio libraverir 
axe. Sed cum res hominium tatta caligine volvi 
Adípicerem., laetosque diu fiorere nocentes, vexa- 
rique pios : rurfus labefacta cadebat Religio , - caus- 
faeque viam mon fponte fequébar Alterius ,. vàcuo 
quae currere femina motu Affrmat, magnum- 
que novas per inane figuras Fortuna non arte regi. 
Lucan. T. 267. ficut coeleftia femper Inconcutfa 
fuo. volvuntur fidera. lapíu.. Pis de Jofeph. T..2. 
p« 61,50: σελήνη" win *gitp att. ὅλίος καὶ ὁ σύμπας ἐς 
ρωνὸς σαφεῖς καὶ ἀριδήλες ἔχει TWz τρωνότηταξ,, df πάν: 
Tow τῶν xeT αὐτὸν ὁμνοΐων uera . καὶ τοῖς τῆς ἀ- 
ληϑείας ἀντῆς μϑετρερυένων' κανόσι, ἐν τάξεσιν ἐνωρρυονίοις καὶ 
συμφωνιῶν ταῖς ἀρίξαις" χὰ δ᾽ ἐπίγεια πολλῆς ἀταξίας 
γέμοντα καὶ ταραχῆς, ἀσύμφωνα «αὶ ἀνάρμιοςα. Dam. 
IV. 35. Efaj. XLV. 18. Ectba R. IV. 19. Tar- 
quinius —- occidit eos, dixitque uxoribus eorum : 
obedite legionibus meis; fin minus, faciam vobis 
ut feci viris, reíponderunt : fac in inferioribus quod 
feciíti in fuperioribus. Saz&edriz f. 38. 2. dixit 
turba angelorum : Domine totius mundi —- totus 
mundus tuus eft; quicquid'volueris facere in mun- 
do tuo fac. Za/kut Rubez f. 9. 2. Raphael di- 
xit: Domine: mundi, quis dixit tibi, quid facere 
debeas? Fac juxta voluntatem tuam in mundo 
tuo, quia fic tibi placet. Sotz £. 39, τ. Domine 
mundi, fac nobis, quod decreviiti fuper nos. 

It. vb ἐπιώσιον͵) Orig. de Orat. 16. πρῶτον δὲ 
TÉT (eios, ὅτι ἡ λέξις ἡ ἐπιέσιον ap ἐδενὶ τῶν ἑλλήνων 
ἔτε τῶν σοφῶν ὠνόμιαςωαι,, ἔτε ἐν τῇ τῶν ἰδιωτῶν συνηϑείᾳ 
πέτριπται, ἀλλ᾽ ἔοικε πεπλάσϑαι ὑπὸ τῶν ἐυαγγελιςῶν, 
-Ambrof p. 390. Latinus hunc panem, quotidia- 
num dixit, quem Graeci dicunt advenientem. 
Quia Graeci dicunt τὴν zzi&cz» ἡμνέρων advenientem 
diem. Zrbazaf. de aífumta carne humana: χρισὺς 
ἀδίδωξν ἡμᾶς — ἀιτεῦ τὸν ἐπιόσιον ἄρτον vÉT isi τὸν 
μέλλοντα. eX €O Damaften. de Orth. Fid. IV. 14. 
Scbol. Cod. 41. τὸν μέλλοντι, τὸν ἐπιόντα. Pollux. τ. 
65. 66. φαίης δ' ἂν τῇ ἐπιόσῃ ἡμέρᾳ —— ἐπὶ δὲ τῆς 
τοαράσης ἡμνέρας τήμνερον καὶ σήμνερον, καὶ ἡ ἐνεσῶσω, καὶ 
3» ἐνεσηκῦια, ἡ δὲ imi ἡμέρα καλεῖται αὔριον, καὶ ὑςε- 
pun , καὶ προσιῶσα —— φιλότιμώτερον δὲ τεροστιϑέναι 
TW εἰς πρόϑεσιν ταῖς ἐπιέσαις ἡμέραις, εἰς ἄυριον καὶ ἐπὶ 
TW ἐπιῶσων, καὶ εἰς ἡμέραν ej. καὶ εἰς ἡμνέραν 2. ΑΗ 7iftopb. 
Ecclefiaz, 105. n τὴν ἐπιῦσιαν ἡμνέραν. 2404; VII. 56, 


XVL rr. XX. 15. XXI 18. XXIIL x1. 1. Par. 
XX. τ. Dew. XXXIL. 29. Prov. XXVIL τ. 
Secundum rationes ergo Grammaticas ἄρτος 180106 
fignificabit panem feu cibaria quae in tempus fu- 
turum erunt neceffaria. Opponitur τῶ παρόντι οἱ 
quod jam habemus in manibus. q. d. Gratias tibiagi- 
mus, quia hactenus alimenta nobis praebuifti. T'an- 
tum vero abeft , ut haec oratio pugnet cum prae- 
cepto de abjicienda follicitudine comm. 34. ut po- 
tius hoc ex illo fluat : futuros enim cafus , qui in 
noftra poteftate non funt ; Deo debemus permit- 
tere, ὅς in illius voluntate-fecuri acquiefcere, — 

σήμεβον ] "Ibomas. τήμνερον, ἀττικῶς. E σήμνερον. 

σήμνερον | Hoc ita intellexerunt Veteres Chriftia- 
ni ,ut inde colligerent, precatione Dominica quo- 
tidie utendum effe. Cyprisaw. Tr. p. 71. 72. 163. 
In. prece quotidiana. J4«gwftiz. de Nat ὃς Grat. 
35. Hoc fpiritale quotidianum incenfum. de Nupt. 
& Concupiícent. I. 33. In ipfa quoque Dominica 
oratione » Quae quotidiana eft noftra mundario. c. 
duas Epift.'Pelagianor. I. r4. pacto illo quoti- 
dianae orationis mundantur. & Ill. 6. quoridie 
univerfa in oratione ad Deum clamat Ecclefia : 
dimitte nobis debita noítra. 7. ad orationem , in 
qua quotidie: veraciter dicunt fan&i filii promiffio- 
nis. IV. το. Orationi dominicae contradicunt , in 
qua omnia membra Chriíti,.dimitte nobis debi- 
tà noftra; veraci corde ὃς quotidianis vocibus cla- 
mant. Lucas habet τὸ «3^ ἡμυέραν i. €. quotidie. de 
verbis Domini το. Tbeodorizi Ep. 145. Ifidor. Orig. 
VI. extrem. Cozffizut. VII:24. τρὶς τῆς ἡμέρας ὅτω 
προσεύχεϑε. Chromatiws in Orat. dominicam: quos 
tidiana oratione. Chryf. in Mattb. H. 45. xa9' ἑκάξην 
ξυχονται τὴν ἡμυέραων τὴν ῥῆσιν ἐκείνην τὴν ὡγίαν λέγοντες" ἐλ- 
Size ἡὶ βασιλείᾳ σε. Clem. Homil. 42. Oratio vobis 
quotidie dicenda eft, cum baptizati fueritis, In 
Ecclefia enim ad altare Dei quotidie dicitur ifta 
Oratio Dominica , & audiant iftam fideles, 47. 
guftiz. c. Julian. 2. quotidie dicamus: dimitte. V. 
3. quotidie dicimus , ne nos inferas in tentationem. 
& de Perfever. 22, De gratia ὃς corrept. 6. quo- 
tidie a fidelibus pofcitur. Operis perf. c. Tu/iaz. 
II. 71. quotidie dicimus: dimitte. de Symbolo r. 
5. Si levia peccata ipforum effent, haec quotidia- 
na Oratio delendo fufficeret. de Civ. D. XX. 22; 
in oratione Dominica quotidianam poftulationem : 
Dimitte. Supplem. T. 1. S. 18.. quotidie peto 
indulgentiam pro peccatis , adjutorium pro pericu- 
115, De Diverfis 12. Dedit Dominus nofter poft 
illud lavacrum regenerationis alia quotidiana re- 
media. Quotidiana noftra mundatio Dominica 
oratio. quotidie petimus , quotidie divinas aures o- 
rando pulfamus, quotidie nos profternimus & di- 
cimus: Dimitte. 

I2. ἄφες spi τὰ ὀφειλήμνατα Lucian. Saturn. $. καὶ 
πρὸς τὸ λοιπὸν ἀφίημνε mos τὰ χρέα. Diog. L. V. 73. Lycon 
καὶ tiri wok ὀφείλει, ἀφίημι αὐτῷ. ZElian. V. H. XIV. 
24. ἀυτοί "ys τὰ ἑαυτῶν ἀφῆκαν χρέα. τ. Matt. X. 28-- 
21- XIII. 39. Herodot, VI. 30. ἀφῆκε αὐτῷ τὴν αἷ- 
Tín. Ly[ias pro Polyftrato ἀφιέντας τὰς τῶν πατέρων 
ὡρμναρτίας. 

τὰ ὀφειλήματα Herodiam. ὀῴλημια καὶ ὀφείλημᾳ 

8s 3 δια. 


ΟΣ αὶ ΤΕ ΎΕ A^ T1067 ΨΊ, 


€ ^m A M , , E. n , A » USC ἐν € 0 3:4 ^e 
ταῖς "Loy. Καὶ μὴ εἰσενεγχης ἡμᾶς εἰς poaae 9 αλλὰ ψυσαι μος Ὅσο TOU 17 
- el e 5 € A. 6 yw 5 »0 , 
τσογήρου — oTi cou ἐφ ἢ βασιλεία» X94 ἢ δύγαμις , XM δύξα eis τοὺς e ayas" ἀμὺν:. 
; Ἐὰ 
αν 


326 


Y3. ὅτι σῷ gu ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύνωμνις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς ἀιῶνας, ἀμὴν] «y Editio Complut — D. r. 17. 
Scholium Codicum 37. 49. 41. 77. τὸ δὲ ὅτι σε x. τ΄ A. ἐν mur αὶ κεῖται μυέχρε τῇ ἀμὴν. Schol. Cod. 36. in Lue, 
XI. τῆς ἐυχομυένε ὑπεροχῆς ἔχεται τοῦ MA χρήζειν λέγειν τὸ ῥῦσαι ἡμνᾶς ἀπὸ TÉ πονηροῦ, οὗτος μυὲν γὰρ [i, e. Lucas] 
QU τότε TW arpoT £0 A ἵξησιν, ὁ δὲ γε MarÜaios ἑυρίσκετῶι τοροσενεγκὼν , ἀλλὰ ῥῦσαι ὑμνᾶς ἀπὸ τῇ πόνηρδ, In margi- 
nc Evang. 2. Oratio Dominica ὃς lingua Graeca vetere & hodie vulgato idiomate adícripta eft , utrobique o- 
miffi Doxologia. Veríio Copr. & Latina. Arab. Órenaeus l|. 1. c. 1. Salvatorem , inquit, — ὃς Paulum — 
fed ὃς nos ipíos denique in gratiarum actionibus dicentes aeonas aeonum. Ubi diftinguit verba Chrifti & Apo- 
ftoli h. e. verba fcripturae , a precatione Ecclefiae, qua haec eadem Doxologia denotari videtur. Origezes , Nys- 
fenus , Cyrillus Catech. p. 244. Maximus , qui.totam Orationem Dominicam ex profeffo explicant , hujus ta- 
men appendicis nullam faciunt mentionem. Caefarius Dial. 1. Q. 29. citat non ut Scripturae fed Liturgiae par- 
tem. và δὲ ἀγγέλῳ ἑπόμενοι καὶ ἡμυνεῖς οἷον ἐνισιχυόμυεν ἐπινικίως τὸν χρισὺν, ἐν τῷ καιρῷ τῆς δ είσις τῶν μυυςηρίων τελετῆς 
βοῶντες, ὅτι CE $94 τὸ κράτος, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμυις, καὶ ἡ δόξα. ἰδὲ τὸ ἑνικὸν τῆς ϑείας φύσεως τῷ στωτρὸς καὶ 
τῷ DE καὶ τοῦ ἁγίου τνεύμνατος. ἃς Dial. IM, 116. τὴν παρὰ τῶν ἱερέων ἀκούομιεν τῷ Jed ἐυχαρισίων ἀναφερόντων ----- 
ὅτε ῷασι, τὸ χρώτος, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ ὑιξ, καὶ τοῦ ἁγίου τονεύμνατος νῦν 
xxi ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς ἀιῶνως τῶν ἀιώνων, quw. Germanus Cp. ὅτι, σοῦ ἐσιν ἡ βασιλείᾳ, καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα τοῦ πιω- 
πρὸς xci τοῦ δι καὶ τῷ ἁγίε τονεύμνωτος, Editio Complutezfis unicam. vocem. μην retinet, in margine autem fe- 
quentia notat: In exemplaribus Graecorum: poft haec verba orationis dominicae , videlicet: fed libera nos a ma- 
lo, ftatim fequitur, ὅτι σοῦ isv ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμοις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς ἀιῶνας ----- Sed advertendum , quod 
in miffa Graecorum , poftquam chorus dicit illa verba orationis: fed libera nos a malo , Sacerdos refpondet ifta 
verba fupra dicta, fcilicet: quoniam tuui eft regnum &c. Et dicunt Graeci, quod folus Sacerdos poteft pro- 
unciare illa verba; non alius. Et fic xxi credibile videtur , quod ifta verba non funt de integritate oratio- 
nis dominicae, fed quod vitio aliquorum fcriptorum fuerunt hic inferta. Nam videntes, quod publice diceren- 
tur in Miffa, crediderunt effe de Textu. Verfio Tigurina Leonis Judae δοξολογίαν uncis inclufit. in Germanica 
vero editione anni 1528. plane omifit, Ewtbymius Maflalianos, Manichaeorum fe&tatores, accufat, quod con- 
temnant δοζολογίαν a. Patribus additam , τὴν «αὐρωτικὴν σημυείωσιν ἀποβάλλονται,, καὶ τὸ παρὼ τῶν ϑείων φωφήρων καὶ 
τῆς ἐκκλησίας καθηγητῶν προτεθὲν ἀκροτελεύτιον ἐπιφώνημιω —— τὸ ὅτι σοῦ igw 4 βασιλεία καὶ καὶ δόξω τοῦ ττατρὸς καὶ 
τοῦ ViB κὶ τοῦ ἁγία πνεύμνωτίΘ» οὐδὲ ἀκοῦσαι ἀνέχονται. Hac δοξολογίᾳ Ecclefia Latina nunquam ufa eft, Teriul- 
liamus , Cypriauus, fwoentus , Chromatius , Ambrofius , Auguflinus , & de diverfis 9. ὃς (upplem. T, x. p. 403. 
Hieronymus adv. Peleg. 1. 3. extr. Sedulius Scotus Oper. Paích. l 2. Hinc virt docti & in Critica facra ver- 
fiti non modo dubitarunt, an Doxologia ifta fit pars Evangelii , fed eam ut fpuriam repudiarunt, Eraf;us, 
eumque fecuti Pellicanus » Bullingerus ,' Bucerus , Camerarius , Scultetus , Grotius, Hammondus in Catech. IWalto- 
nus, Millius, Grabius, Bengelius. Quae cauffa fuiffe videtur, cur Lutherus in Catechismo utroque, ὃς Βαῖ- 
lienfes per annos quadraginta in precibus publicis δοξολογίως nullam mentionem fecerint. Doxologia tamen haec 
reperitur in omnibus Codicibus Graecis, praeter tres quos citavimus ad Latinam verfionem interpolatos , in Coz- 
flit. poft. 111. 18. VII. 24. fed pofteriore loco mutila: ὅτι σοῦ igw ἡ βασιλεία si; ἀνῶνας ἀμὴν eam habent 
Chryfoft . in] & H. 22. Tom. II. H. 21. in Rom. & Tom, V. H. 3o. ὃς H. 110. Chryf. adícripta ita finit, 
T. VI. 55. Ifdorus YV. 24. Theophylacius, Eutbymius. Verfio Syra & Gothica. Opus Imperfetiugm,. Extat in E- 
vang. $. Nyffenus immuütatam quidem formulam affert, fed ad illam ut videtur comparatam. χάριτι χριςοῦ, ὅτε 
ἀντὰ V AVweyuis 1; ἡ δόξα ἅμ Td. zaTpi ἡ τῷ ἀγίω πονεύμνωτι νῦν ἢ ἀεὶ X) εἰς τοὺς ἀιῶνας τῶν ἀιώνων ἁμῶν. Pfudo 

AAmbrof. de Sacramentis VI. 5. libera nos a malo. quae fequuntur, audi quid dicat Sacerdos: Per Dominum 
noftrum Jefum Chriftum, in quo tibi eft, cum quo tibi eft honor, laus, gloria, magnificentia, poteftas , 
cum Spiritu S. a feculis & nunc & femper ὃς in omnia Secula feculorum. Amen. Δοξολογίῶς ifti fimiles apud 
Chri(tianos veteres in more fuiffe , teftatur Epiffola Clementis qui quinquies c. 32. 38. 43. 45. 5o. habet cui glo- 
ria in fecula Amen. c. 20. cui gloría ὃς majeítas in fecula feculorum Amen. cui gloria, ὃς majeftas, ὃς poten- 


διαφέρει. "Οφλημνα γὰρ τὸ ἐκ καταθίύκης λέγεται. ὀφεί- 
λημῶ δὲ, 9 ἐδανείσατο τις. Thomas o QAnpua. τὸ ἐκ XU TE- 
δίκης κυρίως. ὀφείλημνο τὸ ἐκ δανείς, καὶ τὸ ἁπλῶς χρέως -- 
ἀισιχύης, ὃς ὠφείλησεν ἐκείνω τελείως P λιμνῶς. Lutas ha- 
bet zz; ἁμναρτίας , Mattbaeus comm. 14. τὰ πτώρω- 
πτώμωτα. Targum WW habet pro Hebraeo ΣΙΝ ΩΤ 
Gez. XX. 9. Pfal. XXV. 18. 

ὡς καὶ ὑμνεῖς ἀφίεμεν ] Sir. XXVIII. 2. 3. inf. 
XVIIL ar. 22. Sepher lekacb Tof: Hoc etiam 
quisque apud fe meditetur , quemadmodum nos 
omni die peccata noftra cumulamus coram Deo 
S. B. qui tamen peccata noftra nobis clementer re- 
mittit: Si vero nos filii ipfius fumus S. D. filii 
eftis Domino Deo veítro Dezr. XIV. xr. noftri 
omnino officii eft , delicta quoque proximo remit- 
tere ad exemplum clementiae , quam Deus in nos 
exercet. Haec explicantur comm. 14. 15. 

τοῖς ὀφειλέταις Luc. XIIL 2. 4. Targum. pro 
vo & DwDn habt ΝΥ & ὉΔῚ Gez. 
XVIIL 25. Num. XXXI. 8. Pfal. l. 1. & fae- 
pe alibi. Et Graeci dicunt —C— ἀφεέΐλειν δίκην, ὃς 
Latini ; poenas debere , fupplicium luere, lib, 1. E- 


OLD. καὶ ἔσομνωι ἐγὼ μυόνος ὀφειλέτης ἁμναρτίας μυεγώλης. 

13. μὴ ἐισενέγκῃς ἡμᾶς εἰς supe wir ] Cyprianus Gc 
Tertulliauus vertunt: ne nos patiaris induci in ten- 
tationem. 24uzwfHiz. in l. Multi autem precando 
ita dicunt: ne nos patiaris induci in tentationem , 
exponendo videlicet; quomodo dictum fit, indu- 
cas. & de pecc. meritis II. 4. de perfever. 6. Sic 
orant nonnulli, & legitur in codicibus pluribus, 
& hoc fic pofuit beatus Cyprianus : ne patiaris nos 
induci in tentationem. In Evangelio tamen Grae- 
co nusquam inveni nifi : ne nos inferas in tenta- 
tionem. Oriz. in Pfal. XVII. 29. εἰς zur ἐκ ἐισ-- 
ἔρχεται S τῷ μὴ wap ya, ἀλλὰ τῷ μὴ ἀλῶναι ταῖς 
πωγίσι τῷ περασμξ. In precibus Judaeorum Bera- 
cbotb f. 60. 2. 1? NOY NOD "1? ΘΓ 9» 
adíuefce nos praeceptis, non ΟἿ *'? N?Y Ὁ 
transgreflioni : ne facias nos intrare in manus pec- 
cati ,& in manus tentationis ὃς in manus contem- 
tus, h.e. in poteftatem ejus ac dominium, ne conji- 
cias nos in anguftias, unde pedem referre non pos- 
fimus. ne permitte , ut fuccumbamus oneri. infra 


XXVL, 4t, 1,Cor, X. 13. Talkut Rubeni f. 139. 
a. 


VI. KA LA. M À ΤΙΘ A T,OAN 327 
5 ^ Eisen 3s , N fA 3. € LA eese, e 
X4 Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀγρώποις τὰ σαρωπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει χα ὑμῖν ὃ τσα- 
^ € τὴ 5 , Y NER 3p Ws / B κὰν 
I$ τὴρ ὑμῶν ὃ copiwos, Ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀγ)ρώποις τὰ τραραώματα αὐτῶν, 
; οὐ- 


fia & honor nunc & in fecula Amen. cap. ult. cui gloria honor, poteftas, majeftas, & thronus àeternus a fe- 
culo in feculum Amen. Lmacia»i Philopatris. 27. τὴν iux» ἀπὸ τοῦ epis οὐρξώμνεν(θ», 30 τὴν τσολυώνυμνον ὠδὴν εἰς 
TÍO" ἐπιϑεὶς, quod de δυξολογίᾳ» fed hlii Spiritusque S. nomine forte addito , intelligo , νυ, in Coloff. Η. 45. 
eid, ἐγὼ τινα ἅγιον ὅτως ἐυχόμνενον sire, ἐπιθεὶς τὴν ἐυχὴν τῶν τεισῶν ἐνταῦθ ἐπαύετο, "Augufta. Ep. $9. 'T'otam 
petitionem fere omnis Eccleüia Dominica oratione concludit. Rom. XI. 36. XVI. 27. Gal. I. s. Phil. IV. 20. 
Eph. III. 21. 1. Tig. 1. 17. 2. Tim. IV. 18. Heb. XVII, 21. 1. Pet. 1V. τι. V. 11. 2, Per. lI. 18. 7ud. 2g. 
Apoc. Y. 6. VII. r2. "Talis formula reperitur 1.Chron. XXIX. rr. In precibus Judaeorum : quia tuum ett 
regnum , & in fecula feculorum regnabis gloriofe. Hierof. Berachotb f. 13. 3. Traditio eft, non reponfum fuise 
fe Amen in domo Sanctuarii. Quid ergo dixerunt? Benedictum fit nomen gloriae regni ejus in fecula feculo- 
rum. oma f. 39. 1. & 42. 2. iefpondit populus: Benedictum fit nomen gloriae regni ejus in fecula feculo- 
rum. Et f. 66. 1. Sacerdotes populusque in atrio ftantes dixerunt: Benedictum fit nomen gloriae regni ejus in 
fecula feculorum, Pefacbis f. τό. 1. R. Juda dicit —— poft recitatam hanc pericopen: Audi τε] &c, non dixe- 
runt , benedictum fit nomen gloriae regni ejus in fecula feculorum —- Incepit Jacobus pater nofter dicere: be- 
nedictum fit nomen gloriae regni ejus in fecula feculorum. Dixerunt Rabbini: Quid faciemus? an dicemus 
hanc doxoiogiam : Mo:es non dixit, at Jacobus dixit. Iníttutum eít igitur ut dicerent tacite. Baznidbgr R. 
XVHI. f. 234. 4. Deus cujus eft majeftas & potentia & regnum. Turgu; erem. X. 7. quis non timebit a 
facie tua, rex omnium populorum ? quia tuum eít regnum.  Jargwm Hierof. Genef. XXXV. 9. Deus mun- 
di, fit nomen ejus magnum benedi&um in fecula feculorum , iple eft rex regum in hoc mundo , ὃς ejus 
- eft corona regni etiam 1a ícculo futuro, & ipfius eft illud in fecula feculorum ὃς XLIX. r. XV. 3. fit no- 
men tuum laudatum in íecula feculorum. Berachotb Hierof. Y. Filius Capparae dixit: tua eft magnitudo ὃς 
poteílas, principatus.iuper omne caput, ὃς divitiae & gloria coram te. Inde tamen non fequitur, a Chrifto 
potius quam ab Ecclefia profectam fuifle. Et fane fi haec δυξολογία non pars eft, fed appendix vel Antiphona o- 
xationis dominicae, cui in Ecclefia a. Sacerdote folo & íemper addi folebat, omnia plana funt; & facile intelli- 
gimus, cur librarii illam Matthaeo adjecerint : Sin autem ab ipfo Domino fuit praefcripta , qui fa&dum , ut, 
ipfo verba praeeunte, nec omnes difcipuli, nec Lucas Evangeliita, nec patres Graeci, nec tota Ecclefia Latina 
fequerentur? Porro fi quis rem ipfam propius confideraverit, deprehendet utique, 2e£eaeyíw» loco minus com- 
nodo hic inferi; apparet enim. tum comma 14. hoc modo nimis longe removeri a praecedenti c. 12. cujus 
tamen explicandi g:atia adje&um eft, tum etiam δοξολογίαν » ὃς ea quae praecedunt , non inter fe cohaerere, 
Quod enim Tlheopbylactus poft Chbryfoffomum haec verba conne&it cum proximis : libera "o: a malo , quia (c, 
ϑαρσύνει ὑμυᾶς ἐνταῦθα... Εἰ γὰρ βασιλεύς egt Xx δυνωτὸς ὁ τοωτὴρ x ἐνδοξίΘ», τεάντως 1j puris νικήσομνεν τὸν πονηρὸν, ne- 
mini opinor fe facile probabit... Neque felicius rem expediunt, quibus videtur haec claufula non obfcure refpi- 
ce;e tres priores orationis dominicae petitiones, aut vota .: Sanólficetur momen tuum 5 dveniat regnum tuumy 
Fiat voluntas tua. Praeterquam- enim quod, fi haec fuiffet mens ejus , qui δοξολογίαν addidit, ordine verborum 
non immutato dixiffet potius: twa eft gloria Cy regnum (05 potentia, ita ut gloria San&ificationi , regnum regno, 
& potentia voluntati omnipotenti, eodem ordine fervato refponderet; parum etiam verilimile eft, in tam bre- 
vi& conciíi oratione, magiítrum optimum voluiffe ταυτολογεῖν, poftquam commate 7. adeo expreffis verbis 
πολυλογίαν damnaffet : quid enim fenfu differunt e zew ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ D, ὃς ἐλθέτω ἡ βασι- 
λεία cs γενηθήτω τὸ ϑέλημνά σου ἁγιασθήτω τὸ ἔγομνά C ; 
“ἀιῶνας 1 -- τῶν ἀιώνων 38. Verfio Syra prior. : 
dp] — Correo. Biéli-r. Graeci & Antiqui non habent Amen : fed Hieronymus exponit. Vérfio Syr; 
34. γὰρ] —— D.a prima manu L. 51. 59. Eft initium Lectionis Ecclefiafticae. 
καὶ ὑμῖν ὑμῖν καὶ D. 
οὐράνιος Je τὰ παραπτώματα ὑμῶν 1,. 12. Verfio Copt. ὃς Vulg. ἐν ἐρανοῖς 607 
15. τὰ τταραπτώμιατω αὐτῶν ] — D. x. Colb. Veifio Syra, Vulgata, «rab. 





2. Venit tempus ad inducendum eum in manus 
tentationis. Sazbedriz f. 107. 1. Dixit R. Juda 
dixiffe Rabum: ne unquam homo fe ipfum indu- 
cat in manus tentationis. Nam ecce David rex 
Ifraelis fe ipfum induxit in poteftatem tentationis , 
& lapfus eft. 

ἄλλα ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τῷ πτονηρξ] Im precibus Tudaeo- 
uz, quarum modo memini; fequitur: & domi- 
netur in me figmentum bonum, & non dominetur 
in me figmentum malum, & libera nos a Satana. 
Et in aliis precibus: Libera nos & eripe nos ab 
adverfario malo, & ab occuríu malo. Diabolus 
eft rentator fupra IV. 1. 3. r.Cor. VII. 5. Deus 
liberator. 2. Pez. II. 9. “ρος. III. το. 7o. XVII. 
15. 2. Tbeff. III. 3. Sir. XXXVIL. τ. Beracbotb 
f. τό, 2. R. Juda fic precari folebat: fit benepla- 
citum tuum, ut liberes nos ab impudentibus & 
impudentia, ab homine malo, & ab occurfu ma- 
lo, ab affe&u m:lo, a focio malo, a vicino ma- 
lo,a Satana deftructore, a judicio duro, & ab ad- 
veríario duro. z4wgwfliv. de pecc. meritis Il. 2. 
b. c. ne tentatione vincamur , vel cum fallit ὃς 


praeoccupat nefcientes, vel cum premit atque ur- 
get infirmos, 

ἀμὴν ] Beracbotb VIIL 8. Hierof. 3. Si bene- 
dicit lugens, nen reípondent poft ipfum Amen: 
& ἢ alii benedicunt, ipfe non refpondet Amen 
poít ipfos. Excepto die fabbati. Refpondent Amen 
poft líraelitam , non poft Cuthaeum, nifi tota au- 
dita benedictione Debarim R. VIL. Midrafcb Te- 
bilim LX XXIX. $3. Dixit R. Juda f. Sima: vox 
Amen tres habet notiones, jurisjurandi, accep- 
tationis & fiduciae, prior probatur Nwz. IV. 19. 
íecunda Deuz. XXVIL. 15. tertia 1. Reg. 1. 36. 
in Jibre Mwfar. Quicunque dicit Amen omnibus 
viribus fuis , ei aperiuntur portae Paradifi — 
Major eft, qui refpondet Amen , quam qui orat. 

14. Hieronymus in Epb. IL. 1. & quia debita y 
quae Graece παραπτώματα nuncupantur , juxta e- 
jusdem linguae etymologiam proprie verbum eft 
Ícripturarum, licet deli&ta zazwjusosizs rectius trans» 
ferantur. 

τς UtiVitia non emendata non condonari cer- 
tum eft, ita eriam vitia emendata non ConPubisia 

ni 


218 E Y 


AT AES OA Τ Ὁ ON 


VI. 


"ey , C y Δ 7 h.t / 
οὐδὲ $ πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ τιαραώματα ὑμῶν. Ὅταν δὲ vwg'ehtre, μὴ γίνε- 16 
N ΖΡ * Ν 7 € ^m 
ye, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ, σχυϑρωπιοί" ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὑτῶν, ὕπως 
φανῶσι τοῖς ἀνϑρώποις γηφεὐοντεσ᾽ ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν po Oy αὑ- 


τῶν. 


ὑμυῶν prius] 4-6 οὐράνιοις M. το. 54. Edit. Complut. 

16. ὥσπερ] ὡς D. 1. 

17. ἄλειψαι ] ἄλειψον D. s 

Zseí es τὴν κεφαλὴν» καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι] 
δ)γα pror. 

18. ὅπως ἢ 


ὕω D. 


3i N N M M / , / 
Σὺ δὲ γηφεύων ἄλενψαί σου τὴν κεφαλὴν , xs τὸ πρόσωπόν σου jean. 17 
t) 


Ores 


ἀφήσει 1 -- ὑμῖν D. 


ὅτι — D. 1. 5. 7. vide fupra comm. 5. 


3 ov ^ a^ 
γίψαι τὸ πρόσωπόν σῷ , κρὶ ἄλενψαι es τὴν κεφαλὴν, Verfio 


vd fecundo loco 7 -— Editio Οοἰϊηκεῖ- 


τῷ κρυπτῷ ] κρυφίῳ D. a prima manu, τῷ κρυφαίῳ ab Emendatore & 1. & Colb. unus. 


τῷ κρυπτῷ ] κρυφαίῳ D. 


τῷ κρυφαίω 1. Colb. unus. 


ἐν τῷ Quvspa] — BDGKLM, 7. 3. 4. f. 6. 7. 8. 9. I0. II. 12. 13. 17: 22. 23. 24. 25. 33. 24- 35. 37: 


nifi accedat indulgentia erga alios , Chri(tus docuit. 

16. Eleemofynae & precibus jungitur jejunium, 
ut Tob. XII. 8. 

σκυϑρωποὶ ] Demoffb. c. Conon. ei jut" ἡμνέραν μὲν 
ἐσκυϑρωπάκασι, καὶ τρίβωνας ἔχουσι ἐπειδὰν δὲ wir 
ἀλλήλων γίνωνται, κακῶν καὶ ἀισιχρῶν οὐδὲν ἐλλείπεσι. ΤΊΡο-- 
sas βαρὺς τὴν ὀφρῦν κάλλιον καὶ σκυϑρωπὸς. "rifloph. Ly- 
fil. 7. Μὴ σκυϑρώπαζ᾽, ὦ τέκνον, QU γὰρ πρέπει σοι 
τοξοποεῖν τὰς ὀφρῦς. Galez. de plenitud. δύσϑυμνοι καὶ 
σκυϑρωποὶ καὶ φοβεροὶ, Ifocr.ad Demonic. ἔθιζε σεαυτὸν μυὴ 
σκυϑρωπὸν εἶναι, ἀλλὰ σύννεν" δὲ ἐκεῖνο μυὲν γὰρ ἀυϑάϑας, due 
δὲ τῶτο φρόνιμνος εἶναι δύξεις. Lucian. Hlermotim. 18. 
χρὴ ἀπὸ σχημάτων καὶ βαδισμιάτων καὶ κυρᾶς διωγνώ- 
cu» τὸς ἀρίξες, ὃς d ἂν Mh ἔχῃ ταῦτω,, μνηδὲ σκυϑρωπὺς 
H καὶ Qpovrigixog τὸ τρόσωπον, ἀποδοκιμνωςέος καὶ ἀπο- 
βλητέος. "Ariflot de Phytiogomm. 4. ἐπειδὴ γὰρ ἔς ψυ- 
χῆς τὸ ἀνιᾶσϑαι τε καὶ ἐυφραίεσθαι, καταφανὲς ὅτι οἱ 
ἀνιώμνενοι σκυθρωπότεροι εἰσὶν, καὶ ei ἐυφροινόμυενοι ἱλαροὶ, 
Ῥίμε. Phocion p γ46. B. λακωνισὴς πώγωνα τε καθ- 
sQusoog ὑπερφυῆ μυεγέϑει, καὶ τρίβωνα φορῶν ἀεὶ, καὶ σκυ- 
ϑρωπάζων. Xenuopb. T 23: ἀνιαρὸς καὶ σκυϑρωπὸς ἂν σι- 
γῇ διῆγε. Cyr. Vl. μὴ ϑαύμναξε, εἰ rise ἐσκυθρώπασιαν 
ἀκῴσωντες τῶν ἀγγελλομένων. Hermog. de form. Orat. 
Il. 4. Ξνοφῶν, λέγων, τὰς xexcis ἐπισικυθρωπάζειν καὶ πτά- 
λιν μειδιῶν. Xen. . . . Ἰλαρωὶ δὲ ἀντὶ σκυθρωπῶν ἧσαν. 
Herodian. IV. 3. 16. σκυθρωποῖς προσώποις εἰς γῆν ἔνευ-- 
ca. 4"tri[taen. I. 22. φθέγγεται ταπεινόν τὸ καὶ σκυϑρω- 
wi» καὶ τεχνικῶς ἀθυμνιᾷ QC 17. μὴ σκυθρώπαξε κιιλήγε 
οὖσα, μηδὲ τὰς ὀφρῦς ἄνωγε. «Ἅγ{0ῤΡ. P/luz. 756. ὁ- 
pU. συνῆγον, ἐσκυθρώπαξον 0m. Eurip. Phoeniif. 
12342. σκυθρωπὸν ὄμμα. Theophr. Char. XIV. σκυ- 
ἐρωπώσας καὶ δακρύσας. Eurip. Oreft. 1319. κἀγὼ 
σκυθρωπὸς ὀμμάτων ἕξω κόρας. Tbeodoret. in Levit. 
Q. 32. die Expiationis οἱ IsÓwio: οὐ σκυθρωπάζεσιν, 
ἀλλὰ γελῶσι, καὶ παΐζεσι, καὶ χορεύεσι, καὶ ἀπκολά- 
σοις βήμνωσι καὶ πράγμναωσι κέχρηνται. Demoftb. c. Ste- 
phan. 1. Οὐ τοίνυν WÜ ὥ πέπλασθαι καὶ βαδίξει οὕτος 
epu τὸς τοίχες ἐσκυθρωπωκὼς, σωφροσύνης εἰκότως ἄν 
Tie ἡγήσαιτο εἶναι σημνεῖξα τοῖς δὲ πεπλασι μένοις καὶ 
σκυθρωποῖς. Lucae ΧΧΙΝ. 17. Ges. XL. 7- Dan. 
I. xo. 

ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα  Euflatb. in Od. c. 
p. 261. 10. τὸ σῶμνιω λετροῖς τε τημυελόμνενον κάλλιον 
ύεται, καὶ ἱμνωτίων λωμιπρῶν περιθέσει,, εἰς τὸ κάλλιον 








ἐξωλλάττεται, ὥσπερ αὖ πάλιν ἀυχμιοῦ τεινωρότης καὶ 
χακὰ σπεῖρα τὸ λωμυπρὸν εἶδος ἀφονίζεςσι. Libas. O. 
XIX. p. 499. D. τὸν ἀχιλλέα ------ εἰς τοαρθένε δό- 
£u» αὑτὸν καταφῆσαι, τοῖς σχήμωσιν ἀφανίσιωντα τὴν φύ- 
ev. ZElian. H. Δ. 1. 41. καὶ προβάλλονται, πᾶν 
“τι δύνωνται, τὸ σῶμα ἀφωνίζοντες, Ezymal. M. ἀ- 
Quxcas , οἱ πάλαι ἐχὶ τὸ μιολύνωι ὡς νῦν, ἀλλὰ τὸ 


σιλίως ἀφανῆ ποῆσαι, Plat, Philebo. p. 405. F. 


ἀισιχυνόμνεθα,,, καὶ ἀφανίζοντες κρύπτομννν. He[ycb. wn 
κούς,, μὴ ἀφάνιζε, μὴ μίανε. Long. Ῥαίϊϊογ. lI. 
κρύπτετωι καὶ ἀφανίζεται. Hefych. ἀφονίσαι, σκεπά- 
Co. Moscbopulus ἀφανίζεται τὸ κρυπτόμνενον καὶ μὰ 
φαινόμνοον. Ovid. de. A. A. II. ς84. Non vultus 
texiffe fuos: ZEliaz. Hi. A. IL. 7. τοὺ pw ὑπὸ τοῖς; 
ἐλεοῖς καὶ τῇ ψάμμῳ ἀφανίζεσϑαι τὴν ταχισὴν καὶ ἑαυτὰς 
ἐποκρύπτεσθωι. Efaj. LVIII. 5. Lu. XXIV. 3r. 
2.Sam. XV. 30. XIX. 4. x. Reg. XX. 38. 41. 
Eftb. VI. 12. -Antiphbanes ap. Stob. Πόνηρα δ᾽ ὥσπερ 
ζωγράφοι τὰ χρώμωτω Πρώτιςον ἀφανίζωσιν ἐκ τῇ σώ- 
μώτος. Nicoftratus ap. Stobaeum fuco ac pigmentis 
ἀφανίζεσϑαι τὰς ὄψεις. Sota 12. 1. Quare vocatur 
nomen ejus Afchur? 1. Para/. IV. 5. quia nigra 
fuit facies ejus prae jejuniis. Chryf. ἀφανίζεσι c. s. 
διωφθείρεσιν. Ícil. cinere. 

ἀφανίξεσι ------ ὅπως φανῶσι ] Eleganter dicitur: 
"Tegunt faciem ut appareant: deformant vultum, 
ut omnium oculos in fe convertant. vide fupra V4 
48. ἀντίθεσιν inter τελώνην ὃζ τέλειον. Taazitb [ll.8. 
Accidit cum quidam a R. Choni Maaglenti efila- 
gitarent, precaretur Deum pro pluviarum impe-. 
tratione —- circulum duxit , conftititque in coy 
dicens confidenter : Domine mundi, filii tui oculos 
in me convertunt , quod ego quafi domefticus tuus 
fum. Juro in nomine tuo magno, me hinc non 
prius difceffurum', quam mifericordiam filiis tuis 
praeftiteris, 24riffopb. Ram. 1095. πρῶτον μὲν τὰς 
βασιλεύοντας ῥώκι[ ἀμπισχὼν., Wo ἐλεεινδε τοῖς ἀνθρώποις 
φαίνωντ᾽ siii. Seneca Epift. V. 

17. ἄλενψαί CE τὴν κεφαλὴν » καὶ τὸ πρόσωπόν σε Y 
Yes] Rutb ΠΠ. 3. 2. Sam. ΧΙ]. 20. XIV. 2. 
2. Reg. IV. 2. Efib. II. 12. Pfal. XXII. s. CIV. 
15. CXXXIIL. 2. Tuditb X.3. XVI. 8. Dam 
X. 3. fo. XIIl. 10. Ecclef. IX. 8. Od. c. 171- 
χρῶτ᾽ ἀπονυψωμνένη, καὶ ἐπιχρίσωσα παρειὰς. Il. κ᾿ $77. 
τὼ δὲ λοεσσωμένω καὶ ὠλευψαμνένω Mm ἐλαίῳ δείπνω ἐφι- 
ζανέτην. 1]. ξ. 171. ἀπὸ χροὸς ἱμυερόντος Λύμνωτα πάντος 
κάθηρεν, ἀλέξψατο δὲ Avr iai 14. π. 220. ἔπειτα δὰ 
vp ὕδατος κωλῆσι βοῆσι, νίψατο δ᾽ αὐτὸς χεῷας. Ubi 
notandus vocis mediae proprius & primigenius 
ufus , ἔνεψε lavit poculum , ἐνίψατο lavit manus fibi 
ipfe fuas. Libazius de vita fua p. 30. D. ixso —— " 
τῷ jui» ἀρωβίν λελεμιένω τε καὶ ἐπ᾿ ὥριξον ἰόντι δύο τινε 
μμισθωτὼ, βορβόρῳ κρύψαι τὸ πρόσωπον. Herodot. Ill. 
124. ἰδόσης τῆς γυναικὸς ὄψιν ἐνυπνίᾳς τοιήνδε. ἐδόκεε οὗ 
τὸν πατέρα ἐν τῷ ἠέρι μυετέωρον ὄντα λέσϑαι μὲν ὑπὸ 
τῷ Διὸς, χρέσϑαι δὲ ὑπὸ τῷ ἡλίς. Scbol Horat. S, 
II. 7. 34. oleum petit , ut lotus & unctus ab- 
eat coenatum. Cafullus X. 1r.  Refpondi id 
quod erat: nihil nec ipfis Nec praetoribus es- 
ic nec cohorti ; Cur quisquam caput unctius 

re- 


VI. 


λα ΟΝ T GOLA OUM 


379 


SN € — 5 , 7 , A D A A ΝΡ δ ὁ 
18 Ὅπως μὴ Φανὴς τοῖς ἀνϑρῶποις γηφεύων, ἀλλὰ τῷ "waTpi σου τῷ ἔν τῷ χρυπτῷ" 
Á , - » , zu - 3. n 

xcd 0 eap gou 0 βλέπων £y Td xpu7io ἀποδώσει σοι Et τω Φανερω", 


19 


E € ἂν Y cs J N e ϑ 
Μὴ ϑησαυρίζετε ὑμῖν “)ησαιυροὺς ἐπ! TUS "ys, ὅπου σὴς χαὶ βρῶσις ἀφανίζει, χαὴ 


; / ) , ’ X uc» » , ps 
20 ὅπου κλέηϊαι διορύοσουσι χρῷ κλέπιουσι. Θησαυρίζετε δὲ υμιν “)ησαυροὺς ἐν οὐρανῷ 9 
/ 


49. 40. 42. 44. 45. 46. 48. 49. $1. 52. $7. $8. $9. 
Evang. £.2. 3. 7. 9. II. I2. 13. I4. Ij. 16. 18. 19. 20. 22. 24. Edit. Complut. Co- 
Verfio Vwig. Gotb Cofz. $jr. utraque , 24rmen. arab. Perf. Eutbym. Theophyl. Ed. Chryfocephas ἢ 


84. 86. 97. 9o. οι. 
liuaei. Bengelii 


OTt οὐ 


6o. 63. 64. 66. 68. 69. 71. 73. 74. 78. 8o. 82. 85. 


lus. H. Grotius , L. de Dieu, T. Milius, C. M. Pfaffius ; ex fuperioribus locis com. 4. 6. repetitum elt. 


19. ϑησαυρίζετε 1 ϑησαυρίσεται D. 
zwbj -- 47. Txeopbylactus. 

ἀφονίζει ἡ ἀφανίζουσιν D. a prima manu. 
20. ϑησαυροὺς ] -F- οὖς, D. a prima manu. 


referret. Horat. Carm. 11. 7. 7. Coronatus ni- 
rentes malabathro Syrio capillos , 27272;2/. VIII. 
77. 3. Sifapis, Allyrio femper tibi crinis amo- 
mo íplendear. V. 64. 3. Pingueícat nimio ma- 
didus mihi crinis ammo.  P/ast. Cafn. Il. 3. 
19. Unde hic, amabo , ungenta olent? S. Oh! pe- 
ri, manifefte miíer 'l'eneor. Céffo caput pallio de- 
tergere. Píeudolo I. 82. Amicos tot habes tam 
probe oleo onuítos: Num quoiquam eft hodie 
tua tuorum opera confervorum nitidiufculum ca- 
put? Horaz. Carm. 1. 25. puer quis ex aula ca- 
pilis Ad cya:hum ftatuetur unctis? Ovig. Her. 
XXI. 161. Saepe corontis ftillant unguenta ca- 
pillis. Projicit ipfe fuas deducta fronte coronas , 
ipiffaque de nitidis tergit amoma comis. H. XV. 
75. Velle tegor vili, nullum eít in crinibus aurum. 
Non Arabum nofter rore capillus olet. Luciazus 
de Merc. Cond. 28. τῷ μὲν γὰρ λιμυῷ ξυνόντα καὶ 
δυψόντα pupa χρίεϑαι ἷ 
X8. ὅπως w^ φανῇς τοῖς ἀνθῥώποις νηφεύων ] Tempo- 
re jejunii folennioris vetitum erat lavari & ungi. 
Taazitb |l. 6. Synedrium tria alia ecclefiae prae- 
cipit celebranda jejunia ; ita ut vetitum fit bal- 
nea adire, unguentis fe oblinere. IV. 8. Hebdo- 
made, in quam inciderit nonus dies menfis Ab, 
prohibitum eft fe tondere & lavare. Berefcbitb R. 
LXXXIV. 2o. Et luxit eum pàter ejus. Hic eft 
Jfaacus. R. Levi & R. Simon dixerunt , domi fuae 
fleville: quando vero in publicum prodiret , lavis-- 
Íe, unxi(le, ediffe ac bibiffe. Cur autem id non 
fecit palam? Refpondit Deus S. B. Quamvis ip- 
Íe rem. non manifeítavit, ego tamen manifeftabo 
eam. R. Becbai ap. Gapellum : Dixerunt nonnul- 
li, hominem religiofum eife hilari & renidenti fa- 
cie, cum corde luctum preuiit: at videri laeto 
hilarique corde, cum anima ejus humilis eft intus 
& abjecda. oma Vill. r. die expiationis pro- 
hibitum eft, edere, bibere, lavare, ungere fe. At 
rex & [ponía lavant facies fuas. f. 77, 3. Traditio 
Rabbinorum: Prohibitum eft lavare partem corpo- 
ris acque ac totum corpus —— prohibitum eft etiam 
ungere partem corporis aeque ac totum corpus. 
19. ϑησαυζίξετε] Pollux lll. 115. 116. περὶ ea- 
δωλᾷ ——— ταμκευτικὸς, ϑησαυροποιὸς, ϑησαυριςικὸς, 3η- 
Cien. φρουρὸς χρημάτων, ὥγβυκνος εἰς τὴν φυλακὴν - 
τὰ δὲ ῥηματα φείδεσθαι, ταρνιεύειν, ϑησαυρῳτοιεῖν, φυλάτ- 
zw. Ρία; de Rep. VIIL. αὐχμνρός γε τις ἂν καὶ 


» M 7 ^ δ ὶ M 
“πὸ TUYTOG ποτριουσ αν ποίξμνενος ϑησαυροσοιὸς eyrp ἔς δὴ καὶ 





, AY L3 
ἠρέμυω καὶ γελοῖον. 





ἐπαινεῖ τὸ πλῆθος. μυειρώκιον, ὦ quos κατωνοεῖν δοκεῖς, ὅτι ὑπὸ 
455 ἰδίως ἕκαξα κακίας σήπεται. ; 

«C n6 καὶ βρῶσις ] ja. V. 2. Menauder. καὶ πάν- 
τὰ τὰ λυμνοιινόμυεν ἕνεφιν ἔγδοθεν, οἷον ὁ pui dos τὸν σίδηρον, 


ϑησαυρίζητε. Editio Colipaci, Bogardi. 
ὑμυεῖς Edit. Colinaei. 


ἂν σκοπῆς, τὸ δ᾽ ἱμιώτιον οἱ σῆτες, ἡ δὲ ϑρὺψ ξύλον. Ho- 
raf. S. 1L. 3. 119. Age fi & ftramentis incubet , 
unde Octoginta annos natus , cui ftragula. veftis, 
Blattarum & tinearum epulae, putrefcat in arca , 
Nimirum infanus paucis habeatur. TPbeopbraff. 
H. P. I. 16. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὸς σῆτας ἐν τοῖς ἑμα- 
τίοις ἀγαθὸν. Etymol. Σήπω παρὰ τὸ σὴς, σητὸς, ὅση- 
quoties τὸν σκώληκα. σὴς ὁ σκώληξ. Cyrill. Lex. βρῶσις 
ἢ σῆψις, tinea, rubigo. Theophraft. Charact. XI. 
καὶ τὸ ὅλον δὲ τῶν μυικρολόγων καὶ τὰς ἀργυροθήκας ἐςιν 
ἐδεῖν ἐυρωτιώσιας » καὶ κλεῖς ἰωμένας. Ovid. Amor. I. 
8. s1.  JEra nitent ufu, veftis bona quaerit habe- 
ri; Canefcunt turpi tecta relicta fitu. — Sezeca dé 
Benef. IlI. 3. Quae in ufu funt, & manum quo- 
tidie ta&tumque patiuntur ; numquam periculum 
ftus adeunt: illa quae ad oculos non revocantur , 
fed extra converfationem , ut fupervacua, jacue- 
runt, fordesipfa colligunt vetuftate. O4. β. 337. 
ϑαλαμιὸν κατεβήσατο πατρὸς εὐρὺν, $91 γητὸς χιυσὺς καὶ 
χαλκὸς ἔκειτο, ἐσθὴς τ᾽ ἐν χήλοισιν, ZA T εὐῶδες ἔλχι- 
ον. Od. s. 38. 3. 741. 136. χαλκόντε χρυσόντε, ἅλις ἐσ ϑῆ- 
τὰ τε δόντες. Hym. in Mercur. 178. Epi eap εἰς Πύ- 
ϑῶνα, μέγαν δόμνον 3 ἀντιτορήσων ἔγϑεν Zi τρίποδας ws- 
ρβικαλλέας, ἠδὲ λέβητας Πορθήσω, καὶ χρυσὸν, ὥλις δ΄ 
ἄιθωνα σίδηρον, καὶ πολλὴν ἐσϑῆτα. Efrae IT. 69. Ne- 
bem. VII. 7o. Tob XXVII. 16. “8. XX..33.. 

κλέπται διορύσσουσι ] "triftoph. Plut. 565. xa£z- 
TH) καὶ τὸς τοίχους διορύττειν. ἹΡρπεγά. II. 3: διορύσ-- 
σοντες TÀG κοινοὺς τοίχες. unde frequens conviti- 
um τοιχώρυχε. Conf. r.Tim. Vl. 9. το, 17. Heb. 
XIL. 5. 

20. Thefaurus in coelo, eft felicitas vitae alteri- 
us. I.Pef. I. 4. Ille acquiritur benignitate & li- 
beralitate. Qui thefaurum in terra colligere, &c 
dives fieri vult, fua bona cupide fervat, & bona 
aliorum vel vi vel fraude rapit: qui thefaurum in 
coclo reperire optat, nontantum nemini quicquam 
injufte aufert, verum etiam pro ratione facultatum 
fuarum pauperis inopiam fublevat, Marb. XIX. 
21. Lu. Xll. 21. 33. 34. 1. Tim. Vl. 17. 18. 19. 
Sirac, XXIX. 11—-17. Tob. IV. 7— 12. XII. 
9. Prov. XIX. 17. 7alkut Rubeni f. 165. 3. Si 
quis eleemofynam dat nomine Dei , Deus S. B. 
illam ferit in paradifo , ita ut magnum proventum 
per has pecunias acquirere poffit. ibi vero crefcunt 
fimgulis annis & augentur in thefaurum , ὃς fru- 
&um ex illo percipiunt in feculo futuro. 

Bave Batbra f. 11. 1. Monobazus rex thefau- 
ros fuos & patrum fuorum tempore famis erogavit , 
ad quem fratres & cognati venientes dixerunt : Pa- 
tres tui thefauris majorum femper aliquid addiderunt, 
tu vero omnia dilapidas, Refpondit : patres mei col- 

Tt . lege- 


230 


ΕΑ ΤΟ E 


ΔΛ &"D-N VI. 


m 7 A , / “1 ,ὔ 
ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, xq ὅπου κλέηϊαι οὐ διορύοσουσιν οὐδὲ κλιέπηϊου- 
ΟἹ ε € 


m c sl Ac Pb" € Wd 
cw. Ὅπου γάρ tq ὃ ϑησαυρὸς ὑμῶν, X6 eq^o4 καὶ ἡ καρδία, ὑμῶν. 


221] καὶ τ. Verfio Copt. & Latin. MSS. 


'O AUzc10$ 21 
τοῦ 


21. ὑμῶν σου 1. Verfio Copt. Latina. Saxon. ZEtbiop. Bafrlius ; Macaritis Η. II. 7. Millius. $. 385. putat 
ὑμῶν elle Lucae , cov vero Matthaei : at noftro judicio teftibus parum firmis nititur. 


legerunt thefauros terrae , ego autem coelo S. D. 
Pfal, LX XXV. 12. eleemofyna de coelo defpici- 
εἴ. —- in loco, in quam manus dominari po- 
teft: ego vero in loco ad quem nulla manus per- 
tingit S. D. P/a/, LX XXIX. 15. Juftitia & judicium 
funt habitatio throni tui —— ejusmodi res , quae 
nullum ipíis fructumattulerunt: ego autem ; quae 
mihi fructum afferunt S. D. Efaj. II. 1o. Dicite 
jufto , quod bonus fit & quod fru&um operum 
fuorum comefturi fint —— pecunias: ego vero the- 
fauros animarum. S. D. Prov. XI. 3o. Fructus 
jufti eft arbor vitae, & qui accipit animas, fapi- 
ens eft. —— pro aliis: ego vero pro me ipfo S. 
D. Deut. XXIV. 13. & tibi erit eleemofyna. —— 
huic mundo: ego vero pro mundo futuro S. D. 
Efaj. LVIII. 8. & praecedat te eleemofyna tua, 
& gloria Domini colliget te. eadem hiftoria narra- 
tur Hierof. Pea.l. f. 15. 2. ultimo loco citatur 
Prov. Xl. 4. Juftitia liberabit a morte. — Marzi- 
αἰ. V. 42. amicis quod datur non perire. Calli- 
dus effracta numos fur auferet arca ; profternet pa- 
trios impia flamma lares: —— Extrafortunam eft , 
quicquid donatur amicis. Quas dederis , folas fem- 
per habebis opes. Mezazder Dyfícolo. Περὶ χρη- 
μάτων λαλεῖς ἀβεβαίε πρώγμνοατος. Ἐς μὸν γὰρ οἶσϑα 
ταῦτα παραμνενᾶντά σοι "Eug πάντω τὸν χρόνον, QUA: 
μηδοὶ ὥλλῳ μμεταδι δοὺς" αὐτὸς ὧν δὲ κύριος. Ea Quad" ἑωυ- 
τοῦ, τῆς τύχης δὲ πάντ᾽ ἔχεις, τί ἂν φϑονοίης. ὦ πάτερ τ 
ἄλλῳ τυχὸν ἀναξίῳ τιν! Παρελο- 
μυένη σε ττάντω προσθήσει πτώλιν. Διόπερ ἐγώ σε φημι δεῖ, 
ὅσον χρόνον εἶ κύριος) χρήσϑαι σε γοναίως, πάτερ, αὑ- 


) ͵ STEN N 
TOUTO) TW : αὐτὴ yep 


τὸν ἐπικερεῦῆδ͵ πᾶσιν, εὐπόρες ποοιεῖν ὡς d δύνῃ πλεί- 
sou; dia σαυτοῦ. Semeca de vita beata 20. Nihil 
magis poffidere me credam , quam bene dona- 
ta. Xemopb. de Cyri inftitut. 1. VIIL ὁρᾶς, ὦ 
κροῖσε, ὡς εἰσὶ καὶ ἐμυοὶ ϑησαυροὶ, ἀλλὰ σὺ μυὲν κελεύεις μυε 
πὰρ ἐμοὶ αὐτοὺς συλλέγοντα φϑονεῖσϑά, τε δὲ αὐτοὺς καὶ 
quim o das, καὶ φύλακας αὐτοῖς ἐφισάντα μυισιϑοφόρους, T&- | 
Toig τειςεύτιν" ἐγὼ δὲ τοὺς φίλες πλεσίες ποιῶ. τὅτους μοι 
γοιυίδω ϑησαυρὰς, καὶ Φύλακας Gut ἐμοῦ τε καὶ τῶν 4- 
μυετέρων ἀγαθῶν πιςοτέρες εἶναι, ἢ εἰ φρουροὺς ag S oQopovs 
ἐπεσησάμνην -- ἐγὼ δὲ ὑπηρετῶ μὲν τοῖς θεοῖς καὶ ὀρέγομνωι 
ἀεὶ mAsovov ἐπειδὰν δὲ κτήσωμναωι, &2y ἰδὼ περιττὰ ὄντ 
σῶν fpuci ἀρκούντων, τότοις τὰς T ἐνδείας τών φίλων ἐξαρ- 
xoUwumà , καὶ πλουτίζων καὶ εὐεργετῶν ἀνθρώπους, εὖνο- 
suy ἐξ αὐτῶν κτῶμαι καὶ φιλίαν, καὶ ἐκ τούτων καρ-, 
mut ἀσφάλειαν καὶ εὔκλειαν 3 ἃ οὔτε κατασήπεται » 
irs ὑπερπληροῦντα λυμαίνεται. μίας Caef. p. 313. 
Vs μὴν Σύρος ἀλέξανδρος ἐν ἐσχάτοις cwE καθῆσο,, τὴν 
αὑτοῦ συμῴορῶν τροτνιώμνενος" καὶ ὁ Σειληνὸς ἐπισκώ- 
πτῶν αὐτὸν ἐπέπιεν, ὦ poop xai μέγα νήπιε, τηλικοῦ- 
τὸς ἄν ἐκ αὐτὸς ἦρχες τῶν σεαυτῷ, τὰ χρήματω δὲ- 
δὰς τῇ μνητρὶ , καὶ ἐκ ἐπείσϑης, ὅσῳ xpsizlov ἀγαλίσκειν ἦν 
αὐτὰ τοῖς φίλοις, ἢ ϑησαυρίξειν. Hyperechines in Mo- 
num. Cotelerii. ϑησαυρός ἐφ μοναχοῦ 4 ἑκάσιος ἀκτη- 
μυοσύνη. “Αραῤοίης 38. ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμνιον τῆς 
ξυποιίως τὸν πλᾶτον ἡμῖν ϑησαυρίσωμιν. Ifocraz. ad De- 
τηοηΐς, τοὺς ἀγωϑοὺς ἔν πόιει, καλὸς γὰρ ϑησαυρὸς ἀνδρὶ 
σπεδαίυ χάρις ὀφειλομυένη. Liban. Epift. 228. τοὺς 
ποιητὰς εὖ ποίει" καλὸς γὰρ ϑησιαυρὸς παρ᾿ adi ποιητῇ 


χάρις ὀφειλομήνη, — Philoffrat..de Herode Sophifta p. 


547- ἐθησαύριξε τὸν τλῶτον ἐν ταῖς τῶν μετεχόντων αὐτῷ 
eva pues ἐκάλει δὲ τὸν μὲν ἀσύμβολον zrAÉTO) καὶ 
φειδοῖ κεκολώσ' μένον γεκρὸν πλᾶτον. Pbalar. Ep. XII. 
ἐκτεθησιαυρύκαμνεν TÉ wAÉTE ὅσα παρέσχεν ὁ Dios εἰς μετα- 
βολὰς τῆς τύχης, οὐκ ἐν τοῖς κόλποις τῆς γῆς, ἀλλ᾽ εἰς 
τὰς βεληϑέντας τῶν φίλων τὰς δωρεὰς λωαμιβάνεν. dE 
liazus V. Kl. 1. 22. οἱ μυύρμνηκες δεινῶς εἰσι φιλόπο- 
γοι πρὸς τὸ θησαυρίσαι, καὶ ἑκυτοῖς ἀποτωμιεύσασϑαι 
τὰς πόρες. 

21. ἐκεῖ ἔσαι καὶ ἡ καρδίᾳ ὑμῶν Cic. Attic. XII. 
12. igitur animus in hortis: quos tamen infpiciam 
cum venero. P/awt. Ciflellar. . . . ubi fum, 
ibi non fum : ubi non fum , ibi eft animus. Pere 
IV. 6. 27. nam animus in navi eft meus. Me- 
naechm. IV. rz. 15. litium Pleni rapaces viri frau- 
dulenti. Qui aut foenore aut perjuriis habent rem 
partam: mens eít in querelis. Teresz. Eunuch, 
IV. 7. 46. Jamdudum animus eft in patinis. Horar. 
Carm. II. 55. Circa virentes eftanimus tuae Cam- 
pos juvencae. Ga/ez. confilium Epileptico datum, 
καὶ μυὲν δὴ καὶ μνεθ᾿ ὑμνῶν ὑπὲρ τούτων ἤδη διέσικεπται. cs 
τὸ μὲν σῶμνω παρὸν ἔχεις ἀθήνησι τοῦ Διονυσίου, τὴν ψυ- 
χὴν δὲ καὶ τὴν γνώμνην ὥμν᾽ ἐκεύῳ καὶ τὴν ἐμὴν.  Symma- 
cbus VIL. 23. Requirunt me, credo, oculi tui, 
mens adeífe non dubitet. Mecum enim diligen- 
tia tui peregrinatur , totumque animi affectione cir- 
cumfero. 

22. λύχνος ] Uti oculus hominis hic vocatur lu- 
cerna: ita ipfe fol eft oculus. OviZ. Metam. IV. 
226. lle ego fum dixit qui longum metior an- 
num: omnia qui video , per quem videt omnia 
tellus: Mundi oculus. 

ὁ λύχνος τοῦ σώματος icw ὁ ὀφθαλμὸς  Compa- 
rat Chriftus animum corpori, & judicium oculis, 
fimilitudine etiam apud Philofophos ufitata. z4ri- 
ftot. Topic. I. 14. ὡς ὄψις ἐν ὀφθαλμῷ, νοῦς ἐν ψυχῆ. 
"riflides. καὶ "yup οὖν ἔχει τι παραπλήσιον 
9, νοῦς τῇ ὄψει" ὡς γὰρ ἐκεύη διεφ ἀρμυένη μυὲν οὐδὲν οὐδὲ 
τῶν, πλησιαίτωτω, ὁρᾷ , ὑγὼς δὲ cmm μυέχρις οὐρανοῦ τε 
καὶ ὠςέρων ἐξικνεῖται ταὐτὸ δὴ τῶτο ἡὶ μὲν τοῦ φρονίωνει δ)ά-- 
νοις καὶ πάντας ἀνϑρώπες ἱκανηδγίνεται διοικεῖ" ἡ δὲ τοῦ 
ἄφρονος ἀδὲ ἕν σῶμα τὸ ἐκεύου δύνωται φυλάττειν, οὐδὲ 
fue οἶκον. Plut. Ο, Rom. p. 281. B. ἔοικε γὰρ ὃ 
λαμυπτὴρ τῷ περιέχοντι τὴν Ψυχὺὴν σώμνωτι, φῶς γάρ ἐςιν ἡ 
ἐντὸς ψυχὴ. Tamblicb de V. Pythag. c. XXXII. 
νοῦς γὰρ, κατ΄ αὐτοὺς, r4) Op, καὶ πάντ᾽ ἀκόει" τ΄ 
ἄλλα δὲ καὶ κωφὰ καὶ τυφλὰ. di&um Epicharmi. & 
in Symbolis Pythag. ὁ κατὰ φρόνησιν νᾶς φωτὶ ἔοικε τῆς 
ψυχῆς, καὶ ἀόριφξον οὖσαν αὐτὴν ὁρίζει τε ὥσπερ ix cxó- 
τους εἰς φῶς. Proclus ad. Plat. de Republ. τὸ δω- 
μα τῆς ψυχῆς, e dh νοεῖ, Galenus. ὥσπερ ὀφϑαλμὸς τῷ 
σώματι, τοιᾶτος ἐν τῇ Ψυχῇ νοῦς. 4M. “Δποπῖρ, 1. 
XII. Ἢ τὸ i» τοῦ λύχνου φῶς, μέχρι σβεσϑῇ, φαύει, 
καὶ τὴν αὐγὴν ἐκ ὠποβώλλει. ἡ δὲ ἐν σοὶ ἀλήθεια καὶ δὶ- 
καιοσύνη καὶ σωφροσύνη τοροαποσ βήσεται. Ovid. Metam. 
XV. 64. Et quae natura negavit Vifibus humanis, 
oculis ea pectoris haufit. βίο de Mundi Condi- 
tura 'T. 1. p. I2, 2. ὅπερ γὰρ νοῦς ἐν Ψυχῇ, τοῦτο 
ὀφθωλμνὸς ἐν σώματι. p: X3. ἐπὶ δὲ πᾶσιν τὸν 
ἄνθρωπον, ᾧ νῶν ἐξαίρετον ἐδωρεῖτο, ψυχῆς Tii ψυχὴν, καθ- 
ἅπερ κόρην i» ὀφθαλμνῶ. Hierocles. dem γὰρ ὀφϑαλ- 

» P$ - 
"v 





VI. KATA 


MATOAION 


331 


τῷ ;, H c ΦΥΥΔΕΝ Gees / - ε M ; 1 ἌΡ 

22 TOU σώματός iq ὃ ὀφϑαλμόσ᾽ ἐὰν οὖν ὁ ὑφϑαλμός σου «πλοῦς 1s ὅλον τὸ σῶμά 
, A C6 LUX δ [7 ὦ 

23 σου φωτεινὸν PRIM Ἐὰν δὲ ὁ ὀφϑαλμος σου WoWpos 3, ολοὺν τὸ σωμαὰ σου σχοτει- 


eoi ] 2e» Verfio Vulg. Getb. Saxon. 


ὑμνῶν ] -- τότε εἶπεν ὁ xpi 


ι 
yoy 


64. eft initium. Lectionis Ecclefiafticae. 


22. ej] —— 61. Evang. 19. 24. Verfio Vulg. probante 7. Millie. prol. 1380, 


p λημῶντι καὶ ὁ κεκαθαρμένῳ τῷ σφόδρα φωτεινὰ idu 
£x ever ἕτως καὶ τῇ vx μὰ ἀρετὴν κεκτημνένῃ τὸ τῆς 
ἀληθείας Dom pite d o κάλλος. 

ἁπλοῦς ] Simplex opponitur duplici, fallaci, ver- 
futo , curiofo. Efymol. ἁπλαὶ. ὑποδήμνατος εἶδος Λα- 
κωνικὸν, ὠνομάσϑη δὲ ἀπὸ τῷ ἁπλῶς καὶ οὐ τετεχγημυέ- 
γὼς γεγενῆσϑαι" ἁπλοὶ δὲ οἱ Λάκωνες, καὶ οὐ περίεργοι κατὰ 
τὰς κατασκεύας.  adriflopb. Plut. τας. οὐ γὰρ δόλου 
γῦν- ἔργον, ἀλλ᾽ ἁπλῶν τρόπων. Plat. Hlippia ad "ΤΟΝ ἢ 
308. iy τέτοις δηλοῖ τοῖς ἔπεσι τὸν τρόπον ἑκατέρε τῷ ἀν- 
δρὺς. ὡς ὁ μὲν ἀχιλλεὺς ἔῃ ἀληϑής τε καὶ ἁπλῶς, ὁ δὲ ὁ- 
δυσσεὺς πολύτροπος τὲ καὶ ψευδὴς. Max. Tyr. Xa Ὡς 
ἐξεποικίλθη δὲ * ἐατρικὴ καὶ μετέβαλεν ἐκ τῆς πρόσϑεν x- 
πλότητος εἰς τταντοδαπὸν σχῆμα. Plato de Rep. II. 
ἄνδρα ἁπλᾶν καὶ γεναῖον, οὐ δοκεῖν ἀλλ᾽ εἶναι ἀγαϑὸὺν ἐ- 
θέλοντα. Polyb. Excerpt. 31. πρὸς μὲν τοὺς ἀλλοτρί- 
Se τὴν ἐκ τῶν Νόμνων ἀκρίβειαν τηρεῖν, τοῖς δὲ συγγενέσι 
καὶ φίλοις ἁπλῶς χρῆσϑαωι καὶ γοναίως κατὰ δυνάμνιν. 
Frequenter autem pro benignitate ὃς liberalitate fu- 
mitur: nam ille demum vere benignus eft, qui 
fimpliciter benigne facit, ut faciat, h. e. ut alte- 
rius inopiam fublevet, & praecepto Dei obediat: 
qui vero benigne facit , ut videatur & laudetur 
ab hominibus, duplex εἴ. Horaz Epiít. II. 2. 
193. Scire volam, quantum fimplex hilarisque ne- 
poti Difcreper, & quantum diícordet parcus ava- 
IO.  Himerius. εἰ δὲ ἁπλῶς διδόντος λαβεῖν οὐκ υλογον, 
φῶς οὐ πλέον ὅδε, μυηδὲ poike, τὴν δωρεῶν, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἀν- 
iic τοσαύτῃ, ἡ καὶ αὐτὸς δῆλος ἐςι, & δίδωσιν, ὁμνο- 
λογῶν ἀνταλλάξασϑαι. Tacit. Hl. 3. 86.inerattamen 
fimplicitas & liberalitas. 7ef. A. VII. 13.4. εἶπεν 
ἀνήσασϑαι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἅλω -- ὁ δὲ καὶ τὴν &AU εἶπε, 
καὶ τὰ ὥροτρα, καὶ τοὺς βόας εἰς ὁλοκαύτωσιν χαρίζεσϑιαι 
--4 δὲ βασιλεὺς ἀγαπᾷν μὲν αὐτὸν τῆς ἁπλότητος καὶ τῆς 
μυεγωλοψυχίας ἔλεγε. “ρρῥίαπ. in Parthic. p. 282. 
M. Antonii &zAázas, τὸ Φιλόδωρον καὶ μνεγαλόδωρον. 
Rom. XII. 8. 2.Cor. VIII. 2. IX. 11. 13. Jac. 
I. s. III. 2. Uti qui oculum acrem & acutum 
habet , oculum fimplicem & fui coloris , non ic- 
tericum aut rubedine fuffufum, illo bene videt, 
€ pedibus.viam monfítrat, & manibus lucet ad 
opus faciendum, & totum corpus juvat; contra 
qui vitio oculi laborat, damnum fentit non in o- 
culo folum, fed in toto corpore, & pedes caput- 
que offendit , & negotiis ineptus eft: ita etiam qui 
animo eft benigno & liberali, abftinebit ab om- 
ni injuria, faciet officium erga Deum homines- 
que , & ferena mente perfpiciet , quid agendum fit; 
contra qui habet ingenium fordidum & avarum , 
Coecutiet tanquam in tenebris, circumveniet ali- 
Os, bona eorum vi rapiet, atque unice lucro in- 
tentus omnem numinis reverentiam exuet. Epi- 
€baymTUS, καθαρὸν ἂν τὸν νῦν ἔχης, ὥπαν τὸ σῶμα καθα- 
ρὸς εἰ, ap. Clem. Strom. VII. p. 844. Luc. ΧΙ. 41. 

23. ὁ ὀφθαλμιός cs πονηρὸς Oculus malus fignificat 
animum avarum & invidum.  Maz;b. XX. i15. 
Marc. Vl. 22. x. 70. 11. 8--11. τό. Deuz. XV. 
9. XXVIII. 54. 56. Prov. XXII. 9. XXIII. 6. 
XXVIIL 22. Sir. XIV. 7. 8. 9. 10. XXXIV. 
13—17. XXXI. 13. XXXV^ 7. Tramotb. IV. 


4. Haec eft menfura Trumae oculus bonus dat 
unam ex XL. medius unam ex L. malus unam ex 
LX. Hier. Bava Bazbra f. 14. 4. Qui dat do- 
num, det oculo pulcro, & qui quicquam dedi- 
cat, dedicet oculo pulchro. 24ezb V. 12. Qua- 
tuor funt genera corum, qui dant eleemofynam. 
Eft qui dare vult, fed non vult ut dent alii: hic 
eft oculo malo in re alterius. Eft qui vult ut dent 
ali, fed ipfe non dat: hic eft oculo malo in re 
propria. ΕΠ qui & ipfe dat & alios dare pati- 
tur: hic eft benignus. Eft qui nec ipfe dat nec 
alios dare patitur: hic eft malus. Tz7gwz 7oza- 
tbaz. Exod. XXXIII. 8. fa&um eft ut ítarent 
omnes improbi: populi — & refpicerent poft Mo- 
fen oculo malo. Beref. R. XLV. 8. Sarae oculus 
malus i. e. invidia erga Hagarem tribuitur. L1X. 9. 
ex Prov. XXVIII. 22. hic eft Ephron, qui mifit 
oculum malum in bona jufti. LX XVI. s. Oculus 
malus in pecunia hominis. LXXXIV. το. re- 
Íponderunt ipfi oculo malo, in Gez. XXXVII. 
8. Sir Hafirim R. 11. 6. Cum filii 1frael profici- 
Ícerentur in deferto , nubes gloriae circumdabant 
eos, quatuor a quatuor ventis mundi, nedomina- 
retur in ipfos oculus malus, & una fupra eos, ne 
dominaretur eis aeflus & fol. ezatbam. Gemef, 
XLII. 5. Nuz. XXXVII. 55. erunt refpicientes 
vos oculo malo, & affligent νος. Bava 7Mezia 
f. 7. Dixerunt ei nonne dubitabat de oculo ma- 
ligno? dicebat: ipfe ego de femine Jofephi defcendo, 
non dominatur in femen ejusmodi oculus malus. 24- 
botb ll. 9. Jochanan dixit ad difcipulos fuos: exi- 
te; & videte, quaenam fit via bona, cui adhae- 
rere debet homo. Refpondit ei Ribbi Eliezer, 
Oculus bonus — R. Eleazar: cor bonum. quae- 
nam eít via a qua fe alienat homo ? —— Oculus 
malus —- cor malum.  Sc£o/. qui fua forie con- 
tentus eft, & non quaerit res fuperfluas, & proxi- 
mo non invidet , quando fuperior eft ipfo: ocu- 
lus malus contrarium notat, follicitum effe de aug- 
mento fortis ὃς $. II. : 4£ozb V. 19. In quocun- 
que tria ifta inveniuntur, is eít ex difcipulis A- 
brahami patris noftri; & in quocunque alia tria 
inveniuntur , is eft ex diícipulis Bileami impii. 
Nempe oculus bonus, fpiritus demiffus, & ani- 
ma humilis: is , inquam , eft ex difcipulis Abrabami 
pauis noftri. Oculus malus, ípiritus elarus , ὃς 
anima ampla, iftiusmodi , inquam , eft ex difcipulis 
Bileami impii. Scbemotb R. XXXI. f. 133, 4. 
Dives, cujus oculus malus eft, cum divitiis fuis 
aboletur ex hoc mundo S. D. Ecc/ef. V. 12. ὃς 
pereunt divitiae xe mala; quiaoculus ejus malus eft 
erga exactores eleemofynae. — 7a/&uz Rubeni f. 67, 
3. ad Gez. XLII. 1. Dixit Jacob ad filios: Ro- 
go vos, ut vos humilietis: nihil enim gravius eft 
oculo malo. "Pl'abulae priores, quae cum tonitru 
datae funt, & kicrofolyma vaftata funt propter o- 
culum malum.  Tazcbwma f. 87, 1. Dixit Deus 
S. B. ad Bileamum: Tu es impius, oculus tuus 
adfligit fe, ad benedicendum Iíraelitis ; propterea 
non concedam ut benedi io Iíraelitarum per te ab- 
Tt2 fol- 


333 


E vVf0 ΤΟ JENA X 190) M 


VI. 


, 9 5 A E LEE M / S 3 ΠῚ ὔὕ / 4 
γὸν ἔσται εἰ οὖν TO φῶς τὸ ἔν σοὶ, σχότ(θ" éq'i, τὸ σχοτος τοῦσον; Ὀυδεὶς diva- 24 
᾿ ,ὔὕ La ANS N A ! 7 i] 1 , ; ; ᾿ 
ται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν" ἢ γὰρ τὸν €t, μισήσει, καὶ τὸν Ἑτέρον ἀγαπήσει" ἣ ἑνὸς 


3 ὅν ἵ n / D Y c / Y AM 
ἀνϑέξεται, καὶ TOU ἑτέρου καταφρονήσει" οὐ dusxode Θεῷ δουλεύειν καὶ «μαμμωνῷ:, 


3 
Δια 


e aue, 


24. ἐδεὶς ] Mm οἰκέτης L. ὃς alius Stepbani; ex Luca. 


wepaya ) quz quove KL. 1. 2. 3. 34« 35- 39- 44. 47. 48. $1. $2. $3. χα. $5. $6. 57. 578.6ο. 66. 72:73. 74, 


So. 83. 84. 86. 89. 9o. 91. 106. Evang. 2. 3. 4. 5. 1 


. 19. 20. 22. 24. Edit. Compl. Erafmi 1. && 2. Beg? 


geli , Clemens patlim , Origenes c. Cellum p. 381. 415. Chryfoft. Bafilius. Hefychius. Suidas. Epiphan H.66. The- 
opbylaétus. Chryfocepa. Weécte,cum ὃς Chaldaeis N3Y212 fcribatur & Lucae XV1. 9. 13. ; 


folvatur. Veniat ergo Mofes, cujus oculi pulchri 
funt ad benedicendum lfraelitis, is ipfis benedicet.: 
Abotb. R. Natbazn c. XXXIX. Danur homines; 
qui difcunt, ut alios doceant, hi funt oculo bono : 
dantur qui difcunt, alios vero docere nolunt, hi 
funt oculo malo. Siphbra in Levir. XXV. 25. 
roea eft terra : ne fit oculus tuus malus in ea. :So- 
za £. 38.2. Dixit R. Jofua f. Levi: INondant po- 
culum benedictionis ad benedicendum nifi. ei; 
qui habet oculum bonum. Prov. XXII. 9. Un- 
de conftat etiam volucres coeli cognofcere haben- 
tesanguftos oculos? Q. D Prov. I. 17. Porro i- 
dem ait: quisquis utilitatem capit ab oculo angu- 
fto , violat interdictum legis S. D. Prov. XXIII. 6. 
ne vefcitor pane maligni oculi. Autor quoque eft 
R. Jofua f. Levi: Cafum junicis decollandae non 
efle nifi propter oculum anguftam , Q. D. Deuz. 
XXI. 7. oculi noftii non viderunt ——- i. e. non 
venit ad nos [occifus ille] ὃς dimi(imusfine cibo ; 
nec vifus eft a nobis , & relictus incomitatus. 
Bava Mezia f. 84, τ. Beracbotb f. 20, 2. R. 
Jochanan folebat ire ad balneum, & dicebat quan- 
do filiae Iírael adfícendunt e merfione, me refpicis 
unt, & accipiunt prolem ram pulcram ac ego fum. 
Kabbini dixerunt : non timet Dominus oculum 
malum? dicit eis: veni e femine Jofephi cui ma- 
lus oculus nocere non poteft, (Soza f. 36, 2. Β4- 
va Ratbra f. 118, 2.) S. D. Gez.. XLIX. 22. 
non oportet hic legere fcaturigo , fed adícenden- 
tes oculi. R. Jofe £. Chanina dixit; de hoc ut au- 
geantur. Gez. XLVIII. 6. quomodo. pifces funt 
in mari, mare tegit eos; ita ut nullus malus ocu- 
lus in eos dominari poflit : 


vis, poffum dicere; oculus qui non vellet cibari 
de eo, quod, non fuum eft, in eum nihil poteft 
oculus malus. R. Salomo in Pf. XII. extrem. O- 
culus ipforum malus eft, quia ego exaltatus fum. 
ὃς in Effiber IX. 10. bona eorum non abftulerunt, 
ne regis oculus fieret malus, quod tantas divitias 
nacti effent. Kiddw[cbin Chirurgi oculus malus eft 
222 ἢ quicquam numorum erogare debet , 
Schemotb. R. XXXI. Oculus malus, hic eft Cain, 
cujus oculus malus fuit in fratre. Scbir R. IV. 1. 
Dixit R. Levi: fponíae, cujus oculi funt turpes, 
totum corpus explorandum eft: cujus autem ocu- 
li pulchri funt, totum corpus non eft exploran- 
dum. Taagitb f. 24, 1. Pindar. Nem. lV. 64. 
φθονερὰ δ᾽ ἄλλος dp βλέπει. Tacit. H. II.. 20: infita 
mortalibus natura, recentem aliorum felicitatem 
acgris oculis afpicere. 

ὅλον τὸ σῶμα Supra V. 29. 30. Jac. lII. 3. 
Polyb. I. 14. ὥσπερ ζῶον τῶν ὀψεὼν ἀφαιρεϑεισῶν ἀχρει- 
οὕται τὸ ὅλον. Eurip. Hecub. 104.9. ὄψει νῦν αὐτίκ᾽ 
(ru δωμάτων apos τυφλὸν τυφλῷ τεΐχοντω παραφόρῳ 


fic eft etism femen: 
Jofephi, nullus oculus poteft eidominari. Aut; fi 


ποδὶ. Pboemiff. 841. ϑύγατερ ὡς τυφλῷ ποδὶ ὀφθωλ- 
ps εἶ σὺ. 16 10; τίς ἡγεμνὼν Moi ποδὸς ὁμναρτήσει τυφλοῦ; 
σκότος] Ad, XXVI. 18. Rom. 1.21. Epb. IV: 
18. V. 8. Col. Il. 13. x.Tiz. VI. 9. "i 
5 , * / AE I * 
. τὸ σκότος ἢ Tibomas. ὃ σκότος, καὶ τὸ σκότος, Ἡ δὲ 
σκοτία οὐκ ἐν χρήσει: Ἔυριπιδὴς ἐν Qomíre cis , σκότον δε: 
κορκὼς. Euffatb. in od. «. 32. p. 19, 39. ἔχει δὲ 
τε κίονας αὐτὸς μακρὰς οδῆλον δὲ ὅτι ἀττικῶς ταῦτα πάν: 
qu, ἐπεὶ καὶ ἀττικαῖς λέξεσιν ὁ αὐτὸς Διονύσιος ἐπεξέρχεται: 
LA N Mt i] 4 ^oc ^ A «X [3 
ὥλλως γάρ xai ἡ Sis λέγεται καὶ ἡ λιμὸς, καὶ τὸ σχοτος 
καὶ ἕτερα τῶν τῷ Διονυσιίς ἑτέρως & λ. P. 452, 50- 
ύεται μυὲν σκότιος ἐκ τῷ σκότος, πλὴν οὐκ ἐκ τῷ Xobri- 
pov , ἀλλὰ τοῦ ὠττικωτέρε ἀρσενικοῦ. T. p. 703. 1; 
τὸν δὲ ῥηθέντα σκότον οἱ qus" ϑμνηρον καὶ σκότος φασὶν c 
καὶ διφορεῦσωι qui» up αὐτοῖς; τὰ πλείω δὲ κατὰ γίνος 
3 Ν 4 . e i Y ER M , Ὺ yr? 
ἀρσενικὸν wpedeytruA , ὡς δηλοῖ καὶ τὸ SOL σκότον Qpie- 
Ξ : ΐ 
σεσι τὸν δυνεργάτη. Eurip. HeC. 1. cx. γράφεταε 
M ^ [/ 3 ; M 4 M "» N » H" 
Xci τὸ σκότος ἀδετέρως, καὶ ὁ σκότος. καὶ τῷ μὲν ὀυδετέ: 
ρῷ χρῶνται οἱ κοινοὶ, τῷ δὲ ἀρσινικῷ οἱ ἀἄττικδι. 4 
- 24. δυσὶ |. Ezymol. ἰσέον, ὅτι ἐπὶ τῶν ἀριξερῶν, ὅσον 
pe paz φωνῇ τὰ τρία γένη δηλᾶσιν, οὐ κλύονται, T 
195 / " » “Ὁ 4. ) 3» € 
γὰρ ἄρϑρω μόνω διωλωμ βάνει —— εἰ ὥρα. ὧν τὰ δύο ἐν pui 
φωνῇ τὰ τρίωῳ γένη δηλοῖ, οἱ δύο γὰρ, καὶ αἱ δύο, καὶ τὰ 
δύο, δῆλον ὅτι ἐκ ὥφειλε κλύεσϑαι τοῖς δυσὶν. ἐςὶ δὲ εἰπεῖν ὅτὲ 
πολλάκις αἱ διώλεκτοι κλύεσι ταῦτα -- καὶ αὐτὸ δὲ τὸ 
δύο εὕρηται κλινόμνεναν καὶ crupu τὸ δύο δυσὶν ἀντιφέρεσιϑοα:; 
ὡς παρὰ ϑεοκρίτῳ ---- τῇ ὅν χρήσει ἐπακολεθῶν κλύεταε 
τὸ δυσὶ, Ῥίοζ. Ennead.. V. 6. 4: ἐν τοῖς δυσὶν 2v 
Tos ἑνὸς καὶ ἄλλα. ὃς VI. τ. 7. δύσιν. 3. 18. τὰ t. 
τῶν γ. διαφέρει δυσὶν, καὶ ὑπερέχει δυσὶ. — Eu[latbius 
centies δυσὶν ἐννοίμις, δυσὶ διφθόγγοις, ἐν δυσὶν ἔπεσι, ἐν 
δυσὶ λώμβδαᾳ. ἐν δυσὶ ῥῶ, ἐν δυσὶν ἧτα ὅζα. idem ta-. 
men in 1. K. p- 721, 15. λέγεσι δὲ καὶ ἐν paro-- 
^ » ^ ^ ^ Ν La ) Ax M Ν 
pix εἰρητωι λεξικῶ τῶν δύο καὶ τοῖς δύο, τὸ δὲ δυσὶ 
βάρβαρον φησὶ καὶ κατὰ χρῆσιν ἀττικὴν καὶ κατὼ λόγον "y ptt Mu 
^ : * Hi ^ , 5» ^ ^ 
were». Pbrysicb. p. 88. Avri μὰ λέγε ἀλλὰ δυοῖν 
»49[. V f ^ , 203 (δ ^ j 
——— ἐπὶ γὰρ μυόνης γενικῆς λέγεται, ὠχὶ δὲ δοτικῆς. Tbo- 
74$, δυοῖν, ἃ δυσὶν, ὅσα γὰρ μὴ συνεμνφαύει γένος, ἐδὲ 
πτῶσιν δέχεται σὶν, εηται μέντοι καὶ τοῦτα 
M LOMA A 5» , àv ye , 
παρὰ τοῖςβήτορσι. ϑεκυδίθης, ἐπισιτισάμνεος δυσὶν ἡμνέρεις. 
καὶ ἀρις εἰδὴς ἐν τῷ περὶ βητορικῆς «. ἀλλ᾽ ἐπέδωκε δυσὶν καὶ 
τρισὶν ἀντειπεῖν. κρεῖττον μυέντοι δυοῖν. γῴωσ'κε δὲ καὶ τοῦ-᾿ 
D N y 3 , E V » Li ^ - - » ἣν 
76, ὁτὶ τὰ δύο ὁ peovov ἐπ, εὐθείας καὶ αἰτιωτικῆς, ἄλλες 
X 59 m M δὶ ^ / hf? 4 δὲ , 
καὶ ἐπὶ γενικῆς καὶ δοτικὴς τίθεται. ϑεκυδισδης" διελθοντῶν 
NAE n " , , ν᾿ * . ἃ " 
€Vo ἐτῶν. καὶ Λιβάνιος δύο λιμεσι τὸς εἰς αὐτο καταβφεύ- 
“οντάς ἐδέξατο. Ifocrat. Vita. Λυσίς ἔτεσι γεώτερος dv 
Πλάτωνος δὲ £zzx. Pbile de Mofe 'T. Il. p. 117,46. 
δυσὶ νέοις. Pbalarid, Ep. 79. τὸν δυσὶ κινδύνοις yog 
peso. Stepb. V. &yxupa, Gt “Μαδιηνὸι δυσὶν. Plut. Cae- 
far p. 797- F. τὸν ἡγεμνόνα κορνήλιον πείσας δυσὶ ταλών- 
ποις. Diodor. 34. οἷς δυσὶν ὁ Σύλλιος προσ aya eto pro e 
γος. Plotig. Enn. V. 340. τοῖνυν τὸ νοῦν, ὄταν Yon, iV 
δυσὶν su. 24riflot. Eth. V. 1. τρίω isw εἰδὴ κακία, 
B "n ͵ M ED ᾽ὔ ES Now 
ἀκρασίω, Supra TG δὲ ἐναντία τοῖς δυσὶ δῆλω. 
» , » . » 
3d9c δύνατωι δυσὶ κυρίοις δελεύεν} Dio Chryf. LXX. 
P. 608; 





70 


VI. 


Kk TAI MATOAION 


333 


t. Es Cu ἣν C, € c9 / LP Fu" A 7 7 
254 Διὼ τοῦτοῖ λέγω ὑμῖν, qe. μμεριμνῶτέ ΤῊ ψυχὴ ὑμῶν., τί φάγητε xai τί σίντε' 


eem " δ) 
μηδὲ τῷ σώμωτι ὑμῶν, τί ἐνδύσησς € 


, 


2g. καί τι ἢ ἢ τὶ ὅτ. 62. ; 


, c N M, ^ m 
οὐχὶ ἡ ψυχὴ τὐλεῖόν ἐστι τὴς TpoQ"s, xai 
M 
τὸ 


καί Ti: máits ] —— 1. 22. Verflo Lat. Sax. ZEthiop. Hieronymus: in nonnullis additum eft: neque quid bi- 
batis. Era/mus , 7. Millius. prol. 38g. 1360. Bengelius. Cum tamen iidem leétionem Commatis 31. retinuerint 
non videntur cauffam habuifle, cur iftam íollicitarent, eoque minus quod leguntur Exod. XV. 24. 


πλεῖον πλείων 3. 74. 83. 9o. Evang. 2. 3. 24. 


p. 608. B. πὥσα wi ἂν ἐςὶ δουλεία χαλεπὴ, τοὺς δὲ ἀπὸ 
qas ἐν οἰκίᾳ τῇ αὐτῇ δθλεύοντας, ἐν ἡ δύο ἢ τρεῖς deemo- 
qui, καὶ ταῦτα ταῖς τε ἡλικίαις καὶ ταῖς φύσεσι διάφο-- 
pers λέγω δὲ πρεσβύτης ἀνελεύθερος, καὶ τότε τ αῖδες vtu-- 
γίσκοι, uie. καὶ σπαθᾶν ϑέλοντες, τίς ἐκ ἂν τῶν ξλλὼν" 
οἰκετῶν ὁμολογήσειεν, ἀθλιωτέρες,, ὅταν τοσότθς δέῃ ϑέα- 
πέσειν, καὶ τέτων ἕκαξὸν ἄλλο i EAQUE καὶ προς ἀσ!τ᾽ 
σοντα 2 Tereut. Andr.:l..3. 4. Nec quid agam;' 
certum "ít: Pamphilumne adjutem; an aufcultem! 
feni. Si illum relinquo, ejus: vitae timeo : fin^opi-: 
tulor, hujus minas. Adelph. IV. 2. 16. Non 
hercle hic quidem durare quisquam ,fi fic fit, po« 
teft. fcire equidem volo, quot:mihi finc domini: 
quae haec eft miferia? Phormio L. 1. 26. Seni£&- 
delis dum fum jfcapulas perdidi. |. 

ἀνθέξεται Diodor.1. X XIV. Exc. p. $65. Auihxaz 
— ἀντεχόμενος μὲν τῆς δόξης 3 καταφρονῶν δὲ σῶν xodwar, 
Liban. D. II. p. 212. A. ὥκαςσ, μὲν ἀνθρώποις; P 
πρῶτες y- εἰρήνη μὲν καλὸν, Πόλεμος δὲ δυξυχὲς" καὶ τῆς μυὲν 
νθεκτέον., τὸν δὲ “φευκτέον. Xenopb. Cyr. Paed. 11. 
ei δὲ ἀγαθοὶ τὰς κακὺς ἰδόντες ἀτῳυνασθίντας, πολὺ εὐ- 
ϑυμνότεροι τῆς ἀρετῆς ἀνθέξονται, ' Polyb. p. 1227... ὀλυω- 
πίχε δὲ φάσκοντος δὲν ἀντέχεσιϑαι power. IV. τ. 
fxpro αὖϑις ἀντέχεσθαι τῶν περὶ ἄρατον. ^D. 388. ἀεὶ 
γάρ ποτε τῆς τῶν Ἠλείων ἀντείχοντο φιλίας αἰτωλοὶ. V. 
100. αὑτὸς δὲ τῆς μυὲν διαλύσεως ὀλιγώρει' τῷ δὲ πράττειν 
τῶν ἑξῆς ἀντείχετο. D. 613. τὸν μὲν πρὸς ἀιτωλῶς ὥετο 
δεν τὴν ταχίξιν ἀποῤῥίψαι τοόλεμνον, ἀντέχεσϑαι δὲ τῶν 
κατὼ τὴν Ἰλλυρίδα πραγμάτων ἠξίε. Plato Epift. VI. 
Ῥ. 1276. C. κορίσικῳ δὲ καὶ ἐράτῳ πάλιν ἑρμείε ἀντέ- 
χεσϑαι συμβουλεύω, καὶ πειράσϑαι ταῖς ἀνθέξεσιν ἀλλή- 
Aa» εἰς μυίαν ἀφίκεσϑια: φιλίας συμπλοκὴν. Malela P- 
121. $ ἑκάβη ze cu αὐτὴν κατεφίλει, καὶ πλείω 
πάντων αὐτῆς ἀντείχετο. lfotraf. ἀντέχεσϑαι τῆς εἰρήνης: 
"Atben. NV]. extri καὶ “γὰρ ἀντείχοντο τῶν ἐκ τῆς so 
δογμιώτων». M. Anton. lI. 6. ἁπλῶς καὶ ἐλευθερίως £- 
λοῦ τὸ κρεῖττον, καὶ TTE ἀντέχε. Thucyd. l. 13. τῆς 
ϑαλάσσης μιῶλλον ἀντείχοντο. δεβοί. προσεῖχον αὐτῇ. Tof. 
ΒΙ͂Νν.-ς. οἱ κατακέόας ὁ ϑεὸς ὡς μυεισιασ μένης τῆς πτό- 
λέως ἀπώλειαν, καὶ πυρὶ βαλόμενος ἐκκαθαρθῆναι τὰ ἅγια, 
τὰς ἀντεχομένες αὐτῶν καὶ φιλοφοργϑντας περιέκοψεν. V. 
10. 3. ἐτύπτοντο δὲ γέροντες ἀντεχόμενοι τῶν σιτίων. 
Vit. 61. τιβεριεῦσι μυὲν ἦν ἀντέχεσϑαι μιᾶλλον ἐδόκει τῶν 
πρωγμνώτων. Prov. 111. 18. πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὐ- 
τῆς. Jofepb.- Macc. «ei τοῖς ποιοῦσι τὸ ϑέλημνα 
αὐτοῦ. aut herum. minorem propter actatis & mo- 
rum fíimulitudinem amabit, exofus fenem moro- 
fum: aut confiderans vel fenem effe prudentiorem 
vel plura ab eo tum fperanda: tum | metuenda effe , 
€i obediet , contemta levitate juvenili heri mino- 
ris, I.T?zz. ἽΝ. 12. 

Mueve Divitiae lucrum jin Tzrgur faepiffime, 
facultates , pecunia. Judicia mamonae i. e. pecu- 
niarum a tribus Judicibus ,' judicia capitalia a 
XXIIL exercebantur. Hieroz. in Pf. LX X XIII. 
Mamona in Lingua Hebraica divitiae nuncupan- 
tur. Z4uzufHi. in Quaeft, Evang. 34. Mammona 
divitiae interpretantür.-& de S. Domini in mon- 
i£]. 2. Mammona apud Hebraeos divitiae appel- 


lari dicuntur. Congruit & Punicum nomen: nam 
lucrum Punice mammon dicitur, Sal mammonae 
eft beneficentia. Kiddafchb. f. 70, 1. qui ducit uxo- 
rem propter mamimon i.c. divitias. Ef7ae VII, 26. 

οὐ δύνασϑε ϑεῷ δουλεύειν καὶ pongo ] Perfius V, 
154. En quid agis? duplici in diverium fcinderis: 
hamo. Hunccine an hunc fequeris? fubeas alter- 
nus oportet Ancipiti obfequio dominos , alternus o-: 
bertes; Euripid. Klecub. 864. ἐκ ic0 ἀνδρῶν ὅςις ἐς" 
ἐλεύθερος. Ἢ χρημάτων γὰρ δᾷλος civ τύχης. “γηΐον. 
Rhet. 11..21. Τίδαπ. Ὁ. XXXL p. 647, 648. 
Valer Max. IX. 4. procul dubio. hic non potfe- 
dit. divitias , fed a divitiis poffe(fus eft: tirulo rex 
infulae , animo pecuniae miferabile mancipium. 
Libag. O. XIX: p. 487. B. 2&1e$ χρημάτων. Plut, 
Pelop: p. 279. A. ὅρμησε τῶν δεομυένων τοῖς ἀξίοις βοη- 
Si, ὕω κύριος ἀληϑῶς φαύοιτο χρηινώτων γενόμυενος., ὠλ- 
Ak μὴ δοῦλος. Plato de Rep. VIIL ex£» δῆλον ἤϑα 
To ἐν πόλει, ὅτι τελῦτον τιμῶν καὶ σωφροσύνην ἕξμνα Dus 
νῶς κτάσϑαι ἐν τοῖς πολίτωις ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ἀνάγκη καὶ 
τῷ icips ἀμελεῖν ἢ τῇ ἑτέρου. Horat. Epift I. ro. 47. 
Imperat, aut:fervit colle&ta pecunià cuique, tor- 
tum digna fequi potius quam ducere funem. Seze- 
ca de Vita Beata 26. Divitiae enim apud fapientem 
virum in fervitio furit apud ftultum in imperio. 
Pau[an. Lacon. 23. ἀνθρώπῳ γὰρ ἀφορῶντι ἐς κέρδος τὸς 
ϑεῖα ὕςερα λημμάτων. Demopbili Sentent. Φιλοχρήρμνο- 
Toy καὶ φιλόθεον τὸν αὑτὸν ἀδύνατον εἶναι. ὁ γὰρ —— φι- 
λοχρήματος ἐξ ἀνώγκης ἄδικος X. τ. λ. 

25. τί φάγητε) Sezec. δὰ Marciam 22. Cogita 
animi mille labes ——- aut in popinam ventremque 
praecoquis fumma illis curarum fuit, quid effent , 
quid biberent. z4rriaz. Epi&.l. 9. Διατέμη εἴπῃ τίς 
αὑτὸν κόσμυιον 5 διατί pon Vio) τῷ 9:8 Quoi δὲ QoBnlict roa 
$i TÀV γενομυένων ἐν ἀνθρώποις ; ἀλλὰ pos μὲν τὸν χαίσα- 
pe ἡ συγγένεια, ἢ ἄλλον τινώ τῶν μέγα δυναμυένων ἐν ῥώ- 
oy Ux m παρέχειν ἐν ἀσφαλείᾳ. διώγοντας, καὶ ἀκατα- 
φρονήτως καὶ δεδοικότας pod ὁτιξν" τὸ δὲ τὸν Sy zou 
EX, καὶ κηδερνόγα,, οὐκέτι ἡμᾶς ἐξαιρήσηται λυπῶν καὶ 
Φόβων. καὶ, πόθεν φάγω, φησι, (μηδὲν ἔχων; καὶ πῶς οὗ 
δῶλοι, πῶς di δραπέται, vM πεποιθότες ἐκεΐοι ἀπαλλέτ- 
ToyTMA τῶν δεσποτῶν, τοῖς ἀγροῖς, ἢ τοῖς οἰκέταις, ἢ τοῖς 
ἀργυρώμνασὶν, ἀδὲενὶ ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς, καὶ ὅμως οὐκ ἐπιλεύσε- 
σιν αὐτοὺς τροφαὶ, τὸν δὲ Φιλόσοφον ἡμυῖν δεήσει ἄλλοις 
ϑαῤῥδντα καὶ ἐπαναπαυόμνενον ἀποδηρμνεῖν, καὶ pun ἐπιμελεῖς 
σϑαι αὑτὸν ἑαυτῷ; καὶ τῶν ϑηρίων τῶν ἀλόγων εἶναι χείρο-- 
γα καὶ δειλότερον, ὧν ἕκαφσον αὑτὸ αὑτῷ ἀρκόμννον οὔτε 
τροφῆς ἀπορεῖ τῆς οἰκείας, ὅτε διεξώγωφψῆς καταλλήλε καὶ 
κατὰ φύσιν. ὑμᾶς ἔρχεσϑαι λέγοντας, Ἐπίμτητε, οὐ- 
κέτε ἀνεχόμνεθα μετα τοῦ σωματίου τούτου δεδεμυένοι, 
καὶ τοῦτο πρέφοντες καὶ τοοτίζοντεξ, καὶ ἀναπαύοντες καὶ 
καθαίροντες ὅτι χορτασθῆτε σήμιερον, κάθησϑε xA«(- 
οντες wi τῆς αὐρίον, τοόϑεν φάγητε ἀνδρώποδον, ἂν σχῆς, 
ἕξεις" ἂν qun σχῆς,, ἐξελεύσῃ. Sota 428, Defeceruntque 
viri fideles, . Quinam funt illi virifideles? Nem- 
pe R. Iíaaco explicante funt viriin Deum S. B. cre- 
dentes, "Traditio. eft R.. Elizerem. cognomento 
magnum dixiffe: Quicunque adhuc b:ccellam in 
caniftro refiduam habet, dicitque: quid cras co- 

Tt 3 Ines 








334 E. Yd aom He 


Lr t *$ ͵7 7 *, ^ m *, m 
τὸ σῶμο, τοὺ ἐνδύματος, Ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοὺ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπεί- 


A ION VÍ. 


26- 


Y 7 δὰ , 3 , , XL ^ € oe , 
ρουσὶν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὃ τσατὺὴρ ὑμῶν ὃ οὐράνιος 
« -ὉὋ ^ 


4 5 e m -“ 7, M s c 

τρίφει αὐτά; οὐχ Uis μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν, Τίς de ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύ- 
d R2 SENT ^ € c m [5d e M V on / 

ναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὑτοῦ τοῆχυν ἕνα; Καὶ wepi ἐνδύματος τί με- 


25. οὐδὲ ] οὔτε primum 4, 
οὐχ’ ὑμυεῖς μυξέλλον 1 οὐ ττολλῷ μιῶλλον ὑμνεῖς 28. 
27. μνεριμυγῶν ] — 59. 


mefturus fum, eft ex numero parvorum fide. Ori- 
geues ap. Corder. à λέγεσιν ei πλόσιοι “ἑσπέρως, τί 
φώγωμσνν ἢ τί πίωμνν καὶ τί τεριβωλώμεθα,, ταῦτα κωλύει ὁ 
κύριος. ὃς Clemens Paedag. 11. p. 231. Trebell. Galli- 
eno: requirebat ecquid habemus in prandio ?ec- 
quae voluptates paratae funt ? & qualis cras erit 
coena? 

τὸ σῶμα τῷ ἐνδύμυατος ἢ ttriflides {{’- p. 3o. 
ὥσπερ ἂν εἴ τις τὰ ὑποδήμνωτώ κρείττω τῶν ποδῶν, τὴν 
δὲ ἐσθῆτα τῷ σώμνωτος κρίνοι τιμιωτέρω. χαὶ ὡς ἔοικε 
τὰ μιὲν χρήμμωτα τῶν τποριζόντων αὐτὼ καὶ χρωμνένων ὠτι- 
orsa ἡγόμεθα. M. zdmtonim . . pater : οὐ περὶ τὰς 
idwdus Pmwenrue. οὐ περὶ τῶν ἐσθήτων (Qus xu χρόας: 

Qui vitam corpusque, quae pluris funt, dedit, 
ab eo victum & veftitum, quae minoris funt , ὃς 
illorum caufa dantur , non fperare , eft abfurdum. 

26. πετεινὰ | Thomas. πτηνὸν λέγε, τὸ δὲ πτετηνὸν ἀδόκιμνον. 

wersme τῷ ὅρανξ ] Pf. CIV. 12. Megill. Effzer. 
VIIL. 15. 

werwx] Kiddufibin IV. 14. R.. Simeon f. Elea- 
Zaris dixit: vidiíti unquam animal aut avem , qui- 
bus erat opificium ὃ ὃς fuftentat fe fine opera; at- 
tamen non creata funt nifi ad inferviendum mihi: 
fed ego creatus fum ad inferviendum Creatori meo , 
nonne aequum eít, ut me fuftentare poffim fine 
labore? fed male peregi opera mea, & dilapidavi 
alimentum meum. Cic. de N. D. II. 62. Quid 
de vitibus olivetisque dicam ? quarum uberrimi 
laetiffimique fructus nihil omnino ad beftias per- 
tinent; neque enim ferendi, neque colendi , neque 
tempeftive demetendi , percipiendique fructus, ne- 
que condendi ac reponendi ulla pecudum fcientia 
eft , earumque omnium rerum hominum eít ufus 
& cura. Oclyff. I. τού. κυκλώπων δ᾽ εἰς γαῖαν ὑπερ- 
φιώλων ἀϑεμίφων Ἰκομνεϑ᾽ οἱ ῥα ϑέοισ'ι τεεποιθότες ἀϑανά- 
τόισιν οὔτε φυτεύεσι χερσὶν φυτὸν, ὅτ᾽ ἀροῶσ" ἀλλὰ τάγ᾽ 
ὥσπαρτω καὶ ἀνήροτω πάντα φύονται Πυροὶ, καὶ κριθαὶ, 
ἠδ᾽ ἀϊυπελοι, αἷτε φέρεσιν Οἶνον ἐρισάφυλον,, καὶ σφὶν Διὸς 
ou Opec eis. 

ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτὰ] Deut. XXII. 6. 
7» XXXVIIIL 41. XXXIX. 26-29. Pf2l. CIV. 
27. 28. CXLVII. 9. Lu. XII. 24. 2rriaz. E- 
pic.l. 3. «4 τις τῷ δόγματι τότῳ συμπαϑῆσαι κατ᾽ 
ἀξίαν δύναιτο, ὅτι γεγόνομνεν ὑπὸ τῷ DB πάντες τοροηγου- 
μένως, xci ὁ ϑες πατὺρ igi τῶν oT ἀνϑρώχων καὶ τῶν 
Θεῶν, οἴμναι ὅτι ἐδὶν ἀγεννὲς ἐδὲ ταπεινὸν ἐνθυμηθήσεται 
περὶ ἑαυτῷ. ἀλλ᾽ ἂν μυὲν κοοίσιωρ ξισποιήσηται T5, ZdWs cav 
vw ὀφρῦν βαςάσ ει" ἂν δὲ γνῶς, ὅτι τῷ Διὼς ὑὸς εἶ, οὐκ ἐπ- 
«ρϑήσῃ; 

μᾶλλον παρέλκει ut Mare. VII. 36. 2.Cor. VII. 
13. Heb. XI. 25. 

διαφέρετε] Thucyd. 1. 84. πολὺ διωφέρει ἄνθρωπος ἀν- 
θρώπε. "riftot. Polit. VII, τοσϑτον διαφέροντες οἱ ἅτε- 
fot τῶν ἄλλων, ὅσον τὼς ἥρωας ὑγόμνεθα τῶν ἀνθρώπων δια- 
φέρειν. Xen. Cyr. Ilaid. τοσϑτον διήνεγκε τῶν ἄλλων βα- 
σιλέων. Ifocrat. in Helen. καὶ καὶ τῷ γένει καὶ τῷ κάλ- 
λει καὶ τῇ ϑόζος πολὺ διήνεγκε. ἴθ, εἷς ἦν τῶν τυχόντων, 


probante 7. Millio prol. 


ριμι- 


απ rm 
ὑμνῶν ] ἡμνῶν 3. 


1373. 


ἀλλὰ μὴ τῶν πολὺ διενεγκόντων. Jof. c. Apion. I. 22;- 
πυθωγόρως — σοφίᾳ καὶ τῇ περὶ τὸ ϑεῖον ἐυσεβείᾳ πάν. - 
τῶν ὑπειλημνμυένος διενεγκεῖν τῶν φιλοσοφησάντων. & Il. : 
21. ὅσοι σωφροσύνῃ τῶν ἄλλων διέφερον. T 

27. ἡλικίαν ) Vulgo interpretantur ftaturam ; at - 
male. Nam fermo eft de re, quam homines defi- - 
derant, & cujus pofle(fione fcfe feliciores fore pu-: 
tant: atqui, {1 quis poffet cubitum addere ftaturae " 
fuae,curas ὃς moleftias non minueret fed augeret; 
cum ipfi alia veftis , alius le&us, alia domus etiam: 
quaerenda effer. Porro loquitur Chriftus de cubi: 
to, tanquam de re minima, πῆχυν ἕνα vel unicum : 
cubitum , quod Laae XIl. 26. diferte dicitur τὸ 
ἐλάχισον: ἢ vcro ftaturae noftrae cubitus adderetur ,: 
magna ὃς infignis effet additio; cum corporis hu- 
mani longitudo trium aut fummum quatuor cubi-- 
torum efle foleat ,— z4riffopb, Vefp. 552. ἄνδρες pas- 
γώλοι καὶ τετραπήχεις. & Ranis. 1046. ey etis G καὶ τετρά-" 
πήχεις. Stobaeus S. 330. κἂν μυρίων WAY γῆς κύριος ὑπ: 
cope, ϑανὼν γενήσῃ τριῶν ἢ τεσσάρων. Megillatb ΕβΡ.- 
IX.14. ftatura filiorum Hamanis erat trium cubi-. 
torum. Denique, Matthaeus comm. 25. diviferat 
curas in curam vitae fuftentandae per alimenta , ὅς. 
in curam veftitus. De pofteriori agit comm. 28. 
ergo comm. 27. de priori. Atqui ad vitam nihil 
facit augmentum ftaturae , facit autem cubitus ae- 
tati additus. Ἡλικίῳ ergo hic fignificat aetatem, vel. 
tempus vitae. Mimnermus ap. Szobaeum zio ἐπὲ: 
χρόνον ἄνϑεσιν ἥβης τερπόμνεϑω. zdutbol. lI. 417. 19. 
Γηράλεον τε γυναῖκες ἀποσκώπτουσι λέγουσαι εἰς τὸ κάτ-: 
οπτρον ὁρῶν λείψανον ἡλικίης. ἀλλ᾽ ἐγὼ, εἰ λευκὰς Φορέω 
τριχὰς Wire μέλανας, Οὐκ ἀλέγω. Ῥ(άί. XXXIX. 6. 
totius vitae longitudinem palmae comparst. Hic: 
videtur fimilitudo petita effe a ítadio, quod erat 
trecentorum cubitorum : xí eít curíus vitae. 
Vixi & , quem dederat curfum fortuna peregi. 
Horat. Carm. IV. 7. Quis (cit an adjiciant ho-- 
diernae craftina fummae tempora Di fuperi ἢ Se-. 
zec. Oedip. 981. Non follicitae poffunt curae 
Mutare rati ftamina fufi. P/uz. Pericl. p. 167. A. 
πολλαῖς ἔμνπροσϑεν ἡλικίχις TÉ περὶ Σάμιον πολέμου. 

28. καταμάϑετε)  Xenüpb. καταμαθὼν αὐτὸν E. 
τε Somme Sei. Epicier. 36. τὴν σαυτῇ φύσιν κατά- 
μαϑε. "drrian. Exp. Alex. V. YI. ταύτην xarawma 
Sw τὴν νῆσον. Confiderate lilia. 705. X X XV. 5. Sir. 
IX:25; 

τὰ κρύω τῷ wyp$ |] Sponte nata, non ab hortu- 
lano culta : Duo praecipue in liliis animadvertun- 
tur, & candor infignis, & breve aevum. Ovi. 
Faft. IV. 442. Liliaque alba legit. Metas V.392.: 
Candida lilia carpis. Georg. IV. 130. albaque cir- 
cum lilia. ZEz. VI. 708. Candida circum lilia. Xf. 
68. miíla rubent ubi lilia multa alba rofa. Nee-; 





fia». Ecl. II. Te fine vae mifero mihi lilia nigra 


videntur: At, tu fi venias, & candida lilia &ent. 
Tibull, III. 4. 33. Ut quum contexunt amaran- 
this alba puellae Lilia. Pezrez. 127. albaque de 

Lb] viridi; 


VI. KATA 


"n / ν 7γ 2 "m 
ριμνατε; κἀταμάθετε τὰ χρίνα TOU 


ΜΑΤΘΑΙΟΝ 


335. 


, m D 5 7 ἃ 9 DU $5 Ww ἢ) 
a'ypou τὼς αὐξάνει οὐ κοπιζῷ y οὐδὲ Vilar 


E οὐδι NE , 9 Ww Com / CS / 
29 Λέγω δὲ ὑμῖν. ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν «doy τὴ δόξῃ αὑτοῦ ταεριξβάλετο ὡς ἕν τού- 

^ 5 τ , p ἃ 5.3} 3 ’, / € 
30 Tej. E! δὲ τὸν “χόρτον τοῦ ἀγροῦ , σημέρον ὀντὰ yea αὐριὸν εἰς κλίβανον βαλλόμενον, ὁ 


^ M 3, ^ 
28. αὐξάνει, εἰ κοπιῷ,, ἐδὲ vil] αὐξάνεσιν, οὐ κοπιῶσιν, 
39. δ} 2. 14 
Σολωμυὼν 1 Σολωμνῶν 72. 


viridi riferunt lilia campo. Properz.T.20. Et cir- 
cumriguo furgebant lilia prato Candida. II. 2. 
Lilia non domina funt magís alba mea. & IV. 4. 
faepe tulit blandis argentea lilia. Nymphis. 247- 
Zbol. 1. οι. 2. εἶμι ῥόδων *yoerus , καὶ ἐγὼ piros λευκὰ 
κομυίζω. Π|.6. 56. βάλλεθ᾽ ὑπὲρ τύμβε πολιὰ κρένω. VIL. 
X15. 2. κρίνον λευκοχρόον. Calpurz. VI. Candida 
qui melius cubat inter lilia. Tbeocrit XL. 56. xp 
λευκα. X XIll. 30. Λευκὸν τὸ κρίνον e, μαραίνεται &- 
γέκω πίττῃ. Valer. Flacc. VI. 492. Lilia per vernos 
lucent vélut alba colores, praecipue quis vita bre- 
vis, totusque parumper Floret honor. Horar. 
Carm. 1, 36. neu defint epulis rofae neu vivax 
apium neu breve lilium. Schol. quod cito deflo- 
reícat. & in Carz. lI. 15. brevem dominum , ut 
breve lilium ; i. e. parvi temporis, 24zbezae. XII. 
pus Is: E. κληθῆναι δὲ τὰ Σξσα φησὶν ἀρισόβελος καὶ 
χάρης διὰ τὴν ὡραιότητα τῷ τόπε. Σοῦσον γὰρ εἶναι τῇ 
ἑλλήνων φωνῇ τὸ κρίνον. Χν. p. 6γγ. Ε. Παγκράτης --- 
φίρηκεν —— λευκὸν κρίνον. Auguflin. de C. D. X. 14. 
De providentia certe Plotinus Platonicus difpatat 
eanique a fummo Deo , cujus eft inintelligibilis at- 
que ineffibilis pulchritudo , usque ad haec terrena 
& ima pertingere , flofculorum atque florum pul- 
critudine comprobat, quae omnia quafi abjecta ὃς 
velociffime pereuntia decentiffimos formarum fua- 
rum numeros habere non potfe confirmat , nifi in- 
de formentur , ubi forma intelligibilis fimul & in- 
commutabilis fimul omnia habens perfeverat. 

ἀνξάνει ἀνξάνειν apud Atticos proprie fignificatio- 
nem augendi habet: hic pro crefcere fumitur neu- 
traliter. TLomas. τὸ wo ἄυξειν ἐπὶ ἐγεργητικξ, οἷον, αὖ- 
Zu ὁ ἥλιος καὶ ἡ ὑγρότης τὰ φυτὰ. Δημνοσϑένης ἐν τῷ ὑ- 
πὲρ τῷ φεφάνε' τὰς ἐνδδοξίας τῆς πατρίδος ϑερωπεύειν,, ταῦ- 
τὰ aule. καὶ αὔξει, ἀντὶ τῷ ἀυξεται. Αριφείδης ἐν τῷ εἰς 
Ῥώμην, ἀλλὰ καὶ εἰκότως ἠύξησεν ἡ ἀρχὴ. ἀυξάνει δὲ ἐπὶ 
παϑητικῆς σημασίας ὁ ἀυτὸς Δημοσϑένης ἐν τῷ ἀυτῷ λό- 
yu ἐπεί γε οἷς ἡ πτωτρὶς ἠνξάνετο. καὶ ἀνξάνει τὰ φυτὰ, 
οἷον ἀνξησιν δέχεται. καὶ ἀνξάνομναι, ἐπὶ TE ἀυτξ σημαι- 
γομυένε. Schol. δορῥοοί, τρώχιν. ττ7. ἄνξει, ἀντὶ τῷ 
ἰυξεται. Lucam. Pfeudofoph. 4. οὐδὲ ἀυξάνοντα παι- 
δία σολοικισμυὸν ποιήσει τῷ puni εἰδότι. Jof. A. IV. 
4. I. τὴν bro: σάσιν ἐδ᾽ ὅτως συνέβη παύσασϑαι, πολ- 
λῷ δὲ μᾶλλον ἄνξειν καὶ φύεσϑαι. Cum lilio crefcit 
etiam veítis ejus: ita R. Salomo in Deuz. VIII. 
4. putat, cum pueri Judaeorum in deferto crefce- 
rent, fimul veítes cum illis creviffe, ad inftar do- 
inus cochleae. 

$ κοπιῶ ἐδὲ víéu] lllud virorum eft, qui agrum 
colunt: hoc mulierum domiíedarum. 4z*bo/, II. 
32. 17. ἡ δ᾽ ἀράχνη νήθεσ᾽ ἀντὸν ἀπεκρέμνασε. Pollux. 
VII. 32. νήθεσιν ἢ νῶσιν, οἱ ἀττικοὶ γὰρ τὸ νήθειν νεῖν 
λέγεσι. 

29. Diog. L. Solon. I. 51. κοσμήσας ἑαυτὸν ὃ κροῖ- 
σὰς παντοδαπῶς, καὶ καθίσας εἰς τὸν ϑρόνον, ἤρετο ἀυτὸν z 
3i τι ϑέαμνα κάλλιον τεθέωται : ὁ δὲ ἀλεκτρυόνας εἶπε, φα- 
€ ias, καὶ ταὼς, φυσικῷ γὰρ ἄνθει κεκόσιμιηνται καὶ μυ- 
p» καλλίονι. Lucam. Nigrin. 13. τὴν δὲ ἐσθῆτα TW 





Θεὺς 


ἐδὲ νήϑεσιν 1. Colb. Chryfoft. Atbanaf. c. Arian. 3. 
sdb] 4-9 61. Edit. Complur. Plant. Genev. 


ποικίλην, καὶ τὰς τρορφυρίδας ἐκείνας ἀπέδυσαν ἀντὸν, ἀ. 
φείως πάνυ τὸ ἀνθηρὸν ἐπισκώπτοντες τῶν χρωμάτων, gap ἤδᾳ 
λέγοντες, καὶ πόθεν ὃ ταὼς ὅτος, Plut. Alex. p- 694. 
B. οἱ τῆν περσικὴν Qavg καὶ διώλευκον ἀυτῷ χιτῶνα προσ΄- 
κυνήσεσιν. Sirat. L. 8. Caztic. TIL. 11. I. Reg. X. 
25. Talis erat veftis Agrippae Regis 7of. A. XIX. 
8. 2. sex ἐνδυσάμενος i py wrrocwimy. πτῶσαν, 
ὡς ϑαυμάσιον ὑῴην εἶναι. Claudiam, de Raptu Proferp. 
II. go. Omnis in herbas Turget humus ,. medio- 
que patent convexa fereno, Sanguineo fplendore 
rofas, vaccinia nigro Induit, & dulci violas fer- 
rugine pingit ; Parthica quae tantis variantur cin- 
gula gemmis Regales junctura finus? quae velle- 
ra tantum Ditibus Aílyrii fpumis fufcantur a&ni ὃ 
Non tales volucer pandit Junonius alas. 

περιεβάλετο ] Plu. Public. p. 99. D. τὰ ἑμάτια 
περιβώλλοντες ἀυτῶν τοῖς τρωχήλοις. Herodiaz. VIII. 5. 
7- χλαμύδι πορφυρᾷ περιβάλλουσιν. 

30. χόρτον χόρτος foenum eft: hic vero & de 
herba adhuc virenti dicitur, & infra XIII. 26. 
ΕΝ ΤΟΣ AMarc- LV. 28. Ὗς. 39: 70:8 VIS 10. 
Jac. Y. 10. 1. Per. I. 24. 24poc, VIII. 7. IX. 4. 
Gloffar. Stepb. pabulatio , χορτολογία. Serticulum , 
δρέπανον χορτοκοπικὸν. klebraei omnia e terra na(cen- 
tia dividunt in ΤᾺ & ἈΦ. Illud Helleniftae ξύλον, 
iftud χόρτον vocant, fub quo herbas , frumentum , 
ὃς fores comprehendunt P/zz. Q. N p. 25. c. 
χόρτος ὑόμνενος, κόπτεται Ὑὰρ 8 ξηρὸς ἀλλὰ χλωρὸς. 

σήμνερον ὄντα ] "atbol. MS. 121. & VII. 113. εὖ 
κάλλει καυχῷ, γίνωσ χ᾽ ὅτι καὶ ῥόδον ἀνθεῖ ἀλλὰ μναρανϑὲν 
ἄφνω σὺν κοπρίοις ἐρίφη. Pliz. H. N. XXI. r. Flo- 
res vero odoresque in diem gignit [natura:] magna, 
ut palam eft, admonitione hominum , quae fpecta- 
tiffime floreant , celerrime marcefcere, P/au?. Pfeud. 
LI. τ. Quafi folftitialis herba paulifper fui, Repen- 
te exortus fum , repentino occidi. Z4w[cz. de Ale- 
thio. 7. oftentatus raptusque fimul, folftitialis ve- 
lut herba folet. Pf. XC. 5. 6. x. Pet. 1. 24 24z- 
bol, T. 90. 7. τὸ βόδον ἀκμιώξει βαιὸν χρόνον, ἣν δὲ πῶρ- 
ἔλθῃ, Ζητῶν ἑυρήσεις οὐ βόδον, ἀλλὰ βάτον. 

κλίβανον ] Tbomas. κρίβανος, ἀττικοὶ, ἐχὶ κλίβανος 
διὰ τῷ A. διὼ τὸ τὴν ττρώτην ἀνϑρώπων τροφὴν δοκεῖν xpi- 
ϑὼς εἶναι, ἀπὸ TE κριϑὴ. κριϑάριον, καὶ τοῦ βαῦνος, τὸ 
τοῦρ. Democrates ap. Galen. de Compof. Medic. 
per. Gez. Vl. ἐν κριβάνοις & de 2Antidot. 1. at de 
facult. cib. τ. κλιβάνω, quater. Efymol. κρίβανος ση- 
μναίνει TW) κἄμνινον , Ou. ὥπτεν τὸς ὥρτες, παρὰ τὸ κρῖ, 
καὶ τὸ βαῦνος καὶ κάμνννος. Οἱ δὲ Δωριεῖς κλίβανον λέγεσι. 
Joann. Grammat, Dial. Attic. p. pro λ. utuntur: 
nam pro κλίβανον κρίβανον dicunt. Diofcorid. I. z«- 
μάσας τὸν λύχνον καινῷ ἀγγείῳ κερωμνέων κλιβανοειδεῖ, ἄ- 
γωϑεν μὲν τοεριφερεῖ καὶ $94 , κάτωθεν δὲ τρῆμνα ἔχοντι, 
καθάπερ οἱ κλίβανοι. Plin.. XX. 39. Coquitur plu- 
ribus modis : in olla quae conjiciatur in clibanum 
aut furnum. Co/yz. XII. xs. Oblita vafa clibano 
vel furno torrefaciunt. Et V. το. Sed fcrobis cli- 
bano fimilis fiat ; cujus imum fummo patentius 
eft. P/iz. XX XII. 26, fub aereo tefto, Peryzicbus, 


P- 76. 


336 E: ΑΙ τ 


Br A ΑΕ JN VI. 


e e ^t NC Eas de 
Θεοὺς οὕτως ἀμφιέννυσιν . οὐ σόολλῳ μαλλον ὑμᾶς ; ὀλιγόπιφοι; Μὴ οὖν μέρι- 3I 


7ὔ , A , / 4 7 7 / 
μνῆσητε 5 λέγοντες. Ti Φαγωμέν , ἢ τί πσιωμῶν . ἢ Ti τεριβαλώμεθα ; Πάντα 


2 
4 WE] , c s [i M o “ ! 3 
γὰρ ταῦτα To ἐθγη ἐπιζητέι οἰδὲ y^p 0 «op υμῶν Oo ουρᾶνιος οτι χρηζετε 
τούτων ἁπάντων. Ζητέντε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; καὶ τὴν δικαιοσύ- 23 
320 e». e / co» SNC / ᾽ x 
y αὐτοῦ, xdi ταῦτα πάντα τοροστεθησοται up. Μὴ οὖν μεριμγησητε εἰς τὴν 34. 
᾽ 
ἄυ- 
31. περιβαλώμεϑα ] περιβαλλώμνεϑι 73. 90. ποεριβωλλόμνεθκ, 31. ὃς φάγομων. 
32. πάντα "yap ταῦτω | vxore γὰρ πώντω $7. 3:3. 
ἐπιζετεῖ ἐπιζητῶσιν 1. 13. à ὑμνῶν ] ἡμνῶν 9. 
ὁ οὐράνιος  ---- Verfio Copr. ὃς Vulg. 7. Millio infertum videtur ex Comm. 26, prol. 386. 
33.24] — 61. πρῶτον  τρότερον 27. i 
34. εἰς ] — 73. Pollux. |. 66. Φιλοτιμυότερον δὲ ττροςιθένωι τὴν εἰς τερόθεσιν Tuis ἐπιούσιεις ἡ μυέροκις, οἷον , εἰς αὔριον, 


3.).8 , / S , ». 9 M 4 z 
χαὶ sig τὴν ἐπιοῦσαν, καὶ εἰς ἡμιέρριν τρίτην. Plut. Apophth. p. 191. C. ἐκελέυσε τοὺς νόμους ἀπὸ τῆς αὔριον κυρίους εἶναι. 
. 1 x "u " ^ ^ É τὰ vv . (B 1 
"Atbenae. 1V. P. 148. A. καὶ εἰς αὔριον το ρεκάλει συνδειπνῆσαι πάλιν ἥκοντῶ μετὰ τῶν Φίλων καὶ Τῶν ἡγεμνόνων, 


V 


7. Millio prol. 1192. 


P. 76. κλίβανος οὐκ ἐρεῖς ἀλλὰ κριίβανος dk τοῦ £g. à 
τὸ δοκεῖν τὴν πρώτην τῶν αὐνϑρώπων τροφὴν εἶναι xps. 
Hieronymus in Thren. V. xo. Clibanus eft coquen- 
dis panibus aenei vaículi diducta rotunditas, quae 
fub urentibus flammis ardet intrinfecus. ExwffazP. 
in ZH. z. p. 100. 10. κριβάνῳ, ὃν καὶ κλίβανον dz τῷ 
A. φασὶν, ὁμνοίως τῷ κεφαλαργία κεφαλωλγία. "Atbaeneus 
TIL. p. rro. c. ἀττικοὶ μνὲν We τοῦ p. ςοιχείου λέ- 
γσι καὶ κρίβανον καὶ κριβανίτην' Πρόδοτος δὲ ἐν τῇ B. 
τῶν isopidy ἔφη κλιβάνῳ διαφανεῖ καὶ ὁ Σώφρων δὲ i- 
Qu κλιβανίτας. LXX. habent κλίβανος. ὃς Phi- 
lo. Pümziu; H. N. XVIIL 27. panes a coquendi 
ratione appellati, ut furnacei; vel artopticii , aut 
in clibanis cocti. 

εἰς κλίβανον βαλλόμνενον Lilia crefcunt inter fpi- 
nas Camric. ll. 2. Cum fpinis érgo aliquando e- 
vellebantur & in clibanum conjiciebantur. U/pia- 
zus L. XXXIL. 55. D. Lignorum appellatione in 
quibusdam regionibus , ut in /Egypto , ubi zrundi- 
ne pro ligno utuntur, & arundines & papyrum 
comburitur , & herbulae quaedam vel fpinae vel 
vepres continebuntur. de anno Sepzze IX. 7. A 
quo tempore ad ufus adhibere licet, & cremare 
ftramen & ftipulam anni feptimi ? 

ὀλιγόπιςοι] Sota f. 42.2. 2. Reg. II. 2. pueri par- 
vuli. Dixit R., Eleafar, quia fuerunt ex parvulis fide. 
Beracbotb f. 24. 2. Qui voce alta precatur, nu- 
merandus eft inter 113Y2N "22. Pejacbizm f. 118. 
2. Erachim f. 15. 1. Exod. XIV. 1I. Dixit R. 
Chuna : Ifraelitae in deferto fuerunt ὀλιγόπιςοι, 7al- 
but Rubezi f. 88. τ. Mirandum eft quomodo in 
illa generatione potuerint effe ὀλιγόπιςοι. Tbazcbuma 
p. 83. 2. qui creavit diem , creavit alimentum e- 
jus; ideo dicebat R. Eleafar Modienfis , qui habet 
quid hodie edat -- & dicit quid cras edam, hic eft 
δλιγόπιξος Tl "IDYY3& Mecbilta in Exod. X VI. 
4. & 20. non audierunt Mofen. Hi funt. pyra 
»Nov'3U n3oN. & 27. 

32. τὰ ἔθνη ] Mirum non eft, Gentes curam vi- 
ctus vehementer anxiffe;, cum aut mundum pro- 
videntia non regi, aut Deos hominum (imiles ali- 
quando dormire, aut peregre abeffe, aut omnibus 
fimul negotiis vacare non poffe, adeoque fe fibi re- 
lictos efle putarent. 

i4) Sine fne quaerunt, ut Rez, XI. 7. 
Contra commate fequenti dicit ζητεῖτε, 

ὁ wer ὑμῶν «mtbol I. 89. 2. 'E τὸ μέλειν 
δύναται T, μερίμνα,, καὶ μελέτω σοι" εἰ δὲ μέλει περὶ cs 


uiuo cof i μέλει; «Mrriam. Epictet, III. 26. 





ἡ γὰρ αὔριον μνεριμυνεσει τὰ ἑαυτῆς ] — 13. 4 γὰρ αὔριον τὰ ἑαυτῆς μεριμνήσει Λ4. 
τὰ} — G L.2. 3. 34. 36. 39. 49. 106. Evang. 2. Editio Era/mi 1. Colipaei. Thtophylacfus. probante 


χρήζετε] Etymol. xptQo » mike σημαίνει, τὸ δέομαι, 
ἔχει τὸ 4. τροσγεγροιμυμυένον) ἀπὸ γὰρ τῷ χρέος γύετας 
χρείζω, καὶ τροπῇ TÉ ε- εἰς η. χρηίζω. χρηΐζοντο καὶ αὐὖ-- 
τοὶ. καὶ κατὰ συναίρεσιν χρήζω ὅτε δὲ σημαίνει τὸ 
χρησμιωδῶ,, is ἄνευ τῷ a. 

33. ζητεῖτε]. 1. Per. I. 10. 

δικαιοσύνην αὐτῷ ] Juftitia Dei eft Lex a Deo per 
Chriftum promulgata, ad cujus praefcriptum vi- 
ventibus venia peccatorum ante admiflorum ὃς 
felicitas aeterna promifla eft Roz. X. 3. III. 2x. 
22. 1. Macc. IL. 29. 

τροςεθήσεται felicitas coeleftis eft principale, bo- 
na hujus vitae funt accefforium. Adjicientur tan- 
quam epimetrum 5 corollarium , auctarium , man- 
tiffa, fuperpondium, x. Reg. Ill. rr. Kiddvfcbis. 
R. Nechorai dixit : ego intermitto cuncta opificia 
Mundi, & doceo filios meos legem folam, de cu- 
jus mercede homo edit in hoc feculo, & cornu 
ejus crefcit in futurum. Non fic ulla ορί Ποία ce- 
tera; quando quis aegrotat vel confenefcit , vel 
captivus detinetur, nequit labori fuo vacare, fic- 
que conrabeícit fame: at legis ftudium etiam in 
extremo bene fperare jubet , folarurque in juventa 
& fenecta. Suez. Claud. 6. adjicere ad numerum. 
Caef. 38. adjicere epulum ad viícerationem. Lz- 
cam. de Lapf. inter falut. 11. ἕν v£ze ἠύχετο ὑγιαί- 
yv, ὡς t$ ἂν TET ἔχῃ. ῥαδίως αὐτῷ τῶν ἄλλων zpoc- 
eysyam opsy oov. 

34. 2drriag. Epictet. II. 19. Té ἐμνοὶ xal σοὶ, 
ἄνθρωπε; ἀρκεῖ ἐμνοὶ τὰ ἐμὰ κακὰ. καὶ καλῶς λέγεις, ἀρ- 
κεῖ γὰρ σοι τὼ GU. κακὰ M ἀγώνειω, ἡ δειλία, κἡ ἀλαζονεία. 
Horat. Carm. II. 16. Laetus in praefens animus, 
quod ultra eft , oderit curare , & amara lento T'em- 
perat rifü. Nihil eft ab omni Parte beatum. ὅς 
IlI. 29. Prudens futuri temporis exitum Caligino- 
fa nocte premit Deus; Ridetque, fi mortalis ultra - 
Fas trepidat. quod adeft , memento componere ae- 
quus : caetera Riuminis Ritu feruntur, nunc medio: 
aequore cum pace delabentis Etrufcum [n mare, 
nunc lapides adefos , ftirpesque raptas, & pecus, 
& domos Volventis una , non fine montium Cla- 
more vicinasque filvae : Cum fera diluvies quie- 
tos Irritat amnes. ille fui potens Laetusque degit , - 
cui licet in diem Dixifle , vixi : cras vel atra 
Nube polum , Pater , occupato, vel fole puro,» 
&cI. rr. Tu ne quaefieris ( fcire nefas ) quem 
mihi 5 quém tibi nem Di dederint, Leuconoe;- 
neu Babylonios T'entaris numeros , ut melius, : 
quicquid erit, pati! Seu plures hiemes; feu ἘΣ 

uit 





—^ 


VIL. KE A LA 


M-A;T'6 A I39 M 


337 


, T E CON Y nf ute sh : CS 
αὖδριον" ἢ γὰρ aUpioy μεριμνήσει τὰ ἐαυτὴσ᾽ ἀρκετὸν τῇ ἡμέρῳ ἡ καχία αὐτῆς. 


; 78 


| / el b t , τ N , , 0; UR ΠΡ] 
H' χρίνετε» Wa μὴ κριθητε. Ἐν ᾧ γὰρ χρίματι xpueré, xpinotoe xai ἔν 
ΕΣ ἐπ em “δὰ , eno Y 
3 à μέτρῳ μετρᾶτε «ἀντιμετρηθήσεται: upw. Τί δὲ βλέπεις τὸ xápQos τὸ 


ἐν TO 
ὀφθαλ- 


«μετρηθήσεται 


τὸς ἑαυτῆς 1 ἑαυτῇ 12. 27. $9. 70. Editio Colisaei. Verfio Vulg. Sjra. probante . Miliio prol, 1192. 


ἀρκετὸν ] e γὰρ 61. Evang. 8. Codd. Larisi MSS. 
ἀρκετὸν τῇ ἡμέρῳ ἡ κακίω αὐτῆς | — G. 14. 
1. κρίνετε ] χρίνητε Editio Bogardi. 


κριϑῆτε! τὸ μὴ καταθικάζετε, καὶ οὐ wh καταδικασθῆτε, L. ex Lucá. 
2. ἀντιμετρηϑήσεται 1 μυιετρηϑήσητωι G K LM, 1. 3. 10. 12. 14. 16. 27. 34. 27. ex emendatione. 26, 37 


84 


39. 44. 45- 47. 48. 49. 51..52. $3. $4. 55. 56. $8. 59. 62. 63. 64. 66. 67. 70. 71. 72. 73: 74- 8o. 85. 
87. 89. 9o. 91. 196. Evang. 3. 5. 8. 9. 11. 12. 13. 15. 16. 18. 19. 20. 22. 24. Editio Erafmi, Bogar- 


di, Colinaei , Beugelii , Verf. Latin. MSS. Syra utraque , ZErbiop. Arab. Clemens Rom. Th:oderetus Theophylactus 
Maximi Ada p. 30. Dialog. e. Mardonit 48. Chryfoceph. ἀντιμνετρηϑήσεται cft Lucae ; ctiam. Millio judice , 


prol. 1192. 


buit Jupiter ultimam , —— fapias — ὃς fpatio 
brevi fpem longam reíeces. dum loquimur , fugerit 
invida aetas: carpe diem, quam minime credula 
poíftero. Epiit. I. 11. Tu, quamcunque L1 eus ti- 
bi fortunaverit horam , Grata fume manu, Carm. 
IL rr. neu trepides in ufum Pofcentis aevi pau- 
Ca, —— quid aeternis minorem Confiliis animum 
fatigas? Carm. I. 9. Permitte divis caetera. — 
Quid fit futurum cras, fuge quaerere; Quem Fors 
dierum cunque dabit , lucro adpone. Philetaerus 
ap. Z4rhez. VII. p. 280. D. εἰς αὔριον δὲ φρονίζειν --- 
πεερίεργόν ie. “«ἀπαζγεοη. XV. 1. ἔ μοι μέλει Γύγαο 7E 
Σαρδίων ἄνακτος, SÜ cipes put χρυσὸς, οὐδὲ φθονῶ τυράν- 
Yoig. ἐμοὶ μέλει μύροισι κωταβρέχειν ὑπήνην». ἐμνοὶ μυέλει 
pides καταςέφειν κάρηνα. Τὸ σήμερον μέλει μοι, τὸ δ᾽ 
αὔριον τίς οἶδεν, Seneca, Quo quisque εἰξ fapientior 
eo magis praefentibus acquieícit: ftulti vita ingra- 
ta eft, (emper in futurum fertur. ὃς Epiff. XII. 
In fomnum ituri laeti hilaresque dicamus: Vixi, ὃς 
quem dederat curfum fortuna, peregi. Craftinum 
í adjecerit Deus, laeti recipiamus. Ille beatitii- 
mus eft, ὃς fecurus fui poíleffor, qui craftinum 
fine follicitudine exfpectat. Quisquis dixit, Vixi, 
quotidie ad lucrum furgit.  ebamotb f. 63. 2. ex 
Ben Syra c. 44. Ne te cruciet JS. aerumna 
diei craftinae, quia neícis quid paritura fit dies. 
Forte cras non eft, & invenitur fe affiigens ob 
mundum , qui ad ipfum nibil attinet. Saz5eariz f. 
roo. 2. Liber Mufar: ne fis iollicitus de ventu- 
rO, prius quam eveniat: fatis enim  vexationis in 
hora fua. Berachbotb f. 9. 2. —— | & Scbemotb. R.. 
ir ἸΣΦΣ nw? nmm. Dixit Deus 5. B. ego 
fui vobiícum in fervitute hac , & ero vobifcum in 
fervitute regnorum. Dixit Mofes: Domine mundi, 
fufficit vexado horá fuà. Sufficit afflictio in hora 
fua. Soa. ap. JVagenfeil p. 1o8c. Nulla dies eft fi- 
ne plaga. ZELaz. V. H. XIV. 6. Πάνν σφόδρα ἐῤ- 
βωμένως ἐῴκει λέγειν ὁ ὠρίξιππος τοωρεγγυῶν,, μυήτε τοῖς 
παρελϑέσιν ἐπικάμνειν μήτε τῶν ἐπιόντων τοροκώμνεϊν. Ἔυ- 
βυμυίας "ep δεῖγμνκ τὸ τοιῶτο, καὶ ἵλεω δικνοίας ἀκόδειξις. 
Προσέταττε δὲ ἐφ᾽ ἡμνέραν τὴν γνώμην ἔχειν, καὶ αὖ πάλιν 
τῆς ἡμέρας ἐπ᾿ ἐκεύῳ τῷ ipu, καθ᾽ ὃ ἕκωςος ἢ πρώττει τι 
ἢ ἐννοεῖ, Μόνον γὰρ ἔφασκεν ἡμνέτερον εἶναι τὸ παρὸν, MM 
δὲ τὸ φθάνον, μήτε τὸ προσ δοκώμνενον. τὸ μυὲν γὰρ ἄπολω- 
λέναι, τὸ δὲ ἀδηλον εἶναι, εἰπερ feci. 4M. Antonin, TL. 
οἱ ἀνοήτοι X44 τοχρόντα τὰ χρῃς παρορῶσι καὶ ἀμελξσιν, 
ὑπὲρ τῷ συντετάσϑαι πρὸς τὸ μέλλον ἀεὶ τοιῖς φροντίσι. 
Senec, Ep. XXIV. — Quid enim neceffe eft mala 
arceffere, & íatis cito patienda , cum venerint, 


praefumere , ac praefens tempus futuri metu perde- 
re ? Euf'arb. m Od. 9. p. 749. 52. ἔτι isto xal ὅτι, 
εἰ καὶ τῷ ἀντινόῳ μυεμυτα τὸν δοκεῖ ro ἐφημυέριου φρονεῖν, ἀλλ᾽ 
P apory odia ἔχει TU νοῦντα,, ὡς καὶ τὸ τοιοῦτον ἐξιν οὗ 
ἀγαθὸν δοκεῖ, τὸ ζῶντε δηλαδὴ καθ᾽ ἡμέραν μυέτριω εἶναι 
zposys τὸ ἀρκβν. intellexerunt. quidem Philofophi , 
ut animi tranquillitas acquiratur, abjiciendam eíte 
iitam follicirudinem : at Chriftus, qui doctrinam 
coeleftem proponit , femper animos hominum eri- 
git ad conlide:arionem divini numinis , ejusque fa- 
pienciffimae arque optimae Providentiae , quae fo- 
la animum viri, boni tranquillum fecurumique red- 
dere poteit. Exoz, XVI. rg. 20. 1.Cor. XV. 33. 
Jac. IV. 14. 

ἀρκετὸν | Solent Graeci adje&ivum neutrum fuüb- 
ftantivo maiculiro aut foeminino jungere. Xezopb. 
de re equettri ἀπρονόητον γὰρ ἡ ὀργὴ. Ifatrat. ad De- 
IOn. τέρψις γὰρ σὺν τῷ καλῶ Wi piov. "Ariflot. de 
Mor. Vil. 3.. ἡ Qpoyacis ἰσχυρότατον Firg. Ecl. Hf. 
8o. Tite lupus ftabulis, intellige πρώγμνα. Bafr- 
lius ἑυρέτις κακῶν ἀτέβειωα,, καὶ λίαν τολμνηρὸν εἰς ἐγχειΖ 
ρήσιν. id. τιρνιώτερον ἀρετὴ ἢ τλᾶτος. "Atbanaf. σπάνιον 
ἡ τῷ ἀγαθξ κτῆσις καὶ πρόσαντες. Chryfoff. ἀδέσποτον 
ἡ ἀρετὴ, καὶ ἑκέσιον, καὶ ἀνάγκης πάσης ἐλεύθερον. H. 6. 
204. ἐκ ἀγαθὸν σολυκοιρανίη. admtbol. IV. 18. το. ἀρ- 
κετὸν oia αἴϑεσϑαι κραδίην. 

κακία | Graecis nunquam κακίς aerumnas figni- 
ficat , fed. κακότης: neque hic neceffe ett de aerum- 
na potius quam de malitia aut vitio intelligere, 
codem [eniu quo zwipz: zempei dicuntur, propter 
homines malos, quibus pii vexantur. Ecclef. XII. 
1. Hefnd. Dies lI. 60. ἄλλοτε μητρυιὴ τέλει ἡμνέρη, 
ἄλλοτε μήτηρ. 

1. Agit hic Chriítus de judiciis quae fevere ὃς 
rigide exercentur , quomodo ὃς 7«acobus I. 13. 7$ 
ἔλεος Opponit τῇ κρίσει; & apud Judacos celebris eft 
diítinetio | inter mmn nu &crsmn n5 
menfuram juítitiae ὃς menfuram mitericordiae. So- 
let autem. Chriftus hoc. & alia prudentum dicta , 
€x iis quae in hujus vitae curfu obfervarunt peti- 
ta, transterre ad doctrinam coeleftem; & quod 
illi primum dixerunt de judiciis aliorum hominum , 
idem de judicio iphus Dei poft hanc vitam exer- 
cendo vult intelligi. 

2. Lozgimus prol. in Hephaeft. Enchir. «λέγεται 
δὲ μέτρον καὶ αὐτὸ τὸ μνέτρον καὶ τὸ μιετρώμνενον,, ὡς ὅταν 
εἰπώμνεν τὸν μέδιμνον μέτρον, καὶ τὸ ἐν ἀυτῷ μνετρηθὲν 
μιέτρον. 

Thucyd. 1Π. 40. ἔλιος τε γὰρ πρὸς D ὀμνοίες δίκαιος 


Vy ἄντι- 


338 


E OTOA CQ OLENOUM A^TIC OW ^N 


VTL 


, Ll D m i M 5 Lnd e 5 Loud , ^ » ^ 
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ c» τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ καταγοέϊς, "Hi σῶς A. 
A Σὰ mS '5 c 1] 5 /, b 7 , e 0 

ἐρέι5 TO ἀδελφῷ σου Αφές ἐκβάλω τὸ χάρος ἀπὸ TOU ὀφθαλμοῦ σου" καὶ ἰδοὺ ἡ δὸ- 


4. ἐωβάλω ] ἐκβάλλῶ Edit. Era/zai. 
à σου ad σου ] —— 13. 


ἀντιδιδόσϑαι, καὶ μὴ C12 τὸς je ἀντοικτιῶντας, Pau- 
fà. Corinth. 18. ὁ Θυέξης μμοιχεύσως TE ἀδελ- 
Q τὴν γυναῖκα, ᾿Ατρέα δὲ ἐκ fni ὁ λογισμνὸς, μυε- 
pura: τὴν ir». Ovid. Heroid. V. 76. Quodque 
prior nobis intulit ipfa , ferat. Hora, Serm. 1. 3. 
67. Quam temere in nofmet legem fancimus ini- 
quam ! Scbol quia eadem ab aliis patimur. —— 
nam & illi eandem de nobis legem ftatuent. Seze- 
cà Ep. XCIV. Ab alio exfpectes, alteri quod fe- 
ceris. Cic. ad Q. Fratrem 1. r. 7. Qui in ma- 
giítratibus injuriofe decreverant, eodem ipfis pri- 
vatis erat jure parendum. In Z. 1. ff. quod quisque 
jutis. Et quis alpernabitur , idem jus fibi dici; 
quod ipíe aliis dixerit ? Sofa. 1. 7. Menfura, qua 
homo metitur , metiuntur illi. De adulterio fufpe- 
Ga ornarat fe ad faciendum probrum: Deus igi- 
tur illam dedecorat. [lla nudum corpus peccato 
proftituerat: Deus eam denudat. Femore peccan- 
di initium fecerat, deinde ventre: ideo femore pri- 
mum poenam luit, deinde ventre, nec omne re- 
liquum corpus evadit : 8. Simfon períequebatur 
oculorum delicias: quare Philiftaei oculos ei erue- 
runt. Abfalon caefarie efferebatur: caefarie igitur 
pependit. g. Eadem ratio in rebus bonis apparet. 
Miriam per horam unicam ad Mofen follicite at- 
tendit; Éam igitur lfraelitae per feptiduum prae- 
itolati funt in deferto. Jofephus Patrem fepeli- 
vit: ipfe a Mofe fepultus eft. & in Gemara δ. 15. 
Berefibitb R. IX. 13 R. Chona nomine R. Jo- 
fe; ab initio creationis mundi vidit Deus , quod, 
qua menfura homo metitur, metientur illi , ideo 
dixerunt fapientes : & ecce bonum valde "TNI, 
haec eft menfura Γ 2 bona. Tzrgum Efaj. X XVII. 
$. Modio , quo menfíus fueris, metientur ti- 
bi. Meníüra pro menfura. Sabbatb . . Targum 
.Hierof. Genef. XXXVIIL. 25. 26. & Scbemotb 
XXV. Qua menfura homo metitur , metientur 
εἰ. δ 222. Schbemotb. R. III. ZEgyptii fuffocati 
funt in mari, ut retribueret ipfis Deus menfu- 
ra, qua meníi erant S. D. Exod. 1. τό. in flu- 
mine. Bemidbar R...I1X. R. Meir dixit, qua men- 
fura metiuntur , metientur illis , ut in Sozz. & 
Sanbedrim f. oo. x. omatbas in 1. Gegef. & 
Hierof. Levit. XXVI. 4. Mecbilta in Exod. XVII. 
14. & ante f. 12. 2. Megill. ἘΠῚ. f. 12. 1. E- 
Ὁ. XXXIIL 1. LXV. 7. Luc. VI. 37. fupra V. 7. 
2. τὸ κάμῷος ] Hefych. κάρφος, χόρτος, x epotiat ξύλου 
λεπτὴ. Suidas. κἄρφη, ὁ ξηρὸς καὶ κέφος χόρτος. Διφθέ- 
φῶς εἶχόν TET TA οἱ δὲ ἐνέπλησ᾽άν χόρτε κἄφε 3 εἶτα 
συνῆγον καὶ συνέσπων τὰς διφθέρως, ὡς pun ὥπτεσϑαι τῆς 
κάρφης τὸ ὕδωρ. λέγεται δὲ θηλικῶς. ἀῤῥιανὸς [1. V.] 
καὶ e διφθέραι τῆς κάρφης umi Abu λέγεται δὲ 
καὶ ὀδετέρως τὸ κάρφος. Harpocrat in διεσικαριφησ ἄμυε- 
θα. To κάρφος καὶ φρύγψωνον, ἔςι δὲ τὰ τοιαῦτα ἐυδιώλυ- 
τὰ καὶ ἐνφυσητα. “Ἄδαρ. A.N. IV.33. κάρφος πλω- 
TU καὶ ςερεὸν ἐνδακὼν ἑαυτὸν ἐπιςρέφει ------ ὃ δὲ [ὄφις 
αὐτοῦ λαβέσθαι ἀδυνατεῖ, τὸ πλάτος τῷ κάρφες οὐκ £- 
χων asco, X VA. 21. τὸν κινώμνωμνον ὄρνιν ἀκέω εἷς 
γαι καὶ μέντοι κορμυίζειν, κώρφη φυτοῦ τῷ ἐχωνύρνε ἐκ τῶν 
τῆς γῆς τελινάτων, καὶ κωλιὼς ὑποπλέκειν 
λισϑαίνει τὰς κάρφη, καὶ μέντοι τὸ ἀδόμνενον δήπου κωνώ- 








' 
καὶ XcXTU- 





᾿ 
x05 


puepuo» ταῦτά iw. Clem. Alex. Strom. IL. τὸ σόχιον 
ἐπισπᾶται κάρφη, καὶ τὸ ἤλεκτρον τὰς ὠχυρμυίας ἀνακινεῖ, 
Eurip. Ion. 172. τίς 02" apta καινὸς προσέβα τὶς το 
ἐυναίας xuppupes ϑήσων τέκνοις, Elan. A.N. 1. 45. ὡς 
εἰς καλιῶν τὺς V£oz lig ἐντίθησιν, οὐ δεηθὲν καρφῶν, καὶ τῆς 
ἐξ αὐτῶν πλοκῆς, καὶ ὀικοδομιίας ἐδὲν. CX III. 24. &za- 
Au τε ὀντω TU Viodlue , καὶ τῶν πτιλῶν γυμνὰ, οἶδε κα- 
λῶς ἐπὶ Ψιλῶν καρφῶν, εἰ ἀναπαύοιτο, 
ἀλγῶντα. "AH eipbr. 1. 22. ὁ wi» τις κάρφος λωβὼν ἐξε- 
κάθαιρε τὰ ἐνιζάνοντα τῶν βρωμάτων τοῖς ὀδῶσιν ὑώδη. 
Pollux. I. 27. λαβόντες "yup μῆλον ὡραῖον, κώρφη pur 
ὑπέθεσιἐν αὐτῷ τέσσαρω, δῆθεν τὸς πόδας, δύο δ᾽ ἐπέθεσαν 
Ryun, τὰ δ᾽ ἢν τὰ κέρατα. Ρίμξ. de fera Num. Vindi- 
cta, p. 552. B. ῥωμναῖοι δὲ ἃς ἂν εἰς ἐλευθερίαν ἀφιαιρῶν-- 
ται, κάρφος αὐτῶν λεπτὸν ἐπιβάλλεσι τοῖς σώμασι, OC 
de anim, terreft. ὃς aquat. p. 966. D. τὰς δὲ χελι- 
δόνων ττρὸ τῆς τεκνοποιΐως παρασκευὰς ὁρῶμεν, ὡς εὖ τς φτε- 
pe κάρφη προὐποβάλλονται, δίκην ϑεμελίων ; εἶτα u- 
πλάτῆεσι τὰ κεφότερα. Diog. DL. Menedem. 11. 127. 
λαβὼν δὲ κάρῷος διέγρωφεν εἰς cÉdues σχῆήμω. «4- 
viftot. ΕΙ A. IX. 7. ἡ τῆς χελιδόνος σκηνοπηγίω. τῇ 
γὰρ si τὸν πηλὸν ἀχυρώσει τὴν ἀυτὴν ἔχει τώξω, συγκά- 
ταπλέκει γὰρ τοῖς κάῤφισι πηλὸν. Lucan. Hermotim. 
33. καάρφη τινά συνδήσαντες ——— ἀνέκρωγον ----- ὦςτι 
(μέγα ποιήσαντες, εἰ διεξελήλυθεν ἀυτοῖς τὸ βέλος διὰ τῶν 
φρυγάνων. de Aftrolog. 29. κάρφεω δονέεσϑωι ὑπὸ τῶν 
ἄνέμνων τῷ δρομνξ. Schol. ξηρὸς καὶ κέφος χόρτος. Bafil. 
in Hexaem. VIIL πρὸς τὸ τῆς χελιδόνος ἐυμνήχανον ἀ- 
ποβλέπων, ἐκείνη γὰρ τὴν καλιὰν στηγνυμυένη τὰ μὲν κάρφη 
τῷ φτόμωτι διακομίζει. Anthol. I. 55. 6. 524 καὶ $»- 
λότεκνος ὑπὸ τραυλοῖσιι χελιδὼν χείλεσι καρφίτην πηλοϑδο- 
pui θάλαμνον. C YI. κάρφεσι κολλητὸν πηξαμένη ϑάλα- 
μον. & 91. 2. ἀφτάχνυας δὲ καρφαλέες κείρει γειοπόνος δρε- 
mim. ZAthen. |. V. p. 187. c. ex Platone ἐν δὲ ταῖς 
ὑποϑήκαις TÉ κάρφες, ἵνα τὴν fon κρήσας πταρῇ, τταρίη- 
pa. XIII. P. 604. C. ὁ δὲ πάλιν τῇ πἰαιδὺς τῷ λόγε 
εἴχετο, ἔιρητο Ὑῶρ MA ἀπὸ τῆς κύλικος κάρφος τῷ μυιικρῷ 
δακτύλῳ ἀφαιρέοντα,, εἰ καθορᾷ τὸ κάρφος; φάντος δὲ κα- 
ϑορᾶν, ἀπὸ τούυν φύσησον αὐτὸ, it μὴ πλύνοιτο ὁ δώκ- 
τυλος. Dioftor. V. ὃς. ἔμπλεως καρφῶν καὶ τριχῶν καὶ 
γῆς. driflopb. Avib. 643. εἰσέλθετ᾽ εἰς νεοττίαν γε τὴν 
ἐμὴν καὶ τἀμὰ κάρφη καὶ τὰ παρόντα φρύγανα. Schol, τὸ 
δὲ κάρῷος καὶ φρύγανα ἐκ παραλλήλου. Euffatb. in Od. 
s. p. 229. I9. ἀπὸ τῷ κώρφες,, 9 iei ξηρὸν ξυλίφιον. 
Herodot. III. x11. ὄρνιθας δὲ μεγάλας λέγεσι φορέειν, 
ταῦτω τὰ κάρφεα,, ἃ ἡμνεῖς ἀπὸ φοινίκων μαθόντες κιννάμνω-: 
puoy κωλέυμνεν. dpollou. 111. 291. ὡς δὲ γυνὴ μιαλερῶ 
πουρὶ κάρφεα χείωτο δωλῷ χερνῆτις. Zbeg. ΧῚΤ P. 529. 
C. ἐπεεέγασε γὰρ τὸ οἴκημα δοκοῖς ὠεγάλοις καὶ πα- 
χείαις. Tzetzes in Lycophron. 659. μεϑυσϑίντος δὲ 
ἀυτῷ [τοῦ κύκλωπος] à Ὀδυσσεὺς σὺν τοῖς φίλοις ἐν δοκῷ 
παεπυρωμυένῃ ἀντὸν τυφλοῖ. Galem. de praenot. 1. phre- 
neticos καρφολογεῖν. de loc. affect. IV. xpoxidicur 
καὶ καρφολογεῖν laborantes febri ardenti. Bemidbar Ἐξ, 
VII. Aut trabs aut lutum intravit in oculos ejus, 
eumque excoecavit. Eleganter ergo opponitur z7a- 
δὲ fefluca, nidis hirundinum id praeftans, quod 
trabes habirationibus hominum. 
κατανοεῖς ] Plato . igi δ'ϑμιως οὐδὲν malo» κατανοῆσαι 
δυνατὸν. 
4. Democratis Íentent, κρεῖσσον τὰ dde ἐλέγχεὶν 
ἄμναρ- 


d 
ὅτι κολασθήσεται 





VIL 


KATA MATOAION 


339 


E e δ ϑω » / ^ IR e 1 , "u onm c» 
$ xis ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου, Ὑποχριτὰ. ἔκβαλε τορῶτον τὴν δοχὸν ἔχ ToU ὀφθαλμοῦ 


DÀ M , 5 SE c» e 5 -“ 
co) , καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ 


g. ἔκβαλε ] ἔκβαλλε Editt. Erafmi. 


σου. 


Μὴ 


ceu) Lon A YT μον δὼ 
Ure dos ἐκ τοῦ (QD aA νοῦ σοὺ ] ἐκ tU) ὀφθαλμοῦ δον τὴν δοχὸν C. 


ἁμαρτήματα καὶ τὰ ὀθνεῖα. Ifocr. ad Demonic. pis 


a» /, pa M ͵ ε - 5 " 
δ᾽ ἂν ἐυδοκιμνοίης, εἰ φαίνοιο ταὐύτα pv πρώτων, & τοῖς ἀλ- 


λοις, ἂν ze lac s ἐπιτεμοίῃς τῇ δὲ ὀργῇ ἄν παρα- 
πλησίως ἔχης wpug TÉS ὡμναρτάώνοντας, ὥσπερ ἂν πρὸς σαυ- 
ME D | τὸς ἄλλες ἔχειν ἀξιώσειας. Tbeo- 
τον et oec pr atyoy v et καὶ 8G C 6 £X 
grid. 429. Νήπιος, ὅς τὸν ἐμυὸν μὲν ἔχει νόον ἐν φυλακῆσι, 
qi» δ᾽ ἀντοῦ ἰδιον ὀυδὲν ἐπιςρέφεται. Menander. ἅπαντες 
ἐσμὲν εἰς τὸ νεϑετεῖν σοφοὶ, ἀυτοὶ δ᾽ ἁρναρτάνοντες ἃ γινώσκο- 
pe. Οὐδεὶς ἐφ᾽ αὐτῷ τὰ xaxa συνορᾷ, Πάμφιλε, 
€aQUc, ἑτέρε δ᾽ ἀσχημιογέντος ὄψετωι.  Demofübenes a. 
Ariftogit. I. Tb κατηγορήσοντα τῶν ἄλλων 3 καὶ πάν- 
πὰς κρινϑντα, ἀυτὸν ἀνεξέλεγκτεν ὑπάρχειν δεῖ, Xenophon. 
«τί προσήκει ἀντὸν ὄντα πονηρὸν πονηρίας ἕνεκα 9 βλακείας 
ἄλλες κολάζειν; Seueca Non poteft autoritatem ha- 
ere fententia , ubi , qui damnandus eft , damnat. de 
lral i4 Neque enim aequus judex aliam de íua , 
aliam de aliena caufa fententiam fert. P/uz. de Cu- 
riofit. P. 515. D. T ἀλλότριον, ἄνθρωπε βασκανό- 
πατε, κακὸν ὀξυδερκεῖς οἱ τὸ δ᾽ ἴδιον παρωβλέπεις &c. 
Phaedrus IV. 9. fuus cuique attributus eft error: 
fed non videmus mànticae , quod eft in tergo. ὃς 
Catullus X XII. 20. Diog. L. 'Thales. I. 36. a5; ἂν 
pica, xai δικαίοτατα βιώσαιμνεν ; τῶν, & τοῖς ἄλλοις ἐπι- 
τιμῶμεν, ἀντοὶ μὴ δρῶμεν. Ter. Andr. prol. 22. de- 
finanr maledicere, malefacta ne noícant fua. Cic. 
in Q. Caeci. 9. Nihil eft enim, quod minus 
ferendum fit) quam rationem ab altero vitae re- 
pofcere eum , qui non poffit fuae reddere. 1r. id- 
ne alteri crimini dabis, quod eodem tempore in 
eadem provincia tu ipfe fecifti? Audebis ita accu- 
fire alterum, ut, quo minus tute condemnere, re- 
cuíare non poffis? Tufc. III. 31. Avari avaros, 
gloriae cupid: gloriofos reprehendunt : eft enim 
proprium ftultitiae, aliorum vitia cernere, oblivi- 
vifci fuorum. de Offic. I. 41. Fit enim, nefcio 
quomodo, ut magis in aliis cernamus, quam in 
nofmet ipfis, fi quid delinquitur. in Verrem III. 
1. Legem enim fibi ipfi dicunt innocentiae, con- 
tinentiae, virtutumque omnium ,qui ab altero ra- 
tionem vitae repofcunt. —— Nam qui fibi hoc 
fumfit , üt corrigat mores aliorum , ac peccata 
reprehendat, quis huic ignoícat , fi qua in re ipfe 
ab religione officii declinarit ? 2. —— ita poftula- 
tur ab omnibus, ut ab iis fe abítineant maxime 
vidis, in quibus alterum reprehenderint. Furem 
aliquem aut rapacem accuíaris? vitanda tibi fem- 
per erit omnis avaritiae fufpicio. Malekcum quem- 
piam adduxeris aut crudelem ? cavendum erit fem- 
per, ne qua in re aíperior aut inhumanior fuifTe 
videare. Corruptorem, adulterum ὃ providendum 
diligenter , ne quod in vita veftigium libidinis ap- 
pareat. omnia poftremo ,quae vindicaris in altero, 
tibi ipfi. vehementer fugienda funt. Etenim non 
modo accufator, fed ne objurgator quidem feren- 
dus eft is, qui quod in altero vitium reprehendit , 
in eo ipie deprehenditur. Sezec. de Vita Beata c. 
XXVII. Vobis autem vacat aliena fcrutari mala , 
& lententias ferre de quoquam ὃ quare hic pbilo- 
Íophus laxius habitat, quare hic lautius coenat? 
Papulas obíervatis alienas , obfiti plurimis ulceri- 
jbus. Hoc tale eft; quale (i quis pulcherrimorum 








corporum naevos aut verrucas derideat ; quet 
foeda ícabies depafeitur. —— Quin potius tnala 
veftra circumfpicitis, quae vos ab omni parte con- 
fodiunt , alia graffantia extrinfecus, alia in vifceri- 
bus ipfis ardentia: Non eo loco res humanae funt, 
etiamíi ftatum veftrum parum noftis, ut vobis 
tantum otii fuperfit, ut in probra meliorum agi- 
tare linguam vacet. Tres. Po//. ia Valeriano : llle 
de omnibus judicet, qui eft omnibus melior. llle 
de Senatu judicet, qui nullum habet crimen. Ille 
de vita noftra fententiam ferat, cui nihil poteft 
objici. Sezec, Agamem. 270. Nobis maligni jus 
dices, aequi fibi, Id effe regni maximum pignus 
putant, fi, quicquid aliis non licet, folis licet. ὃς 
de Ira. Il. 28. — Aliena vitia in oculis habemus, a 
tergo noftra funt. III. 26. Quicquid in alio re- 
prehenditur, id unusquisque in fuo finu inveniet. 
Lucret. IV. 1153. atque alios alii irrident ---- Nec 
fua refpiciunt miferi mala maxima faepe. Soficra- 
tes ap. Stob. ἀγαθοὶ δὲ τὸ κακὸν ἐσμυεν ὑφ᾽ ἑτέρων (δεῖν, 
ἀντοὶ δ᾽ ὅταν προιῶμνεν, ἃ γινώσκομυεν. “ΑὙΤΊΖΤΙ. Epict.. 11, 
I6. ἀλλ᾽ ἐκ εἶ Ἡρακλῆς, καὶ $ δύνασαι καθάιρειν τὰ ἀλ- 
λότριω κακὰ, ὥλλ᾽ δδὲ θησεὺς, we. τὴν ἀτίικὴν xat ege, τὰ 
σαυτῷ καθάρισον. ἐντεῦθεν ἐκ τῆς διανοίας ἔκβαλε ἀντὶ Προ- 
χκρέςε καὶ Σκύρωνος, λύπην, Φόβον, ἐπιθυμνίαν οῴθονον, ἐπτ- 
χαιρεκακίαν, φιλαργυρίαν, μνωλωκίωαν, ἀκρασίαν. Horat. 
Sat. I. 3.2. Maenius abfentem Novium cum car 
peret, Heus tu, quidam ait, ignoras te ὃ an 
utignotum dare nobis verba putas? Egomet mi 
ignofco , Maenius inquit; Stultus & improbus 
hic amor eft, dignusque notari. Cum tua pervi- 
deas oculis male lippus inunctis , Cur in amico- 
rum vitiis tam cernis acutum , Quantum aquila 
aut ferpens Epidaurius? at tibi contra Evenit, in- 
quirant vitia ut tua rurfus & illi — Denique te 
ipfum Excute , num qua tibi vitiorum infeverit 
olim Natura , aut etiam con(uetudo mala. Qui, 
ne tuberibus propriis offendat amicum , Poftulat, 
ignofcat verrucis illius.  ZEquum eít Peccatis ve- 
niam pofcentem reddere rurfus. Sezec. Agam. 267. 
Det ille veniam facile, cui venia eft opus. Bava 
Batbra f. 10. 2. Scriptum eft in diebus , cum ju- 
dicarent Judices ipfos Rub I. i. Cum diceret 
quis : ejice feftucam ex oculo tuo. Refpondit illi; 
Ejice trabem ex oculo tuo. Eratbis f. 16 , 2, 
Dixit R. Tarphon: Miror ego, an fit hac aetate, 
qui recipiat correctionem. Quin fi dicat quis: eji. 
ce feftucam ex oculo tuo, refponfurus fit: Ejice 
trabem ex oculo tuo. Sazbedriz f. 18. 1. & Ba. 
va Mezia f. 107. 2. Bava Batbra f. 60. 2. San- 
bedrin f. 18. 1. 19. x. Dixit Refch Lakifch: or- 
na te ipfum, ὃς deinde orna alios. Bava Mezia 
f. 59. 2. R. Nathan dixit; Maculam, quae in te 
eft, ne exprobres alteri. ὃς Mechilta in Exe. 
XXII. 21. Cato, "Turpe eft doctori, cum culpa 
redarguit ipfum. P/iz. Epift. VIII. 22.  Noftine 
hos , qui omnium libidinum fervi fic aliorum vi 
tiis iraífcuntur, quafi invideant, & graviffime pu« 
niunt ; quos maxime imitantur ? quum eos etiam, 
quinon indigent clementia ullius ; nihil magis quam 
lenitas deceat. Atque ego optimum ὃς emendatis- 


Vva2 fis 


340 E VYOA T» Ὁ ΜΔ R'UDAN VII 


Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ut poser τῶν χοί- 
pev umore καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν Tóls «rog y αὑτῶν, - σραφέντες ῥήηξωσιν ὑμᾶς, 
πράτ, xd δοθήσετ' αἱ ὑμῖν" ζητεῖτε, Xd ἐυρησετεὶ Ἀρουετε. χαὶι ἀνοιγήσεται ὑμῖν. 
Πῶς yàp ὃ αἰτῶν, λαμβάνει, xal o ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται, 
Ἢ τίς ἐφὶν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὃ vs αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει 
(Ὁ 


ό 
7 
8 
9 


6. δῶτε δύτε 1.3. 73. υἱ Rom. XII. 9. 

Íymbola S. Coenae transferre. 
βάλητε] βάλλετε Editt. Erafnii. 
ἘΠ] -- 1. 33. 


9.3] — 3. Colb. 


Bus Dy 


Hj 75. 
vé ὥγιον τὰ ἅγια $. 39. 49. 51. $3. 71. Evang. 7. Clhryfoffomits , Suidas. quia hoc di&um folebant 


αν- 


« 


—— 13. 


M E: 
4 τις ] vw δὲ ὅτ. ex Lua. 


ἐσιν | — 2.29.46. 52. 53. 57. 60. 61.68. 72.73. Verfio Syra utraque. ex Lzuca. probante 7. Millie prol. 14424 


&ur$]F ὅτ. ex Luca. 


ἐπιδώσει ἀποδώσει 61.2 prima manu, 


το. καὶ] ἢ καὶ C. 1. 13. 38. a prima manu. 44. 60. 61. 66. 72. 9o. Edit. Complut. Colinaei. Verfio Copt, 


4trab. Latin. Cyprian. Ep. MI. εχ Luca. 
9. 10. ἀιτήσῃ ] ἀντήσει C . 


ἐὰν — C. t. 38. a prima manu. 13. Verfio Cos. 


fimum exiftimo , qui caeteris ita ignofcit, tan- 
quam ipfe quotidie peccet, ita peccatis abftinet, 
tanquam nemini ignofcat. Perfiss IV. 18. Ut ne- 
mo in fefe tentat defcendere! nemo: fed praece- 
denti fpe&tatur mantica tergo. 47. 'T'ecum habita. 
& noris, quam fit tibi curta fupellex Ter. Heaut. 
V. τ. 49. Nonne id flagitium eít, te aliis confi- 
lium dare, Foris fapere, tibi non poffe auxiliarier ὃ 
Petroz. 57. in alio pediculum vides: in te ricium 
non vides? Ovidius F. Vl. 647. Sic agitur cen- 
fura, & fic exempla parantur, cum judex, alios 
quod monct ipfe facit. R. Salomo in Zepbex.ll. 1. 

6. τὸ ἅγιον ] Hagg. IL. 13. Tbemura VL 5. Be- 
eborotb f. 135. 1, Deut. ΧΙ. x5. Maefer Scbe- 
zi Hier. ἃ. Pefacbim f. 29. τ. 2. Stbebuos f. 
11. 2. Omnes fanctitates difcerptas redimere non 
licet: quia fanctitates non redimuntur ut canibus 
projiciantur in cibum. Iforrat. ad Demonic. τοὺς 
κωκὸς εὖ ποιῶν A πείση τοῖς TUS ἀλλοτρίας κύνας σιτί- 
ζεσι, ἐχεναί τε τὸς διδόντας ὥσπερ TES τυχόντας ὑλωκτὅ- 
σιν, οἶτε κακὸι τὸς ὠφελᾶντας, ὥσπερ τὸς βλάπτοντως, 
ἀδικξσι. Diog. L. Bias. 1. 86. ᾿Ἐρωτηϑεὶς ὑπὸ ἀσεβοῦς 
ey D pars , τί wort igw εὐσέβειω,, ἐσίγα. Τοῦ δὲ TW ἂ:- 
día) τῆς σιγῆς τουϑομνένου, Σιωπῶ, Qn, ὅτι περὶ τῶν οὐ- 
δὲν σοὶ προσηκόντων πυνϑάνη. Ut carnes fanctae non 
folent projici canibus, fed a facrificante ὃς facer- 
dotibus comeduntur: ita nec do&rina Chrifti iis 
tradenda eít, qui vitiis ὃς praejudiciis occoeca- 
ti illam rejiciunt ridentque. P5//. lII. 2. Exod, 
XXII. 31. Prov. IX. 7. 

μαργαρίτας infra X1Il. 45. Vox eft Indica. Be- 
vacbotb f. 17. 1. Margarita erat in ore Abai : fem- 
per homo fit providus in timore. Dei. Chagizaf. 3. 
1. R. Jofua: margarita bona eft in manibus veftris. 

τῶν xelpov] Solent pórci canibus jungi, animal 
immundum immundo. Horzz.Epift. I. 2. 25. Vi- 
xiffet canis irimundus,, vel amica luto fus. & 11. 
2. 75. Hac rabiofa fugit canis, hac lutulenta ruit 
fus. Priapej. 84. Canisque faeva , fusque ligneo 
tibi Lutofus adfricabit luteum latus. 2. Pez. Il. 22. 
Ejaj. LXVI. 3. Porci vocabantur Epicurei, gu- 
lae mancipia. Horaz/. Epift. 1. 4. 16. Me pinguem 
& nitidum bene curata cute vifes , cum ridere vo- 
les Epicuri de grege porcum. Ci. in Pifon. τό. 
Confer nunc, Epicure nofter, ex hara producte, 
non ex fchola. Fabula de fociis Vlyffis a Circe in 
porcos & canes transformatis apud Graecos erat 


ὃς Lat. Cyprian. ex Luc. , 


notiffima. Prov. Xl. 22. IX. 7. 8. inf. X. 11$ 
AG. XIII. 46. 
μήποτε καταπατήσωσιν ἀυτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν Plauti 
Trucul. II. 2. 13. Jam hercle ego hic te; mulier j 
quafi fus catulos pedibus proteram. 
καὶ φρωφέντες βήξωσιν ὑμᾶς] Euffatb. in -1L.x. p 
795. 48. ἐκ τῇ φεύγειν φρωφέντες, ὃ δὴ καὶ σῦς ἐντῷ φεύ- 
và διωκόμενος ποιεῖ, IH. pu. 146. ἀγροτέροισι συοῖσιν dor. 
κότες ----- Δόχμῳ δ᾽ ἀϊδοντε. vdcbill. Tatius τὶ 2. 2a 
ῴνης δὲ σῦς τῆς ὕλης τροπηδῶν καὶ τὸ μυειράκιον ἐδίωκε, καὶ 
ὁ σῦς ἐπέσρεφε τὸν γένυν, καὶ ἀντιπρόσωπος ἐχώρει δρόμνως 
Ovid. Heroid. IV. 154. obliquo dente timendas a- 
per. Metam. VIII. 344. & obliquo latrantes diífi- 
pat ictu. Hora. Carm. III. 22. Verris obliquum. 
meditantis ictum. Po//ux. V. 79. sew δ᾽ ἂν ze 
συὸς ——— λεχρίοις πτωρέβλεψε τοῖς opui ---- κόπτων τοῖς 
ὀδῶσιν —— ἀνα ῤῥηγνὺς 80. εἰ δὲ πλαγίως τοῖς ὀδᾶσι 9.- 
γοι. ὃς X5. εἶποις δ᾽ ἂν ἔλαφον ϑεῖν, λαγῷον φεύγειν, c UR 
κρὶ καπρὸν συῤῥήγνυσθαι, λέοντι ἐφορρνῶν, πάρδαλιν πτά-' 
θᾶν. Mifbar Happemimim. c. τ. ἿΝῈ projicite mar- 
garitas porcis, neque tradite fapientiam ei , qui nom 
novit dignitatem ejus. Nam eft pretiofior gem- 
mis, & qui non quaerit eam, pejor eft porco 
qui foedat & volutat fe in íterquilinio: fic qui 
non novit fapientiam , profanat gloriam cjus. Dio- 
gemiam. ὃν ὀρίγει, in avidum rixarum proverbio di- 
citur. : 
7. ζητεῖτε] Arrian. III. 22. ὥώτει, καὶ εὑρήσεις. A 
lexis comicus ap.z4zbez. ἅπαντω τὰ ζητέμιεν᾽ ἐξευρίσ--ἰ 
κετωι. Philemon. κωτων ευδομυένω. Ἰπάντ᾽ £ew ἐξευρεῖν, Pay 
po τὸν τόνον ᾧεύγῃ vis y ὃς πρόσεςι τοῖς ζητεμένοις. Clem. 
"Alex. Strom. IV. init. pP. σός. ὥσπερ φασὶν καὶ δού-: 
λῳ vui χρωμένω πότε, τί ἂν ποιῶν τὸν δεσπότην ἀρέσκιτο,, 
ἀνειπεῖν τὴν Πυϑίαν᾽ ἱἙυρήσεις., ἐὰν ζητήσῃς. Beracbotb f. 
32. 2. Dixit R. Chuma f. Chanina: fi vides ho- 
minem, qui orat, & non exauditur , is preces re- 

peiat S. D. P/alp. XXVIIL. 14. Prov. VIIL 17. 
xp&trc] Pbryaicb. p. 74. κρούσας pue τὴν ϑύραν. ἰσως 
πε παρωβεβίαφαι ἡ χρῆσις, ἴμνεινον “δὲ τὸ κόπτειν τὴν De 
ραν. AMoeris y κόστει τὴν ϑύραν ἔξωθεν, ψοφεῖ δὲ ὁ ἔνδοθεν, 
ἀττικῶς. κροτεῖ δὲ ἑλληνικῶς. Ubomas: κόπτει Tw ϑύραν 
ξξωθεν —— ἀριςοφάνης ἐν νεφέλαις, vi ἐσϑ᾽ ὁ κόψας τὴν 
θύραν; «ΑἸ benae. ΧΙν. p. 614. C. Ξενοφῶν ἐν τῷ συμν- 
ποσίῳ —— λέγει. Φίλιππος ὁ γελωτοποιὸς χρέσας Tw 96. 
po» εἶπε τῷ ὑπακούσατι εἰσωγγεῖλωι, ὅςις τε Xu. Plato 
Protag. p. 217. A. ἔτι βαϑεὸς ὀρϑρε Ἱπποκράτης ——5 
τὴν Opa τῇ βωκτηρίᾳα τοάγυ σφόδρα ἔχρϑε, καὶ, ἐπειδὰν 
yet 


Vil. ἈΚ ΤΙ ΑΛ MATOMXAION 341 


, ἰοῦ, ΤᾺ Ὶ ^s 3 7 No * ]2 ^ y ae M uu 1 M 

10 αὐτῷ: Καὶ ἐὰν ἰχθὺν αἰτήσῃ» μὴ ou ἐπιδώσει αὐτῷ; Εἰ οὖν ὑμεῖς, πϑονηροὶ tre 

D 7 ETA N J ES [4 m$ "n pos 2 

11 τές. οἶϑατε δόματα, ἀγαθὰ διδόναι 61s τέκνοις ὑμῶν, τούσῳ μᾶλλον ὃ πσατὴρ ὑμῶν 
: c 5 cw , N m » 0 $5 y , c . 

12 ὃ ἐν Tos οὐρανοὶς , δώσει ἀγαθὼ τοῖς ἁἰτοῦσιν αὐτόν, Πάντα οὖν ὅσα ἂν ϑέλητε ἵνα. 


EJ ppp - τ γεν, πὸ - CT 
«ποιῶσιν ὑμῖν oi ἄγθρωποι , οὕτω καὶ ὑμέϊς Wo TC QUTOIg" οὗτος γάρ ἐς ν ὁ νόμος καὶ 
ν € 


αἰτήσῃ ] — 61. ex Luca. 


οι 


μη Ἔ ἀντὶ ὑχϑύος 61. a prima manu: 


^ ^ * , 2 Nos 7 
ἀντῷ 1 e ἃ «ρεά ἐὰν ἀιτήσῃ αὐτὸν, ἐπιδώσει σκόρπιον 61. a prima manu. - καὶ ἐὰν ὠὸν ἀντήσῃ μὴ ἐπιδώσει ἀστῷ 


ἰρκόρπεον 74; ex emendatione. 


11.207 ὠγαϑὰ 1 ἀγαϑὰ δόμωτω 1. Verfio Vulgata. 


Do τοῖς εἐρανοῖς ] ἐράνιος 13. 91. 
12. $ ] L. 73. Veríio Syra prior. 





ἀγαθὰ L. Codices Latini. 


à»] — Colb. 


eirG- | ὅτως L. 40. 45. 46. $1. $2. 57. 58. 63. 65. 71. 80. go. Evang, 4. 7. 16. 18. 19. 24. Editio 


CComplut. Veríio Syra pofterior. Esurtbymius. 


οἱ ἄνϑρωποι ] -I- bona. MSS. Latis. Cyprian. de orat. D. Atuguflipus: In. exemplaribus Graecis fic inveni: 
mus —- fed ad manifeftationem fententiae puto a Latinis additum , bona. & de Civ. Dei XIV. 8. propter 
confuetudinem locutionis norihulli interpretes addiderunt bona —— íed in Graeco Evangelio, unde in Latinum 


translatum eít, non legitur bona, 


i " M ^ 
SadoLs τις, ξυϑὺς ἔξω ἤει GC p. 220. A. iud γῶν ἐ- 
χῤώσαμνεν τὴν Düpuy , ὠνρίξας —— καὶ ἡμεῖς ττάλιν ἐκρόό- 


gb. «4γ)14. Art. Rhetor. II. 13. 18. τὸ δὲ κρόσας 


M * ; Y 
quy ϑύραν πιαραπεφύλακτάι uiv. ὅτε S κόψας μυόνὲν ἀλλὰ: 


καὶ κρόδας λέγετιι. ἔνιοι δὲ οὐχ δυτως διονέαι ὅτι δὲ ἐλ- 
ληνικόν iin, ἀδὲν δὲῖ διαφέρεσϑωι, Bafilius H. 2. in Pfal- 
InOs ϑυροκρεςεῖν. 

9. Prov. XX. 17. Heratiws 1. S. V. 88. ve- 
nit vilifiáima reram hic aqua, fed panis longe 
pulcherrimus —— nam Canufi lapidofus. Sezeca de 
Benef. 117. Fabius verrucofus beneficium ab ho- 
mine duro afpere datum paném lapidofum voca- 
bat ; quem efurienti accipere neceffarium fit, effe 
acerbum. Micbael "dpoffolius Prov.3546. ἂν οἶνον ἀιτῇ, 
κονδύλους ἀντῷ Qiu. ἐπὶ τῶν δεινὰ μυὲν λωρμυβανόντων., ἀγά-- 
θὰ δὲ ἀιτόντὼν. Zenobius, vid. füpra. IV. 3. Ariffopb. 
Pac. 110. ἄχϑομαι ὑμῖν, "Hy! ἂν ἀνρίζητ᾽ ἄρτον, 

. πάπαν jue κάλϑσαει, Wow) δ᾽ ἀἄργυρξ μνὴδὲ ψΨακὰς ἦν πάνυ 

, 
πάμπαν. 

το. ὄφιν ] Pro pifce piícator aliquando natricem 
capit. 

τι. Beracbotb f. 5. τ. R. Simeon f. Jochai di- 
Xit: tria dona bona ΓΙ ΓῺΓ dedit S. B. 
hominibus. z4£ozb. c. XIlL. dictum Schammai: 
fi quis recipit proximum vultu fereno, fi vel nihil 
quicquam ei dederit, imputat ei fcriptura, ac fi 
ei omnia bona dona dediffet. "amblicb. de Myfter. 
i 13. ἀπε ήσωμεν ἑαυτὰς τῆς τῶν θεῶν ἀγαθῆς δόσεως. 
Prov. IV. 1. Zac. I. 17. 

. πονηροὶ} Zamblicb. de Vit.Pytlag.18. το ξοφώτα- 
wo» τῶν cup ὑμῖν; Ἰατριζὰ. Tk κάλλιξον; ἁρμονίᾳ. τί κρά- 
τίσον; γνώμη. τί ἄριςον; ἐυδαιμυονία. τί δὲ ἀληϑέσατον λέ- 
γέται; ὅτι πονὴροὶ οἱ ἄνϑρωποί. διὸ καὶ ποιητὴν Ἱπποδά- 
pecu φασὶν ἐπαινέσαι ἀυτὸν τὸν Σαλαμύΐνιον οὃς ἐποίησεν" ὦ 
ϑεῖοι, aaO 29 τοόϑεν τοιοῖδ᾽ ἐγένεσθε; ἄνθρωποι ze ist; 
πόθεν κακοὶ ὧδε γένεσθε; Berefcbitb R. XXXIII. 4. 
"Temporibus R. Tanchuma neceffe erat ut Judaei 
jejunium indicerent. Venerunt ergo ad ipfüm, ὃς 
dixerunt: Rabbi, indic quaefo jejunium, Indixit 
jejunium die primo , fecundo, tertio; fed pluviae 
non deícenderunt. Aícendit fuggeftum , ὃς con- 
cionem habuit, poftea dixit ipfis: Filii mei, ple- 
ni eftote mifericordia alter erga alterum, & Deus 
S. B. quoque erga vos mifericordia plenus erit. 
Quum autem ili. pauperibus eleemofynas eroga- 
rent, viderunt virum quendam, qui uxori, quatn 
repudiaverat ; pecunias dedit. Venerunt ad Rabbi- 
pum dixeruntque: Rabbi, non cít quod nos hic 


ultra morari poffumus , nam magnum hic piacu- 
lum admiffum eit. Refpondit illis, quid vidiftis ? 
Dixerunt: Vidimus virum ΝΝ, qui uxori repudia- 
tae pecuniam dedit. Mifit Rabbinos, ambosque 
in mediam fynagogam venire juffit. Dixit viro: 
Quaenam haec eft? Refpondit: eft mulier, quam 
repudiavi. Subjecit Rabbinus: Cur vero dedifti 
ipfi pecuniam ? Refpondit: vidi quod mifere vive- 
ret , adeoque mifericordia erga illam impletus fui. 
Ea ipfa hora R. Tanchuma faciem fuam verfus 
coelum fuftulit dicens : Domine omnium mun- 
dorum , en quid hic factum fit. Quum mulier illa 
non haberet alimenta , vidit illam vir hic in affli- 
&ione conftitutam , ὃς mifericordia erga illam im- 
pletus eit. Tu vero ille es, de quo fcriptum eft: 
Mifericors & benignus es; & nos fumus filii dile- 
&orum tuorum Abrahami, Ifaaci & Jacobi ; quan- 
to magis igitur tu mifericordia erga nos impleri 
debes? ftatim defcenderunt pluviae , & mundus re- 
focillatus eft. idem narratur inzj;£ra R. XXXIV. 
Vide quid hic factum eft. llle caro & fanguis 
crudelis **12N , & non funt ipfi alimenta , ὃς tamen 
mifericordia erga illam repletus eft , & dedit illi: 
nos qui fumus filii filiorum tuorum , filii Abra- 
hami [faaci ὃς Jacobi , & alimentum noftrum a- 
pud te eft ; quanto magis mifericordia impleberis 
erga nos ? 

οἰδατε | In omnibus linguis fcire ponitur pro fo- 
lere. ozz: μισεῖν. 

! δώσει ἀγαθὰ Ἵ “Ἄγ 06}. Ecclefiaz. 776. καὶ γὰρ οἱ 
ϑεοὶ —— ὅταν "yap εὐχώμνεθα διδόναι τ΄ ἀγαθὰ. Tbeszno- 
phor. 357- vei δ᾽ ἄλλαισιν nw TE; δεὼς ἔυχεσιϑε πά- 
σαῖς πολλὰ OE v ἀγαῦχ. Libaz. O. XII. P. 395. 
B. ποῖον γὰρ ἀδικημνα 5 παρ B καὶ ἀντὺς ἀιτεῖς τὰ ryan 
καθ᾿ ἑκάξην ἡμυέρειν, TÉTO) τινὰ ἀνθρωπον βοηθὸν ἀυτῷ γωέ- 
σθαι βέλεσϑαι ; Stepb. Δωδώνη. ἀπολλόδωρος δὲ ἐν ox. 
zi5i ϑεῶν τὸν Δωδωναῖον Eus ἐτυμολογ εῖ. καϑάπερ οἱ τὸν 
Διὰ δωδωναῖον μὲν κωλξντες, ὅτι δίδωσιν ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ. 

12. Od. «. 198. ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω, καὶ φράσσομναι, 
ὅσσ᾽ ἂν ἐμυοΐ περ ἀυτῇ μνηδοίμνην, ὅτε ppt χρειὼν τόσον ἵκοι. 
Herodot, 1. 142. ἐγὼ δὲ, τὰ τῷ πέλας ἐπιπλήσσω, ἀυ- 
τὸς κατὰ δυνώμνιν ὁ ποιήσω. ὃς VII. 116. ἀυτὸς δὲ τὰ 
ἐκεύοισι ἐπιπλήσσεει, ταῦτα E ποιήσειν. Epift. Phi- 
lipi Maced. πῶς οὐ δεινὸν, εἰ ἐφ᾽ οἷς παθόντες ἕτως ἐ- 
μυἱσήσωατε τοὺς δράσαντας XU» αὐτὸς φαύεσϑαι ποιξν- 
τάς. Infiriptio. Apufulena Géria vixi ann. XXII. 
Quod quisque veftrum optaverit mihi, illi femper 
eveniat vivo & mortuo. Divz. L. Ariítoteles V. 

Vv35 ^ 21 


342 Ev EAST τὶ 


e , Yom - MAS ) E. n 
οἱ προφῆται, ἘΕἰσέλθετε διαὶ τὴς φινὴς τοὐλησ' ὅτι σ΄ λατέῖα ἡ πύλη, καὶ εὐρύχω- 
€ τ « , ^5 ᾿ς i , ΕῚ [4 , H- m 
poc ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δὶ αὐτῆς. 
t € M " c ^ £o» 7 , s A ΠΑΙ͂ 
«Ὅτι qe» ἡ σύληγ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα, εἰς τὴν ζωὴν. καὶ ὀλίγοι εἰ- 
ἢ ^ 


΄ , E 
eT 


12.4004] —— 7) js 
εἰδερχόμνενσι  ἐρχόμνενοι L. 7. 9. 13. 68. Évang. 9. 


E A YO N "Vil. 


13 
n4 


e σὴν 


* 
φισπορεοόμυενόι τὶ 


Cae. 9n] τί CEKLM. 1. a prima manu 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 16. tres Colb, 34. 3$. 362 
37. 38. 39. 40. 41. 42.,44, a prima manu aj. 46. 47. 49. 49. $1. 92. $3. $4. 55. 57. 79. 60. 62. 63.64. 


66. 67. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 83. 84. 86. 87. οἱ. Evang. 2. 3. 4. 5. 7. 


$..9. 10. 11. 12. 14. 16. Editio 


€onmplut. Plsut. Genev. Vertio Vulz. Gotb. Copt. Syra utraque , rab. Ephr m. T. 2. P. 07$ CHryfoftom .P botius: 


δὺὸ 5) ὁ cere τεθωύμνωκο λέγων Τί. — Thcopbylaft. ϑ,ωυμιοιφικόν iei τὸ Tí , ϑαυμάζει 


» βαξαι, woro ἐςι ςένη. Pal«- 


lad. Hift. Laufiac. 43. Cypriaz. T. 1. p. 64. Tuvencus, H. Grotius. Erafmms tamen atque Stepbanus invitis om2 


nibus,:quos habebant, Codicibus ediderunt ὅτε, & Beza 


21. ἐρωτηθεὶς, ττῶς ἂν τοῖς φίλοις προσ φεροιῥνεβο ; ἔφη, 
ὡς ὧν diaeta ἀντὰς ἡμῖν προσφέρεσϑαι. lfocrat. ad 
Demonic. τοιᾶτος Ὑγίνου 2tpi τὸς γονεῖς, οἵους ὧν ἔυξαιο 
περὶ σεαυτὸν γενέσϑαι τοὺς σαυτῷ παῖδας. in ZEginet. 
xui ToioUTG puoi γενέσθαι duse, διῶν περ δὲν αὐτοὶ TU- 
x ἀξιώσῃτε. ad Nicocl. ἕτως ὁμυίλει τῶν πόλεων πρὸς 
TG ἥττας, ὥσπερ ἂν τὰς κρείττες πρὸς σεαυτὸν ἀξιώσειας. 
Symmachio. A πάσχοντες ὑφ᾽ ἑτέρων ὀργίζεσθε, ταῦτα 
τοῖς ἄλλοις u^ ποιεῖτε. — Mecaenas ap. Dioz. Caff. 
LII. P. 333. πολλὰ Ὑὰρ καὶ παρωλείπω., διὰ τὸ pn οἷον 
τε εἶναι πάντα αὐτὰ καϑάπαξ συλλωβόντω εἰπεῦ. Ἕν δ᾽ 
οὖν ἐν κέφαλαίῳ καὶ XOTA τῶν εἰρημυένων καὶ κατὰ τῶν λοι- 
wa» φράσω. ἂν γὰρ, ὅσώ ἂν ἕτερον τίνα ἄρξαντοι σοι ποιεῖν 
ἐθελήσῃς, ταῦτα αὐτὸς αὐτεπάγγελτος κατορθώσεις, ἔτέ τι 
ὡμαρτήση, καὶ τεάντα κατορθώσεις.  Simpli. in Epictet. 
XXXVII. p. 203. καὶ ἡ μὲν ἐκλογὴ τῶν φίλων τοιαύ- 
χη. ἡ δὲ χρῆσις αὐτῶν καὶ ἡ φυλακὴ ἑνὶ λόγῳ τὸ ὀρϑὸν ἕξει. 
Aix τοῦτο τοῖς φίλοις ἡμυῶν ὅτω δὲῖ κεχρῆσθαι, ὡς ἡων 
ἐκείνας χρῆσθαι βουλόμεθα. — Lyfias Apol. Δυημνοκαταλ. 
οὐδὲ, à πάσχοντες ἄδικα ἐνομυίζετε πάσχειν, ὅταν ἑτέρους 
πποιῖτε, δίκαια ἡγᾶσϑε, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν κατελθόντες περὶ αὐὖ- 
τῶν γνώμην ἔχετε, ἥνπερ φεύγοντες τοερὶ ἡμνῶν αὐτῶν t- 
χετε. Hierocles ap. Stobae. S. LXXXIL σπαν- 
Ti χρήσῃ ἐκ τε τοῦ σαυτὸν μὲν ἐκεῖνον, ἐκεῖνον δὲ σαυ- 
τὸν ὑποθέσϑαι. Philo ap. Eufeb. P. VII. 7. ἃ 
τις παϑεῖ ἐχϑβαίρει, wh ποῖειν αὐτὸν, Liban, O. XXI. 
p. 229. B. δεινὸν εἶνωι νομυίζων, ti τωῖς μυὲν παρ᾿ ἑτέ- 
po» βλαβαῖς χαλεπονοῦμοεν,, αὐτοὶ δὲ εἰς ἑτέρους τοῦτο 
ποιεῖν ἀξιώσουνν. Seneca de Benefic. II. 1. Supereft, 
quemadmodum dandum fit beneficium ? cujus rei 
expeditiffimam videor monítraturus viam; Si de- 
mus, quomodo vellemus accipere. Epitt. XCIV. 
Quis aurem negaverit, feriri quibusdam praecep- 
tis efficaciter etiam imperitiffimos? velut his bre- 
vitfimis vocibus, fed multum habentibus ponde- 
ris: Nihil nimis, avarus nullo fatiatur lucro; Ab 
altero exfpectes , alteri quod feceris. Haec cum ictu 
quodam audimus , nec ulli licet dubitare , aut inter- 
rogare: Quare? adeo etiam fine ratione ipía ve- 
riras ducit. Ovi4. de Pont. III. 1.71. Quodqueego 
praeftarem , fi te magis ipfe valerem , id mihi, 
cum valeas fortius ipía, refer. Lacan. Epit. 8. 
ἡ. Transfer in alterius perfonam , quod in te fen- 
tis, & in tuam , quod de altero judicas: & intel- 
liges, tam te injufte facere, fi alterinoceas, quam 
alterum , fi tibi. Hzarizs in Coloff. III. 21. De- 
bent enim recordari patres, quia fuerunt & ipfi 
filii; conüderare autem filü , quia futuri funt pa- 
tres, ut, aequo librato confilio utriusque partis, 
& filii fubje&ti fint & patres modefti. Sa/viaxus 
1. IL. p. 43. Hujus fententiae partem tam bene 
novimus, ut nunquam praetereamus; partem fic 


annot Ed. 3. ὃς 4: Ego tamen , quia in codicibus im- 


praetermittimus , quafi penitus nefcíiamus, Nam 
quid ab aliis praeftari nobis velimus , optime novi- 
mus: quid autem ipfi aliis debeamus praeftare, 
néfcimus. Atque utinam neíciremus! minor es- 
fet ignorantiae reatus. 24wfóz. Ephemer. Ne faci- 
am cuiquam, quae tempore eodem Nolim facta 
mihi. Scbabbatb. f. 31. 1. Semper homo manfue- 
tus fit ut Hillel; nec praeceps & iracundus, ut 
Sammaeus. Hiftoria eft de gentili quodam ,qui vc 
nit ad Sammaeum dixitque: Fac me profelytum ea- 
conditione, ut legem totam doceas me, dum fto 
in uno pede. Abegit eum decempeta 9 quam manu 
tenebat. Venit ad Hillelem , is profelytum eum fe- 
cit, dicens: Quod exofum tibi eft , alteri ne facias. 
Haec tota lex eft 732/22 rmnn 9 wn Ὑ reli- 
qua funt explicatio ejus. Abi perfectus. Tzrgums 
gonatban Levit. XIX. 18. Spartiam. in. Al. Se- 
vero 51. Clamabatque faepius, quod a quibusdam: 
five Judaeis five Chriftianis audierat & tenebat ? 
idque per praeconem, cum aliquem emendaret, 
dici judebat : Quod tibi fieri non vis, alteri ne 
feceris. Quam fententiam usque adeo dilexit, ut 8c 
in palatio & in publicis operibus praefcribi jube- 
ret. z4botb Natbau. XV. Quemadmodum homo" 
fe ipfum honorari vult, fic aliis eundem honorem 
exhibeat. Et quemadmodum non vult , ut apud 
alios male audiat, fic ipfe quoque caveat , ne male 
de iis loquatur. XVI. Quemadmodum nemo vult, 
ut alii de uxore & liberis fuis male loquantur, fic 
idem quoque caveat , ne aliorum uxores liberosque 
calumnietur. Tob. IV. 16. infra. XXIL. 40. Rom. 
XIII. 8. 

13. Euflatbius in 1], X. p. 1353. 50. οἱ τελείους 
ράφεσι λέγοντες, ϑύρως μὲν ἐπὶ οἶκε, πύλας δὲ ἐπὶ τότ᾽ 
λεὼς λέγεσϑαι, 

14. ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα ἢ Stephanus. Ἔντρησις, κώμη 
——— κεῖται δὲ παρὰ τὴν ὁδὸν, τὴν ἐκ ϑεσπιῶν εἰς Πλαταῖχς 
ἀπάγουσαν. Galen. de Ven. Sect. ἃ. Eraüiftratum : τῦ- 
τὸ μιόνον ϑεωσάμνενος, εἰ, ἐφ᾽ a βάλεται, ἴξγει αὐτὸν καὶ ὁδὸς, 
"Atben, XII. p.519: D. τῶν εἰς τὸς ἀγρὰς φερεσ ὧν ὁδῶν, 
Pile. de Vit. Mof. T. 2. p. 164,3. ὦ τὴν πρὸς εὐ-. 
δαιμονίαν ἄγεσαν ἀνατέμνει ὁδὸν. Thucyd. IV. 24. ἐχό- 
ρουν ἀθρόοι τὴν εἰς ϑήβας φέρεσαν ὁδὸν. Virgil. Ecl. IX. 
1. Quo te, Moeri, pedes, quo te via ducit? Pa- 
ler. Flacc, IV. IV. 438. & via juffos qua ferar. 
“Ἐπ. VI. 295. Hinc. via tartarei quae fert Ache- 
rontis ad umbras.  Pax/am. ἑτέρα δ' ὁδὸς ἐξ ἐλευ- 
Cog πρὸς Μέγαρα "yn. En. 1. 401. Perge modo, 
& qua te ducit via, dirige greffus. Livius VII. 
30. Stare omnem multitudinem ad portas, viam 
hinc ferentem profpectantes. ΐ 3 

Pbile de Agricult. T: 1. p. 316,24. τρίβος ic» à 


7i 


VII. 


K ATA ^MM3JATO.ATON 


343 


t M ^ c Lu m J] 
1$ σὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτὴν. Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν. οἴτινες ἔρχονται 
€ Lad 5 5 /, » / , Y ^ AS 
τό πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι τοροβάτων., ἔσωθεν δὲ εἰσι χύχοι ἅρπαγες. ᾿Απὸ τῶν καρπῶν 
e 7, 3, αἴ 5 - N 3 3^1 
αὐτῶν ἐπιγνώσεογε αὐτούς. μῆτι συλλέγουσιν ἀπὸ QUU Gy φ-αφυλὴν, ἢ πὸ τοι- 


βύ- 


preffis legimus ὅτε, nihil mutandum putavi. & σ΄. ego receptam lectionem fum fecutus, quam etiam finceriorem 


* 
To 


καλὴ ἡ πλησίον. 
ἡ primum] — L. 


» E » ^ u d) n , , ^ 4 ς 
effe arbitror Etymol. τὶς, τὸ δ᾽ οὐδέτερον, τὶ σημαίνει ἐρωτημυεωτ ρὸν " δηλοῖ δὲ καὶ ἐπίῴρημνα ἐπιτωτικὸν ἀντὶ τοῦ λίαν ὡς 
. p^ EC z E « y lA mr. S ? 
κύριε, T ἐπληθύνθησαν οἱ ϑιλίδοντες qui. δηλοῖ δὲ καὶ ϑαυμωςικὸν Pmipinuee, ὡς Cy τῶ" τί Mp. αὐτιζται 


δὲ prius] —— 10. 15. 38. Colb. Veríio Syr. 4Etbiop. ztrab. 


Xj 

iieri ] ἐκδύμασι T. Pricaens. 

16. μήτι] μυή τινες 13. 

ςαφυλὴν ταφυλὰς 1. Verfio Latina. 


πετριμυμυένη πρὸς τε ἀνθρώπων καὶ ὑποξυγιῶν ἱππήλωτος καὶ 
᾿ὡμαξήλατος ὁδὸς. ταύτην φασὶν ἡδονῇ ἐμυφερες την fiis --- 
αἱ δὲ φρονήσεως καὶ σωφροσύνης καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ὁδοὶ, 
κἂν εἰ μὴ ἄβατοι, ἀὠλλώ τοι πάντως ἄτριπτοι" ὀλίγος "np 
ἀριθμός ἐςι τῶν αὐτὰς βαδιζόντων. Lucianus Rhet, 
Praec. 7. ὁρᾶς δύο τινας ὁδὼς" μυᾶλλον δὲ ἡ ww ἄτρα- 
πός ἔτι c9 καὶ ἀκανθώδης, καὶ τραχεῖα ἡ ἑτέρα 
δὲ πλατεῖς καὶ ἀνϑηρά. Οἷς. in Verrem. ΠΙ. 94. 
Id providete, ne avaritiae , quae antehac occul- 
tis itineribus atque anguftis uti folebat, auctori- 
tate veftra viam patefaciatis illuftrem atque la- 
tam.  Cebet. lab. καὶ ϑύραν Tic μικρῶν , καὶ ὁδόν 
TW πρὸ τῆς τύλης, ἥτις οὐ πολὺ ὀχλεται, ἄλλω πά- 
γυ ὀλίγοι πορεύονται, ὥσπερ δὲ ἀνοδίως τινος καὶ τρο- 
^O χείως xai πετρώδους εἶναι δοκούσης.  JMMaxim. Tyr. 
EXC XIX. 3. Πολλαὶ γὰρ παρατριβαὶ καὶ ἀκατηλωὶ. ὧν 
αἰ qup πλείους ἐπὶ κρημνὸς καὶ βάραθρα ἔζγεσιν ------- pic 
δὲ του τὶς ςοὴ καὶ ὄρθιος καὶ τραχεῖς, καὶ οὐ πολλοῖς τοἄνυ 
ὁδεύσιμνος. vid. fupra in V. 18. ex c. Memachotb. ὃς 
Succa f. 45, 2. Dixit R. Jeremias ex ore R. Si- 
meonis f. Jochai: vidi filios coenaculi , qui nume- 
ro admodum pauci funt. Sir. XXI. το. 

Potius ap. Corder. οὔτε ee, £z: τεθλιμυμνένη 2219 
ἡ YU» γινομένη τύλη, ἀλλὰ φύσει μυὲν πλατεῖα καὶ εὐρύ-- 
χωρος, γόμνῳ δὲ ὑμετέρῳ καὶ προαιρέσει καὶ φενή ἐς: καὶ τε- 
ἐλιμμένη, ὡς φησιν ὁ κύριος «ax ἐνταῦθα λέγεται 
ἡ πύλη, οὐ καθ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλὰ πρὸς ἡμᾶς, ὡς spar ect 
πρότερον, καὶ πρὸς ἡμνῶς δὲ πονηροὺς ὀντάς καὶ οὐκ ἀγαθὰς, 
κἀντεῦθεν δῆλον ὅτι πλατεῖς Peu ἡ πύλη καὶ εὐρύχωρος καὶ 
εἰσιτητὴ τοῖς ἀγαθοῖς. Διδ καὶ ὁ Σωτυρ τεθβαύμνωκε λέγων τί 
$9» x. T. A. ὡσανεὶ ἔλεγεν, οὐ τεθλεμυμυένη ἐξ οὐδὲ gsm, 
ἀλλ᾽ ὑμνεῖς πονηροὶ ὄντες τεθλιμυμνένην καὶ σενὴν πεποιήκοτε, 
δὼ καὶ ἀλλαχοῦ φασὶν" ὁ ζυγός μον ἐλαφρὸς. ἾΝΟΠ er- 
go haec verba continent praedictionem , quae fit 
futura Ecclefiae conditio per omnia fecula. Non 
enim femper habet ϑλίψιν, fed etiam ἄνεσιν. 447. IX. 
31. Nec femper fuere pauci 24. XVIII. 1o. 
XXL 20. r.Tim. lll. τό. “ρος. V. 11. VII. 4. 
9. XL τς. XIX. 6. Do&rina Chrifti eft catholi- 
(Δ), & viae ejus funt pulcrae ; planae , & rectae. 
Prov. ΠῚ. 17. Pfzl. CXLIIL το. Efzj. XXXV. 8. 

1S. Pfeudoprophetae funt, qui dicunt fe a Deo 
τοῖος effe, & mentiuntur ur autoritatem fibi con- 
Cilient , ὃς quaeftum faciant. 

προβάτων Hefych οἷς, πρόβατον, IMaeris οἷς, μιονο- 
συλλάβως, ἀττικῶς. πρόβατον, ἑλληνωκῶς. Thomas , οἷς 
τὸ πρόβατον, ἀρισείδος $ B. τῶν ἱερῶν, εὑρίσκει τετοκυῖων 
οἷν ἀυτονυχὰ. καὶ οἷς μιονοσυλλώβως ἐπὶ ϑηλιιοῦ, ἃ 

ἐγδύμνασι προβώτων ] Veftis paftorum. TZeoczit. LII. 
25. βαῖταν σχολ. Tm μηλωτὴν ἢ τὴν διφθέραν. ὃς VLL 
14. αἰπόλῳ ἔξοχ, ἑἐώκει Ἔκ μὸν γὰρ λασίοιο δασύτριχος 
εἶχε τράγοιο κνοικὺν δέρμν ὦμιισι. 

λύκον ὥρπαγες ] ἐπίθετον proprium luporum. Ljco- 








B , 
3 xe τι 

ἔσωθεν δὲ simi λύκοι ἅρπαγες — 59. 
phron 1309. ἔσεμνψαν ὥρπαγας λύκους. Oppiaz. de 


Venat. III. 293. ἀλλὰ λύκων τελέθει 'πολιότριχα πότε 
γένεθλοι m- τὸν μυέροπτες κίρκον τὲ 
Πολλῷ σὺν poco δὲ μάλ᾽ ὄρθιος εἶσιν ἐπ᾿ ἄγρην Τιρώτῃ ὑφ᾽ 
ἀμφιλύκη. ῥέα γάρ 7 ἐπιδεύετ᾽ ἐδωδῆς Λάβρη T ἐμωπελάει 
px Tv  Wpspuog, εἰδτοκεν αἴγω ἐγχρίωψῃ. Vellej. Paterc. 
IL. 27. Raptores lralicae libertatis lupi. 7Macrob, 
Saturn. I. 2o. Dextera parte caput canis exoritur 
maníueta fpecie blandientis: pars vero laevacervi- 
cis rapacis lupi capite finitur, Horaz. Carm. lV. 4. 
Cervi luporum praeda rapacium. O«v;2. Trift. I. s. 
Utque rapax ftimulante fame cupidusque cruoris 
Incuftoditum captat ovile lupus. ZEpeid. ll. 355. 
Lupi ceu raptores. Hora? Epod. XVI. 20. Agros 
atque lares patrios habitandaque fana Apris reli- 
quit, & rapacibus lupis. Sezecz Oedip. 149. Non 
cervi metuunt lupos rapaces. : 
. Maxim. "Tyrius XIl. 7. καμιβύσης δ᾽ ἦν, καὶ αὖθις. 
Ξέρξης, ἐκ ποιμένων ὠγωθῶν λύκοι κείροντες τὸν ἀγέλῳ. Ηο- 
γ4:. S. ll. 1. ὅ4. Quid cum eft Lucilius au(us 
Detrahere & pellem, nitidus qua quisque per ora 
Cederet , introrfum turpis. ὃς Epift. L 16.46. Sed 
videt hunc omnisdomus , & viciniatota , Introrfum 
turpem , fpeciofum pelle decora. 4. XX. 29. 
30. fupra III. '4.. 

16. ἀπὸ τῶν καρπῶν | Pluz. Phocio p. 75. 2. A. 
οἱ λόγοι CE εἶπον. € μνειράκιον, ἐδικτισε XOT TOS, μυε- 
γάλοι γὰρ ὄντες καὶ ὑψηλοὶ καρπὸς οὐ φέρουσι». Solent 
ficus uvis jungi μη, XIIL 14..1.Reg. IV. 25. 
Lw. XIII. 6. 

Galez, de Curat. ὁ γεωργὸς οὐκ ἂν ποτε δυνήσιαιτο 
ποιῶσωι τὸν βάτον ἐκφέρειν βότρυν. Theogais 5327. οὐτε 
γὰρ ἐκ σκύλλης βόδι, φύεται, οὐδ᾽ ὑάκυϑος. Μακ. Ty- 
rius. XVl. 4. ἀδύνατον φῦναι τι ἄνευ σπέρμνατος" ἄγθρω- 
πον μὲν ἐξ ἀνδρώπε, βοῦν δὲ ἐκ βοὸς, ἐξ ἐλαίας ἐλαίαν, καὶ 
ἐξ ἀμπέλε ἄμπελον. Virgil, Ecl. IV. 29. Incultisque 
rubens pendebit fentibus uva. Seveca de Ira 1I. 10. 
nemo naturae fanus irafcitur, quid enim , fi mira- 
ri velit, non in filveftribus dumis poma pendere ὃ 
quid fi miretur , fpineta fentesque non utili aliqua 
íiruge compleri? «c. III. 12. 24zben. XlV. p. 
653. B. βότρυς δὲ ὅτι μυὲν κοινὸν», δῆλον, φαφυλῆς δὲ μ»ἐ- 
μνηται., καίτοι. δοκοῦντος τοῦ ὀνόμνωτος ὠσιογινοῦς εἶναι, 
κράτης ἐν d. ἀττικῆς διωλέκτου ἐν τοῖς ὕμνοις τοῖς cox 
οἱἰς, φάσκων ἀντὶ βότρυος τὴν σαφὺλὴν κεῖσϑαι, διὰ τού- 
τῶν" ἀντῆσι ςαφυλῆσι μελωίνησιν κομιοῶντες. ὅτι δὲ καὶ ab 
ὁμήρω ici παντὶ δῆλον. Πλάτων δὲ ἐγ η. νόμνων xul βό- 
τρὺς καὶ ςαφυλὰς ὀνομιώζει. “ἄγηον. Confuetudo pro- 
nunciat e«QvA» : rationes Grammaticae requirunt 
σωφύλη. 

ἐπιγνώσεσϑε  Γνώσκειν eft πον 66, ἐπεγινώσκειν liqui- 
do. cognofcere ,accurate aliquid ícire poftea. 2. 77. 
lIL 9. Arbor fert folia, &ores, multa promittir : 

nec 


M 1 d 
Xu ρποιγο κικλήσκουσ᾽ε 


344. 


βόλων σῦκα: Ὅντω way δένδρον ἀγαϑὺν καρπες χαλὲς (au τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον 


deor σαπρὸν xaparoys καλοὺς «roi. 
τεται, χολὴ εἰς aru βάλλεται. 
TOUS. 'Ov Was ὃ λέγων μοι. Κύριε Κύριε, 


EWY)AJ.I) ΤΆΕΜΑ ^A TOM W 


VIT. 


I 

καρποὺς “πονηρεσ aro. 'Ov δύναται 1 δένδρον, aya Sy καρποὺς πονηροὺς τσοιεῖν, οὐδὲ as. i 

Πᾶν δένδρον μὴ τσοιοῦν καρπὸν κάδόνος ἐχκόπ- 19 

ἴΛραγε zum τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσσε αὖ- 20 

εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα- 2I 

γῶν" ἀλλ᾽ ὃ ποιῶν τὸ ϑέλημα τοῦ πατρός Mau TOU ἐν οὐρανοῖς. Πολλοὶ ἐροῦσί μα ἐν 22 
ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ cQ ὀνόματι προιφητεύσαμεν, x τῷ σῷ 0jó- 

ματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν, χαὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις σολλὰς ἐποιίίσαμεν; Καὶ 23 

, 

τότε 


^ B M Α 

17. καρπᾶς κωλοὺς ] xeprse πολλοὺς 8o. 
a ποιεῖ ad ποιεῖ] — $9. 

18. οὐδὲ  -- πάλιν ΡΒ 

10. 
20. 
2$ 
22. 


Xm] ix C. 


κύριε ) — 57. 


καρπὲς ἀγαθοὺς $4. $6. 


καρπὸν καλὺν. 61; 


zy) τῇ οὖν L. 7. 13. 15. 58. 59. 63. 83. 84. 86. Evang. 14. ut fupra III. τσ. 


αὐτῶν | — 6o. 


-]. οὗτος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ὀρωνῶν Verfio "Anglo Sax. prob. Ἵ. 4. Bengelic. 


προεφητεύσαμοιν ] ἐπροφητεύσαμνεν C. 15. Editio Complut. in V. T. paffim. vid. inf. X. 13. 


D^ τω vo ὀνόματι 
Laub ] M» πολλὰ 58. Evang. 12. 
23.75 ] — 61i. 

ἀποχωρεῖτε ] resa τ 13. 

ἐμοῦ ] -- πάντες L. 


nec tamen femper poteft fallere. [τὰ falfus do- 
étor. Lyfias ὀλίγον χρόνον δύναιτ᾽ ἂν τις σπλάσασϑαι τὸν 
τρόπον τὸν ἑαυτῶ. P. Syrus: Cito ad naturam ficta re- 
ciderint fua. Cic. de Amicit. 25. Secerni blandus 
amicus ἃ vero, & internofci tam poteft adhibita di- 
ligentia, quam omnia fucata ὃς fimulata a fince- 
ris atque veris. 7er. XXIII. 2110227 Chryfo jffomus 
in A. III. το. κοιλῶς εἶπεν ἐπεγώωσκον" ὡς καὶ ἀγνού- 
μέθον λοιπὸν -- τωύτῃ γὰρ τῇ λέξει κεχρήμνεθα ἐπὶ τῶν (μόλις 
γνωριξομνένων. 

18, σαπρὸν | Judas 12. vocat δένδρα ἀποθανόντα. 
Pbrynicbus p. 166. σαπρὰν οἱ πολλοὶ ἀντὶ τῷ αἰσχρὰν. 
ϑέων φησὶν ὁ γραμυμιωτικὸς εὑρηκέναι παρὸ φφεκράτα λη- 
ρῶν. ἅπώντα "yep, ἃ φέρει, μναρτύριω ἐπὶ τῷ πωλαιξ καὶ 
σισηπότος εὕρητωι κείωνω.  adtbenae. VILI. p. 348. 
Α. ἐδεὶς κακὸς μέγας ἰχθὺς μέγας οὐδεὶς σαπρὸς ἐχ- 
Sis; ὅς. ΙΓ Φ. 225; E. καὶ νεκρὸς πωλοῦσι τοὺς ἐχς 
ϑῦς καὶ σεσηπότας οὐκ ἐςιν οὐδὲν “ηρίον τῶν ἐχθύων ἀ- 
UD ES Spo ----- σήπονθ᾽ ἕωλοι κείμενοι δύ᾽ ἡμέρες ^H τρεῖς. 
F. DDDODUBEME ἐχθύες πρόσφατοι καὶ σαπροὶ. Ῥ. 238 
E. σαιτσρὸν σίλουρον ἀργυροῦς πίναξ ἔχων τοὺς ἰχθυοπώλους 
i ῥαύνειν τοὺς ἰχθύας σαπροὺς. eX eo Euflatb. in Od. 

. p. 362 , 25. Galen. de facult. med. fimpl. Lr. 
ἔχε yap ἐχθύων σαπρῶν. Thomas. σαπρὸς οἶνός io, ὁ 
πρὸς τῷ τέλει ὑλώδης. σαπρὰ δὲ τρὺξ ἢ L σεσεπημιένη. ap 
ςείδης ἐν τῷ κῶτ ᾿ ἐξορχουμνίνων. Z3! ἀντ᾽ ὄνου τρύγα, καὶ 
ταύτην σαπρὼν. «Ἄγγίαμ. Epici. III. τό. ἀλλ᾽ ἀνάγκη 
ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν ὑμᾶς περίωγεσθαι, διωτί Ev ἐκεῖνοι ὑμνῶν 








ἰσχυρότεροι , ὅτι ἐκεῖνοι μὸν τὰ σαπρὰ ταῦτα ἀπὸ δογμώ- 
τῶν Ἄν λουσι ins δὲ τὰ κομψὰ ἀ ἀπὸ τὼν χείλεων. Iv. 
4. τὸ ὄξος σιὠπρὸν δριμὺ γάρ. τὸ μέλι σαπρὸν, ἀνατρέπει 
γὰρ pug τὴν ἕξω. Gt 5. τίνα ἔχοι τὸν χωρωκτῆρα τὸ τε- 
“ρασσάριον τοῦτο; τραϊαν φέρει. Νέρωνος, po ἔξω, ἀ- 
Mir Eos σώπρνν. & II. ὁ ὗς, καὶ σαπρὰ χνίδια, 
καὶ ἀρώχναι. ΤῊ οὶ P. 316. ὅπου 
δ᾽ ἂν " σαπρὰ δύγματα. Gales in Hippocrat. de 
fracturis 1. τῶν μὴν ἀπὸ TÉ ἀρχαίᾳ τρώμνατος cs- 
σάπρησαι. Tue τῶν ὁφῶν. τὸ σεσάπρηξοι κατῶ τοῦ σαπροῦ 
“γέγονεν, εἰρηται. Suidas. σαπρὸν, X τὸ μυοχιθηρὸν καὶ φαῦ- 
λον, ἀλλὰ τὸ πωλαιὸν. Schol. "triffopb. Pac. 553: 
κυρίως pr σαπρὸν οἱ παλαιοὶ ἔλεγον τὸ σισηπὸς διὰ τὸν 
χρόνον" χρῶνται δὲ αὐτῷ καὶ ἀντὶ τοῦ ἀρχαίς καὶ παλαιξ 
vi in TI: 113. ἡ ἀπὸ τῶν παλαιῶν ξύλων καὶ zeu- 


καὶ σκώληκες : 


ἐμνόνιο Si Bou ] — E. ἃ prima manu. 64. 'T'heodoret. 


we»u.] — 6o. 


ἐδέποτε  ὀδέπω K. 


. 13. 56. 58. 67. Evang. 7. 12. 19. Editio Genev. A. 1620.Cyprian. ex Luca XII. 27. 


νων σωπρίο συνισαμένη ὥσπερ ἄλευρο, Ovid. de Pont, 
I. τ. 69. E(ur ut occulta vitiata puuedine navis. 
Lucam. YX. 434. nulla putris radice tenetur. 24- 
tbenaeus VL. p. 287. EF. πωλοῦσι τὸ μέλι σαπρότε- 


ρον τῶν βεμβράδων. Servius in Georg. 11. 453. pu:res 


arbores. 

22. ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ] Bere[tbitb R. XLIV. Gez. 
18. ἐπ illa die. R. Juda, & Rabbi Jochanan f, 
Sacai, & R. Akiba, primus dixit: Hoc fecu- 
lum revelavit ipfi , non vero feculum futurum. 
Et alius dixit , & feculum hoc & feculum fu- 
turum revelavit ip&. R. Barachia dixit: ΒΕ. Ele- 
afar ὃς R. Jofe filius Chanina; unus dixit ufque 
ad hunc diem revelavit ei ; & alter dixit, us- 
que ad diem illum revelavit εἰ. XXXIV. 13. 
Gez. VIII. 22. omnes dies terrae. R. jodétigihi: 
ne R. Samuel, quid cogitarunt filii Noachi, foe- 
dus ipforum ictum períititurum in aeternum? fed 
omni tempore, quo coeli & terra ftabunt, foe- 
dus eorum ftabit ; donec veniat i//a dies, de qua 
Ícriptum eft : Coelum ficut fumus diffolvetur , & 
terra ficut veftimentum abolebitur. 2. Ti». 1V. 8. 

κύριε κύριε Cetubotb f..103, 2. Jofaphatus Rex 
Judae, quoties vidit di(cipulum fapientis , furrexit 
de folio fuo, complexusque & ofculatus et eum 
vocavitque eum 7 pater mi ; pater mi , Rabbi , Rabbi. 
Domiue mi , Domige mi , & Maccotb £ 24,15 
Derecb. rez, Dixit R. Jofua Simeoni f. Antipa- 
tri: Pax fuper te, Rabbi. refpondit: Pax fuper te 
Do&or mi, Domine mi. 

τῷ σῷ ὀνόματι Marc. IX. 38. 4. XIX. IX. 

δυνάμεις ] miracula. 

23. οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς ] Nunquam vos pro me- 
is habui, Eodem loco mihi eftis, aci nunquam 
vos novilem. -Plavz. Moftellar V. 1. Noftrum 
ego hunc vicinum opinor effe hominem auda- 
cem & malum. Tr. quisdum? "Th. qui negat no- 
viffe vos. Milit. Numquid-aliud me vis? Pe. 
ne me noveris. Amphitryo. IV. s. 12. Quem 
omnes mortales ignorant ὃς ludificant, ut lubet. 
Aüinar. L 2, 18: Eadem nunc, cum eit melius, 
me, cujus opera eft, ignoras, mala. Ter. Phor:v. 
TL. 3. ro. Quia egens relicta eft mifera; ignora- 

tur 


VII. KATA 


MATOAION 


345 


τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι οὐδέποτε ἔγνων Uds. ἀποχωρέιτε ἀπ᾽ ἐμοὺ οἱ ἐργαζό- 
24. pom τὴν ἀνομίαν. Πᾶς & ge ἀκούει μοὺ τοὺς λόγους τούτους ) x9 moii αὐτοὺς, 
ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ Φρονίμῳ 4 óg i5 φχοδύμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν. 
25 Καὶ χατέξη ἡ βροχὴ, χαὶ λον οἱ ποταμοὶ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, xg] τοροσέπε- 


/ 


e 3 yl , λ ᾽ 2 " 9 H ^N - rw] N / 
26 co» τῇ οἰχίῳ ἐκείνη. καὶ οὐχ f7€0€ τεσεμελιωτοὸ "ydp ἔπι τὴν aret pay. 


Καὶ «às 


M ^ ΞΞ 5 N € , » | c 
ὃ ἀκούων μὸν τοὺς λόγους τούτους, καὶ μὴ G'OIGY αὐτοὺς. ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ ωρῳ, 
3 , € e 94 MEN 3 Y / N δ i.a 
27 ὕφις ὠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὑτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον. Καὶ χατέβη ἡ βροχὴ, καὶ Aor 
, c 


* 
24. οὖν ] —K. 
ὁμοιώσω αὐτὸν  ἐμνοιωθύσεται Y. g. 13. 


οἱ 


313. 40. 68. Verfio Vulg. (at 4ugnfl, Cypr. Hilar. Lucif. Opus Im- 


perfec. ὁμνοιώσω dure ) Syra, ZEthiop. "rab. Cyrill. in Efaj. p. 77. €x com. 26. 


τὴν οἰκίων αὑτοῦ ) ἑωυτοῦ τὴν οἰκίαν C. 1. & comm. 26. 
14. 36, 38. 40. 73. Evang. 7. 17. Editt, Erafmi, Colinaei. Βο- 
gardi. Verfio Syra poíterior in marg. C/ryfoft. Cyrill. l. c. Dazafcenus s. 1. 


25. προσέπεσον τοροσέπεσαν ΘΕ 0295 


Βοραγάϊ. 


πρροσέῤῥηξαν 91. Variae Lectiones 


τεϑεμελίωτο ἐτεϑεμνελωτο 27. Marc, KV. 7. Heb, VII. 14. 48. XIV. 8. Marc. XIV. 44. 


25. τούτες } — 56. 58. Evang. 2. 


μυμνον ] ψώμυμνον 41. Chryfofl. inl. (at in Gen. VI. ὥμυμνον.) Theophylact. Hefych. Ψώμυμνος, ἡ πταραϑαλάοδιος γῆ» 
yopoos. Moeris ψάμμιος, ἀτ)ικῶς" ὥμυμνος ἑλληνικῶς. Thomas. καὶ ψάμμος καὶ ἄμμος dipissidus ἐν d αὐγυπτίῳ" ὑπερβα- 


λόντι κοταρώκτας ψάμμος ἔγϑεν καὶ ἔνϑεν 


*, f ^. 5 v M N * V H ᾿ ^ 
igi τῷ Νείλε. καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ" καὶ di περὶ τὰς εἰσβολὰς τὰς ἐξ ἀράξων 


εἰς ἄιγυπτον. καὶ αὖϑις ἐν τῷ αὐτῷ" ὥμμνοι δ᾽ ἐκεῖναι καὶ γῆς χάσματα καὶ ἐν τῷ αὐτῷ πάλιν" Da τῆς ἄμυμυε διεξῆλθε. 
΄ , 715 '"N E » Ye EE Amo M 
καὶ Πλάτων ἐν φαίδωνι: σήραγγες δὲ καὶ oo poog καὶ πηλὸς ἀμυήχανίΘ». Etymol vau ὁ παραϑϑαλοζοσ iS ἄμμος, πα- 
^ ^N , 3 ^ L1 4 » * - * ^ Ν 2 PA , 
p τὸ ψαύεϑαι Dori τῆς ϑαλώοσης. Ψώμμνος, καὶ ἀποξδολὴ ἄμμνθ». *O δὲ Ἡρωδιανὸς παρὰ τὸ ἄμυμνος λέγει ψώμυμος. 


tur parens. P/auz. Captiv. II. 3. 74. Ne tu me 
ignores, cum extemplo ἃ meo conípectu abíceffe- 
rs Eurip. Hecub. 255. Μηδὲ γινώσκοισϑέμνοι 5 οἱ τὸς 
φιλες βλάπτοντες ἃ φροντίζετε. Plaut. Mil. glor. TI. 
5. 42. Neque vos qui homines fitis, novi neque 
fcio. Lucias 'limon. ς. οὐκέτι γνωρίξομναι πρὸς αὐ- 
τῶν. 49. ᾿Ἐπειδὰν τερώην ἔλαχε τῇ ἐρεχθήϊδὲ φυλῇ δὲιανέ- 
μιν τὸ ϑεωρικὸν͵ κὠγὼ προσῆλθον αἰτῶν τὸ Ὑιυγνόμνενον, ἐκ 
ἔφη γνωρίζειν πολίτην ὄντα με. Ovid. de Ponto IV. 3. 
9. nec me vis noffe videri. Quique fit, audito 
nomine, Naío, rogas. Plauz. Menechmo., 11. 2. 
48. Quid tibi mecum eft rei? egote non novi. 
28. Non ícis quis ego fim, qui tibi faepiffime 
cyathiflo , apud nos quando potas ἢ Sezec. Ep. 
XII. Quis eft ille decrepitus, & merito ad ofti- 
um remotus? Art ille; non cognofcis me, 
inquit, ego fum Felicio , cui folebas figillaria affer- 
re, ego fum Philofiti villici filius, deliciolum tu- 
um. dSabbatb f. 23. Dixit ei R. Achai: & quis 
eft Mari? non novi eum. Erwviz f.53 , 1. in Ex. 
l. 8. Quid eft, qui non noverat Jofephum ? quia 
fuit fimilis illi, qui non noverat Jofephum omnino. 
1070lIL. 1. Ges. XLIIL. 7. 1-Reg. XXV. τι. 
$i. XIIL 23. inf. XXV, 12. Pfal. CI. 4. 7ob 
VIIL 18. XXL 14. 

Herodiamus. τὸ οὐδέποτε ἐπὶ μέλλοντος" ὀυδέποτε zrei- 
ἄσω. τὸ οὐδὲ ττώποτε δὲ μνετὰ παρωλεληϑότος" οὐδὲ πτώπο- 
τε εἶδον 4 ἐποιήσαν. Thomas. τὸ οὐδέποτε ἐπὶ τῶν τριῶν 
χρόνων. τὸ δ᾽ οὐδὲ πώποτε ἐπὶ πιαρωχημνένου μνόνον' οἷον οὐδὲ 
πώποτε ἐποίησα. Λουκιανὸς ἐν τοῖς ἐναλίοις S ττώποτε πομν- 
πὴν ἐγὼ μεγαλοπρεπεσέραν εἶδον ἐν τῇ ϑωλάσσῃ. 70. Vs. 

ἀποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμυιξ οἱ ἐργαζόμενοι TW ἀνομυΐαν ] Pai. 
V. 6. VI. 19. CI. 4. 

24. πᾶς Ey ὅστις ] Plato 
μέλλῃ ἀνόσιον εἶναι. 

26. ὁ ἀκούων) qui dicent Lc. XIII. 26. in pla- 
teis noftris docuifti. 

27. Scbemozb. R. XLVI. Nolo cujusquam pa- 
ter aut creator videri, nifi ejus qui facit volunta- 
tem meam. 44Lozb 1. 17. Sermo non eft funda- 
mentum, fedopus. III. 9. R. Chaninaf. Dofithei 
dixit: cujuscunque opera plura funt quam ejus fa- 





LED ^ 
σαν ori 7p «y 


pientia, illius fapientia ftabilis eft: cujus vero (a- 
pientia major eft operibus ejus, illius fapientia non 
eft ftabilis. 17. & 24bezb Nazbaz 22. R. Eleafar 
f. Afariae dixit. — Cujuscunque fapientia excedit o- 
pera ejus, cui fimilis eft? Arbori cujus rami multi 
funt, radices vero paucae , in quam cum ventus 
irruit, evellit eam radicitus ὃς fubvertit, S. D. 7e- 
rez. XVII. 6. erit quafi myrica in deferto 5 & non 
videbit, cum venerit bonum , & manebit in fic- 
citatibus. Caeterum cujuscunque opera excedunt 
fapientiam ejus, cui fimilis eft? Arbori, cujus ra- 
mi pauci funt, radices vero multae, in quam et- 
iamfi omnes venti, qui in mundo funt, irruant, 
non tamen moycant eam loco fuo. S. D. P/z/. I. 
Erit enim ficut arbor &c. J4£orb Natb.c. XXIV. 
Elifa f£. Abuja dicit: fi quis opera bona habet, 
multumque in lege didicit, fimilis eft homini , qui 
domum ita extruit, ut inferius faxa ponat, iis ve- 
ro poftea lateres imponat. Licet poftmodum a- 
quae multae veniant, & ad latus ipforum confi- 
ftant, tameri illa loco movere non poffunt. Ho- 
mo vero, qui non habet bona opera, multum- 
que legi operam dedit, fimilis eft ei, qui inferius 
lateres collocat, iis vero faxa imponit: ἢ aquae fcn- 
fim tantum adveniant, ftatim illam evertunt. Por- 
ro talis homo fimilis eft caementario , qui calcem 
lateribus illinit; etiamfi pluviae defcendant, illam 
tamen amovere non poffunt: qui vero non habet 
bona opera , & multum legi ftudet , is fimilis eft cal- 
ci, quae tantum temere lateribus affunditur ; quam- 
vis exiguae pluviae defcendant, ftatim liquefcit, 
& decidit. Z4bozb IV. 5. R. Ifmael f. R. Jocha- 
nan dixit: qui difcit ut doceat, fuppeditant ei ut 
difcat & doceat: qui vero difcit, ut faciat, fup- 
peditant ei ut difcat & doceat ; ut cuftodiat & fa- 
ciat. Scbemotb R. XL. Taucbuma f. 272 , 2. Va- 
jitra R. XXXV. 4. & Beracbotb Teruf. 1. Tra- 
ditio eft R. Chijae , qui difcit legem , ut faci- 
at: non qui diícit, ut non faciat: Qui vero difcit, 
& non facit, melius effet , ἃ noneffet creatus. Di- 
xit R. Jochanan: qui difcit & non facit , praefta- 
ret ei , fi revería fuiffet fecundina ejus in faciem 

Xx ejus 


346 


E W OÀLE ΤΉ Δ I^ ΟΥἋΝ 


VII. 


: * A» t M ͵ ὩΣ eR δ χὰ Y 
ei ποταμοὶ» χαρῇ ἔπνευσαν οἱ ἄγεμοι, xa ππροσέχοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνη" Y, πέσε, χαὶ 
S E ia 3 se Yo / c c N / / 
ἣν ἡ “Πῶσις αὐτῆς μεγάλη. Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὃ Ἰησοὺς τοὺς λόγους τούτϑς» 28 
M T, “Ὁ "- 5 ^ / Ν € 5 5^ 
ἐξεπιλήοσοντο oi ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχὴ αὐτοῦ. Ἣν γὰρ διδάσχων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν 29 
ς - 


ἔχων, καὶ οὐχ, ὡς οἱ γραμματεις. 


27. προσέκοψαν ] προσέπεσον 63. 71) 
προσέκρεσαν 13. 


pesysAn ] τ σφόδρα 13. 


I Kai 


προσέῤῥηζαν ΟΜ, 1. Chryfoft. in Gen. Bafil. de Bapt. 11. 6. ex Lucae 


28. συνετέλεσεν ] ἐτέλεσεν C, 1. 2. 68. 73. Evang. 5. Editio Erafmi , Bogardi, Origenes in Mattb. XIX. 1. 


Chryf. » 
ἐξεπλήοσοντο ] JE. τράντες τ. Orig. Dor 


Ἔ πάΐϊας 91. 


ὁ Ἰησοῦς 


29. γρωμινατεῖς} M» αὐτῶν K. 1. 13. 33. Verfio Syra & Latina. ZEtbiop. Arab. Eufeb. D. 1.7. 6 IX. 11. 
γρωμμνωτεῖς  -Ἐ' καὶ οἱ Φαρισαῖοι C. Verf. Vulg. Syr. Armen: Eufeb. Dem. 1. 7. 
1. κατωβώντι δὲ αὐτῷ καταβάντος δὲ αὐτοῦ C. 1. 13. 33. ὃς comm. σ΄. ne bis in codem commate effet αὐτῷ, 


ὄχλοι wool] vxAes πολὺς 33. Evang. ao. 


2. ἐλθὼν ] προσελθὼν E. 1. $1. 61. 66. 74. 89. 9o. 91. Evang. 7. 20. Verfio Syra pofterior- ZErbiop. Cyrill. 


ejus, & non exiiffet in aérem mundi. Debzriz R. 
VII. Dixit R. Simeonf. Chelpatha. Quicunque 
didicit verba legis  & non facit, illius culpa longe 
gravior eít, quam ejus, qui plane nihil didicit. 
Ut fimili rem illuftrem: Rex quidam in hortum 
fuum duos hortulanos introduxit ; alter eorum plan- 
tavit arbores, fed eas poftea exícidit: alter pror- 
fus nihil plantavit, & nihil exícidit; cuinam ho- 
rum Rex irafcitur; nonne illi, qui plantavit & ex- 
fcidit? Tazcbuma f. 79, 4. & 84, 4. R. Jocha- 
nan dixit: quicunque obfervat legem , idem eft ac 
fi cam tuliffet. Kiddwfcbim f. 40, 2. Cum ali- 
quando R. Tarphon & feniores Lyddae in coena- 
culo domus Nitía fediffent, quaeftio haec inter 
eos exorta eft: Num fcientia majus quid eft, an 
praxis? R. Tarphon dixit, praxin effe majorem: 
R. Akiba vero do&rinae primas dedit. Cui om- 
nes reliqui confenferunt dicentes: Eruditio prae- 
ferenda eft, quia ducit ad praxin. Sazbedrizf. 99, 
i. R. Jofua f. Korcha dixit: Quicunque legem di- 
dicit, verum ad ejus praefcriptum vitam non com- 
ponit, fimilis eft homini, qui ferit, atnon metit. 
R. Jofua dixit: quicunque legem didicit, eam- 
que oblivioni tradit, fimilis eft mulieri, quae in- 
fantem parit, paullo poft vero fepelit. Tazcbuzz 
f. 82, 1. Tempore futuro veniet regnum. Dicet 
ipfis S. B. cui rei vosoperam dediftis ? Refponde- 
bunt: multos vicos aedificavimus, & multa bal- 
nea extruximus. Omnia vero ifta non alia de 
cauffa fecimus, quam ut Ifraelitae legi operam da- 
rent. Sed refpondebit S. B. Quaecunque feciftis, 
veftri commodi cauffa feciftis, Vicos aedificaftis, 
ut Ícorta in illis collocaretis; balnea ad volupta- 
tem veítram aedificaftis.  Succedit regnum Perfi- 
cum; quibus dicet Deus: cuinam rei vos operam 
dediftis ἢ Refpondebunt: multas urbes fubegimus, 
multos pontes extruximus: omnia ideo, ut Ifrae- 
litae legi operam dare poffent. Sed refpondebit 
Deus: Omnia haec vettri cauffa feciftis ; urbes fub- 
egiftis ut fubditis onera. imponeretis ;. pontes ex- 
truxiftis , ut vectigalia inde perciperetis, Beracbozb 


f. 7, 2. R. Jochanan nomine R. Simonf. Jochai. 


dixit; legem facere melius eft, quam eam difcere. 
S. D. Hic eít Elifa f. Saphat, qui Eliae manibus 
aquam affudit. 2. Rez. III. 11. non dicitur: qui 
difcebat , fed affundebat. Hoc docet, facere meli- 
us effe quam difcere. 44bozb V. 14. Quatuor funt 
fcholam ingredientium genera: qui intrat nec facit, 
& hic mercedém tantum acceffus accipit : qui intrat, 
& facit; ifte pius elt, Majmoz, porta Mofis p. 93. 


Hanc fententiam non folum notam feceruntProphe- 
tae, verum etiam e fectis antiquis docti , iique qui 
neque viderunt unquam Prophetas, nequefapientiam 
eorum audiverunt , idem docuere, fcilicet non effe 
quempiam hominem perfectum, nifi quifcientiam 
& opera fimul conjunxerit ; & quam praeclarum eft 
di&um Philofophi illius excellentis : confilium 
Dei in nobiseffe, utintelligentes fimus & boni. Si. 
quis enim fcientia & intelligentia praeditus cupidi- 
tates fectetur , non eft ille revera eruditus, cuim. 
Ícientiae initium in hoc confiftat, ut non capiat 
quis e voluptatibus corporis nifi quo fuftentetug 
corpus. Quae autem huc fpectant, fufius in ex« 
plicatione "Tractatus Aboth explicabimus. Atque 
hoc modo invenimus , Prophetam redarguiffe eumy 
qui, cum fcientiam fibi attribuerit, legem inte- 
rim violaret, animique fui cupiditatibus indulgeret, 
hoc dico, Zerem. VIIL 8. 9. Quare & per to- 
tam legem praeceptum invenies: ὃς diícetis ea αὶ 
ὃς deinde : ὃς facietis ea. inf. X XIII. 3. 7ac, L, 
22--25. Rom. ll. 13. 17. 

ποταμιοὲ — guo]. Daz. VlI.2. Ef2j. XX XII, 
2. Sap. IV. 4. “οὐ. I. το. Pfal. XLEVL. 4. 5. 

ἡ wTücig —-— μεγάλη} Severi “Ἔτπα 373. Saepe 
premit fauces magnis extructa ruinis Congeries, 
Clauditque vias. D/odorus S. XVIII. 70. μεγάλου 
δὲ τοῦ πτώματος καὶ παρωδόξε γϑομνένε . οἱ κατὰς τὴν στό’ 
λιν —— κασεπλώγησαν. Pbilo de migrat. Abrah. T: 
I. p. 440, 41. καὶ ὀλισϑὼν πολλάκις μνέγα: ποτῶμναι 
ἔπεσεν, ὡς μνηκέτι ἀναφῆναι δύνασθαι,  Petrom. 121. 
T'uque ingenti fatiare ruina Pallida Ti(phone. O- 
vid. de Ponto I. 9. 13. Tum domus ingenti fu- 
bito mea lapía ruina Concidit, in domini procu- 
buitque caput. Εἰ. Vopifzus in Caro. Ruina in- 
gens vel naufragii modo , vel incendii, ZEmei4. 
VIIL. 19e. Hanc adfpice rupem, Disjectae pro- 
cul ut moles. defertaque montis Stat domus, & 
Ícopuli ingentem traxere ruinam. 9). Curzius ILI. 
11. 'Lum vero fimilis ruinae ftrageserat. Properz. 
II. 1o. Si qua venitfero, magnaruina venit. 4Mae ' 
zilius IV. 9. Materiem ftruimus magnae per vota 
ruinae. δεαζίης "Theb. III. 43. Signa dabat mag- 
nae longe manifefta. ruinae & 640. Vidi ingentis 
portenta ruinae & VI. 879. Oppreffumqueingen- 
tis. mole. ruinae. Condidit. X. 863. Et ingentt fu- 
bit, occurrente ruina. Sus IV. 623. Concidit & 
claufit magna vada. preífa ruina. VIII. 246. ingenti 
que ruina feftinans aperire locum. X. 34. Trun- 
ca atque aegra. metu ceu magna elifa ruina. corpos 
ra. Damnum irreparabile, 

28. ἐγέ- 


VIII. KATA 


MATOAION 347 
1 Kien δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὕρους, ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, Καὶ ἰδοὺ 
2 λεπρὸς ἐλ)ὼν τοροσεκύνει αὐτῷ, λέγων" Κύριε ; ἐὰν E » ϑύνασαί με καϑαρίσαι. 
Καὶ ἐκτείνας τὴν χέρα, ἥψατο αὐτοῦ δ Ἰησοῦς, λέγων; Θέλω, χαϑαρίαϑητι. Καὶ 
4. εὐθέως ἐκαϑαρίοϑη αὐτοῦ ἡ λέπρα. “Καὶ λέγει αὐτῷ 9 ἸΙησοῦρ᾽ Opa. μηδοὶ em". ἀλ- 
λὰ ὕπαγε, σοαυτὸν δέιξον τῷ ἱερεῖ, καὶ τοροσένεγκε τὸ δῶρον, ὃ προσέταξε Mace ὲ 


εις 


AG. V. Damafcen. i. 1.1. Theopbyl. vocis praecedentis ultima Syllaba repetita, 
προσεκύνει ] προσεκύνησεν 9. 13. 38. 49. $6. 61. 64. Evang. 4 Codices Latini 


«rà ] αὐτὸν tg. 33. 


3. ὁ Ἰησθς — 1. Verfio Itala , Gothica , Copta. ZEthiop. Arab. probante 7. Millio prol. 1400, 


ἐχαϑαρίοθη ) ἐκαϑερίϑη E. 4 ἀπ᾿ 57 


4. τῷ ipsi] τοῖς ἱερεῦσι Verfio Syra utraque, fed poíterior habet editam in margine. 


dup  -ἘΞ ce» Colb. 


Μωσῆς Μωυσῆς 13. τῷ. 72. Veríio Copt. Vulg. Saxon. LXX. Interpretes , ὃς ofepb. A. II. 9. 6. τὸ γὰρ 
p uÀ οἱ ᾿Αιγύπτιοι καλοῦσι, ὑσὴς δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος σωϑότας. Cum tamen Hebraica pronunciatio efferat Μωσῆς, 


& non Ρῥίϊο folum , verum etiam multi iique vetuftiffimi T O. Codices ita fcribant, vixque ullus τερετίαταν Co- 
dex N. T. qui hanc vocem, quoties occurrit, conftanter eodem tenore exhibeat , nihil muto. 


28. ἐγένετο ] poffet omitti non laefa oratione : ad- 
ditur qutem propter antiquum ufum. afugufHiuuslo- 
cut. in Ges. IV. 8. XII. 14. XIV. 2. XLL 13. 
Locutio eft frequens: nam etfi non haberet c 
facium eft , potfet integer fenfus effe: & cum es- 
Íent in campo. 

ὅτε συνετέλεσεν τοὺς pw s O0. 2, Reg. XI. I9. 

ἐξεπλήσσοντο ] Plato de ep. I. ἐγὼ ἀκούσας ἐξε- 
πλάγην, καὶ προσξλέπων αὐτὸν ἐφοξ ὄρνιν. Euflatb. in 
IL y. —— κατεπλήγη Φίλον Wop ἄλλως γὰρ πληγῆναι 
φασὶν ἐπὶ σώμιατος" καταπληγῆνει δὲ ἐπὶ ψυχῆς. ὥσπερ 
καὶ ἐκπλαγῆναι, οἷον, ἔρωτι ϑυμυὸν ἐκπλαγεῖσα,, παρ᾿ ἐυ- 
pity. in£. ΧΗΙ. 54. 246. XIIL 12. Eunapius ZE- 
def. εἰς τόσον δὲ προήει ϑαύμνατος ὁ φηρτηρ, ὡςε ἐκ ἐϑαύ- 
μαξιν &AAR κατεπλήτιεϊο. Thucyd. IV. 36. τὰς psy τῷ 
ἀδοκήτῳ ἐξέπληξε. Longin. Y. $ γὰρ εἰς πειθὼ τὼς ἀκροωμένες 
ἀλλ᾽ εἰς ἔκφασιν ἄγει τὰ ὑπερφυξ, πάντῃ δέ γε σὺν ἐκ-- 
πλήξει τοῦ πιϑανοῦ καὶ τοῦ πρὸς χάριν ἀεὶ κρατεῖ τὸ ϑαυ- 
μμάσιον. ZEliaz. V. Η. XII. 4I. ἐκπλαγεῖς ἐπὶ τῇ 
παραδόξῳ ϑέῳ. 

29. ἐξουσίαν ] Plin. Epift. τ. 22. Jam quanta fer- 
monibus ejus fides! quanta auctoritas! Pbiloffrar. 
T: 13. οἶδα, δοκεῖ puoi, xpn εἰδέναι. 17. Δόξαι βραχεῖαι 
καὶ ἀδαμιάντινοι, κύριος τὰ ὀνόμνωτωα καὶ τροσπεφυκότα 
τοῖς πράγμασι καὶ τὰ λεγόμενα ἠχὼ εἶχεν, ὥσπερ ἀπὸ 
σκήπτρου ϑεμυιςευόμνενα. "famblicb V .Pythag. 217. ἐξε- 
σιωςικῶς ἐπεχείρει λέγειν. inf. XXI. 23. 7o. VII. 40. 
46. Luc. IV. 15. Ut doctor extraordinarius a Deo 
iiffus. Demofí b. Philipp. lIl. καὶ πολλὰς ἄν τοὺς 
ὀικέτας ἴδοι παρ᾿ ἡμῖν μετὰ πλείονος ἐξεσίας ὅτι βέλονται 
λέγοντας, καὶ πολίτας ἐν. ἐνίαις τῶν ἄλλων. πάλεων. Judae- 
orum doctores fuper ceremoniis fuperítitionis fuae 
varias variorum opiniones nullo fundamento nixas 
proponebant: Chrifti vero doctrina fua fe utilitate: 
atque evidentia commendabat. 7o. XVII. 2. 24poc.: 
ΧΙ]. το. fupra c. 22. 

2. ἐὰν 91245, δύνασα ἡ Modefte rogat. Callimacb. 
in Delum 226. ἀλλὰ φίλη, δύνασαι typ S, ἀμυύνειν τεότνιω 
δάλοις ὑμνετέροις. Horat. S. lI. 6. 39. Dixeris, ex- 
periar: fi vis, potes, addit, & inftat. 24rriaz. 
Epic. III. 1o. z κολακεύεις τὸν ἐκτρὸν s τί λέγεις, x0- 
με, ἐὰν Θέλῃς,, καλῶς e. adriflid. 'T. II. Ρ..417. 
aui γαρ ἂν πάντα ἐπ᾿ ἐμνοὶ τὸ καὶ ὑπ᾽ ἐμοὶ καὶ τοῦτο 
ὁμαλῶς ὑπὸ πάντων λέγεσϑαι τὸ" εἰ ἐβούλετο, κἂν βεληϑῆ 
ποτε, TÉT iei τὸ ἔγκλημα. Horat. Epod. XVII. 45. 
Et tu, potes nam, folve me dementia 4ppiaz. de 
M. C. IIL.p- $71. si μέγτοι καὶ τῶν γεγονότων μυέτῶ- 


ϑέσϑαι ϑέλεις, δύνασαι γὰρ» εἰ ϑέλεις, εἰ δὲ μὴ. Sap. XIT- 
18. Qui ita rogat, plus impetrat ; quam fi apertius 
& inverecundius flagitaffet. 

Amp] Leprofi multierant in Judaea & olim Lwc. 
IV. 27. & tunc XVII. 2. 2.Reg.VII.3. Mifera autem 
eorum erat conditio; quia ab urbibus & confortio 
humano erant exclufi. Bezzidbar VII. Levi. XIII. 
XIV. Herodotus 1. 138. ὃς ἂν δὲ τῶν ἀσῶν λέπραν ἢ 
λεύκην ἔχῃ, ἐς πόλιν οὗτος οὐ κατέρχεται. οὐδὲ συμυμίσ- 
γέται τοῖσι ἄλλοισι Πέρσῃσι. φασὶ δὲ m ἐς τὸν ἥλιον a» 
«οαρτόντώ τι ταῦτ᾽ ἔχειν. 

3. ἥψατο Potuiffet fanare fine tactu, ut alios 
fine olco aut fputo 7e. IX. 6. Marc. VL. 13. 
uti fanavit fervum Centurionis comm. 13. Tetigit 
tamen & hunc leprofum , & focrum Petri comm, 
15. Ut medicorum mos e(t, qui carpum aegroti 
manu fua contingunt , ut pulfum arteriarum explo- 
rent. Et hoc erat fignum boni ominis , quod le- 
profo fidem faciebat ; medicum ipfius fanationem 
velle & cupere, imo fanationem certo fecuturam: 
nifi enim fanationis fuiffet certus, non ipfum teti- 
giffet, quod fine pollutione & magna Judaeorum 
offentione fieri non potuiffet. Opera autem vir- 
tute divina patratà femper exemta fuerunt a prae- 
ceptis ritualibus. Et ipfe Elifaeus, qui INaamanem 
non tetigit ; 1. Reg. V. 9. το. mortuum tamen 
tegit toto corpore V. 34. 35. quod etiam Elias 
fecit. r.Reg. XVII. 19. 21. 24. ϑοίομ. Πολλάκι 
à* ἐξ ὀλίγης ὀδύνης μέγα γίεται ἄλγος, κἔτις λύσιαιτ᾽ ἂν 
Wrut φώρμωκα dus. Τὸν δὲ κακαῖς νώσοισι κυκώμνενον Gp 
γαλέακις τε ἁψώμνενος χειροῖν αἶψα τίϑησ᾽ ὑγιῆ. Sezeca de 
Benef. VI. τό. medico ; fi nihil amplius quam 
manum tangit. 

Sina, καθαρίσϑητι καὶ εὐθέως ἐκαϑαρίϑη ] Docu- 
erat Chriftus cum auctoritate VII. 29. quam fta- 
tim factis prodigiofis firmat.. Confer. Comm. 27. 
Sacerdotes poft longam explorationem proruncia- 
bant , utrum quis a lepra purgatus effet at Chriftus 
verbo eam fanabat. INon poterat. Matthaeus magis 
propris verbis rem geftam narrare. Haec eft illa 
μεγαλαφροσύνη, quam in Mofe miratus cft Lozgizus 
S. IX. Ταύτῃ καὶ ὁ τῶν Ἰεδαίων θεσμοθέτης £y, à τυ- 
xu ἀννρ, ἐπειδὴ τὴν τῷ 948 δύναμιν κατὰ τὴν ἀξίαν ἐχώ- 
ρήσε, καξέφηνειν, εὐθὺς ἐν τῇ sir oA γράψας τῶν νόμιων; 
εἶπεν ὁ Dc, φησιν. τί; γυίσϑω φῶς, καὶ ἐγένετο. yot- 
σϑω γῆ, καὶ ἐγένετο. ἢ ἷ 

4. ὅροι μνηδενὶ εἰπῃς ] Juffit ipfum abjecta omni mos 

Xx a. τὰ 


248 


E: ΑΛ P TERES OA ΙΓ ἊΝ 


VIII. 


S τὰ E" Y E m 
εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Εἰσελθόντι δὲ. τῷ Ἰησοῦ: εἰς Καπερναοὺμ, τοροσῆλθεν αὐτῷ ἕκα- $ 


e LS λ 
τόνταρχος ταραχαλῶν αὐτὸν, Kai Ata, 


«“αραλυτικὸς, δεινῶς βασανιζόμενος. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ iocus" Eyo ἐλθὼν ")εραπτεύσω 
αὐτόν. Καὶ ἀποκριθεὶς ὃ ἑκωτόνταρχος ἔφη" Κύριε» οὐχ, ep. τκαγὸς a, μου ὑπο τὴν a ἐ- 
yw εἰσέλθησ᾽ ἀλλὰ μόνον εἰπὲ. λόγον:, καὶ ἰαθήσεται δ ταὶς μου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρω- 
eris tipa ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ’ ἐμαυτὸν φρατιώταφ' καὶ λέγω τούτῳ, «σορεύθητι, 

εααὐτῷ 


c “Ὁ / Ms 
Κύριε, ὁ areis μου βέβληται ἐν τῇ οἰχίᾳ, 


WM οϑ Οἱ 


" 
και 


“λόγῳ 


g. ἐϊσελϑόντι δὲ τῷ "lor ] ἐισελϑόντίθ» δὲ ἄυτοῦ C. τ. 13. 33. Origenes in 70..11. 12. vide fupra comm. 1. 

Sica δὲ μετὰ ταῦτα ἐισελϑόντι Gotb. & quidam MSS. Codices Latini. 

τῷ "Les] kvrü F KL M. 3. 4. f. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 15. Colb. unus. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 
40. 44. 45. 49. $1. $3. 56. 5T- 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 68. 72. 72. 74. 83. 84. 87. 89. 9o. gr. 


Editio Comput. Colia. Benge!ii. Ver(io Vulg. Gotb. Copt. Syra 


pofterior, Armen. "rab. ZEtbiop. Chryfoftomus ; Da- 


ma[cenus, Theopbylattus 7 ᾿Ιησοῦ pofitum eft propter initium Lectionis Ecclefiafticae , Mil/ius. prol. 1178. 1192. 1155. 
καπερναὺμ} sac Quad w. V erfto Vielg. Gotb. Sax. Copt. Evangelium Nazaraeorum , Origenes. c. Epipoan. Haeres. LI. 
ἑκωτονταρχίθ» 7 χιλίαρχί(Θ" Verlio Sjra pofterior in margine. ἑκατοντάρχης 27. 71. & comm. 7. 


8. ἔφη ] εἶπε 53. 


λόγον λόγῳ CFKLM. 1. 3. 4. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 13. 14. Colb. tres 24. 35. 26. 37. 38. 39. 40. 42. 475. 
46. 48. 49. $1. $2. 73. 54. 57. 56. $7. 58. $9. 60. 61. 63. 64. 66. 67. 98. 70. 71. 72. 73. 74- 76- 8o. 81. 
$2. 86. 87. 89. 9o. 91. Evang. 2. 3. 4. 8. 11. 12. 15. 16. 18. 19. 20. 22. 24. Editio Comzplut., duae prio- 


tes Stephani ( ; 2 
354. Chryfoflomus laepe. Afferius in. 7o. IX, ap. Photium. 


ra feftinare Hierofolymam , ne, fi tempus narran- 
do tereret, rumor prius ad aures Sacerdotis per- 
veniret, isque laudibus Jefu invidens immundum 
pronunciaret, qui trnuridus erat, quo facto magna pars 
beneficii in leprofum collati periiffet. Deinde etiam 
ne nimius fieret populi ad Chriftum videndum con- 
curfus, indeque vel turbae orirentur, vel malevo- 
lis obtrectandi occáfio praeberetur; conf. comm. 
18. IX. 3o. XIL. 16. 7o. Vl. 15. Mare. 1. 45. 
σεωυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ Sacerdotibus ea provincia 
demandata erat , ut judicaren delepra. Lev. XIII. x. 

τὸ δῶρον ] duos pafferculos. Lev. XIV. 4--7. 

εἰς μνωρτύριον αὐτοῖς ] Ut facerdoti teftanti omnes 
Judaei crederent, leprofum mundatum & in com- 
munionem recipiendum effe. Idem vero teftimo- 
nium probabat, Jefum non veniífe ut legem fol- 
veret V. 17. & effe legatum a Deo miffum cum 
poteftate patrandi miracula: cui fi non crederent 
Judaei, inexcufabiles effent, X. 18. Mare. VI. 
11. XIIL. 9. Jac. V. 3. Heb. II. 4. Miracula in 
die judicii teftabuntur contra eos , qui non credide- 
runt , eosque condemnabunt. Tomas. μναρτύριον, wgtir- 
τον ἢ μναρτυρίω. ϑεκυδι μυετὼ ἀειμυνήςε μναρτυρίε. 

S. ἑκατόνταρχος ]. Qui Herodi Tetrarchae milita- 
bat 7Marc. Vl. 21. Non autem Judaeus erat, a qui- 
bus diftinguitur comm. το. Ut enim Judaei mili- 
tabant in exercitu Alexandri Magni, & Ptolemae- 
orum , ita potuit gentilis militare fub duce Judaeo: 
plurimi ex fubditis Herodis erant gentiles in Gali- 
laea gentium , & Scythopoli , quibus non minus fi- 
debat quam Judaeis. 7ef. Vit. 22. Ga/ez. de Vir. 
Medic. fimpl. IV. ὃν ἑκατόνταρχός τις ἐκ τῆς πρὸς ἄι- 
υπτὸν apps χώρας ἐκόμισεν. Lucas diftinctius nar- 
rat, per amicos Centurionis Chriftum rogatum 
fuiffe VIL. 5. 6. 10. quod autem quis facit per a- 
lium, ipfe feciffe cenfetur. 

παρακαλῶν ] Thomas παρακαλῶ, τὸ προτρέπω., ὡς ἐ- 
πὶ τὸ πολὺ. καὶ πραρώκλησιις, ἡ wperpom. ἅπαξ δὲ καὶ τὸ 
Sequi. Jf. A. XIII. 5- 8. ϑυσίας τῷ 3*5 προσφέρον- 
χες, καὶ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας TÉ καὶ νίκης ἀυτὸν 
πωρακωλῶμην. Hermogenes de Method. 3. ἐὰν εἰπῃ τις 
ἐρωτῶ καὶ παρωκαλῶ, ἀντὶ τῷ δέομναι; ἀκύρως εἴρηται. ὃς 
πρὶ τῶν κατὰ λέξιν ἁμαρτημάτων. τὸ μυὲν γὰρ πταρωκα- 
λιῦ ἢ καλεῖ deo ἢ προτρέπεσθαι. τὸ δὲ jperuy τεννθάνε- 


Bengeli, Haultini, Blavii A. 1633. Verfio Syra utraque, Gopt. Vulg. Caftalienis. Origenes in "To. IV. 


Bafil. Seleuc. H. in l. ὃς H. XL. Bafiliu ad Chilon, 


σϑαι, Polybius Leg.25. ὧν wer. ἀξιώσεως καὶ τταρακλή- 
σεως πεοιησ' ὠμυένων τοὺς λόγες 93. ὥςε καὶ φαιὰ βάλλειν 
ἱμνάτιω,, καὶ κατὰ τὰς παρωκλήσ εἰς puis παρωκωλεῖν 
pend" ἀξιξν τοὺς φίλες, ἀλλὼ δεῖσϑιιν putris δακρύων. Dio- 
Ἀγ [ως Hal. VII. 54. ὁ δὲ τολείων λόγος ἐγένετο ἀντῷ 
πρὸς τὸν Μάρκιον, παράκλησιν ἔχων γεθετήσ ει μνεμνυγμυένην 
καὶ δέησιν ἀνάγκῃ. 

6. ὁ παῖς μου -Mriflopb. Vefp. 1288. τί δ᾽ ie», 
ὦ παῖ, παῖδα γὰρ, ἂν ἡ γέρων s καλεῖν δύκαιον, ὅστις ἂν 
πληγὰς λάβῃ. Theon. Progymn. Γ΄, ὡμυόνυμνα μυὲν ἐ- 
φὶν, ὧν φωνὴ μυὲν καὶ ὄγομνω τὸ ἀυτὸ, ἕτερον δὲ τὸ T 
γόμνεγον ἀπὸ τῆς φωνῆς, οἷον παῖς, σημαύει γὰρ καὶ τὸν 
ὑμὸν, καὶ τὸν κα ἡλικίαν παῖδα, καὶ τὸν δῶλον. Horat, 
Epift. 7. 52.  Demetri puer hic non laevus juífa 
Philippi accipiebat & S. 1. 10. 92. [ puer, atque 
meo citus hoc fubfcribe libello. Properz. 1T, 22; 
I puer, & citus hoc aliqua propone columna. Po/- 
lux IlI. 8. xaagvrea παῖδες οἱ δῶλοι παρὰ τοῖς &zlixeis , 
κἂν ὦσι πρεσβύτεροι. Moeris. παῖδα τὸν QA , κἂν ἢ yt- 
ρων, ἀτ)ικῶς, Virg. Ecl. Ill. Claudite jam rivos , pue- 
ri. Paulus 1. C. l. Pueri D. de Verb. Signif. pueri 
appellatio tres fignificationes haber : Unam cum 
omnes fervos pueros appellamus: alteram cum pue- 
rum contrario nomine puellae diceremus : tertiam, 
cum aetatem puerilem demonftramus. P/auz, Cur- 
culio I. x. 9.tute tibi puer es lautus luces cereum 
Moftel. I. 3. 149. Cedo aquam manibus puer. ap- 
pone hic menfulam. Τὸν. Phorm, V.6.23. puer ad 
me accurrit Mida --- ait effe vetitum intro ad he- 
ram accedere. Andr.I. r. 57. heus puer. II. 2. 31. 
etiam puerum inde abfens conveni Chremis , olera 
ac pifciculos minutos ferre obolo in arenam feni, 
Cic. Philipp. IL. 18. Nemo unquam puer emtus li- 
bidinis caufa tam fuit in domini poteftate quam tu 
in Curionis. ad Attic.III. 7. eo die pueri tui mihi 
a te litteras reddiderunt: & alii pueri poít diem 
tertium ejus diei alias litteras attulerunt. 1. Sam. 
XXI. 2. 5. x. Reg. XX. τς. Eflber 11. 2. ὃς fex- 
centies. Dura molliter efferebant. 

βέβληται infra comm. 14. IX. 2. “ρος. TI. 23. 

δενῶς Plato Protagor. p. 237. B. τὸ γὰρ δερὸν, 
κακόν ἐξιν. Οὐδεὶς γὰρ λέγει ἑκάφοτε δενᾷ πλέτε,, οὐδὲ δὲι- 
»ῆς ἐιρήνης , δὲ δεινῆς ὑγιείας, ἀλλὰ δενῆς yórw, καὶ Oti- 
Y πολέμνε, καὶ δεινῆς πφίας, ὡς τοῦ δεινοῦ κακοῦ ὄντος. 


Co- 


VIII. KATA MATOAION 349 


xal ταορεύεται" xa] ἄλλῳ, ἔρχου, καὶ ἔρχεται" xai τῷ δούλῳ μου, τοοίησον τοῦτο, 

10 καὶ cod. ᾿Ακούσας δὲ ὃ Ἰησοῦς. ἐθαύμασε , καὶ εἶπε τοὶς ἀκολουθοῦσιν" ᾿Αμὴν λέγω 
II ὑμῖν. οὐδὲ & τω Ἰσραὴλ τοσαύτην wig εὗρον. Aya δὲ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνα- 
τολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι. καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ᾿Αβραὰμ xai Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ 

12 ἐν τὴ βασιλεία τῶν οὐραγῶν' Oi δὲ υἱοὶ τὴς βασιλείας, ἐχβληϑήσονται εἰς τὸ σχότος τὸ 
13 ἐξώτερον' xd tva ὃ κλαυθμὸς xai o βρυγμὸς τῶν ὀδόγτων. Καὶ εἶπεν ὃ Ἰησοῦς τῷ 
εχα- 

juventus. Probante etiam 7. Millio prol. 1229. 1246. ut Lucae VII. 7. Pfal. CVII. 2o. Sap. XVI. 12. inf, 
comm. 16. Ter. Andr. 1. 1. Quin tu uno verbo dic, quid eft, quod me velis.  Dozatss. ἀξιώματι, una fen- 


tentia. Phormio I. 4. 20. atque id, fi potes, verbo expedi. Donatus: deeft uno. Maizoz. de Anno VII. c. 8. 
Licet juvare gentiles verbis folum, verum non licet manu eos juvare. Berefchith R. Ill. 2. ὃς Pfal. XXXVII. nori 


labore ὃς moleftia creavit Deus S. B. mundum, fed vero "913 & XXVII. 


ὁ wis μνε 1 —— 1. Origenes l. c. 


9. ὑπὸ ἐξουσίαν ] Haec verba fublato commate fequentibus jungunt 72. Editio C»elisaei. WVerfio Gothica, ὃς 


quidam ap. C/ryfoffemum. Male. 
το. εἶπε ] -e τοῖς μαϑηταῖς ἀυτοῦ καὶ $9. 
ἀμὸν ] τ ἀμὴν 13. 40. 


ποορεύϑγητι ] προρεύε, 34. 39. 


ἀκολουϑϑσιν ] -- ἀυτῷ C. 13. 28. Verfio Copta. 
ὑμῖν ] Je ὅτι 54. 80. 


db ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ map εἰδενὶ τ. Colbertinus unus, Verfio Syra pofterior in margine. Codex MS. Sa» Germ. 


ambrofius in Luc VII. 9. ὃς Marcio. 
τι. δὲ -— 44. 
πολλοὶ ] — 64. Veríio Copta. 
ἀπὸ] — 1. 


Cozop. Narrat. 23. ᾿Αλέξανδρος ὑπὲρ τροίας μάχῃ τρω- 
ϑεὶς ὑπὸ φΦιλοκτήτε καὶ δεινῶς ἔχων, Liban. D. XVI. p. 
462. B. δεινῶς ἐτηρόμνην. Hippocr. de Vet. Medic. 2u- 
γῶς ἔχειν. Euftatb. in Od. « P. 240. 52. ip ἀπιόν-- 
τι ἐς τινὰ δεινῶς & opos Syra. 

8. ἐκ du ἱκανὸς 1. Cic. pro Ὁ. Rofcio 16. Non 
fuit caufa, cur tantum laborem caperes, & ad me 
venires ; per nuntium hoc quod erat tamleve trans- 
igere potuifti. 

με ὑπὸ τὴν στέγην] Gez. XIX. 8. edmmonius. opo- 
Qu καὶ τέγος διαφέρει ᾿Οροφὴ μυὲν γάρ isi ἡὶ τέγη. τέγος δὲ 
τὸ δῶμα. Pronomen praeponitur Lwc. VII. 44. 7o. 
IX. 15. Barracbom. 174. cs κατὰ νηὸν, Diogenes L. 
Chryüpp. VIL 187. εἶσι λωλεῖς, τῶῦτο 08 διὰ τῷ ςό- 
ματος διέρχεται. Thucyd. IL. 21. ἐσιβαλὼν τῆς Adlixüs ἐς 
Ἔλευσνα. 23. σχόντες τῆς Ἠλείας s Duy iy TW γῆν. 

9. Dionyf. Halic. A. Il. 12. ἦν γὰρ καὶ τότων ἡγεμνὼν 
ὁ διαφανέξωτος »ᾧ τρεῖς ὑπετώγησαν ἑκατοντάρχαι, καὶ αὖ- 
θις ὑπ᾽ ἐκείνοις ἕτεροι τὰς ὑποδεεςέρως ἔχοντες ἀρχὰς. 81721-- 
el. in 211. sperzyS δὲ πεσόντος, κἂν νικῶντες τύχωσιν 
οἱ ὑπ᾿ ἀντὸν φσρωτιώται. Xenoph. Cyri Paed. τ. διαπέμν- 
πεται πρὸς τὰς VQ ἑαυτὸν πάντας. ὃς lll. εἴ τινας ἄγαν- 
το [οἱ ταξιώρχοι τῶν ὑφ᾽ ἑαυτὰς. Polyb, V. 65. Σωκρά- 
τής δὲ ὁ Βοιώτιος πελταςτὰς ὑφ᾽ ἑαυτὸν εἶχε δισχιλίας. 

"trriaz, Epid. I. 25. κατοϊαγεὶς ἀγαμυέμωνων λέγει 
p. πορεύε πρὸς τὸν ἀχιλλέα καὶ ὠπόσπασον τὴν βρισήϊδω, 
πορεύομναι. Ἔρχε, ἔρχομαι. TI. 26. πορεύομνωι , ὅταν Di- 
Aa, ἔρχομνωι, ὅταν ϑέλω. Et ego , qui te multo infe- 
rior, & poteftati atque imperio Tribuni, Ducis, 
Tetrarchae fubditus fum ,non propriis manibus ὃς 
per me ipfum omnia, quae volo, neceffe habeo 
€ficere , fed centum militibus verbo, quid fieri ve- 
lim , edico, illis citra exceptionem, ut difciplina 
militaris requirit, parentibus. vel fervo meo nego- 
tia domeftica mando , de illius obedientia fecurus: 
quanto magis igitur credi par eft, tibi, qui te po- 
tentia longe majori praeditum effe fanatione lepro- 
fi modo demonftrafti , adftare fatellites inconfpicuos 
Angelos Dei ad juffa tua capeffenda femper paratos ? 

IO. τοσαύτην zísw εὗρον | Mentio fit fidei magnae 
& parvae fupra VI. 30. inf. XV. 28. Lu. XVIII. 
8, Judaei putabant, praefentia Chrifti & contactu 
aegroti opus effe , ut fanari poffet: at Centurio de 
potentia Chrifti magnificentius fenticbat, Ü 


sópoy  ἧυρον G. 2. a prima manu. 
ὅτι] 
ut conciliarent cum dicto c. VII. 14. 


— 1, 
12, 6 prius ] ——- Edit. Compluz. 


II. ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν Xen. Μικρὸν πρὸ wA 
δυσμῶν. ZAriflet. περὶ δυσμὰς ἡλίε καὶ ἀντολὰς. 

ἀνωκλιϑήσονται ἡ 2A them. Χο Ὁ, 439. C. κατὰ γὰρ 
ξισόδες ἐφισάμννος τὰς μὲν ἐισῆγιν, TES δὲ ὠνέκλινε. Mri- 
Πρ. Pythagorifta, ἔφη τε καταβὰς εἰς δίαιταν τῶν κά- 
τω Ἰδεῖν ἑκάςους, διαφέρειν δὲ πταμπολὺ TES Πυϑαγοριςὶες 
τῶν νεκρῶν, μυόνοισι, *y&p τὅτοισι τὸν Πλέτωνα συσσιτεῖν ἔφη. 
"áriftopb. Avib. 122. ἐγκατακλιϑῆναι" Schol. Erw zali- 
κῶς, ὡς ty Νεφέλαις" ἀλλ᾽ ἐγκατακλίνῃ δεῦρι. τὸ δὲ ἄλλο 
κοινὸν TÉT ἐσιν ἐγκατακλινϑῆναι. Ew[ta?b. in Od. T. 

: 7o6. 51. Μακεδονικὸν gy ἔθος ἱφόρηται z γέρας εἶναι τῷ 
ἔξω λίνων ὃν κωτήσαντι μὴ καϑῆσϑαι ἐν δείπνοις, AM 
κατακλίνεσϑεαι. Coclefte gaudium convivii fpecie de- 
fcribitur. Non autem clare loquitur Chriftus de 
vocatione gentium , quod poftea demum manifefta« 
tum eft: Intelligebant auditores de Profelytis in Ju- 
daeorum fectam transgreffuris ὃς circumcidendis. 

T30 ὑιοὶ ] Tibomas : ὑιεῖς, ὑιέων, ὑιέως., καὶ Diele y xptir- 
Ἵω "yap ταῦτα τοῦ ὑιοὶ, καὶ ὑιῶν, καὶ ὑιοῖς καὶ ὑιὰς, 

ὑιοὶ τῆς βασιλείας de Sabbato XIV, 4. R. Si- 
meon dicit: Omnes Ifraelitae funt filii regum, Es. 
rae Ill. τ. Barucb. V. το. inf. XIIL. 38. XVII. 
25. Rom. IX. 4. A46. IIL. 25. quibus felicitas re- 
gni prae caeteris deftinabatur. 

τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον ] Manet in imagine conyi- 
vii : coenaculum crebris luminibus per noctem col-. 
lucebat. expulfus coenaculo atque domo in te- 
nebris verfatur, quoque longius removetur 


eo 
craffiores tenebrae ipfi offunduntur. inf. XXII. 13. 
XXV. 30. Apoc. X XIL. 15. 2. Per. 1. 17. Quja- 


Zilian. D. VIII in carceribus , & in illa profünda 
nocte tenebrarum. Cic. Catilin. 5. Non dubitat P, 
Lentulum. aeternis tenebris vinculisque mandare, 
Livius VI. 14. Eum pati vinctum in carcere, in 
tenebris obnoxiam carnificis arbitrio ducere ani- 
mam. $//jv lI. 332. Vidi ego cum geminas artis 
poít terga catenis fuccinctu: palmas vulgo trahe- 
retur ovante Carceris in tenebras. Sopbocles Electr. 
384. Μέλλεσι γάρ σε —— ἐνταῦθα πέμψειν, 3a. μή- 
ποθ ἡλίε φέγγος προσόψει, ζῶσα δ᾽ ἐν καωτηρεφεῖ cius 
χϑονὸς τῆς δ΄ ἐκτὸς ὑμνήσεις κακὰ. "largum in 1. Sa. 
If. 9. impii in gehenna in tenebris judicabuntur. & 
Pfzl. LXX XVIII. 13. in tenebris gehennae. 244- 
guffinus ΕἸ. XL. Sed forte tales tenebras putet es- 

Xx 3 fe 


350 E YS BNSTA DUENACI Jj)YN VIII. 
c ͵7 e 3€ , /, b; M M ia € ^ , m5 ne 
“ (Xa TOIT. 09: ὕπαγεγκαι ὡς ἐπίφευσας γενηθήτω cor. Kai ἰαὔη οὔσαις αὐτοῦ ἐν TJ 
, ᾽ m , ^ 3 fu N N - 4 
ὥρῳ, ἐκείνη. Καὶ ἐλθὼν o Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου, εἶδε τὴν aerdepay αὐτοῦ βεβλημένην 14 
- m 5 m D XN € 
xai τουρέσσουσαν. Καὶ ἥψατο ΤῊ σ χειρὸς αὐτῆς " xai e.Queey αὐτὴν ὁ πυρετός" καὶ ἤπ 1 5 
γέρθη, καὶ διηκόνει. αὐτοῖσ.. Οψίας δὲ γενομένης τοροσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένες τσολ- 16 
5 A purior 
AoUs xai ἐξέβαλε τὰ πνεύματα λόγῳ , xai τσάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεραπευ- 
t d εἰ Ὁ" “ , 5 
σεν. Ὅπως τοληρωβῃ τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου. Aeyorros" Αὐτὸς τὰς ἀσβε- 17 
Ἐν 55,7 
γείας ἡμῶν ἔλαβε, καὶ τὰς γύσους t(dq'accr. 
Ἰδὼν 
eH IMS. i) ἡ τ 
"£X TOV T αρ “αὐτῷ 
13. ἑκατοντάρχῳ Ἴ ἑκατοντάρχῃ C K L M, 1. 3. 4. f. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 14. 1j. Colb. 27. 34. 36. 37. 
39. 40. 42. 45. 46. 49. $1. 53. 60. 63. 64. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 8o. 84. 87. 89. 9o. 106. Evang. 
3. 4. j. 18. 19. 20. 22. 24. Editio Era[mi 1., Colinael, Bengelii, Damafcenus. 
σοι] — $7. 64. ἀντοῦ | —— 1. Colbert. unus Verfio Cota ὃς Latina. 
ἐν τῇ pe ἐκείῃ  ὠπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. C. 33. 61. 68. Evang. 15. Codd. Lar. MSS. Bafilius ad Chil. ὃς Bajfl, 
Seleuc. H. inf. probante 7. Millio prol. 873. ut IX. 22. ὃς alibi. - καὶ ὑποςρέψας ὁ ἑκωτόνταρχος εἰς τὸν 
οἶκον ἀυτοῦ i» ὠυτῇ τῇ ὥρῳ εὗρε τὸν wrwidu [αὐτοῦ 80. 9o.] ὑγιωύοντα CEM. rt. 5. 9. 12. 16. 22. 33. 5 1. 58. (fed 
in his duobus Codd. deeít ἐν ἀντῇ τῇ ὥρᾳ) $4. 61. 62. 66. 70. 74. 78. 89. 91. Edit. Colipaei. Twvencus. Verfio 
JEtbiop. Syra altera. M. Sau Germ. Latin. Caftalionis , ex Luc. VII. 10. in Cod, E. haec verba Jacent inter finem 


᾿Αναγνώσεως & initium alterius. 
14. $392» ] εἰσελθὼν 27. 71. Editio Complut. 
ὁ ᾿Ιησοῦς ] — 61. Thtophylacius. 
15. ἀντῆς καὶ ] -Ἐ ἐυϑέως 13. ὃς Codd. MSS. Latin. 


ἐξελθὼν, 74. 


ἀντοῖς  ἀνυτῷ C EF G-K. 3. 4. 6. 8. 9. 10; Colb. duo 34. 37. 36. 37. 39. 49. 44. 47. 49. $13. $3. $4. 47: 
59. 6o. 61. 62. 66. 67. 68. 71. 72. 73. 76. 8o. 83. 84. 85. 86. 87. 106. Evang. 24. Editio Complut. Stepbani 


fe hómo , quales patiuntur in carceribus inclufi, 
Tertulliauus ad martyras... Vos benedicti de carce- 
re in cuftodiarium fi forte translatos exiftimetis. 
Habet tenebras —- habet vincula —— trifte illic 
exfpirat — judex exfpectatur. 

ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων ] Galez. Gloff. Hippocr. 
fpwypis , e ἀπὸ τῶν ὀδόντων συγκχρεόμνενος ψόφος, καὶ 
βρύχειν, τὸ Era ψοφεῖν. Etymol. ὃς Suidas βρυγμωὰς, 
τρισμυὺς ὀδόντων κα pov Ay ἀκόνησις, βρυγμυὸς γόσος, ἀπὸ TE 
τοῖς ὀδθσι τπριέζοντα ψόφον ἀποτελεῖν, ὡς ἐν ῥΐγει συμυβαί-. 
νει. καὶ βρύκεσω δάκνουσα. Καὶ Ἱσποκράτης τὸ βρύκειν 
τὸς ὀδόντας ἐπὶ τῆς συνερείσεως τέθεικε. TT αγηδί, V. Pythag. 
31. βασάνες δὲ ἐπιφέρειν τῇ τιμυύχῳ τορος άτοντος, ἡ γε- 
vai. δὲ συμβρύξασα ἐπὶ τῆς γλώσσης τὸς ὀδόντας, καὶ ἀ- 
ποκόψασα ἀυτὴν προσέπτυσε τῷ τυράννῳ. CC κατα βρύχω 
de leone. Pf2/. CXII. 10. Zwvenual. V.157. Ergo 
omnia fiunt. Si neícis, ut per lacrimas effundere 
bilem. Cogaris, preffoque diu ftridere molari. I7. 
v. 392. κεῖτο τανυσϑεὶς Βεβρυχὼς, κόνιος δεδραιγμυένος ἀτ- 
(νωτοέσσης. Schol. βρυχώμενος $ CT MSVOG συντρίβων τοὺς 
ὀδόντας, καὶ δάκνων" μνεμνίμνητωι δὲ τὸ γινόμνενον credo πεε- 
p τοὺς βιοθανατῶντας, ἐιώθασι yup τοὺς ὀδόντας βρύχειν. 
"Antbol. MI. $. 30. εἶπεν ὀδόντα ὀξὺν ἐπιβρύχουσ᾽, οἷα 
Λάκαινα ny Mat y Ἔρῤῥε κακὸν σκυλάκευμνω,, UL μερὶς, Ἐῤῥε 
ποτ᾿ ἅϑαν. IV. 6. 38, εἰς καλυδώνιον κάπρον. χάλκεος, 
ἀλλ᾽ ἄθρησον, ὅσον ϑράσος ἤνυσε κώπρε ὁ πτλάξας ἔμπνουν 
Opa, ποιησάμενος mirus ἀυχενίες τοεφρικότω ϑηκτὸν à- 
δόντα βρύχοντα » γλίναις φρικτὸν ἄντα σέλας. ἀφρῷ χείλεα 
πάντα δεδευμένω. Οὐκ ἔτι ϑάμβος, εἰ λογάϑδαω φρωτίην d- 
Ass ἡμυιθέων. 

13. Sanat abíens. P/otiz. Ennead. IV. 9. 3. καὶ 
ἐπωδαὶ καὶ ὅλως μαγείαι συνάγεσι, καὶ συμπαθεῖς zj- 
βώθεν ποιοῦσι. & comm. 30. 

14. πυρέσσουσαν ] Nedarim 41. 1. Dixit R. Chi- 
ja Bar Abba: majus miraculum eft, quod fit in- 
firmo, quam quod factum eft Ananiae, Mizae- 
li; ὃς Azariae, . Quia horum ignis a quolibet ple- 
bejo & a qualibet re poterat extingui: fed ignem 
febrilem infirmi , cum fit e coelo , quis poterit ex- 
tinguere ? 

"XS. ἠγέρθη admmomius: wyiün μυὲν λεκτίον ἀπὸ ὑπ- 
ys" ἀγέφη δὲ ἀπὸ κλίνης. 


16. ὀψίας Marc. XI. XY. ὀψίας ἤδη ἔσης τῆς ὥρας. 
Thucyd. VIII. 26. zi δείλην ἤδη ὀψίαν. Hefych. ὀψίας 
ἑσπέρας. inf. XIV. τς. 23. 

17. σας νόσες ἐβάςασεν ] Ovidius de Pont. I. 3- 
23. Tollere nodofam nefcit medicina podagram. 
Galez. de Compof. Medic. per genera 11. ψώρας τε 
θεραπεύει, καὶ ὑπώπιω βαςάζει. Scbabbat. f. 139. I. 
Sanbedrin f. 98. τ. Quaerente R. Joíua f. Levi ex 
Elia: quando venturus effet Meffias ὃ refpondit : 
Abi ὃς ipfe Meffiam interroga. Pergerite illo quae- 
rere, ubinam ille habitaret? refpondit Elias, ad 
portam urbis Romae, Cum iterum quaereret , quo- 
nam figno ibi agnofci poffet ? refpondit : fede- 
re inter pauperes bajulantes morborum. SazPedriz 
f. 98. 2. Rabbini dicunt: Nomen ejus eft, lepro- 
fus e domo Rabbi , S. D. certe infirmitates no- 
ftras ille tulit ——- Rav dicit : fi Meffias fit in vi- 
vis, Rabbenu Hakkadofch ille eft. a/k&ut Cba- 
dafcb. f. 154. 4. ὃς Sobar in Exod, f. ὃς. Animae 
juftorum vident afflictos ob fanctificationem no- 
minis Dei, indicantque Meffiae, qui ftatim intrat 
palatium paradifi, quod leproforum palatium dici- 
tur, & in fe fufcipit omnes dolores plagasque Is- 
raelitarum. —— Cum lfraelitae effent in patria, fo- 
lebant facrificiis morbos tollere: nunc autem eos 
tollit Meffias S. D. propter delicta noftra vulnera- 
tus eft. Rub. R. IL 14. Loquitur de rege Meffia. 
Accede , quia tu es proximus Regno. Ede panem 
regni. lIntinge in acetum , fignificat plagas S. D. 
propter delicta noftra vulneratus eft. Targw» e- 
zatban in Efaj. de Meffia interpretatur. Ta/kut Si- 
monis in Efaj.f. 53. 3. Ecce fervus meus profpe- 
re aget: fignificat Meffiam. Samue| R. XIX. R; 
Chona nomine R. Aha caítigationes in tres partes 
divifae funt ---- una regi Meffiae S. S. E/aj. LIII. 
5. Jalkut Rubemi f. Y4. τ. Elias dicit. Me(fiae f. 
David: porta caftigationes , quia caftigat te propter 
peccata líraelis S. D. Efaj. LIII. 5. & f. 29. 4. 
in horto Edenis eft palatium, quod vocatur mor- 
borum. quando igitur Meffias revelabitur in illo 
palatio ; convocat omnes morbofos , omnes dolen- 
tes; omnes caítigati venient . & imponunt Ni 


VIII. Κατὰ MATOATÍION 351 


18 ᾿Ἰϑὼν δὲ ὃ Ἰησοῦς τολλοὺς ὄχλους rtpi αὑτὸν. ἐκέλευσεν ave εἰς τὸ πέραν. Καὶ 
19 προσελθὼν εἷς Γραμματὼὺς, εἶπον αὐτῷ" Διδάσκαλε, ἀχολουθήσω σὸι ὁποὺ ἐὰν &- 
20 πέρχη. Καὶ λέγε αὐτῷ ὃ Ἰησοῦσ' Αἱ ἀλώπεκες Φωλεοὺς ἔχουσι, χαὶ τὰ Gera τὲ 
21 οὐρανοῦ χατασχηνώσεις᾽ 0 δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὖχ, ἔχει σοῦ τὴν κεφαλὴν κλίνη. Ἕτε- 

pos δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰπεν αὐτῷ" Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι τορῶτον ἀπελθεῖν, καὶ 
22 θάψαι τὸν σ᾿ατέρα μου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς emer αὐτῷ" ᾿Αχολούθει μοι, xdi ἄφες τοὺς Yé- 


ΩΣ ἢ 7, $5 δ s Y c 5 ) 
23 κροὺς ϑάψαι τοὺς εαυτῶν νεκρούς. Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον, ἠκολούθησαν 


- 
αυ- 
τῷ 


prima & fecunda, Benrelii. Verfio Sjra prior in MS. Colon. ὃς pofterior ,. Gothica , Saxon. "rmena. Codd. Lat. O- 
rigenes in 70. lV. $4. Theophylactus, Chryfoffomus , Eutbymius. Re&te, ait Millius ; cum hic unius Domini men- 
tio fiat: editum ἀντοῖς e Marco aut Lüca translatum eft. Luc. VIII. 3. 


17. ἔλαβε ἀνέλαβε K. 42. 67. Editio Complut. 
18. ὁ 1 — Editt. Erafzi. 
πολλὲς ὄχλες πολὺν ὄχλον 12. Edit. Colinati- 


ὄχλες Verfio Cot. 


ut Symmachus Efaj. 1.111. 


πολλὲς Colb. & 106. 


ἐκέλευσεν - τοὺς μαϑητὰς Verlio Gothic. MSS. Codices Latigi. Verlio Copta , Syra altera. Hilarius. Ex inter- 


pretamento. 


20. καὶ prius] — το. 58. 62. 71. 83. 86. Verfio Syra, Codd. MSS. Latiyi. 
κλύῃ  κλίναι 2.45. 86. Evang. 15. Origenes in Mattb. XXI. 17. Chryfoff. in l. at Ἡ, 37. ut Ed. 


i1. ἀυτοῦ ] — 35. $6. 58. 62. 66. 85. 


μοι ] pa 9. 


πρῶτον  ---- $. Beza in annott. vetuftum quoddam exemplar hoc vocabulum τορῶτον non habet, & videtur 


expungi poffe. 
22. In986 ] — 72. 
23.7] — C. 1. 


Nifi autem fublevaret praevaricationes Iíraelis  &, 
in fe füfciperet, nemo homo poflet portare caftiga- 
tiones. S. D. Efzj. LIII. 4. 1. Pez. II. 24. refertur 
ad remiífionem peccatorum: hic vero ad fanatio- 

nem morborum. Quia ejusdem potentiae & boni- 

tatis eft, utrumque praeftare ; & , quia peccatis 

remiffis & morbi, qui fructus funt peccatorum, 

pelluntur. P/2/. CIII. 3. Barzabas $. 5. 

19. εἷς] Ter. Andria I. 1. οι. Forte sz27 afpicio 
adoleícentulam. Dozaus : ex confuetudine dicit z- 
zam; ut dicimus , unus eft adolefícens. "T'olle u- 
nam, & fiet , ut fenfui nihil defit: unum ergo τῷ 
ἰδιωτισμνῷ dixit, vel unam pro quandam. P/iz, H. 
N.XXXV.36. Aberat ipfe — fed tabulam a- 
nus uzz cuftodiebat. 

γραμματεὺς Ego quidem Doctor creatus fum 
populi , verum libenter me in difciplinam tuam tra- 
do. Hactenus pifcatores, publicani, vilis plebe- 
cula te fecuta eft ,, annon honoratiore apud te lo- 
co erit vir doctus ,.annon illi deftinabis palatium ἢ 
& dignitatem vel praefidis in Synedrio ,. vel aliam 
majorem , cum regnum inieris? 

Urs ἐὰν ἀπέρχῃ.) adriffot. ὅπ ὧν τύχῃ T σώματος. 
Plat. Euthyphro. deron γὰρ: τὸν ἐρωτῶντα τῷ ἐρωτωμυέ- 
Ma ἀκολεϑεῖ, ὅπη ὧν ἐκεῖνος ὑπάγῃ. 

20. φωλεὰς) admmon. ento ἐπὶ τῶν ἑρπετῶν τάσσε- 
ται, Plut. 'T. Graccho p. 828. C. 6 γὰρ, τιβέριος:--- 
λόγῳ καὶ QuvA spa. X06 Lj x4 δυναμνένῳ πρώγρνωτα,, de 
Yos ἦν καὶ ἀμναχος, ὅποτε — λέγον πρέρὶ τῶν OA TU ὧς, 
T& μὲν ϑηρίᾳ τὰ τὴν Ἰτώλία» γεμνόμυενον. eA. φωλεὸν ἔχει, 
καὶ κοιταῖον ἐξὶν ἀυτῶν ἑχκάώξω, καὶ κατωϑδύσεις᾽ τοῖς δὲ 
ὑπὲρ τῆς Ἱταλίως μαχομένοις καὶ ἀποθνήσικεσιν,, ἀέρος καὶ 
φωτὸς, ἄλλε δὲ ἐδενὺς μέτεστιν, ἄλλ᾽ ἄοικδι καὶ ἀνίδρυτοι 
ἐνετὰ τέκνων τπλανῶνταν καὶ γυνωικῶν. Gc de fuperítitio- 
ne p. 169. E. ἄρκτων φωλεοῖς. so ptite: δγουκόντῶν,, ᾽ὴ 
μυχοῖς κητῶν. de orac. def. p. 418. φωλεώδης τῇ δρώ- 
ποντὸς xix, in. Erot, p- 771. Bi ἐν φωλεῷ. λέαινα mr 
δύσασα. Hofyib. QuAEG , σπήλωιον οὗ: τῶ" θηρία: xoig 
ται. Pt. de folert animal. P. 972... A. εἶτα καταδὺς 
Ξίς τὸν φωλεον — τὸ δὲ᾿ κοιταῖον ὀπὰς. ἔχεν δύο, Ρ. 974. 
B. ὁ δὲ ὥρκτος., ὅταν ἐκ΄ τοῦ φωλεοῦ πσορέχθῃς: Arat. p. 
1039. C. ὥσπερ ἑρπετὸν ἐκ φωλεῖ κουτερχόμνενον, "T heüerit 
Ll 115. φωλάδες Zixsos, Plut, Lücull. p. 496. E ἐκ 


x«i] — 44. 


τ 2:44 
εἶπεν 1 Asys C. r.33. Veríio Vulgata. 
ἀυτῷ 1 τῷ ᾿Ιησϑ Colb. 


ἔφη δειλότερος εἶναι τῶν κυνηγῶν, ὥτε τὰς θηρία ττωρελθὼν ἐπὲ 
κενοὺς ἀυτῶν TEG φωλεοὺς Bader. Lex. MS. Pfalz. κα- 
λιών, φωλεὸν ὀῥνέων. 

κωτασικνηνώσεις] inf. XIII. 32. Marc. IV. 32. Luc. 
XLI 19. N 

ὁ δὲ js τοῦ ἀνθρώπε | lta Chriftus appellatur non 
modo a fe ipfo , verum etiam a Stephano 24. VII: 
56. Conf. Z4poc. I. 13. XIV. 14. ὃς Targum Pfz. 
LXXX.18. pro Hebraeo C3"IN [2 habet N27 
ΝΠ. Origo autem appellationis petenda eft ex 
vitione Dazielis VII. 13. Nec domum nec culei- 
tram , vel le&um;, nec monumentum proprium ha- 
buit ; cui poft mortem inferretur. Haec appellatio 
indicat & humilitatem , qualis fuerit inter homines 
Philip. II. 7. Pa]. XLIX.3. & majeftatem, quae 
ipfi a Deo deftinata érat & praedicta. | 

21. Pbiloffr. V. Apollonii p. 14. ἐπεὶ δὲ τεθνεῶτα 
τὸν πατέρ ἤκουσεν, Zdpaquss εἰς τὰ τύωνω,, κῳκεῖνον μυὲν 
ταῖς ἑαυτῇ χερσὶν ἔθαψεν τῦρὸς: τῷ τῆς μητρὸς σήμιώτι. 
Elias ; cujus magria alias fuit feveritas, tamen Eli-- 
fae permifit , ut parentibus fuperftitibus valedice- 
ret I. Reg. XIX. 20. id ergo a tua lenitate ipero 
me impetraturum, ut patri mortuo ultimum pie- 
tatis officium praeftem, & funus ejus deducam. 
Mezilla f. 3. 2. quando concurrunt. ftudium legis 
& mortuus ex praecepto fepeliendus, cura mortui 
praecedit. "Traditio enim eít,.in deducendo fune- 
re ftudium legis ceffare oportere. 29. 1. Quomo- 
do- vero hoc valet? Quando: non adíunt comites 
funeris fufficientes: fi vero numerus eft fufficiens, 
non ceffant a Lege. 

22. ἄφες τοὺς γεχροὺς Bo τοὺς ἑαυτῶν νεκροὺς ] ΕΠ 
fententia paradoxa. Vulgo dicitur τοῖς γὼρ ϑ᾽ανοῦσιι 
χρὴ" v οὐ τεθνηκότα τιμνὰς διδόντα χθόνιον ἐυσεβεῖν 9. εὸν. 
Eurip. Phoeniff. 1319... Ubi duo πεσοιία ex offi- 
cio gérenda' concurrunt. in idem tempus ,. id relin- 
quendumi eft quod vel minus urget, vel minus 
haber utilitatis atque virtutis. Si Chrifturn lacum 
trajecturum , deferuiffet difcipulus, ipfum fequi jus- 
fus, officio fuo defuiffet , patremque Domino ca* 
riorem habuiffet inf. X. 47.- Potuit autem Chri- 
ftus optimo juredifcipulo imperáre , ne patrem fepe- 
liret quod in V. T. fummo Sacerdoti ὃς Mcr cn 

ex 


332 E ΧΑ ΓΚ ἘΔ LODAM VIII. 


τῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ ἰδοὺ, σεισμὸς μέγας ἐγίνετο ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ 24, 
adio! καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων αὐτὺς δὲ ἐκάθευδε, Kai προσελθόντες οἱ μα- 25 
βηταὶ — αὐτοῦ: ἤγειραν αὐτὸν, λέγοντες Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. Καὶ λέγει 26 
αὐτοῖς Τί δειλοί ἐφτε) ὀλιγόπιαοι; Τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τοῖς ἀγέμοις xai τῇ 9α- 
λάσ- 


24. κωλύπτεσϑαι ] κατακαλύπταισκι, 59. κυμάτων ] ^?» Ὑὰρ καὶ ὁ ἄνεμιος ἐγαντίος ἀυτοῖς 79. 

25. τοροσελϑόντες ] τὴ" ἀυτῷ C. Codices Lat. Ἔ δὲ 9o. 

οἱ μναϑηταὶ ἀυτῇ ] — Veríio Copta. Saxon. Codd. MSS. Larimi. Hieronymus. probante 7. Millio prol. 387. 
οἱ μαϑηταὶ CEFLK. 2. 3. 9. 10. 11. 13. 34, 35. 36. 38. 39. 40. 42. 44. 45. $4. $6. 57. 59. 66. 68. γι. 73. 
9o. 83. 84. 85. 86. 87. 91. 106. Evang. 2. 7. 24- Edit. Erafmi , Colinaei , Bengelij. Verfio Ital. Xhbeophylactus. 
prob. Miilio prol. 1380. ἡμιῶς | — C.1. 

26. &vréig] -- 9 σᾶς Verfio Vg. Gotb. Syr. 

27. καὶ prius] —— C- 34. ὃς. Verfio Syra , Copt. Vulgat. s 

ὑπακούεσιν evra ] οἰυτῷ ὑπωκόουσιν τ. Chryfoflomus. 

28. καὶ ἐλϑόντι ὠυτῷ ] καὶ ἐλθόντος &vr& C. 1. 13. Colb. unus. ἐλθόντος δὲ ἀντοῦ 59. 

Γεργεσηνῶν] Γερασηνῶν D. Verfio Vulg. & Saxon. Syra pofterior in margine. Nyffenus in Cant. H. VI. Tuveucu: , 
Prudentius Apotbeofi , Hieronymus de locis Hebr. Gergafi civitas trans Jordanen — & haec effe nunc dicitur Ge- 
rafa, urbs infignis Arabiae. Quidam autem ipfam effe Gadaram exiftimant. Sed & Evangelium meminit Gera- 
fenorum. Ubi tria ifta nomina aperte confundit. Epipban. H. 66. Γαδωρηνῶν ἢ Γεργεσαίων [ἢ Γερωσηνῶν} ὡς ἀντίγρω-: 
Qu. τινα ἔχει, τῶν γὰρ τριῶν κλήρων ὁ τόπος οἰνὰς μυέστον ἦν, Γαδαρηνῶν C. (at in margine , ubi notatur initium Lectio- 
nis Ecclefiafticae, habet Γεργεσηνῶν ] M. $9. Evang. 5. 18, 19. 20. Verfio Syra utraque, edita vero in margi- 
ne , Perf. Chryfoftomus , Epiphanius H. 30. 7. Origenes primus omnium fui temporis Codicum fidem in dubium vo- 
cavit , aliamque lectionem ropofuit : verba ejus haec funt, "Ov καταφρονητέον τῆς arspi τὰς ὀνόμιωτα ἀκριβείας τῷ ὡ- 
παρωλείπτως βουλομνένῳ συνιέναι τῶ GV γρώμιμνατοι. Τὸ μέντοιγε ἡμαρτῆσϑαι ἐν τοῖς ἑλληνικοῖς ἀντιγράφοις τὰ περὶ τῶν 
ὀνομνάτων τολλωχιβ x«i ὠπὸ τότων ἄν Tig TNT. ἐν τοῖς ἐνωγγελίοις ἡ περὶ τοὺς ὑπὸ τῶν διωιμυονίων κατακρημνιζομυ- 
νους καὶ ἐν τῇ ϑαλώσσῃ συμυπνυγομυένες χοίρες οἰκονομία ὠνωγέγραπτοι γεγονέναι ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Γερασηνῶν. Γέρασα δὲ 
τῆς ἀὠραβίας ἐςὶν πόλις.» ὅτε ϑώλασσαν ὅτε λίμνην πλησίον tius. καὶ οὐκ ἂν ὅτως τεροφανὶς NU D» καὶ ἐνελέγκον el 


Lex praeceperat Leviz. XXI. rr. Num. VI. 17. 
ut intelligeret, majorem fanctitatem jam requiri, 
quam olim ab illis , qui habebantur fan&iffimi , ex- 
igebatur. Si qui vero audita doctrina Chrifti fe 
in difciplinam ejus tradere nolebat, poterat vocari 
mortuus , quia non magis aures habebat ad Chri- 
ftum audiendum , aut pedes ad ipfum fequendum , 
quam mortuus; licet interim aliis officiis , v. gr. 
fepeliendo patre defungi poffet. 244. XIV. 46. 
Philo 'T. 2. p. 230, 15. de Monarchia. ἀμίαντος 
ἀεὶ διατελείτω [ ὁ ἀρχιερεὺς] pm τοροσωπτόμνενος νεχροῦ σώ- 
ματος, ὅπως τὸς ὑπὶρ τοῦ κόσμου ἐυχὰς καὶ ϑυσίας ἕτοι- 
μος ἂν ἐν καιροῖς τοῖς προσήκουσιν ἀκωλύτως ἐπιτελῇ. καὶ 
«up ἄλλως περοσ'κεκληρωμνένος 9:35, καὶ τῆς ἱερᾶς τάξεως 
“γενόμενος ταξίαρχος ὀφείλει πάντων ἀλλοτριοῦσϑαι τῶν ἐν 
“γνέσει,, pos γονέων, μὴ τέκνων, μὴ ἀδελφῶν ἐυνοίας οὕτως 
ἡτ)ώμνενος, ὡς ἢ παρελϑεῦ ἢ ὑπερθέσϑαι τὶ τῶν ὁσίων, 3 
aro Wo στάντως ἀυτίκα dto. Servius in /Eneid. 
XI. 2. Confuetudo Romana fuit , ut polluti fune- 
re minime facrificarent. Si tamen contingeret, ut 
uno eodemque tempore funeftaretur & cogeretur 
operam dare facrificiis , elaborabat, ut ante facra 
compleret, quam funus agnofceret. Unde etiam 
Horatius Pulvillus in Capitolii dedicatione, cum 
ab inimicis ei filius nunciaretur extinctus , ut qui- 
dam putant, falfo, ut alii, pro vero, ait: Cada- 
ver fit , nec voluit funus agnofcere, donec templa 
dedicaret. Secundum quem ritum etiam ZEneas in- 
ducitur ante operam dare facrificiis , & fic ad So- 
ciorum ὃς Pallantis fepulturam reverti. Tac. A. 
1. 62. Neque imperatorem , auguratu & vetuftis- 
fimis ceremoniis praeditum , attrectare feralia de- 
buiffe. Euripid. Iphig. in Taur. 380. τὰ τῆς ϑεοῦ δὲ 
μνέμφομναι σοφίσματα, Ἥτις, βροτῶν μυὲν ὧν τις ἅψεται 
φόνου ,n καὶ λοχείας, ἢ γεκροῦ ϑίγῃ χεροῖν, βωμνῶν ἀπείργει. 

ἑκυτῶν Ewflatb. in Od. 2. p. 146. 2. τὸ δὲ λέγειν 
ἑαυτοὺς σόλοικον. καὶ Opt, ὅτι λελήθασιν σολοικίζοντες, ὡς 
ἀϑηναῖος βούλεται, οἱ λέγοντες ἑαυτοῖς καὶ ἑωυτοὺς καὶ ἑαυ- 
τῶν. αἴτιον δ᾽, ὅτι ἐν ἑνικοῖς jui» τοῦ ἐκυτοῦ, καὶ ἑαυτῷ, καὶ 
ἑαυτὸν, ἐκ δύο ἕκαςον ὁμνοιοπτώτων γενικῶν σύγκεινται, οἷον, 
ἕο ἀντοῦ, ἕοι ἀντῷ, is ἀντὸν. συνε ρεθένγτω δὲ ποιοῦσι τὸ ἑαυ- 


τοῦ, ἑαυτῷ, ἑαυτόν. Emi δέ γε πληθυντικῶν πτώσεων, τοῦ 
ἀντῶν, ἀντοῖς, ἀυτοὺς, οὐκ ἔχει χώραν συνθέσεως ἡ ἀντω- 
γυμίῳ τὸ ἕ, ἀλλ᾽ ὁ προσϑέμνενος dUTMW, ὠνομνοιόπτωτον ὅ- 
σαν τοῖς τοιούτοις, οὐ ποιεῖ καθ᾿ ἕλληνας. ὥσπερ οὐδὲ ὃ 
τολμήσας εἰσεῖν ἐμιαυτοὺς, ἢ σαυτοὺς, M τι τοιοῦτον. Διὸ 
κάλλιον ἐν τοῖς τοιούτοις ἀρκεῖσϑαι τῇ τῆς ἀρχούσης δα-- 
Cio, καὶ ἀντὶ τοῦ ἑαυτοῖς, καὶ ἑκυτῶν, δασύνειν τὸ ἄλφα 
πρὸς διωςολὴν τῶν xev. eA εὔνοιαν Ψιλεμένων. Ὁ δὴ ποι- 
οὔσιν ἀξιολόγως οἱ γράφονϊιες τὸ καθ᾽ ἁυτοὺς καὶ καθ᾿ ἀυ- 
τῶν, καὶ καθ᾿ avru, καὶ ὅσα τοιαῦτα. IAN ἐπειδὴ, πτολ- 
λῶν καὶ πολλοῦ λόγου ἀξίων ἀνδρῶν χρωμνένων καὶ ταῖς di- 
ρημνέναις συνθέτοις τοληθυντικαῖς ἀντωνυμνίαις,, οὐκ ἐς: σο- 
λοικίαν καϊωλέγειν ἁπάντων, ῥίον E ὅτι οὐκ ἀνωμυφιλέκϊως 
σύνθεσις ἀδωνυμιῶν δύο προήγαγε τὸ ἑαυτῶν, ἑαυϊοῖς, ἑαυ- 
τοὺς, ἀλλ᾽ ὡς ἁπλαὶ λογίδοϊαι juil πάθους πλεονασμνοῦ. 
Δοκεῖ γὰρ δασυνθέντων, ὡς ἐῤῥήθη, τοῦ ἀυτῶν, ἁυτοῖς, ἀυ- 
τὸς τροκαθεσϑῆναι τελεονώσαν τὸ «. 

24. σεισμὸς aen. 1. 135. quos ego. Sed motos 
praeftat componere fluctus. 

&vrós δὲ ἐκάθευδε] Ton. 1. 5. Tuflin. XI. 13. Re- 
pente ante praelium confectum curis Alexandrum 
Íomnus arripuit. Cum ad pugnam folus rex dees- 
fet, a Parmenione aegre excitatus ; quaerentibus 
fomni caufas omnibus inter pericula , cujus etiam 
in otio femper parcior fuerat : Magno fe aeítu libe- 
ratum ait, fomnumque fibi a repentina fecuritate 
datum , quod liceat cum omnibus Darii copiis 
confligere. Sueton. Aug. 6. Sub horam pugnae tam 
ar&to repente fomno devinctus, ut ad dandum fi- 
gnum ab amicis excitaretur. 

25. ἤγειραν “Ἐπ. IV. 460. Nate dea, potes hoc 
{00 cafu ducere fomnos? Nec, quae circumftant 
te , deinde pericula cernis ? 

ἀπολλύμνεθα Ter. Adelphi III. 2. 26. A&um eft, 
perimus. Ovid. de A. A. III. 607. Callida profi- 
liat , dicatque ancilla, perimus. Herodizz. I. 13. 3. 
ἡμεῖς δὲ, τὸ σὸν γένος, ὅσον οὐδέπω ἀπολλύμεθα. 

26. ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ ϑαλάσσῃ  Ῥβοΐῖμε 
Amphil. MS. 118. οἶδα δὲ ἐπιτιμίαν πιαράγε μάλιξα 
τοῖς ἔξω σοφοῖς τὴν τιμυὴν καὶ τὴν περιφάνειαν ὀνομυαζομυέ- 
γὴν καὶ τὸ τειρίδοζογ. vid. Gellii XIX. 1. zdriffor. Po- 

lit. 


VIII. ΚΑΤΑ MATOAION 353 
EN y 1.7 τὴ 

27 Aácow καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. οι δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν, λέγοντερ' Ποταπύς 

^ € os c c aU x "hA 

28 écw οὗτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι χαὶ Ἢ ϑάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ: Και ἐλθόντι αὐτῷ 

εἰς τὸ πέραν εἰς τὴν χῶραν τῶν « Γεργεσηνῶν:, ὑπήντησαν αὐτὼ δύο δαιμονιζόμενοι, ἔχ 


, τῶν 
^ Ταδαρηνῶν 


᾿Ευχαγγελις αἱ ἐϊρήκεισιαν, eds ἐπιμελῶς γινώσκοντες τὰ περὶ τὴν Ἰουδαίαν. "Ezü δὲ ἐν ὀλίγοις εὕρομοεν' εἰς σὴν χώραν τῶν 
Ῥαδαρηνῶν, καὶ πρὸς τοῦτο λεκϊέον. Ta2upn typ τρόλις qu£ ἐφὶν τῆς Audire y τρερὶ m τὰ δια βόήϊα 3sppux τυγχάνει, Aus à 
χρημυνοῖς τεαρωκειμυένη οὐδὲ μνῶς uu aJ, ἡϑάλασσω. Αλλω Ῥέργεσα,, ἀφ᾽ ἧς οἱ T Ξργέσηνοι, πόλις ὠρχιῖω περὶ τὴν νῦν 
καλουμένην Τιβεριώδι(θ» λίμνην (alii πόλιν) mip ἥν κρημυνὸς πρωρακείμυνενίθ» τῇ λίμνη, ἐφ οὗ δείκνύϊαι τοὺς χοίρους ὑπὸ τῶν 
διαιμυόνων χαϊαβεβλῆσϑαι. — καὶ ταῦα ᾿Ὠριγενής φησὶν ἐν τῷ εκίῳ τόμῳ τῶν εἰς τὸ καὶ ὦ lezwa ἐυαγγέλιον ἐξηγήϊικῶν. 
Emendatio {πὰ Origenis ftatim plerosque Codices invafit, ita ut Vidfor Antiochenus in Marcum V. t. verba O- 
rigenis exfcribens jam ad Codices provocaret: οὔτε Γαδαρηνῶν, οὗτε Τερασηνῶν, inquit , zx ὠκριβὴ ἔχει τῶν ὠπιγρά- 
Qa», ἀλλὰ Γεργεσηνῶν, quod & Epiphanius fecerat , fequente. Athanafio in Synopfi ὃς Theophylacto: τὰ ὠκριβέ- 
esp τῶν ἀπιγράφων εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν ἔχει, cum Verfione Copra, Cyrillo in Efaj. p. 105. Hefych. ῷ 8. 
Editores noftri, fi omnino volebant conjecturam Origenis adoptare ; debebant poft Matthaeum etiam Marcum 
& Lucam corrigere , non vero apud iftos reliéto γαδαρηνῶν nomine hic γεργεσηνῶν fubftituere, ficque fpeciem con- 
tradictionis praebere. Revera autem nulla neceffitas nos cogit le&ionem ante Origenis tempora receptam rejice- 
τε: licet enim Gadara non immineat lacui Tiberiadis , hoc tamen non impedit ,quo minus tota regio metropoli 
late circumjacens χώρω γαϑδοορηνῶν appellaretur. Accedit , quod γέγισα locus ignobilis ,& ipfi fofeblio qui loca ad 
lacum Tiberiadis fita frequentavit, ignotus fuit A. t. 6. 2. τῶν δ ἄλλων izla , Ἑυαίε,, γετ]αίου, ἐεβυσαίου, οἰμιοῤ- 
ῥαίου, γεργεσαίου, ἐυδαίου, Σειναίου, Σαμναροίου, τολὴν τῶν ὀνομυδέτων ἐν ταῖς ἱεραῖς βΐολοις zo» εχόμνεν" εβραῖοι γὰρ 
αὐτῶν ὠνέτηδτων τὰς πόλεις, unde non fit verofimile , eos aut tot mille porcos , aut regionem ab urbe denominatam 
habuiffe. Contra Gadara metropolis fuit Peraeae B. IV. 8. 3. regio Cadarena. terminavit Galilaeam a plaga O- 
rientali 11. 3. r. a 'Tiberiade intervallo LX. ftadiorum remota , de V. 65. & a Juftus vicos Gadarenorum & 
Hipponenfium incendit , qui fiti erant in confiniis Tiberiadis & agri Scythopolitani: quae omnia docent , lacui 
"Tiberiadis fuiffe vicinam. Megil/a f. 6. 1. dixit Rabba: Chemma funt 'Thermae Gadarae , Rekath eft Tiberias, 


Cinnereth eft Genefar. Vide etiam H. Relagd; Palieftinam in v. Gadara ὃς Gerafa p. 774. & 806. 


lit. VIII. καλῶς ἐπιτιμῶσι καὶ τοῦτο Σωκρώτει. Ifocrat. 
atc τοῖς δ᾽ ὑγταῦθα ψηφισϑεῖσιν πάλιν ἐπιτηνῶ- 
pio. Panathen. νῦν δ᾽ ἀκριβέτερον ἤϑδειν » τῶν ἐπιπλήτίειν μυοι 
πολμυησάντων , ὅτι πολλοὶ τούτοις ἐπιτιμήσουσι. Thucyd. 
IV. 27. ἐπιτιμνῶν. Schol. ἐγκαλῶν, ἐπιμνεμυφόμνενος, ὀνει- 
Sito. Euflatb. in Od. x. p. 774. 7. τὸν ἐπιτίωιον, ὅ- 
δὲ dew ὁ ἐπιζήμιος καὶ ἐπίπληκέος. ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ ἐπιπλή- 
ξεν, ἐπιτιμήσειν Qujwm. καὶ ἐπιτίμησον τῷ DU, ἀντὶ τοῦ 
ἐπίσληξον. OX x. p. 164.5. ἀνεινοκοίτω per incantamen- 
ta Corinthi. Nozzus Dionyf. XX. extr. ὡς six» 
κεχόλωτο, καὶ ἠπείλησε ϑαλάσσῃ , καὶ πολιῷ Νήρηϊ, καὶ 
ἤϑελε πόντον iuter T£ Ζεὺς δὲ πατὴρ ἰἄχησεν ἀμναιμνωκέτῳ 
«Λυκούργῳ. ἀφραίνει, Λυκόοργε, μνάτην» ἀνέμνοισιν ἐρίζων. Dio 
SUIT. p. 113. ὡς μέντοι ἀπὸ τῆς γῆς ἐγένοντο, καὶ ὃ τε 
ἄνεμυος ἰσχυρῶς κατέσπερχε καὶ 0 κλύδων δεινῶς σφᾶς ἐξε- 
Tépalo ἐξέφηνεν ἑαυτὸν, καθάπερ ix τούτου καὶ τὸν 
χειμνῶνα παύσων, καὶ ἔφη, ϑάρσει, καίσαρα γὰρ ἄγεις. 
“οιοῦτον μὲν δὰ φρόνημνα , καὶ τοιαύτην ἐλπίδα εἶχεν, 
ὥςε καὶ παρὰ τὰ ᾧΦαινόμνενα πίξιν τῆς σωτηρίας ἐχέγγυον 
σοιεῖσϑαι. Plut. Caef. p. 726. ὩΣ πρὸς δὲ τὴν πλημυμύ- 
μάν τῆς ϑαλάσσης καὶ τὴν ἀντίβασιν τοῦ κλύδωνος ἀγριαί- 
γων ὁ ποταμὸς, καὶ τραχὺς ἅμα καὶ κτύπῳ μεγάλῳ καὶ 
σκληραῖς yu xe TOMOS diis , depo ἣν βιασϑῆναι τῷ 
κυβερνήτῃ ---- αἰσϑόμυνος δὲ ὃ xao ap ἀναδείκνυσιν ἑαυτὸν, 
καὶ τοῦ κυβερνήτου λα βόμινος τῆς χειρὸς ἐχπεπληγμνένου πρὸς 
σὺν ἔψν, Ἴϑι, ἔφη, τόλμα καὶ δέδιϑι (νηδὲν. Καίσαρα 
φέρεις, καὶ τὴν καίσαρος τύχην συμπλέουσαν. À. at Πηϊ- 
lites : ὥραν δὲ χειμνῶνος καὶ πνεύμνατος ἐν ϑαλάττῃ καιρὸν 
οὐδὲ Jeu βιάζεσϑαι δυνατὸν. gamblich V. Pythag. 28. 
ἀλεξάνεμνος μυὲν ὃν τὸ ἐπώνυμνον ἐμπεδοκλέες. Calpurgius : 
Aipicis , ut virides audito Cacfare filvae conti- 
«cant? memini quamvis urgente procella fic ne- 
mus immotis fubito requielcere ramis; Et dixi: 
Deus hinc, certe Deus, expulit euros. Audive- 
vant aegrotos fanaffe, quod etiam medici faciunt: 
st nunc vident etiam vento imperare, quod om- 
nium hominum vires longe fuperat. Miraculo Mo- 
íis tempore patrato ZEgyptii aquis merfi funt: a 
Chrifto difcipuli in aquis fervantur. Pfa/. ΟΥ̓ 1. 9. 
27. ποταπός ἐςιν οὗτος 2. Macc. IX. 8. ὁ δ᾽ ἄρτι 
Φυκῶν τοῖς τῆς θαλάσσης κύμασιν ἐπιτάσσειν, dig τὴν ὑ- 











πὲρ ὠνύρωπον ἀλαζονείαν de Antiocho. Cic. pro L. Ma- 
nilia 16. non fum praedicaturus, Quirites , quan- 
tas ille res domi militiaeque, terra marique , quan- 
taque felicitate geflerit: ut ejus femper voluntati- 
bus non modo cives affenferint , focii obtempera- 
rint, hoftes obedierint; fed etiam venti tempefta- 
tesque obfecundarint. C/asdizz. de III. Cos. Ho- 
ΠΟΙ 98. O nimium dilecte Deo, cui milirat ae- 
ther , Et conjurati veniunt ad claffica venti! BHa- 
va Mezia f, 59. 2. R. G. . . navi vehebatur , in- 
ftitit ei turbo ad mergendum eum. dixit , videtur 
mihi hoc non fieri nifi propter. R. Eleazarem f. 
Hyrcani. Sterit ille fuper pedes dixitque, Domine 
mundi, manifeftum & notum tibi eft, me non 
feciffe honoris mei gratia, neque honoris domus 
paternae gratia, fed honoris tui gratia, ne multi- 
plicarentur Se&tae in lfraele. Qwievit mare a tur- 
bine. Euripides Med. 29. ὡς δὲ πέτρος ἢ ϑαλάσσιος κλύ- 
du», ἀκὅοι γεϑετεμυνένη φίλων. “ἄρκος Mer. V. Jam- 
jam deam fpirat mulier, quae voces ancillas ha- 
bet , & ventis ipfis imperat. 

ποταπὸς) Pbrysicb. P. 16. Ποξαπὸς δια τοῦ τ΄ pm 
εἴπῃς, ἀδόκιμνον "yZp de δὲ τοῦ d. λέγων, ἐκὶ γένες S4- 
σεις" ποδαπός ἔσι; ϑηβαῖος ἢ ἀϑηναῖος. isl eap οἷον ἐκ τί- 
γος Qwmidw. τὸ ποταπὸς δὲ ἐςι, ποταπὲς τὸν τρόπον Φρώνι- 
χος; φρόνιμυος, ἐπιεικὴς" ap ὧν ἕτως ἐρωτῶν » ποῖος τις 
σοὶ δοκεῖ εἶναι; Lucian. parafit. 22. τοοταπὸς δὲ οὗτος ὃ 
φίλος, Tibomas περὶ δὲ τρόπε ἐρωτῶν ἕτως ἐρεῖς" ποτα- 
πὸς τὸν τρόπον Σωκράτης; ἐπιεικὴς κάλλιον δ᾽ ἂν sm 
τὸ ἕτως ἐρωτῶν, ὁποῖος σοί τις δοκεῖ εἶναι TA ποταπὸς. 
Hermog. de Invent. σκοπητέον τὸ πράγμα, τοταπόν 
ἐσι, καὶ ποταπὸν ὑπείληπται, xpus ἢ φαῦλον: Tulian. 
in Mifopog. B συνῆκα. ττοταπὸν τῆς ττόλεως τὸ ἦθος. H. 
Stepb. Thef. 1873. B. Sufpecta autem haec fcrip- 
tura effet, nifi in variis locis inveniretur. 

28. ὑπήντησαν) Herodian.ll. Yr. Y1. ὑπήντων δὲ δα- 
φνηφορᾶντες QC 5. ὃ. καὶ δὴ τῇ δωματίς προελθὼν ὑπαντώ- 
μενος ἀυτοῖς. 

ἐκ τῶν μυνημυείων ἐξερχόμνενοι ]. Mmmomius. μυνημνεῖα καὶ 
μνήμνωτα διαφέρει. Myapusta, μνὲν “γὰρ ἔλεγον τὰ μνημόσυνα, 
Moteur δὲ τὸς τάφες, μνήμη γὰρ γίνετουι νεκρᾷ, Mosi δὴ 

y τῷ 





354 


E ἜΑ TIMERE AMIE ἊΝ 


VIII. 


^s NC / ^ 2 EN ὁ m 
τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶ λίαν, de μὴ ἰσχύειν τινὰ ππαρολθεν διὰ τῆς ὁδοῦ 

n € om / » me ut - m n. "m 
ἐχείνησ. Kal ἰδοὺ ἔκραξαν, Acyorreg Τί ἡμῖν καὶ coi, Ἴησου vi£ τοῦ Θεοῦ; ἡλθες Góc 29 


we 


29. Ἰησοῦ ] C a prima manu. L. x. 11. 33. 34. 39. 49. 53. 6t. 73. 83. a prima manu 84. 85. Evang. 
16. Verfio Copt. Codd. MSS. Latis. Origenes in Mattb. XV. 22. Cyprianus. ] 
30. μακρὰν ] Verfio Viclg. non longe. Repugnante quidem , ait Beza, fide omnium Graecorum Codicum, 


quos nobis videre contigit, fed tamen re&ius, ni fallor, quam fi negationem non addas. 1ta Edit. τ. 


Cauflàm 


demum expofüit Editione 2. quum teftentur alii Evangeliftae gregem porcorum ibi in montibus fuiffe , non pro- 


cul, ut exiftimo , diífitis. 


Sine dubio montes iíti non tam longe abfuerunt, ut extra confpeéótum omnino es- 


fent , nec tamen inde fequitur , Matthaeum f£cripfiffe non procul. Qui in ftadio currebant, non procul alter ab αἷ- 
tero aberant, verum ideo Virgilius non eft corrigendus , qui Zxeid. V. 318. fcribit: Primus abit, longeque ante 


TÉ ζῶντος. Pollux IX. 14. Μνήμωτω,, πολύανδρια, 
τάφοι. Παρὰ δὲ ϑεκυδίδῃ μνόνω τῷ x ex pip ponti ἄν 
τις εἰρημνένοας εὕροι τὰ μνήματω. Eu[tatb. in Il. CD. 
491. 27. Μνῆμνω ; διὰ τοῦ μνήμνην ἀνρυκινεῖν τοῦ vroTt φῶν- 
veg ——- Μνημνεῖον τῶν μεθ᾿ ὍΟμνηρον ἐσὶν. Μνημνεῖον locus 
in quo plura cadavera ingeri poffunt : τάφος fepul- 
crum , in quo modo unum cadaver collocetur. 
Demoflb. c. Steph. 1. ἡ τὸ wéuz ῳκοδόμησε 
ἠσθάνετο, ὅτι οὐχὶ τοῦ τάφε μυνημνεῖον igi τὸ ὀμκοδόμνημνα, 
Socrates H, E. IV. 13. ἀθωνώσιος δὲ τὴν ἐκ TÉ wAM- 
Sus ἄλογον ὁρμὴν ὑφορώμνενος, δεδοικώς τε μὴ τῶν γεησο- 
pua ἀτόπων ἀντὸς τὴν ἀιτίαν λάβῃ ; τέσσαρας ὅλες μυῆ- 
vas ἐν μινημνείῃ πτωτρώω ἀπέκρυπτεν ἑωυτὸν Diog. L. De- 
mocritus 1X. 38. ἐρημνάξων ἐνίοτε xcti τοῖς τάφοις ἐνδιω- 
spBov. Lucian. Vitar. Auctio. 9. τὴν πωτρῶαν ὀικίαν 
ἀπολιπὼν, ἢ τάφον οἰκήσεις, 1 πυργίον ἔρημον ἢ καὶ πίθον. 
& Philopfeud. 32. Δημόκριτον, ὃς ὅτως ἄρῳ ἐπέπεισο, 
(μηδὲν οἷον τε εἶναι συςῆνωι TÉTO», ὡς γε ἐπειδὴ κρϑείρξως 
ἑαυτὸν εἰς μυνῆμνω ἔξω πυλῶν ἐνταῦϑω διετέλει γράφων καὶ 
συντάτηων καὶ νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμνέραν͵, καί τες τῶν νεώ- 
νίσικων ἐρεσιχελεῖν βελόμνενοι uo x. τ. À. Litcan. V I. 510. 
Erifichtho maga Thheffala: Illi namque nefas urbis 
fubmittere tecto Aut laribus ferale caput , defertaque 
bufta Incolit, ὃς tumulos expulfis obtinet umbris. S;- 
lius IX.. 98. Quodque dabat fors in fubitis nec opina , 
fepulcro ZEtoli condet membra occultata 'T'hoantis 
Índe -- profiliens tumulo. 24ppiazus de B. C. nar- 
rat multos ex profcriptis a Triumviratu in monu- 
mentis latitaffe. Berazbozb f. 18. 2. Abiit ifte, ὃς 
pernoc&tavit inter fepulchreta , & audivit duos fpi- 
ritus femineos colloquentes. Chagiga f. 32. INidda 
f. 17. 1. qui pernoctat in monumento , ut defcen- 
dat fuper eum fpiritus immundus. Erzviz f. 55. 2. 
Sepulcrum in quo eft domus habitationis, & fepul- 
crum in quo non cft domus habitauonis. E/z. 
LXV.4. De Melancholia 246us III. 8. 9. ri- 


cM ed bd ' Y 
νοντῶώι δὲ oi πολλοὶ τῶν μιελαγχολυκῶν δειλοὶ ---- τες καὶ 


, 
ουκ 





δαίμονες ἀπὸ γοητειῶν τῶν ἐχϑρῶν ἐπήχϑιαι ἀντοῖς ὑπολαμ»- 
βάνεσν δοκεῖ δὲ ἄλλοις ἀλλ᾽ ὁ μὲν δέδοικε τὰς 
Φιλτᾷτες, ὁ δὲ ὅλες ἀνθρώπες. καὶ ὁ μυὲν δέδοικεν εἰς φῶς 
fias --- οἱ ταλείες μέντοι ἐν σκοτεινοῖς τόποις χρίβεσι δὴώ- 
τρίβειν, καὶ ἐν popu, καὶ ἐρήμνοις. Rufus ib. Πάντων 
pus ἕν τῶν rape ομνένων ἑκάσῳ συμπτωμιώτων τὰς ἀιτίας 
ἐπε alere, ἀπορίαν "yap πολλὺν ἔχει τὸ τυλεῖσώ,, οἷον 
διατί τὰ μὲν φεύγεσιν ὡς δεινὰ, wn ὄντα δεινὸ, τὰ δὲ διώ- 
κεσιν ὡς pus, μὰ ὄντ nus, Origines περὶ ἀρχῶν IT, 
3. Humana anima recipere poteft diverfas energias 
Ópirituum, & malorum quidem duplici fpecie, vel 
tunc, cum penitus ex integro corum poffederint 
mentem , ita ut nihil omnino eos , quos obfederint , 
intelligere vel fentire permittant , ficut exemplo 
funt hic, quos vulgo energumenos vocant, quos 
amentes ὃς infanos videmus , quales illi erant , qui 
in Evangelio a Salvatore curati efle referuntur. Ma- 
los daemones i. e. animas mortuorum circa fepul- 
cra errare, veteres opinabantur. P/az. Phaedo. p. 61. 








D. E. 4 τοιαύτη Ψυχὴ βαρύνεται τε καὶ ἕλκεται πάλιν 
εἰς τὸν ὁρατὸν τόπον, φόβῳ τῇ ἀειδᾷς τε καὶ ἅδε, ὥσπερ 
λέγεται, περὶ τὰ μνήματα τε καὶ τὰς τάφες καλινδουμνέ- 
νη, περὶ ἃ δὴ καὶ ὥφϑη «le ψυχῶν σκιοειδῇ φαντάσμιᾳ- 
τῶν οἴω παρέχονται Ei τοιαύται ψυχαὶ εἰδωλα, PT μὴ 
καθαρῶς ἀπολυϑεῖσιαι, ἀλλὰ TÉ OpurE μετέχαφᾳι. διὸ καὶ 
Opera καὶ ὅτε γε τὰς τῶν ἀγαθῶν ταύτας εἶναι, ἀλ- 
λὰ τὰς τῶν φαύλων. Tibull. Y. 6. I5. Hanc volitenr 
animae circum {πὰ bufta querentes femper, & e 
tectis ftrix violenta canat. Lacfaztius II. 2. Vul- 
gus exiftimat , mortuorum animas circa tumulos & 

corporum fuorum reliquias obertare. 
χαλεποὶ] Theocrit. VII. τ4. χαλεπὸς τ᾽ ὁ πατήρ μευ 
x ἃ μάτηρ. Zfriftot. Nicomach. IV. 11. χαλεπός δὲ 
Afyojus) τὸς EQ οἷς τε μὴ δεῖ χωλεπαύοντας, καὶ μνῶζλλον 
P dU, καὶ πλείω χρόνον, καὶ μὴ διωλλοτπομυένους ἄνευ τι- 
μνωρίως καὶ κολάσεως. Theocrit. Xll. X45. πῶς δ᾽ ἐπὶ νύμ- 
Quis ἀλλοτρίαις χαλεποὶ. Hefych. χαλεπὸς σκληρὸς, Od. 
T. 201. χωλεπός δὲ τις ὥρορε duiuov. "triftot, H. A. 
VI. 18. οἱ ὕες οἱ ἄγριοι zi τὴν ὀχείαν χωλεπώτωτοι, καὶ 
πρὸς ἀλλήλες ποιῶνται μώχας ϑαυμωςὰς. XEH. Expedit, 
Cyr. V κύνας χωλεποὺς “«γηο:. Rhet. IT. Ἰδμέα λυϑότῳ 
ἐκ τῶν δεσμιῶν εἶν, χαλεπὸν. Hefiod. Ἐργ. X1. 175. Μεὶς 
γῶρ χωλεπώτωτος τος χειμέριος, χωλεπὸς προβάτοις, χώ- 
Asróg δ᾽ ἀνϑρώποις. Plu. Camill. p. 130. B. ϑέρος πνεύμυρ-: 
σινοτίοις χωλεπὸν. de ira cohib. Ρ.45 6. A. Γαΐῳ οὖν Γρώκ- 
χῳ καὶ τὸν τρόπον ἔντι χωλεπῷ, καὶ περιπαϑέφερον λέγοντι. 
des uh ἰσχύειν We παρελθεῖν 1 Diodor, S. XIV. γι. 
τινὲς δ᾽ εἰς pua καὶ λήϑην ἁπάντων ἔπιπτον, οἱ πρφριπο- 
ρενόμνενοι τὴν παρεμβολὴν ἐξεςῶτες τοῦ φρονεῖν ἔτυπτον τοὺς 
ὠπαντῶντας. Galez. in Hippocr. de Praedict, ΠΕ, ἐ- 
τοίμνων ὄντων εἰς τὸ κακεργεν τοὺς πέλας τῶν μιελαγχολι- 
κῶς τραρωκρεόντων. Plut. Quaeft, Gr. p. 297. B. χαλεποῖς 
χρώμενοι προσ-οίκοις, Caelius "Aurelian. Morb. Chron. 
1. 3. quomodo intelligatur phrenitis --- ut in furo- 
re exiliens difficile teneatur, atque omnibus ira- 
cundus fit, & exclamet , vel fefe percutiat , aut fuam 
veftem atque propinquantiutm ícindat , aut metu 
fe abfcondendum exiftimer. 5. de Mania: furens a- 
lius fe. pafferem exiftimavir, alius gallum gallina- 
ceum , alius fictile ; alius laterem , alius deum, 
alius oratorem , alias tragoedum vel comoedum. 
"Alex. Trallian. 1. 13. de phrenitide. —— neque 
refponfionem manifeflam dare poffunt —— Ego 
Ííane magna adeo phrenitide correptum. curavi, 
& nifi multi fortesque famuli eum conrinuiffent , 
& vinculis undiquaque conftrinxiffent , neutiquam 
ne in fronte quidem venam fecare potuiffem : a- 
dco ferociter agitabatur, omniaque faciebat, quae 
infanientes folent: atque (i gladium habuiffet , non 
ucos , qui ei aderant, jugulaffet. P. ZEgiseta 
II. 14. de Melancholia & iníania, & his qui 
numine afHati putantur: putant aliqui , fe anima- 
lia bruta effe ; ὃς illorum voces imitantur: ali- 
qui vero vaía teftaeea fe effe putant, & ne fran- 
gantur, timent, & quidam ex ipíis cupiunt mor- 
tem, 





VIII. 


KATA-MATOAION 


355 


m 9 54 , S. "n ^ 
30 web καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; Ἦν δὲ μακρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων τσολλῶν βοσχο- 


μένη. 


omnia corpora Nifus Emicat, & ventis ὃς fulminis ocyor alis , Proximus huic, longo fed proximus interval- 
lo, infequitur Salius, fpatio poft deinde reli&to "Tertius Euryalus, Euryalumque Helymus fequitur, quo deinde 


fub ipfo Ecce volat, calcemque terit jam calce Diores. 


Taiutum autem abelt, ut lectio Graecorum Codicum , 


quae & veterum Latinorum fuit, ut ex Latinis Codicis D. & verfione Gothica apparet scan omnium reliqua - 
rum verfionum , quicquam abfurdi habeat, ut potius altera longe fit aptior , utique cum pluris interfit ad glo» 
riam Domini, fi miraculum edidit in loco ab ipfius corpore longius diftante , quam in loco propinquiore. 


πολλῶν βοσκομνένη ) βοσκομνένη πολλῶν 80. 


tem , quidam vero rurfus tirzent , ne moriantur. --- 
Quidam vero etiam putant , fe ab aliquibus majo- 
ribus poteftatibus impeti ; & futura praedicere, ve- 
Jut numine afflati , quos etiam privatim numine af- 
flatos nominant. —- Prae omnibus vero vincian- 
tur in le&o , ut ne mali quidpiam faciant fibi ip- 
fis, & iis qui ad ipfos accedunt. Caf; Problem. 
61. Cur phrenetici & furiofi-in paroxyfmis robu- 
ftiores funt, viresque habent auctas? Z4&zarius T. 
16. de Melancholia, ejus quoque generis fuerit 
quae Avxe9pezie , ceu homines lupinam quandam 
naturam induerint , appellatur : qui hac detinentur, 
nocte intempefta hac illacque circumcurfitant, atque 
in monumentis fclitudinibusque oberrant, luporum 
in morem: verum interdiu revertuntur, & ad fefe 
redeunt , ac domi rcfident. His pedes cruraque 
cruenta funt 5 quod in lapides ὃς fpinas impingant. 
Nolim dicere; quid aliis ufu veniat, quorum hi 
mortem perpetuo expavefcunt ; illi contra expetunt. 
Hierof. Trumotb 1. f. 40. 2. R. Jofe n. R. Hsec 
funt figna infani PY : Exit nocte, & pernoctat 
in fepulcro, & veftes fuas lecerat; & ; quicquid ei 
datur, peffundat. Dixit R. Chuna: ille folum , in 
quo funt haec omnia * In quo non funt omnia 
eum qui exit nocte, chondriacum voco; qui dor- 
mit in monumentis, ligatum a daemonibus, qui ve- 
ftes lacerat, melancholicum , qui petfundat , quic- 
quid ei datur , Cardiacum. R. Jochanan dixit: 
etiam in quo eft vel unum iftorum.  Aliquan- 
do furit, aliquando eft fanus. Chagigz I. 1. f. 13. 
2. Stultus. Quisnam eft ftultus? Qui nocte egre- 
ditur folus, & pernoctat in fepulcretis ; & veftes 
fuas lacerat. R. Chunna addit: requiri ut haec om- 
nia fimul faciat. R. Jochanan regeffit , fufficere fi 
quis unum ex illis faciat. —- qui pernoctat in fe- 
pulcris dicitur, ut fuper ipfum defcendat fpiritus 
immundus ; qui noctu egreditur folus , dicitur lycan- 
thropus ; qui vero lacerat veftes , dicitur vir ccgita- 
tionum. foz;a f. 83. 2. canis furiofus, Samuel di- 
xit: Spiritus malus defcendit fuper ipfum. 

29. τί ἡμῦ καὶ ce]. inf. XXVII. τῷ. Mere. 1. 
24. V.7. Luc.IV. 34. VIII. 28. 7o. 11. 4.. 2. Sam. 
XVI. 1o. 2. Paral. XXXV. 21. 2. Reg. XVI. 10. 
1. Reg. XVII. 18. Jof. XXII. 24. 7oel III. 4. 24- 
ZIACTe07. 2. τί "yup μάχαισι x ἀμνοὶ τί πλείαδεσσι 
xn, achilles Tatius VI. τί ἐμοὶ καὶ ϑερσάνδρῳ κοι- 
»»; Demoflb. c. Aphob. τί νόμῳ καὶ βασάνῳ. “41γἱ- 
ftopb. Equit. IOI9. τί γὰρ i ἐρεχ ei καὶ κολοιοῖς καὶ 
κυσὶ: Synefius. δήμῳ yup δὴ καὶ φιλοσοφίᾳ τί πρὸς ἀλ- 
λήλες; Nozmi Dionyf. X. oí yup ἀιϑέρι καὶ Διονύσω ; 
XIX. τί δάκρυσι καὶ Διονύσῳ, XLVII. τί 742224 
καὶ κυϑερείῃ; -- τί Περσ εἴ καὶ Διονύσῳ ; adrrian. Epictet. 

- Y. τίς ἄνεμιος πεῖ; βορέας. Τί ἡμῖν καὶ &UTÓ; IT. 2. 
Τί μοι καὶ ἀντῷ, εἰ € δύναται puoi βοηϑῆσαι; καὶ πάλιν; 
τί μοι καὶ ἀυτῷ, εἰ ϑέλει Jut ἐν τοιέτοις εἶναι, ἐν οἷς tipos. 
& 19. τί ἡμῖν καὶ σοὶ, ἄνθρωπε; ἀπολλύμεϑα, καὶ σὺ 
ϑέλων παίζεις. 20. τί δὲ σοὶ μέλει, ττῶς οἱ ἄλλοι ὑπολή- 
ψοται περὶ τέτων, πότερον ὑγιῶς, ἢ ἐχ ὑγιῶς; τί γὰρ 








multorum paícentium Codd. La;;. & D. 


σοὶ καὶ ἡμῖν; “ππεγοοῦ τί μνοι καὶ poxpois ἀυλοῖς, ania 
£bol. 1, 80. 1. ἐδὲν ἐμυοὶ x; ὑμῖν. Derzzoflb. pro Coro* 
Dà διομυνύμνενος μυηδὲν εἶναι σοὶ καὶ Φιλίππῳ πρὥγμνα. “4. 
VACTC0Z. 2.4.. μέθες ὄν pos Φροντὶ δεινὴ, οὐδὲν iei σοὶ τε xa uot, 

29. Ἰησοῦ vit τῇ ϑεοῦ) Haec ex illis audiverant , a 
quibus fama de Chrifto longe lateque fparía erat. 

πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς | non quod aliquando 
tempeftivum elle torqueri, fed ita loquuntur ma- 
niaci; recordabantur , quomodo vi & vinculis 
conítricti, modo medicamentum ingratum ὃς pur- 
gans bibere , modo venae íectionem pati, & ad 
praefcriptum medici vivere fuerint coacti, quibus 
fimilia metuebant. Euripides Oreft. 265. c7. ido δὲ 
τῶν μυαινομνένων τὸ τοὺς κηδομυένες ἀποσειέσϑαι, καὶ δοκεῖν 
βλάπτεσθαι μᾶλλον παρ ἀντῶν. Lucianus abdicat. 6, 
πολλὰ put) ἂν καὶ ἄλλα ἡμῖν ἐσι σημεῖα τῶν ἀνιάτως μυε- 
wore ἕν δὲ ἐκεῖνο καινὸν ἐπὶ τῆς γυναικὸς ταύτης waupt- 
φύλαξα. Πρὸς μυὲν γὰρ τοὺς ἄλλες ἡμερωτέρα καὶ πραξια, 
ἂν δέ τινα ἰατρὸν ἰδ, καὶ TET ἀκόσῃ μόνον, xaT ixi 
μάλιςα παζοξύνεται, ὅπερ καὶ ἀντὸ τῶτο τῷ πονήρως καὶ 
ἀνηκέξως ἔχειν fei τεκμυήριον. Pbiloffrat. V. Apollon.IV. 
29. A«x[Uevri ἐώκει τὸ φάσμα καὶ ἐδεῖτο, μὴ βασανίζειν 
&vrb , μηδὲ ἀναγκάξειν ὀῤνολογεῖν δ τι iq. Caelius χμτε- 
liaz. de Mania T. 5. "'itus — memorat flagellan- 
dos —— idem jubet aegroten'es vinculis conftrin- 
gi & fiti affici, alii flagellis ajunt coercendos. 

30. μακρὰν} Ícil. ὁδὸν" Iféeraz. ad Demonact. τὰς 
φίλες μυωκρὰν ἀπόντας ἀγαπῶσι. “Ἴγη)4π. Exped. Alex. 
IV. 3. 6. à μαΐρὰν τῆς σκηνῆς τῆς ἀυτῷ. 1V. 4. 19. οὐ 
μακρὰν τῆς πόλεως τὶς ὄρη ἣν V. 3. 25. καὶ λίμνη ὁ μνα- 
κρῶν τοῦ τείχες ἦν. Ind. I. 3. καὶ ἄλλη πόλις 8 pat pay 
τοῦ Dg, Exped. Alex. L 1. 5. ἕτω μικρὰν ἀπὸ τῆς 
ὀικείας φελλόμνενον. Marc. XII. 24. ZEn. III. 12. 'Ter- 


:ra procul vaftis colitur Mavortia Campis. Servius. 


piocul eft quafi porro ab oculis ; unde poteft ὃς 
Í:tis longe fignificare , & non valde, ut V. 124. Eft 
procul in pelago faxum , quod fatis longe fuiffe in- 
telligi non poteft , ne voluptas pereat fpectaculi , 
quamquam & hic fimilis poffit effe fignificatio : 
brevis eft enim Hellefponüi tranfitus. V. 124. eft 
procul in pelago faxum. Servius. Modo haud ni- 
mis longe, ut & fupra III. 13. diximus fic in Bu- 
colicis de nimia vicinitate ait. Ecl. V. 16. ferta 
procul tantum capiti delapía jacebant. 

ἀγέλη χοίρων ] Od. y. 407. δήεις τόνγε σύεσσι πταρή- 
μένον" οἱ δὲ νέμνοντωι Πὰρ Κόρακος πέτρῃ, ἐπί τε κρήνῃ ἀρε- 
ϑέσῃ. Judaeis quidem non licebat porcos alere, at 
Gadarae plurimi erant Gentiles. 7of. A. XVII. 11. 
4. Γάδαρα καὶ vrzog ἑλληνίδες ἐισὶ πόλεις, ἃς ἀποῤῥήξας 
ἀυτξ διοικήσεως Συρίας ττροσϑήκην ποιεῖται. ὃς Β.1]. 18. 
1. Judaei feditiofi τάς τε κώμας τῶν Σύρων καὶ τὰς TpoT s 
εχεῖς ἐπόρθεν πόλεις —— ἔπειτα Γαδάροις καὶ Vrza xal 
τῇ Γαυλανίτιδι τοροσπεσόντες, τὰς μὲν καταςρεψάμνενοι, 
τὰς δὲ ὑποπρήσαντες j ἐχώρεν ἐπὶ Κέδασωαν τῶν τυρίων. Be- 
refchitb R. LXIII. 12. Diocletianus rex pafcebat 
fues prope Tiberiadem. I/. à. 677. Ylez4xerza βοῶν 


3 7 ͵ ͵ ! ͵ ^ , 
'ἄγελας, TOTO. πώεω ὀίων, TOT CCo συῶν συβόσιω. Euftatb. 


LI bh , y LL 
xvpiAgerfi, —— ἐς δὲ τις ἀγέλην εἰπῃ προβώτων, ἢ τοῶύ 


Y Υ 2 βοῶν, 


356 EWYO À Alo XY jEMA X 10A VII. 
μένη. Οἱ δὲ δαίμονες. -ποαροράλδυν αὐτὸν, Aeyorrést «(Ei ex DAS ἡμᾶς, ἐπίτρεον 21 
ἡμῖν ἀπελθῶ εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. Kai εἶπεν αὐτοισ' Ὑπάγετε. Οἱ δὲ ἐξελθόγ- 32 
τες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. ΚΚαὶ ἰδοὺ, ὥρμησε raa, ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων 
κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν ϑάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν. Οἱ δὲ βόσχοντες, 33 
ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν, ἀπήγγειλαν πάντα, καὶ τὰ τῶν δαιμονζο-. 
μένων. Καὶ ἰδοὺ, πάσα, ἡ πόλις ἐξῆλθον εἰς συγάντησιν τῷ Ἰησοῦ", καὶ ἰδόντες αὐτὸν, 34 
σα-. 


Dominum expofuiflent. 

ab χοίρων ad xeipe» prius comm. 32.] ——— 40. 64. a prima manu., 

32. αὐτοῖς ] -- ὁ Ἰησοῦς C. Verfio Syra. : 

τὴν ἀγίλην τῶν χοίρων) τοὺς neis C a prima mamu D. 1. 33. 59. Evang. 2r. Verfio Syra , Copt. Vulgata. Cj- 
villas , probante 7. Millio prol. 919: ; 
ἡ ἀγέλη 12. Editio Colinaei. 


πῶσω ἡ ἀγέλη] ἢ ἀγέλη πᾶσα (Οἱ ἃ prima manu. 


τῶν χοίρων 1 — C a prima manü DM. a. 13. 33.91... Verfio Vulg. Gotb: Syr. ZEtbiop. 


33- ἀπελθόντες  ᾿ἀπῆλϑον᾽ καὶ 80. 
καὶ τὰ κατὰ "δ4;:.71. ex Emendatione: 


ὅπως μεταβῇ} ῥνεταβῆναι τ. Origenes in 70. 11. 13. Cyrill: in Ἐ{4|-:: p. 1054» 


ἀπὸ ἐκ 30. 


πάντα ] mala. Edit. -Colinaei. ! 
34. συνάντησιν. ὑπάντησιν 1..33., “᾽ yer 


1. ἐμνβὰς ] Me ὁ Ἰησοῦς F. 2. 6. 13. 27. 47. 54: Evang. 16. 17. Editio Erafmi prima. ,Verfio ZErbiop.. 


Δοῶν, ἢ ἄλλην τινὰ ποιήσῃ ἐπώλλαξιν ; ὁ κυριολεκτεῖ. 
Ἡε[οά. Scut. 168. Ἔν δὲ συῶν ἀγέλαι χλενῶν ἔσαν ἠδὲ 
λεόντων. 

31. οἱ δὲ δαίμονες Galen. in Hippocr. de. prae- 
dict. III. τὸ pog τῆς ἀήϑες συνθέσεως. ἐν bx st βήσει yi- 
νόμυενον, ἀπὸ τῶν παϑῶν μετωβαίνοντος ἀυτξ εἰς τοὺς πά- 
σχοντας, ἢ ἀπ᾽ ἐκείνων ἐπὶ τὰ πάθη, πταρωλειπτέον ἡμῖν ἐξ 
€i, ὅταν, ὅσον ἐπὶ τὅτων, μνηδεμυίαν ἀσάφειαν ὁ λόγος i- 
σχῃ. "Aefuarius ΠΡ. I. de Affect. Spir. Animal. cap., 
2. p. 12. ὥςε μάλισα ἄν τις θαυμάσειε τῶν μέχρις ἀ- 
λόγων τὸ τῆς ψυχῆς ἡμνῶν βιασαμένων νοερὸν, τίσι τρόποις 
ἢ συλλογισιμνοῖς πεπεισ᾽μυένοι τῦτ᾽ ἔφασαν. ὅπου γε ponds τὰ 
πονηρότατα τῶν πνευμάτων οἰκείως ἔχειν νομίζεται ἐπὶ ὠλό- 
“γῶν χωρεῖν σώμωτω, καὶ ταῦτα ἐπὶ ἀνθρώπων ὁσημέρωι χω- 
ροῦντω. Cum putarent, fe immundos effe fpiritus , 
non potuerunt aptius domicilium fibi eligere poft 
fepulcra quam porcos. 7'a/&wt Rubezi f. το. 2. ani- 


ma Idololatrarum , quae venit a fpiritu immundo ,. 


vocatur porcus. 
32. οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην, τῶν. χοίρων ἢ 
i. €. poi , ut lepra INaemanis in Gehafi. 2. Reg. V. 
27. Mirantur quidam, qui factum ,ut hoftes Chri- 
ΠῚ hinc anfam rion caperent Chrifto obtrectandi 
eumque accufandi. At Gentiles porcorum. Domini 
id non poterant facere.; quia putabant.damnum a 
Daemonibus illatum fuiffe, quorum faevitiam ho- 
io Judaeus aut coercere non. poffet, aut faltem 
coercere non teneretur. Judaei tantum aberat ut 
hoc Chriíto vitio verterent , ut potius rem gratis- 
fimam fecife judicarent : Ridebantur ipfi & Lex 
ipforum a Gentilibus. Yuvezal, XIV. 98. Nec di- 
. ftare putant humana carne íuillam.. VI..159. Εἰ 
vetus indulget fenibus clementia porcis. P/;/o legat. 
ad Cajum T..2. p. 598, 44. Caligula Judaeos. Alexan- 
drinos interrogabat : Διωφί τῶν χοιρείων κρεῶν ἀκέχεσϑει; 
"Anaxandrides Comicus. Οὐκ ic9íug Us, ἐγὼ δὲ γ᾽ ὅ- 
δομναι. Plato Comicus, Τῶν γὰρ τξραπόδων. ἐδὲν ἀπος- 
χτείνειν ἴδει Ἡμᾶς τὸ λοιπὸν τολὴν ὑῶν. τῶ Ὑὰρ κρέω "Hài: 
ὕχωσι, x ἐδὲν ἀφ᾿ ὑὸς γύεται Πλὴν ὕςριχες ἡμῖν υκοιὶ πηλός 
τε καὶ foul. Plut. Sympos. ΠῚ. 5..p. 669. E. ὁ καωλ- 
λιξρώτος ἔφη, Πῶς ἡμῖν δοκεῖ λελέχϑαι τὸ πρὸς τὸς loud" 
esc, ὕτι τὺ OinecióruTOY xplug.eUn- ἐσθίουσιν j- VTspQuais Qu 


ὁ Πολυκράτης.» ἐγὼ δὲ, καὶ περοσφιαπορῷ» πότερον οἱ ἄνδρες 
TAM. τὰν, πῶν . ὑῶν ἢ μυυσὠπΠόμνενος τὸ, ζῶον ἀπέχονται τῆς 
βρώσεως ἀντοῦ.. Tacitus H. V. 4. $ue  abflinent , me- 
zria cladis, quod ipfos [cabies quondam turpaue- 
Tat, cui id animal obuoxium.. Chriftiani , quibus 
períuafum , e(t , Chriftum effe dominum ornium, 
facile intelligunt ; eum jus habere dandi ὃς aufereri- 
di.quae vult, creduntque, illi femper factorum 
cauífas fapientiffimas, licet nobis faepe incognitas , 
confítare.....At.quomodo fatisfaciemus illis, qui ne» 
que. Gentiles , neque, Judaei neque; Chriftiani funt? 
Obfervamus ergo primo , Gadarenos morte: porco- 
rum non magnum damnum feciíTe, tum. quía ut ex 
comm. 34. colligitur , totus grex non unius domini 
fed multorum fuit. quorum fingulis jactura unius 
porciaut duorum Jevis erat ; tum quía, inter Judaeos 
viventibus , quibus, caro fuilla vetita €ft , porci ne- 
ceffario. vili pretio, venibapnt zvexórsei τῶν ἀποπεκὴς 
ρυγμνένων ania , ut. Pollux loquitur VI127. forteetiam 
quia in ufum Gentilium 5 qui a fuffocato. non ab: 
ftinebant , , porcos. recens fuffocatos mactare, falis 
re, ὃς fumofas pernas vendere. poterant. .Obfervá 
mus fecundo, omnia , quae, Chriftus prodigiofe. fe; 
cit , fimpliciter hominibus utilia.& benefica fuiffe 
fine.ullo vel minimo adjuncto damno: cur autem 
hoc unum factum a regula exceptum fit, ejus aliam 
rationem non reperio , quam quod voluit Chriftus 
605. quorum torpor monitis & beneficiis difpelli 
non poterat ,ifto modo excitare ; ut confiderarent; 
quis ipfe effet ,.& quam digna. Do&rína, ejus , quae 
reciperetur. . Confilio fine dubio fapienti(limo ,. δὲ 
ipfis Gadarenis, nifi ipfi fibi defuiffent, falutari. 
Conf, 2.Sam. XIV. 29-33. E 
xax. T. κρημινῶ, εἰς, τὴν. ϑάλασσαν] Pauf.-Baeot. 25. 
TÉT6iG mapa Qpoyntot τε € vé tos παραυτίκα, καὶ ἀπξώλοι- 
o. εἰς, ϑάλασσιαι τε. ἀπὸ, τῶν κρημνῶν ἑαυτὰς, ῥύγποντες. 
Tbeocrit. V.16. κατὰ ϑ'νας τὰς πέτρας, i3 pust ,'tud- 
γεὶς εἰς. κράθω ἁλοίμνην, Scbol. εἰς μυανίαν Siret εἰςκρᾶ- 
Bi τὸν ror guo πηδήσιμιμυι --- ἐώθασι γὰρ ἐκ πταίως τι- 
γος ἢ μυανίῳς καταπραμνίζειν ἑαυτὰς, Pau[an, Attic. 18. 
πὰς δὲ δύο, ἀνόιξαι Ὑὰρ σφᾶς TW κιβωτὸν, μαΐεσϑιαι τε, 
ὡς. εἶδον τὸν pags dre) ». καὶ κατὰ τῆς ἀκροσόλφως»: ἔνθα ἦν 
pie 


IX. KATA MATOAION 


4 e ceri 9. V De »; 3 CIA 
παρεκάλεσαν oras [uera hy, απὸ Tay: ὁρίων αὐτῶν. 


357 


I: ἐμβὰς εἰς τὸ τολόϊον, διεπέρασε. καὶ wAüc εἰς τὴν ἰδίαν πτόλιν. Καὶ ἰδοὺ, 
προσέφερον αὐτῷ “σαραλυτικὸν. ἐπὶ κλίνης βεβλημένον" "αὶ ἰδὼν ὃ Ἰησοῦς τὴν σίςιν αὖ- 

3 τῶν. εἶπε TO Grape T IG Θάρσει mU y ἀφεέωνται σοι αἱ SEN coU. Kai ἰδοὺ , 
4 τινὲς τῶν Γραμματέων disci ἐν ἑαυτόιδ' ᾿Οὗτος βλασφημᾶ. Καὶ ἰδὸν ὁ Ἰησοῦς τὰρ ἐν- 
3. θυμήσεις αὐτῶν, εἶπον, ἱνατί, opis. ἐνθυμεῖσθε «πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; TÉ γάρ 
ἐφ᾽ 


$3] — L. 1. 16. 12. 13. 38. 78. fo6, Editio Colinaei. Origenes in 7o. II. 13. 

πλοῖον ] JF 9 Ἰησοῦς C. 9o. iios ] Ιεδαίαν- Ἐς- 

2. προσέφερον 1. προσφέρουσιν C- E. Sému] — ας. 

sóso] —— Verho Armena- : 4x ἢ Ἔα’ j an 

ἀφίωνται  ἀφίοντωι Ὁ. “ὃς comm. s., Euffatb. Od, X. p. 782. 53. ἀφέωμνεν E «εἰδέωμνεν ἀντὶ τοῦ ἀφῶμεν X εἰ- 
δῶμνεν p. 1077. 8. ἕν τῷ ἀφέωνται πλεονάζει τὸ ε. Hort. Adon p.26. ἀφεῖται, dior. Suidas. ei Qévroa , προΐνται, 
ἡμέληνται. Etymol. ὠφέωκω ---- 1 ὁ mu wr Vae παρακείμνεν(θ». κατὰ τὸ τρίτον ὠφέωνται. rens Ἡρωδιανὸς ἐν τῷ περὶ πα- 
ϑῶν. Τὸ δὲ ϑέμνω inus , 0 παραωκείμοεν, ὃ» ἀφῆκω. ἢ e ix de dua. οἱ 27] e uxo wie πλεονώξουσι τὸ ε. κατὰ τὸν πας- 
ρωκείμνενον, τότε τὸ ἐπωγόμνενον ᾧῳνῆεν τρέπουσι» εἰς ὡς ὁ Rar OUS οἐφεωμιωι,, v τὸ τρίτον τῶν πληδυντικῶν ἀφέωγται. [τ- 
regulare eft, ut ἤφιξ Marc. I. 34. I. τό. 

va] — $9. ve C. 1. 4. 5. 6. Ὡς 9. 9. 14.39. 64- 


σου 


-- CD. 1. 4. $. 6. 7. 8. 9. 14. 38. 64. Evang. 22. Editio Stephawi 3. Chryfoflomus. 


4. ἰδὼν εἰδὼς M..1. 10. 15.35.40. 42.49. $1. $3-, 56. 39. Go. 63. 64. 66. 67. 71. 72. (at in margine 
“ράφῆαι xai duy) 74. 83. 89. οι. , Verfio Syra utraque , "rab. Gotb. Chryfoflomus. probante Bengelio in Guozz. 


τὰς ἐνθυμήσεις ] τοὺς διαλογίσμνους τ, Colbert. unus, $9. εχ Luca. 
ὑμνεῖς 1 — CD. 


εἶπεν J- αὐτοῖς). 42. 61. Verfio Syra. 
5. γὰρ} KM. 42. 63. 91. Verfio σον. 





μάλιςα ἀπότομον, ἁντὰς ρβύψαι. "Apollod. Bibl. III. 13. 
AP ὀργὴν ᾿Αϑηνᾷς -ἐμυμυανεῖς γενόμεναι κατὰς τῆς ἀκροπόλεως 
ἄυτὰς ἔῤῥιψαν. Lopzus paítoral. 1. p. 31: ἐπαίδευσα τὰς 


βὲς ἤχῳ σύρυγγος ἀκόλεϑεῖν, καὶ διώκειν τὺ quiAec ἀντῆς, ἡ 


xav γέμνωνται Met poat paty :--- Ρ. 32. χλόη λαβοῦσιν τὴν 
σύριγγας, καὶ ἐνθεῖσα τοῖς χείλεσιν ἐσύριζε μέγιςον, ὡς ἐ-᾿ 
δύνατο. καὶ δι βοίς ἀκούθσι, καὶ τὸ μέλος γνορίζεσι, καὶ 
epu Mag: μυκησώμιναι τρηδῶσιν εἰς τὴν ϑάλασσαν. 

33. Ita dicitur χοιροβοσκὸς una voce. 

., 324. πᾶσα καὶ πόλις} TDucyd. VII. γ7. ἄνδρες γὰρ τό: 
λις καὶ € τείχη. IDemo[tb. pro Cor. ὁ vw πόλιν ἐξάπω- 
τῶν. Cic. Acad. IV. 45. nec haec urbs nec in ea ci- 
vitas. Lucianus Pfeudom. 13. συνδεδραμήκει γὰρ σχε- 
duy ἅπασα καὶ πόλις ὥμνα γυναιξὶ καὶ παιδίοις. ἀρπίο). {Π|. 
Statim Civitas omnis in populum effufa mira den- 
fitate nos infequitur. 

| Herodian. 1. 17. ὃ. κατὰ δὲ τινὰ uoo, συνήντητωι 
τῇ Μαρκίᾳ τὸ παιδὶον. 

I, Strabo VIII. διαπερᾶν εἰς αἴγυπτον. "Achilles Ta- 
Ζίως TII. πλοῖα TW ϑάλασσαν διωπερῶντα. 

Civitas noftra dicitur ubi domicilium habemus. 
Erat, Capernaum. fupra IV. 13. Marr. II.. 1. 

2. TW τίσιν αὐτῶν |. Lanta erat ipforam fiducia, 
ut omnes vias tentarent, nullum laborem fugerent; 
lem portarent, tectum detegerent , & paralyti- 
cum demitterent, Licet autem ad: falutem detér- 
nam virtus aut fides alterius nihil faciat ,poteft ta- 
men in hac vita etiam alreri prodeffe.. Cum plebs 
circumfuía paralytico locum non. daret , & ipfe 
poftea le&um íuis humeris tolleret, videtur non 
dives aut. honoratus fuiffe ; quo magis laudandi 
funt, qui le&um portarunt ὃς gratuitam-mifero ὁ- 
peram praeftiterunt. Non judicant verbis opus es- 
fe, ubi res ipfa loqueretur. Ted : 

Sáu] Thucyd, II; 25. ἐϑάρσεν Scbol. ἐλάμβανον 965 
fs. Thomas .3uija &zlixoi οὐ ϑαρσῶ. καὶ Diac, οὐϑθηάρ- 
vos, Moeris Sábios ἀτ]ικῶς. ϑάρσος. ἑλληνικῶς: uomo. 
ϑιάσος, à ἄλογος ὁρμὴ" ϑ'ώρσος δὲ ἔλλογγος ὁρμὴ: ἔ 

Paralyticus fibi confcius , fe fua culpa atque in- 
temperantia morbum contraxiffe , & graviora cóm- 
meritum fuifle inter fpem metumque dubius pen- 


1. Colb. Chryfoftomus. 


debat : quare Chriftus eum erigit ; veniam peccato- 
rum ipfi faciendo : unde colligere poterat, eum , 
qui quod majus eft dediffet , non negaturum quod 
ininus erat, & qui Morbi caufam fuftuliffet , e- 
tiam morbum ipfum fublaturum effe. Nedariz f. 
41.1. Dixi: R. Chija f. Abba: Nullus aegrotus a 
morbo íuo fanatur , donec ipfi omnia peccata re- 
miíTa funt. ; 

3. εἶπον ἐν ἑωυτοῖς ] Beratbotb f. 22. x. Cogitat in 
corde fuo: Q won profert extra os fuum. lntrà fe 
cogitabant. n as "v 

Bec Quat]: Gloffar. βλασφηρέω, defamo. Male- 
dicere vel. bomini 777. 111... 2. vel: Deo. Mezanzder. 
ὁ λοιδορῶν τὸν mz Tip, δυσφήμῳ λόγῳ σὴν εἰς τὸ ϑεῖον ἐκ-. 
μελετᾷ βλασφημίαν. Opponitur etiam τῷ ἐνφημεῖν, ὃς 
fgnificat mala & inominata verba proferre. Cogi- 
tabant nerninem peccata poffe remittere nifi Deum , 
& qui nomine- Dei loqueretur, & ἃ Deo miffus 
effet. 2. Saz. XII. 13. 'Fum vero Jefum a Deo 
miífum non effe fumunt , & hinc colligunt, eum, 
qui fibi poteftatem , a Deo qui folus eam: concede- 
re poteft non acceptam , arrogaret , fe ipfum Deum 
facere, adeoque blafphemum effe: . ἐν γεν 
Mer ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσ εἰς αὐτῶν Marc. 11. 6. 
J^. ll. 25. Sanbedr. f. 93. Ὁ. εχ Efaj. ΧΙ. 3. pro- 
bant.contra Barchochebam , Meffiae. cogitationes 
hominum cognitas effe. - Quod cum non poffet , 
interfecerunt eum. : ἐν 

Σ Inest ]- τ ΟΡ: Nub. τ9ο. ἵνατί προσέϑηκιν, Pa- 
ce 408. ῥατί 48xé δρῶσον. Ecclefiaz, 1479. pas κα! 
τέπαυσω. βάλημνα ἱνατί quamobrem:- 4Ma77ial;s TII. 
37. ut quid enim, Baetice : σαπροφωγεῖς; 70. B. VI; 
24. Νατίσώσητε τοιοῦτον ; Lu. XIII..7. &c. mn HS 

ἐγθυμυεῖσϑϑε mex) cogitatis, me ἃ Deo miffum 
nón effe. "τ. Cor. XIII. ς΄, Zacb. VII. το. 

5. Si quis peccatum commififfet, poterat facri- 
ficio oblato expiari per Sacerdotem. Levi£.1V. V: 
Sacerdos tamen miracula ; patraré-non poterat; fi 
quis igitur. verbo. morbos pelleret ; o ipfo docu- 
mentum dabat;'fea Deo miffüm, adeoque fide 
dignum effe, : υ-.- 2-2: comandi dd. 


Yys 7. Li- 


358 ΕΑ * MEM A 710095: 38 ΙΧ, 
ἐφξιιν εὐκοπώτερον, εἰπένν᾽ ᾿Αφέωνταί “ σοι: αἱ ἁμαρτίαι" ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπά- 
Ta; Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει 0 υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὴς γὴς ἀφιέναι ἅμαρ- 6 
alae (τότε λέγει τῷ παραλυτῃκῷ) Ἐγερθεὶς ἄρόν σου τὴν κλίνην. καὶ ὕπαγε εἰς τὸν 
οἶκόν σου. Καὶ ἐγερθεὶς, ἀπῆλβεν εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐθαύμασαν, 7.8 
χαὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ τραράγων ὃ Ὁ 
Ἰησοῦς ἐκᾶθεν, εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον λεγόμενον" καὶ λέ- 
γει αὐτῷ, ᾿Ακολούθει μοι. Kal dyag-ds , ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀγα- 1Ὁ 

x&- 
“σου ᾿ 


εὐκοπώτερον εἰπεῖν -ὉἢἮ τῷ προ λύϊικῷ 38. S FT nas à. "AS 

εὐκοπώτερον ] sÜxoAdrspo 61. in margine. Editt. Erafpü. Pollux VX. extr. εὐπετῶς καὶ τὸ wrap a[iceQun εὐκόπως, 

co] σε CDFKL, 2. 3. 4. 5. 6. 2. 8. 9. 11. 27. 35. 36. 38. 42. 44. 45. 46. 47 51. 53« 54. 55. 56. 57- 58. 
$9. 6o. 61. 68. 70. 71. 72. 73. 8o. 81. Graeci habent dictionem, quae fignificat ta ὃς tui.83. 91. τού E- 
vang. 2. 16. 19. 20. 22. Editio Coraplut. Colin. Bengel. Conflitut. 11. ao. Chryfoftomus. 7. Mill. prol. 1178. Kk ete. 

ἁμαρτίαι) e cs. 2. 41. 61. Verlio Syra utraque , Zrpiop. 4rab. Vulg. fed 81. Hieronymus , Origenes , Rabauus 
non habent tua. í : : 

ἔγειρωι ἔγειρε CDK. τ. 42.53. 62. 66.68.72.91. Evang. 5.18.1920. 21. Editt. Eraf;i , Coligaei. vid. Eph. V . 14. 

6. ἐξουσίαν ἔχει ὁ ὑιὸς τοῦ dod pumoU ] ὁ ὑιὺὸς τοῦ ὠνθρώπου ἐξουσίαν ἔχει D. 

τότε] ---- M. : ἐγερϑεὶς ] ἔγειρε καὶ D. 

τὴν κλίνην τὸν κρώββαϊον 61. Chryfoflomus. ex Marco. 

9. ἐθαύμνωσαν ] ἐφοβιϑησαν D. 1. 33. $9,  Verfio Copt. Γαι. Syra. (at Gothica: ἐφοβήϑησαν ϑαυμνά may) 
Ethiop. 7. Millius prol. 1192. f. 4. Bengelius. Longe tamen aptior et, quam plerique Codices exhibent, Lectio, 
& cum Marco & Luca confentit. vid. comm. 33. XV. 31. Hilarius: Opus iftud confequi admiratio, non me- 
tus debuit. 9. ὁ ᾿Ιησᾶς ἐκεῖθεν ] ἐκεῖϑεν ὁ Ἴησες Ὁ. Verfio Vulgata. 

ἐκεῖϑεν Ἴ — το. Evang. 5- καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον] ἐπὶ τὸ τελώνιον καθήμνενον C. 

τελώνιον  τελωνεῖον 3. 9. 73. λεγόμυειον  ὀνόμνοϊ, Verlo Vulg. Syr. Eufeb. D. III. 5. 

ἠκολούθησεν | ἠκολούθει D. 1. 

10. αὐτοῦ ἀὠνωκειμυένου ] ἀνωκειμυένου αὐτοῦ C. Ἐπ. l. c. αὐτῶν ὠνακειμνένων Ψετῆο Syra ex Marco. 

καὶ ἰδοὺ ] id Ὁ. Ψετῆο Pulg. πολλοὶ Ἴ — 39. 

τελῶναι καὶ ἁμναρίωλοὶ) ἁμναβίωλοὶ καὶ τελῶναι C. Verfio Copt. ZEthiop. Cyrillus in Efa). p. τοῦ. Hierouymus Da- 
za[o: vide comma tt. Solpt 

11. καὶ ἰδόντες ἰδόντες δὲ D. εἶπον) ἔλεγον C. 1. — Oyrilusl.c. εχ Marco. 

μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμνωρτωλῶν ἐσϑίει ὁ διδάσκωλ» ὑμῶν ὁ διδάσκωλί(Θ» ὑμνῶν μετὰ τῶν ἁμιαρτωλῶν καὶ τελω- 


γῶν ἐσθίει; Ὁ. 


ἐσϑίει ὁ διδάσκωλθ" ὑμνῶν ὁ διδώσκαλί(Θ» ὑμῶν ic3í C. 1. 


7. Livius 1. 36. Ingens vis morbi adorta eft de- 
bilitate fubita —— lectica defertur —- ecce aliud 
miraculum , qui captus omnibus membris delatus 
in curiam effet , eum functum officio pedibus fuis 
domum rediiffe , traditum memoriae eft. Ga/ez. de 
Compof. Medic. per part. Corp. X. Damocratis 


5 ES Die 
εἰς βαλανεῖον εἰσώγων αὐτοὺς 





xd» ὦσι πολλῶν χερσὶν 
εἰσικεκομνισιμνένοι, ἰδιοις ἕκαςος ἐξελεύσεται ποσὶν. Lucian. 
Philopfeud. 1t. Μίϑας αὐτὸς ἀράμενος τὸν σκήωποδα ἐφ᾽ 
ᾧ ἐκεκόμνιςο ὥχετο εἰς τὸν ἀγρὸν ἀτιὼν. 

8. δόντα ἐξουσίαν ] Diod. S. XIIL. 50. καὶ τοῖς ἐκ- 
πεφευγόσ: Σελινεντέοις ἔϑωκεν ἐξουσίαν τὴν πόλιν οἰκεῖ, καὶ 
τὴν χώραν γεωργεῖν, τελᾶντας Φόρον τοῖς καρχηδονίοις. 

τοῖς ἀνθρώποις ἢ 14e. Jefu. 

9. εἶδεν ἄνθρωπον] ipfe Matthaeus de fe fcribit , uti 
Joannes in Evangelio, & Thucydides, ὃς Herodotus. 

izi τὸ τελώνιον] "riftopb. Plut. 69. ἀναθεὶς γὰρ ἐπὶ 
χρημυνόν τιν αὐτὸν. SCh. οὕτω τὺν ἀιτιωτικὴν ἀντὶ γενικῆς -- 
ἀτπικοὶ λέγεσιν. inf. XIIL. 2. XIX. 38. Marc.IV. 5- 

IO. τελῶναι καὶ ἁμνωρτωλοὶ | Targum Gez. X]II. 13. 
mali in divitiis fuis: peccatores in corporibus fuis. 
Berefchitb R. XLI. 10. πονηροὶ καὶ ἁμαρτωλοὶ, mali 
erga fe invicem , peccatores propter impudicitiam 
Dnm 2.2. Alibi tamen gentiles ità vocantur 
Gal. 11. 15. vid. infra XVIII. 17. 

συνανέκειντο ] Pbrynicb. p. 92. ἀνάκειται καὶ τοῦτο 
ἄλλο μὲν repa τοῖς ἀρχαίοις σημαίνει E ἀντ᾽ GAAS δέ ὑπὸ 
τῶν πολλῶν τίθεται. ἀνάκειται ^ pui Ὑδρ ἀνδριὰς καὶ ἀναθή- 
penu. s καλῶς ἐρεῖς" ἀνάκειται δ᾽ ἐπὶ κλίνης, ἐκ ἔτι, ἀλ- 
Al κεῖται. "Thomas : ἀνακείμνενος ὁ ἀναπεπτωκὼς καὶ ῥα- 
Suy à». καὶ ἀνωκείμνενος, οἷον ἀνακείίνενος ἀνδριὰς. Θεκυδὶ- 
δὴς. τὰ δὲ νῦν ἀνακείψενα ἐν τοῖς lineis ἱεροῖς. Eu[latb, 


in Od. «. p. 37. 49. διὸ οἱ ἐπὶ κατακειμνένων λέγοντες 
τὸ ἀνακεῖσθαι διεσύροντο. ὡς δηλοῖ Δίφιλος ἐν τῷ, ἐγὼ δ᾽ ἕως 
μέν τισος ἀνεκείμυην. πρὸς ὃν δυσχεραίνων ὁ ἀκέων ἔφη, &- 
γάκεισο, ὡς εἰπερ εἶπεν, ἔσο ἄψυχος ἀνδριὰς. Πάλιν δέ τι- 
γος εἰπόντος, δειπνῶν ἀεὶ ἀνώκειμνενος wrap αὐτὸν, ἐπιφέρει ὃ 
ἀκέσας, torto) ἀνδριάντα ἑιςία s "Atben. 1. p. 23. C; 
ἀνακεῖσϑαι δὲ φαμὲν ἐπὶ ἀνδριάντος" 999» τοὺς xe Tanti 
yay χρωμυένες διέσυρον. Διφιλος" ἐγὼ δ᾽ ἕως μέν τινος ἀνεκεί- 
pem. πρὸς ὃν δυσχεραύων ὁ ἑταῖρος φησι. ἀνάκεισο. ΦιλιπΞ 
πιδὴς. καὶ δειπνῶν ἀεὶ ἀνωκείμενος τταρ αὐτὸν, καὶ ἐπάγει, 
πότερον ἀνδριάντω εἰσί; κατακεῖσϑαι δὲ λεγέται si 
δὲ εὑρεῖν καὶ ἐπὶ τῆς ὠνοίας ταύτης σπανίως τὸ ἀνακεῖσϑαι. 
Σάτυρος repa Σοφοκλεῖ τοῦτό Quei ᾿Ἐπικαιόμνενος τῷ ἡρα- 
κλεῖ ἀνακειμνένω μυέστον εἰς τὸν αὐχέν εἰσ᾿αλοίμνην. ἀριςοτέλης 
ἐν τυῤῥηνῶν γομυΐμνοις" οἱ δὲ τυῤῥηνοὶ δειπνξσιν μετὰ τῶν γυ- 
ναωικῶν ἀνωκείμυεννοι ὑπὸ τῷ αὐτῷ ἱμνωτίῳ ------ ἄλεξις. Meri 
τἄυτ᾽ ἀναπεσεῖν ἐκέλευον αὐτὴν wrap ἐμυὲ. 4ÁTHTHOMIMS. ἀνα- 
κεσϑαι καὶ καταωκεῖσϑαι διαφέρει. ἀνάκειται μνὲν γὰρ ὁ ἀν- 
piis καὶ ἡ ἐικὼν τῶδε κάτα τιμὴν" κατάκειται δὲ ὁ εὐω- 
χόμενος. Suidas ἀνακεῖσϑαι ἐπὶ ἀνδριάντων, κατακεῖσϑαι 
δὲ —— ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ἀνακεῖσϑαι πολλάκις ἀντὶ τὰ 
κατακεῖσϑαι. «dex. Adpbrodis. ipis ἐν τῷ ἐσϑίέξιν ixi 
τὸν ϑώρακα ἀνακειίζνεϑα, “«ἀἠβοηαομς IV. p. 137. B. 
Μάτρωνα τῶν δ'ἐγὼ ἀδενὸς ἤσϑον ἁπλῶς, teo δ' ἀνεκειμνην. 
Beracbotb f. 43. 2. difcipulus fapientis — non 
accumbat cum focietate populorum terrae. 
12. Ovid. de Ponto ut. 4. 7. Firma valent per 
fe, nullumque Machaona quaerunt: Ad medicam 
dubius confugit aeger opem: Non opus eft mag- 
nis placido le&ore po&tis, Quamlibet invitum dif- 
ficilemque tenent. Dioz. L. Antifthenes VI. 6. ὁ- 
νειδυξόμνεγος ποτε ἐπὶ τῷ πονηροῖς συγγωίσϑαι, καὶ οἱ ἐκ- 
spoi 





ΙΧ, KATÀ MATOAION 359 


"ui , l e 3 ἐς ΡΥ 
χειμέγου ἐν τῇ οἰκία, χαὶ ἰδοὺ, τρολλοὶ τελῶναι χαὶ ἁμαρτωλοὶ cA Tea συνανέχειντὸ 


11 τῷ Ἰησᾷ «gj τοῖς μαθηταῖς avrS, Καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι, εἶπτον τοῖς μαθηταῖς αὐὖ- 
A m c (CR oe x D coc MS ue 
I2 TK Διατί μετὰ T τελωνῶν xg) ἁμαρτωλῶν coJ (a ὁ QiddoxaA(Q* ὑμῶν; Ὁ δὲ Dxüs 


ἀκούσας, εἶπεν aUTOig" "Ou χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰοφύονϊες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς EX ITE. 
Πορευθέντες δὲ μάθετε τί eg Ἔλεον ϑέλω, καὶ εἰ Suciay οὐ γὰρ γλθον καλέσαι δὲ- 
xaiSs, ἀλλ᾽ ἁμαρτωλεὶς εἰς μετάνοιαν. Τότε προσέρχονται ἀὐτῷ οἱ μαθηταὶ lody- 
you , λέγοντεσ' Auri ἡμεῖς χαὶ οἱ Φαρισαῖοι Wi eoe πολλὰ, οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ 
15 νης εύεσι ; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησϑε᾽ Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ 18 γυμφῶν(ῷ» abu, ἐφ᾽ 

06 0y 


13 
14 


ic3í4] -F x«i φύει M. το. 12, 15. Colb, 327. 42. 6o. 61. 63. 79. 73. 74. 91- Editio Colizaei. Xbecphyladtus. 


ex Marco. 12, Ἰησοῦς ὠκούσως ] ἀποχριίγεις Latin. audiens D. 
"lareo ] — Verüio zEtbiop. 7. Milliug prol. 1192. : 
αὐτοῖς ] — C a prima manu D. Verfio Vulg. ZEtbiop. Hieronymus Damafo. 


13. 7i £99 ] — 11. 

e] dd. C a prima manu, D. 1, 33. Editt. Erafz;i, Clemens: 1M. H. 56. Cyrillus Lex. IA» τὸν mife- 
ricordia. ἐλεὸς ὁ fluvius. etiam apud Hofrag; VI. 1. Euffathin: in Il. y. p. 333, 26. ἢ διφορεμυένων δὲ ὁ ἐλείθν rc τὸ 
DG». Lucae quoque Paulo, Petro, Tacobo & Judae iO eít generis neutrius. Etymol. ἔλαιον ὁ καρπὸς, ἐπὶ δὲ 
τοῦ ἐλέους Δ] τοῦ ε Ψιλοῦ παρὰ ^ τῷ ἑλῶ T2 λαμυθάνῳ, τὸ 7» ias Oe mavis λωμνϑάνορυεν. igi δὲ τὸ ἀρσενικῶς ὁ ἔλεφ». 

ἦλθον] ἐλήλυθῳ F. καλέσαι δικαίες ἢ δικαΐες καλέσαι C, 

εἰς μνετάνοιοιν ] — D. 1. ἃ prima manu 3. 9. 22. 33. 36. 41. ὃς in Schoiio. 62. 724 73. 84. 87. Verfio $y- 
ra utaque, (fed pofterior habet in margine) Vulg. Goth. Saxon. ZEtbiop. Bafilims, Eth. 52. Hierouymus , Augu]ls- 
"us: de Coní. Ev. 11. 27, Probante 7. Millio, & 7. A. Bengelio. Hahet autem Verfio Copra , Ἐπ. H. E.p. 
633. 634. Chryfoft. Barnabas 5. in Graeco; & longe major pars Codicum. Lucas etiam habet, & ad fenfum 
requiritur haec additio. Oratio Mazaff;: Tu Domine Deus Jultorum non impotuifti poenitentiam juftis, Abra- 
hamo, Iíaaco & Jacobo, qui noa peccaverunt contra te : fed impotuifti poenitentiam mihi, qui fum peccator. 
Cum Chriftus effet praeco poenitentiae, iliis praecipue, quibus poenitentia maxime erant neceflaria, ut praedi» 


Caret, necefle erat. 
234. OA] 27. 71. i 
15. ὁ Ἰησοῦς —— 34..a prima manu. 


μὰ] TD. 


wueparO-] νυνφίφ. D. Golh. Verfio Vulg. Gotb. Saxon. ZEtbtop. Sanbedrin f. 10. vidi filios coemaculi exigua ni- 
suero. Succa f. 25, 2. Dixit R. Aba f. Zebedaei, dixifíe Rabum: fponfus ὃς paranymphus ὃς omnes μὴ zba- 


. lami NEW *33 liberi tunt 





Rabbini dixerunt: Sponfum , paranymphum , ὃς omnes filii thalami liberi funt 
ab oratione & phylaéteriis. 1. Maze. IV. 2. ὑιοὶ ὃ ἄκρας. 


Filii fponfi inepte dicuntur. 


wes] mess D. 61, a prima manu. Verfio Syr prior, & pofterior in margine , quidam Codd. MS. Laji- 


vi. ex Marco ὃς Luca. 


προὶ, φησι, μετὰ τῶν νοσ ὄντων m4, ἀλλ᾽ ἃ πυρέττεσι. 
Pau[2nias ap Pluz. Prov. Lac, p. 230. F. οὐδ᾽ ἰα- 
704 , ἔφη, παρὰ τοῖς ὑγιαύεσιν, ὕπε δὲ οἱ νοσϑντες διατρί- 
Ba! ἐιώθασι. Stobaeus S. ΧΙ, de Diogene ἐδὲ γὰρ 
ἐατρος εἶπεν, ὑγείας ἂν προιῃτικὸς ἐγ τοῖς ὑγιαύεσι διώτρι- 
βὺν ποεῖται. de codem. Djo Chryfoft. VIL. p. 131. 
B. δεῖ οὖν τὸν Φρόνιμνον ἄνδρα, ὥσπερ τὸν ἀγαθὸν ἐμτρὸν, 
$;5 πολλοὶ γοσξσιν, ἐκεῖσε iyu βοηθήσοντα, ὅυτως ὅπου 
πλεῖξοι ici» ἀφρονέσεροι,, ἐκεῖ μάλιτω ἀποδημεῖν ἐξελέγ- 
χοντώ καὶ κολάζωτω τὴν ἄνοιων αὐτῶν. «ΑγΖογπηϊά, ll. 
62. οἱ νοσξντες δέονται τῆς ἑτοινασίας τῶν κλιναρίων, ἐχ᾽ 
οἱ ὑγιαύοντες. Tl. 39. € τῷ ὑγιαίνοντι λέγει TuS , ἀγάῤ- 
ῥωσον, ἀλλ᾽, ὡς ix, τῷ κάμνοντι. Plato de Rep. 
I. ph κἄμνεσι γε μὴν ἰατρὸς x usos. Quintil. de Clar. 
Orator. 41. Supervacuus ——- inter fagos medicus. 
Senec. Epift. 47. Quidam coenent tecum quia di- 
£oi (unt , quidam ut fint: fi quid enim illisex for- 
dida converfatione fervile eft, honeftiorum con- 
vi&tus excutiet. Pi. philof effe cum  Princip. 
P. 776. C. ἐπὶ τῷ πᾶσι διαλέγεσϑαι τοῖς βελομνένοις, 
ὑπὸ τῶν σοφιςῶν κακῶς ὠκέων, ὥφελον, εἶπεν, καὶ τὰ θηρία 
λόγων cuyiacta κινητικῶν πρὸς ἀρετήν. 

ὶ pH πορευθέντες δὲ μάθετε ἢ Ἔν, IX. 634. I, verbis 
virrutem illude fuperbis. Tazzcbuzz f. 42, 3. Ito, 
ὃς diícito de Abimelecho "29 NX va ez apren- 
dre. Jalkut Simeozi p. 2. f. 13, 2. abi & difce 
exemplo Abrahami, Rahelis, Kebeccae, Hannae. 
Mechilta f. 24, 1. abi ὃς diíce. Bamidbar R.. V ΠῚ. 
f. 197, 1. abi ὃς difce a Jofua Magiftro tuo. 

μάθετε] Euflatb. in Od. v. P. 722, 31. καὶ τὰ 
guae μέσως ἔχει παρὰ τοῖς puso ὅμνηρον, ὡς δηλοῖ τὸ" 
“»ανβάνει γράμματα παρὰ τοῖς Σοφιξαῖς. Plato, Euthy- 


demo. πότερος iuda τῶν πταίδων τὰ ἀποφομνατιζόμιε: 
va. , οἱ σοφοὶ ἢ οἱ ἀμωαθες; 

ἔλεον ϑέλω καὶ ἐ ϑυσίαν Ἵ Fromtiz. 11, 13. 5. De- 
jecit fe in alveum, eumque non annis fed vulne- 
ribus oneratus transnayit. Ci. pto Sextio τς. ea- 
que non filentio confulum diffimularentur: fed & 
voce & fententia comprobarentur. Sa/uff. Jug. 13. 
non enim regnum fed fugam , exilium , egeftitem , 
& bas omnes quae me premunt, aerumnas cum 
animo fimul amififti. Florus 11. 2. nec cum homi- 
nibus fed cum monítris. Sacrificia etiam imperata 
erant: fed in comparatione duorum officiorum be- 
neficentia primas tenet, obfervatio vero rituum fe- 
cuhdas. Malo beneficentiam quam facrificium. $4- 
ca. f. 49, 2. Dixit R. Eleafar: Longe major eft 
eft, eleemofynam quierogat, quam fi offerat om- 
ncs oblationes, S. D. Prov. XXI. 3. Facere elee- 
rpofynam & judicium probatur Deo plusquam fa- 
crifcium. Dixit R. Eleafar: pluris facienda eít 
liberalitas quam eleemofyna. inf. Xil. 7. Mare. 
501}. 25. ᾿ 

14. NNorant , cur ipfi & Pharifaeorum difcipuli 
jejunare folerent, quia nimirum crebra jejunia a 
Magiftris commendata eraht Loc. XVIII. 12. fed 
quaerunt ,cur difcipuli Chrifti nulla fibi jejunia in- 
dicerent ? 

15. Jejunium. ὃς luctus five triftitia junguntur. 
I. Sam. 1.7. 2. Sam. Xll. 16-22. Pf: XLII. 4. Non 
quod jejunium effet cauffa luctüs, ut jejunio fe ad 
triftiriam componerent, quae mera fuiffet fimula- 
tio : fed jejunium lu&us eft fignum five confe- 
quens. Qui invitatus ad coenam nuptialem vefte 

stra- 


460 EO Sm TODA ACUIUOÓ CK IX. 


2 t ἢ A t “ A T 

ὅσον μετ᾽ αὐτῶν ἐφ᾽ν o vuppi(Bv ;. ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῃ am^ αὐτῶν o γυμ- 
/ A M , 3 A ey , / br Orr 

QÍQ» , καὶ τότε νηφεύσεσιν. "Oudus δὲ ἐπιδάλλει ἐπίξλημα, ῥάκες ἀγνάφε ἐπὶ ἱμα- 16 
τ᾿ TON, ον fm UE / rd 7 : 
Tío παλαιῷ" αἴρει γὰρ T E πλήρωμα, αὐτῷ cm TH ἱματίου; À χέιρον οσίσμα γίνε- 
ὲ fü . 2 2 £ 9 1 

ται. ὈΟυδὲ βάλλϑσιν οἶνον γέον εἰς ἀσχοὺς τσαλοιιδφ᾽ εἰ δὲ μήγε, ῥηγνυνται οἱ ἀσχοὶ, τὸ 17 
ο og» 


ὅσον Ἴ e χρόνον το. 47. 56. $9. 61. ex emendatione 78. Evang. 2. in margine. 7. 8. 9. 12. 13. 14. 17. ex 
j δὲ} ἘΞ «1D.a prima nianu. 59. 61, 


Marco. 
ἀπαρϑῇ } ἀρθῇ D. 1. 71. Evang. t4. "5 m m 
yas εύσουσιν ] νηφσεύουσιν D. a prima manu. Sed Veríio Latiza: jejunabunt. ^ “Ἔ ἐν ἐκεύαις To ἀμνέραις 


D. Verfio ϑαχοη. Codd. Lat. MSS. Sjra pofterior in marginc. ex Marco ὃς Τρ. 

16. βῥάκους ] βάκκους D. 7o. Evang. 19. E 

ἀγνάφου  ἀγνάφους C. ἀκνάφου in variis Lectionibus Editionis Bogardi. Schol. Ariffopb. Plut. 166. &luó» wav 

di τοῦ x. κοινὸν δὲ ale τοῦ «y. κνάφος, ἐς δὲ ἀκάνϑῶδες vi ὦ ξύκσι τὰ ἱμάτια, Ok πτωλαιοὶ μυὲν ἀτ]ικοὶ διὰ τοῦ κ' οἱ δὲ 
νεώτεροι dips τοῦ Ὑ. παρὸ τὴν γνάψιν. Lucan. Judic. Vocal, 4. 87s vo γ. τῷ x. διηγωνίζετο πολλάκις, C) τῷ κναφείω 
ὑπὲρ γνωφαλῶν. Eu[latb.in Od.v. 523 , 41 ava QD» φυτὸν ἀκανθῶδες νῷ τὰ ἄθικτα φήσιν ἵψξνάτια ἐπισύροντες κατεργάζονται, 
τό δὲ αὐτὸ κ᾽ γνάπτω. Ὅθεν 1$, ὁ κναφεὺς νὸ γναφεὺς ὁ αὐτὸς, Etymol. κνωφεὺς παρὰ τὸ κνώπίω,, ὅπερ ig δτὸ TS κύω, ξύω. 
Enc μυὲν γώρ τὴν "E ἀκνώχ)ων ἱμνωτίων κροκίδα. ἕτω Φιλόξενος cy τῇ περὶ μυονοσυλλαξῶν βῥηννάτων. Ἐὰν δὲ διὰ τῷ γ. γναφεὺς oir 
v8 κνάπτω, ὑπερθέσει τοῦ Y.35 τρόπῳ τοῦ x. εἰς "y. "Thomas. ἄγνώπτον οὐκ ὥκνώφον. ὡσπερ 95, κναφεὼς. ΣυνέσιΦ- εὖ ἐπισολῇ τῇ 
ὥσπερ ἄγλοτε πολλάκις. ἣν οἱ κναφεῖς ἐπὶ τοῖς ἡμνατίοις τοῖς πινάροϊς. "ἢ πάλιν c» τῇ αὐτῇ" τί &V οἴει πάγειν αὐτὰ AUXTI- 
ζόμνενα 1j νιτρούμνενοι, 1; τράντω τρόπον κνοπτόμνενκ ; ldem τρλονεὺς, οἱ ὕφερον λέγεσιν ἀδοκίμιως, οἱ δὲ T lixol κναφεὺς. 
Moeris: πλυνεὺς κωτὰ TW πρώτην ἀτθίδα, κναφεὺς κατὰ τὴν δευτέραν ἀτθίδα. ὃς σίσυρα — τραχὺ X ὥγνώπτον ἱμυώτιον, 
«chinet. 1$8. πάντ τὰ πηκτότερω X, νέω κὶ ἀκναφα P. ἱμνατίων. Auguflin. Epift. o9. Indumenta veftra laventur , 
five a vobis, five a fullonibus. ZEliag. V. H. V. $. Ἐπαμινώνδας ἕνω εἶχε τρίξωνω,, κὶ αὐτὸν ῥυπῶντα. εἴποτε δὲ αὐ- 
qi ἴδωκεν εἰς yv ii , ὡυτὸς ὑπέμενεν οἶκοι δὲ ἀπορίαν ἑτέρου. Plut. περισέλλοντες ἱμνωτίοις. ὃς de fuperftit. p. 
169. C. σαθβάτων ὄντων C» ἀγνάπτοις καθεζόμενοι. Pollux. Vll. 48. ἄγναπτον "αὶ τραχ v6 ἄγροικον ἑιωάτιον. Galen. 
de Facult. med. fimplic. X. οἱ γναφεῖς τὰ βυπαρὼ “ὁ ἀμφιεσμιάτων ἐκκαθαίροντες v) ἀποῤῥύπτοντες ἡμῖν αὐτῷ [ τῷ Spa 
ἀνθρωπείῳ. Salmas. Exerc. Plin. p. 277. Tria funt fullonis propria in poliendis ve(timentis, primum τὸ πλύνειν, 
lavare , tergere nitro , creta, cimolia , ὃς fimilibus. Martial. X. 11. ὃς lotam ut multum terque quaterque 
togam. 2. denfare. 3. pe&tere. Themiffius XXI. p. 253. οἷαι T ποροσιαιτούντων αἱ ἐφεςρίδες͵ συμυπερόνηνται οκ βώ- 
κίων νεεργῶν τε ὥμνω 15, τετριμυμυένων. Corinthus Dial. Att. pro γναφεῖον κναφεῖον dicunt. Moeris. ὥκνωπτον, ἀτ]ωυκῶς, &- 
νάπτον, ἑλληνυεῶς ----- κρᾶςις διὰ τοῦ x ATleeüg γρῶςις Ova τοῦ γ. ἑλληνικῶς. Varro in ταφῇ Merz s — quod cum pejus 
formident, quam fullo ululam. Plizius H. N. XXXV. 57. Cum Lex Metella extet fullonibus dicta —— Ergo 


ordo hic eft: primum abluitur veftis Sarda, dein fulfure fuffitur, mox desquamatur cimolia. 


atrata veniret, ab omni cibo abftineret , & in fle- 
tus, fingultus, & lacrymas erumperet, intempe- 
ftive & abfurde id facere ab omnibus judicaretur. 
At fi fponíus ipfe fubita morte vel ipío nuptiarum 
die vel paulo poft extingueretur , jufta luctus fo- 
ret cauffa, & tanto juftior, quo minus mors ejus 
exfpectabatur.. 1. Macc. I. 27. IX. 37——41. 242- 
zbolog. 111. 12. 6. Spies δ᾽ sis ὑμνέναιον ἐκώμασιν. GC 
2392.1; αἱ wi TÉTO κάκιςον. ὅταν κλαίωσι ϑιαωνόντω Nupu- 
Quor , καὶ νύμφην» ἡνύκω δ᾽ ἀμφοτέρους. "EvmoAi» ὡς ἀγαθήν 
τε Γλυκέριον, ὧν Ὑνέναιον ἔσξεσεν ἐν πρώτῃ νυκτὶ πεσὼν 
ϑάλαμος. adriftopb. in Avib. 161. usi; μὲν ὥρω ζῆτε 
νυμιφίων βίον. Scliol, ὅτι οἱ γαμδντες ἡδυπαθϑσι τορὸς τὰς 
πῶν γάμων ἡμνέρας. Chriftus femet ipfum vocat 
iponfum , fimilitudine ufus, quam difcipuli Joan- 
nis a magiftro audierant. 7o. ILL. 29. 24poc. X XL. 2. 

Obiter obfervamus , jejunia veterum fuifle ab- 
ftinentiam ab omni cibo: & antiqui(fimis tem- 
poribus exiftimatum fuiffe ,. Apoftolos totum illud 
tempus quadraginta horarum , quo Chriftus in fe- 
pulcro jacuit; jejunio tranfegilfe , quem morem 
Ecclefia diu retinuit , donec. quadraginta horae ih 
totidem dies, & abftinentia ab omni cibo in ab- 
ftinentiam a carnibus mutaretur, Nidda f. 20, 1. 
Sabbath £. 114, 1. Dixit R. Jannaeus filiis fuis: 
Filii, non fepelite me in vafis albis, neque in ni- 
gris. non in albis, ne forte condemner , δὲ fim ut 
iponíus inter lugentes: nec in nigris, ne forteab- 
folvar , & fim ut lugens inter fponfos. Cic. in Va- 
tinium 12. Cedo, quis unquam coenarit atratus ὃ 
-- cum ipfe epuli dominus Q. Anius albatus effet. 
ἐλεύσονται ] Pollux V. 155. τὸ δὲ ἐλεύσομαι ὁμνη- 
pos μὲν εἶπεν. (ll. ζ. 365.) ἐϑεὶς δὲ τῶν καταλογάδην 
δοκίνων. Lut. ΧΥ 1.22. XIX. 43. ΧΧΙ.6. ΧΧΗ͂Ι. 


39. Il. ὃ. 164. ἔσσεται ἤμναρ, ὅταν mor. ὀλώῃ ἱλίος ἱρὴ. 
16. ἐπιβάλλει  Ῥοίίμος, Vll. 208. περιβολὴ) ὑπο- 

βολὴ. ἐπιβολὴ» ἱματεργικὴ. Budaeus. ἐπίδλημνα eft καὶ 

τοροσϑήκηγ καὶ τὸ τοροσεῤῥαμυμνένον ἐπίῤῥωμυμνα. 

«ipu γὰρ τὸ πλήρωμα ] Pbile de Creat. principis, 
T. 2. p. 370, 29. C. τὸ μὴ συνυφαύειν τὰς ἑτεροει-- 
δεῖς ἐσίας, ἔριω καὶ λινὰ, καὶ γὰρ ἐπὶ TÉTUY οὐ μϑόνον ἡ 
διωφορότης ἀκοινώνητον 2 ἀλλὰ καὶ ἡ ἐπικράτεια ϑατέρου ἐῆ- 
ξιν ἀπεργασόμυνου []. ἀπεργώσὀμνενον  μνζλλον à ἕνωσιν, ὅταν 
δέῃ χρῆσϑαι. Οἱ rem familiarern prudenter admi- 
niitrat, vefli detritae ὃς lacerae affuit pannum fi- 
milimum: qui vero novum affueret , videretur aut 
munditiae parum ftudiofus , aut paupertatem lacer- 
na mendici prodere, aut faltem (i filo tenui ute- 
retur, rumperetur a panno novo mollique, aut fi 
craffiori filo uteretur, laceratet veftimentum vetus, 
adeoque pannus novus cum veftimento veteri pa- 
rum cohaereret. 

I7. οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιὸς ] Il. y. 247. φέρον 
—— οἶνον ἐύφρονα καρπὸν ὠρόρης ἀσκῷ ἐν αἰγείω. Euflatb. 
ia μὰ λανθάνῃ τὸν ὥκδοντώ, ὡς ἐκ peers pon ἐκ ἂν 
ἀσκὸς εὔχρηξος γίνηται, ἐξ αἰγὸς δὲ οἱ δὲ Us toy xat 
βόειον auo xy καλινοπρογήσαντες εἰς Ox ἀγ[ῖον εἰς ἑτεροίες 
καιρὰς ἐξεῦρον αὐτὸν. ἄλλε καιροῦ καὶ οἱ γενωσ᾽μυένοι ἔννουν 
ἀμυφορέες. οἱ δὲ Βίκοι ἐδὲ αὐτοὶ γνως οἱ τῷ ποιητῇ» καϑά- 
περ ἀδὲ αἱ πυτύωι. "pulejus. adveniunt illi vinarios 
utres ferentes. Ga/ez. in Epidem. r. διὰ τὸ τῷ πνεύ- 
(μάτος AD 06. ὃ καὶ τοὺς dC XSG τε καὶ TUS πίϑους βήγνυ- 
σιν ἀϑροιζόμιενον ἐν τῷ γλεύκει ζέοντι. ὃς de bona habi- 
tudine. δμνοιόν τι τῇ ζέσει wax τὸ αἷινα τὲς χιτῶνας 
αὐτῶν ἀναῤῥήγνυσιν, ὥσπερ ὁ γλευκύης οἶνος τὰς πίϑους. 
Od. s. 265. ἐν δὲ ob ἀσκὸν ἔϑηκε Dux μέλανος οἴνοιο τὸν 
ἕτερον» ἕτερον δ᾽ ὕδατος μυέγαν. Od. x. 96. αἴγειον ἀσκὲν 
ἔχων μέλανος oet, Herodot. ΝΒ 69. οἴγους κατασκευώς 

va- 





ΙΧ. 


KA'TÁ MATOATON 


361 


^ ^ Id D ers , a 7 «€? ^ 
δ eh» ἐχχῶᾶται, καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται" ἀλλὰ βάλλεσιν οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς χαὶ- 
c c 5 c 5o , c ^n^ » 
18 wi, χα) ἀμφότερα: συντήρουνται. Taura. αὐτῷ λαλδβντίθ»" avTois , ἰδοὺ, ἄρχων -- 
ET e c 7 ᾽:} 5 / ΕἸ x 
ἐλϑϑὼν τοροσεχύνει αὐτῷ , λέγων Ὅτι ἡ ϑυγάτηρ μΒ ἄρτι ἐτελεύτησω᾽ ἀλλὰ ἐλ- 


« ἀμφότεροι 


17. — ] Verfio Syr. pofterior. 


3ày. 
- εἰς 


/ Vs jam. & A : 
ῥόγνυνται οἱ ἀσκοὶ ] pios ὁ o O- ὁ yíO- τοὺς ἀσκοὺς D. ex Marco. 


ἐκχεῖται ἀπόλλυται D. 
οὐπολοῦνται ) — ἢ. 
ab ἀπολοῦνται ad συντηροῦνται 1 --- ἘΣ 64. 


εἰπόλλυνται 1. 33. 37. $6. 59. 61. 62. 78 Evang. 8, το, 14. 
cONZ βάλλουσιν ] Bi δὲ 


D. 


βάλλουσ:» οἶνον νέον εἰς οἰσκοὺς καινοὺς ] οἶνον νέον εἰς ἐσκοὺς βάλξσι καινοὺς C. 
ἀμφότερα ] ἐμφότεροι CDEFGKL. τ. 2. 3. 4- 5: 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40, 
41. 44. 45. 47. 48. 49. $1. 533. 54. 52. 56. 58. 59. 60. 61. 62. 66. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 83. 84. 85.86. 


$7.89. 9o. 91. Evang. 2. 4. 7. 8. 9. 


τοῦ 15. Θ᾽ Ὁ 
duae priores Stephbapi, Plantini, W'thelii , Bengelii. Probante 


4. 15. 17. 18. rg. Editio Coplut. Colizaei, Ηρ αὶ. 


7. Mil'io prol. 1229. Eraf/mus vero , nefcio quas 


rationes Grammaticas fecutus, contra fuos codices edidit οὐμυφότερωα,, quod etiam Srep/asus poftea adoptavit. 
συντηροῦνται ἢ τηροῦνται ἃ prima manu D. Lat. Servantur. 


18. ταῦτα ] J- δὲ L. 12. 61. Editio Colizaei. 


λαλοῦντι Θ- Ἴ λέγοντίΘ» 12. 13. 16. 61. Editio Colinaei. xv a [13^ ! 

37. 40. 41. 4/0A. πολλῶν δυων ^P. ἀρχισυναγωγῶν οἱ fo λοιποὶ xaT τοῦ σωτῆ- 
Q». 45. 47. $2. $3. 54. 72. 84. Editio σορηρίμε. Verfio Vulg. Gotb. Syra, 
-- τις FGL. 2. 7. 10. 12. 13. 27. Colb. 35. 38. 48. 58. 61. 62. 7o. 71. 76. 


ayer] -- εἷς A4. 6. 9. 15. ie 36. 
pO- "cav, σπάνι(Θ- σέ τις WX) εἰς οὗτ' 
utraque, ZErpiop. Arab. 
So. 83. 86, 9o. vid. fupra VIII. 19. 

ἐλθὼν 1 εἰσελθὼν CD. íed Latis. unus princeps EK. 
7o. 74. 8o. 87. 9o. τού. Chryfofl. Bajil. Eth. 
vang 
61. 62. 76. Evang. 2. 8. 13. 14. 19. 21. 22. 24. 

λέγων ] -Ἐ κύριε M. 59. Verfio Vulg. 


t. 9. 11. 16. 33. 38. 39. 41. 44. 57. $9. 61. 63. 64. 
προσῆλθεν Ε΄. 


. 2. 8. 13. 14. 19. a1. 22. 24. Editio 'Colizaei. Theophylactus. 


προσελθὼν GL. 2. 7. 12. 13. 27. 48. Ε- 
TF τῷ bee) GL. 2. 7. 12. 13. Colb, 


ὅτι — DM. τ. τό. 57. 61. Verfio Vulg. Bafilius. probante f. Millio prol. 1386. 


αὐτῷ ] 79 Ἰησοῦ F. 


σώμινον, καὶ ἀσκοὺς τελήσαντα οἴῳ, ἐπιϑεῖναι ἐπὶ τῶν v- 
νων. ΠῚ. 9. ἀσκὸς καμήλων πλήσας ὕδατος ἐπέσαξε ἐπὶ 
τὰς us τῶν xag Aun. Eurip. Cyclops 527. μισῶ 
τὸν ἀσκὸν, τὸ δὲ ποτὸν φιλῶ τόδε. Polyaenus P. 377. 
προσέταξε δὴ ῥάψαι μυυρίες ἀσκὸς καὶ ττλήσως τούτες Ud 
τος. "Antbo[. 1. 59, 7- οἶνος τοι χαρίεντι πέλει ταχὺς 
ἵππος ἀοιδῶ, Ὕδωρ δὲ πίνων χρησὸν ἐδὲν ἂν τέκοις. Ταῦτ᾽ 
ἔλεγεν, Διόνυσε, καὶ ἔπνεεν οὐχ ἑνὸς ἀσκᾷ κρωτῖνος, ἀλλὰ 
παντὸς ὠδοδὼς πίθε. Pbiloffrat. P. 49. καὶ ὕδωρ δὲ oi- 
μαι χρὴ ἐπισιτίσασϑαι, καὶ ἀπάγειν αὐτὸ ἐν ἀσκοῖς, ὡ- 
σπερ τὸν οἶνον. 4dpulei. 1. IX. Promittit ei de prae- 
diis fuis fe daturam ὃς trumenti, & olivi aliquid, 
& amplius duos vini cados. Nec moratus do- 
minus meus facculo & utribus vacuis fecum ap- 
portatis nudae fpinae meae refidens. ZE/iaz. V. 
H. XIV. 5. ἐν ἀσκοῖς αἰγείοις ὕδωρ κομυίζουσι. Pollux 
S. 71. ἐκ δὲ τῶν eive opa» ey [sov ἀσκὸς καὶ ἀσκίδιον y ὡς 
ἐν ἀχαρνεῦσιν ἀρις οφάνης εἶπεν. ΤΠ άογης pilaca, vas vi- 
narium ex corio. Ef£yzmol. in Δαμασκὸς. καὶ τὰ οὐνό- 
δοχα db δέρμνωτα ἀσκὸς καλᾶσι. Eratoflb. in. Cataft. 

O. τύες δὲ ἀσκὲν φασὶν αὐτὸ εἶναι os, "Arrian. de A- 
lex. M. XXXIII. 6. 3. Digeft. Vino legato utres 
non debebuntur. Curz;us. IV. 7. 13. aquam urtri- 
bus cameli devexerant. Sezeca Ep. 83. mufto do- 
lia ipfa rumpuutur. 7of. IX. 4. 1.Saz. X. 3. XVI. 
20. Tob XlIL 28. XXXIL 19. 7erem. XIII 12. 
Dum muftum fervet, utrem , nifi novusfit & fir- 
ma habeat latera, rumpit. Eff&ber R. I.8. Cuthae- 
is, qui non bibunt vinum utrium , affert vinum 
lagenarum. J4voda Sara f. 30, 1. Vinum Tilae- 
um aufterum , quod rumpit utres. 

βάλλουσιν "ma "Auacreon. 36. βάλλ᾽ οἶνον, ὦ παῖ. 
"Arrian. Epict, ἹΝ. 13. οἶνον iva. βάλω εἰς τὸν ἐμυὺν πί- 
5». Si difcipulos cum difcipulis ὃς magittrum cum 
magiftro conferamus, facile conftabit ratio, cur 
Joannes jejunia difcipulis fuis mandaverit , Chriftus 
vero nulla imperaverit, Illud conveniebat feveritati 


Joannis , hoc comitati & lenitati Domini inf. XI. 
18. 19. porro difcipuli Joannis prius fuerant di- 
Ícipuli Pharilaeorum , qui crebris jejuniis affueti illa 
facilius ferre poterant , vel publicani, quos jejuni- 
is & feveriore difciplina. intemperantiam prioris 
vitae emendare aequum erat: difcipuli autem Chri- 
fti erant pifcatores, homines fimplices fed honefti, 
gravi labore victum quaerere foliti ; qui jejunia non 
ine fumma moleítia fervare potuiffent, inprimis 
cum adhuc novi necdum firmati effent. 

18, ἄρχων ] Lucae VIII. 42. ἄρχων τῆς συνωγωγῆς. 
Marcus V. 3532. ἀρχισυνάγωγον appellat. Pefacbizz f. 
49 , 2. 1. Diícipulus fapientis, 2. primores, 3.ar- 
chifynagogus. 4. collector eleemofynae. 5. docens 
pueros. Hebraeis Caput Conventus P1D33 ΠΩΝ 
item 3" & "yn 33n dicitur ; cujus erat Ícrip- 
turam poft facerdotes & Levitas populo praclege- 
re, facienda in Synagogis praecipere , & munera 
tam in ordiendis precibus, quam in fcripturarum 
lectione diftribuere. Junguntur illi ἱερὸς ὃς feptem 
boni civitatis, fivefeniores, 1'D3*5 dicti. Illi fti- 
pendium etiam perfolvebatur. Quae omnia 7. Rhez- 
ferdius εχ Codice "Theodofiano, Epiphanio' ὃς 
Ícriptis Judaeorum diligenter eruit. 

ἄρτι 1 Pollux I. 7. extremo. ἄρτι, 2 gi πρὸ waxpE. 
JMoeris: ἄρτι οἱ μὲν ἀττικοὶ τὸ πρὸ ὀλίγε,, οἱ δὲ ἕλληνες 
περὶ τῷ νῦν λεγέσι. Hefychius. ἄρτι, πρὸ pipe y E end 
ἢ εὐθὺς, ἢ νῦν. Sapbocl. ἔνδον γὰρ ἀνὴρ ἄρτι τυγχάνει. Pbi- 
lofirat. apri περὶ τὸν καιρὸν τῶν ῥημνάτων. Jam mortua 
eft. id. ex conjectura dicit de ea, quam moribun- 
dam reliquerat. Sc£ol. 24riflopb. Nub. 1148. ἀρτε 
ἀντὶ TÉ νῦν, ἀρτίως δὲ πρὸ ὀλίγου. Suidas. ὦρτι, τὸ μυέ- 
pos τοῦ ταρεληλυθότος συνώπτων τῷ νῦν. ἐναντίως ἔχον τὸ 
ἀντίκω, TÉTO γὰρ κατὰ τὸ μέλλον συνάπτει τῷ νῦν. “15- 
bol. ll. 48. 3. Π]|. 23. 1. ἄρτι ϑανόντα. 12. 3. 
dpri τεκξσω, ἄρτι dE καὶ νύμφη. 

dir; χεῖρα ἴῃ. NIX, 13. 15. fac. V. 14. 
t^ 


Gen. 


262 ΕΥΥ τυ να 1 Θὲ Κα 


Sài, ἐπίϑες τὴν χέρά ce em αὐτὴν, X; ζήσεται. Καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν 
αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ: (Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ αἱμοῤῥοῦσα δώδοκα ἔτη, ταροσελϑᾶσα, 
πιοῦν, ἥψατο TB κρασπέδου τῷ ἱματίου αὐτϑ. Ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῇ" ᾿Εὰν μόνον 
ἅψωμαι τῷ ἱματίε αὐτῇ. σωθήσομαι. Ὁ δὲ Ἰηδοὺς ἐπιστραφεὶς x, ἰδὼν αὐτὴν, εἶπε 
Θάρσει ϑύγατερ' ἡ micis σα σέσωκέ σε. Καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ zum “ὃ ὥρας ἐχείνησ.) Καὶ 
ἐλϑὼν ὃ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τῇ ἄρχοντί(θ"» ἡ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς, X, τὸν ὄχλον do- 
ρυβέμενον, Λέγει αὐτοῖς ᾿Αναχωρέιτε' 8 γὰρ ἀπέθανε τὸ κοράσιον» ἀλλὰ καθεύδει. 
Καὶ κατεγέλων αὐτῇ. Ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὃ ὄχλί(θ», εἰσελθὼν ἐκράτησε “ὃ χειρὸς αὐὖ- 
τὴς καὶ Ἰγέρθη τὸ κοράσιο. Καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν ym ἐχείνην. 

Και 


19. ἠκολούθησεν ] ἠκολούθει CD. 22. 41. Verfio Vulgata. 


IX. 


19 
20 
2 
21 


23 


24 
25 
26 


αὐτῷ 1 αὐτὸς 3. 
20. ἔτη  - ἔχεσα ἐν τῇ ewm L. 
χι. £z] ] - ὅτι σᾳ. à 
μνόνον ἅψωμιαι ] 2n μιόνον, D. Verfio Vulg. 


22. Ἰησοῦς | — 


ἐπιςραφεὶς  ἔση σρωφεὶς a prima manu. Latige : converfus ftetit D. 33. 6r. 


αὐτὴν αὐτῇ 89. 90. 


σε] “Ἢ ὕπαγε εἰς εἰρήνην $4. εχ Marco. 


ex Joann. V. $. 


οὐτοῦ ] —- 106. 


φραφεὶς 13. 
ϑύγατερ  ϑυγάτηρ D. 


24. λέγει αὐτοῖς ἔλεγεν D. 1. 33. Verfio Vulgate , Chryfoftomus , probante 7. Millie. prol. 1192. 


αὐτοῦ αὐτὸν D. a prima manu. 

25. δὲ} — Colbert. unus. 

T χειρὸς τὴν xpo D. 

26. αὕτη αὐτῷ D. 86. κύτῃς C. t. 
27. ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ ] τῷ Ἰησοὺ ἐκεῖθεν 106. 
x; prius] — 64. 


Ger. XLVIII. 4G. paffim. 

20. ἁημνοῤῥοῶῦσω | Turpi morbo laborabat , eosque, 
quos tetigiffet , polluebat ex jure Judaico. 

ὄπισϑεν ] AMoeris : κώτοπιν, ἀτ)ικῶς. ὄπισϑεν, ἑλλήνι- 
κὼς. "TDomas. κάτοπιν,  κατόπισϑεν. Πλάτων ἐν γοβρίᾳς 
χάτοπιν ἑορτῆς ὕκομνεν. Hefycbius τ κάτοπιν, ὕσερον, ὄπισθεν. 

κρωσπέδε 1 Etymol. κράσπεδον, τὸ χρεμνώμυνενον, ἤτοι 
χεχωλασμυνένον εἰς τὸ πέδον. παρὰ τὸ sUxpoy καὶ τὸ πέδον, ἡ 
wu. ——- διονεί τὸ ἔξω ὃν καὶ τῇ γῇ πλησιάζον. 2dri- 
ftapb. Vefp. 474. καὶ ξυνὼν Βρασίδᾳ καὶ φορῶν κράσπε- 

ws φεμημυάτων. Scbol. ἀντὶ τῇ λωκωνίζων, ὅτι Λακωνίζον- 
τις ταῦτα ἐπετήδευον, ὥςε ἐψακρὰ τὰ κράσπεδα φορεῖ, 3 
ἐς, τοὺς xporais, Hefycb. TE ἐν τῶ ἄκρῳ TÉ ἱμνωτίου κε- 
«λωσιμυένα ῥάμμιωτα. καὶ τὸ ἄκρον αὐτῷ. Lex, Proverb. 

S. κράσπεδα, οἱ κροσσοὶ τῆς ποδιᾶς. 

21. «Ἄγγίαρ, de Alex. M. VI. p. 402. οἱ δὲ ἐ- 
πέλαζον, ἄδλλοθεν ἄλλος, οἱ μὲν χειρῶν, οἱ δὲ γονάτων, οὗ 
δὲ ἐσθῆτος αὐτῷ ἁπτόμενοι. Plut. Sulla. p. 474. C. 
αὕτη, περὶ τὸν Σύλλαν ἐξόπισθεν πωρωπορευομυένη, τήντε 
χεῖρα πρὸς αὐτὸν ἀπηρείσιασι;, xoc κροκίδα TÉ ἡμνωτίε σπά- 
caca, παρῆλθεν ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς χώραν. ἐμδλέψαντος δὲ τῷ 
Σύλλα, καὶ ϑκυμάσαντος , οὐδὲν) ἔφη. δεινὸν. ἀυτοκρά- 
τωρ. ἀλλὰ βέλομναν τῆς σῆς κὠγὼ μνικρὸν εὐτυχίας πῶώρω- 
λαβεῖν. χτροπ V. p. 212. Ε, πλήρης δ᾽ ἣν καὶ ὃ κερω- 
μυικὸς ἀςῶν καὶ ξένων. καὶ αὐτόκλητος εἰς τὴν ἐκκλησίαν 
τῶν ὄχλων συνδρομὴ. ὁ δὲ μόλις προῆλθε δορυφορέμνενος ὑπὸ 
τῶν ἐυδοκιμνεῖν παρὰ τῷ δύμνω ϑελόντων. ἑκάφε σπεύδοντος 
κἂν προσάψασϑαι τῆς ἐσθῆτος. 

23. ai^] Symphoniacos Lat. D. tibicines 
Vulg. Lacfantiusin Statii'Theb. VI. 121. Jubet re- 
ligio, ut majoribus mortuis tuba, minoribus tibia 
caneretur. Servius ad /Eneid. V. 138. Sciendum 
majoris aetatis funera ad tubam folere perferri. Per- 
fius: hinc tuba candelae. Minoris vero ad tibias, 
ut Statius de Archemoro: Tibia enim teneros 
folitum deducere manes. Apulejus de Afino: Jam 
feralium nuptiarum  miferrimae virginis Chora- 
gium ftruitur. Jam taedae lumen atrae fuliginis 
cinerem arceffunt, ὃς íonus tibiae zygiae muta- 


-Ὴ εἰδότες ὅτι ἀπέθανεν 61. 


ad verfionem Latina. 


] i δι. t ex Luca. 
εἰσελθὼν | ἐλθὼν veniens D. 


ex IV. 24. 


αὐτῷ — D. τῷ Ἰησοῦ 59. 


tur in querulum Lydiae modum. ΟὐἹά. Faft. VI. 
660. Cantabat moeftis tibia funeribus. Triít. V. 
I. 48. Tibia funeribus convenit ifta meis. Po/- 
lux IV. 75: λέγεται δὲ καὶ φρύγας εὑρεῖν αὐλὸν ϑρηνητι- 
κὸν, ᾧ κεχρῆσϑαι τὸς κάρως παρ᾿ ἐκείνων λωβόντας, 3ga- 
νῶδες γὰρ τὸ αὔλημα τὸ καρικὸν. --» παράτρητοι ϑρήνοις 
ἥρινοττον, ὀξὺ καὶ νωϑὲς πνέοντες. Sext. Empir. a. Mu- 
fic. XVIII. καὶ λυπϑμυένων παρηγόρημνα, ὅθεν καὶ τοῖς 
πεθῶσιν αὐλοὶ μελωδοῦσιν, οἱ τὴν λύπην αὐτῶν ἐκκουφί- 
ζοντες. Dio Caf. LVI. P. 4093. ὁ δὲ 2 τιβέριος. καὶ 
ὁ Δρξσος ὁ ὑιὸς ἄυτξ φαιὰν τὸν ἀγορξξιον τρόπον πεποιημυέ- 
vm εἶχον [so2w] τῷ δ᾽ αὐλητῇ ἐκ ἐχρήσαντο. Lucis 
45. de Luctu 10. Τί με ὁ κωκυτὸς ὑμῶν ὀγύησι, καὶ ᾧ 
πρὸς τὸν αὐλὸν ἀυτη φερνοτυπίη; Petroz. 129. licet ad 
tubicines mittas. Dio Chbryfofü. XXXII. p. 379. 
A. ἕτερος δ᾽ αὖ τρόπος αὐλῷ τε καὶ ws ἐν wóSuww,i«- 
pues » οἴμναι, τὸ σκληρὸν καὶ ἄτεγκτον τῷ πάθους, ϑηλυ- 
τέραν τὲ τὴν λύπην ἐργαζομένων, δι᾿ adsis λανθανάσης queris 
γόων. XLIX. p. 539. D. ἔφη δὲ τις τῶν ὀλίγῳ τρότε- 
ρον φιλοσόφων € φαύλως, τὸν ᾿Ισμυνηνὸν τῶτο μάλιςα ἀγω- 
γακτεῖν, τὸ καλεῖσϑαι αὐλητὰς τὸς τυμβαύλες, ἃ παντε- 
λῶς οἷον ὃν ἐμνοὶ δοκεῖ. € yup βλάπτεσιν οὐδὲν οἱ τυμβαύ- 
λαι τὰς γεχρὸς οὐδὲ ἐνοχλᾶσι. Eu[latb. in 1]. a. 722. 
βαρβαρικὸν δὲ καὶ οἱ τῶν ϑρήνων ἔξαρχοι ἀοιδοὶ, ἦσαν γὰρ 
καὶ ὡδαὶ ϑρηνητήριοι, ὁποῖα ὕφερον xai τῶ μυέλη καρικὰ. καὶ 
οἱ ἑλληινικόν δὲ ἔλεγοι, δ᾽ Pe. ϑρῆνοι, οἱ poer αὐλᾷ φασὶν 
ἥϑοντο. πένθιμνός "yap ἣν τὸ πρῶτόν, φασιν, ὁ αὐλὸς. Sene- 
cz de Claudio. Erat omnium formofiffimum Clau- 
dii funus , Tibicinum, Cornicinum, omnisque 
generis fenatorum tanta turba, tantus conventus, 
ut etiam Claudius audire poffet. P/uz. de Mufica 
P. 1136. G. ὄλυμνττον —— imi τῷ Πύθωνι ἐπικήδειον αὖ- 
λῆσιαι λυδιςὶ. Hinc ad Judaeos mostranfiit , Cbezbu- 
botb. IV. 4. Pater —— tenetur filiam fepelire. R. 
Jehuda dicit, etiam pauperimus in Ifraele non di- 
minuet de duabus tibiis, ὃς unalamentatrice. 700. 
B? LE 95 5. οἱ μὲν ξένες, οἱ δὲ συγγεινεῖς, οἱ δὲ φι- 
Asc, οἱ δὲ ἀδελφὰς ἐβρήνεν, τὸν Ἰώσηπον δὲ zat. ὡςἐπὶ 
πριακοφὴν μὴν ἡμνέραν μὴ διαλιπεῶ τὰς ὀλοφύρσεις ἐν τῇ πό- 

λει 





PY. KATA MATOAION 363 


^ b m , ] Ὧν ὦ» / M M & N 7 
27 Kai «'apa-yorri ἐχέιθεν τῷ Ἰησοῦ, ἠκολέθησαν αὐτῷ δύο τυφλοι,. x pá Cortes , xo λε- 
, e NIS Ν 3.6 M » ^v 
28 yorreg Ἐλέησον ἡμὰς υἱὲ Δαβίδ, Ἐλθόντι δὲ εἰς τὺν οἰκίαν τοροσῆλθον αὐτῷ οἱ τυ- 
; NA rm - / - γὼ 7ὔ 
Qoi , χαὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Πιφεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο wood, Λέγδσιν αὖ- 
τὰ EST , Ἢ N ΄ εἰ 02 
29 τῷ, Ναὶ Κύριε. Τότε ἥψατο T ὑφθαλμῶν αὐτῶν, λέγων Κατὰ τὴν σίςιν ὑμῶν 
: ἐπὶ Ἐν €» "m WE / »* r9 ^c.5 c 
30 γενηθήτω ὑμῖν. Kai ἀνεώχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί" aa ἐνεξριμήσατο αὐτοῖς ὃ Ἰησοὺς. 
-“ V ; 7 € cs j4 μ᾿ / SUN NY) m cC 5 
2X λέγων: Ὁρᾶτε μηδεὶς γυωσχέτω.. Οι δὲ ἐξελθόντες διεφημισαν αὐτὸν ἐν ὁλῃ TY yn. 
d : 
32 xm. ᾿Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων» ἰδοῦ, τοροσήνεγχαν αὐτῷ ἄγθρωπον κωφὸν δαιμογιζόμε- 
͵ 
yoy. 
ἡμᾶς} - κύριε 12. 13. $9. ὅτ. Editio Celinaei. 


vit] wis 10. 11. 15. Colbertini tres 34. 35. 36. 38. 39. 40. 44. 47. 47. 48. $1. $3. $3. 56. 58. $o. 62. 
63. 64. 66. 68. 72. 74. 83. 84. 89. go. Evang. 2. 16. 17. 19. Dazafcus 1. 1. 1. probante 7. Millie p10l. 1421. 


28. ἐλθόντι δὲ ] κὶ ἐρχέται D. -Ἔ αὐτῷ 44. 
δὲ -- αὐτῷ σις 57. 59. 61. Colb. tres, Evang. 21 
οἰκίαν T5 D. 


ὁ Ἰησοῦς ] — 10. 35. 55. $6. 58. 62. 66. probante 7. Millio, prol. 1377. 


τοῦτο τοοϊησαι) ποῖσαι τοῦτο C. 

29. T ὀἐφϑαλινῶν ] T ὀμυμνάτων D. 

λέγων ] xoi εἶπέν D. 1. 

30. ἀνεώχθησων  ἠνοίχθησαν C. a prima manu. 
αὐτῶν οἱ ὀφϑ αλμιδὶ ] οἱ ὀἐφϑιαλιωοὶ αὐτῶν D. 
ἐνεβριμυήσαϊο ] ἐνεξρεμνήθη 1. Colb, unus. 

e 


31. διεφήμισαν ἢ ἐφήμνισαν 57. Theophylactus femel. 


32. ἄνθρωπον — 27. 


λει, mies δὲ μυισϑᾶσϑαι τὸς ἀνλητὰς, οἱ ϑρήνων £fo- 
χον αὐτοῖς. Scbabbatb XXIIL. 4. Ethnicus fi tibi- 
as ΤΙ adduxerit in Sabbato : líraelitae illis 
non plangunt, nifi ex loco propinquo venerint. 
Bava Mezia Vl. 1. Si quis afinarium conduxerit, 
aut aurigam ad adducendum thalamum nuptia- 
lem, aut tibias pro fponfa aut pro mortuo. 

24. οὐ γὰρ ἀπέθανε ] INon mortua eft, ut vos pu- 
tatis. Putabant autem , eam ita mortuam efle, ut 
in perpetuum nulla fpes vitae fupereffet. Id quod 
in morte amici luctuofiffnimum videtur, non eft 
momentum, quo vivere definit, fed con(ideratio 
longi illius temporis , quo mortuus jacebit nunquam 
ad nos rediturus. Si enim quis ftatim atque fpiri- 
tum efHavit, aut poft horam unam vel duas, il- 
lum iterum reduceret , vix diceremus illum fuiffe 
mortuum, fed vel deliquium animi fuiffe patfum 
vel dormiiffe, 

τὸ κοράσιον} Pbrynicbus p. 24. κόριον, ἢ κορίδιον, 9 κο- 
pírxu λέγεσιν. τὸ δὲ κορώσιον παράλογον. Τβοας. κόριον, καὶ 
χορίδιον, ἢ κορίσκη καὶ κόρη, οὐ κοράσιον. Pollux 11. 37: 
ππαιδίσικη, κόριον, κόρη, κορίσικιον. τὸ δὲ κοράσιον εὖτε- 
λὲς. Plut. π. φιλοπλουτ. p. 528. A. τὰ τῷ σπλύότου 
φαλαρὰ ταῦτα καὶ περιδέραια, καὶ ϑεώματα κορασιώδη. 
ὃς .... μὴ διάκεινοι μηδὲ ἀγεννεῖς καὶ κορασιώδεις, ἀλλ᾽ 
ἐμ βριϑεῖς ἔσεσθαι, καὶ βέβαιοι, καὶ (εγαλοπρεπεῖς. “3).1- 
riz. Epiclet. ll. 1. οὐδένα ἔχεις κύριον, ἐκ ἀργύριον, 
"1 κοράσιον. τι; κρείττων εἶ τοῦ διὰ κοράσιον κλαίοντος, ΠῚ. 
2. ἐὼν idv κοράσιον xwv, ὠντέχεις τῇ φαντασίᾳ. ς. εἶ 
Tis ὑμνῶν ἠράσθη κορασίᾳ κομμψᾷ. 22. μὴ κορώσιον σοι 
φαίνεσθαι καλὸν. lV. 10. τί ὅν €x «ἐγκαλεῖς σεαυτῷ γ 
ἀλλὰ κλαίων κάθησαι ὡς τὰ κορώσιω, (Etiam κορασίδιον: 
L r. HL 4.) Marc. Vl. 22. 28; In libro Rubae 
Eflberis ὃς Sufannae frequenter reperitur. P/urz. 
Symp. Ill. P. 64s. D. ὅλως γὰρ tiui τὸς ἀνθύους 
ἰ ξεφώνες ] κορωσιώδεις. καὶ παιξζέσωις μᾶλλον ἐπιτηδεί-: 
5e παρθένοις καὶ γυναιξὶν, καὶ συνεσίαις Φιλοσόφων. Lucia- 
zus Afin. 6. σφόδγηα γὰρ ἦν ἰταμὸν καὶ χαρίτων μνεξὸν τὸ 
κοράσιον. 16, ὦ xeptrun , δᾷλον ὑμῖν ἐάνημναι, καλὸν. 

25. ἠγέρθη  “Αροϊίοά. Bibl. 11. το. Chiron A- 


pollinis F. αὶ “μόνον ἐκώλυε τινας ἀποθνήσκειν, ἀλλ᾽ ἀν- 


. Editio Colinaei, Theophylactus. 


&] -Ἑ δυο D. Codices Latini. 


αὐτῶν ] —— 64. a prima manu. 


ἠνεώχθησαν D. 
αὐτῶν} 4 2 eacus 5. Verfio Syra. 
αὐτοῖς ] —— 34. a prima manu. 
ὁ Ἰησοῦς ] — 56. 78. 
διεφήμοησιαν 3. Editt. Erafmi. 
κωφὸν] T καὶ 72. 


ἤγειρε καὶ τὸς ἀποθανόντας. Hygiz. Poetic. Aítron; 
14. /Eículapius enim cum eflet inter homines , ὃς 
tantum medicina caeteris praeftaret , ut non fatisei 
videretur hominum dolores levare , nifi etiam mor- 
tuos revocaret ad vitam , noviífime fertur Hippo- 
lytum , qui iniquitate novercae & inícientia patris 
erat interte&tus , fanaffe, ita ut Eratofthenes di- 
cit. Nonnulli Glaucum Minois filium ejus opera 
revixiffe dixerunt. "Thefeum, Aceftin, Timonem 
Lydum & 'Timofthenem Athenienfem in vitam 
revocavit Hercules; Semelen matrem & Ariadnen 
uxorem Bacchus; Hippolytum, & Caftorem ali- 
osque multos ZEículapius ; Euridicen Orpheus : 
Glaucum Minois filium Polyidus vates. 

26. Luc. VIT. 17. 7o. XXI. 23. 

27. Callimachus Pallad. Laud. 89. ἀλλ᾽ ἐκ ἀέλιον 
πάλιν ὄψεαι, ὦ eb δείλαν. Sophocles Ocdip. Tyr. 
1367. κρείσσων γὰρ ἤσϑα waxtr ἂν, καὶ ζῶν τυφλὸς. 

20. e ἘΝ CXLVI. 7. 8. Lut. 1. 64. 
Vajkra R, XVII. Res gefta narratur de duobus 
viris, qui afcendebant Tiberiadem , unus erat coe- 
cus, alter P5 apertus. Et deridebat apertus coe- 
cum. Confederunt, ut reficerent fe in via , ὃς her- 
bam lectam comederunt. Apertus excoecatus eft , 
& coecus apertus eft. Necabierunt inde , donec is, 
qui fuerat coecus, derideret eum ; qui fverat aper- 
tus. inf. XX... 33. Marc. VIL. 34. 7o. 1X. fae- 
pe. Efaj. XXXV. 5. Berefibitb R.. LIII. 12. An 
multi furdi-aperti fünt? an multi coeci aperti funt? 

ἐνεβριμνήσατο] Gloff. ἐπιβριμῶμαι, infrendo. «4γ]- 
ἤορρ. Equit ὃς τ. εἰ σὺ βριμήσιαιο, Scbol. βριμᾶσϑαι 
τὸ ὀργίζεσθαι καὶ ἀπειλεῖν. Etymol. ἐμδριμνώμνενοι, μυετὰς 
αὐξηρότητος ἐπιτιμνᾶντες. Xenopb. Paed. IV. ἐνταῦθα δὲ 
ἐξριμυξτο τῷ τε XÜpw καὶ τοῖς Μήδοις, τὸ καταλιπόντας 
αὐτὸν οἴχεσθαι Hefycb. ἐμυβριβνώμνενος, μετ᾽ ἀπειλῆς ἐν- 
τελλόμνενος, Suidas. ἐνεβριμνήσατο, puer ὀργῆς ἐλάλησεν; 
μετ᾽ αὐφηρότητος ἐπετίωησιν. 

31. “μηροὶ. 1. 4. 7. εἰς «vQAMW ἀναβάντα εἰς τὸ ἐν 
ἐλευσίνι ἱερὸν 





οἶδα δ᾽ ἐκεύῃ νυκτὶ καὶ ὀφθαλμιῶν νύκτ 
/ M Sa PA ἢ » Ave 
καθηρώμιενος. ὠσκίπων δ᾽ εἰς meo κατέτιχον, Opyim Δηξς 
κηρύσσων γλώσσης ὄμματι τρανοτέρῳ. 


Zz2 τὸ 33. ἐδὲ- 


364. ΕΠ AAT T MEA ἢ TO GN IX. 


, m / A ἐπὶ c y 325.7 € 

γον. Καὶ ἐκβληθέντί» τοῦ δαιμονία, ἐλάλησεν 0 κωφός" χα) ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι, λέ- 

e 87 5 / e 3 m5 / € M "^ 3 E ^ 

yorres —— Ow βδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τω Ἰσραῦλ. Οἱ δὲ Φαρισαιοι eXeyor' "Ey τῷ 

e^ , L -Ἄ €» nd d 

ἄρχοντι 7r δαιμονίων ἐκδάλλει τὰ δαιμόνια. Kai τοερίηγεν o "Iueous τὰς τσόλεις τσάσας 

w ^ , Lr ii M , 

ἡ τὰς κώμας, διδάσχων ἐν ταῖς συνωγωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύοσων τὸ εὐαγγέλιον ὃ 
τ Lad , 5 Loc / ^ » M 

βασιλείας, X, ϑεραπεύων «dea γόσον X, aàcc) μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ. ᾿Ιδὼν δὲ τοὺς 
J , / M No “ἡ fa^ , , 5.2 [3 A 

ὄχλϑες, "6o TT Aa^y Oo Y περὶ αὐτῶν, ὅτι ἤσαν « ἐχλελυμένοι: ἡ ἐῤῥιμυμένοι ὡσεὶ τορόξα- 

; / , ^ cA pe τὸ; ^ N 
τὰ μὴ ἔχοντα. ποιμένα. Τότε λέγει vois μαθηταῖς αὑτοῦ Ὁ μὲν ϑερισμὸς τσολὺς, οἱ 37 
δὲ 


5 , 
“ ἐσχυλμένγοι 


33. ὅτι } — CDEGKL. τ. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 15. Colbertinus. 33. 34..36,37.38,30. 40. 
41.44. 4T- 46. 47- 48. 49. 31. $3. 14. $7- $9. 60. 61. 63. 64. 68. 71. 72. 73. 74. 8o. 86 95. τού. vang. 
2. j. τις τό, 17. 18. 19. 20, 21. 24. Edit. Complut. Era[mi τ. Plant. Colin. Stephani duae priores , Besgel. Gegev. 
Verfio Syra utraque, Vulg. Gotb. Chryfoflomus , Theophylactus. probante 7. Millio. prol. 1192. Poftea Erafraus ὃς 
Stephanus contra fuos Codices addiderunt ὅτι, 


ἐφάνη οὕτως | οὕτως ἐφάνη D. τῷ — D, a prima manu. 
34. ] — D. 

35. πάσας  ---- 57. 68. Colb. probante 7. Millio prol. 1466. 

ἐκ ταῖς συνωγωγαῖς αὐτῶν ] — 30. 


ἐν τῷ λαῷ ] — C ἃ prima manu. D. 1. a prima manu. 3.9. Colb. 33. 34. 36. 39. 46. $2. $7. 63. 64. 68. 
72. 73. 84. 106. Evang. 2. 11. 16. 17. Editio Complut. Bengelii. Verfio. Syra utraque, ZEtbiop. Araó. Copt. 
Vulg. Gotb. Chryfoflomus. Theophylactus MS. Verba ἐν τῷ λαῶ ex c. 1V. 22. in Lectione Ecclefiaftica adjecta funt, 
judice Millio prol. 1192. Vel potius omiffa , quia non videbantur efle neceffaria. "ror moa ἠκολούϑ᾽η- 
σαν αὐτῷ L. 13. Codd. quidam MSS. Latini. ; 

36. τοὺς ὀχλες -Ἐ ὁ Ἴησᾶς 91, Verlo Syr. pofterior cum afteriíco, τὸν ὄχλον Evang. 7. 
ὄχλον Evang. 2. 12. 17. περὶ ἀντῶν ἐπ᾽ &vrew; Evang. 2. 7. 12. 17. 17. 

ἐκλελυμυένοι ] ἐσκυλμυένοι CDEFGK. 1. 2. 4. 5$. 6. 8. 9. 11- 12. 13. 14. 15. 16.33. 34. ex emendatione. 35. ex 
emend. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 4j. 46. 48. 49. $0. $1. $2. $3. $4. $3- 371 59. 61. 62. 65. 64. 66.68. 
40. 71. 72. 73. 74. 76. 80. 83. 84. 86. 88. 89. 9o. 91. 106. Evang 2. 7. 15. 17. το. Editio Corpiut. Ge- 
nev. Colinaei , Bengelii. Plant. Verfio Vulg. Gothic. Syra utraque , ZEtbiop. Arab. Patres Synodi Hierof.ap. Athbamaf. 
"4pol. 11. Gopflitut. 4. Bafilius Eth. 70. Chryfoftomus » Theophylactus Ed. Hefjcbius. Probantibus Erafme, 7. Ca. 


^ 
90A) 


merario., 7. Boifio, «4. Sculteto, H. Grotio, 7. Suicero , A4. Moro, 7f. Millio. prol. 1192. E. Schmidio. 


33. ἐδέποτε ἕτως ἐφάνη ἐν τῷ Ἰσρωνλ] 7καϊε. XIX. 
430. Seueca de Morte Claudii. Stupebantomnes no- 
vitate rei attoniti; negabant, hoc unquam factum. 

34. De fenfu loci vide infra XII. 24. — 

35. τὰς κώμας κώμη, caftellum , municipium. 

36. ἐσπλαγχνίσθη} Ewflatb. 1j. «. p. 101, 44. 
σπλάγχνα» vET is, τὰ ἐντοσϑίδια y σπλῆνω., καρδίαν. 
ἧπαρ. intelligitur cor omnium viícerum nobiliffi- 
mum , fedes: affectuum , unde etiam mifericordiae 
nomen, "riftopb. Ran. 868. μὴ πρὸς ὀργὴν σπλάγχνα 
ϑερμαύης. δορῥοοί, Ajac. 472. ἄσπλαγχνος. Scbol. ἀ- 
κάρδιος καὶ δειλὸς. ΡΊμε. a. Colot. p. 1127. Α. σιδηρῶν 
σπλώγχνον. Chryfippus ap. Galez. de Dogm. Hip- 
pocr. ὃς Plat. Ill. τὰς ἀσπλάγχνες τῶν μὲν ἀ- 
σπλάγχνων τάχω λωμνβδανομυένων 3 κατὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ἔνδον, 
συναλγῶᾶν ----- ὃς Galez. ib. ἀσπλάγχνες δὲ ἀποκαλῶν, 
τὸς μὴ ἐλεῶντας μνηδένκ.. μυήτε φιλθντας 5 μνήδ᾽ ὅλως po- 
τίζοντας ἢ ἐπαινόντων. ἢ ψεγόντων , ἢ ἀδικόντων , ἢ ὠφελῶν-, 
τῶν. ἀλλ᾽ ὥσερ λίθες ἀναισϑήτες ὑπάρχοντας. οὺς Yap ἂν εἰς 
ἀναισϑησίαν παντελῆ. σκῶψαι βεληθῶσιν, ἀσπλάγχνες ὁ- 
γορυάξουσιν. 

ἐσικυλμένοι  Τιμείαηε.. Lexiphanes. 21. ὠθέπω p- 
μιεκῶς τὸ σκύλλεσϑαι. Gloff. Stepb. fatigat. CXÜA- 
λει, xeramor.jaClt, σκύλλει, ῥιπτάζει. jactatus ,.«xv« 
λεὺς, ἐῥιπτασϑεὶς. vexat , σκύλλει, χειμνάξει. Cyrill. óx- 
As, σκύλλει, χεμυάξει. ZEfchyl. Pera $38. Τναμπτό- 
usos δ᾽ ἀλὲ δεινὰ, φεῦ, Σκύλλονται πρὸς ἀναύδων, ἠὲ, 
παίδων τᾶς ἀμυιάντε , 92, ποθεῖ d ἄνδρα. δόμυος ςερηϑεὶς, 
«drtemidor. Yl. 3... 1. ἀφυνομνεῖν καὶ πταιδονομνεῖν, ἢ γυ- 
γαικονομνεῖν φροντίδας καὶ σκυλμυὸς ὑποτίθησι τῷ ἰδόντι 
συςημνάτων δὲ ἢ οἰκίας ἄρχειν y καὶ ἐπιτροπεύειν, πᾶσι σκυλ- 
μὲς καὶ ἀηδίας βιωτικὰς περιτίθησι, πολλάκις δὲ καὶ Ca 
μίαν. ὃς 32. πολλάκις δὲ καὶ sper Grau ϑάνουτον τοροη- 
γόρευε . τοῖς δὲ λοιποῖς σκυλμυός τε καὶ ἀηδίας καὶ κινή- 
σεῖς προ γορδύει κερὶ ὠποδημυίας. 3. Macc, ΤΥ, 6. ἐσπα- 











ρωγινένωι σκυλμνοῖς ὠλλοεθνέσιι. Οἷς. ad Attic. IV. I3. 
Ego —— abfuiífe me in altercationibus , quas in fe- 
natu factas audio ,, fero non moleíte. —— Sed me- 
hercule velim res iftas & praefentem ftatum reipu- 
blicae, & quo. animo confules ferant hunc σκυλε 
P ,reícribas ad me, quantum potes & vales. He- 
rodian, IV. I3. 8. ἀφειςήκει δὲ τῆς πόλεως πολὺ, ὡς 
ὁδοιπορίας χρήξειν., σὺν ἱπατεῦσιν ἂν ὀλίγοις, Des δὴ un τρῶν: 
τὰ τὸν φράτον σκύλῃ!, τὴν ὁδοιπορίαν ἐποιεῖτο. ὃς VII. 3. 
9. ἐκέλευσε τε ἄνευ ὑπηρεσιώς μνόνες ὀχήμνωσιν ἐπιτεθέντας δ 
γεσϑαι νύκτωρ καὶ pus" ἡμνέρων ὁδεύοντως ἐξ raro ADV, καὶ dud 
σεως, εἰ τύχοι, ἀπὸ τε μνεσημυβρίξς εἰς Παίονας, ἔνθα. δὶέ- 
τριδε. Σκύλας δὲ καὶ ὑδρίσας. “ρορβιθοξη!. zmmonaa 
zbe in Μοη: Coreler. & χρεία τῷ σκυλιυβ τέτε, ἀλλὰ 
AAA) ἡσυχάσατε. Dio Chryfoft. MI. p. 48. B. καὶ 
ψυχὴ ὑπὲρ Pxsos [τῷ σώματος πτῶσις μυὲν Φροντέδας Qpoy- 
τίζει, πάσας δὲ ἐπινοίας σκύλλει. απεροίοσίὶα MS. ἐξ 
ρωτικὰ, LXVI. Μελεώγρε: εἰς Ζανοφίλαν. oid" ὅτι Moy κεὶ 
γὸς ὅρκος, ἐπεί σε γε τὴν φιλάσωτον Μηνύει μϑυρόπνες ἄρτι- 
βρεχὸὴς πλόκωμνος..Μηνύει δ᾽ ἄγρυπνον μὲν ἴδὰ βεδαρηιωένον 
ὄμμα καὶ σφιγκτὸς ςεφάνων ὠμυφι κόμναισι Muros. Ἔσ-κυλ- 
τῶι δ᾽ ἀκόλωφω, τεφυρμένος ἄρτι κίκιννος, Πάντα γ᾽ ὑπ᾿ 
ἀκρήτε γυῖα σωλευτὰς φέρεις. ΚΟΥ͂. σκύλινα κόμης. CL: 
ἔσκυλται δὲ "κόμη. Hefych, Σκύλλε, ἐνόχλει. Ver(io 
Lat..D. fatigati. Fwlg. vexati. Fromtim. Ll. 4. $. 
quum in Pifidiam exercitum duceret, ὃς anguftias 
quasdam Pifidiae occuparent , fimulata vexatione 
trajiciendi inftituit reducere. Livius IV. 31. Cum 
ingenti vexatione jumentorum . Co/w»ze//, 1.3. ves 
xationem viae non reformidet. Curzius IV. 21. mul- 
ta cum vexatione proceffit, & [X, το Omnium 
rerum íola fertilis regio eft, in qua ftativa habuit; 
ut vexatos milites quiete firmaret. Symmacb VI. 15. 
Caeterum filiam meam vexari itinere, ficur antea 
Ícripferam ; non oportet. 

iin 


X; KATA!IMATOZARION 365 


S) , ΓΜ , x e» ΄ C) S eu σΕἢ , βάλ 3 7 , 
38 δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν TOU κυρίου ToU “)ερισμοὺ» ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς 
τὸν ϑερισμὸν αὑτοῦ. ἀμί: MANCA quA M 
I [ Αἱ τιροσχαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ. ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τγευ- 


M 7 “ n zm 

μάτων ἀκαθάρτων, ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ, καὶ -)εραπεύειν τσᾶσαν νόσον xai-ara- 

- NM 3 / S73 7 75 [5 i As ; E 

2 σαν μαλακίαν. Τῶν δὲ δώδεκα Το ο σα ον τα rice eg! ταῦτα, τορῶτος, Σίμων 0 

M3 ΕἸ ὡς Ὁ 

λεγόμενος Πέτρος καὶ ᾿Ανδρέας ὃ ἀδελφὸς αὐτοῦ" Ἰάκωβος ὃ τοῦ Ζεβιδαίου. καὶ ΤἸωάν- 

3 νης ὃ ἀδελφὺς αὐτοῦ" Φίλιππος, καὶ Βαρθολομαῖος Θωμᾶς, καὶ Ματθαῖος ὃ τελώνης" 
3γ ἡ 

1«- 


ὡσεὶ] ὡς DF. 42. 59. 6o. 66. 72. 83. 84. 86. Evang. 4. 19. Colb. Chryfoflomus. ΜΝ ; 

38. ἐχξάλῃ ] ἐκδώλλῃ 28. 29. 46. 47. 49. 63. Editt. duae priores Szepbapi, ὃς Editio Bengelii. 

ποῦ xui | τὸν κύριον D. a prima manu. ad verfionem Latisam formatum. 

1. προσκαλεσάμιεν(" -{- à Ἰησοῦς L.28. Evang.4. ' δώδεκα ] —- Evang. 1. 

ἐξουσίαν ] Jm κατὰ EFL. 2. j- 12. 16. 36. ex emendatione. 40. 47. 51. 56. 78. όι. 68. γο. 71. 74. 86. 9ο. 
Evang. 7. ex emendatione 12. 14. 15. 19. Editt. Erafmi, Colinati, Bogardi, duae priores Stephani , Wechelii, 
Vero Syra utraque. Cyrillus, AG. Eph. V. Theophylactus Ed. Theophanes. Etiam fine praepofitione recte di- 
citur. fo. XVII. 2. Rom. 1X. 21. Polyé. 11. 5. αὐτῶν ὑπάρχειν rg ἐξεσίαν τῶν σωζομνένων ὃς p. τφιό. παρα- 
λαβὼν τὴν τῶν χρημνώτων ἐξεσίαν. ἐκβάλλειν ] ἐκβαλεῖν D. 

μαλακίαν  -Ἐ ἐν τῷ λαῷ L. Evang. 19. ex ΘΕΤΨΕ. 


2. δὲ — D.atin Lat. Verfione habet: autem. 
ice] εἰσιν L. 3.47. $6. $7. 78. 39. 60. 61. 62. 66. 73. 83. Edit, Complut. ^ TLeopbylacíus Editus. 
λεγόμνενί(Θ- ] καλέμνενί(» 29. ὁ — ante τῷ D. a prima manu. 9o. 


πρῶτϑ- Beza in notis Edit. i. Hoc vocabulum, inquit , fufpicor ab aliquo fuiffe additum 3 qui Petri pzi- 
matum vellet ftabilire, nihil enim fequitur, quod cohaereat. Iftam tamen fufpicionem tum in Editionibus íc- 
quentibus rum ad Mare. 111. 16. depofuit. Non habita fuit ratio aetatis aut vocationis, imo nec eodem ordi- 
ne a reliquis Evangeliftis recenfentur, Judas tamen lícariotes ubique ultimum, Petrus vero ubique primum, 
Joannes & cum fratre Jacobo tertium & quartum vel quartum quintumque locum tenent; quia major erat ho- 
rum dignitas Gal. II. 9. 4. XV. 7. 13. inf. XVII. 1. XXVI. 37. primi autem erant inter pares. Cum autem 
bini iter facerent, Petro focius datus eft frater Andreas. Marz. VI. 7. lnalio Apoftolorum pari Matthaeus fe ip- 


fum Thomae poftpoíuit, cui a Luca & Marco anteponitur. 


3. Sus καὶ MarüaiO- ὁ τελώνης ] — M. 


ἐῤῥιμυμένοι Ἵ D. projecti. Vulg. jacentes. Luciaz. 
Icaromenipp. 4. TÉG τε P2. Re pais εὥρων, ὡς ἔτυχε, 
τῷ spo διεῤῥιμυμένες. Polyb. V. 48. καταλωβὼν ἐῤῥιμι- 
μένες xci μεθύοντας πάντας. 

ὡς ἀξ τ τίς XXVIL. 17. Terem. XXIIL 1-4. 
I. Reg. X Xl. 17. erem. L.6. Fatigati erant & te- 
mere projecti, tanquam deferti, nemine curam eo- 
rum fufcipiente. Haec imago repraefentabat, qua- 
les effent etiam illorum doctores, qui ipfos multis 
ceremoniis fatigabant, ὃς fíectarum ftudio aut in 
partes trahebant, aut omnino incertos reddebant. 

37. ϑεισμὸς Pollux VIL. 150. τὸ πρῶγμα οὐ 
μόνον ϑέρος ἀλλὰ καὶ ϑερισμυὸς αἰἱσιχύης εἶπεν ὁ Σωκρατι- 
xa. 70. ΤΝ..35. 

ἐργάται ] proprie agricolae. 2) Hebraeis eft 
agricultura five opus rufticum. Ov;4. Faft. III. 779. 
cum priíci colerent ftudiofius agros, Et faceret 
patrio rure fenator opus. Varro l. 1. Ager dictus 
€ft ἴῃ quam terram quid agebant. Sezec. Epift. 86. 
Abluebat corpus laboribus rufticis feffum,. exer- 
cebat enim opere fe, terramque ; ut mos fuit. pris- 
cis ,ipfe fubigebat. Thucyd. l1. 72. ἐργαζόμνενος. Schol, 
σὴν γῆν δηλονότι. Ill. 50. αὐτοὶ ἐργώζοιντο τὴν γῆν. He- 
Jycbius ἐργάται οἵ παρ. ἡμῖν ἐργαςικοὶ, παρὸ ἀτ!ικοῖς. τὸς 
«py ἐργάτας ἐκεῖνοι Macr s. ita Marcus & Joaunes. 

48. ἐκβάλῃ ] vid. Marc. I. 43 TX. 18. Tac. lT. 25. 
"triflophb. Neíp. 271. τί χρῆμ᾽ up. πέπονθεν ; ὡς E 
φαίνεται δεῦρο ------ ἀλλὰ wei δοκεῖ ςάντας ἐνθάδε, ὥνδρες, 
ἄδοντας αὐτὸν ἐκβαλεῖν ἢν τι πως ἀκόσας τοῦ μὲν μέ- 
λες ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐξερπύσῳῃ ϑύραζε. Οἷς. ad Famill. XIV.6, 
Pollicem, fi adhuc non eft profectus, quampri- 
mum fac extrudas. ad Attic. V. τ. Pomtimium ex- 
trudas. ὃς 4. De Pomtimio recte fcribis , eft enim 
ita , ut fi ante Cal, Jun. Brundifii futurus fit, mi- 
nus urgendi fuerint M. Annius & Tullius. ad. Bru- 
tum 14. ftatim extrufi tabellarios, litterasque ad 
Ciceronem. Pbj/pp. X. 5. qui tanquam extrude- 








retur a Senatu in Macedoniam, & non contra 
prohiberetur proficifci , ita cucurrit. Z4po//ozims ], 
242. Ζεῦ ἄνω, τίς Πελιώο νόος: πότι τόσσον QUA Oy Ἡρώων 
γάιης πτανα χωιΐδος ἔκτοθ, βάλλει. Scb. ἀντὶ τῷ ἀποςέλλει. 
Feftinationem iíta vox fignificat, quo etiam perti- 
nebat praeceptum, ne ad itér diu fe praepararent 
inf. X. 11. 12. & ne quenquam in via falutarent 
Luc. X, 4. 70. X. 4. 

Idra R. 2. dies pauci funt , & creditor urget , 
praeco clamat quotidie , ὃς meffores agri pauci 
funt. Pzrke 4borb 11. τς. Β΄. Tarpon dixit: Dieg 
brevis eft , & opus multum, & operarii pigri, 
merces multa, & pater familias urget. 

I. ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξεσίαν Prophetae MOIS patras 
bant quidem miracula, at hanc poteftatem aliis da- 
re non poterant: quod Chriftus fecit Propherarum 
Dominus, & nunc cum in terris ageret , ὃς poft- 
quam in coelum abiiffet., . 

πνευμάτων ἀκαθάρτων} Zach. XIII, 2. "poc, XVI. 
X2: ΤΩΝ 

ἐκβάλλειν" Libazius Ep. 380. vw νόστον ἀπήλασας, 
πεισεύω γὰρ, οὖν αὐτὴν ἐκβεβλῆσθαι σῇἥτε καρτερίᾳ καὶ Μαρ- 
κέλλε σοφίᾳ, καὶ ϑεῶν βοηθείᾳ, : X 

2. δώδεκα) Exprimit Chriftus Reipublicae Judai- 
cae imaginem , qualis erat, cum maxime floreret 
1. Reg. IV. 7. inf, XIX. 28, Conf. Num. XIIL 3-17. 

ἀποσόλων 7 Marcus interpretatur lil. r4, Pro- 
copius in Efaj. XVIII. 2. μέχρι δὲ γῦν ἀποφόλες καλᾷ- 
σι τοὺς ἐν κύκλῳ rapa, τῶν ἀρχόντων τοεριφέροντας γράμωι- 
ματα. Codex "T'heodos. frequenter. 

3. φίλιπαος | vid. fupra IV..18. eodem nomine 
fuit & Tetrarcha, & unus ex diaconis A4&. VI. 5, 
Bereftbith R. LXXI. 12. R. *5"25 filius. Neho- 
raei. 7of. B. IL. 7. 21. ἀδελφρὶ δύο Nez(jus καὶ φίλιπ- 
πος, ἀπὸ Ρεμιᾶς κώμνης Γαλιλαῖοι καὶ αὐτοὶ. 

Βαρθολομναῖος 1. 1. e. filius "Tholemaei. 70... A, 
ΝΡ ΤΣ Θολομναῖος ὁ oiu Λίβανον ὄρος οἰκῶν 

Z3 XX. 


266 


E ΑΝ ΠΝ ΕΝ ἂν DOOURON 


X. 


* m , A ^ ^ 

Ἰάκωβος ὃ ToU ᾿Αλφαίου,, καὶ Λεββαῖος ὃ ἐπικληθεὶς Gaddaios Σίμων ὃ Κανανίτης., 4. 
, €» / [4 M , , 

xai Ἰούδας o "loxapid Ts , ὃ καὶ τσαραδοὺς αὐτόν. Τούτους τοὺς δώδεκα. ἀπέςειλεν ὃ $ 


Ἴη- 
λεββαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος 1 Θαδδαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Λεβξαῖος 13. 
ὁ ἐπικληθεὶς Θαϑδαῖος | — D. 
λεββαῖος ὁ ἐπικληθειςἾ ---- Ψετῆο Vulg. Saxon. Copt. Auguflinus dc. C. E. 2. Probante 7. Millio prol. 386. tum Ὁ 


quia putabat Λεββαῖον eundem effe, qui Λευὶς dicitur, tum quia tefte Origene c. Cel. 1. Levis (qui Millio Leb- 
baeus eft) Apoftolus non fuit, nifi fecundum quosdam Marci Codices. At neque rationes Orthographicae pa- 
tiuntur eundem effe Λευὶν ὃς Λεββαῖον, neque Origenes refpexit nomina, quae in Catalogo Apoftolorum reperiun- 
tur, (quae H. Grotii opinio fuit in c. IX. 9.) fed locum Marci II. 14. ubi is, quem editi Codices Marci ἃς reli- 
qui Evangeliftae Levin filtum Alphaei vocant, in Codice D. & 13. aliisque, Jacobus, Alphaei filius, qui cer- 


tiflime Apoítolus fuit , appellatur. 


4. κανανίτης καναναῖίθ» CL. 1. Colb. unus in margine, Evang. 18. χαναναῖζθυ chananaeus D. Verfio V«lg. ὃς 
Copt. Hieron. dc nom. Hebrae. Beza: Exiftimant autem nonnullt potius legendum καννίτης vel xavat 2- ; & recte 


ARA IJI, ϑολομνοίῖος ὃ ἀρχιληςὴς. 2. Sam. XIII. 37. 
Vajkra R. Vl. f. 156. 2. ΚΔ ni "2. Ta!kut Ru- 
begi f. 162. 1. 7.2 93. Megilla t. 9. Tolo- 
maeus Ícribitur, qui Graecis eft Ptolemaeus 7E- 
gypti Rex, Proprio nomine videtur vocatus fuis- 
1e Nathanael 7o. XXI. 2. 

&AQeís] Tucbafiz p. 92. NBN NY ΝΟ ΤΙ 
ὃς δὶ ὙΠ 7172 53 ΝΒ ΤΊ. quod pro vario 
pronunciandi modo etiam fcribitur Cleopas, Luc. 
XXIV. 18. Marc. XV. 40. 7o. XIX. 25. 

ὁ ἐπικληθεὶς) Xenopb. de f. & d. Socrat. 1. διαλε- 
“γομυένε τορὸς ἀριςξόδημνον, τὸν μυιπρὸν ἐπιρωλέμνενον. Liecian, 
ia Macrob. 15. ὁ μνήμνων ἐπικληθεὶς. de Cal. t6. Πτο- 
λεμνωίῳ τῷ Διονύσῳ ἐπικληθέντι. “ρρίαπ. B. Parth. p. 
217. κράσσος ὁ Μάρκος ἐπίκλην. ACE. 1. 23. XII. 15. 
DE 32. Pluz. /Emilius P. 262. E. ὁ Νασικᾶς ἐπικα- 
λέμενος Σκιπίων. Tb0mas. ἐπικαλξμαι καὶ τὸ ἐπονομιάζο- 
quus ὡς παρ᾿ Αἰσχώῃ ἐν τῷ κατὰ τιμιίώρχου, 'Apsudas ὁ 
τὴν ἀνόμνοιον ἔχων ἐπωνυμυΐων τιμνάρχω τάτωι δύκαιος ἐπικα- 
Δλούμυνενος. 

SaMwis] Maffecb. Derecb «ἄγος : R. Jofe filius 
"Thaddaei. Hierof. Kilaiu f. 27. 2 & Scbab. 5. 4. 
Eleafar f. T haddaei *NW, Marcus & Lucas eun- 
dem Judam vocant, quam vocem Matthaeus levi- 
ter inflexit, ut a Juda Ifcariote diftingueret. 

4. Σίμων] Diogenes L. ll. 132. Σίμων ἀθηναῖος cxv- 
ToTÓMoS γεγόνε δὲ καὶ ἄλλος Σίμων βητορικὰς τέχνας γεγρώ- 
φὼς, καὶ ἕτερος ἐκτρὸς κατὰ Σέλευκον καὶ Νικάνορα" καὶ τις 
ἀνδριαντοποιὸς. Xenopbon de re Eq. Σίμων περὶ ἱππικῆς. 

Zelotae erant privati, qui non expectata judi- 
cis fententia delinquentes ulciícebantur , exemplo , 
ut prae fe ferebant, Pinehafi. Hi poftremis Reip. 
judaicae temporibus fuerunt feditiofiffimi pariter at- 
que flagitiofiffimi. Tof. B. IV. 3.9. οἵτε δοκιμυώτωτοι 
τῶν ἀρχιερέων -- τὸν dyes —- ἐπήγειραν τοῖς Ζηλωταῖς. τοῦ- 
πὸ Ὑὰρ αὑτοὺς ἐκάλεσαν, ὡς im ἀγαθοῖς ἐπιτηδεύμασιν, 
ἀλλ᾽ xi ξηλώσαντες τὰ κάκιςα τῶν ἔργων καὶ ὑπερβαλλό 
μενοι. ὃς paffim. Zelotae Pharifaeis addicti & ho- 
norati erant; at non idem Domini de illis judi- 
cium , qui Simonem ob priorem vitam non inter 
primos Apoftolorum fed penultimum pofuit. 

παραδοὺς Prodere eft προδϑναι. πταραδῶναι tradere. 
Frequenter de his dicitur qui traduntur in cuíto- 
diam vel ad fupplicium Diozyf. Hal. VII. 69. 2&- 
λον ἐπὶ τιμνωρίῳᾳ ϑανώτε πταρωδὰς GC 17. παράδοσις ἐπὶ 9α- 
γάτῳ 4Elian. ΧΠἼΠ. 37. δὲ δὲ τοὺς ἐπιβελεύοντας σταρέ- 
doro» αὐτῷ κολάσαι. XIV. τὃ. ἀλεῖν μυύλῃ παραϑοθέντα. 

5. παρωγγείλας Demoflbenes. ἐπειδὴ ὁ «ρωτηγὸς τα- 
ρήγγειλεν ἀνώγεσϑαι. Xenopbon καὶ εὐθὺς παραγ- 
γέλλει εἰς τὰ ὅπλω. 

De Samaritanis multa reperiuntur apud Fl. 7o- 
fephum , & in fcriptis Judaeorum veterum, quae 
cum iis, quae ipii ad Jofepb. Scaligerum A». 1590. 


perfcripferunt, funt comparanda , quibus mirifice 
confentit epiftola inedita G. Poffe/li ad 44. Mafium 
Ícripta Conítantinopoli in Pera d. το. Junii 1550. 
Ita autem fcribit: Jerofolymis diícedentes primo 
ad infigne illud Samaritanorum fanum in Sichem 
venimus , ubi nobis copia ὕΠ 22 eft exhibita 
in prifco illo Phoenicum nunc Samaritano chara- 
tere ,ex quo inve'fo natae funt & Graecae & La- 
tinae literae. Quanta vero difficultate etiam ipíe 
Lega'us ( *egius apud Turcarum principem Ga- 
briel Aramontius ] obtinuerit conípe&um volumi- 
nis, vix credas. Nil quidem Sacrorum praeter 
Chomaís habent , fed varios habent Interpretes in 
lingua Arabica, quorum copiam mihi Damaíci fe- 
cerunt ejusdem generis homines , in fummum ad- 
du&i ftuporem, quod ego peregrinus homo tam 
familiariter in eorum charactere percurrerem , ex- 
poneremque Legem ,ut ab eorum interpretum fen- 
fu non recederem. [n virtute & Legis obferva- 
tione íüummum bonum ponunt, ὃς de Meffia mihi 
nil fperare videntur. Vix ad LX nunc fuperfunt 
ejus gentis in univerío, quod fciam, familiae in 
Napoloza feu Sichem ὃς Damafco, integerrimo 
cultu homines , & qui nil plane de priíca Idolola- 
tria amplius habeant. Hactenus Poffe/lus. Samaria 
inter Judaeam & Galilaeam fita eft media: tribu- 
bus Ephraimi ὃς Manatfis Jofephi filiorum affigna- 
ta. Cum Efarhaddon Rex Affyriorum abductis de- 
cem tribubus Coloniam Cuthaeorum in Samariam, 
quae regni líraelitici fedes fuerat , deduxiffet , cultut 
idolorum etiam cultum unius Dei , quem a Judaeis 
didicerunt , adjunxerunt 2. Reg. XVII. 24-41. Esrae 
IV.2. 3. 10. donec Manaffe, filius Jojadae Judaeo- 
rum pontificis , quia Saneballati Samariae praefidis 
filiam uxorem duxerat, a Nehemia pulfus Ne/em, 
XIII. 18. ad focerum confugeret , ipfique & Sa- 
maritanis perfuaderet , ut omni cultu idololatrico 
relicto legem Mofis folam fequerentur , ita tamen 
ut a Judaeis feparati templum Hierofoly mitano fi- 
mile in monte Garizin prope Samariam urbem 
exftruerent. Ab eotempore capitale fuit odium in- 
ter Judaeos ὃς Samariranos. 70. XI. 8. 7. εἰσὶν γὰρ 
οἱ Σαμναρεῖς roii roi τὴν φύσιν, ὡς ἤθη πὸ καὶ aero) δὲ- 
δηλώκαμνεν, ἐν μυὲν ταῖς συμφοραῖς ὄντας τοὺς ᾿πδαίες &p- 
γξνται συγ[ενεῖς εἶναι ὅταν δὲ τι περὶ αὐτὰς λαμυπρὸν docu 
ἐκ τύχης, ἐξαίφνης ἐπιπηδῶσιν αὐτῶν τῇ κοινωνίᾳ, ταροσήκειν 
κυὐτοῖς λέγοντες, καὶ ἐκ τῶν Ἰωσήπε γιενεωλογῆντες αὑτοὺς 
ἐκγόνων EQpaius καὶ Μανασσξ. 6. ἀξιέντων δ᾽ ἀφιέναι τὸν 
φόρον αὐτοῖς τῇ ἑβδομνατικξ ἔτες, ἀδὲ γὰρ αὐτὰς σπείρειν ἐν 
αὐτῷ IX. 14. 3. οἱ κατὰ μὲν τὴν ἑβραίων γλώτθαν χεϑαῖ- 
ei, κατὰ δὲ τὴν ἑλλήνων Σαμαρεῖται. ὃς XI 8. 7. εἶ δὲ τις 
αἰτίαν ἔσχε παρὰ τοῖς Ἱϊεροστολυμίταις κοροφαγίας, κα τῆς ἐν 
τοῖς Σωββάτοις παρανομίας, ἅ τοος ἄλλε τοιούτε ἁμναρτή- 


μια- 


X. KSAOT A 


MA T ΘΊΑ E OTN 


367 


—- 4 0 ^ ἊΣ ICIBY 557 5 A 5 7s. 
Ἰησοῦς, τραραγγείλας αὐτοῖς, λέγων Εἰς ὁδὸν ἐθγῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σα- 


μαρειτῶν 


eos fentire vel illud declarat, quod Lucas ζηλωτὴν vocat. Hac tamen emendatione opus non eft. Nam cogno- 
men erat Chaldaeum [Np Cauan cum Aleph , quod Lucas reddidit Zeloteg; VI. 15. & Ak. T. 13. 


ὁ fecundum 1 — F- 72. 8o. 9o. 


Edit. Gompliet. Erafini, Stephani tertia, Bengelii. 


Ἰσκαριώτης ] Σκαριώτης D. Verfio Syra, 4irmen. & Codd. MSS. Larigi, Saxon. Prudentius. Hilarius in Rom. 


VIII. 3o. IX. 13. Secundinus Manichaeus ap. Augutt. 
ὁ ὃς L. Evang. 7. 17. Origenes in Mattb. XX. 17. 
παραϑὲς ] παραϑθιδὲς F. 28. 56. 58. 61. Evang. 4. 
$. τοὺς δώδεκα ] — 27. 40. Evang. t. 


j 
ἀπέςειλεν  ἀποςείλας FK. 


irxapad C. 
καὶ pofterius] — F 6r. 

παρέδωκεν L, Evang. 7. 17. Origeue:. 
-Ἐ μαϑητὰς 64. 
αὐτοῖς ] -Ἔ καὶ D. 


xal εἰς πτόλιν Σαμναρειτῶν μὴ εἰσέλθητε ] —— $9. 64. fed in utriusque margine adjectum eft. 


Σαμναρειτῶν ] Σαμυαριτανῶν D.a prima manu. 


ματος, wp τοὺς Σικιμυιίτας ἔφευγε, λέγων ἀδίκως ἐγκε- 
κλῆσϑαι. ΧΙ, I. Στάσεις μέντοι τοῖς ἐκγόνοις αὐτῶν πρὸς 
τοὺς Σαμναρείτας τὴν πάτριον ἀγωγὴν τῶν ἐθῶν ἀποσώξειν 
φπροαιρεμυένοις ἐγώοντο,, καὶ πρὸς ἀλλήλες ἐπολέμνεν. τῶν 
μὲν Ἰεροσολυμνιτῶν τὸ παρ᾿ αὐτοῖς ἱερὸν ἅγιον εἶναι λεγόν-: 
τῶν, καὶ τὰς ϑυσίὰς ἐκεῖ πέμπειν ἀξιούντων" τῶν δὲ Σαμνα- 
ρειτῶν εἰς τὸ Γαριζεὶν ὄρος κελευόντων. "Tempore Antio- 
chi vi coacti defecerunt ad [dololatriam, affentique 
funt προσαγορευϑῆνα ε τὸ ἀνώνυμον ἱερὸν Διὸς ἑλληνίᾳ.Ο. ΣΩ 
Pilato praefide οὐκ ἀπήλλακτο ϑορύβε καὶ τὸ Σαμώ- 
͵ L4 / ^ » ν » * 5» ὥς 2 M ^ 

peo» εὔνος, συφρέῷει "yzp αὐτοὺς cup ἐν ὀλίγω TO ψεῦδος τι- 
ϑέμνενος, καὶ ἐφ᾽ ἡδονῇ τῆς πληϑύος τεχνάζων τὰ πάντα, 
κελεύων ἐπὶ τὸ Γαριζεὶν ὄρος αὐτῷ συνελϑεῖν, ὃ ἁγιώτατον τε 
αὐτοῖς ὀρῶν ὑπείληπται, ἰσχυρίζετο τε παραγενομένοις δείξειν 
τὰ Ig σκεύη τῇδε κατορωρυγμνένο, Μωύσέως (1. ᾿Ωζέως] 
τῇδε αὐτῶν ποιησωμυένε κατάθεσιν. οἱ δὲ ἐν ὅπλοις τε ἦσαν 
πιθανὸν ἡ γούμνενος τὸν λόγον. XV IIl. 4.1. & 2.2. κωπω- 
yis δὲ τὴν ᾿Ικδαίαν διέποντος, ὃν ἔφην κυρηνίῳ TUE Su QD 3- 
yi, τάδε πράσσεται. τῶν ἀξύμνων τῆς ἑορτῆς ἀγομένης, ἣν 
πάσχα καλξμυεν, ἐκ. μυέσης νυκτὸς. ἐν ἔθει τοῖς ἱερεῦσιν ἦν ἂν- 
οἰγνύνω: τοῦ ἱεροῦ τοὺς ττυλῶνως, καὶ τότε ὅν, ἐπεὶ τὸ πρώ- 
To) γύεται ἡ ἄνοιξις αὐτῶν, ἄνδρες Σαμναρεῖται κρύφα εἰς 
φοσόλυμνα ἐλθόντες διάῤῥεψιν ἀνθρωπείων ὀςῶν ἐν ταῖς ςο- 
αἷς ποιοῦνται, di ὃ καὶ πάντας τοῦ ἱεροῦ εἰρξαντο μυὴ πρό: 
τερον ἐπὶ τοιούτοις γομυίζοντες. τάτε ἄλλα dix φυλακῆς poti 
ᾧονος ἤγον τὸ iqoy XX. 6. Y. Γνέται δὲ καὶ Σαμναρείταις 
πρὺς Ἰεδαίες ἔχθρα δὲ αἰτίαν τοιαύτην. ἔθος ἣν τοῖς Τιάώλι- 
λαίοις ἐν ταῖς ἑορταῖς εἰς τὴν ἱερῶν πόλιν παρωγινομνένοις ὁδεύ- 
εἰν διὰ τῆς Σαμνωρέων χώρας. καὶ τότε καθ᾽ ὁδὸν αὐτοῖς κώ- 
pons γναίας λεγομνένης, τῆς ἐν μυεθορίῳ κειμένης Σαμναρείας τε 
καὶ τοῦ μεγάλε πεδία, τινὲς συνάψαντες μάχην πολλοὺς 
αὐτῶν ἀναιροῦσιν. B. 1. 2. 6. Antiochus M. καὶ Σίχι- 
pu καὶ Γαριζὶν αὐτὸς apt, πρὸς αἷς τὸ χεθαίων γένος, 
οἱ περιώκεν τὸ εἰκωσϑὲν τῷ ἐν Ἱροσολύμοις ναῷ. Hierofol. 
Pefachim £.27.2. Cuthaei feftum Azymorum una 
cum [fraclitis celebrantes fide digni funt, quod ad 
abolitionem fermenti attinet: fi una cum Ifraeliris 
feftum Azymorum non celebrant , haud funt fide 
digni quod ad abolitionem fermenti attinet. Dixit 
R. Gamaliel: ὃς Beracbotb f. 47. 2. Kiddufchin f. 
61. Gizriz f. 10. 1. Cbolin f. 4. τ. Cuthaei in om- 
ni cultu fuo ipfis Judaeis funt accuratiores. Hier. 
"boda Zara.f.44.4. Cum R. Ifmael f. Jofe adiret 
Neapolin , acceíferunt ad eum Cuthaei, quibus 
ille, video , inquit , vos non adorare montem 
iftum, fed idola S. D. Et abfcondit Jacob Idola 
fub luco qui erat juxta Sichem Gez. XXXV. 4.. 
"Terra Samaritanorum munda eft, & fontes mun- 
di, & manfiones mundae, ὃς femitae mundae. --- 
R. Jacob f. Acha nomine R. Lazar dicit: cibi 
Cuthaeorum liciti funt , quibus non immifcetur 
eorum vinum & acetum —- R. Simeon f. Lazar 
venit in urbem quandam Samaritanorum , acceífit 
ad eum ícriba Samarita,a quo cum potum poftu- 
laret; & ille dediffet , haelitavit poftea. Cuthaei 


λέγων ] — 80. 


Caefarienfes interrogarunt R. Abhu: Patres veftri 
commercium habuerunt cum noftris , quare vos 
non pariter nobifcum ἢ Beracbozb Hierof. 6. R.. Si- 
meon f. Gamalielis , Samaritanus eít ut líraelita 
omni refpe&tu. Derai Hierof. 3. Tebamotb f. 44. 2. 
4.5. I. omnes fatentur de fervo ὃς Cuthaeo qui init 
líraelitidem , filium effe fpurium, alii dicunt eíle 
legitimum. Hier. Scbekalim 1.8. Rabbi dixit: Cu- 
thaeus eft ficut Ethnicus : R. Gamaliel dixit , ad om- 
nia. Bava Kama f. 38. 2. "Tradunt Rabbini no- 
ftri: Si bos Iíraelitae bovem Samaritani percufle- 
rit, Ifraelita liber eft: verum fi bos Samaritani bo- 
vem Ifraelitae percufferit, & quidem integer , refti- 
tuat dimidium damni: fi vero corruptus fit, dam- 
num integrum praeftabit. ἃ. Meir dicit: —— Si 
bos Samaritani percufferit bovem Ifraelitae , dam- 
num praeftat integrum —— Dixit R. Meir, Sama- 
riani funt profelyti veritatis. ZMecbi/a in Exod. 
XXIL. 35. proximi fui. Ut excludatur bos Sa- 
maritani, peregrini & profelyti portae. Scbabbarzb 

145. 2. Dixit R. Chaja f. Aba R. Afi —— cur 
Cuthaei funt inquinati? quia edunt abominabilia 
& repülia. Debariz R. 11. in Deut. VI. 4. Fa- 
&um R. Simeonis f. Eleazari qui in urbem auftra- 
lem profectus ,' intravit Synagogam , rogavitque 
Ícribam , dicens: per vitam tuam, eítne hic vinum 
venale ? Refpondit: Rabbi, haec urbs eft Sama- 
ritanorum, qui non faciunt vinum purum , uti pa- 
tres noftri illud fecerunt. Dixit: fi tibi eft refi- 
duum, ego accipiam a te. Dixit: Tu vero fi es 
dominus animae tuae , non guítabis illud. Dixit ei 
R. Simeon f. Eleafar : Ego fum dominus animae 
meae S. D. Prov. XXIV. 21. Sozomenus , Ga- 
zae educatus H. E. VIL. 18. καὶ Σαμαρεῖται, e) τοῦ 
Μωσέως wjus τὰ wA ζηλωτωὶ τυγχάνουσφ. SOlOs 
libros Mofis agnofcunt , reliquos rejiciunt una cum 
inftitutis Pharifaeorum , Angelos negant, praemia 
& poenas poít hanc vitam credunt. Pirke Z4both 
C. 38. anathema dictum eft Cuthaeis a Zoroba- 
bele & Jofua. Chboliz f. 13. x. Panis idololatricus 
eft panis Samaritani: vinum ejus eft vinum li- 
baminum. Seviizb VlIL. ro. Panis Samaritani eft 
ut caro porcina. Berefibitb R. LXI. 6. Ju- 
daeis non permittunt Samaritani templum ingre- 
di. LXIV. 8. de templo reaedificando. L'XX. 7. 
quaerit Samaritanus , cur una ex duodecim tribubus 
fanctificata fit, cum Jacob Decimas promififfet ὃ 
LXXIX. 6. Cuthaeus cum Judaeo. XCIV. Difpu- 
tat Judaeus cum Samarirano gloriante, fe efTe ex 
tribu Jofeph. Hierozym. in Efaj. XX XVI. 2. Rab- 
facen —— Judaei ---- arbitrantur fuiffe Samariten , 
& idcirco Hebraicum íciffe fermonem, & tam 
audacter & impie dominum blafphemare. Syrac. L. 
25.26. Duas gentes odit anima mea, & tertia non 
eft gens, Qui fedent in monte Samariae da ied 


568 


μαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε ΙΠορεύεστγε δὲ μᾶλλον ποὺς τὰ τρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου 
Ἰσραήλ. Πορευόμενοι δὲ κηρύοσετε, λέγοντες Ὅτι γγικέν ἡ βασιλεία, τῶν οὐρανῶν. 
᾿Ασθενοῦντας ϑεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε, — νοιροὺς ἐγείρετε:, δαιμόνια. ἐκ βάλλετε' 
δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε. Μὴ κτήσησῇε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν εἰς 


6. πορεύεσϑε δὲ  ὑπώγετε D. opsóse2t Evang. 1. 


E VYOUE ΓΟ "A εἰ ΛΝ X. 


No 004 οἱ 


' 
τας 


8. ϑεραπεύετε  ϑεραπεύσατε D. 


λεπροὺς καϑαρίζετε, νεκροὺς ἔγείρετε ] νεκροὺς ἐγειρετε [ἐγείρωτε D] λεπροὺς καϑιαρίξετε [καϑαρίσατε D] CD. 1. 32. 


Verfio Copt. Lat. Arab. Editio Erafmi τ. 
5» j/ 5» ΄ 
νεκροὺς ἐγείρετε, Ouipuovice ἐκβώγλετε 


δαιμυόνιω ἐκβάγλετε, νεκροὺς ἐγείρετε — Ver(io Syra pofterior. 


νεκροὺς ἔγείρξετε ] ---- EK LM. 2. 3. 4. 5. 6. 8. 9. 10. 11. 16. 27. Colb. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 
44. 4$. 46. 47. 48. 49. $0. $1. 53. 53. 52. 56. 57. 58. $9. 61. 63. 64. 66. 67. 68. 71. 73. 74. 78. 8o. 83. 


84. 86. 87. 89. go. 103. 104. Evang. 3. 18 


. 19. 20. 21. 22. 24. Editio Complut. Plast. praefixo obe- 


lo. Verfio zrmena » ZEtbiop. Baftlius, Theopbyl. Eutbym. Hieronymus , -Amübrof. in Luc. VX.  Probante H. Grotio 


& 7. Milli». 


δωιμνόνιω ἐκβάλλετε Ἴ καὶ διοιμυόγιω ἐκβώλετε D. 
ponet ] μήτε bis D. 


Si Chriftus tunc Apoftolis poteftatem mortuos excitandi feciffet, non neglexiffet Matthaeus cjus 
rei mentionem facere comm. 1. ubi locus erat proprius. Luc. IX. 6. το. X. 19. 20. ex XI. 5. 
9. μνηδὲ prius μὴ 37. 

τὰς ζώνας ] τὴν ζώνην Evang. 15. 

μηδὲ μήτε D. 


4 χαὶ 1. 6. 


το. μη} we D. ΄΄, 
ῥάβδων) βάβδες CEFGKLM. 3. 4. 57. 6. 8. 9. 10. 11. 13. 14. Colbert. duo 27.34. 357. 36. 37. 38. 39.40. 


& populus ftultus , qui habitat in Sicimis; qui μνω- 
pis vocatur . quia dicebant Sichem effe More , Deuz. 
XL 30. Hierof. Seta f. 21. 3. Dixit R. Eliefer 
f. R. Simeonis: dixi ego fcribis Samaritanorum ; 
vos faliificaftis legem veítram absque ullo prorfus 
vobis accrefícente commodo. Nam in lege veftra 
fcripfitis , juxta querceta More 9 quae eft Sichem. 
Sota. III. 7. Traditur: qui fcripturam & Mifch- 
nam tantum didicit , nec magiítris ferviit, eum 
R. Eleafar habebat pro plebejo, R. Samuel pro 
bardo, R. Janai pro Samaritano , R. Acha pro 
Mago. Jevamotb f. 47. 1. R. INachman f. Ifaaci 
ad ejusmodi hominem fic dicit: ad verba tua quod 
attinet , Samaritanus es, cujus teftimonium apud 
nos non valet. 

! po εἰσέλθητε ] "Theodorus Mopíueft. οἱ Σαμαρεῖτωι 
πόλεις κατῳκεν ἐν μέσῳ τῆς Ἰἰσδαίας, δὲ ὧν ἀναγκαῖον ἦν 
ποὺς ἀποςόλς πορεύεσ)ωι, dio καὶ ἐκώλυεν αὐτοὺς, UM εἰ- 
σέλθητε. Ἐπὶ δὲ τῶν ἐθνῶν οὐκ εἶπεν" μὴ εἰσέλθητε, ἀλλὰ 
ph ἀπέλθητε. Y 

6. πρόβατα ] Supra IX. 36. inf. XV. 24. 4G. 
XIII. 46. VIII. 5. 14. 25. 

8. Kobeletb R.. X. ς. Filius R. Jofuae f. Levi. Fuit 
ipfi deglutitio . ivit & accerfivitunum ex filiis Pan- 
dirae , ut extraheret id quod deglutierat. Dixit ipi: 
quid dixifti fuper eum? dixit ipfi: verfum illum 
poft ilum. Dixit: melius fuiffet ei fepelire eum. 
TNonne dixifti fuper eum hunc verfum? 

δωρεῶν ἐλάβετε, δωρεῶν δότε] Becborotb IV.6. Si quis 
accipiat mercedem ad judicandum , judicia ejus funt 
vana & irrita. Si ad teftimonium dicendum, te- 
ftimonia ejus funt inania. Si ad afpergendum aqua 
luftrali , ad fan&ificandum miícendo cinerem expia- 
tionis peccati aqua viva in vafe, aqua ejus eft ut 
aqua lacunae ; & cinis ejus eft ut cinis combuftio- 
nis. f. 29. 1. Unde probatur, non licere accipere 
mercedem propter demonftrationem fententiae le- 

is, & doctrinam legis, quam docebit? Refpondit 
ΗΝ Juda, dixiffe Rabum S. D. Deur, IV. 5. Ecce 
docui vos &c. fcilicet ficut ego gratis, ita & vos 
gratis. "Traditio etiam ita habet: ficut praecepit 
mihi Dominus Deus meus. Sicut ego gratis, ita & 
vos gratis. Unde autem probatur , fi non invene- 
rit, ut gratis difcat, debere data mercede difcere? 
Q. D. Prov. XXIIL. 23. Veritatem eme. Unde 
autem probatur , non licere dicere: ficut ego eam 
didici data mercede, ita eam etiam docebo accep- 
ta mercede ? Q. S, veritatem eme , non autem ven- 


des. Nedarim IV. 3. Quis tradidit , non licere pro 
Midras capere mercedem ὃ Scriptum eft: Praece- 
pit mihi Dominus in illa die dicendo Deuz. IV. s. 
& 14. Videte, docui vos ftatuta & judicia, (icut 
praecepit mihi Dominus. Quod ego feci gratis, 
vos fimiliter gratis facere oportet. Mikra iraque fi^ 
militer gratis docenda eft. Mich. IIT. 11. Sacerdo- 
tes arguuntur , quod docerent pretio. Derecb Z4rez 
Suta: Fac legem tuam gratis, neque accipe mer- 
cedem pro ea, quia Deus dedit eam gratis. & non 
accipiunt mercedem pro verbis legis, & fi accipis 
mercedem pro verbis legis, inveniris vaftans to- 
tum mundum 2Daz.V.17.2. Reg. V. 26. Qui 
medicinam faciunt , multum temporis & pecuniae 
inpenderunt , ut artem illam addifcerent , at difpar 
erat: Apoftolorum ratio , quibus poteftas miraculis 
fanandi conceffa fuit. 44. VIII. 20. XX. 33.34. 
το σον. IX. alias in fufpicionem veniífent, turpis 
lucri quaefiti 1. 777. Vl. 5. 2. ΤΡ. 111. 8. το, 

9. κτήσησϑε] xc&e3«. non fignificat poffidere vel 
habere , fed acquirere , comparare. Oviz. A. A. 1r. 
13. Nec minor eft virtus, quam quaerere, parta 
tueri. P/aro '"T'heaetet. p. 143. F. οὐ τοίνυν μοι ταὺ- 


Ν / ^ ^ 9. - M T "c , , 
70V φαδνεται 70 X£XTWGM OA τῷ εχίεὶν, οἷον εἰ ἐμάτιον weie- " 


μνενος τις καὶ ἐγκρατὴς ἂν μὴ Qopoi , ἔχειν pue οὐκ ἂν αὐτὸν" 
αὐτὸ, κεκτῆσθαι δὲ γε φΦαίμεν. δ .. καὶ τιμὴν αὑτῷ καὶ 
γένει ἀείξωον κτώμενος. Ifocrat. ad Phil. τήνγε εὐνοιαν 
κτήσῃ TW παρὰ τῶν ἑλλήνων. idem κτῴσϑαι & διασώζειν 
opponit. Demoffb. Olynth. 1. πολλάκις δοκεῖ τὸ φυ- 
λάξαι τ΄ ἀγαϑὰ τοῦ κτήσασϑαι χαλεπώτερον εἶναι GC 2. 
πολὺ Ὑὰρ ῥᾷον ἔχοντας QuAd ew, κτήσασθαι πώνα πέ- 
φυκε. Galen. Exhort. δὰ Artes , Ariftippus ἔφη, ταῦτα 
xTUc Ow τὰ κτήμωτω » ἃ καὶ ναυαγήσαντι συνεκκολυμυβή- 
σει. Sologis Τνῶμναι 41. & δὲ τις ἀχρήμων, moins δὲ μυιν 
ἔργα βιᾶται, κτήσασϑαι πάντως χρήματα πολλὰ δοκεῖ, du 
riflid. in Romam p. 204. ᾿Αλέξανδρος δ᾽ αὖ, ὁ τὴν ws- 
γάλην ἀρχὴν μέχρι τῆς ἡμετέρας κτησάμννος, καὶ καταδρα- 
μυὼν τὴν γῆν, ὡς ἀληθῶς δὴ τῷ κτησωμνένω βασιλείαν μνᾶλ- 
λον ἔοικεν καὶ βασιλεύσαντι. ὥσπερ Ὑὰρ εἰ τις ἰδιώτης συγ- 
κτήσαιτο μυὲν γῆν πολλὴν καὶ ἀγαϑην, πρίν δὲ λαβεῦ ἀπ᾿ 
αὐτῆς τοὺς καρποὺς τελευτήσειεν, ὡς δὴ κακεΐῳ puoi δοκεῖ 
συμβῆναι. Libas. Epift. 893. ἐχ᾽ je κτήσηται σε τὸν 
φιλίαν ὁ χρηςὸς εὐθύμυιος, ἔδωκα τὴν ἐπιςολὴν, ἔχει γάρ. Dio 
Chryf. XXXVIII. Ρ. 473. Α. οἱ δὲ ἦν κτώμενοι, μὰ 
ἔχοντες" οἱ δὲ Saec la» περιποιούμνενοι. 
χρυσὸν μνηδὲ ἄργυρον A ITI. 65 ἘΝ: 33. 
iras] Lampridius Alexandr. miles non timet ríi- 
fi veftitus , calceatus ὃς fatur, & habens aliquid in 
Zona. 


3X. KATA MATOAION 369 
10 τὰς Cávas ὑμῶν. Μὴ ττῆραν εἰς ὁδὸν, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδηματὰ» μη- 
.31 δὲ“ ράβδον" ἄξιος γὰρ ὃ ἐργάτης dms Tpopns αὐτοῦ épw. Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν ἢ κό- 
12 μὴν εἰσέλθητε, ἐξετάσατε τὶς ἐν αὐτῇ ἄξιός 20 χῷύχει μείνατε Ἑως ἂν ἐξέλθητε. Εἰσ-΄ 
13 ερχόμωοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ἀσπάσασϑε αὐτήν. Καὶ ἐὰν μὲν ἢ ἡ οἰχία ἀξία, ἐλθέτω 
LÀ 

e ῥάβδες 


. AS. 46. 47. 48. 49. 50. $1. $6. $8. 60. 62. 63. 64. 67. 68. 71. 72. 73. 74. 8o. 83. 84. 86 87. 89; 
E s ux Mura ἘΠ ΣΡ, ὃς duae priores Stepbani. Plant. Wechelii. Verfio Syra E dd 
vetus Belgica in margine , Anglicana. Theophylactus. d Probante Bexa i notis Edit, 1. & 2. ὃς H, Grotius. 

— ἐργάτης τῆς τροφῆς αὑτοῦ ἐςιν  ἐςιν ὁ ἐργάτης τῆς τροφὴς αὐτοῦ D. E ES 
τῆς τροφῆς ] τοῦ μισϑοῦ KM. 12. Colbert. 42. 53. 54. 33. 72. 91. Editio Colina. Verfio Syra pofterior in 


margine. ex Luca. : ἐσιν] — CL. 1. 57. Codd. Latini MSS. Theophyladt. 
VI. εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν ἢ πώμνην εἰσέλθητε ] ἡ πόλις, εἰς ἣν ἂν εἰσέλθητε [εἰσέρχησϑε 28.) sis αὐτὴν D. 28. 


S xs] κἀκεῖ ] καὶ ἐκεῖ Editio Ermfmi. 

12. αὐτὴν τῇ" λεγόντες εἰρήνη τῷ οἴκῳ τότῳ. D L. 1. 4. 7. 11. 12. 15. 23. Colbert. alius. 40. 46. $1. $2. 53: 
59. 70. 74. 76. 78..89. 9o. Evang. 4. 7. 9. 10. 12. 18. 19. Editio Corplnt. Colinaei. Plant. Verfio Zrmepa. 
Vulg. Sax. ZEthiop. Theophbylatius ed. εχ Luca. 13. καὶ ] — D. ἢ} ἦν C. Evang. 7. bis. 

ἐλϑέτω ] ἔται D. εἰσελθέτω $, 37. 40, 57. 68. Colb. unus. 87. Evang. 14. Edit. Complut. Plant. Thes- 
bylacus. ia9drm. C. ; οἰκίᾳ ] -- ἐκείνη M. 91. Evang. 7. 


ἀξία prius] — L. 


Zona. Plu£. Demetrio Ὁ, 913. E. Σωδηγένης ἐπῆλθον 
ἑταῖρος αὐτοῦ χρυσοῦς v. ὑπεζωσμυένος. Sympof. IV. 665. 
B. ζώνην χαλκοὺς ἔχουσαν ὑπεξωσμυένες. aEliau. V. H. 
ap. Suid. τὴν ζώνην τοῦ χρυσίε , ἣν ἐπήγετο ὁ ξένος, ὃ παν- 
δοκεὺς ἐθεάσατο. “ρμίο). Miles. VIII. pretiofiffimis 
monilium & auro monetali zonis refertis incincta. 
«4. Gellius XV. 12. Cum Roma profe&us fum , 
Zonas, quas plenas argenti extuli, eas ex provin- 
.€ia inanes retuli. Suezoz. Vitell. 16. zona fe aureo- 
rum plena circumdedit. Liv;jus XX XIII. 29. Ne- 
gotiandi ferme caufa argentum in zonis habentes. 
44el. Spartian. Peícennius Niger —- juffit; ne in 
Zonis Milites ad bellum aureos vel argenteos num- 
mos deportarent. Hora. Epift. II. 2. 4o. Ibit eo, 


quo vis, qui zonam perdidit, inquit. Z«vez. XIV. 


297. Mercator lucri cupidus in naufragio —— 
fiu&uque premetur obrutus ; & zonam laeva mor- 
fuque tenebit, Phaedr. IV. 21. Hi zonas, illi res 
pretiofas colligunt. Beracbotb IX. s. Ne ingredia- 
tur quis montem Templi cum baculo fuo, neque 
«um calceis fuis, nec cum zoze (N*1319N Germ. 
band, binde, faícia. Perfica vox) nec pulvere in 
pedibus fuis. Gemara: nec cum baculo in ma- 
nu, nec cum calceis in pedibus, nec cum num- 
mo ligato in linteo fuo . nec cum zona a tergo 
pendente. Scbab. 92. 1. inter zonam ὃς indufium., 
Plaut. Truculent. V. 62. ubi eft, quod tu das? 
Íolve zonas. Pollwx. ll. 166. τὴν ζώνην, ἣν Ῥωμαῖοι 
φασκίαν καλξσι. 

IO. πήραν] Manticam. Odyff. p. 411. o2' ἄλλοι 
“ππώντες δίδεσαν, πλῆσαν δ᾽ ὥρα τοήρην Σίτε καὶ χρεΐων. Plut. 
de profe&. in Virtute. p. 79. E. Διογένης δὲ τὸν zi- 
ovra, ταῖς χερσὶ ϑεασάμννος ἐξέβαλε τῆς πήρας τὸ ποτή- 
ριον, aMnimonius, πύρα, δέρμυα τι ἀρτοφόρον, ὃ ἐπὶ τῶν ὥ- 
pue φέρεσιν οἱ ποιμνένες. edtbenae. X. 422. C. à πήρᾳ 
φέροις ἄρτες. Martial. [1]. 53. 2. Cum baculo pera- 
que fenex. Zuditb. X. 5. XIII. ro. 17. Hebraeis 
i'n. O4. v. 197. Ἦρα καὶ ἀμφ᾽ ὥμοισιν ἀείκεα 
βάλλετο πήρην. Euflatb. $ γὰρ φορεῖται ἄλλως ἡ πήρα. 
Plut. in Q. Graec. p. 294. Α. καταλαβὼν faxit καὶ 
wopa» weorairos àv. 4dpulej. Y. manticam meam hu- 
Inero exuo ; cafeum cum pane propere ei porrigo. 

δύο χιτῶνας | Ita. folebant iter facientes 7of. A. 
XVII. 8. 7. τῶν φίλων τις τῶν τοῦ Ἡρώδε ϑεώμνενος ὑπ- 
πῤῥαμυμυένον τοῦ δέλε τὸν ἐντὸς χιτῶνα, ἐνεδεδύκει γὰρ ὃνο, 
εἴκασεν ἐντὸς τῆς ἐπιπτυχῆς κρύπτεσϑαι τὰ γεάμμιατα-καὶ 
ἦν δὲ ὅτως. Varro ap. INonn. 1. pofteaquam duas 


tunicas haberé coeperunt, inftituerunt vocare fü: 
buculam & indufium. interula & fuperaria tunica. 
ὑποδήμυατα  ΨΌΪΘΟ aut nudis pedibus incedebant, 
aut calceati , fed non tanquam ad iter. Tbeocrit. 
Id. IV. 56. Ἔις ὄρος óxx; ἕρπεις, jh ἀνάλιπος ἔρχεο, 
Béázl, Ἔν γὰρ ὄρει ῥάμνοι τε καὶ ἀσπάλαϑοι κομόωντι. 
ava Batbra. f. 58. 1. Sandalia aeftate : CQ'2y 3D 
calcei hieme. Orizezes de Princip. IV. 1. εἰς &zse»- 
τολογίαν οἱ τῶν Ιουδαίων διδάσκαλοι ἐληλύϑασι, φάεκον- 
τες βάφαγμνα Mui» εἶναι τὸ τοιόνδε ὑπόδημνα, $ μὴν καὶ τὸ 
τοιόνδε, καὶ τὸ ἥλες ἔχων σανδάλιον, καὶ pot καὶ τὸ ἀνή- 
λωτον. fof. B. VL. τ. 8. τὼ γὰρ ὑποδήμνατα πεπαρμυέ- 
We πυκνοῖς καὶ ὀξέσιν ἥλοις ἔχων, ὥσπερ τῶν ἄλλων spa- 
τιωτῶν ἕκωφος, καὶ κατὰ λιϑοςρώτα τρέχων, ὑπολισϑαΐίνει. 
Theocrit. ld. X XIV. 36. ἄντα, μηδὲ πόδεσσι τεοῖς ὑ- 
πὸ σάνδαλα ϑείῆς. 
ῥάβδες Cum bini proficifcerentur, poterat una 
pera duobus füfficere videri, fed non unus baculus, 
Singulis viatoribus finguli baculi neceffarii judica- 
bantur. Lzcas etiam habet ῥώβδες in plurali numero, 
Ros Haffana. I. 9. Si iter erat periculofum;accipiebant 
in manibus fuis baculos & arma ; fi longinquum 
erat 7 accipiebant fecum viaticum. Ezec/ie Trag. 
121. τί δ᾽ ἐν χεροῖν σὺ τοῦτ᾽ ἔχεις ; λέξον ταχὺ. M. Ράβ- 
δὸν τετρωχόδων καὶ βροτῶν κολαςρίαν. Chriftus , ut Mar- 
Cus interpretatur , unum baculum duobus concedit. 
τροφῆς | "riftot. Oecon. I. 5. δέλῳ δὲ μυιισϑὺς τρο- 
9^. Eubulus ap. J4tbezae VI. p. 247. A. ἐθέλει δ᾽ 
ἄνευ wic 98 παρ αὐτοῖς καταμένειν ἐπισίτιος. Victus. 
Dominus extrudit difcipulos, vultque ut abjecta 
omni mora currant ; nec ea, quae vulgo iter fufci- 
pientibus neceffaria exiftimantur , fibi comparenr, ὃς 
ftudiofe atque anxie conquirant. 1. $a; XXI. 8. 
11. ἄξιος] honeftus , fincerus , docilis ; bonae exi- 
ftimationis. Lw. VIL 4. 46. XIII. 46. Libaz. O. 
XVIL 1. p. 465. B. [carius ἀπανταχοῖ καλόμνενος ἧκον, 
οὐκ ἐξετάζων, τίς αὐτὸν igi ὁ καλῶν, ἀλλὰ πῶς ἄξιος ἦν, 
i3«.] Manete in eadem domo apud eundem 
hofpitem , donec urbe illa aut vico exeatis. Lue. 
X. 7. Erachin f. τό. 2. Unde probatur, rion mu- 
tandum effe hofpitium? ex lege S. D. Gez. XIII. 3. 
& ivit Abraham itineribus fuis usque ad locum, 
ubi fuerat tentorium ipfius ἃ principio. Lwciazus 
Afino 4. τί £v ixi παρ᾿ ἐμυοὶ καταλύεις, ὦ τέκνον; ἄλλα 
σοὶ uy, ἔφη, πολλὴ χάρις" malui δὲ οὐδὲν ἀνδρὶ φίλῳ 
ἐγκαλῶν, ἔπειτ φεύγων τὴν ἐκείνε οἰκίαν. Uti omni ava- 
ritiae ita & omni defíultoriae levitatis aut captarae 
τή: ες εν E Ἢ 


3/P 


Bo δὲ μοὺ ἡ ἀξιῶ 9) εἰ δὲ μυήγε D. a. prima manu, 
ἐὰν εἰ pofterius. 37. $3. 68. 

MSS. ex Marco. εἰ 
μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν ] ---- ὅο. 


ἐξερχόμνενοι ] 4 ἔξω D. 33. Evang. 7. 9. to. 12. 15. 


τῆς oixites ] ps D.. 
πόλεως ] Jl καὶ τῆς κώμνης 61. 13. 
ἐκτινώξατε} τινώξατε $6. $8. 


κονιορτὸν ] Mm ἐκ C. 27. 32. 38, 41. Verfio Syra &. 


E dép JI B A*TX OONN 
Lo , N 0 , 

ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτὴν" ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἀξία, 

, , £e M ^ I m 

Kai i à, p δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν y ἐξερχόμοοι TUS οἰκίας 
τω 5 ^ 5 Ἁ Ld H^ e D 

ἢ τῆς. πόλεως ἐκείνης, ἐκτινάξωτε τὸν κονιορτὸν τῶν σὐοδῶν ὑμῶν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, 

! , 3 / M Jc poe y, / A QM / 

ἀνεκτότερον eq-di yi Σοδόμων καὶ Τομοῤῥων ἐγ ἡμέραι κρίσεως, ἢ τῇ «σόλει ἐκείνη. 

» ^ ^ € e , " n. 2 e 

Ἰδοὺ. ἐγὼ ἀποφςέλλω ὑμᾶς ὡς τρόβατω ἐν μέσῳ XuxaY γίνεσθε οὖν Φρογιμοι ὡς οἱ 


18. 19. 


Vulg. 


X. 
^ εἰρήνη ὑμῶν. «eis ὑμᾶς ἐπιςραφήτω. 

14 
15 


16 


ὄφεις, 


ἐπισρωφήτῳ Ἴ ἐπανμςραφήτω. 46. $2; ἐπιτρέψει 68. 


14. ὃς ἐὰν μιὰ δέξηται ὑμιᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ ] ὅσοι ἂν μὴ, δέξωντωι ὑμνῶς 3 μηδὲ ἀκούσωσιν 1,. ὃς quidam Latimi Codd, 
£e] «D. ἃν 61, 


— 12. Edit. Colipaet, 


Ἢ PL. 64. Evang. 8. 


Wi B 


ἐκείνης  --ο D.12. 70.71. Editio Colinaei. Verfio Vulg. 


“Ἢ τὸν Evang. 13. 14. 


ὑμῶν  - ἐπ᾿ αὐτῇ 12. Editio Colima. ex Ad. Xlll. σας 


15. zw  Ἔ ἀμὴν 1. Colbert. unus. 


-F yap L. 12. 59. 63. 72. yii] 


—L: 


γομυόῤῥων ] γομνόῤῥως DLM. 1. 4. 7. X4. 15. 27. 38. 66. 71. 86. 91. Evang. 18. 19. Codd. MSS, Laripi. 


lautioris coenae füfpicione carere eos oportebat. 

13. ἡ εἰρήνη] Pacis nomine Hebraei ; quicquid ex- 
peti atque optari poteft, intelligunt. 

ἐπισραφήτω | Votum quod optato eventu caret, 
vel admonitio, cui locus non datur, dicitur reverti 
ad proferentem , ita ut alter non tantum nullam 
utilitatem inde percipiat , non fecus ac fi nunquam 
prolata fuiffet, verum etiam maximum damnum 
merito & fua ipfius culpa patiatur, conf. comm. 
1s. Efaj. LV. x1. Pfa. XXXV. 13. Cum autem 
Chriftus oprantis verbo utatur , videtur porro in- 
telligendum effe , felicitatem optatam non illos, 
quibus optata erat, fed optantes ipfos confecuturos, 
Pal. VIL. 17. Prov. XXV. 2. 2driftopb. Acharn. 
833. χαῖρε πολλάγε. Με. ἀλλὰ Mi οὐκ ἐπιχώριον. Δι. 
“ππολυπραωγμνοσύνης νῦν ἐς κεφαλὴν τρέποιτ᾽ ἐμνοὶ. Schol. ὅτι 
προπετῶς ἐφϑεγξάμνην τὸ χαίρειν ὁ δὲ λόγος" ἀλλὰ τὸ 
χαίρειν ἔλθοι εἰς τὴν κεφαλήν jus —— &ru δὲ λέγουσιν οἱ ἀτ- 
σικοὶ, εἰ κατηΎρεν τινὸς, εἰς κεφαλὴν τρέποιτο τοῦτο, ἐπὶ 
κακῶν λέγοντες φησὶν δὲ ὁ ἀτῆικὸς, -- ὅτε πολυπράγμων 
sei, εἰπών σοι μὴ βελομιένῳ τὸ χαίρεν. γένοιτο τοῦτο εἰς 
T» Spy κεφαλὴν τραπῆναι. ἀςείως δὲ πώνυ. 

14. κονιορτὸν) Beracbotb f. 57.2. Mar f. Rabbina 
cum defcendilfet Babelem , abftulit pulverem in fu- 
dario & projecit foras, ut ftabiliret quod dicitur 
Exod. XIV. 23. Gitziz f. 8. τ. Pulvis Syriae pol- 
luit non fecus ac terrae quae eft extra Judaeam. O- 
bolotb [1.5. Haec polluunt ta&u ὃς geftatione: om- 
nis gentium terrae pulvis polluit contactu & gefta- 
tu. Toborozb VI, s. Propter fex dubia comburunt 
oblationem primam —— ob dubium pulveris e 
terra gentium ailati. Barezora : omnis enim pul- 
vis, qui venit e terra gentium, a.nobis habetur 
pro putredine mortis. Contra terrae líraeliticae 
peculiarem tribuebant fanctitatem 2. Rez. V., 17. 
Sapient. XII. 3. 2. Macc. I. 7. Philo in legat. ad 
Cajum T. 2. p. 576, 18. E. ἀσκωλωνίταις ἀσύμβα- 
χός τις καὶ ἀκατάλλωκτος dum eva, ταρὸς τοὺς τῆς ἱερξές 
χώρας οὐκήτορως "Iaduius gw ὅσιν ὁμιόροις ὃς p. 594- 24. 
£ μυόνον τοῖς τὴν ἱερὰν χώραν κατοικῶξσιν. de fomniis T. 
1. 669 , 4. 8 παντὶ ἀλλὰ τῷ ἐξ ἱερᾶς γῆς. Celim. I. 6. 
'Terra ifraelitica fanctior eft reliquis terris. Hie- 
rof. Schabbatb f. 3. 4. Joefes f. Joezer & Jot f, 
Jochanan decreverunt pulverem terrae Gentium, 
licer inferretur in terram Iíraeliticam , nihilomi- 
nus immundum manere, Berefibith R. XCVL. 7. 
Quamobrem quaerunt ὃς amant omnes patres fe- 








peliri in terra Ifraelitica ὃ Si vos non audit, fit 
vobis ut Exhnicus inf. X VIII. 16. cujus contactus 
polluit; & cujus pulvis polluit: miffum eum facite, 
eumque fugite, pulveris excuffio declarat, Apofíto- 
los iftis hominibus valere juífis fignificaffe, ut res 
fuas fibi haberent. 44, XVIII. 6. XIII. 51. Le- 
vit. XIV. 45. Á 

15. ἐν ἡμέρες κρίσεως infr. XI. 24. ὃς comm. 23. 
Qui calamitates videbit, quas Judaei contumaces 
ob reje&um Evangelium accipient, judicabit gra- 
viora illos paffos effe, quam incolae Sodomorum : 
ὃς levia effe horum fupplicia, fi cum illis compa- 
rentur, 44poc. XIV. 7. XVIII. το. 70. B. 1. pro- 
Oem. 4. τὰ γῶν πάντων ἀπ᾽ ἀιῶνος ἀτυχήματα πρὸς 
σὸς Ἰεδαίων ἡτσϑαι μοι δοκεῖ κωτὰ σύγκρισιν. V. 13. 
6. οὐκ ἂν ὑποφσειλαίμνην sire , ἃ quor κελεύει τὸ πρώθος, ol 
μαι Ῥωμιωίων βρωδυνόντων ἐπὶ τοὺς ἀλιτηριές, ἢ κατασο- 
θῆνωι ἂν ὑπὸ χάώσμνωτος, ἢ κατακλυσϑῆναι τὴν πόλιν, καὶ 
τοὺς τῆς Σοδομνηνῆς μιετωλωβεῖν κεραυνοὺς, ττολὺ γὰρ τῶν 
χαῦτα παϑόντων ἤνεγκε γενεαν ἀϑεωτέραν, ἕ 

Rom. XVI. 19. Eftb. XVI. 4. 

16. ἐν μέσῳ λύκων] ἢ unum lupum videt grex τος 
tus oyium, terretur: quanto magis fi paucae oves 
in plurimos lupos incidunt? Syrac. XIII. 9. I7. X: 
263. ἐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμνόφρονω ϑυμὼὸν ἔχεσι. Plat. 
in Phaedro. ὡς λύκοι ἄρνα QuAEw , ὡς παῖδα φιλξἕσιν 
ἐρώφαι. Horat. Epod. IV. 1. Lupis & agnis quanta 
fortito obtigit, lecum mihi difcordia eft. ὃς XIEL. 
o ego non felix, quem tu fugis , ut fugit acres 
Agna lupos. Od. 18. Inter audaces lupus errat a- 
guos. Theocrit. Cyclops Xl. 24. φεύγεις δ᾽ ὥσπερ 
δὶς πολιὸν λύκον ἀθρήσασω. Ovid. de A. A. 1. 117. 
Ut fugiunt aquilas timidiffima turba columbae , ut- 
que fugit vifos agna novella lupos. Tiff. 1. 5. 9; 
Utque rapax. ftimulante fame , cupidusque cruoris , 
incuítoditum captat ovile lupus. Ter. Eunuch. V. 
1. τό. Ovem lupo commifiti. C/audias. praef, l. 
2. de R. Proferp. fccurum blandi leporem fove- 
re molofíli, vicinumque lupo praebuit agna latus. 
Taucbuma f. τό, 2. Eflber R. XI. 2. Adrianus di- 
Xit ad R. Jehudam : magna eft illa ovis, quae in« 
ter feptuaginte lupos firma confiftit. Refpondit il- 
le: magnus eít ille paítor, qui eam eripit ac cu- 
ftodit, lupos vero frangit ante faciem Domini. 
Herodot. IV. 149. τοιγαρξν ἔφη αὐτὸν καταλείψειν δὲ» 
$ λύκοισι, Efaj. IL 6. LXV. 25. 

ἀκέροιοι 1 Diofcorid V. 129, ἀκέροιιον ἐλαίῳ συνανίξξ 

. "sh 


"nb di. m 


D 


X. 


KATA MATOAION 


371 


2 xg) ἀκέραιοι ὡς αἱ cwepig epa, Ilpocéy'ere δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων" τραραδώσουσι 
7 9Qus, x94 dxxkpatio Repiq nsa ipo eaCETE, CE αὐ Ed rand dou 
18 γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια... xg) ἐν Tas συγαιγωγαις αὐτῶν μαφιγώσουσιν ὑμᾶς. Καὶ επί 

ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχβήσεσθο "our ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς χαὶ TOis ἔθνεσιν. 
19 Ὅτων δὲ τταραϑιδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμυήσητε, «σῶς ἢ τί λαλήσητε' δοθήσεται γὰρ ὑ- 


t 


Choyfflomus inl & H. 32. & 36. 


16, ἐγὼ] — 61. 
ἀκέραιοι Ἴ ἁπλούτατοι. D. 
17. δὲ — D. 


E M ^ ᾿ M z MN » D 
ἂν ταῖς συναγωνγαίις | tio τὰς συνγωγως A 


ut 2. rer. IT. 6. 5 ; 
«ὡς οἱ ὄφεις ] &cti ὄφις $9. 


rm 


vy γομόῤῥας C. 


ὑμνᾶς prius] —— C. a prima matu] 


18. ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχϑήσεσϑε ] ὑγεμυόνων ga9540:09: D. ex Marte. 


δὲ} — L. 34. 39. 59. 90. Origenes ad Martyr. 


^ 19. παραδιδῶσιν | πταραδώσεσιν DGL. 2. 14. 36. 84. 86. Evang. 7. 9. 12. 13. 15. 
49. 61. 67. 70. οι. Editio Colizaéi, Origenes, Chryfoffomus. 


padiducw F. Editt. Erafmi , Bogardi. 


wapxoweori τὰς 471 
παραϑῶσιν E. a prima manu. 1. παϑ 
λαλήσητε λαλήσετε 44. 


a λαλήσητε ad λωλήσετε) --α DL. 11. 40. 59. Evang. 9. Verfio 4rmena. Origenes , Cyrillus c; Neftor. p. 102; 


Hbecpbylnétus. 


λαλήσετε } λαλήσητε E. 1. 3. 36. 73. 90. Editt. Erafmi. Genev. Exod. IV. 11; 


Maa μυόνον' τὸ δεδολωμυένον δὲ ἐκ μέρες καὶ ὕϑωτος. ““4η:- 
iz. de C. D. XVI. 24. Sive a negotiofis conver- 
íationibus hominum {6 removeant , ficut turtur, 
five inter illos degant, ficut columba , utraque ta- 
Tnen avis eft fimplex & innoxia. Herezz. IV. 36. 
Nimium , Quirites , animis efte fimplicibus ὃς 
ananfuetis. Ezymol. JM. ἀκέραιος à μὴ κεκρώμιενος 
«κακοῖς, ἄλλ᾽ ἁπλᾶς καὶ ἀποίκιλος. 7... A. I. 2. 2. &x£- 
Ῥαιον αὐτοῖς ovra τὸν βιόν ——— εἰς πτανεργίαν περιαγαγὼν. 
3Dioftorid. VAL. 77. πᾶς &jovyns οἦνος καὶ ἀκέραιος. adr- 
""an. Epictet. III. 23. quey&XoQuis καὶ ἁπλᾶς καὶ &- 
πέραιος. Euripid. Oreft. 922. ἀκέραιος. Schol. -ἁπλξς, 
"Columba fimplicitatis, ferpéns calliditatis ὃς pru- 
dentiae Symbolum. Suidas. ἡμνένη zum. Ewflatb. 
in Il. J. p. 1459. 14. καὶ ὅτι πταροιμυΐα ἐπὶ τῶν ἁπλε- 
STUY, τὸ ἡμιένη πελειὰς, OW τὸ εὔηθες τοῦ ζώς. Ci. de 
NN. Ὁ. 11. 5o. Jam illa cernimus, ut contra me- 
tum & vim fuis fe armis quaeque defendat — 
"cornibus tauri, apri dentibus, morfu leones, aliae 
fuga , aliae occultatione tutantur. Lzciez. Timon, 
29. ὥσπερ ἐγχέλεις ἢ οἱ ὄφεις διὰ. τῶν. δακτύλων δραπε- 
πεύεις, οὐκ οἶδα ὅπως. Silius V. 282. Territa pennas 
':Colligit accipitrem cernens in nube columba. .2:- 
Jiaz. A. lI 33. ἡ Λίβυσσα δὲ ἄσπις ἀκάᾷω TU πρὸς 
πὸ φύσημα αὐτῆς ἀντιβλέψαντωα.,, ὅταν ττροσθῆ τὸν τράχη- 
λον, τυφλοῖ τὸν ὄψιν. ὃς 45. πρὸς δὲ τοὺς ἱέρακας οἷκ 
παλαμνῶνται [αἱ περιτεραὶ] ἀκούσαι ἄξιον, ὅταν μὲν αὐ- 
τὰς διώκῃ ὁ μετάρσιος τε καὶ εἰς ὕψος πεφυκὼς πέτεσϑαι, 
αὐ δὲ ὑπολισθαύκσι τὴν πτῆσιν, καὶ κατωτέρω ἕαυτως καθ- 
ἔλχεσι, καὶ τὸ πτερὸν δὲ πειρῶνται πιέζειν. ὅταν δὲ ὁ κα- 
πωτέρω λαχὼν ἐκ τῆς φύσεως τὴν πτῆσιν, αἷδὲ αἴρονται τε 
καὶ μυετεωροποροῦσι, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν πετόμενωι ϑαῤῥᾶσι ἀ- 
"poto ἀΐξαι μιὰ δυνάμενον. Bereftbitb R. XX. 8. Ser- 
pens fugiffet ad parietem , & evatiffet in foramen. 
.Sabbatb f.49. 1. Elifa filii alarum nomen eft con- 
fecutus. Sed cur columbae alas potius quam corvi 
vel gruis vel alterius avis nominavit? Filii Ifrael 
columbae comparantur S. D. P/z/. LXVIII. 14. 
Sicut alae columbae tectae argento. Quemadmo- 
dum enim , quicquid virium eft in columba , id in 
alis ejus fitum eft, & hoc fe prae(idio , non roftro, 
non pedibus , non alio quovis membro contra cae- 
teras aves tutatur, ita etiam filiorum Ifraelis alae 
funt praecepta Dei , quae illos ab omni injuria tutos 
praeftant , ita ut nullae gentes illis nocere poffint. 
Scbir R. 11. 14. Dixit R. Juda f. R. Simon: Deus 





S. B. dixit líraelitis: erga me funt integri ficut co- - 


lumbae , fcd erga gentes aftuti funt ficut ferpentes. 
"Susdet Chriftus, ut fuga aut latebris fibi confulant : 


inftante periculo procul aufugete, & iri tuta fe reci- 
pere , fimpliciffimum eft ὃς columbinum; ipfi pe- 
riculo autem fe fubducere more Serpens, atque 
variis artibus adhibitis elabi, prudentis eft : vid. 
AG. XIV. το. 20. XXIII. 6. XXV. r1. 2. Cor, 
XI. 32. 33. Ne fint ftupidi & attoniti, ut oves, 
fed tela praeviía cavere difcant. Martial. X. 47. 
prudens fimplicitas. 

17. ἀνθρώπων] Et haec peticula vobis non a fe- 
ris beítiis, a lupo aut accipitre imminebunt , fed 
ab hominibus , veftrae nationis, quorum felicita- 
tem promovere ftudebitis. Ovi. Triít, V. 745. Si- 
ve homines[fpecto,] vix funt homines hoc nomine 
digni, quamque lupi faevae plus feritatis habent. ὦ 

μαςιγώσεσιν inf. XXIII. 34. “4. XXII. 19. 
1. Cor. XI. 24. Eufeb. HE. V. 16. p. 181. C. ἐδὲ 
γε Tig αὐτῶν κρωτηϑ εἰς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος dyes αυρώϑη; οὐ 
γὰρ Sv ἐδὲ μὴν xil ἐν συναγωγαῖς Ἰεϑαίων τῶν γυναικῶν 
τις ἐμνωςιγώϑη ποτε ἢ ἐλιϑοβολήθή, ἐδαμιόσε ἐδαμῶς. ἘΠ 
pipban. c. Haer. Ebionit. I. 10. p. 135. de Jofepho 
Apoftolo tp. Conftantini τὸν δὲ ἄνδρα ἁρπάξεσιν σύ- 
ῥόντες χαμαὶ, καὶ βοῶντες, καὶ αἰκίας ἐπιφέροντες οὐ τὰς 
τυχούσας, ἀπάγεσι uiv εἰς τὴν συναγωγὴν, καὶ μαςίζου- 
σι τοῦτον. Uriel a Coffa p. 349. Intravi Synagogam, 
quae hominibus & mulieribus plena erat, conye- 
nerant enim ad fpectaculum. Peracta lectione —— 
acceffit ad me praefes , fufurrans mihi in aurem, ut 
diverterem ad angulum quendam Synagogae. — 
Nudavi corpus ad cin&uram usque —— Acceffit 
janitor, ὃς manus meas ad columnam quadam fa- 
Ícia colligavit. His ita peractis acceffit praecentor , 
& accepta chorda percuffit latera mea triginta & 
novem percuífionibus. —— Inter percutiendum 
Píalmus decantabatur. Conf. Buxzorf. Synagog. c. 
XXV. p. 512. 522. de ΠῚ 72. 

18. ἐπὶ ἡγεμόνας ------ ex 3i sed] Polyb, V.28. pote 
τάξας ἄγειν αὐτὸν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς. 

ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς M. IV. 26. 27. 1. Per. II. 
13. Pf. CXIX. 46. “2. XII. 1. 4. XXV. 25. 
^ ἡγεμόνας} Praefides Provinciarum , Proconfules ; 
procuratores. lfocraz. Panegyr. μνᾷλλον ἐπιϑυμᾶντες 
᾿ἡγεμυόνες ἢ δεσπόται προσωγορεύεσ)οτι. 

βασιλεῖς | "Thomas ἑρμηνέως, βασιλέας, ἱερέας, καὶ e- 
σώ τοιαῦτα, &ilxor τὸ δὲ συνηρημυέγως ταῦτα λέγειν οὖν» 


a ἀνε 7 
£91) ἐκεινῶν, 


I9. μεριμνήσητε] Demoffb. c. Midiam. οὐκ ἂν ρὲ 
γηθείην καὶ μεμνελετηκένωι γε, ὡς ἐνῆν μνώλισα Sti. —— A, 
ὁ ἐσκεμυμνένος ὀυδ᾽ à μυεριμνήσας τὰ δίκαια λέγειν. Themift., 
XXVL p. 312, εἰ δὲ —— ἀνὴρ φιλόσοφος λόγον τινα 
(dd ba eR 


— ^4 


272 E Y'X TT Ej ΛΕῚ b5-N X. 


ἐξ ᾿ . γ᾿ 212038. m € m 
μὲν ἐν ἐκείνη τῇ ὥρῳ τί λαλήδετε, Οὐ γὰρ Upas &q't οἱ λαλοῦντες. ἀλλὼ τὸ γῶμα 20 
$e 1 € E" ^ “νυ €. n0 δώ δὲ PRY M ἀδι μὺ AN ͵ 
T0) τατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν €) ὑμῖν. Παραόδώδει δὲ adeX$os c.0£.Qoy eis Sy roy , 21 
5 ! V. usus Ov M ; : 
xal aavip τέκνον" χαὶ ἐπαναφήσονται τέχγὰ ἐπὶ γονέϊς, καὶ )αγατώσουσιν αὐτούς. 
E : A 5 «MS Ns "ἢ , 
Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ τ᾽ ἀντὼν διὰ T9 ὑγομιά, μου τὸ δὲ ὑπομείνας εἰς. TÉA02, οὗτος 22 
^ , € CHEN nx / / 5 ^ 3 
δωβθήσεται. Ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ τοόλει ταύτη, φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην" ἀ- 23 
^ 
2 s TJ] ; 1 ! n ) 
dte ] ἡμνέᾳ C. — Verfio Copt. 


20. ὑμνῶν ] — D. fed in Verfione Lat. habet, veftri. Origenes: ἡμιῶν 76. 


21. τέκνον | v£xve 49. 64: 
22. ττάντων ] 4. τῶν ἐθνῶν Colbert. unus. 


ἕν τῇ πόλει ταύτῃ ] ἐκ τῆς πόλεως ταύτης. 4. 59. Evang. 

΄ 4 E vs -w 7 ε - P" » » 

-- ἐὰν δὲ ἐν τῇ αλλῃ διώκουσιν υμνάς » φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην, D. 
: X - , E m 

« ἑτέραν" waty-én ταύτης! διώκωσιν ὑμᾶς » φεύγετε εἰς τὴ» ἄλλην T.I 223922. 


ἄλλην ] ἑτέρων τ. 13. 33. 
» ΄ 4, 2,75 ΄ * . e ον 
ἐκδιώξεσιν Uqucis , φεύγετε sig τὴν ἑτέραν, L. 


ἐπαναςήσονται  ἀνωςήσονται $9: 

23. διώκωσιν 7. διώκεσιν D. 13. à 
τς. Origenes , Chry[oflomus , Petrus Alex. 
ἣν E al κἂν ἐκ ταύτης 


Verfio Itala , Saxon- «rmena , Origents in Mattb. ΚΙ͂Ν. 13. & o. IL. $4, & c. Cel. Theodoret, Epift. 3. Atha- 
saf. Apolog. de fuga & Epift. ad Orthodoxos. Hilarius , Ambrofrus de fuga. feculi c. IV. Twvencus. probante 
J- A. Bengelio in Gnom. 1 | , ; , ": : 

y^] — D. $7. 64. 91. Evang. 9. Verfio Vulg. probante 7. 44. Bengelio, & 7. Millio prol. 1195. 

xp |--nC. wi 4 

ern: τοληρώσητε ζ΄. 2] οὗ I2. 61. Editio. Coliz. 

24. διδάσκαλον τ᾿: αὐτοῦ F. 38.447. 50« 90. 91« 106. Evang. 7. 9. 10. 12. 13, 14. 19. 19. Verfio Syra utraque; 

αὐτοῦ 1 —— $0. 62. 64* : 

25.9 primo loco ] —— Editio Geev, 

ὃ d8AC- τῷ δούλω L. 74. ex emendatione. 

Βεελφεβὸλ] Βεελξεβὲβ Editio Complut. Genev. Verfio Syra, ZEtbiop. Arab. Vulgata, Lutber, Anglica. Hierom; 
de nom. Hebraicis: Ir fine ergo b. litera legenda eft ; non 1: mufca enim: zebub vocatur. Probantibus T. Beza, 
H. Grotio , 7. Millio, 7. A. Bengelio. Beelzebub quidem legitur 2. Reg.I. quae vox Deum muícarum fignificat , qui 
nimirum íacrificiis placatus muftas Accaronitarum regionem infeftantes abegerit. Ewffarh. in ll. &, ὅτε δὲ καὶ 
puixpà» τινῶν ἕνεκεν μεγάλως ἤϑελον χάριτοᾳ ὄφλειν οἱ ττωλαιοὶ τοῖς. ἐκδικηταῖς, καὶ ὅτι ἐξ ἐκείνων αὐτὲς τταρωνόμιοιζον, die 
σιν di ἱς ορίαϊ. ----᾿Απόλλων Σμννϑ tus — Ηρωκλῆς ᾿Ιποκτόν(ὃ» ἐρυϑίβι(Θ., Paufan. Arcad. & Eliac. 1. Jupiter Μυία.. 
yp & ἀπόμνυιθ., —— Cum vero omnes Graeci Codices N. T, & Verfio Italica, Gothica; ὃς Coptica 
Beelzebul legant , variatio ifta non aberrationi Scribarum aut Caíui tribui poteft: accedo igitur fententiae Virow 


ab αὐτοῦ ad αὐτοῦ ] — 57. : - 


διαλεχϑ ein 9 φροντίσας, καὶ μϑεριμυνήσιας 5 καὶ 4 0AAUS νύκ- 
χας ἀΐπνως, πολλὰς δὲ ἐπιπόνεις ἡμυέροις καταμιελετήσας. | 

πῶς ἢ v] Paler. Flacc. VII. 433. INec quibus 
incipiat demens videt, ordine nec quo; Quove 
tenus, Od. y. 26. Μέντορ, πῶς δ᾽ kp ἰω, πῶς τ᾽ ap 
προσπτύξομωι αὐτῷ s οὔτε τί πω μύθοισι πεειπείρημνοι τυ- 
κινοῖστιν ——— cuu, . ἄλλω μυὲν αὐτὸς ἕνι φρεσὶ choi 
γοήσεις, ἄλλα δὲ καὶ δαίμνων. ὑποθήσετωι. Citat. Cicerozi ad 
Attic. IX. 15. Omnia nobis imparatis agenda, fed 
tamen ἄλλω &c. Diogezes L. Plato. III. 94. τὸ ὀρ- 
Ss λέγειν διαιρεῖται εἰς d. £ μὲν & δεῖ λέγειν. ἕν δὲ ὅσα 
δὲ λέγειν" γ. πρὸς ὃς δῶ λέγειν, δι δὲ matus λέγειν δεῖ! 
δὲ μὲν ἂν δεῖ λέγειν, ἃ μέλλει συμφέρειν τῷ λέγοντι καὶ 
τῷ ἀκέόοντι τὸ δὲ ὅσα δεῖ λέγειν, μὴ πλείω pond ἐλάτ]οω 
σῶν ἱκανῶν. Epb. VI. 20. 

20. Quaeritur, quomodo hoc promiffo fatisfa- 
€tum fit inf. XXVI. 56. 70. A4. VII. XXIII 5. 
Refpondet Origezes in μά, XI. 29. 30. 'E« von 
πυρί: ἐπ᾿ αὐτὸν, τοῶς τυχεται, ἃ μὴ τοροσήκει ; ἐνὴν γὰρ καὶ 
κῦνα ἀπαντῆσαι ἐπανίοντι τῷ leQQei. ὥρ᾿ ἦν ἐσφάλη τὸ 
πνεῦμνω ; Sd jio. ἀλλὼ τὸ μυὲν τυνεῦμνω βοηϑεῖν πταρωγέγο- 
γεν, ὄχ ὑποβώλλειν τὴν ὥτοπον εὐχὴν. αὐτὸς δὲ σφάλλεται 
ἀπερισκέπτως ἐυχόμνενος. Solet hoc promiffum etiam 
trahi ad. ipfam fcriptionem Evangeliorum; at ipfi 
Scriptores aliter de ea loquuntur Lue. T. 3. 2. Sam. 
XXIIIL 2. ExoZ. IV. 12. 
᾿Π21, παραδώσει  δοίᾳ IX. 15. Paullo ante adven- 
tum Meffiae —- filius irritabit patrem , nata in- 
furget adverfus matrem , nurusque contra focrum , 
denique fuos quisque domefticos inimicos habebit. 
Scilicet feculo ifti canina facies erit , nec verebi- 
tur filius parentem. Cui ergo confidendum? Patri 
noftro coelefti. Sazbedriz f. 97. τ. R. INehorai di- 
cit : ZEtate ifta) qua Meffias venit 5 juvenes pude- 
facient vultum fenum , & fenes ftabunt contra ju- 
wencs, & filia contra matrem, nurus contra fo- 
«fum, & homines aetatis iftius caninam faciem 
JAbabebunt, nec filius parem reverebitur, Cheruborb 


Derech Arez Sutra f. το. Scbir R. IL. 13. AMicbae, 
VII. 6. infra comm. 35. 36. 
ϑανατώσεσι» Capitis damno abfentem Plutarch] 
'Themift. p. 124. B. 9 κρῴας ἐθανάτωσε. Xenoph. &- 
γαβ. Il. ἐκ τότε καὶ ἐθανατώθη ὑπὸ τῶν ἐν Σπάρτῃ τε- 
λῶν, ὡς ἀπειθῶν, ἠδὴ δὲ φυγὰς ἂν ἔρχεται τορὸς κῦρον, 
2. Paral. XXXIL τι. Polybius Leg. 46. ἐπὶ και 
862» τῶν φυγάδων καὶ τεθανατωμένων mortis damnas 
ti. bis. E 
ἐπαναφτήσωται, ] Thucyd. IL. 39. τί΄ ἄλλο οὗτοι καὶ ἐπεὶ 
βέλευσιαν τε καὶ ἐπανέςησ᾽αν μᾶλλον ἢ ἀπέςησαν ἀπόφασις 
μὲν γε τῶν βίαιον τι grax ovr ἐςιν, ἐξήτησιαν τε μνετὰς τῶν 
τοολεμιωτώτων ἡμῶν ςἄντες διωφθεῖραι. Scbol. ἀπόςασις S. 
σιν, ὅταν τινες κακῶς πάσχοντες ἀποσῶσιν" ἐπανάςασις δὲ. 
ὅταν τινες, τιμυώμνοι καὶ μὴ ἀδικέμοι, ςασιάσωσι καὶ 
ἐχθρεύσωσι ois μοηδὲν ἀδικήσασι. Α΄. 2.3. ἣν δὲ ἡ δωλεία ἐπ- 
ανίξηται. l. X15. πρῶτον μυὲν τῷ Duo ἐπανέςησαν, καὶ 
ἐκράτησαν τῶν πλείςων. IV ς 6. τῶν εἱλώτων τὴν ἐπανάςη- 
cv. VIIL 21. ἡ ἐν Σάμῳ ἐπανάςασις ὑπὸ τοῦ es reis 
δυνατοῖς. Plut. Public. p. x11. B. ἐπανέξη ταρκυνίως 
Galez. ad Thrafybul. οἷον ξμυπληκτός τις οἰκέτης ἜΝ 
sarai δεσπότῃ χρησῷ. Eunap. de Legat. p. 220. ἡ τῶν 
Σκυθῶν ἄπιςος καὶ παράλογος ἐπανάςασις. Herodot. fae- 
pe. IIT. 63. ἐμνοὶ δὲ τίς ἂν εἴη περσέων ὁ izartretos , —— οὗ 
Μάγοι εἰσὶ οἱ ἐπανεςεῶτες. Dio Xipb. de M. Anton 
p. 263. ἀπόξασις, μιῶλλον δὲ ἐπανάτασις. Appian. in 
Mithridat. p. 358. σφαγὰς ἀσεβεῖς, αὶ δημεύσεις ἀβόλες, 
ἢ δέλων ἐπαναςάσεις, κὴὶ ὅσα ἀλλα βαρβαρικὰ. Dion, Hal. 
A. III. 8. οἵγε οὐ μνόνον ἐβούλευσαν ἀφ᾽ ὑἡμιῶν ἀπόςασιν P 
&AA καὶ ἐπανάςασιν. Appian. de B. C. II. p. 750- 
765 ὠρχουσιν ἐπανίξασϑε, καὶ προςάτϑειν ἀξιξτε, πὰρ ὧν 
δεῖ προςάγματα λαμυβάγειν. Gc νι P. 596. ἐπανάςασις 
γὰρ δὴ πάντων. ὅσω τέως ὕπουλα ἣν, ἀθρόα τε ἐγένετο καὶ 
ἀβέμυιςος μεταβολὴ, βελευτῶν ἀνδρῶν ὑπώτων, καὶ τρατη- 
“γῶν —— εἰς πόδας ἰδίου ϑεράποντος ῥιπταρμνένων, σὺν ὀλο-: 
Φύρσισι καὶ Σωτῆρα καὶ κύριον τὸν οἰκέτην τιθεμυένων. Plato 
de Rep. IV. ἐπανάςασιν μέρες τίνος τῷ ὅλῳ τῆς ψυχῆς, 
δ᾽ ἄρχῃ ἐν αὐτῇ, οὐ προσῆκον, ἀλλῶ τοιούτῳ ὄντος φύσει» 
: edt 


- 


b 4 KATA 'MATOAION 373 
: ὧν ! l : tx ᾿ b "m 
μὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, οὐ μὺ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ υἱὸς τοῦ 
, , N , 5 e € € c 
24. ἀνθρώπου: Ox. ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὑτοῦ. 
cC me €i Ὁ , Less LUC - € 
23 Apr τῷ μαθητὴ li, “γένηται. ὡς ὃ διδάσχαλος αὐτοῦ" καὶ ὃ δοῦλος ὡς ὃ κύριος αὖ- 
" m , fom ^ De of ͵ e — 
σοὺ. εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βερλζεβοὺλ» ἐκάλεσαν:, τόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐὖ- 


i τοὺς 
3 7 
“επέχαλέσ —. ? 


xum Hebraice do&iffimorum ἢ. Druffi, T. Seldeni & 77. Ligbifooti, docentium , Hebraeis in more fuiffe pofi- 
tum, ut rerum , quas defpicatui habebant, ipfum etiam nomen levi mutatione in aliud, quod rem foedam ὃς 
contemptibilem Tienificabat , inflé&terent. Hujus paronomaíiae veftigium extat 2.Reg. XXIII. 13. Ubi mons 
olivarum vocatur mons corruptionis , Paar] niutando in ΓΦ, Barchochebam. in Barchosbam. i. e, 
"Filium ftellae in filium- mendacii. Sichem , 1n Sychar: 1. e, habitationem Samaritanorum in locum ebrioforum, 
More in μυωρὸν Sir. L. Hierof. Auoda Znra. f. 43. 3..& Bab. f£. 46. 1. R. Akiba dicit: polluit Adololitria ficut 
polluit femina menftrua patiens —, R. Lazarus dicit; id quod vocant faciem Dei, vocent faciem canis; quod 
"vocant fontem ΟἽ calicis , vocént fontem Y» taedii, Quod vocant fortunam ΓΔ vocent NY'23 foetorem., 
Oppidum quod dictüm eft Bethel di&tuni eft'poftea Dethàven. ὃς δεῤαδό. 11. 4. Accefhit, quod putarent, fe vel 
jronunciato vero alicujus idoli. nomine: pollui Denique notandum, Judàeos, ut contemtum fignificarent, 
Adola pro ΓΙ vocafie “2 ftercus. Hier. Berachotb f. 12. 2.. Etiam ilis, qui manus fuas extendunt ad ftercus, 
pes eft. 1llos; qui manus expanderunt ad ftercus , adducere in Ecclefiam non potes — Qui videt eos ftercorantes 
idolo, dicat: facrificans diis alienis anathema fit. ScZir. R.. initio. R. Juda dicit: cum Jofeph ad Dominam intra- 
ret, erat dies ftultefcendi ὃς ftercorandi t.Reg. XV. 12. 2.Reg. XVIL. 12. adde literam 8 nunquam à graecis 
in fine dictionis poni. TA dap 5 1 

ἐκάλεσαν ] καλέσιν D. ἐπεκωλέσιαντο $9. — ἀπεκάλεσαν 12. 35. ex emendatione , 36. 37. 45. 47: 
$3. $4. 575. 36. 58. 62. 69. 89. 83. 90. Evang. 2. 14. Editio Corplut. Plant. Theodoretus prol. in Dan. & Joel. 
ΤΙ. 26. Thbeopbylacius ed^Chryfoftemus in Hebr. H. 28, "ἐπεκώλεσαν CEFGKM. 3.9. 10. τό. 27. 28. 30. 
32. 35. 2 prima manu. 43. j6. ΣῈ: $2. 57. 63. 64.67. 68. 84. 87. 106 Evang. 13. Editio Colinaéi, Eufebius, 
«dtbanaf. de. pecc. in. Sp. S. Cyrill. dé adorat, p. 596. & in. Efaj. 709, Theophylachus MS. Quae fi vera non eft 
Lectio, cauffà reddi non potet , qui. faéótum ut tot Codices 1nvaferit ,. cum plerumque fcribatur ἐπικαλεῖσθαι, 


in activo vero rarius; occurrat , Nus. XXL. 3. fud, Vl. 32. 3. Reg. VIL. 20. XIII. 2. XVI. 24. 


πόσῳ | woo $9. 


^ 


fus. & comm. 36. 


viu πρέπειν αὐτῷ δελεύειν τῷ τοῦ ἀρχικοῦ γένες ὄντι. AMi- 
fiopb. Av. 1583. ὀρνιϑές τίνες ἐπαγισάμενοι τοῖς δημιοτι- 
᾿κοῖδιν ὀρνέοις Schol. ἐπανάφωσιν ποιησώμνενοι, ὡς ἀγρίων 
ὀρνίθων ἐπιτεθεμνένων τυρῶννι2ε. "᾿Απόςασις ergo eft, cum 
quis jugum-graye excutit, ut aequo jure vivat : zz- 
«νάφασις cum fervi imperium affectant, & domi- 
nos fibi fubjicere volunt. Diodorus S. Ecl. XXXVI. 
Ῥ. 529. πρὸ τῆς ——— τῶν δούλων ἐπωναςσεως ἐγῴοντο κα- 
7€ τὶν Ἰταλίαν πλείξς ἀποσάσεις. 

γονεῖς  ἀ6 utroque parente. Hefrod. Oper. ὃς D. 
233. τίκτεσιν di γυναῖκες ξοικότο τέκνα γονεῦσιν. hri- 
fob. Nub. 990. καὶ p^ περὶ τοὺς σαυτοῦ γονέας κοί-- 
κοεργεῖ. Plut. de frat. caritate. p. 488. D. ὑιῷ δὲ ἂν 
τις παραινέσεις ϑεραπεύειν γονεῖς Gc 48ο. D. χαλεποὶ πό- 


Auot ἀδελφῶν 77-7 ὄντες, χωλεπώτατοι τοῖς γονεῦσιν αὐτοῖς . 


εἰσιν. ὁ tjzp μυισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ οὐ δύνωται Mon 
qu» γωνήσαντα μέμφεσθαι καὶ τὴν τεκοῦσαν. 

22. τέλος inf. XXIV. 6. 14, Qui animo con- 
ftanti atque obfirmato durabit , fervabitur: hoftes 
enim aut animum hoftilem deponent, aut ipfi a 
Romanis debellati nocere amplius non poterunt. 
Luc. XXI. 27. 28. a 

23. τελέσητε ] Thucyd. IT. 97. ὁδῷ δὲ τὰ ξυντομνώτα- 
7a ἐξ ἀβδήρων ἐς ἬἼςρον ἀννρ εὔφωνος ἑνδεκωταῖος τελεῖ. lV. 
78. ἐς Φάρσαλον ἐτέλεσε, Luciam. "loxar. $2. τριταῖος 
ἐτέλεσεν ἐκ Μαχλύων ἐς Σκύθας. 

$334] Intelligitur adventus Chrifti ad everten- 
dam Remp. Judaicam. Ezece. XLII. 3. 

24. οὐκ tci μίαθητὴς ὑπὲρ τὸν ἀν ἢ Aliter ha- 
bet Graecorum adagium : πολλοὶ μαϑηταὶ κρείσισο- 
vs διδασκάλων. Multa funt proverbia, quae fibi pu- 
gnare videntur , quia de alia atque alia re agunt, 
& abfolute quidem concepta non tamen (unt abío- 
lutae veritatis, fed ex circumftantia dicuntur. vid. 
infra XII. 3o. Marc, IX. 40. Difcipulus , dum eft 
difcipulus, magiftrum &bi femper praeponit, ὃς 
bene fecum agi putat fi eodem cibo , quo magifter 





eiu 3s ] eixtizuss D. 1, 45. 49. $1. 52. $4» 5.5..51. 39. 63. 6. 83. 86. 9o. 106. Chryfoflomus , Theodores 


* 


pafcatur: neque fperat, fe domo , qua magifter ex- 
clufus eft, receptum iri. Si herum ὃς magiftrum 
contemferunt ,pulto magis contemnent ejus diíci- 
pulos ὃς fervoginf. XXI. 57. 

ὑπὲρ "Thomáés τὴν ὑπὲρ πρόϑεσιν, τὴν ἐπάνω σχέσιν δη- 
λᾶσαν, πρὸς typo ἐπιφέρεσιν ἀτῆικοὶ Ἕλληνες δὲ πρὸς eu. 
τιωτικὴν. &pi sie ($5) τῷ Πανωθϑηναϊκῷ. τῷ ὑπὲρ κεφαλῆς 
ἀέρι ------- Πλούταῤχος' πᾶς γὰρ ὁ ὑπὸ γῆς τε καὶ ὑπὲρ γῆν 
χρυσὸς ἀρετῆς οὐκ ἀντάξιος κατὰ Πλάτωνα. 

25. ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ὕω γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος 
458] Buxtorf. Flor. 350. fufücit difcipulo ut fit 
ficut praeceptor fuus. 

ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτῇ 1 "rrian, Epi&. II. 23. 
Δύγωαται τὸ διωκονᾶν κρεῖσισον εἶναι ἐκείν, ᾧ διακονεῖ; ὁ ἱπ- 
πος τοῦ ἱππέως; καὶ ὁ κύων τοῦ κυγηγξ ; 4 τὸ ὄργανον τοῦ 
κιϑαρισξ 2ἢ οἱ ὑπηρέται τῷ βασιλέως; Scbemotb R. XLII. 
Age defcendamus, Deícendam & videbo Gen. XI. 
etiam tu, i defcende: fufficit fervo. ut fit fimilis 
domino fuo. Beracbotb f. 58. 2. Ex quo die defolata 
eft domus San&uarii, decretum eít fuper domos 
juftorum , eas etiam defolandas effe S. D. Efaj. V. 
9. Dixit R. Joannes: Deus eas redacturus eít ad 
tranquillam habitationem S. D. Pf. CX XV. 1. ut 
montem Zionem , ita ὃς domus juftorum. Vifo au- 
tem, ad haec verba mentem R. Chaída f. Anilaei 
non quiefcere a dolore , dixit ei: fufficit fervo, ἢ 
fit ficut dominus ejus. Idem in Bava Kaza f. 75; 
2. Taucbuma 30. X. τό. τ. Talkut Ruben. f. 128. 
1. Medrafcb Tebillim XXV. 4.. Siphra in Levit. 
XXV. 23. Berefibitb R. XLIX.2.. Arcanum Dei 
eft inter timentes eum: Dixit.S. B. Abrahamo : 
fufficit fervo , fi.fit ficut Dominus ejus. Bezidbar 
R. 1X. Simile de Sacerdote, qui introivit in ma- 
numentum, fervus autem ejus exfpectavit foras. 
Nonne fufficeret ipfi, fi effet, ficut Dominus ejus? 

οἰκοδεσπότην | Pollux X. 21. ἄλλα pnr χὰ κοινότατον 
T0) καὶ μιᾶλλον τεθρυλλημνένον, τὴν οἰκοδεσπότην καὶ τὴν 


Aaa 3 s 


374 EWYQAIDEUENA IU05N x 


- "n LN λ δὰ..9 , MP, $ ἀπ P 
τοῦ, Μὴ οὖν φοβηθῆτε αὐτούς᾽ οὐδὲν yap esi χεχαλυμμένον. ὃ ovx ἀποχαλυφθήσε- 26 
e e rv 9 m , 3 (n 
ται, xal κρυπτὸν, ὃ οὐ γνωσθήσεται, Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, cT: Q τῷ Φω- 27 
e 5 ud / 7 DH e / M ^ mit 
τί χαὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. Καὶ μὴ «φοβηϑητὲ ἀπὸ 28 


43 Φοβηϑῆτε ] dofrc9t K. 


x τῶν 
^ Qoae 


27. εἰς wp M. 28. 30. 59. 91. Evang. 13. Bafilius, Eth. 70. ex Luca. 


ma rir Bodlej. unus in Polyglottis. 1. Colb. Baftlius. 
s 


κηρύξατε ] κηρύοσετε D. κηρυχϑήσεται L. 


ἀκόνεται L. 


δωμάτων ] eF- ὑμῶν 1. 


18. φοξἤϑητε  φοβεῖθε CEFKLM. 2. 3. Colb. tres 9. 10. 11. 12. 16. 27. 34. 35. 39. 39. 46. 41. 42.44 


'46. 49. $1. $4. $5-,56 $9. 6o. 61. 62. 63. 64. 66. 71. 73. 83. 84. 86. 87. 99. 91. 106. Evang. 2. 14. 
19. Editio Complut. Bengeli, Plamt. Eufeb. P. XIII. το, Theodoretus in Dial quinquies. 7uffigus , Epbrem p. 24« 


Cyrillus A&. Eph. 82. probante 7. Millio, prol. 1098. 


ἀποκτεινόντων  δυκτεννόντων CD. 1. 3. 9. 37. 60. 72. 106. Evang. 2. 


LLL 74... 
δποκτενόντων EFGL. 2. 4. $. 6. 


7. 8. 10. 11. 12. 13. I4. 16. Colbertini duo. 34. 35. 36. 38. 39. 40. 41. 44. 46. 47. 4B. 49. $0. 51. 52. 


$3. $4. $5. $8. 66. 71. 72. 73. 74. 83. 86. 87. 9o. 91. 


Evang. 7. 8. 9. 1o. 11. 12. 13. 14. 15. Edit. E- 


γα πὶ prima, ὃς Bengelii, Complut. Cyrillus A. 182. Origenes δὰ martyr. Chryfoftomus inl. & Ges. H. 27. 32. 
Theodoretus ll. cc. Theophylactus. Millius Prol. 1171: ἀποκτεινόντων Verbum poeticum aut potius nullum , 
fed quod jam absque omni veterum feu exemplarium feu fcriptorum auctoritate in editt, & hic & alias paffim 


obtinuit, & 1098. 
ἀποκτέναι σφάξαι D. a prima mauu. 
δὲ 


φοβήθητε Ἵ φοβεῖδε C, 


] —— L. x. 61. Evang. 9. Zfidorus MI. 205. Damajcenus X. 7. 


᾿οἰκοδέσποιναν, οὐκ Crodixopumi Mui) τἄνομνω,, ὡς δὲ —— 
ἔχεις εἰδέναι» μνηνύω Coi, ὅτι καὶ ταῦτῳ ἄμφω εὗρον ἐν 
Θεανοῦς τῆς Πυϑαγόρε γυναικὸς ἐπισολῇ τορὸς τιμωρέταν 
“ραφείσῃ. ὁ δὲ οἰκοδεσπότης $61 καὶ ἀλέξιδος ἐν ταραντινοῖς, 
Ῥρυγπέερης p. 162. οἰκίας δεσπότης λεκτεόν, Sx, ὡς 
ὥλεξις , οἰκοδεσπότης. "Thomas οἰκίας δεσπότης ἐρεῖς, €x, 
ὡς δλεξις, οἰκοδεσπότης. Sextus Empir. ἃ. Phyfic. T5322. 
xb μὴν ὑπερφέρει καὶ κρεῖτη)όν iex τοῦ οἰκοδεσπότε ὁ τοῖχος. 
Plut. de placit. Philofoph. V. 18. p. 908. B. τὰ δὲ &- 
σύνδετα ξώδια ἐςὶν, ἐὰν τῶν οἰκοδεσποτέντων ἀφέρων τυγχά- 
'»u. & probl. Rom. 3o. p.271. D. Zzs σὺ κύριος καὶ 
οἰκοδεσπότης, καὶ ἐγὼ κυρίῳ καὶ οἰκοδέσποινα. Euflatb. 
ad Il. «. p. 162. δίδονται τόποι τινες τοῖς τελανήταις, ὃς 
οἶκες αὐτῶν κωλᾶσιν δἱ νεώτεροι, ἐν οἷς αὐτοὺς ὄντας καὶ 
οἰκοδεσποτεῖν λέγεσι. Philo. Luciaz. de Aftrol.20. ὁκό- 
eroi yp δὴ ἀνθρώποισι ἐν τῇ yos ταύτῃ οἰκοδεσποτέασιν. 

26. ἐδὲν yap xA.] Sopbocles Ajax Flag.655. ἅπανθ᾽ ὁ 
ψυωκρὸς κ᾿ ανωρίϑμνητος χρόνος φύει T ἄδηλα & ἃ ἈΝ Geil. 
ΧΙ]. xi. Πρὲς ταῦτα κρύπτε μνηδὲν' ὡς ὁ τράνϑ᾽ ὁρῶν καὶ 
πάντ᾽ ἀκέων war ἀναπτύσσει χρόνος. Menander ἄγει. δὲ 
“πρὸς φῶς vw ἀλήϑειαν χρόνος. Haec opponuntur doctri- 
nae Judaeorum, qui clam Idololatriam permittebant, 
fi quis aliter vitam fervare non poffet. Hier. Scba- 
"&atb quid erat ipi dicendum ? & vivat in eis Le- 
vit. XVIII. 5. non vero, & moriatur in eis: R. 
lírael: ifta verba fecreto & non publice ,quia tra- 
ditio eft. R. Ifmael dicebat: unde probatur , fi di- 
cant homini : cole idola, & non interficieris, ip- 
fum colere debere , ut non interficiatur ? quia 
Scriptura dicit: & vivet in eis; non vero, & mo- 
yietur in eis. INamquid etiam publice? Scriptura 
dicit: & ne polluatis nomen fan&titatis meae Le- 
vit. XXII. 32. Sazbedriz Ε. 4.7. 1. Quod prover- 
bium de tempore dicum eft, Chriftus de judi- 
cio Dei hic intelligit. Vid. τ. ον. III. 13. IV. 5. 
1.Tim. V. 25. 2. Tim. III. 8. 9. Quantumcum- 
que enim conantur lumen veritatis extinguere , ὃς 
vos opprimere, nihil efficient , conítantia veftra 
omnia vincet, veritasque clariffimis radiis fuis te- 
nebras , quibus nunc circumfufa eft , difpellet. Tz7- 
gum Ecclef. XIL 13. 14. quicquid honefte & vere- 
cunde fit in hoc mundo , revelábitur ὃς manife- 
'ftabitur omnibus hominibus —— in judicio illo 
magno. 

27. τῇ exorie ] "Thomas. ὁ σκότος καὶ τὸ σκότος. τὸ 
δὲ σκοτίᾳ ἐκ ἐγ χρήσει, Moeris, σκότος ἐδετέρως, ἀττι- 


xüe σκοτίς ἑλληνικῶς. Euripid. Jon. 1520. τὰ δ᾽ Z22 
λα πρός σε βόλομναι póviy φράσαι Δεῦρ᾽ ἔλθ᾽, ἐς Ss γὰρ 
τὰς λόγες εἰπεῖν ϑέλω xcd περικωλύψαι τοῖσι τερώγμνασι 
σκότον. Cic. poft. Redit. 3. Nam conjugis miferae 
Íqualor & luctus, atque optimae filiae moeror 
affiduus, filiique parvi defiderium mei lacrymaeque 
pueriles —— magnam partem tenebrisac tectis σοῦ 
tinebantur. Libzz. D. XXXIII. p. 745. A. de Fa- 
IDà. ἡ μηδὲ τὰ λίαν ἐν σκότει paz léjutra. λανθάνειν $8, 
πάντα εἰς φῶς ἄγεσω, adibez. ΧΙ, p. 506. C. ἃ δὲ 
περὶ ἀλκιβιάδε εἴρηκεν ἐν τῷ συμποσίῳ, SO εἰς φῶς λέγε- 
σϑαι igi ἄξιον. Sextus Empir. a. Gramm. I. 311. τὸ 
ὑπὸ τῇ καλλιμάχε εἰς Διόδωρον τὸν κρόνον cwy[puQi.. Ἡνὲ 
δὲ xs κόρωκες τεγέων ἐπὶ κοια συνῆπται κρώζεσι ——— ὅτι 
γὰρ διωλεκτικώτατος ἣν ὁ κρόνος, καὶ ἐδίδασκε, πῶς κρι- 
τίέον ici τὸ ὑγιὲς συνημμένον, diet διὰ τὸ ἐπικρατεῖν ἤδη τὴν 
διδασκαλίαν καὶ τὸς ἐπὶ τῶν δωμάτων κόρακας ἐκ πολλῆς 
τῆς κατηχήσεως κράζειν TW κατ᾿ αὐτὸν τῷ συνημυμυένε κρί- 
σιν, εἴποι ἂν ὁ γραμματικὸς, καὶ μέχρι TÉTÉ συνήσει τὸ 
καὶ τταιδγοις γνώριμνον. Sopbocles Philoctet. 574. ἀλλὶς 
τόνδε μιοι πρῶτον Φράσον, Τίς ἔφιν; ἂν λέγης δὲ, μιὰ φώνει 
(μέγα —— ᾧ. τί φησιν. ὦ παῖ; τί με κατὰ σκότον πότε 
Διεμνπολᾷ λόγοισι, πρὸς σ᾽ ὁ νκυδάτης ; N. Ovx oid za, 
τι Qnc:, δεῖ δ᾽ ἀντὸν λέγειν "Eig φῶς, ὃ λέξει πρὸς σε 
xepA τς OY τε. Beracbotb f. 32. 1. Nachum vir 
Gamíu infufurravit ΠΤ) R. Akibae , Akiba 
vero filio Aíai: fed Afai filius exivit ὃς tradidit 
difcipulis fuis in platea. Lzciaz. Necyom. 21. ὁ 
δὲ δὴ qus ἀπαγαγὼν, καὶ πολὺ τῶν ἄλλων ἀποσπάσας ἡ- 
ρέμμα προσκύψας wpos τὸ ὃς φησιν. de calum. non te- 
mere cred. 2. συνεσιώμνενον ϑεοδότῳ καὶ παρ᾿ ὅλον τὸ 


- δεῖπνον πρὸς τὸ ὃς αὐτῷ κοινολογὅμυενον, Gall. 25. Δίων πρὸς 


$e τισι τῶν Συρακουσίων κοινολογὅμυενος. Martialis L. 96, 
pauca verba Materne dicas in aurem, fic ut audiat 
folus & ego. Diogezes L. Zeno. IX. 26. εἰπὼν, ἔχειν 
τινὰ dui αὐτῷ πρὸς τὸ ὃς. Hinc eft quod in Evaz- 
geliis , poftquam Chriftus praedicaffct , additur : φαΐ 
babet aures , in .4pocalypfi autem, quae myíteria 
& arcana vaticinia continet: qui babet aurem, 

τῶν δωμάτων Hieroz. in. Dan. VI. το. ad voz 
cem ὑπερῶον. Aawere, quae Latinis dicuntur moe- 
niana vel te&a , five folaria, ὃς ἀνώγαια '. e. coe- 
nacula. ad Suniam & Fretelam in Pf. CI. 7. ἐπὶ 24- 
μώτος, quod antiqui codices Latinorum interpre- 
tati fant in aedificio. Δῶμα in Orientalibus provin- 
ciis ipfum dicitur, quod apud Latinos tectum, in 


Pax 


&. KATA MATOAION 374 


y: e 2. ; 5 URN R K , Ria 
τῶν " Ξποχτεινόντων: τὸ σῶμα. τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἐποκτᾶναι' φοβήϑητε 
a / 3 M N es , , , / n 
29 δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὸὴν καὶ σῶμα “ὡ-πολέσαι ἐν γεέννῃ. "Ovx δύο q-pov- 
, Y PS 9. «(Ὁ », ου 3s 4A, EY E" E 
Sía ἀοσαρίου πωλεῖται, xai ἕν ἐξ αὐτῶν οὐ σεσᾶται ἐπὶ τὴν γῆν, ἄνευ TOU Grà- 
: n 
τρος 
" 
CEST OT OY 

δυνάμνενον  - ἀποκτεῖναι Ε. j 

Ψυχὴν xp] τὴν Ψυχὴν κὶ τὸ EFKM. 2. 3. 9. I0. 11. 12. 13. 27. 44. 49. 57. 64. 71, 73. 74. 79. 84. 86.87. 
Sg. go. 91. 106. Edit. Erafmi, Colinaei, duae priores Stephani, Theopbylactus praef. 
τ hys] εἰς γέενναν D. Vero Latina & Syra. 29. τρεϑία ] -F τοῦ D. a prima manu, 

&eraps ] ἀοσαρίῳ 44. ἃ prima manu. jg. Evang. 13. , ^ &esea» 14. a prima manu. 

πωλεῖται πωλοῦντας D. 1 TW yi ) ἃ γῆς Evang. m 

ἐπὶ τὴν γῆν 1 Clem..H. Origenes ὃς Chryfoflomus interpretantur εἰς τὴν παγίδα. Unde 7. 4. Bengelius conjicit ; 
primitus fuiffe fcriptum ἐπὶ τὴν www, & priore rari verbi fyllaba mature omiffa remanfiffe γῆν. quod ipfum ali- 
bi acciderit, At nec raritas verbi, quod in N. T. & apud LXX non reperitur, hanc lectionem commendat ;ne- 
que avis capta dici poteft cadere ἐπὶ τὴν yw, quae nondum capta effet, fi fuper. decipulam vel laqueum cade- 
ret. Denique cum in praecedentibus fermo de periculo vitae fit, magis coníentaneum ett intelligere aviculam 
i&u ab aucupe trajetam & mortuam in terram cadentem : quam quae viva capitur, ὃς ab hominibus curata 
diutius vivit, quam fifibi fuiffet relicta. Tob XL. 24. zutbol. 111. 24. t. εἰς κίοσαν, νῦν εἰς γᾶν ἄγλωοσ Θ- ἀναύδι- 


50. vs πεσοῦσι κεῖρυκε, 


duo] e τοῦ ϑελήμνωτίΘ» Verfio Copt. Gotb. Tertullianus & quidam MSS. Codd, Latini. probante 5f. A4. Ben- 


σεῖο in Gnom, : 


Palaeítina enim ὃς Egypto , vel ubi fcripti funt 
divini libri ,. vel interpretati funt , non habent in 
te&is culmina fed δώματα, quae Romae vel fola- 
ria vel moeniara vocant, i. e. plana teta, quae 
transverfis trabibus ífuftentantur. - Lzciaz. Ver. 
Hift. 11. 46. αὐτὸς δὲ ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ φξέγος, ἐβόων τε 
xai τὰς ἑταίρες δυνεκάλεν. Jof: ΒΟ δας 5. φϑάσαν»- 
vog εἰς τὸ δωμάτιον πτωρελθεῖν ἀπειλῶντες ἐφεσήκεσαν. ἐπὶ 
τἕτοις πάλιν Ἰώσηπος ἀπάτῃ δευτέρῳ χρῆται, eoru ie γὰρ. 
ἐπὶ τὸ τέγος, καὶ τῇ διξιᾷ καταςείλας τὸν θόρυδον αὐτῶν, 
ἀγνοεῖν ἔφη, τῴων ἀξιῶσι τυχεῖν. ὁ γὰρ κατακάειν δειὰς τὴν τῆς 
βοῆς σύγχυσν. Euftatb. in OZ. x. extr. zízle δὲ xaT 
ἀντικρὺ τέγεος ὃ Ἑλπήνωρ ἐν ὑπαίϑρῳ ἄνω κείμενος, διὰ τὸ 
τὰ δώματα μνὴ κεραμνωτὰ, ἀλλ᾽ ὁποῖα καὶ νῦν ὡς εἰκὸς pou 
pues s ὧν ταῖς δοκοῖς γῇ ἐπαμῶται.; ὡς ἐντεῦθεν τὴν φέγην. 
χρήσιμνον εἶναι καὶ πρὸς τὸ ἐγκοινῶσϑαι. Prov. l. 21. 
Piut. C. Gracch. p. 836. B. «& δὲ zie μὴ δεξα- 
μου τὸ πλῆθος, ἀπὸ τῶν τεγῶν καὶ κερούμνων τὰς φωνὰς 
συνήχουν. (Qe : 

28. Alias Ψυχὴν ἀπολέσαι eft occidere , vitam: 
eripere inf. 39, XVI. 25. Lwt. VI. 9. hic vero 
mors corporis a fupplicio animae in gehenna aper- 
te diftinguitur. Diozyf. Hal. VIIL. 62. εἰ iv ἐν ἅΞ 
Moz τοῖς σώμασι duAveputvoic καὶ τὸ τῆς ψυχῆς, ὅτι δή- 

er iei» ἐκεῖνο, συνδιωλύετωι, καὶ ἐϑαρμνῆ θέν gw ἔτι, 
Xx οἶδ᾽ ὅπως μνωκαρίες ὑπολώξω cis μνηθὲν ἀπολαύσαντας 
τῆς ἀρετῆς ἀγαθὸν, δτ᾽ αὐτὴν δὲ ταύτην ἀπολομυένες. Hie- 
zocleg p. 54. Ἔν γὰρ προτείειαν ϑιώνωτον uh τπεειθομνένοις,, 
» Bís ἀλλοτρίωσιν, ὀδὲν ἐκφοβεῖσϑαι δεῖ τοῖς τοιότοις, 


p » 6i . PAESI ^ 4 Yd Low] 1 
€AA εὖ εἰδέναι, Tí τὸ ταῦτ GELT O[UEVOY , 3604 ὅτι) ὦ E^ YWAC ὧν, 


ἀπειλξσι μόνῳ, τὸ δὲ ἀπαθὲς τότων ἐλεύθερον προσήκει mupfi) 
καὶ μυόνῳ ϑεῷ ἐυπειθὲς. Platoz. Crito. Ἐμὲ δ᾽ Ἄνυτος καὶ 
Μέλιτος ἀποκτεῖναι δύναντωι, βλώψας δὲ ἀ. ΟἸζαῦ. Ἐρι- 
€teto 79. & 24rrian. Epict. ll. 2. & 1. 9. οἱ σύρων 
νοὶ δοκᾶντες ἔχειν. τοώ ἐφ᾽ wu ἐξωσίων dim τὸ σωμνάτιον: 
TII. I3. τί ὧν; ἄν τις ἐπελθὼν μόνω ἀποσφάξη ut s pua- 
pb σέ 5,4222 τὸ σωμάτιον. Platode Rep. X.p. 758. 
D. μή ποτε Qum, ὑπὸ πυρετῷ, μήτ᾽ αὖ ὑπὸ σφαγῆς. 
μήτ᾽ εἶ τις ὅτι σμυικρότωτω ὅλον τὸ σῶμω κατωτέμνοι, ἕ- 
wem TÉTOy μυηδὲν μυλλον ποτε ψυχὴν ἀπόλλυσϑαι. Tbe- 
γα βίης Or. XII. τὸ μὲν σῶμα ἄξεις καὶ ἀποκτενεῖς, pu 
δὲ οἰχήσεται. Zdrrian Epic. I. 25. τὸ τελευταῖον χιτω- 
Pp.) v&T iei τὸ σωμάτιον, τότε ἀνωτέρω lul ὀδὲν εἰς 
ἐμὲ ἔξεςιν. Hierocles, ὡς οἷοντε ἀϑανάτῳ ἐσίᾳ ϑανάτε μοί. 
4s μετωλωχεῖν,, οὐ τῇ εἰς τὸ μὴ titi ἐκξάσει, ἀλλὰ τῇ 


τῷ εὖ εἶναι ἀποπώσει. Ovid, Metam. XV.15 I, Tre- 


pidosque ; obitumque timentes fic exhortari , feriem- 
que evolvere fati: O genus attonitum gelidae tformi- 
dine mortis ; quid ftyga ; quid tenebras, quid nomina 
vana timetis ?. corpora five rogus flamma , feu tabe 
vetuftas Abftulerit , mala poffe parti non ulla pu- 
tetis morte carent animae, femperque priore re- 
licta fede novis domibus vivunt. Sap. XVI. 13. 
J'of. de Maccab. 13. M» φοδηθῶμνεν τὸν δοκᾶντα ἀπο- 
xai τὸ σῶμιω. μέγας γὰρ ψυχῆς κύφδυνος ἐν ἀϊτωνίῳ us 
σανισμυῷ κείμυενος τοῖς παραβαύεσι τὴν ἐντολὴν τοῦ ϑεοῦ, 
2. Macc. VI. 26. VII. 9. 29. Philo Allegor. Leg. 
T2 I..p. 64, 47. διτῖός ie ϑέάνατος, ὁ μὲν ἀνθρώπε, 
ὁ δὲ ψυχῆς idios. ὁ μυὲν ὧν ἀνθρώπε χωρισμὸς ἐςι ψυχῆς ἀπὸ 
σώμνατος, ὁ δὲ ψυχῆς ϑάνατος ἀρετῆς iy φϑορῶ ἐφιν, και 
κίος δὲ ἀνάληψις. sup ὃ καὶ φησὶν ἐκ ἀποθανεῖν αὐτὸ μϑόνον, 
ἀλλὰ ϑανάτῳ ὠποθανεῖν, δηλῶν οὐ τὸν κοινὸν ἀλλὼ τὸν ἀΐϑγον 
καὶ κατ᾽ ἐξοχὴν ϑάνατον, ὃς isi Ψυχῆς ἐντυμυβευομυένης aro 
esr καὶ κακίωιςἁπάσαις, ὃς de praemiis & poenis T. 2. 
P: 419,25. ἄνθρωποι poii yup πέρας τιμωριῶν εἶναι γομυίξεσε 
ἄνατον᾽ ἐν δὲ τῷ ϑείῳ dixere np μόγις ἐσιν ὅτος Ap. Be- 
racbotb f. 28. ὃς 4betb Natbag XXIV. Cum 
Rabban Jochanan f. Saccai morti proximus effet, 
alta voce lacrymatus eft. Dixerunt ipfi difcipuli 
ejus: Rabbi , columna excelía, lux mundi , mallee 
fortis, quid fles? Refpondit: Si rex terenus mihi 
effet adeundus, qui mihi irafceretur, ira ejus non- 
nifi temporaria eflet; fi me ligaret, non durarent 
ifta vincula nifi in hoc mundo , fi denique inter- 
ficeret me, mors mea non effet nifi in hoc fecu- 
lo; praeterea ipfum verbis vel muneribus placare 
poffem. Atqui ego vado ad Regem omnium Re- 
gum Deum S. B. qui fi mihi irafcitur, ira ejus du- 
rat in feculo hoc ὃς futuro. R. Serbie/ Difp. cum 
Nicolao Parifiis habita feculo XIII. Edit. Wagen- 
feil p. 8. Ecce corpus noftrum in poteftate veftra 
eít, fed nonanima noftra. 7ac. IV. 12. Bemidbar R. 
XXI. R. Simeon: qui facit ut quis peccet , pejor 
eft occidente ipfurn , quia qui occidit , occidit in hoc 
feculo, & ei pars eft in feculo futuro: at qui fa- 
cit ut peccet , occidit & in hoc feculo & in futuro. 
29. φρουθία ] Galez. de Ufu Part. VI. τὴν αὐτήν 
Ὑὰρ ἀκριδῶς ἔχει καωτασ'κευὴν καρδίας ἵππος ὁ μέγιςος τῶ 
ἐλαχίστῳ σρεθῶ. ὃς de facult. aliment. 3. τῶν μικρῶν 
φσραθίων, ἐν οἷς εἰσὶ καὶ οἱ πουργίτωι καλόμυενοι. .ἼΣβοη. 
ΧΙν. p. 654. B. περισέριω εἰσώγων καὶ ςρεθία. XII, 
P* 571. F, τοῖσι σρυθέοις χαυνᾷσ᾽ ὀμνοίως. avicellus bras 
$0Jq 


376 


E; Y: τὰ D: dB 


A rao 3N x 


€ ^ ^ A : m Ld LI 7 .ὔἵ ^ 
vple μῶν: "uy D ad αἱ τρίχος "P κεφαλὴς ὥᾶσαι np? μημέναι εἰσί, Μὴ &Q»- 30.31 
e n» € ^ e “ ὦ c 55 β 
βηϑῆτε ττολλῶν φιρουϑίων αἱ α φέρετε ὑμέισ. Ilas οὖν ὅς i$ ὁμολογῆσει ἔν ἐμοὶ ἔμπρο- 32 
, , , e e y : 
cu Y ἀνθρώπων. ὁμολογήσω xdry& ἐν αὐτῷ tuapsod ey TOU τσατρός μου τοῦ ἐν οὐὖ- 


c v 3 45,4099 V. ᾽ » 7? ἀνθρώ mr 9.2. X X» Wf 
pays. Ὅτις δ᾽ dy ἀργήσηταί με quarpood ev € ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὑτὸν κεῤγὼ ἔμ- 
ET - 5 52 / Ji Lo! ev 5» A 
qrpoog 6) "TOU πατρός μου τοῦ ἐν oupayois, Μὴ νομίσητε ὅτι Ἧλθον βαλέειν εἰρήνην ἐπὶ τὴν 
“Ὁ 4 G. m j/ 5 N , 7 N / 2) 
ν᾽ οὖν, Aor βαλέν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἦλθον γὰρ διχάσαι ἀἄγθρωπον κατὰ 


του 


ὑμῶν ] -1- τῷ ἐν οὐρωνοῖς 31. 47. 51. $6. $9. $9. 74. 90. Cyrillus de Ador. p.112. 204. 455. Glaph. 23. Vers 


fio Copt , 
30. ὑμῶν δὲ ] &x D. Clemens paed. III. 3. 
3012 μημνέναι εἰσὶν ] ὀρίθμνηντων Evang. 4. 


31. φοβηϑῆτε ] φοβεῖσθε DL. 1. Origenes, Cyrillus de ador. p. 204. 
“πολλῶν πολλῷ 83. Editio Compl. probante 7. Marklando. 
αὐτὸν L. 


32. ἐν αὐταί ] —— D ἃ prima manu. 
Tod ἐν -Ἡ τοῖς C. 72. ἃ prima manu. Chryfoffomus. 


Codd. MS. Latini, Origenes , Chryfoffomus, Atbauaf. c. Arian. 31. 


κεφαλῆς ] -- vj» DL. Verfio Syr. Clemens. 


φοβεῖσθε αὐτὲς M. 13. 


33. ἀρνήσῆιαι ὃς ἀρνήσομαι ] ἀπαρήσηται B ἀπαρνήσομιωι τ, Origenes: 


Sí» Gleffar. Stepb. Y. “νιον ΠῚ. ς. Manilius V. 
397. Quorum omnis parvo confiftit paffere cenfus. 

ἀσσαρίε ] Plut. Cato P. 338. EF. $ τις € δεῖσαι, 
xai ἀσσαρίε πιπράσκηται, πολλξ νομίζειν. p. 355. D. 
“περὶ ἀσσαρία ϑρυλλεῖν καὶ γράφειν. Senec. Epift. 94. quod 
non opus eít, aíffe carum eft. 24zbezaeus XV. p 
7οι. B. ἐμνδι δὲ, aut δωρόδειπνε, ἀσσαρίᾳ κανδήλας τορίω. 
Polyb. II. τς. ἡμιωσσαρίε, τῶτο δὲ iei τέταρτον μυέρος 
ὀβολξ. Plut. Camill. p. 135. B. 492s τὴν δίκην ἐρήμνην 
cípuapuon μυυρίων καὶ πεντακισχιλίων ἀσσαρίων ἔχουσαν, ὃ 
γίνεται, πρὸς ἀργυρίς λόγον, χίλιαι δραχμαὶ καὶ πεντα- 
κόσιαι. ἀσσάριον "yup ἦν τὸ ἀργύριον, καὶ τὸ δικάχαλκον ἕ- 
TUG ἐκαλεῖτο δηνάριον. Dionyf. Hal. IX. 27. δισχιλίων 
ἀριθμὸς ἀσσαρίων, dgt τὸ πᾶν ὀφλημνώ ταλάντων ig. εἰς 
ὁλκὴν χαλκβ γοέσϑαι. In aeneis Chiorum numis &c- 
σάριον ὃς ἀσσάρια τρία fübinde occurrunt. Carull. V. 
2. Rumoresque fenum feveriorum Omnes unius 
aeftimemus aílis. in Vibennios: Fili, non potes 
alle venditare. in quendam: Non affis facis, o 
lutum, lupanar. $wez. Aug. 91. Stipem quotannis 
die certa emendicabat a populo, cavam manum 
1íes porrigentibus praebens. Tuvenal.Sat. X. 116. 
Quisquis adhuc uno partam colit affe Minervam. 
Horat. S. L. 1. 43. Quod fi comminuas , vilem re- 
digatur ad affem. & 2. S. II. 99. as laquei preti- 
um, Civ. pro Quintio. 5. Affem fefe negat datu- 
rum, nifi prius de rebus rattonibusque focietatis 
omnibus decidiflet. & pro Rofcio. 16. —— LLs. 
ccc1222 dediífe, qui affem nullum dedit. Gloffar, 
St. aílarium ἀσσάριον » ᾿ϑονομνάχιον νῴώμυμνιον. Hefych. 
ὡσσάριον, καὶ λεπτὸν, ἣν simi ἤγεν ἑξωκισιχιλιοςὸν ταλάγ-- 
veu, ὃ igi ἣν ἡμνίσυ νουμυμυίε. τὰ δὲ δύο λεπτὰ κεκδράντης 
εἷς, ἤγεν νεμίᾳα γ. Scbol. Cod. 34. ἀσσώριον ἐςιν ὀγκί- 
«6 τὸ τετάρτον. ἄλλως. τὸ αὐτὸ few ἀσσάριον καὶ λεπτὸν, 
γοεῖται δὲ ἑξακιχιλιοφὸν τὠλώτε, ὅπερ γίνεται ἕν ἥμισυ 
yépucqum , TÉ ταλάντε pxt. λίτρας φαθμυίξφοντος. Cbolizz 
XII. 5. Non capiet matrem pro filiis, ne quidem 
ad leprofum puri&candum. Sed cum de praecepto 
levi, quod vix affarii eft , dicat lex : ut tibi bene fit ὃς 
dies tui prolongentur , quanto magis id dixerit de gra- 
vioribus praeceptis quae funt in lege ? Kiddu/cbiz 12. 
1. Sex Meae;,i. e. oboli, argenti faciunt denarium, 
mca una facit dupondium , dupondium duo affaria; 
aflarium duo femiffes, femiffis duos quadrantes ; qua- 
drans duasPerutas.Affarii graves X XIV faciunt dena- 
rium , viles X XXII. Bava AMezia f. 414, 2. affa- 
rius eft pars vicefima quarta denarii argentei ; qui 
eít pars vicefima quinta denarii aurei. ὃς f. 45, 2. 
Pea f. το. 1. Quando pauper exir ad colligendum, 
& non affert pro quatuor aflaris, Djozyf: Hal. IX, 


L 


ἦν δὲ ἀσσάριον χάλκεον yop μια E βάρος λιτριαῖον. ΧΟ D 
τὸ τίμημα τῆς δίκης ἀργυρικὸν ἀσσάριω opi, €IMaafer 
Scbeni Hier. 4. R. Chaia: duo affaria funt du- 
pondium. 

πεσεῖται Ἐπ 41}. in Il «. p. 17. 50. xoon μὲν 
διάλεκτος βαρύνει τὰς ἐνεργητικὺς πρώτες μέλλοντας, Tia 
σπᾷ δὲ μνόνες τὸς τῆς πέμπτης τῶν βαρυτόνων —— Δω- 
ριεῖς δὲ καὶ ἑτέρες ------ ττρισπῶσι μέλλοντας, mir γὰρ 
φασὶν καὶ κλαυσῶ, καὶ ἐσῶ, ἐξ ὧν καὶ τὸ πεσῶται, καὶ 
κλαυσεῖται, καὶ ἐσεῖται. 

ἄνευ TÉ τοατρὺς ὑμῶν ] Od. e. $30. ἔτοι ἄνευ 9εῷ ἔ- 
πτάτο δεξιὸς ὄρνις. Lucian. Conviv. 20. ἐκ ώνευ S£ τι- 
yos ἡμυῖν ἐπιπαρών. pro Lapíu 15. πῶς ἂν avro ἔπαθον di- 
wv 3:6; ZEz. II. 777. Non. haec fine numine di- 
vom eveniunt. Servius. Sine autoritate, (ine volunta- 
te. Cleanthes ap. Stob. Ecl. Phyf. ἐδὲ τὶ γίγνεται 
v SN M / , » 
ἔργον ἐπὶ χθονὶ σε δίχα, δαίννων. TPuc, Il. 70. ἀθηναῖοι 
δὲ τάς τε φσρωτηγὸς ἐπητιώσαντο, ὅτε ὠνευ ἀνυτῶν ξυνέβη- 
σαν. Scb. τῆς γνώμης δηλονότι. ὃς VIL. 5. καὶ ταῦτα 
ἄνευ τῆς Λακεδαιμονίων πόλεως ἐπράσσετο. "Mppian. B. 
ον. p. 1154. πειθόμνενος ἐκ ὦνευ θεᾷ δὶς Erw ϑέρες 
ware, τὸς πολεμίες. Paufam. IV. 29. ΝῊ. 8. X. 
14. Diodor. S. 1. 90. sx ἄνευ δαιμνονίξ τινος mrpovoíuc 
γαμυίζοντες ἀντὼς τετευχέναι τῆς τῶν ὅλων ἐξεσίας. 

Berefibitb R. LKXIX.6. R. Simeon f. Jochai 
& R. Eliefer f. ejus abícondiderunt fe in fpelun- 
cam per annos XIII. eo tempore , quo Judaei ad 
apofítafiam cogebantur. Ibi comederunt filiquas 
ficcatas, donec corpus eorum rubiginofum fieret, 
Poft annos XIII. exiverunt , ὃς adoftium fpelun- 
cae confederunt. Ibi aucupem quemdam obfer- 
varunt: quoties ergo vox coelitus demiífa clama- 
bat D'Y2'"1 avisevadebat. Quoties vero vocem coe- 
leftem audiret dicentem: Specula, capta eft avis; 
Quo facto R. dixit: Avis una fine coelo non ca- 
pitur, quanto minus ergo tot & tot animae homi- 
num? eadem in Midrafcb Kobeletb X. 8. Midrafib 
Eftber 1. 9. Midrafcb Thebillim XVI. 14. 2Elian, 

. A. I. 31. ἰδιον δὲ ἄρα τῶν ζώων καὶ ἐκεῖνο ἀγαθὸν, 
πρόνοιαν αὐτῶν καὶ οἱ ϑεὸι mei TA, καὶ ἔτε αὐτῶν “((-- 
ταφρονᾶσιν, ὠδὲ μὴν ὀλιγώρως ἔχεσυ. 

30. αἱ τρίχες] 1. Sam. ΧΙΝ. 4.5. 2.Sam. XIV. 11: 
τ. Reg.1.52. ἀξ. X XVII. 34. 45.111. 27. Senec: 
Epift. XIX. & legem barbae & canorum non- 
dum natus infans habet. z4riffopb. Ran. 627. ἐϑέ- 
Aw τεθνηκέναι ἢ κλεψα τῶν σῶν ἐξιόν Ti καὶ τριχὸς. Le 
ban. D. XXXVII. p. 807. D. ὁ δὲ, εἰ μὴ καὶ τὰς 
τρίχας ἐξαριθμυήσειε τῶν πεσόντων, ἀκ εἶναι, ὅπερ ἦν, wytire. 
Suidas in ἄξιος τριχὸς. Monui, vobisimminerepe- 
ricdlum vitae, fi conftanter adhaerebitis doctri- 

nad 


X. 


KW"A DAI M X T.GO A 10 Ν 


377 


D A [i [od N " b 32 X VES ἂν τὴ s 
τοῦ G'avpóé αὑτοῦ. καὶ ϑυγατέρα κατὰ τὴς μητρὸς QUTTS y καὶ νύμφην κατὰ τὴς 


38 


πενθερᾶς αὑτὴς. Καὶ ἐχϑροὶ τοῦ ἀνθρώπου» οἱ οἰκιαχοὶ αὐτοῦ. 'O φιλῶν ππατέρο. 

ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔφιι μου ἄξιος" καὶ ὃ Φιλῶν υἱὸν ἢ ϑυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ. 

ἔφι μου ἄξιος. Καὶ ὃς οὐ λαμβάνει τὸν φαυρὸν αὑτοῦ, xai ἀκολουβέϊ ὀπίσω μου, οὐχ, 

29 ἔφι μου ἄξιος. Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ) Ὡ-πολέσει αὐτήν καὶ ὃ “Σπολέσας τὴν ψυ-᾿ 
Ν 


x» 


“αὐτὸν xay] xeys αὐτὸν D. 1. 44. 73. 86. Cyrillus in Jo. p. 263. 965. AG. Eph, V. Trzeoderetus D. pro- 


bante 7. 24. Dengelio in Gnom. 
24. qon] τὲς οὖν Bodl. unus in Polyglott. 
ἐπὶ τὴν ys] -—— 12. ἐπε ἃ γῆς 5. 
ab εἰρήνην ad εἰρήνην | — 2. ἃ prima manu 64. 
35. 


———— 20. 


37. ab ἄξι(- ad ἄξι-  ---- D. Verfio Syra polterior. 
38. οὐ ] - μὴ $6. 58. 61. 


nae meae: nolite tamen exiftimare , Deum vitam 
veftram projecturum permiflurumque;ut (anguis ve- 
fter temere fundatur : ut omnium, quae creavit , cu- 
rain gerit, ita praecipue vos, quorum opera alios 
ad agnitionem veritatis vult perducere , proteget at- 
que tuebitur in hac ipfa vita, ut ne minimum qui- 
dem vobis accidat, quod non in utilitatem atque 
falutem veítram fit ceffürum. Pefkkta f. 18. 4. 
Nonne omnes capillos omnis creaturae ego nu- 
mero? 

33. Helleniftae dicunt ὁμολογεῖν ἔν τινε prO ὁμνολο- 
γεν τινα. Opponuntur autem ὀμνολογεῖν G ἀρνεῖσ᾿9 κι. 
Polyb. IV. 20. καὶ τῶν μὲν ἄλλων μαθημάτων ἀρνηθῆς- 
γαι τί [bM γινώσκειν, ἐδὲν αἰσχρὸν ἡγῶνται, τὴν γε μὴν ὠ- 
à» ἔτ᾽ aval sve δύνανται, dux τὸ καὶ ἀνάγκην πάντας 
μμανθάνειν, ἔθ᾽ ὁμνολογᾶντως ἀποτρίβεσϑαι» διὰ τὸ τῶν αἰἱ- 
σχρῶν zup ἀντοῖς νομυίζεσϑωι τῶτο. Chagiga f. 13. τ΄. 
Dixit R. Sira: δὶ R. Jochanan abnegabit *52* 
R. Eleazarem difcipulum fuum, non abnegaturus 
eft R. Jannai praeceptorem fuum. 4vode Sara 
f. 46,2. Pefacbim f. 69. 1. R. Eleafar dixit : ne 
abnega me tempore judicii. P/uz. de diff. Odii ὃς 
invidiae p. 537. D. ὅτι μισεῖν μυὲν πολλὰς ὁμνολογᾶσιν 
ξνιοι, φθονεῖν δὲ ἐδοὶ λέγεσι. Dioz)f. Hal. VIII. 24. 
φίλες ἀπαρνέμνεθα,,γ ὅταν ἀδικήσωσι. ZAlcipbron lll. 40. 
To» ἀγρὸν καὶ ἡμνᾶς, ἐκ εἰδὼς τὸς γονεῖς, ἀλλ᾽ ἀρνόμνενος 
φύσει λέγων γεγονέναι τὰ τοάντω γ καὶ τὴν τῶν ςοιχείων σύζ- 
πρασιν αἰτίαν εἶναι γενέσεως , Exi τὸς πατέρας. Je. L 
20. IX. 22. XII. 42. P^l, IL..11. Rom. X. 9. 
10. 1. Tizz. VI. 13. 

. 34. βαλεῖν} proprie dicitur de jactu fementis ín 
terram P/al. CXXV. 7. zutbol. 11. 6. ὅτε σπό- 
pe ἔμβαλε γαίῃ.  Xexopb. Oecon. c. 23. ἐμβαλὼν 
và σπέρμνω τῇ γῇ. € per translationem Cic. ante- 
quam exiret in exil. 1. Serere beneficium , ut me- 
tere poflis frudtum Liv. XXI. 10. bella ex bellis 
feruntur. II. 1. Serere certamina III. 40. Serere 
civiles diícordias. P/aw:. Poen. Ill. 2. 10. lites 
ferunt. Civ. de Offic. 11. 8. Nec vero unquam 
bellorum. civilium femen ὃς cauffa deerit. P5iZpp. 
IL 22. hujus luctuofiffimi belli femen tu fuifti. 
Μάχαιρω hic fignificat diffidium, quo etiam fratrum 
2nimi ab invicem alienantur. Et intelligitur non 
propofitum & confilium Chrifti: fed eventus 5 cui 
doctrina ipfus occafionem praebuit. Die XLV. 
p- 188. ὅτος à τὸ σπέρμ τῶν κακῶν τῶν μνετὼ ταῦτα 
ἐχφύντων ἐμξαλὼν, 

& 37. μου; ἀξιος Νοκηπὶ Diozyf[. XVllL Μάρναο 
puoi, Διόνυσε, καὶ ἄξια βέζε τοκῆος, Δεῖξον, ὅτι κρονίδαο 
φέρεις γένος. foerat, de Jugo. ἀναξίως δ᾽ αὐτῶν καὶ τῶν 


ὅτι 7 47 ἐγὼ 8ο. 


βαλεῖν βάλλειν Κα. 744 
“Ἢ ἐπὶ τὴν γῆν 44. 

ἄνϑρωπον  ὑιὸν D. 42, 
6, οἰπιωκοὶ ] οἰκειακοὶ Y, 72. 90, 106, Editio Complut. 


ἀρ T—D 


30. ἡἡ ὁ ὁ δὲ D. 


προγόνων πράτϑοντες. "Thucyd. I. 86. ψηφίζεσθε ἕν, ὦ 
λακεδιαιμυόγιοι, ἀξίως τῆς Σατάρτης τὸν πόλεμνον. Schol. in 
Theocrit. Id. 1. 87. εκ ἀξίως τῆς ἑαυτῇ τάξεως δὶετέ- 
ϑης. Ifocr. Archidamo σκεπτέον δ᾽ ὅπως ἀξίως ἡμυῶν ἀυ- 
τῶν πολεμήσωμεν. Demofib. Olynth. ll. ἐξεληλυθότων 
ὑμῶν ἀξίως τῆς πόλεως. lll. τπρώτειν ἀξίως sed ἀντῶν. 
Plat. Apolog. πρώτων ἀξίως ἀνδρὸς ἀγαθξ. 

Hierocles. καλὸν μὲν τῷ 9:m τεείϑεσϑαι, καλὸν δὲ καὶ 
τοῖς γονεῦσιν —— εἰ δὲ πρὸς ἄλλο μὲν 9 Sos νόμυος,, πρὸς 
ὠλλο δὲ οἱ γονεῖς φέροιεν, μνωχομυένης τῆς αἱρέσεως, τοῖς 
ἀμνείνοσιν ἕπεσϑαι δεῖ, τορὸς ταῦτα μόνον ἀπειϑῶντας γο- 
γεῦσιι., πρὸς ἃ καὶ ἀντοὶ τοῖς ϑείοις γόμυοις οὐ πείθονται. 2. 
"Macc. VII. 29. 25. 28. 29. 

38. λαμβάνει τὸν saw» ] Ne atrociffimum qui- 
dem atque ignominiofiffimum fupplicium pro Chri- 
το defugiendum eft. Cic, de Divinat. I. 26. Ser- 
vus per circum , cum virgis caederetur, furcam 
ferens ductus eft. P/uz. de Sera Num. Vindicta p. 
554- A. τῷ μὲν σώματι τῶν κολαζομυένων ἕκαςος κακέρ- 
γῶν ἐκφέρει τὸν ἁυτῷ ςαυρὸν. «ΑΥογηά, lI. 61. βαςάξειν 
Ti τῶν δαιμυόνων τῶν χθονίων, ἢ αὐτὸν τὸν Πλότωνα, καὶ τὸν 
κέρβερον, κα ἄλλον τινα τῶν ἐν ἅδου, κακέργῳ μυὲν ἰδόντι ςαυρὸν 
ἀυτῷῶ σημαίνει, ἔοικε γὰρ καὶ ὃ φαυρὸς ϑανάτῳ, καὶ ὁ μυέλ- 
Au» αὐτῷ προσηλᾶσϑαι, τορότερον ἀυτὸν βαςάξει. 

ἀκολεϑεῖ ὀπίσω px] 4triftopb. Plut. 13. ὅστις &- 
xoAsÜs κατόπιν ἀνθρώπε τυφλῷ. 757. δι δ᾽ ἠκολέθεν κατό- 
"uy ἐσεφανωμνένοι. 1210. δεῖ γὰρ κατόπιν τότων ἀδοντας 
ἕπεσϑαι. Lucian. Necyom. 11. εἰτσόμνην δ᾽ ἐγὼ κατό- 
σιν ἐχόμνενος αὐτῇ. Herodiam. IV. x. 6. εἵποντο δ᾽ à- 
σισϑὲν αὐτοῖς οἱ τὴν ὕπατον ἀρχὴν τότε διέποντες. 

39. ἀπολέσει ] Themas. ἑπόμνενος ὧν 22 lixots μηδὲ d- 
λάσω εἰπῃς ἢ ἐξελάσω. ἀλλ᾽ ἀντὶ τέτων ἐλῶ xal ἐξελῶ, 
ὡς εἰρηται. ὥσπερ καὶ ὀλῶ ἀντὶ τοῦ ὀλέσω, ὡς ὁ αὐτὸς 
ποιητὴς ἐν Πλώτῳ" ἀπὸ C ὀλῶ κακὸν κακῶς, καὶ καλῷ 
ἀντὶ τῇ καλέσω. 

ἀπολέσει αὐτὴν Deut. X XII. 26. Eurip. Herc. fur; 
452. τίς cai ms τῆς ἐμνῆς ψυχῆς φονεὺς. Plaut. Ciftell. 
IV. 2. 44. ne fuam vitam interimeret. SazbeJdriz 
Rex Jannaeus vocatus eft in jus, eique obje&um: 
fervus tuus occidit animam. Herodoz. I. 112. ἅτε 
γὰρ τεθνεὼς βασιληΐης ταφῆς κυρήσει, καὶ ὁ περιεὼν £x ἀσ- 
ολέσει τὴν ψυχὴν. Tof. A. VI. 13. 9. αὐτὸς δ᾽ $ πάυ-. 
ἐται πολλάκις UT ἀυτξ σωζόμενος, 2 τὴν ψυχὰν φανερῶς 
ἀπολλυμυένην λαμβάνων. Il. x. 225. ψυχῆς ὥκιςος ὅλες: 
Spes. Od. x. 65. Schol. ἀρχαῖον ἔθος τῶν ἐπὶ ξένης ἀπ- 
ολλυμνένων τὰς ψυχὰς ἀνακαλεῖν τρίτον τὸς περιλειφθέντας, 
ἐπὰν ἐπίασιν οἰκάδε. adutbol. 111, 22. το. γοῦν ὥώμνω "1 
Ψυχὴν εἶδεν ἀπολλυμένην. 1]. ». 763. χερσὶν ὑπ΄ ἀργειῶν 
κέατο, ψυχὴν ὀλέσαντες. Euflatb. ὡς οἷα κτῆμα, d is 
ϑανόντες, Eurip. Hecub. 21, ἐπεὶ δὲ τρωΐω θ᾽ ἕκτερος τ΄ 

mds 


378 


E TOAFEF CTTER'"A L QN 


X. 


χὺν αὑτοῦ Ἑνέκεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτὴν. Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται" καὶ ὃ ἐμὲ 40 
δεχόμενος, δέχεται τὸν Σποφείλαντά με. Ὁ δεχόμενος arpoQirrwy εἰς ὄνομα, τοροφή- 41 
του, μιδδὸν apopwrov λήψεται ἡ ὃ δεχόμενος δίρκοοιιον εἰς ὄνομα, δικαίου, μιοδὸν. di- 

χαίου λήψεται: Καὶ ὃς ἐὰν corio ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τοοτῆριον ψυχροῦ μόνον ydus 4.2 


ἑυρήσει ] οὗτί(Θ» σώσει 33. ex Marco. 

41. λύψεται ad λήψεται |] — D. 

42. P μικρῶν Ὑ μνικρῶν Colb, 

ποτήριον ] -- ὕδωτΘ-. D. Verfio Gotb. Copt. 


ἀπώλετο Nox. Cit. Thomas , ὃς Euflatb. inIl.».939, 
43. Tertull. Scorpiac. τ. Ipfi denique praefides 
cum hortantur negationi, Serva animam tuam ; 
dicunt, & noli animam tuam perdere. 

Dionyf. Elal- A Vio Ὁ. o δ᾽ ἂν ἡ xuxh καὶ Ds 
βλαξὴς διάνοια φυγῆς ἀσχήμονος ἐπιθυμνίων ἐμβαλεῖ, τῶ- 
70 τὸν φευγόμυνον ἄγχε παρωφήσω ϑάνωτον. Cit. 'T'ufc. 
Q. II. 23. Ut enim fit in praelio, ut ignavus mi- 
les ac timidus, fimul ac viderit hoftem, abjecto 
Ícuto fugiat, quantum poffit, ob eamque caufam 
pereat nonnunquam etiam integro corpore, cum 
ei; qui fteterit, nihil tale evenerit: fic qui doloris 
fpeciem ferre non poffunt, abjiciunt fe, atque ita 
afflicti ὃς exanimati jacent, qui autem reftiterunt, 
diícedunt faepiffime fuperiores. Sunt enim quae- 
dam animi fimilitudines cum. corpore; ut onera 
contentis corporibus facilius feruntur, remiffis op- 
primunr: fimillime animus intentione fua depellit 
preffum omnem ponderüm, remiífione autem fic 
urgetur, ut fe nequeat extollere. Cwrzius IV. 14. 
effugit mortem ; quisquis contemferit : timidiffimum 
quemque confequitur. Lesbozaczis exhortator p. 172. 
Ifocrat. Axchidam, extr. £j μὲν γὰρ ἐθέλοιμοεν ἀποθνέσ'κειν 
ὑπὲρ τῶν δικαίων Ei puovoy südoxipufi epus) y ὠλλῳ καὶ τὸν 
ἐπίλοιπον χρόνον ἀσφωλῶς sub icc. ζῆν. En δὲ φοβηθη- 
σόμνεθα τὰς κινδύγως, tis ττολλῶς ταραχὰς κατώςσήσομυεν ἧ- 
μνᾶς αὐτὰς. Procopius Goth. P. 604. τὸς γὰρ εἰς ἀπό- 
νωσιν σωτηριῶς ἐλθόντας TÉTo ἂν diac uc Dus divers 
quoyoy ,. và yh τῆς σωτηρίας ἐφίασϑαϊ; τῷ φιλοψύχῳ δια- 
φθείρεσϑαι ἐκ τῷ ἐκιπλεῖσον ἕπεσθαι πέφυκε. rri. 
4m. Epit. IV. 1. τϑτὸν gx ἐσι σῶσαι "amps. ἀλλ᾽ 
ἀποθνήσκων σώζεται; οὐ φεύγων. Frontinus IV. 1. 16. 
Clearchus dux Lacedaemoniorum exercitui dice- 
bat; Ímiperatorem potius quam hoftem metui de- 
bere ;- fignificans eos ; qui in praeliis dubiam mor- 
tem timuiffent, manere füpplicium. Philo de Leg. 
ad Οἱ. T. 2. p. 574. 12. ζωὴ γάρ τὶς iw ὁ ὑπέρφυ- 
λακῆς νόμυων εὐκλεές τος ϑάνωτος. Tamid. 4. Quaefivit 
Alexander Macedo ἃ fenioribus Auftri : quid fa- 
ciet: homo & vivet? Refponderunt ei : occidat fe 
ipfum; quid faciet homo δὲ morietur? Refpon- 
derunt: vivificet feipfum. 45ozb r3. quicelebre 
reddit. nomen fuum, perdit nomen fuum. Xezo- 
phboz Cyr, Exped.. IE. ἐντεθύμνημναι δ᾽ ἔγωγε, ὦ ἄνδρες, 
καὶ Τοῦτο, ὅτι ὁπόσοι μὲν μνωςτεύεσι ζῆν ἐκ παντὸς τρόπε ἐν 
ποῖς. πολεμίοις, ὅτοι κωκῶς τε καὶ ἀισιχρῶς ὡς ἐπιπολὺ 
seem eui ὁπόσοι δὲ τὸν wt» ϑάνατον ἔγνωσων mA 
κοινὸν εἶναι Ael ἀναγκαῖον ἀνθρώποις, περὶ δὲ τοῦ καλῶς 
ἀπ οθνήδσ' κειν ἀγωνίζονται, τότες ὁρῶ μιξλλον πὼς εἰς τὸ γῆ- 
pos ἀφικνεμνένες, καὶ, ἕως δὲν ζῶσιν, ἐυδιαιμυογέφερον διώνγον- 
τας. Efaj. XXIV. 18. 

Proverbium eft militare: experientia enim con- 
flitit, ignavos milites exitium atque periculum, 
quod.turpi fuga vitare volebant, [fibi conciliaffe, 
fortes. autem ftrenue agendo & pericula intrepide 
adeundo- faluti fuae optime confuluiffe. Iitud pro- 


0yo- 


40.] ——— 22. 


τῶν fAux «o» BD. 


pon ] — D. 6. 53. $9. probante 7. Millio. prol. 11937 


verbium philofophi de ftudio virtutis dixerunt , ut 
fignificarent, eum , qui virtuti conftanter ftudear , 
paucioribus moleftiis obnoxium fore, quam fi , ut 
ilis fe eximeret , virtutem deferuiffet. Horaz. S. IL. 
3. 13. invidiam placare paras virtute relicta? Con- 
temnere mifer. Juflinus XX. 3. Dum mori ho- 
nefte quaerunt , feliciter vicerunt : nec alia cauffa vi« 
Ctoriae fuit, quam quod defperaverunt. Idem di- 
ci poteft de difcipulis Chrifti, five refpiciamus 
hanc ipfam vitam, five alteram poít hanc. Qui 
conftanter perfeverabant , faepe in maximis peri- 
culis praeter omnem hominum exfpectationem e- 
vaferunt , Petrus ex carcere, Paulus e naufragio 
&c. & tempore belli Judaici mature Pellam divi- 
nitus moniti concefferunt , feque periculo fubduxe- 
runt: contraJudas, cum , ut vitae commodis frue« 
retur, a Chrifto defeciífet, mortem maturavit ; ὃς 
qui ad Judaeos redierunt, communi gentis cala- 
mitati impliciti funt, imo cum ,ut fidem facerent, 
ὃς reliquis promtiores viderentur , arma contra 
Romanos inter primos fufciperent, & in medias 
acies ruerent, ante alios etiam perierunt, vitam« 
que eo ipfo, quo fe illam inventuros putabant , per- 
diderunt. Si vero alteram vitam refpiciamus (quam 
Chriftus femper & praecipue refpexit ut quae de- 
mum vera vita eft) dicti hujus veritaslonge clarius 
elucebit; qui a Chrifto deficit, vitam hanc bre- 
vem , quam eo pacto fervare ftudet , aut non inve- 
niet, aut non diu fervabit: certiffime vero vitaé 
alterius jacturam faciet, feque in aeternam miferi- 
am praecipitabit: contra qui conftans eft, viram 
quidem hanc periculo exponet, neque tamen fta- 
tim amittet; & ἢ amiferit; cum multo foenore 
a manu Dei iterum recipiet. 
: 40. Injuria legato fa&a, ipfi Principi facta effe 
judicatur. 1. 84». VIL. 7. Ezech. III. 7. Tof. A. 
VIII. 8. 3. βαλόντες ἀυτὸν λίθοις ὠπέκτειναν. rv ἰδὼν 
Ῥοξόωρμιος, καὶ νομυίσιας αὑτὸν βεδλῆσϑαι τοῖς λίϑοις, οἷς 
Ti» ὑπηρέτην ἀπέκτεινεν αὐτῷ τὸ πλῆθος. Gcbir Hafcbirim 
R. f. 12, 3. & Metbilia £f. 38,2, Si quis recipit 
viros doctos, idem eft ac fi reciperet Schechinam. 
Tanchuma £. 36, 4. Exod. XXXIII. 7. Non ibi 
legitur : quicunque quaerebat Mofen , fed, qui- 
cunque quaerebat Dominum: unde concludimus j 
quicunque recipit presbyterum , idem effe ac fire- 
ciperet Schechinam. Ta/ku? Rubeni f. 136 , x. ad 
Num. XlL. 1r. dixit Aaron ad Mofen: Domine 
mi, Ánnon Aaron major erat Mofe? cur ergo ip- 
fum Dominum vocat, & pro Magiftro habet ? Di« 
fcimus hinc, qui honorem exhibet Doctori fuo, 
idem effe ac ἢ Deo ipfi honorem exhiberet. f. 140, 
1. Qui rixatur cum viro docto, idem eft ac fi id 
faceret contra eum qui dixit & factus eft mun- 
dus. f. 144., 3. ad Num. XXL. 5. & locutus eft 
populus contra Deum ὃς Mofen.. Si contra De- 
um; fatis dictum erat; neque opus eft ἘΣ 

[e 


ΧΙ. KATA M 


ATOAION 379 


«ὦ ivW » ͵ ^ ii t m 
ὄνομα. μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, 8 μὴ πολέση TOY jio 0) αὐτοὺ. 


ΞΖ ͵ e - 
X Ku ἐγένετο ὅτε. ἐτέλεσεν o ? Disous 


7 ^ , ^ c [o , 
τάοσων τοις δώδεκα. μαθηταῖς αὐτοῦ, μιετέ- 


τῷ E - / "ὦ ^ / / 
2 m ἐκέθω, τοῦ διδάσκειν καὶ κηρύοσειν ἐν ταῖς τσύλεσιν αὐτῶν. Ὁ δὲ ᾿Ιωάγγης ἀκούσαις 
5 


φόνον εἰς Doa μαϑητοῦ ἢ -- E a prima manu. 
Ἐπολέσῃ ] ἀπολέδει i. 9. 14. 53. 59. 60. 71. 


€y 


Evarig. 19. 20. 21. 22. Edit. Erafmi i: 


ἀπολέσῃ τὸν μισϑὺν ἀπόληται ὁ μισϑὺς D. Hodiernalectio Marci effe videtur Millie prol. 387. Nobis etiani 


"Matthaei. 


1. ἐτέλεσεν συνετέλεσεν M. 47. 5.4.5}. 62. Evang. 3- MS 


ὁ ᾿Ιησοῦς — 74. 89. 


Mofen. Sed notandum eft, qui loquitur .contra 
paítorem fidelem , idem effe ac {1 contra Deum 
ipfum loqueretur. Tbazcbuma f. 68, 2. R. Chas- 
da dixit: (i quis fe opponit Doctori fuo , idem eft 
acíi fe Schechinae opponeret S. D. Nu». XXVI. 
9. R. Charima f. Chanina dixit: Si quis rixam 
excitat contra doctorem &c. S. D. Nw». XX. 
13. R. Chanina £. Papa: Si quis tumultum exci- 
tat contra Doctorem &c. S. D. Ex. XVI. 8. R. Afhu 
fi quis finittre fentit de Do&ore fuo &c. S. D. 
Nus. XXL 6. .4botb. 1V. 12. honora Collegam 
tuum , uii Doctorem tuum, Doctorem vero ut De- 
um. Schemotb R. X XXII. ad Ex. XXIII. 22. lo- 
quetur, non fcriptum eft, fed loquar; fi accipitis 
2b ilo perinde eft ac ἢ me accepiffetis. Gal, IV. 
14. 1. Tbeff. II. 13. 

. 4X. προφήτην —— καὶ —— δίκαιον | Junguntur in- 
fra XIII. 17. XXIIL 29. 244. Vl1.52. Jufti exi- 


mio quodam modo vocabantur Abel, Noachus;. 


Abrahamus, Lotus. 
εἰς ὄνομνω ] nomine Prophetae, i. e. ut Prophe- 

tam, quia Propheta eft. Sazbedriz. Berachotb- f. 
17 , 1. Qui opetam dar legi in niomen ejus P1202 
€o nomine, quia lex eft ; difponit pacem in fami- 
lia fupera & infera. Pefacbizm f. 13, 2. Oves pen- 
&ecoftales mactant nomine ipfarum, & fanguinem 
Ípargunt nomine ipfarum; eo nomine, ut fint a- 

ni non quotidiani fed pentecoftales. ὃς V. 2. Pa- 
cha quod non mactaverit nomine fuo , & excepe- 
rit fanguinem & confperferit non nomine fuo ; aut 
| ai mactaverit nomine fuo , at non exceperit 
anguinem nomine fuo 5 aut non mactaverit no- 
mine fuo, & fanguinem excepit nomine fuo, pro- 
fanum eít. Quid fibi vult nomine fuo & non no- 
mine fuo? Nomine Paíchatis, & nomine facrifi- 
cii pacifici. Quid fibi vult: non nomine fuo & no- 
mine fuo? nomine facrificii pacifici & nomine Pa- 

Íchatis. Sevachbiz. Sacrificia, quae non offeruntur no- 
mine facrificiorum , quae offeruntur nomine pacifi- 
corum , nomine paíchalium , nomine facrificii com- 
munis. OviZ. Mer. III. 281. Multi Nozze Divo- 
rum 'Thalamos iniere pudicos. Vid. XVIII. s. 

Proverbium eft Judaeorum. Lotus quidem ὃς A- 
brahamus hofpitio exceperant Angelos, fed non no- 
mine Angelorum i. e. non putantes effe Angelos 

Heb. XIII.2. Vidua vero Eliam excepit, nomine 
Prophetae r.Reg. XVII. & Laban Jacobum no- 
nime jufti Ges, XXIX. 30. & mercedem a Deo 
acceperunt. 

. 42. τῶν μικρῶν ἢ Berefcbizb R. XLII. 4. Si non 
funt parvuli CO'3DD, non funt difcipuli ; fi non 
funt difcipuli; non' funt fapientes; fi non funt fa- 
pientes ; non funt feniores: fi non funt feniores, 
gen íunt prophetae: fi non funt prophetae, non 


ut VII. 28, 
ὥδεκω 7 —— 1. 22. 29. 


eft Deus S. B. inf. XT. 9. 11. opponuntur prophetis; 
ψυχροῦ ] Plin. Epift. III. s. frigida lavare. P/auz. 
Cift. I. 1 37. Frigidam fuffundere. Sezec. Ep. 77 
Calida fubinde affufa. 24pu/e;j. Met. IV. Calidatu- 
multuario lavacro praeparata. Juvezal V. 63. 
Quando vocatus adeft calidae gelidaeque minifter. 
Martial. I. 11. Jam defeciffet portantes calda mi- 
niftros. Epicfet. 35. μὴ ψυχρὸν πτύειν. Atben. III. p. 
133. F. ὀΐδασιν ἀρχαῖοι καὶ τὴν τῷ πάνυ ψυχρξ πόσιν. 
Ψυχροποσία. Ψυχροπότης. Plim. Ep. VI. τό. Semel 
atque iterum frigidam popofcit. Sxezoz. Claud, 
40. Inter caufas fuffragationis fuae pofuit, quod 
pater ejus frigidam aegro fibi tempeftive dediílet. 
Tacit. de Mor. Germanor. 22. lavantur faepius 
calida. Martialis XIV. 103. Frigida non defit, non 
defit Calda petenti. Horazius S. ll. 7. 9o. Per- 
fundit gelida. Schol. fupple aqua. P/w:. de Gar- 
rul. p. 511. C. Ἡρώκλειτος λαβὼν ψυχρξ κύλικα. 
Püzius H. N. XXIIL 4. cum pari calidae menfura. 
- οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μυισϑὸν αὑτῷ | Od. e. 195. τῶ ei 
κλέος ἔποτ ὀλᾷται He ἀρετῆς.  Libam,O.ll. p. 93. 
κἂν μὴ σύμπας ἀπόληται [ὁ μυιισϑὺς] p. 94. paz. μὲν ἂν 
αἰτίᾳ ταύτῃ τὸν pac Dy συνέβη τοῖς ἀνθρώποις τὅτοις 
ἀπωλολέγαι. Strabo. IIl. p. 250. Α. ἐν δὲ τῇ Λιγυει- 
x4; φησὶν ὁ Ποσειδώνιος, διηγήσασϑαι τὸν ξένον ἑαυτῷ, 
χαρμόλεων Μασσαλιώτην ἄνδρο, ὅτε μυισϑώσαιτο ἄνδγας 
ὁμυξ καὶ γυναῖκας ἐπὶ σκαφητὸν, edi. δὲ pu τῶν γυ- 
γωικῶν ἀπέλθοι ἀπὸ τῷ ἔργῳ πλησίον, τέκξσα δὲ ἐπανέλ- 
Doi παραυτίκ, ὅπως pm ἀπολέσειε τὸν μυισϑὸν. Philo 
ap. Damaften. παραλλ. Ll &. 15. οὐκ ἐςὶ παρὰ ϑεῷ 
οὐδὲ πονηρὸν ovre. ἀπολέσαι τὸν ἀγαθὸν μυισϑὸν περὶ i- 
ves ἀγαθοῦ, μετα πλειόνων κακῶν ττεπρογμυένου, οὗ- 
τε πάλιν ἀγαθὸν ἔντα ἀπολέσαι τὴν κόλασιν, καὶ μὰ 
λαβεῖν αὐτὴν, d puero πλειόνὼν ἀγαθῶν ἕν τιν: γένηται πογη- 
ρεύων, ἀνάγκη γὙῶρ ζυγῷ καὶ cab πάντα ἀποδιδόναι τὸν 
Ss». Tof. A. XX. 1L. ς. ϑὼς ------ ἐπιδεικνὺς ὅτι τοῖς 
εἰς αὐτὸν ἀποβλέπεσιν, καὶ μόνῳ τεπιςευκόσιν ὁ καρπὸς ἐκ 
ἀπόλληται ὃ τῆς ἐυσεδείας. Libem. D. XII. p. 389. 
Α. τῷ δὲ ὁ μισϑὺς ἀπώλλυτο. inf. XXV. 34. Jof. 
Δι. 195 3. ἐπαιέεως δὲ αὐτῷ TW ἀρετὴν ὁ 995, ἀλλ᾽ 
οὐκ ἀπολεῖς, φησὶ 5 μισϑὺς, ες ἄξιον igw σὲ ἐπὶ τοιαύταις 
εὐπρωγίαις κομυίξεσ γιατ. Á. XVIIL. 6.6. narrat , quo- 
modo Agrippas Thaumaftum qui fitienti aquam 
porrexerat , libertate donaverit, & procuratorem 
conftitueri. Bemidbar R. XXL. ipfe non perdet 
mercedem fuam. Tbazcbuma p. 239, 2. ᾿ 
I. αὐτῶν] i. e. Galilaeorum. Solent Hebraei pro- 
nomen relativum ponere, ubi nullum nomen an- 
teceffit, quod tamen facile intelligitur. inf. 2.1, XII. 

9. Luc. lV. 15. V. 17. 4G. V. 41. 
2. τῷ xps& ] Opera, qualia. Mefliam editurum 

Judaei exfpe&abant. 2. Tz. IV. 5. 

πέμψας —— sire] -Xenopboz klift. Graec. HI 
miwjas πρὸς Δερκυλλίδαν εἶπεν , ὅτι ἐς λόγες βέλοιτο 
Bbb 2 ὠυτῶ 








380: 


, -“ , ν ἡ) 
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ 


D 


1 
*oUci, χαὶ 


2. τοῦ χριςοῦ τοῦ Ιησοῦ D. $4. 61. 74. 89. go. Evang. 9. 12. 24. Verfio Erbiop. 


pofterior in margine. 


E Y Ou ΠΥ 'A Ll 8 2oN 


ἔργα ToU Χριφοῦ, πέμψας δύο τῶν μαθητῶν avroU y. ^Exvarey 
αὐτῷ" Σὺ εἶ o ἐρχόμοω(θ"., ἢ ἕτερον προσδοχῶμεν; Καὶ 2mxpüds ὃ Ἰησοῦς εἶπεν 
αὐτοῖς Πορευθέντες ἀπαγ[οἰλωτε Ἰωάννη, ἃ ἀκούετε xa βλέπετε. Τυφλοὶ ἀναβλέ- 
ωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ χαθαρίζονται, καὶ χωφοὶ ἀκούουσι, νεκροὶ 
ἐγείρονται, καὶ “Ἴωχοὶ εὐαγΓελίζονται" Καὶ μακάριός tq ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλιδδ ἢ ἐν 
ἐμοὶ. Τούτων δὲ «πορευομένων, ἤρξατο o Ἰησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις τσΈρὶ ledwov Ti ἐξ- 
ἤλθετε εἰς τὴν ἔρημον σεάσασθαι, κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον $ ᾿Αλλὰ τί ERAS 


XI. 


o2 οἱ va ΒΟ 


eere 


αὐτοῦ Verfio Syra 


do] 2]g CD. Verfio Gotb. Syr. utraque , at in pepenon edita eft in Margine. 44rggen. Probante 7. Millio prol. 


387. 388; qui putat mon poffe fcribi πέμαψας 
XIX. 29. apertum eft. 


5 B . ^ 
veniunt, mutarit in 


a τῶν μαϑητῶν, Íed δύα 
Quaerit porro: quis ifta δύο τῶν μιαϑητῶν, quae expreffiora funt , & cum textu Lucae con» 


jS r2s;, in quo ipfum falli ex Luc. 


2j τῶν μναθητῶν ex induftria? Refpondeo: interpres Italus; cujus induftriae vel temeritati 


potius & negligentiae fexcentas ejusmodi variationes, contradicentibus omnibus Graecorum Codicibus, debemus. 


3. tiro ] size» Verfio Syra pofterior in margine. 
4. "ἡ ἀποκριϑεὶς ] ἀποκριθεὶς δὲ D. 


exert X5 βλέπετε] βλέπετε καὶ ὠκούετε 


44. 8o. 


4. καὶ χωλοὶ περιπωτοῦσι ] — D. Probante 7. Millio prol. 388. 


ἐρχόμνιν(Θ» | ἐργαζόμνεν(ῷ» D. a prima manu, 
"leéyni ] ᾿Ιωάννην E, 


"duodsci] -ἘΞ xat D. 1. 28. Verfio Syr. Gotb. Chryfoftomus , Bafiliu Seleuc, H. 33: 
6. ἐδ 


καὶ πτῳχοὶ εὐωγίελίξονται |] — 13. 


ἀυτῷ ἀφικέσϑαι. Cyropaed. VI. πέμπει mpos τὸν κῦρον 
sirv, ὃ ἤν. 

3. ὃ ἐρχόμενος Meffias , cujus adventum'per Pro- 
phetas praedictum nunc inftare credimus. 7o. VI. 
14. Heb. X. 37. Joannes antequam in carcerem 
conjiceretur , Jefum agnoverat , ὃς difcipulos fuos 
docuerat, ipfum effe Meffiam : quae in carcerede 
Chrifto audit, magis ipfam confirmabant. Ipfe ta- 


men carceris fqualor fcrupulum illi injecit, utco-- 


gitaret, cur me patitur immerentem in ifto íqua- 
lore & periculo tamdiu veríari ? fperabam hunc 
effe , qui popalum & me liberaturus effet ; facit au- 
tem , quod veri ftudiofüm facere par erat, mittit 
ad ipfum Chriftum , qui (crupulum eximeret. 7Marc. 
IX. 24. 

περοσδυκῶμυεν | praefens conjunctivi ut 70. V1. 28. 

4. Ἰωάννη] Si difcipuli tantum Joannis dubitabant, 
non vero ipfe Joannes, quid opus erat illi haec re- 
nunciare? an ut difcipulos confirmatiores redde- 
ret? atqui nihil poterat addi ad evidentiam argu- 
menti, quod íuis oculis auribusque perceperant. 
At fi Joanni ipfi ferupulum haefiffe intelligimus , 
omnia plana funt. 

ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε Phil. IV. 9. Diogenes L. 
Periandr. x. x00. καί eoi ἀνωγ[ελεῖ, εἰ imipoio , 9 mi μυὲν 
ἀκούσειεν κἢὶ ἰδοι. Stobaeus S. X XXI. de Zenone. τῶν 
δὲ apio Giov ξητέντων, τί ἀπαγγείλωσι περὶ αὐτῶ τορὸς ἀν- 
χήγονον ; r&v αὐτὸ, ἔφη. ὃ βλέπετε. 

5. ΑΕ ορβαπες. Equit. 640. ὦ βελὴ, λόγες γα- 
ϑὺς φέρων. εὐωγ[ἐλίσασϑαι τρῶτον ὑμῖν βόλομαι: ““π:ὲ- 
phon. τῇ τρωτρίδὲ μεγάλας εὐτυχίας εὐαγ[ελιζόμοενον. yof. 
A. XX. 7. 2. ὁ pue yup ἐπὶ (νεγάλοις, οἷς τοὰρ ἐλπίδα 
οὐτυχήκει κωτωτεπλευκὼς, πρώτῃ μὲν, ὡς εἰκὸς, τῇ γυ- 
ναϊκὶ περὶ τότων εὐηγ ελίξετο. Vajibra R. S. XXVII. & 
Debarim R. X. Berefibitb R. LX XV. 1. R. Ba- 
rachia, nomine R. Judae f. Simonis. Dixit R. A- 
cha nomine R. Eliefer f. Chelpatha: Quaecunque 
Deus facturus eft & renovaturus tempore futuro , 
€a jam anticipavit per manus Prophetarum. & ju- 
ftorum hoc tempore. -- Ego coecos curabo tem- 
pore futuro, antea idem feci. 2. Reg. VI. 17. Be- 
reftbitb R. LX XIV. x. terra, in qua mortui vi- 
Gburi fünt primum , in diebus Meffiae. Paw/az. 
Corinth. 26. ἐπιθυμῆσαι τὸν zwidw avs Ri, καὶ ὡς 
Vyfos iytnre ἀφραπὰν εἶδιν inAd scar ὠπὸ τῇ παιδὸς" 


ἂν ἂν D. x. 


voy αὐτῶ δὲ saa ϑεῖον τι, ὥσπερ ἣν, ἀποτραπίσϑαι. Ὃ 
δὲ αὐτίκα ἐπὶ γὴν καὶ ϑάλκσσαν πᾶσαν ἠγλλετο, τά τε 
ἄλλα ὁπόσα βέλοιτο εὑρίσκειν ἐπὶ τοῖς κάμνεσι, καὶ ὅτε 
ἀνίξησι τεθνεῶτας. gulian. p. 19r. 'O δὲ Ἰησῶς, Ava 
πείσας τὸ χείρισον τῶν παρ᾿ MÁY ὀλέγες πρὸς τοῖς T. ἐγι- 
αὐτοῖς ὀνομάζεται, ἐργασάμενος rap ὃν ἔζη χρόνον ἐδὲν ἀπ 
κδῆς ἰξιον, εἰ μή Tig οἴεται: τὰς κυλλὰς καὶ τυφλὼς ἰάσα- 
σϑαι, καὶ δωιμιονῶνταως ἐφορκίζειν ἐν Βηϑσαῖδα καὶ Βηϑα- 
νίκξ ταῖς κώμαις τῶν μεγίξων ἔργων εἶναι. 

6. Et hoc Joanni debebant renunciare , ut animus 
ejus perfanaretur, & ad patientiam componeretur. 

7. τί Pbilo Leg. Alleg. T. z. p. 69, 39. τὸ τί 
σολλώκις τίϑεμννν ἀντὶ τοῦ" dx τί; οἷον τί λέλεσαι; Té 
πρφιπωτεῖς. τί διωλέγη; ἀντὶ τῷ διὰ τί; 

- κάλωμον] 1. Macc. IX. 45. 7of. A. XIII. 1.3. ὃ 
δὲ Βακχίδης , γνὸς τὸν Ἰωνάθην ἐν τοῖς ἕλεσι τοῦ "Topo 
κωτεσροιτουτεδευμυένον. S. Zijuam μυὲν E» καὶ Ιωνάϑης, εἰς τὸς 
ἕλη τοῦ ποταμνοῦ ὑποςρέψαντες, ἀυτόθ, κατέμενον. Luciaz. 
Hermotim. 68. ἐοικὼς καλάμῳ im ὄχθῃ παραπο- 
πωμυίρ πεφυκότι, καὶ τορὸς τρῶν τὸ πνέον καμυπτόμενῳ, κἂν 
μικρὰ τις αὔρα dt Qu mean a. διασλεύσῃ αὐτὸν. AApopht b, 
Arfen. 25. in Monum. Corteler. παρέβαλε τότε ὁ ἀβ- 
Bs ἀρσένιος εἰς τόπον καὶ ἤσαν ἐκεῖ xaAGjues, καὶ ἐκοήϑη- 
σὰν ὑπὸ τοῦ ἀνέμνε. Καὶ λέγει ὁ γέρων τοῖς ἀδελφοῖς" τί 
igw ὁ σεισιμυὺς οὗτος; καὶ λέγεσιν᾽ κάλαμοι εἰσὶν. Λέγει 
E αὐποῖς ὁ γέρων, φύσει ἐὰν κάθηται τις ἐν ἡσυχίᾳ, ἀκά- 
cy δὲ φωνὴν φρεϑία, οὐκ ἔχει ἡ καρδία τὴν αὐτὴν ἡσυχίαν. 
πόσῳ μᾶλλον ἡμνεῖς, ἔχοντες τὸν σεισμυὺν τῶν καλάμων TÉ- 
Tw; Horatius Epift. I. x. 14. Nullius addictus ju- 
rare in verba magiftri, Quo me cunque rapit tem- 
peftas, deferor hospes, Nunc in Ariítippi furtim 
praecepta relabor. r. Rez. XIV. τς. quid erat cau- 
fae, cur iter tam moleftum f(ufciperetis ? loci fa- 
ne amoenitas vos non pellexit. erat enim Joannes 
in deferto loco & paluftri, atque arundinibus ob- 
fito. Haec imago etiam vulgi infitam levitatem at- 
que inconftantiam repraefentabat , Eph. IV. r4. 
Sanbed. f. 82. 5. Inter calamos δὲ (alices Schevil- 
nai quid quaerit meretrix ? ἃ 

8. ἀλλὰ] Eleganter ufurpatur haec particula etiam 
commate fequenti , ut interrogatrioni interrogatio 
alia'jungatur. Xezopb. Exped. Cyri V. ὅμως δὲ καὶ 

/ 5» , » L4 , v KT Ys M » , 
λέξον, ἐκ τίνος ἐπλήγης, τσότερον WTSY Tk. σὲ, καὶ ἐπεὶ οὐκ ἐδγ. 
δὼς, ἔπωιον, ἀλλ᾽ ἀπήταν. ἀλλὰ περὶ τταιδικῶν μυαχόμυε-" 
Ves; &AA& μιεϑύων παρώνησικ, AMemorab. lI. — simt μοι, 

ἔφη 3 





ΧΙ. 


KATA MATOAION 


381 


^ C9 € / , " d - i 3 x 
Üere ἰδῶν, ἄνθρωπον ἐν μαλακοὶς ἱματίοις ἡμφιεσμένον; ἰδοὺ, οἱ τὰ μαλακὰ Φοροῦντες, 


^M » - 7 2 ? N 
9 ἐν τοῖς οἰκοις τῶν βασιλέων εἰσίν. ᾿Αλλὰ 
lo 


€ ^l »y7 / M c 
τί ἐξήλθετε dde; τοροφήτην; vai, λέγω ὑ- 
Y 


Ἐς / e AUN m" / 
quy, καὶ περισσότερον προφήτου. Οὗτος. γάρ egi, τσερὶ οὗ γέγραπται" Ἰδοὺ, ἐγὼ 


3 "ἃ XC / M 7 D Υ No οὶ » 
ἀποςέλλω τὸν ἀγγέλον μου "po τοροσώπου σου, 0$ χατασχευάσει τὴν doy cou eu- 
US 


11 


d 3 re μ.. ES 
προσθέν cov, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, SX. ἐγήγερται ἐν γονητοις "yUyauxay μείζων locns τῷ 
τω / 


d ^ / - » ὦ 
12 βαπτιςοῦ" ὃ δὲ μικρότερος ἐν τὴ βασιλείᾳ, τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ cgi, ᾿Απὸ δὲ 


.Ὁ um . 
e τὴν ἔρημιον ϑεάσασϑαι ἰδεῖν 11; 
cbe 


τῶν 
ἐξόλϑετε ἐξήλθατε CDL. Evang. 3. ὃς corgm. 8. 9. 


ἐξήλθετε  ἐξεληλύϑατε Ἐς, ὃς 9. comm, 


ἐν μιαλωκοῖς ἱμυκτίοις ] μυωλακοῖς D. ἃ prima maru. probante Millio. 
βασιλέων ] βασιλείων E. 3. 12. Colb. unus 35. 36. 39. 40. a prima. manu. 73. 8o. 83. 86. Evang. 13. 14. 


15. 17. Edit. Complut. probante Bengelio. 


βασιλειῶν FG. 2. ἃ prima manu. 16. 38. 72. 87. Evang. 1, 9. 10; 


12, 24. Ox» βασιλέως faepe legitur, οἶκος βασιλείων non item. E/fb. IV. 2. 


29. ἐξήλθετε ἐξεληλύθατε F. 
ὡς] x Verfio Syr. pofterior. 
ἐγήγερται  ἐγείρετωι Evang. 20. 
“γενητοῖς ] τοῖς γεννητοῖς τῶν D. a prima manu, 
12.01] D. a prima manu. Lat. autem. 


ἔφη, ὦ ϑεοδότη, ie σοι ἀγρός; οὐκ Sjpovy. ἔφη. ἄλλ᾽ ἅ- 
ge. οἰκία προσόδος ἔχεσα ; οὐδὲ οἰκία, ἔφη. ἀλλὰ μὴ χειρο- 
τέχναι τίνες. Dewoftb. zw. Στεφάνε. Τί γὰρ καὶ fe Apu 
νοι μετεπέμπεσϑ᾽ ἂν αὐτοὺς ἐν τότῳ τῷ καιρῷ; ἐπὶ TM) εἰ- 
qu»; ἀλλ᾽ ὑπῆρχεν ἅπασιν. ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν πόλεμον ; ἀλλ᾽ 
«αὐτοὶ περὶ εἰρήγης ἐβελεύεσϑε. Olynth. L τίς αὐτὸν ἔτι κω- 
λύσει δεῦρο βαδίζειν, ϑηβαῖοι;, m λίαν μνικρὸν εἰπεῖν 4, xwi 
συνεσβαλδσιν ἑτοίμως. ἀλλὰ Quxtis s «ἌΥγ:47:, Epict II. 
22. μήτι Ey περὶ τὰ κακὰ ἐσπεδώκασιν ἄγθρωποι; puad pues 
ἀλλὰ μήτι περὶ τὰ adi πρὸς αὐτοὺς; οὐδὲ περὶ ταῦτα. 

ἕν αλάκοις ἱμνωτίοις Ovid. A. A. II. 297. in Ty- 
riis. Suez. Calig. $2. in crepidis — in caliga fpecula- 
toria. P/uz, Cic. p. 883. ἐν τοῖς πτεριπορφύροις καθέζεσθαι, 
"rtemidor. YV 44. γυνὴ καθημένη ἐν ἱμνατίοις zropQupets. 
H. 3- ἐκφέρειν i λευκοῖς ἀποθανόντας. Xenopban. Cyrop. 
V. ἐν ταπεινῷ σχήματι ἑτηκυΐίω. Plut. Conf. ad Apoll. 
p. 114 E. ἐν τοῖς τεενθίμοις. Lycurg. p. 56. B. ἐν φοινι- 
240 ϑέντες τὸ σῶμα περιέφελλον. ZEn. VII. 166. Nun- 
tius ingentes ignota in vefte reportat Adveniffe viros. 
Tibuilus 1. 9. 70. Heu miferum ! in laxa quid juvat 
effe toga? 7: Hemflerbuis in Ariftoph. Plut. p. 479. 
per ingenium linguae praepofitionem omittere non 
licet. 

μαλακοῖς ἑμνωτίοις ] Pbiloft 7, 187 . ἰδὼν δὲ ἄνδρας Ass 
τὰ σκέλη, λιπαροὺς τὰς xoputs , καὶ μυηϑὲ γενείοις χρωμυέ- 
γες, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐσθῆτα μαλακοὺς, “ροϊίσῃ. Ρ. 40 
μαλακὰς χλανίδας ἠμφιεσμυένες. 1], B. 42. μυωλακὸν δ'εν- 
Jw: χιτῶνα Agamemnon rex. ex. ἁπαλὸν, τρυφερὸν. 
δὲ Od. «. 437. Il. ». 796. Πορφυρέοις πέπλοισι: καλύ- 
ψαντες μαλάκοισιν. Diog. Lyco. V. 67. ἦν δὲ καὶ κα- 
ϑαρώτατος τὴν $oÀW , ὡς ἀνυπερβλήτῳ χρσϑαι μαλακό- 
vmi ἱμιατίων. Heraclid. V. 86, τος ἐσϑῆτι τε μαλακῇ 
ἐχρῖτο, καὶ ὑπέρογκος w τὸ σῶμω. Lucian. Yimon. 38. 
ἀντὶ μωλακῆς χλαμύδος ταύτην τὴν διφϑέραν ἡ ------- ποία 
περιτέθεικεν. Fugitivi. 20. ἀγροὺς καὶ ἐσϑῆτας τῶν μᾳλω- 
κῶν ἐπρίαντο, καὶ παῖδως κομήτας, καὶ συνοικίας ὅλας. 
Epift. Saturn. 26. ἐσϑῆσι μαλακαῖς χρῆσϑιαι. 29. τῶν 
ἑματίων — τὸ μαλακὸν ἐθαυμάζετε. Cynic. X τριβώ- 
5e φέρειν, ὁ μέντοι καὶ τοῦτο λεπτὸν, οὐδὲ μιωλωκὸν, οὐ- 
δὲ ὠθηρὸν. Saturn. I. ἐσθῆτας ἐνανϑεῖς καὶ μιωλακὰς, 
καὶ ἄργυρον καὶ ἐλέφαντα καὶ τ΄ ἄλλα ὁπόσα τῴσνιω. Β4- 
fins in Hexaem. H. 8. τὰ νήμνωτα λέγω, ἃ πέμιπεσιν Ua 
οἱ Σῆρις πρὸς τὴν τῶν μωλακῶν ἐνδυμνάτων κατασκευὴν. 
Diodor. S. IV. 4. κατὰ δὲ τὰς ἐν qn τρανηγύρεις καὶ 
ἑορτῶς, ἐσθῆσιν ἀνθειναῖς καὶ κατὰ TW puto xo T TO Tpu- 
Queis xpic3e. Gcl XIII. 82, καὶ τὰς ἀγωγὰς εὐϑὺς 
ἔχ παίδων ἐποιῶντο τρυφερῶς, τὴν T ἐσϑῆτα pua Aux Φο- 
ges xd ὑπερβολὴν, καὶ χρυσοφορῶντες, Plaut. Bach. 


το. yàp] — D.  Verfio Saxenica. 
LI. &jow  - ἀμὴν, 6o. 


ἐγείγερται Editt. Erafmi. 


αὐτοῦ igw ] ic» αὐτοῦ C, 


I. στ. 38. eme mi vir lanam, unde tibi palliüm ma: 
lacum & calidum conficiatur , tunicaeque hiber- 
nae bonae. z4rzemid. I. 8o. σκευὴν ἔχεσω ἱμυωτίων πο- 
λυτελῶν καὶ μναλωκῶν, καὶ ὅρμυῶν χρυσέων. & II. 3. wa- 
λακῇ δὲ ἐσϑῆτι καὶ πολυτελεῖ χρῆσϑαι τπλεσίοις μὲν ἀγα- 
Sy καὶ πένησιν, οἷς μυὲν γὰρ ἡ παρᾶσα διαμνεῖ τρυφὴ. “«4- 
bey, XII. p. 553. Α. σαρϑωνικὰ τρυφερὰ x idv pua 
A«xa. Ovid. Met. XV. 118. mollia velamina. 24pz - 
lej. veftis textu. tenuis , tactu mollis. Lez. in 
Muf. encom. I. τοσῶτον ἁπαλώτερω ἔχεσαω τὰ GT 
pi. ὅσον τῆς ἑλληνικῆς ἐσϑῆτος ἡ ἱνδ:κὴ λεπσοτέρα καὶ μα- 
λακωτέρα. Dio Chryf. LXV. p. 612. Α. ἐὰν ἐσϑῆ- 
τα ψνωλακωτέραν λάβῳς, ἀλαζὼν καὶ τρυφερὸς. ὃς IV. Ρ. 
75. D. λετρῶν καὶ χρίσεων, ἐσθήτων τε μαλακῶν. “4γ1- 
ftopb. Acharn. 1023. λευκὸν ἀμπέχει. Scbol. οἱ γὰρ φυλά- 
Cie; λευκὸ ἐφόρεν; Plu. Lycurg. 56. F. ἐν δὲ ἄργει 
λευκὰ Φορῶσιν ἐν τοῖς τούϑεσ:. Q. Rom. p.270. D. λευ- 
xa 'φορῶσιν ἐν τοῖς πένϑεσιν αἱ γυναῖκες ἱμυώτια, —— ἀμ - 
Φιεννύαισιι λευκοῖς. Luciam. de Saltat. 2. ἄνθρωπον ὁρῶν 
ἐσθῆσι μαλακαῖς ---«- ἐναβρυνόμνενον, Demoflb. in. /E- 
Íchin. μαλακοὶ χιτωνίσκοι. Hefych. μαλακὸν ἱμυώτιον — 
πολυτελὲς καὶ ἁπωλὸν. 

φορξντες Sophocl, Eledr. 270. ἐσϑόματα φορᾶντ᾽ 
ἐκεύω ταύτα, 

Non certe exiviítis ut videretis regiam magnifi- 
ce extructam , aut regem fuperbe veftitum ; haec 
poteratis videre Hierofolymis in aula principis: in 
deferto vero vix cafam confpexiftis inter arundines, 
& hominem hiríutum , pelle veftitum , vilique zo- 
na cin&tum , & vi&u aeque vili utentem. 

. 10.Schemotb Ἐς, X X X1L. extr. ita etiam tempore 
futuro, qua hora revelabitur liberatio ventura Is- 
raeli S. D. Mal. III. 1. Bezidbar R. XVI. tem- 
pore futuro ego mittam vobis angelum meum S. 
D. Mal. IIl 1. Debariz; R, IV. 

Ir. ἐγήγερται  Εἶος proprie de Prophetis dicitur 
Luc. Vll. 16. 70. VIL. 52. 

ἦν γενητοῖς γυναικῶν | Herodot. Vll. 141. 142. ὦ 
ϑείη Σαλαμνὶς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνω γυναικῶν. ob. XIV. 
1. XV. 14. XXV. 4. 

ὁ δὲ μικρότερος} Strabo Vl. p. 403. Α. κροτωνιωτῶν 
ὁ ἔσχατος, πρῶτος W τῶν ἀλλῶων ἑλλήνων. Major e(t di- 
gnitas comitis Chrifti, quam praecurforis. Quan- 
to Joannes praeftat Prophetis: tanto difcipuli Chri- 

fti omnes & finguli anteftabunt Joanni. Propheta- 
rum tempore nox fuit; tempore Joannis aurora 
fefe oftendit , difcipuli Chritti. clariffimis folis ra- 
diis colluftrantur, TUS 


Bbb3 82. βια- 


381 


ET JAM Y) ELAEAA I ON N 


XI. 


e € Qm ἦφ. , Lad e rep 3] ε 7 ^ ΕἸ LU , n 
τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ BacrTig'U 696 ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, xad 
5 Y ε m ; K 7 |, 
βιαςαὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Πάντες γὰρ οἱ πσροῷφηται καὶ o γόμος oae Ἰωάννου arposQi- Ij 
5 , 5 /, € L] / 
quoa, Kal εἰ ϑέλετε δέξασθαι, αὐτός tq Ἠλίας ὃ μέλλων ἔρχεσθαι. Ὃ ἔχων Y4.15g 


ve) βαπτιςοῦ |] — 28. 


καὶ ] οἱ D. Lat. qui cogunt, al. qui vim faciunt. 
ποροεφήτευσὰαν ] ἐπροφήτευσαν CD. 1. 13. 


34. 35. 36. 37. 38. 39. 49. 41. 
62. 63. 64. 66. 70. 71. 72. 78. 


13. γὰρ] δὲ 27. 
πιροεφήτευον 63. 

τό. παιδαρίοις ] arido CDEGKL. 1. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Ὁ» 10. 11. X2 1“: 
41. 44. 45. 46. 47. 49. 49. $0. 51.752. $3. 54. 55. 56. 57. 59. 59. 60. 61, 
8ο. 83. 84. 86. 87: 89. 9o. 91. 106. Evang. 2. 3. 4. 9. 10. 12. 13. 14. 1$. 


ωτα, 


Ἰωάννε ] "Ios C, 
1j. ἀκούειν ] — Ὁ; 
14. 15. τό. 27. Colbertinus 32; 


2i.22. Editio Complut. Colin. duae priores Stepbani ; Bengelii , Genev. Plaut. Clemens paedagog. 1. 5. Chryfoffo- 


mus, Theophylactus, 


᾽ e 


ἐν ἀγοραῖς καϑημνένοις  καϑημνένοις E τῇ ὠγορᾷ Ὦ. καθημνώοις ἐν ἀγοραῖς C. 106. Verfio Latina ; Chryfoft. TheophyL, 


ἐν ἐγορῷ καϑγημνένοις ἐν ταῖς ὠγορωῖς 1. 

12. βιαταὶ ] Euffaibius de Ἰηεηΐδε & límenes 
amor. V. p. 153. μοιχὸς, ἀκόλωτος, Biss, δεύτερος 
Πάρις. Zdretaeus Capp. lib. IL. de Cauf. Morb. Duit. 
c. 12. p. 67. ἣν ὑπὸ ἀνάγκης κρέσσον γένηται, βιωφὴν μέζονα 
πίκτει τὴν ξυμφορήν. ΤΑΥ͂ Ή72 Efaj. XXI. 2. cogentes co- 
gentur , & diripientes diripientur. Demoffb. ὅπως uA 
βιωσϑῆτε ἁμαρτεῖν. Il, O. 727. && 11. 102. «ius δ᾽ ἐκέτ᾽ 
wipes , βιάζετο γὰρ βελέεσσι. Tbucyd. I. 77. ἀδικόμε- 
voi δὲ, ὡς ἔοικεν, οἱ ἄνϑρωῆοι ὀργίζονται μᾶλλον ἢ βιαζόμυνε- 
νοι. PÍut. Otho. p. 1075. τοὺς moAAE βεβίασϑαι παρὰ 
γνώμνην ὑπ᾿ αὐτοῦ δοκᾶντας. Luciam. Necyom. 26. ap- 
πάζοντες καὶ βιαζόμενοι FHermotim. 22. ὡρπαζόντων καὶ 
βιαδομίένων καὶ πλεονεκτόντων. “ἄγγία. Epict. IV. 7. 
ἀποκλεισμιὸς ἐμυοὶ μὴ γύεται, ἀλλὰ TÓÍS βιωξομένοις. διὰ 
τί ὃν ἐ βιάζομαι; οἶδα γὰρ, ὅτι ἔστω ἀγαϑὸὺν ἐδὲν διωδίδο- 
gei τοῖς εἰσελϑῦσν. Tof. A. XVII. 9. 6. eid εἰσὶν οἱ 
βιαζόμενοι xoti μὴ ϑέλοντας τοὺς ἀμνυνομυένες ἐφ᾽ ὅπλα χώ- 
pev. Herodianus |I. 2. 9. τοὺς σρωτιώτας ---- ἁρπαγαῖς 
τε καὶ βίαις ἐγγεγυμνώσμυνένες. Xenopb. Cyropaed. III. 
extr. δείσας, μὴ βιώσαιντο εἴσω. Polyb. p. 104. τῶν δὲ 
ϑηρίων βιωσιαμνένων εἰς viv παρεμβολὴν. “ρρίαπ. Exp. A- 
lex. VI. 9. 4. βιάσασϑαι ἐπειρῶντο εἰς τὴν ἄκραν, IL. 8. 
S. χάρακος εἰσίω ᾿σαρελιεῖν βιαζόμενος. Syr. 187. σὸν δὲ 
᾿Ἠλιόδωρον εὐμνένης καὶ ἄτίαλος ἐξ τὴν ἀρχὴν flute» ἐκ- 
βάλλϑεσι. Parthic. P. 218. ἐβιάσαντο εἰξ vw ἀρχὴν Β 
C. 1. p. 695. βιασάμενος εἰς τὴν ἀρχὴν ῥιψοκινδύνως. Plut. 
Apophtheg. P. 203. C. ἐπεὶ X πειρυῷϑεὶς εἰς Σικελίαν 
ὑπὸ Σύλλᾳ σρωτηγὸς,, ἐπυνθάνετο τοὺς φςρωτιώτας i» ταϊς ὁ- 
δοιπορίαις ἐκτρεπομυένες βιάζεσϑαι καὶ ὡρπάξειν. Bafilius 
Seleuc, H. XVLl. ὁ λησὴς τὸν μὲν τρόπον μετέβαλεν. ἔμε- 
γε γὰρ μέχρι τέλες τὸν ὀρανὸν βιωζόμνενος, ἕτως € βασιλείᾳ 
τῶν ἐρανῶν βιάζεται. βιαςαὶ Τάρας VIL. 29. vocantur 
τελῶναι. Intelligo igitur publicanos & milites Luc. 
III, 12. 13. i4. qui concuffionibus & rapina prius 
vixerant: jam fibi ipfis vim faciebant, & omni a- 
nimi contentione id agebant , ut prioris vitae ma- 
culas eluerent , veraque poenitentia emendarent , 
Rom. Vl. 19. feriis Baptiftae admonitionibus lo- 
cum concedentes. Rapiunt id ; quod proprie vide- 
batur competere Sacerdotibus, Levitis, Doctori- 
bus. Lwc. VIL. 30. 

13. 444. TIL. 18. X. 43. Sanbedrin f. 99. 1. R. 
Jochanan dixit: Omnes Prophetae non propheta- 
runt , nifi usque ad dies Meffiae:: de diebus autem 
feculi futuri oculus non vidit. ib. ὃς Sabbarb 65. 
1. Beracb. f. 34. 2. Dixit R. Chija f. Aba omnes 
prophetae non prophetarunt ni(i de diebus Meffiae 
&c. Berefibitb R. LXXXI. 3. Omnes Prophetae 
prophetarunt de Hierufalem fola. Prophetare & 
videre opponuntur , iif. XIII. 16. 17. Omnes Pro- 
phetae obícure atque aenigmatice vaticinati funt 
de iis , quae Joannes ex parte vidit: vos autem plane 
perfpicitis. τ Pez, I. 10. IT. 12. 2. Pez. I. 19.20. 21. 

14. εἰ ϑέλετε δίξασϑαι] Sophocles Ocdip. Tyr. 224. 


fus θέλῃς ἵπη κλύων δίχεσϑαι, ἀλκὴν λάβοις ἂν κα νακόφε: 
σιν κακῶν. Euripid. Melanip. 25. ἀλλ᾽ ἡ Δίκη Ἔνταῦ- 
Su πόςτιν ἐγγὺς, εἰ βόλεσϑ᾽ ὁρᾶν. Jer. IX. 19. 

Ἠλίας Trypbo Juftino M. πάντες ἡμνεῖς τὸν χρισὸν 
ἄνθρωπον προσδοκῶμεν γοέσϑαι, καὶ τὸν HAM) χρίσαι 
αὐτὸν ἔλϑοντα. Chiffuk Emuza c. 39. fuit res nota in 
gente Judaica, non adfuturum Meffiam nifi poft 
adventum Eliae Prophetae. $o72 IX. 15. Spiritus 
S; adducit refurre&ionem mortuorum. Refurrectio 
mortuorum adducit adventum Eliae cujus memo- 
ria Sacra efto. Debariz R. 111. extr. tempore fu- 
turo adducam vobis Eliam prophetam —- S. D. 
Mal. IV. s. 6. & IV. extr. ὃς IIL 1. & Zach. 
IX. 9. Pajitra R. XXXIV. R. Cohen & R. Jo- 
fua f. R. Simonis nomine R. Levi dixerunt. O- 
lim cum quis faceret praeceptum , proplieta fcripfit 
illud: nunc fi quis facit praceptum quis fcribit ὃ 
Elias & rex Meffias, & Deus S. B. obfignat. S. D. 
Mal. III. τό. Thbancbuma p.57.2. ad Gen. XLIX. 
19. quando Goel veniet in calce, ipfe fuccidet cal- 
cem S. D. Mal. III. 5. ex tribu Gad. z4Pozb N.43. 
Nec facturi funt Judaei infignem poenitentiam,prius- 
quam Elias adventet, cujus memoria Sacra eft S; 
D. Malach.IV. Scbabbatb f. 118. 2. Dixit R. Si- 
mon f. Paffi nomine R. Levi f. Kaphrae : Quisquis 
tria convivia fabbato quoque inftituenda fedulo ce« 
lebrat, eripietur a tribus calamitatibus, fcilicet ab 
anguítiis Meffiae , a judicio inferni , & a bello 
Gog & Magog. Ab anguftiis Meffiae , S. D. Exod. 
XVI. 25. Ecce dies, & Mal. IV. ecce mitto vo- 
bis Eliam prophetam, antequam veniat dies. Era- 
bin f. 43. a. Meffias non venit Sabbato —— ait e- 
nim Scriptura: ecce ego mitto vobis Eliam pro- 
phetam , antequam &c. cum vero is heri non ad- 
ventarit, nec Melfias hodie veniet. Nam pro cer- 
to habemus Eliam, cum adfuturus eft, Synedrium 
magnum aditurum. Dicet, forte heri Synedrium 
adiit? Refp. Certum eft Judaeis, non adventu- 
rum Eliam pridie Sabbati aut diei fefti propter 
occupationes. Targum ozatbaz Exod. VI. 18. 
Pinehas ipfe eft Elias , facerdos magnus, qui mit-- 
tendus elt ad captivitatem [írael in fine dierum. 
Berefcbitb R. XCIX. 12. Gad fuccidet Calcaneum 
illi, qui venturus eft in calce: ecce ego mitto vo- 
bis Prophetam, qui ipfe eft de tribu Gad, pro- 
pterea dictum eft: ὃς ipfe fuccidet calcaneum. R, 
Tancbum in Mal. IV. citat. Arabice Pocok. in por- 
ta Mofis p. 219. Eft hoc fine dubio promiífum de 
Propheta in líraele manifeftando paulo ante tem- 
pus manifeftationis Meífiae, quem quidam e do- 
&is putant; ipfum Eliam Thisbitem futurum , quae 
fententia in plerisque ícriptis Homileticis reperi- 
tur : at alii cenfent , Prophetam magnum fore , pa- 
rlis cum ipfo gradus , eodemque loco conítitu- 

tunmr 


ὅδ KATA MATOAION 383 
, e , 5 ἃ / 
τό. ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω, Τίνι δὲ ὁμοιώσω. τὴν γωεὰν ταύτην ; ὁμοία, ἐστὶ v τραιδαρίοις: ἐν 
M ΄ En c € , (unte 1 pie 
17 ἀγοραῖς καθημένοις, χαὶ «ὐροσφωνοῦσι. τοῖς. ἐταίροις αὑτῶν. Καὶ λέγουσιν" Ἠυλήσαμεν 
€ x , E] ! Etico A ΕἸ 8, Jj 7 ^ , , 
18 ὑμῖν, καὶ, οὐχ, ὠρχήσασβε" ἐθρηνησαμεν' ὑμῖν, καὶ οὐχ, ἐκόψασθε, Ἦλθε "yàp ᾿ἸΙωάγνης 


μήτε 
/, 
e τοαιδίοις 


εἰγοραῖς ] ὠγορᾷ CD. 1. 6. 8. 19. 15. 35. 36. 37. 39. 47. 48. $3. $4. 55. 56. 57. 58. 59. 61. 62. 64. 65. 
66. 80. 83. 86. Evang. 13. 14. Edit. Co;zpiwt. Colin. Plast. Gegev. Verüio Latina, Gotb. Syra. Entbymius, 


Theophylacius. 


^ € ΄ ἃ ^ 9a qu 7 ; 
xai προσφωνοῦσι τοῖς ἑταίροις αὐτῶν xai λέγεσιν)] ἃ προσφωνξντα, τοῖς ἑτέροις Avyscw CD. τ, Evang. 18. 19. Verfio 


Vulgata, Copt. Chryfoftomus MS. 


x; ] € C. Verfio Syra pofterior in margine 


ἑταίροις ἑτέροις C D E F L. 1. 3. 16. 72. 106. 38. Bodlej. duo 61. 62. Evang. 9. 12. 17. Schol. Cod. 41. 


οἐμιφότεροι μέμφονται τοῖς ἑτέροις μὴ συμῷωνξσιν αὐτοῖς, 
17.94 pofterius] — CD. τ. 


Verfio Copt. ὃς Latipg. Clemens. 


18. yup] τῇ πρὸς ὑμᾶς L. 7. 13. 106. Evang. 2. in ora. 9. 10. 12. Verfio Syra pofterior. 


tum quoad cognitionem Dei & nominis ejus ce- 
lebrationem , ideoque Eliam appellari, ut vult ma- 
gnus ille Doctor Maimonides; atque hac ratione 
forían erit Meífia ben Jofeph ex ipfius fententia. 
Jenatbag Exod. XL. 10. propter coronam facer- 
dotii Eliae fummi Ponti&cis, qui mittendus eft in 
fine captivitatis. Bava AMez;a lI. 8. 11]. 4. s. E- 
dioth. VIII. 7. Bava Kame IX. 8. donec venerit 
Elias. Tecte fignificatur quanta fit dignitas Meffiae 
ipfius, qui & prophetas, ὃς Joannem, ὃς diícipu- 
165, maximo intervallo poft fe relinqueret. Bavz 
JMezia f. 3. 1. Bava Batbra f. 121. 2. Dixerunt 
Rabbini noftri: VIT. mundum univerfum volvunt, 
Mathufalem vidit Adamum —— Sem —— Jaco- 
bus —- Amram —— Achiías Silonita —— Elias, 
qui adhuc vivit. Sueca f. 52. 2. VIIL. funt. princi- 
pes: Adam, Jeífe, Saul; Samuel, Amos, Ze- 
phanja, Zedekia, Meffias & Elias. preces 7udaco- 
zum. Er Deus in multitudine mifericordiarum fua- 
rüm reípiciet Ifraelem , & in bonitate fua mittet 
nobis Meffiam noftrum & Eliam Prophetam in 
curíu cum co, ut ftabiliat prophetiam. 

' 15. Libaz. Epift. 499. οἱ παῖδες σοὶ φύσεως τε ἀ- 
“γαϑῆς καὶ προθυμίας ὠμεονος. OW δὲ τι καὶ dw, ἐξή- 
γέγκαν νέων ἐχόντων aru. a dtTiam. Epictet. IIL.23. So- 
phiftae inter recitandum fubinde in hanc prorum- 
pebant VOCem : ὅτι τούτοις οὐ πολλοὶ δύνανται τταρώκᾳ- 
2x98. ZElian, A. H. VIII. x 7. ὅτῳ σχολὴ μνανϑώνειν, Sog 
ὑπέχων τὰ ὦτα ἀκεέτω. Pbocylid. 84. ἐ χωρεῖ μεγάλην 
ἀκοῦν ἀδίδακτος ἀκξη. οὐ γὰρ δὴ νοέουσιν οἱ μηδέποτ᾽ ἐσϑ- 
λὰ μαϑόντες. Plut. A. Colot. p. E113. C. ταῦτα τὰ 
ἔπη μέγα βοῶντος ἐπὶ τοῖς ὦτα ἔχουσιν. Praef. Kobeletb 
R. ad Eíaj. V. 9. in auribus. R. Levi dixit: ficut 
qui clamat in aures focii füi , non in unam fed in 
utramque. Pile de Abrah. T'. 2. 19. 44. τοῖς ἀκοὰς 


ἔχουσιν ἐν τῇ ψυχῇ 9wzits τάδε. de Charit. P. 490, 


27. βοῶν καὶ εκρουγὼς τοῖς ὦτα ἔχουσιν ἐν ψυχῇ. ^ 

16. παιδίοις ] "rrian. Epictet. II. 16. Sinus σε ἂν 
καὶ Wii τοῖς παιδίοις ὁμνοιῶμιεν;, οὐ νὴ τὸν Aie. GC III. 
15. ὅρα ὅτι ὡς τὰ τοαιδία ἀναςρωφήση, ἃ νῦν μὲν ἀθλῃτας 


. ^ , ^ ^ E 5 
φραίξει, νῦν δὲ μμονομνώχιες,, νῦν δὲ σαλπίζει, tva τρώγω-. 


δε, ὅταν ἰδῃ καὶ ϑαυμώσῃ I ὅλῃ δὲ τῇ Ψυχή adir 
ἀλλ᾽, ὡς ὁ πίηκος, Zr) ὃ ἐὰν dt ἧς, MAMAM s καὶ ἀεί σοι 
ζλλο TL ὄλλε ἀρέσκει. ὃς Epicl. KXXV. ὡς τὰ 
παιδία dores pae Qum y ἃ νῦν μὲν παλαιςὰς παίζει, νῦν δὲ 
εὐὐλητὰς, νῦν δὲ μυονομνάχες, εἶτα σωλπίζει, εἶτα τρωγωδεῖ. 
ἐν παῖς ἀγοραῖς) Plaut. Pfeudol. IIl. 2. 11. Sed cur 
fedebas in foro, fi eras coquus? inf. XX. 3. 6. 
T0[7 B, V. X2» 3. παῖδες δὲ καὶ νεανίαι διοιδῶντες ὥσπερ 
τίδωλα κατὰ TUS ἄγορας ἀνειλῶντο καὶ κατέπιπτον. 
προσφωνξῶσιν | Cum accufativo Graccis fignificat 
rompcllare; ubi vero cum Dativo jungitur , figni- 


ficat dicare, nuncupare librum alicui. 
.. 17. Sanbedrin f. 103. 1. Prov. XXIX. 9. Dixit 
Deus S. B. lratus fui Achafo, & tradidi eum in 
manum regum Damaíci : at ille facrificavit, & in- 
cenfum adolevit Diis Damaíci, qui ipfum percus- 
ferant. Luíi cum Amazia, & dedi Reges Edom 
in manus ejus: at ille adduxit Deos illorum, feque 
illis incurvavit. Ait R. Papa: Hoc eft, quod di- 
cunt vulgo, plorant ei, qui nefcit; arrident ei, 
qui nefcit: vae ei qui bonum a malo diícernere 
nefcit. Tbeopbraft. Char. 16. περὶ αὐθαδείας" ἡ δὲ αὐθά- 
dee iem ἀπήνειω ὁμυιλίας ἐν λόγοις. οἷος ἐρωτηϑεὶς, ὁ δεῖνα, 
wEisw;trdv τοράγμνατα Muok M πάρεχε, καὶ προσγορευ- 
ϑεὶς μὴ ἀντιπροσειπεῖν ——— καὶ ὅτε ὦσαι FIT fru εἰπεῖν, 
ἔτε ὀρχήσασϑαι ἂν ἐθελῆσαι. 

ἠυλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασϑε Herodot. V1. 
129. ὡς δὲ ἡ κυρίη ἐγένετο τῶν ἡμερῶν, τῆς τε κατακλί- 
σεως τοῦ γάμῳ, εὐώχεε UT OUS ὡς δὲ ἀπὸ δείτνε ἐγένον- 
7o ---- εἶχον ip» ἄμφι τε μυεσικῇ —— ἐκέλευσε τὸν ἀυ- 
λητὴν αὐλῆσαι οἱ ἐμυμυέλειαν, πειθομυένε δὲ τοῦ αὐλητοῦ 
ὠρχήσατο. "riffor. de Rep. VIII. 6. οὐκ ic» ὁ αὐλὶς 
ἠθικὸν, ἀλλὰ μυῶλλον ὀργιαφικὸν ——— καὶ τὸ κωλύειν τῷ 
λόγῳ χρῆσθαι τὴν αὔλησιν —— φασὶ γὰρ δὴ τὴν PM 
süpE ay ἀποβαλεῖν τοὺς αὐλὸς 75 Σωκράτης ἀποδοκιμάσας 
τῶν ὀργάνων τὸν αὐλὸν ----- τοῷσα γὰρ βακχεία, καὶ πῶσα 
ἡ τοιαύτη κύησις puo Dua τῶν ὀργάνων ἐσὶν ἐν τοῖς αὐλοῖς, 
4Efop. F. ΟΧΧΧ. ὦ xexie ζῷα, ὅτε ἤνλεν, οὐκ ὠρ- 
χεῖσϑε, ὅτε δὲ πέπαυμναι, τοῦτο ττοιεῖτε. Pbaedrus MI 
7. 13. Lepidum genus Defiderari coepit, cujus 
flatibus folebat excitari faltantis vigor. P/auz. Stich. 
V. 5. 16.. Siquidem mihi Saltandum eft, tum vos 
date, bibat, T'bicini. Proper. III. 1o. Tibia no- 
Curnis fuccumbat. rauca choreis. Hora. Epift. I. 
14. meretrix tibicina, cujus Ad ftrepitum falias, 
Pollux. IV. 75. αὐλεῖ δὲ μιάλιςα τὸν γαμήλιον. Xenopb. 
Symp. εἰ ὀρχιοῖτο τορὸς τὸν αὐλὸν, Plaut. Ca(ina IV. 3..1ἢ 
Age tibicen, dum illam educunt huc novam nup- 
tam foris Suavi cantu concelebra hanc plateam hy- 
menaeo. Zeérezz, Adelph. V. 17. 7. Verum hoc 
mihi mora eít Tibicina, ὃς hymenaeum qui canat -- 
miffa haec face , hymenaeum , turbas, lampadas , 
tibicinas. Rhetor. a Herezz. IV. Omnis fanctitas 
nuptiarum uno figno tibiarum intelligitur , C/aa- 
diaz. in Epithalam. Dicant pervigiles carmina ti- 
biac.: Ovid. Hero. XII. 139. Tibiaque effundit fo- 
cialia carmina vobis: At mihi funerea flebiliora 
tuba. r. Macc, IX. 39. 41. Ecclef. III. 4. 

ἐθρηνήσωμιεν ὑμῖν καὶ οὐκ ἐκόψασϑε} Senec. Epift. 12. 
Pacuvius, qui Syriam ufu fuam fecit, cum vino 
& illisfunereis epulis fibi parentaverat ;fic in cubi- 
culum ferebatur a coeaa , ut inter plaufus exole- 
torum hoc ad Symphoniam caneretur βεβίωται, fe. 

βίω- 


384 


E ΛΕ ΘΙ ἘΝ τὰ GN ΧΙ. 


μήτε ἐσθίων, μήτε τοίνων" καὶ λέγουσι Δαιμόνιον ἔχει. Ἦλθεν ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐ- 19 
σθίων καὶ crie" καὶ λέγουσιν" Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν Φίλος 
xai ἁμαρτωλῶν. καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία, ἀπὸ τῶν τέκνων αὑτῆς. Τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν 20 
τὰς πόλεις, ἐν αἷς ἔγένοντο αἱ τλέισιαι δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετενόησαν. Οὐαί σοι 21 
Xopa C y οὐαί σοι - Βηθσαϊδάν:" ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σειδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενό- 
μαι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ μετενόησαν. Πλὴν λέγω upir Τύρῳ αὶ 22 


“Βηθσαϊδά 


ἃ πίνων ad πίνων comm. 19] — 509. 
: δια ιμυόνιον ἔχει ] πνεῦμνω ἐφε 2. 
πὸ ) τ πάντων 13. 


20. ἤρξατο ] - ὁ Ἰησξς CKL. Colb. 


λέγεσινἼ -m ὅτι 2. 27. 71. 

19. οἰνοπότης ] οἰνοπ της 1. 

αὐτῆς -ἘΞ πάντων Evang. r5. 
I. 4. $. I0. 11. 13. 15. 37. 46. $1. $6. $8. $9. 61. 62. 63. 72. 28) 


Σι- 


Edit, Erafmi. 


9o. Evang. 3. 15. 17. Verfio Syra utraque, ZEzLiop. Codd. Lat. MSS. Chryfoft. Hieronymus in "Thren. IV. 6. 


ἐγένοντο |] γεγόνεισιειν D. 
21. χορωζὶν  χορωζαῖν D. Chorazain Verfio Vulg, 


αὐτῷ ἢ 


χοραζεὶν CFK. 3. 28. 32. 87. Editt. Erafmi , Bogardi 


χοραζξη L. χωρωζὶν, χωραζεὶν, χωραζὴν. $6. 58. $9. 61. 62. 78. 83. 86. 91. Edit. Complut. & Ald. Genev. χώ- 


p^ Zi» Orig. in Exod. ὃς c. Celfum. 


οὐαὶ σοὶ poíterius ] xj D. probante 7. Millio. prol. 394. 


Βηϑσαϊδων  Βεθσαειδὰ D. ἃ prima manu. Bafcwidz C K L. 1. 3. 5. 7. 9. 10. 11. 14. 32. Colb. 34. 35. 37- 
38. 39. 49. 44. 45. 49: $1. 32. $3. $4. 55-. 56. $9. $9. 62. 65. 68. 73. 80. 83. 94. 87. 9o. 92. 106. E- 


vang. 2. 4. 8 


. 9. 10. 13. 14. 18. Edit. Gomplut, Plast. Verfio Vulg. Syra utraque , ZEthbiop. Arab. Copt. Ori- 


genes , Bafilius Eth. 1.Vicor in Marc. VII. 22. Chryfoft. Ibeophylaét. probante 7. Millie. 


ἐγένοντο ] ἐγεγόνεισαν D. ἐγενήϑησων Evang. 4. 
βίωται, nullo non die fe extulit. Cic. ad Attic. XII. 
2. Homini non re&a fed voluptuaria quaerenti 
nonne βεβίωται; ὃς XIV. 21. Sed mihi quidem 
βεβίωται; viderint juvenes. Luciaz. VIIL. 734. Non 
pretiofa petit cumulato ture fepulcra Pompejus, 
fortuna , tuus; non pinguis ad aítra Ut ferat e 
membris Eoos fumus odores; ut Romana fuum 
geítet per colla parentem , praeferat ut veteres fe- 
ralis pompa triumphos ; Ut refonent cantu trifti fo- 
ra. Il. e. 720. ope δ᾽ εἰσιν ἀοιϑὰς ϑρήνων ἐξώρχες, οἷ-. 
τε φονόεσσαν ἀοιδὴν, Ot Jut) p ἐθρήνεον, ἐπὶ δὲ φενέχοντο 
“γυναῖκες. Ltcian. de Sacrif. 15. τοϑϑσι τὸ ἱερεῖον, καὶ 
κόπτονται, πεερισάντες ἤδη πεεφονευμυένον. Plut. Solon. P. 
9o. € ἀμνυχὰς κοπτομνένων ὠφεῖλεν. "Antbol. TI, 40. 7. 
μηκέτι, μηκέτι, Μάρκε, τὸ παιδίον, ἀλλ᾽ ἐμυὲ κόπτε 
εἰς ἐμυὲ γῦν ἐλέγες ποίει OV , εἰς ipi ϑρήνους. ὅτ᾽ αὐτὸν ἔσω 
νεκρὸν ἐκοπτόμνεθα. Xipbilin. de Pertinacis funere. καὶ 
οἱ μὲν ἄλλοι πρὸ τῆς κλίνης παροήειμυεν, καὶ τινες ἐκόπτοντο, 
ἑτέρων zuo τι ὑπαυλάντων. Thomas in πενθεῖν ἐπὶ τοῦ 
λυπᾶσϑαι καὶ μελανειμυονεῖν" ϑρηνεῖν δὲ ἐπὶ τοῦ κλαίειν. Dio 
Chryf. XXIII p. 276. D.ex Eurip. Crefphont. τὸν 
φύντα ϑρηνεῖς» εἰς em. ἔρχεται xaxe τὸν δ᾽ αὖ ϑανόνταω καὶ 
πόνων erem puto χαίροντας xci συνηδομνένους eser. δεῖν 
ἐκπέμπειν. : 

19. φάγος Bafilius Ep. 391. τὸν δὲ φάγον πταροξυ- 
τονξμνεν ἡμυεῖς. 

ad vinarius zduguffiz. c. Fauft. XVI. 3r. 
Deut. ΧΧΙ. 20. Pfal. LXIX. 13. 24mos. VI. 6. 
Prov. XXXI. 4. inf. XXIV. 49. Pollux VI. 32. 
οἰνοπότης, καὶ οἰνοπότις tyu , ὡς ἀνοικρέων, καὶ οἰνοποτῶν, 


ὥσπερ epos εἰρηκε οὐοποτάζων. Il. «. 34.1. Euftatbius. 





/ a»id AA ^£ 1s ày 0494 Nd 2 
078 09004 CE , OTI ἐπὶ εγκχρατεύυτῶν ἀνδρῶν p^ σεται τὸ OU. 


γὰρ σῖτον ἔδεσ᾽, οὐ πίνεσ᾽ ἄιϑοπα οἶνον. 

ἐδικαίωθη 1 Jufta pronunciata eft atque abfoluta 
fapientia divina. Eíaj. XLV. 26. ἀπὸ κυρίῳ δικοιωθή- 
σονται. Lur. VlI.29. a cultoribus fuis. 

21. Horat. x. Carm.X1II.3. Scbol. vae dolentis eft. 

χωροαξὶν Hier. in Efaj. IX. 1. in litore maris Ge- 
nefareth. & del. H. in fecundo lapide a Caphar- 
naum. JMezacbotb f. ὃς. x. 213 commendatur 
a tritico. 

βηθσαὶϊδα} i.e fulias Tof. B. TII. 10. 7. ὁ ᾿Ιορδάνης 
quive. πόλιν Ἰελιώδω διεκτέμυνει τὴν Γογήσαρ ote. IIT. 3. 
5. ἥτε Γαμαλιτικὴ καὶ Γαυλανῖτις, Βαταναία Tt καὶ Tpa- 
χωνῖσις, δὲ καὶ τῆς ἀγρίππῳ BaciAties tira μνοῖραι, ἀρχομυξ- 


νη δὲ ἀπὸ Λιβάνου ὅρες καὶ τῶν ᾿Ιορδάνε πηγῶν ἡ χώρα; 
μέχρι τῆς τιβεριάδος λίμνης εὐρύνεται. ἀπὸ δὲ κώμνης καλε- 
μένης ἀρφᾶς, μέχρις Ἰκλίαδος ἐκτεύεται τὸ μῆκος, οἰκοῦ- 
σι δὲ αὐτὴν μιγάδες Ἰεδαῖοι τε καὶ Σύροι. Vit. 11. * 
παρὰ βασιλέως δύνωμις ἧκεν ἱππικῆ τε καὶ πεζικὴ, καὶ 
Σύλλας £T αὐτῆς ὑγεμυὼν. ὅτος ὃν βαλλόμνενος φρωτόπεδον 
Ἰλιάδος ἀπέχον ςαδιές πέντε ----- 12. ταῦτα d' ὡς ἐγὼ 
πυϑόμνην, πτέμυπω Qr xe ὁπλίτας —— οἱ δὰ καὶ χάρωκὼ 
ϑέντες ἀπὸ ςαδίου τῆς Ἰελιώδος πλησίον τοῦ ἸΙορδιάνε πο- 
ταρμξ -τττς ἐκομνέσθην εἰς κώμνην κεφαρνώμνην λεγομυένην —— 
ueram sue ἄμνενος £y ἐκτρὺς καὶ ϑεραπευθεὶς τὴν ἡμέρων ἐ- 
κείνην αὐτῷ κωτέμυνεινοώ πυρέξως - δόξαν τε τοῖς ἰατροῖς τῆς 
νυκτὸς εἰς ταριχέως μυετεκομιίσθϑην. ——— Regii autem . 
milites εἰς Ἰσλίωδα φοβηθέντες ἀνεχώρησαν. B. IV. 8. 2. 
ἀντίκειται δὲ τούτω τὸ περὶ τὸν Ἰορδώνην ὄρος, ὠρχόμνενον, 
ἀπὸ Ἰκλιάδος καὶ τῶν βορείων κλιμάτων, τεροτείνων δὲ 
εἰς puse apo Bpiaey ἕως Σομνόρων, ἥπερ ὁρίζει τὴν Πέτραν τῆς ἀ- 
ρωβίας —— λίμνας τε ἔχει τήν τε ἀσφαλτῖτιν καὶ τὴν Ti- 
βεριέων. 

πάλαι } Plato Apol. si ἐγὼ πάλαι ἐπεχείρησα 
pel τὰ πολιτικὸς, πάλαι ἂν ἀπολώλειν. Euflatb. in 
115 ἡ. 2pt 109772525. τὸ ἔτι νέον γε διασαφήτικόν igi 
τοῦ πάλαι, ὕω μὴ ἁπλῶς νοῆται κατὰ τὴν Ugipoy aig liy 
συνήθειαν. ἴσιμυεν γὰρ ὅτι ἡ ἀτϑὶς πώλαι οἶδε λέγειν οὐ ἐϑόνον 
40 ἀφ᾽ ἱκανοῦ χρόνε, ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸ ὥρας ἢὶ καὶ S Vy plis. 
Luciamus Philopat. 28. zírrexw ὀφρὺς ἡ πάλα: Bom- . 
pira Περσῶν. 2. Pez. Y. 9. 

ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ ] Conjunguntur ΕΔ). LVIIT.. 
S. Jerem. VI. 26. Das. 1X. 3. Judib. IV. 11. 
Eftb.1V. τ... on. lI. 6. 1. Macc. III. 48. Taanitb. 
f. τό. τ. cur induunt faccos? dixit R. Chaja f. 
Abae , quafi diceret : ecce reputati fumus ut beftiae. 
Sch. quia funt ex pilis caprarum. οὶ. I. 8. Pbry-: 
zicbus P. I08. Σάκκος, Δωριεῖς διὰ τῶν δύο xx. ἀτῖι-᾿ 
κοὶ δὲ δὲ ἑνός. Moeris, Σάκος, ᾿Ατ]ικῶς, Σάκκος ἑλληνικῶς 
διὰ δύο x. Thomas σἄκος &7lixei δὶ ἑνὸς x. ἕλληνες δὲ διὰ 
δύο. Σάκος αἴγειον ἀντὶ τοῦ, τεῦχος αἴγειον. Etymol. M. 
σάκκος —— τέσσαρα εἰσιν εἰς κος ὀνόμνατω γραφέντα Ax 
δύο xx. σώκκος * "λάκκος, μάκκος, κόκκος. Euffatbius . 
in ll. s p. 447. 29. οἱ μὲν δὴ παλὰιοὶ καὶ τὸν σάκκον 
Quei καὶ δὲ ἑνὸς γραφέσϑαι x. Suidas σάκκος καὶ σάκ- 
κιον ——— σώκξος ἀρσενικῶς δὲ ἑνὸς x. mixte ἔχων. «4:)0- 
phanes Ly(iftr. Schol. Ariftoph. Acharn. 822. exc 
Viv Y ἑνὸς x. ἀνωτέρω δὲ διὰ δύο. 745. Tof. A. XIX. 8— 
2. ἡ πληϑὺς δὲ αὐτίκ, σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶν ἐπὶ σάκκον 

xd. 


XL ΚΑΤΑ MATOÓOAION 385 


23 Σιδῶνι ἀγουτότερον ere ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, ἢ oar. Καὶ σὺ Καπερναοὺμ j^ tas τὰ d- 
ρανοῦ ὑψωϑεῖσα, j Ἑώς δου καταβιβασϑησῃ" ὅτι εἰ ἐν Σοδύμοις ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ 
24. γονόμεναι ἐν σοὶ, ἔμειναν ἂν μέχρι τηβιοηβερον: Πλὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι y" Σοδόμων ἀνγ- 
25 €x TÓT&poy ἔφ'αι ἐν ἡμέρῳ, χρίσεως. ἢ eoi. Εν εχείνῳ τῷ χαιρῳ. ἀποχριθεὶς δ Ἰησοὺς εἰ- 
«er Ἐζομολογοῦμαί σοι, crdvrtp, κύριε τοῦ οὐραγοῦ χαὶ τὴς *y"s, ὅτι ἀπέχρυψας 
46 ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ cuyeray , καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ γηπίοις, Ναὶ o w'aT ὅτι 


T 
QU- 


e632 τ καθήμεναι t. 7. Y1. 35. ἃ prima manu $1. 74. 76. 89. 9o. 106, Evang. 2. 3. 4. 9. 12 17. 18. 


19, Verfio Syra pofterior. Bafflius Eth. 1. ex Luca. 
22. ὑμῖν σοι Verfio Got. 


, - - Nn J -c , » 
ἡ ἕως τοῦ ἔρανξ ὑψωθεῖσα ] pu^ ἕως ερανξ ὑψωθήσῃ; n» DL. excepto qun. 


-- καϑήμενοι C. 
23. xpi pa ] xaQapad pu D. Irenaeus. 
» ΜᾺ fug τοῦ ἐρανδ vu irs BC. 1. 42. 


Verfio Copt. ὃς Vulg. ZEtbiop. Iren. l. IV. 36. Hieronymus duplicis lectionis mentionem facit, & hanc praefert 


inl ὃς in Thren. YV. 6. probante 7. Millio. 


τοῦ 7 


—— Editio Colinaei. 


ὑψωθεῖσα 1 ὑψώθης EF G. 3. 9. 13. 27. 28. 32. 34» 35. 36. 40. 44. a prima manu. 48. 55. 62. 64. 66. 
67. γι. 72. 78. 83. 84. in ora. Evang. 8. 14. Chryf. H. 34. in Joann. 
καταβιβωασϑήσῃ καταβήσῃ D. probante H. Hammondo. ] 


ἐγένοντο | ἐγενήθησαν D. τ. 
ἔμειναν ἢ ἔμενον M. ἔμνεινεν C, 1. 
24. ὑμῖν) σοὶ  Verfio Syra. 


Evang. 2. 4. 9. 10. 12. 18. 19. Caefarius Q. 126. 
τῆς} —. D. a prima manu, 


voi] ὑμῖν D. Codd. Latt. MSS. Irenmeus σα Evang. 3. σε Evang. 2. ἐν σοί, 106. 


25. ἀπέκρυψας ἔκρυψας D. 12. 


᾿καθεσϑεῖσα τῷ πατρίῳ vue τὸν ϑεὸν ἱκέτευεν ὑπὲρ τοῦ βα- 
σιλίως, οἰμνωγὴς δὲ ττάντα ἣν ἀνάπλεα καὶ ϑρήνων. B. II. 
12. S. οἱ ἄρχοντες —— σώκκες ἀμπεχόμενοι » καὶ τέφραν 
τῶν κεφαλῶν καταχέωντες. Eurip. Supplic. 826. ἀμφὶ 
δὲ σποδὸν κάρα κεχύμνεθα. Menand. Difidaem. ap. Por- 
phyr. de A. A. IV. lj. παράδειγμιω τοὺς Σύρας λά- 
fs —— σακκίον ἔλαβον, εἰς θ᾽ ὁδὸν κάθισαν αὐτὸι ἐπὶ 
xüzpE , καὶ τὴν ϑεὸν ἐξιλώσαντο τῷ ταπενῶσαι σφόδρα. 
"pulej. VX. — Mira triftitie deformis apparuit, fle- 
"biii centunculo femiamicta, nudis ὃς intectis pedi- 
bus —— & diícerptae comae femicanae , fordentes 
infperíu cineris. ll σ. 22. ὥς φάτο" τόν δ᾽ ἐἴχεος νε- 
φέλη ἐκάλυψε μέλαινα, ἀμυφοτέρησι δὲ aspi ἑλὼν κόνιν 
ἀιθαλόισσαν χεύατο κακ κεφαλῆς, χωρίεν δ᾽ ἤσχυνε πρόσω- 
πον, Νεκτωρέω δὲ χιτῶνι μέλαιν᾽ ἀμφίζανε τέφρη. ῬΑί. 
LXIX. 11. ἐθέμνην τὸ ἔνδυμα με σάκκον. Apollinar. 
πέπλον ipw χαριέντω ϑέμνην ἅτε πεένθιμνον jum. Tof. A. 
XX. 6. 1. οἱ δὲ πρῶτοι τῶν ἑεροσολυμνιτῶν —— 
ὡς εἶδον εἰς οἷον κακῶν μέγεθος ἥκουσι, μϑετωδυσάμυενοι σάκ- 
χες, καὶ σποδᾷ τὰς κεφαλὰς ἀναπλήσαντες. Jalkut Ru- 
beri f. 55. 4. Quod ad induitionem facci attinet, 
Ícito, ei qui facco induitur ad orandum, & ro- 
gandum 4 Deo S. B. neceffaria 9 aboleri & extingui 
omnia decreta mala. Et hoc proprium eft induitio- 
ni facci , quod preces ipfius non revertuntur ina- 
nes. P/uz. de Superftit. p. 168. D. ἐξω κάθηται σωκ- 
κίον ἔχων ἢ περιεζωσμένος ῥάκεσι βυπαροῖς" πολλάκις δὲ γυμ»- 
γὺς ἐν πηλῷ καλινδώμινος. Diod. S. t. 91. ὅταν γὰρ τίς 
ἀποθάνῃ παρ᾽ αὐτοῖς, οἱ μὲν συγγενεῖς καὶ φίλοι πάντες 
καταπασάμιενοι mA τὰς κεφαλὰς τοεριέρχονται τὴν πόλιν 
ϑρηνοῦντες. Lucian. de Luctu. 13. καὶ ἐσθὴς κούτωῤῥηγ- 
γυται, καὶ κόνις ἐπὶ τῇ κεφαλῇ πάσσεται. 
μετοόησαν | Non loquitur de fcientia Dei, mul- 
to minus de bonitate Dei fermo eft , qua(i id, quod 
unice Tyrios ad bonam frugem perducere poterat , 
neglexiffet. Sed de judicio hominum conjecturis 
& experientia nixo: cum Galilaei omnia miracula 
omnesque admonitiones fpernerent, defperata erat 
ipforum falus: peffimis pejores erant & infanabi- 
liores. Ezech. ITI. 5.6. 7. XVI. 51.52.47.48.Pollux 
VI. 138. ὃς τοῖς πονηροῖς ἀρετῆς δόξαν ἐκ τῆς x«Ó αὑτὸν ὑ- 
περβολῆς προςίθησιν, δὲ ὃν τοὺς Asus ὡς γομυίμνες ἐυδοκιμυῖν 
συμβέβηκε, δὲ ὃν οἱ λῃςαὶ φιλανθρωπίας δόξαν λαμ βάνεσιν. 
22, x2] infra ΧΥ͂ΠΙ. 7. "triflot. Eth. IV. πε- 
gi τοῦ ἐπιεικές. ὁμοίως δὲ πρὸς τοὺς ἀγνῶτας καὶ γνωρίμνες, 
χαὶ συνήθεις καὶ ἀσυνήθες τοῦτο ποιήσει, πλὴν πρὶ ἐν ἑκᾷ- 





συνετῶν δυνατῶν 1. a prima manu; 


ξοις, ὡς puede. οὐ γὰρ ὁμυνοίως προσήκει συνήθων καὶ ὁβ-: 
νείων φροντίζειν. Herodiam. ILI. 4. Y. πολλὴν σρωτιὰν ἀ- 
θροίσας, πλὴν ἄπειρον μάχης καὶ πόνων. 

ἀνεκτότερον 1 Demoftb. π. Στεφάνε. Οὐκ ἦν ταῦτα, ὡς 
ἔοικε, τοῖς ἀθηναίοις πάτρια, Ed" ἀνεκτὰ. Pifid. ap. S$ui- 
dam. Οὐκ ἣν ἀνεκτὴ τοῖς παροίκοις ἡ βλάβη. 

ἐν ἡμυέρος κρίσεως | fupra X. 15. Cum commate fe- 
quenti fermo fit de calamitate, quam civitas patie- 
tur, manifeftum eít agi de íupplicio in hac vita 
fumendo. Cic. ACt. Verr. 1. 2. cum ego diem in Si- 
cilia inquirendi perexiguam poftulaffem , invenit i- 
fte; qui fibi in Achajam biduo breviorem diem po- 
ftularet. Afconius: petiit autem Tullius C & X. dies. 

23. Plur. de Herodot. p. 865. F.Zv£: —— τὴν δὲ 9η- 
ϑαίων ὑπερέχειν τε πασῶν καὶ μετέωρον ἀρθῆναι πορὸς τὸν οὐ- 
ρανὸν , εἶτα ἐξαίφνης ἀφανὴ γενέσθαι. Coelum & inferi 
opponuntur fob. XI. 8. Pf; CVIL 26. Efaj. XIV. 
13——16. Epb. IV. 9. το. Il. 6. 16. τόσσον ἔνερθ᾽ ἀΐ- 
die , ὅσον ἀρανὸς i9. ἀπὸ γαίης. Ovid. ΤΥ. 1. 2. 19. 
Me miferum, quanti montes volvuntur aquarum ! 
Jamjam tacturos fidera fumma putes. Quantae di- 
ducto fubfidunt aequore valles! Jamjam tacturas 
tartara nigra putes. 24riffaezet. l. YI. xai τὸ λεγόμε- 
γον δὴ τοῦτο, ἐδόκει τῇ κεφαλῇ ψαύειν τοῦ ἐρανΒ. Herod. 
ΠῚ. 20. ἐν τῷ ϑρόνῳ τῷ βασιλίῳ ἱζόμνενος Σμέρδις τῇ κε- 
QaAX τοῦ ὠρανξ ψαύσειε. Petroz. 132. ut me in coe- 
lo pofitum ad inferos traheres. Cic. ad Attic. II. 
21. quia deciderat ex atris , lapfus potius, quam 
progreffus videbatur. Philipp. IL. 42.  Collegam 
quidem de coelo detraxifti. Po//ux. IX. 40. τὴν 
δὲ ἐν ὄρει [952v] ὑψηλὴν —TÀ μυικροῦ ὑπερνέφελον, ταῖς 
κορυφαῖς ἀμιλλωμνένην τῷ αἰθέρι, ὀλίγ Ψψαύκσαν τῶν γεῷε- 
λῶν, ἐγγυτάτω τῶν νέφεων. Horat. Od. I. 1. fublimi 
feriam fidera vertice. Sezec. Thyeft. V. 185. 4. ZE- 
qualis aftris gradior & cunctos fuper Altum fuper- 
bo vertice attingens polum —- Dimitto fuperos , 
fummam votorum attigi. z4zzbo/. I. 80. 15. εἰς τύ- 
xw. τὰς d' ἀπὸ τῶν γεφελῶν εἰς idw κατάγει. go». P904 
6. Capernaumi incolae & fibi ipfis & aliis felicis- 
fimi videbantur. 

ἔμειναν e TET σήμυερον ] 4E fiim. in Dimarch: 
εἰς τὴν νῦν € διέλιπον. 

24. Ze)Wuay] Sanbedrim f. 107. 2. Viri Sodo- 
morum non habent partem in futuro feculo. 

25. ἐξομολογᾶμαι ] intellige χάριν. 

mi σοφῶν καὶ συγετῶν} adrifoz. Eudem, II. x. 

Ccc E nni 





386 Βν' Ὁ A) YOTYGESCA X10: W ΧΙ. 


οὕτως ἐγένετο εὐδοκία, ἐμιροσθέν σου. Πάντα μοι ταρεδόθη ὑπὸ τοῦ C ατρός μου" καὶ 27 
οὐδεὶς ἐπιγνώσκει τὸν υἱὸν, € μὴ ὃ πατήρ οὐδὲ τὸν τσατέρα Tis ἐπιγινώσχει, εἰ μὴ 

9 υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὃ υἱὸς ἀποκαλύψαι, Δεῦτε τσρὸς μὲ τσάντες οἱ κοπιῶντες 28 
xal πεφορτισμένοι, κὠγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ΓΑρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ i μᾶ zw we ὅ- do 


"ὦ “ Y S Dio We" 
θετε ἀπ᾽ ἐμοῦ 5 ὅτι τορξξός εἰμι, χαὶ ταπεινὸς τῇ καρδίο" καὶ εὑρησετε ἀνάπαυσιν ταῖς 


ψυχαὶς ὑμῶν. Ὁ γὰρ ζυγός μου χρησὺς, χαὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐφ΄. 


3o 


5 
: , m m5 ET -“ m ὔ - 
: UN ἐκείνῳ τῷ χαιρῷ ἐπορεύθη o Ἰησοῦς τοῖς σάββασι διὰ τῶν σπ'ορίμων᾽ οἱ δὲ μαθη- X 
Τὰ ᾿ : 


26. ἐγώετο ἐυδοκίω ] iyJwxi ἐγένετο, 1. 
, M * 
28. τρεφορτισμυνένοι ] M- ἐσαὶ D. ad Latis. Verfionem. 


29. wpZ2 ] τραὺς CD. a prima manu. Cle. Protrept. 


XXXIII. Origezes in Jer. H. 2. 
T: ἐπορεύθη ἢ ἐπορεύετο 32. 62. 
τίλλειν ςάχνας | τοὺς ςώχνυας τίλλειν D. 


ται 


37. δ] ὃ 3: 


p. 93- Athanaf. c. Arian, IV. MS. Bafilius in Pfal, 
zpnsos ] χρηφὸν D. ad Latin. Verf. 


τοῖς ] — D. 
τίλλειν τοὺς τάχυας Evang. 15. 17. 


2. ἰδόντες ] "e αὐτὲς DL. 12. Verfio Syra. Codd. quid. Latin; MSS. 


zm uev yup E puóyo» τοὺς δικαίξς, ἀλλὰ καὶ τοὺς συνε- 
τὸς καὶ σοφὸς. Bava Batbra f. 12. 2. Β. Jocha- 
nan dixit: Ab eo tempore quo templum vaítatum 
eft, fapientia ablata eft a Propheus, & data eft 
ftultis & infantibus. Szr. III. 19. 

νηπίοις | Galen. x1. in Hippocr. Epidem. II. ὀνο- 
ινάζεσι γὰρ οἱ ἄνθρωποι νήπιώ cuida , τὰ μνετὰ τὴν ἄπο- 
κύησιν οὐ woAAE χρόνε. ὃς 1. τ. in Epidem. VI. viz 
σὰς νεογνὰ μυέχρι τῶν ε. ἢ ς. ἐτῶν, ὡς νῦν οἱ πελεῖξοι λέγε- 
cw. Plut. de Fortun. Alexandri p. 337. D. ὃν ài 
vais διαφέροντα, μόνον δὲ στταργωνώσ᾽ας τῇ τοορφύροι Με- 
λεάγρος. Lutcian. Halcyon. 5. τὰ νήπιος τοαντελῶς βρέ- 
Qn τὰ πεμπταῖα ἐκ γενετῆς. Plut. Sympof. III. 10. p. 
638. E. διὸ τὰ μὸν νήπια παντάπασιν αἱ τιτθαὶ δεικνῦναι 
“πρὸς τὴν σελήνην QuAZzlorraa. 

A tam trifti fpectaculo imminentis urbium exci- 
dii oculos Chriftus avertit , erigitque ad Deum , qui 
mirabili fua fapientia effecerat, ut doctrina a ci- 
vibus Chrifti, a facerdotibus ὃς doctis, qui primi 
illam recipere debuiflent , rejecta praeteromnem ex- 
fpectationem pauperes ὃς indoctos affeclas reperiret. 

ἀπεκάλυψας) Ifocrat. de Pace. ὠποκεκαλυμυμυένως ὅρ- 
ponpue λέγειν. Plato Gorg. p. 311. D. ἀλλ᾽ ἐγὼ σοι za- 
ρβάσομνωι, ὦ Σώκρωτες, σαφῶς ἀποκαλύψαι τὴν τῆς ῥητορι- 
κῆς δύναμιν ἅπασαν. 314. C. καὶ πρὸς Διὸς ὡσπερ ἄρτι 
Was, ἀποκαλύψας τὴν darc opusei ümi, τίς πότ᾽ ἡ δύναμυις. 

26. εὐδοκία ] Epb. l. S. 11. Coloff. I. 19. a0. 

27. πάντα puo παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρός μου ] Gez. 
XXIV. 26. Luc. XV. 31. Hebr. 1. 2. Chryf. s 
pn δύο Dig ἀγενήτες νομνίσῃς , ταύτην τὴν λέξιν τίθησι. 

Licet Doctores illi Judaici humilitatem meam 
fpernant: vos tamen rectius fentitis creditis enim 
me folum arcanorum Dei effe confcium , & ab eo 
miffum eífe, ut viam falutis monftrarem 7) 4G. 
IV. 20. fo. VI. 68, eos, qui a me recedunt , re- 
cedere a luce , & nec Deum patrem, quem fe 
noffe adeo gloriantur, cognofcere. x. 70. II. 23. 
go. VIII. 19. XIV. 9. to. rr. 

28. κοπιῶντες] α΄ αἰθῃ. de Comp. Med.per. Gen. VII. 
κόπες δ᾽ ὀνομάξεσιν οἱ ἄνθρωποι τὰς ἐκ τῶν πολλῶν ἢ σῷο- 
dpa» PITT υγνομνένους διαϑέσεις τοῖς σώμασιν, ἥτοι y 
ὅλοις f κωτὰ τὰ μιῶλλον πτονήσανταω μυόρια., Avzrupos δ᾽ εἰ- 
σὶν δι διαθέσεις αὕται, μυάλισω μυὲν τοῖς κιναμυένοις, ἤδη δὲ 
καὶ τοῖς ἡσυχάζεσιν, ὅσωι σφοδρότερωι. Tibeopbrafft. de 
laffitud. καὶ ἁπλῶς ὅπερ τόνος, αὐτῷ καὶ κόπος. διὸ καὶ 
ἀεὶ βαρύνεται ὁ κοπιῶν. δὲ dw ἡ κύησις καὶ ὁ πόνος, 
ἐν τώτοις καὶ ὁ κόπος. 700) B. Vl. 2. 6. ἐδέτεροι δὲ ἔ- 
τ΄ εἶκον ἔτ᾽ ἐκοπίων. 3. 4. καὶ τὸ μὲν εὑρεῖν τὶ σιτίς ἄλ- 
λοις Exorrió , πανταχόθεν d" ἄπορον ἣν ἤδη καὶ τὺ εὑρεν, LII. 





IO. 2. ᾿Ιφδαῖοι δὲ —— οὐ κοπιῶσιν ἡττώμενοι. Cic, de 
Fin. B. & M. 1. 1. fi dele&tamur —- fin laboramus. 
7^.1V.6. Intelliguntur autem qui onere Ceremo- 
niarum a Rabbinis & Sapientibus impofitarum op- 
primebantur , 444. XV. το. inf. XXIII. 4. κοπιᾶν 
& ἀναπαύειν opponuntur Tbrez. V. 5. Chriftus ὃς 
parte oneris levat , & exemplo, promiífis, mira- 
culis, Spiritu S. vires auget. 

2.9. ἄρωτε τὸν ξυγόν jue ἐφ᾽ ὑμνᾶς] Demo[fib. c. Epift. 
Philipp. ἐκεῖνον, quse» φορτίον ἢ καθ᾿ αὑτὸν ἀράώμνενον. 
Beracbotb f. το. 2. Sufcipit in fe jugum regni coe- 
lorum. Jalkut Simeoni p. 2. f. 43. 1. Efajas ju- 
gum Regni coelorum lubens laetusque in fe fufce- 
pit S. D. Efaj. VI. 8. Talkuz Ruben. f. 1761. 4. 
Cum Iíraelitae omnes ftarent ad montem Sinai, 
omnes habuerunt cor unum , ad fufcipiendum ju- 
gum regni coelorum. Sazbedriz f. 94. 2. Ne fa- 
ciatis ficut antiqui, qui facile fibi reddiderunt ju- 
gum legis, verum pofteriores grave fibi reddide- 
runt jugum legis. 245ozb Ill. ς. R. Nechoni f. 
Kana dixit: quicunque in fe recipit jugum legis, 
ab eo auferunt jügum regni & jugum con(uetudinis. 
Qui vero a fe a5jicit jugum legis εἰ imponunt ju- 
gum regni & jugum coníuetudinis. Tazcbuza f. 
$7. 2. Dixit Mofes ad Deum S. B. Domine to- 
tius mundi , tu duo juga filiis tuis impofuifti , ju- 
gum legis & jugutn Regnorum. Refpondir Deus: 
Quicunque legi operam dat, a jugo regnorum erit 
immunis. Berecbozb f. 13. 1. Homo prius in fe 
fufcipiat regnum coelorum, deinde etiam jugum 
praecepti. Targwz Cant. I. το. Quam pulcra eft 
cervix eorum ad portandum jugum praeceptorum 
meorum; & erit fuper illis ficut jugum in collo 
bovis, qui arat agrum , feque pariter ac dominum 
fuum nutrit, Rz:h. III. 11. Notum eft omnibus, 
qui fedent ad portam Synedrii magni in populo 
meo, te effe mulierem juftam , & habere vires 
portandi jugum praeceprorum Domini. Thren. Il1. 
1. Bonum eft viro, ut adíuefaciat fe ad portan- 
dum jugum praeceptorum in juventute fua. Scbe- 
motb R. XXX. 2. Quia X. tribus noluerunt fus- 
cipere jugum Dei ; venit Sanherib , eosque in cap- 
tivitatem abduxit. Midrafcb Mifcble XXX. 1. À- 
gur dicitur Maffa, quia in fe fufcepit jugum Dei 
S. B. Kiddufchin. f. 59. 4. Quaefiverunt difcipuli 
Joannis f£. Zaccai: Quare fervus per aurem tere- 
brandus potius quam per aliam corporis partem ? 
Refpondit: cum audiret haec verba e monte Si- 
nai; Non erit tibi Deus alius coram me, rupit il- 

at le 


cos 


K A Tj A! MATO AION 


XII. 387 
or Vol D / Y , εν Ὁ : 

2 ταὶ αὐτοῦ ἐπέϊνασαν, χαὶ ἤρξαντο τίλλειν σ᾿άχυας, xai ἐσθίειν. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόγα 
A m cj nU m «gi Ὁ 5 ; A 

3 TG, εἶπον αὐτῷ" Ἰδοὺ. οἱ μαθηταί σου “ποιοῦσιν ὃ οὐχ, ἔξεφιι aroici ἐν σαββάτῳ. Ὁ δὲ 
Lo 4 J^ - 


εἶπεν auTO Οὐκ, ἀνέγνωτε τί ἐπ᾿οίησε aid, ὅτε ἐπείνασεν —— αὐτὸς:. χα) οἱ μετ᾽ 
αὐτοῦ, Πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τὴς τοροθέσεως ἔφαγεν, 
$ οἷς οὐχ, ἐξὸν ἣν αὐτῷ φαγεῖν δ οὐδὲ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ s εἰ μὴ τὰς ἱερεῦσι μόνοις, Ἢ οὐκ, 
ἀνέγνωτε ἐν τῷ Viu , ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερέὶς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον βεβηλοῦσὶ 


iod 
εἶπεν εἶπαν C. 


3. ὁ δὲ καὶ 56. 


xc 
ἐν σαββάτῳ Ἵ τοῖς σάββασιν s. 49. 


«E. Ἰησοῦς 28. 34. $4. 64. 80, Evang. 2. 3. 17. Codd. Latiz. MSS. 


αὐτὸς .---- CDFGKM. τ. 2. 3. 4. $. 9. 10. 12. I4. T5. 19. 27. 32. 36. 38. 39. 40. 44. 4j. 48. 49. δε: 
ὅο. 61. 62. 65. 67. 32. 75. 78. 84. 87. 91. 106. Evang. 8. Edit. Erafmi 1. Colinaei. Verfio Latin. Syr. utraque ; 
at in pofteriori edita in margine , ZEzLiep. 4frab. Copt. Antiochus 31. prob. Millie prol. 1193. & 7. A4. Bengelio, 


4. πῶς ] ὅπος 34- 

προϑίσεως | προσϑέσεως D. 

ἐξὸν ἦν } e D. ἔξεςιν. C.2.24stiothus 31; 
Γι ὅτι ] 4- ἐν CD. Cyrillus AG. Eph. V. 


lea íe jugum regni coelorum , & fufcepit jugum 
carnis & fangurnis. 

τὸν ζυγὸν] JE]. Dionyf. ap. Euftatb. Od. «. P- 
19. 32. Αἰλιος δὲ Διονύσιος παρασημνειόμνενος TWÀ , ὅ- 
πῶς κατὰ γένη προφέρονται, λέγει ἕτως ὃ λιμὸς, ὃ σκό- 
706 Sofegz δὲ τὸ νῶτον, τὸ ζυγὸν. vid. in VI. 23. 
LA voda Sara f. ς. 2. "Traditio domus Elige: fem- 
per homo apoplicet fe ftudio verborum legis, ut 
bos jugo & alinus oneri. 

μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ | Gal^z. animi mores temper. cor- 
poris fequi : ἠκέτωσωαν πρὸς με μυαθησόμυενοι . τόκα μὲν 
ἐσθίειν αὐτὸς xpi. τύαῳ δὲ mou. lradite vos ἰῇ meam 
diíciplinam . habebitis Doctorem mitém atque be- 
nignum : non fcveruüm toorofumque , ficut Pharifaei. 

καὶ εὑρήσετε yer. VI. 16. Vajikra R. XXIII. vi- 
det rofam rub'am , decerpfit & odoratus eft, & 
requievit in ea anima ejus. Scbir R. II. 2. 30. 
^. 3o. fof. A. VIII. 8. 1. eiz: ἄρχοντες TE λαξ xui ἱε- 
ροβοάώμιος παρεκάλεν λέγοντες ἀνεῖναι τί τῆς δωλείας αὐτοῖς, 
καὶ γενέσθαι χρησότερον τῇ πατρὸς. βαρὺν γὰρ ὑπ᾿ ἐκείνε Qu- 
vy αὐτὸς ὑπενεγκεῖν. Luciaz. de Merced. Cond. 13. 
wii» ἂν ἣν μέγα κακὸν, ὑποκύψαντα ᾧέρειν τὸν ζυγὸν ἐλα- 
φρόν τε καὶ εὔφορον, καὶ τὸ μέγιφον ἐπίχρυσον ovra, Diog. 
1,. ϑοίοηῃ. I. 63. εὖ γὰρ ϑῆήκενόμνες αὐτοῖς ἄχθεω κεφότατα. 

τὸ Φορτίον Tomas. ἀγώγιμνω κάλλιον ἢ φορτία. ἐι- 
wi δὲ καὶ ἀγώγῳνα ἃ μόνον τὰ φορτία, ἀλλο ἁπλῶς τὰ 
πομυιζομνενα. 

I. ἐν ἐκεύω τῷ καιρῷ] inf. XIV. x. Ita connectunt 
novam narrationem praecedenti. Mofes à Deut. I. 
ad X. quaterdecies hac formulá utitur. Et ita om- 
nes Lectiones ecclefiafticae incipiunt. 

τοῖς σάββασι ] Sono plurali fignificationem habet 
fingularem. in£. XXVIII. 1. 24. XIII. 14. Ho- 
Taf. Sat. II. 9. Sunt hodie tricefima fabbata. 

di τῶν σπορίνων ] Diofcorid. III. 128. γενᾶται καὶ 
εἰς χώρας σπορίμες. 

τίλλειν ] Diodor. Sic. V. 21. τοὺς παλαιὼς $ X6 
xao ἁμέραν τίλλειν. Gloffae τιλμυὸς ὀσπρίων. 

2. οὐκ ἔξεσν) Licebat Sabbato iter facere 24. T. 
'12. neque aliter Synagoga adiri poterat: Licebat 
etiam vellere ípicas ex alieno agro Deu. XXIII. 
25. At quaeftio erat , utrur illas liceret vellere aut 
fricare Sabbato? Mofes quidem interdixerat Sab- 
bato opus fervile facere. Quid autem opus fervi- 
le effet aut non effet, juris erat controverfi , Do- 
€toribus inter fe diffidentibus. Jure quidem Pon- 
tifcio Romano multa diebus feftis permittebantur. 
Virgil. Georg. 1. 268. Quippe etiam feftis quae- 
dam exercere diebus Fas & jura finunt: rivos de- 
ducere nulla Relligio vetuit ; fegeti praetendere fae- 
pem, Indias avibus moliri, incendere vepres , Ba- 





3:8] -Ἐ ἐπὶ ἀβιαθὰρ ἀρχιέρεως 61. εχ Marco. 


ὃς * Lat. quod. D. 13. 
αὐτῷ αὐτὸν $9. 


εἰ μὴ} &2N ἢ 1; ἀλλὰ Colb. unus; 


lantumque gregem fluvio merfare falubri. Judaei 
Scbabbat Vll. 2. inter opera fervilia numerant, 
metere , triturare , ventilare , purificare , mole- 
re , pinfere. 74aizz. autem docet , his etiam com- 
prehendi vulfionem fpicae. c. 8. de Sabbato; Me- 
tens Sabbato vel tantillum, reus eft. Et vellere 
fpicas eft fpecies meífionis. Et quicunque aliquid 
decerpit e germinátione fua, tam reus eft quam 
metens. 44dajorb 11. 6. 'Tria dixit R. Ifmael, δέ 
ei non conceffit R. Akiba: allium, otnphax, & 
Ípicae , quas confregerit ; dum adhuc dies erat. 
Nam R. Iímael dicit: perficiat poftquam advefpe- 
rarit. R. Akiba dicit:ne perficiat. Maimon. quan- 
do ícil. fpicas confregerit die veneris circa vefpe- 
ram —— ὃς Sabbatum intraverit, dum illa confre- 
gerat. Decifio eft fecundum R. Ifrnael. P5i/o de 
Vit. Mof. II. p. 137. τίς γαρ τὴν ἱερῶν ἐκείνην ἑβδόμνην 
οὐκ ἐχτετίμηκει, φϑάνει wap ἡὶ ἐκεχειρία ----- καὶ 
πρὸς δένδρων καὶ φυτῶν ἅπασαν ἰδέαν" οὐ y»p ἔρνος ἔ κλά- 
δὸν ἀλλ᾽ οὐδὲ πέταλον ἐφεῖται τεμνεῖν, ἢ καρπὸν ὅντινωξν 
δρέψασϑαι, πάντων διαφειμυένων κατ᾽ ἐκεΐην τὴν ἡμέραν, 
καὶ ὥσπερ ἐλευθερίαν ἀγόντων, κοινῷ χηρύγμνωτι, μυηδενὸς ἐ- 
πιψάνοντος. “ἀμρη[ π. c. Fauft. VI. 4. Judaei fab- 
bato fuo non folum in agro fructum fuum non de- 
cerpunt;fed nec in domo concidunt aut coquunt. 
Nec anno fabbatico ullum fructum fponte nafcen- 
tem decerpere licuit Levit. XXV. 2. Cosr; III. 25. 
Sabbato —- permiffum —— rmenfam , cibos, pran- 
dium inftruere pro Viatoribus, atque adeo labora- 
re, ὃς defatigari , quantum quis poteft , in gratiam 
viatorum feu hofpitum. Bezz f. 13. 2. qui fricat 
Ípicas tritici , fufflat fuper manum & edit, fi au- 
tem fufflavit, & in finum recondidit, reus eft. ΒΕ. 
Eleafar dixit: & fic Sabbato. 

3. ei μετ᾽ αὐτοῦ ] David quidem folus acceffit ad 
Sacerdotem 2.347. XXL. 1. petiit autem panes 
etiam pro comitibus , qui alibi fubftiterant, comm. 
2. 6 Ἂς 

Intellexerant difcipuli, quae modo ex ore magi- 
ftri audierant , molefto rituum oriere fe liberandos 
effe: & recte intellixiffe docet & haec ὃς quae fe- 
quitur comm. IO. hiítoria. Quod nec Davidi vi- 
tio verfum, nec ab Abimelecho Sacerdote repre- 
henfum eft, id etiam aliis, praefertim filio Davi 
dis, ejusque comitibus licet. 

4. ἄρτες τῆς τοῤοϑέσεως Heb.1X.2. Exod. XXV. 
39. Levit. XXIV. 6. 9. Tabetnaculum intranti 
trienfa panum propofitionis erat ad dextram ad latus 
feptentrionale, lychnuchus ad finiftram ad latus me- 
ridiorale. 

5. βιβηλᾶσι Ἴ Macrob, Sat, I. τό. Affirmabatut 

Ceca — eum, 





388 E^ Y *A* F ip^ EP A ΔῚΣ ὁ ^N XII. 


καὶ ἀγαίτιοί εἰσι, Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ « μείζων: éxry Ge Ei. de ἐγνώχειτε τί 6.7 
igpay Ἔλεον ϑέλω χαὶ οὐ ϑυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσοτε τοὺς ἀναιτίους. Ἰζ ύριος γάρε- 8 
gi — χα) τοῦ σαββάτου ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ μεταβὰς ἔκέιθεν, Ἧλθεν εἰς τὴν συν- 9 
αγωγὴν αὐτῶν. Καὶ ἰδοὺ, ἄνθρωπος Ἦν τὴν χέρα CC ξηράν καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν. τὸ 


6. δὲ γὰρ D. 
μείζων} 


λέ- 
“ μειζον 


μεῖζον D. fed Latine: Major. t. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 16. 35. 36. 37. ex emend. 41. 44. $1. 52; 


244. 35. 57. $9. $9. 60. 62. 64. 68. 70. 72. 73. 74. 8o. 83. 84. 86. 88. go. gr. Evang. 2. 3. 4. 9. 10. 
n Aa A Edit. Complut. Chryfoft. Theophylactus. fupra Xl. 9. infra comm, 41. 42, Probante 7. Millie prol. 
1099. L. Bos. & 7. Cajaubono , Ἴ. -Albtrti. πλεῖον 42. 65. Evang. 18. 


» 


7. ἔλεον ] ἔλεος. CD. τ. 33. Editt. Erafmi; Bogardi. 
κατεδικάσωτε  κατεκρίνωτε 106. 


8. yxp] — 57. 


καὶ 7 —— C a prima manu. DELM. 4, 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 13. 14. Colb. unus 34. 35. 39. 40. 45. 46. 
47. 48. 49. $1. $2. $3. 54. $6. $8. 79. 6o. 62. 65. 64. 66. 67. 71. 72. 83. 84. 96. 87. go. 106. Edit. 1. 
Complut. Plant. Genev. Bengeli&/ Verlio Syra, Copt. Codd. Latini MSS. Chryfoflemus , Theophylactus , Eutbymius ; 


probante f. Millio prol. 1113. 


καὶ τοῦ σαββάτε ὁ 


DS E ^ , 
bios τοῦ ἀνθρώπε ] ὁ ὑιὸς τοῦ ἀνϑρώπε καὶ τοῦ σαββάτε 1. S0. 


9. ἐκεῖθεν 4» ὁ Ἰησᾶς EG, 9o. MSS. Lat. Verfio Saxon. Syr. Arab. ZEthiep. 


eum , qui talibus diebus imprudens aliquid egiffet , 
porco piaculum dare debere: prudentem expiare 
non poffe Scaevola pontifex affirmabat. Sed Um- 
bro negat eum pollui ,. qui opus vel ad Deos per- 
tinens MM caufa feciffec, vel aliquid ad ur- 
gentes vitae utilitates refpiciens actitaffet. Scaevola 
denique confultus, quid feriis agi liceret refpon- 
dit, quod praetermiffum noceret. Si bos in fpe- 
cum decidiffer, eumque paterfamilias adhibitis o- 
peris liberaffet, non eft vifus ferias polluiffe; nec 
ile qui trabem tecti fra&tam fulciendo ab immi- 
nenti vindicavit ruina, Unde & Maro omnium 
difciplinarum peritus ciens lavari ovem aut lanae 
purgandae aut fcabiei curandae gratia , pronunciavit 
tunc ovem per ferias licere meríari , fi hoc reme- 
dii caufa fieret : Balantumque gregem fluvio merfa- 
re falubri. Berefcbirb R. XX XIV. 17. R. Simeon 
f. Eleafer dixit: propter infantem , qui unum tan- 
tum diem natus eft ; profanant fabbatum. Bemid- 
bar R. XIX. Berefchitb R. VIL. Non profanant 
fabbatum ni(i propter filium mulieris líraeliticae 
circumcidendum.. z4voda Sara f. 27. 2. 1n omni 
plaga, propter quam profanatur fabbatum , non li- 
cet medicinam petere ab Ethnicis. Tzzcbuma f. 76. 
τ. quem milies vel latrones períequuntur, pro- 
fanet fabbatum , ut eripiat animam fuam. Ros. Has- 
faua £. 22. 2. ftante templo profanabant fabba- 
tum propter omnes res, quae ad praeparationem fa- 
crificii pertinebant. Sacerdotes die fabbati animalia 
mactant, excoriant, lavant, portant: nec tamen 
violati fabbati rei fiunt. Scbabbat.T.4. propter in- 
dicationem novilunii licito profanatur r r3 b- 
batum, & 5, 9. XVIIL. 3. XIX. 2. 1. Mace. II. 
34. 41. Lex. MS. Pfalm, βεβηλξνται,, μιαίνονται, 
βεβηλῶσν. paa. 

ἀγαίτιοι ] Il ». 775- Ἕκτορ, ἐπεί τοι ϑυμιὸς ἀναιξιον 
ἀιτιάασϑαι CC A. ὅς 3. Δεινὸς ἀνὴρ. τάχα κεν καὶ ἀναίτιον 
ἀιτιόωτο. Od. ὦ. 135. οὐκ ἂν μυεν νῦν τέκνον ἀναίτιον ἀι- 
τιόωο. Xeuopb. Paed. 1. évaízios $05 παρὰ τοῖς σαυτῷ 
Sport ds. Euflatb. in Od. a. P- 63. 21. ἐξέον δὲ, 
ὅτι ἔἄιτιον ἀεὶ παρ᾿ ὁμυήρῳ τὸ τὴν ἀιτίων τοῦ γυομνένε ἔχειν. 
οἱ δὲ puer ϑμνῆρον καὶ ἐπὶ τῶν ὑπευϑύνων τὴν λέξιν τιθέασιν, 
ὡς δηλοῖ ὁ γράψας τὸ ἀίτιος ὁ γράψας αἰτια καλλιμάχε, 
ἤγεν ὑπεύθυνος καὶ κολάσεως dioc. Herodot, Vl. 8. οὐ- 
τῶ οἵτε ἡμυῖν cimus ἕξεσι δέλιον ξυγὸν, οἶτε ἀναίτιοι. TYal- 
liami Bruto τὸ μνέντοι ἀναπέμπειν πρὸς c:—— χοὺς ἄν» 


οοὐτίας ἀνθρώπες m der. Luc, XXII. 4. 


6. τοῦ ἱεροῦ μεῖζον] Dominus templi AMal. 111. 1: 

Luc. lI. 49. 
ἡ 4. vid. fupra IX. 13. Praeftat omnia in melio- 
rem partem interpretari : debebatis factum dilci- 
pulorum excufare neceffitate , quae legem non ha- 
bet, prout excufare foletis fadtum Davidis. Cum 
autem duo idem fecerint, neque tamen apud vos 
idem de utrisque fit judicium, manifeftum eft vos 
malevolentia ὃς ftudio partium actos ita judica- 
re, & naturalem aequitatem , quae Lex eft om- 
nibus ritibus potior, violare. inf. XXIII. 23. Zac, 
II. 13. Syrac. VI. 2. 5. 

ὁ Uis τῷ ἀνθρώπου Intelligo ipfum Jefum, qui o- 
Ctoginta octo vicibus in IN. T. hoc nomine defi- 
gnatur ; ille ὃς dominus templi eft & dominus fab- 
bati: ille novit verum fenfum legis a patre fuo la- 
tae, fcitque fabbatum effe propter hominem , non 
hominem propter fabbatum , ut eft apud Marcum, 

XO. τὴν ape ἔχων ξηρὰν ] x.Reg. XIII. 4. 6. 

si ἕξεσι τοῖς σάββασιν ϑεραπεῦσαι.) -Beracbotb f. 48. 
X. Toma f. 49. 1. Praeparare medicinam fabbato 
quis permifit? Refpondet Abai: omne quod alias 
edere & bibere folent, illud fabbato medicinae lo- 
co adhiberi poteft. Debav;z; R. X. Licetne homi- 
nem, qui auribus laborat, fabbato fanare? Refp. 
ita docent Rabbini noftri : omne periculum vitae 
removet Sabbatum. ——- Et fic quoque dolores au- 
rium , fi cum periculo vitae conjuncti funt , Sab- 
bato curari poffunt. Tzzcbwma f. 27. 4. R. Elie- 
fer concludit a minori ad majus: fi enim circum- 
cifio, quae ad unum tantum membrum hominis 
fpe&tat , Sabbatum pellit: quanto magis periculum 
vitae, quod ad totum hominem fpectat, pellit Sab- 
batum ὃ adeoque Sabbato eum fanare licet. Za/kuz 
Rubezi f. 123. 2. Confervatio vitae Sabbatum pel- 
lit; idque ex hac ratione. Nam vita noftra eft in- 
ftar maris, & lex inftar feminae. Jam vero femi- 
nam mari fubditam effe notum eft , adeoque Lex 
obligata cft , ut faciat , quae vitae Iíraelitarum con- 
fervandae conducant S. D. Ezech. XX. 1r. quae 
faciet homo , & vivet in eis. 70a f. 83. 1. Qui 
collo aeger eft, ei fabbato medicinam ingerunt , 
quia vita periclitatur , nam omne vitae periculum 
fabbatum pellit. Quod fi in quem aliquid incide- 
rit, five periculum fit five minus, five ad vitam 
five ad mortem , five gentilis fit five Iíraelita , rui- 
nae removentur γῇ adhuc vivus fit; in autem mor- 

tuus 


XII. KATA 


MATOAION 


389 


, d , 7ὔ . m ὦ A 0T 
11 λέγοντες Εἰ Eeg" τοῖς σάββασι Deporte, ἵνα. κατηγορήσωσιν αὐτου. Ὁ δὲ εἶπεν 
, "m » 5 C Meo T] τ ! e EE ΠΕΣ / m m9 
aUrois Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃς ἕξει πρόβατον ἕν. καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοὶς 
N 


, 7 3 ET 
12 σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρωτῆσει αὐτὸ x) ἐγέρει; Π , 
e » C y τ / CU ATS 7 " V 
3 βάτου; ὥφε ἔξες:ι τοῖς σάββασι καλῶς ποιέῖν. Tore λέγει τῷ ἀνθρώπῳ" Ex Tto) τὴν 


αὐτῶν | và» Ἰεδαίων, 71. Evang. 13. 14. 
ἣν v» | — C. Verfo Copr. 


ὅσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος τρο- 


χῶ- 
FIRME y 
lo. ἄνθρωπος ἦν ] ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος E, 


ἣν Ἴ -- ἐκεῖ 1, Μ. τ. 7. 11. 12: 13. 51. 70. 60. δι: 


9o. 9t. 106. Evang. 9. 10. 12..13. 14. 1j, 18. Editio Coli»ae? Veríio Syra utraque, “γα. Codd. Latis. 


τὴν χεῖρου ἔχων ἔχων τὴν axpm τού. 
ϑεραπεύειν  ϑερωπεῦσας D. 106. 
τις fea] L. 61. 


ἐξ ὑμῶν ] ἐν ὑμῖν D. ἄνθρωπος | —— L. 47. 


ἐσ D. 38. $9. 91. Verfio Syr 


λέγοντες ] T7830. 
κατηγορήσωσιν ] κατηγορήσουσιν D. 74." 


4. Victor. Antioch. 


ἔξει 7 ἔχει Ὁ). Verfio Vulg. ἐὰν ἢ — D. 


ἐμπέσῃ | πέσῃ Bodlej. unus. in Edit. Oxo». Evang. 9. 15. 


7E7o ] D. 1 

πρατήσει] κρωτέ D, ! 

12. πόσῳ] πόσον $6. 58. . 736 L. 
ἄνθρωπος M- τοῦ D. a prinia-manu. 


! ἐγερεῖ] ἐγείρει CD. 
Ey] -ξς μᾶλλον 33. 
καλῶς ποῖξιν  κωλοποιεῖν, 61. 64. 


τοῖς σάββασιν | — Colb. unus. 
ἐξεγερεῖ 26. 
δὲ Verfio Syr. 


13. ἀνθρώπῳ ] eo τῷ ἐξηρωμιρμνένην ἔχοντι τὴν χεῖρα 8. 41. 44. 64. 66. in margine, Editio Complut. Plant. cur 


obelo. Gegev. ex Marco. 


tuus fit , non removentur. ib, f. 84. τ, Qui angi- 
na laborat, illi fabbato. vena fecatur. Cefuborb f. 
6, 2. Edajotb f. s. 2. Qui puftulam Sabbato vel- 
licat, fi facit ut ipf; aperturam faciat, peccat: fi 
vero faniei eliciendae caua fdcit , licitum eft. Por- 
ro fi quis Sabbato ferpentem ideo perfequitur , ne 
ipfi noceat , licirum eft; fi vero id medicinae caufa 
faciat;peccar. Scbabbatb XIV. 4. Qui dentibus labo- 
rat, non abíorbebit acetum: Iotingere vero poteft 
pro confuetudine fua, & fi fanatur, fanetur. Qui 
Jaborat lumbis;.non unget fe oleo ὃς aceto: Filii 
regum quidem ungere fe oleo rofarum fuper plagis 
fuis poflunt, quia iri prófefto fic facere folent. R. 
Simeon dicit: omnes líraelitae funt filii regum; 
XVIII 3. Non obftetricantur beftiae foetum eni- 
tenti die fefto, fed auxiliantur ei; Mulieri autem 
obítetricantur Sabbato ,; & accerfunt obíftetricem 
€ loco uno in alium , profanantque ejus caufa Sab- 
batum, & ligant umbilicum ,. R. Joíe inquit , et- 
iam fíecant. 4Maimez, de Sabbato 11. 1. Violetur 
Sabbatum in vitae periculo, haud fecus ac reliqua 
praecepra omnia. Propterea aegroto periculofe de- 
cumbenti omnia praeftant neceffario ,ad praefcrip- 
tum Medici. fi dubium fit ; utrum necefle habeat , 
ut ejus caufa profanetur Sabbatum ; an non: item 
quando Medicorum unus judicat, ejus caufa Sab- 
batum violandum eífe , alter neutiquam ; violant 
nibilominus Sabbatum, quia dubium vitae pellit 
Sabbatum. & 5. δὶ vulnus eft in concavo cor- 
poris, a labiis atque interius, five in ore five in 
anteftinis feu in jecore, aut liene vel locis reli- 
quis , talis eft in numero aegrotorum periculofe de- 
cumbentium; nec opus eft aeítimare , an gravis 
fit "Morbus ejus. Propterea violant ejus cauffa 
Sabbatum e veftigio. Etiam vulnus fuper manum 
aut pedem eft inftar vulneris in inteftinis, & pro- 
pter illa violant Sabbatum. Atque ita omnis mor- 
bus, cui periculum ineffe pronunciant Medici , ut 
ut in cute carnis fit exteriore , violant propter eum 
Sabbatum, ad ipforum declarationem. Hierof. t. 
Zoma f. 84. 2. periculum vitae pellit Sabbatum, 
at non faciunt hoc gentili, neque Cuthaeo, fed 
magnatibus lfraclis, neque opus habet accipiendi 
facultatem a domo judicii. 

thi]. Xenopbon Cyrop. IV. ἐπηρώτα εἰ ἔληξε. 
Propertius 11. 22. Volui, ff fola quiefceret illa, vi- 
fere. Horatius τ. Epift. Vl. 41. Chlamydes Lucul- 
lus (ut ajunt) f poffet centum ícenae praebere ro- 


A e butt R ὅν 
-- 72 ξηρῶν ἔχοντι τὴν χεῖρα τού. 


gatus. “44. T. 6. 

II. βόθυνον ] "Thomas : βόθρος € βόθυνος, ἀδὲ λάκκος, 
ταῦτα γὰρ ἐκ ἰσασιν ἀτπικοὶ. Etymol JM. βόθυνος, ὡς- 
Tp παρὰ τὸ ϑρασὺς γῥεται ϑράσυνος, Sca καὶ παρὰ τὸ 
βαθὺς βάθυνος, καὶ βόθυνος ὁ λάκκος. Xenopb. 
ποδιαίες βοθύνες GC βοθύνες βαθύτερες τριημνιποδίε. Gloss 
Jar. Stepb. fovea βόθυνος. Galez, de potent. natur. 
Ill. κατ᾽ αὐτὴν τὴν καρδίαν ἔχοντος TUA. τρήμνωτα τοῦ μέ- 
σξ διωφρώγμνωτος αὐτῶν, ἃ μέχρι μὲν wAses δυνατὸν ἰδεῖν, 
οἷον βοθύνες τινὰς ἐξ εὐρυτάτε φόμνατος ἀεὶ καὶ νῶλλῳν ἐις 
φενοτέρες προϊόντας ------ ὁ γὰρ δὴ εἰκῆ γε καὶ ὡς ἔτυχεν οἱ 
εἰς «9b» ὅτω τελευτῶντες ἐγένοντο βόθυνοι. Anatom. VII, 
πὺς οἷον βοθύνες. de. ufu Part. VI. οἱ τοίνυν ἐν τῇ καρ- 
día. φαινόμενοι βόθυνοι. 

Quid jus Romanum ftatuerit fupra ad Comm: 
4. vidimus: magna autem hic fuit juris Judaici 
Subtilitas. Beza III. 4. Primogenitis fi ceciderit 
in foveam, R. Juda dicit, deícendat fapiens & 
videbit, utrum in ea fit macula: fi in ea fitmacu- 
la, T12y* educet eam ὃς mactabit: in minus , non 
mactabit. Sebabbazb f. 128,2. Dixit R. Judas do- 
cuiffe Rabum, cujus beftia in foveam aquae in- 
ciderit, pulvinos adducat atque cervicalia, & ei- 
dem fubfternat. Quae fi afcenderit, bene fe habet; 
Atqui huic alia contrariatur Miíchna, qua docen- 
tur, jumento in foveam incidenti alimentum prae- 
beri in loco fuo, ne moriatur. Alimentum qui- 
dem conceditur , de pulvillis vero ac cervicali nil 
habetur. Refp. nullam eífe contrarietatem ; hoc 
faciendum , {1 pabulo fervari poteft; illud, fi folo 
pabulo fervari non poteft. David de Poris Apolo- 
gia Medici Ebraei p. 41. Multi vero ex fuperfti- 
tiofis ac mulierculae cavent operationibus peccare 
verentes. Scbabbatb XXIV. 5. Non faginant ca- 
melum neque infigunt cibum gutturi: fed manu 
guftandum offerunt. &c. Beza f. 767. 1. Si beftia 
atque ejus foetus incidat in foveam die fefto, R. 
Lazarus dicit : Priorem educat eo fine, ut oc- 
cidat, & occidat; alteri autem pabulum miniftret, 
ne ibi moriatur. R. Jofua dicit: educat priorem ut 
occidat, quamvis non occidat: ὥς alteram etiam, 
quamvis in animo non fit illam occidere. Sabbath 
f. 117, 2. 124 , 1. Domus Sammaei dicit, non 
educunt parvam —— Domus Hillelis permittit. 

12. ὥςεἼ H. Stepb. 'Thef, IV. p. 826. C. Indi- 
cativo. quoque jungitur paticula 4««, quae con- 
flructio Attica effe cenfetur: ejus certe exempla 
patfim T fcriptores Atticos extant. 214 wf. 

dn Gee. Scbab- 


390 Edu CE 


χῶρά cu , χαὶ erar ἡὶ mares di ὑγιὴς, ὡς ἡ ἄλλη, 'Oi δὲ Φαρισαῖοισυμβού- 
Ἅιον ἴλαξον κατ᾽ αὐτϑ ἐξελθόντες, ὅπως αὐτὸν ᾿Ξσπυλέσωσν. jo δὲ Ἰησοῦς “γνοὺς ἀγε- 
χώρησεν ἐχέϊθεν᾽ x, ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ 5 Y ἐθεράπευσεν αὐτοὺς τσάντας. 
Καὶ ETT ίμησεν αὐτοῖς. ὕα μὴ φανερὸν αὐτὸν «ποιησῶσιν. Ores ταληρωθῃ τὸ ῥηθὲν 
2]g Ἡσαίε τοῦ προφῆτθ, λέγοντ(Θ" Ἰδοὺ, ὃ «rais Dos ὃν ἡρέτισα 0 ἀγαπητός 


Eo AIO 3N XII. 


ὰ ^5 , " / A £9 Ε SUN A 7 c9 y 
Heg, εἰς ΟΥ εὐδόχησεν 1" Ψυχὴ μ8 Shoe TO ὥνευμα L8 ev e.U'TOY , X94 Xpiciy τοις ἔθγε- 


5 


^ , , »W 5 / 3 ΟΣ , ^ 

cw ἀπαγ[ελέι. "Ovx. ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς τὐλατείαις τὴν 

2 Rd ^ 5 l4 1 e , 5 7 5. ὦ 

Φωνὴν αὐτοῦ. Κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει, x4 λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει" e 
i 5 vw 30 , m ») 2 n 

Καὶ --τ εν: τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ξ)γὴ ἐλτσοῦσι, 


^ e Ν 7 
ὡς ἂν ἐκβάλῃ εἰς yuQ» τὴν κρίσιν, 


TW χεῖρά c£] cs τὴν xp τ. 


Τότε 


ἐξέτεινε e τὴν χεῖρα AvTE Verfio Sjra utraque , fed in pofteriori cum afterifco. ZErbiop. ' 
Ἀποκατεςάϑη  ἀπεκατεςάϑη EFG. 2. 3. 9. 11. 13. 27. 33. 44. 5.9. 62. 64. 84. 87. 9o. Edit. Compluti. ὃς 


Erafmi. 3. 3. 4. $- wxwTx Editio Erafmi 1. 


ἀποκατέξη Y. 72. 


"9 χεὶρ αὐτῷ 38. $4. $9. 


14. οἱ δὲ φαρισαῖοι cuju ed Aor ἔλωξον κατ᾽ αὐτοῦ ἐξελθόντες ] ἐξελθόντες δὲ οἱ φαρισαῖοι συμυβούλιον ACA UT Rr 


CD. τ. Veríio Syra, Copt. Latig. ἘΜ D. IX. 15. 
2ue» ἔλαξον κατ᾽ αὐτοῦ Editio Erafmi , Colinaei. 


x 3. οἱ Kc. D. ei δὲ Φαρισαῖοι ἐξελϑόντες συμυξέ-. 


ἔλαβον Ἴ ἐποίησαν L. Evang. 2. 12. 13. 14. 18. 19.  Verfio Vulg. Copt. 


ἀςξολέσωσιν ] ἀποκτεύωσιν Colb. unus 


15. πάντως ἅπαντάς $6. 58. $9. 62: 


πάντας καὶ ἐπετίμησεν Πάντας δὲ eds ἐθερώπευσεν, ἐπέπληξεν D. 1. fed ἐπέπληοτεν. Codd. MSS. Latii. 


χό. αὐτοῖς αὐτοὺς 2. 


«iz»  ----- 61. 

δα ἢ ro C. . 

wo» fecundo loco] — 12; 
τοῖς ἔϑνεσιν cM 


19. ἀκούσει ἀκούει D. fed Lat. audiet. 

20. κατεάξει  κατεάξεις Confringes D a prima mauu. 
σβέσει μὴ ζβέσει D. 

κρίσιν ) τ» αὐτοῦ ς 7. 


p] — 39. E 

17. ὅπως ὕω CD. 1. Origenes in Jo. I. 1. Euf: D. IX. 151 
18. zai μνου ] -t- εἰς D. παῖς 74. 

εἰς ὃν ] ἐν à D. 1. Dial. c. Marcion. p. 35- 

ἀπάγ[ελεῖ  ἀπαγγέρδλει adnuntiabit D. 

ἐν ταῖς πλατείαις ] — Colb. unus, 


ἐκδάλῃ  ἐκδάλλῃ $9. 62. 


Hieronymus Algafiae. Quod autem de affumto Teftimonio in Evangelio minus eft: fplendebit & non quaffa« 


Scbabbatb f. 12, x. Nemo confolatur aegrotos , 
aut invifit lugentes die Sabbati, ex decreto Scho- 
lae Sammaeanae, fed Hilleliana illud licitum per- 
hibet. Scbabbazb XVI. 1. Omnes fcripturas fan- 
€tas eripiunt die Sabbati ex incendio, five in illis 
legant five non legant, & quacunque lingua fcrip- 
ti fint. Quod vobis licere exiftimatis, ut veftram 
ipfi utilitatem promoveatis, & damnum avertatis: 
cur non mihi licet alteri praeftare non ad quaeftum 
meum, fed ex fimplici benevolentia? fi vobis id 
licet facere cum labore molefto, cur non & mihi, 
verbo prolato ? 

13. &xoxevise» ] Galenus in Hippocr. de Frac. 
IIl. καταςῆσαι συνήθως λέγεσιν οἱ κατὰ τὴν Ασίαν ἕλλη- 
V6 5 ἀντὶ τοῦ, τορὸς τὼν οὐκεῖαν χώραν ἀγαγεῖν" ἀπὸ TÉ- 
cx δὲ ues δοκεῖ καὶ ὁ Ἱπποκράτης πεποιηκέναι xai νῦν τὸ 
«πῆς καϊας ἄσεως dvo ὡς ταυτὸν σημναύειν δὲ αὐτῷ 
τῇ καθιδρύσει, ἥτις ἐνδείκνυται τὸ κατὰ χώραν ἱδρύσαΐ τι. 
Polyb. 11. 28. πάλιν ἀποκατέςησε τὰς οἰκείας δυνά- 
μεῖς ἐις τὴν ἐξ ἀρχῆς διώϑεσιν. IV. 25. p. 410. πάντας 
χούτους ἀποκωτωφσήσουσιν εἰς τὰ τεάτριοο πολιτεύμυώτοι. 
IV. P. 497- ἕως ἐκ τῷ γεγονότος χινήμιωτος εἰς τὴν ἀπο- 
κωτάςασιν ἔλθῃ τὰ κατὰ τὴν πόλιν. D. 383. ὁ γὰρ βα- 
σιλεὺς ἀντίγονος —— ὀρχομνοὸν —— κωτὰ κράτος ἑλὼν xc 
ἀπεκατέςησε τοῖς ἀρχαίοις, ἀλλὰ σφετερισάμνενος κειτεῖχε. 
Herodiau ll. 6. τς. 17. τὰς τῷ κομμόδε εἰκόνας ἀπο- 
χκαταφήσαντες, ἃς ἡ Σύγκλητος καϑεῖλε. Diodor. S. x. 
25. καὶ πολλὰς μὲν ὑπὸ τῶν ἰατρῶν διὼ τὴν δυσκολίαν τῷ 
νοσήμνωτος ἀπελπισϑέντας ὑπὸ ταύτης σώζεσϑαι, συχνὰς 
δὲ παντελῶς πηρωϑέντας τὰς ὁράσεις M τινώ τῶν ἄλλων με- 
ρῶν τῷ σώματος, ὅταν πρὸς ταύτην τὴν ϑεὸν κωταφεύγω- 
σιν, εἰς τὴν προὐπάρξασαν ἀποκαθίςασϑαι τάξιν. Tacitus 
H. IV. 8r. Per eos menfes, quibus Vefpafianus 
Alexandriae ftatos aeftivis flatibus dies & certa ma- 
risoperiebatur, multa miracula evenere, quis cae- 
leftis favor & quaedam in Vefpafianum inclinatio 





numinum oftenderetur: Ex plebe Alexandrina qui- 
dam oculorum tabe notus, genua ejus advolvitur, 
remedium caecitatis expofcens gemitu , monitu Se- 
rapidis Dei , quem dedita fuperftitionibus gens an- 
te alios colit, precabaturque principem , ut genas 
& oculorum orbes dignaretur refpergere oris ex- 
cremento. Alius manum aeger, eodem deo auc- 
tore, ut pede ac veftigio Caefaris calcaretur; ora- 
bat. Vefpafianus primo irridere, afpernari: atque 
illis inftantibus, modo famam vanitatis metuere , 
modo obfecratione ipforum, & vocibus adulanti- 
um in fpem induci, poftremo aeftimari a medicis 
jubet ,an talis caecitas ac debilitas ope humana füpe- 
rabiles forent. Medici varie differere : huic non 
exefam vim luminis ὃς redituram, fi pellerentur 
obítantia: illi elapfos in pravum artus, fi falubris 
vis adhibeatur , poíle integrari. Id fortaffe cordi 
deis, & divino miniíterio principem electum, de- 
nique patrati remedii gloriam penes Caefarem, irriti 
ludibrium penes miferos fore. Igitur ;Vefpafianus 
cuncta fortunae fuae patere ratus, nec quicquam 
ultra incredibile , laeto ipfe vultu, erecta , quae ad- 
ftabat, multitudine juffa exequitur. Statim conver- 
fa ad ufum manus , ac caeco reluxit dies. Utrum- 
que, qui interfuere , nunc quoque memorant , poft- 
quam nullum mendacio pretium, 

14. ἀπολέσωσιν ] Maimoz. Scbabb. VT. Opera per 
quae reus fit homo lapidationis , atque excifionis, 
fi ex praefumtione ea faciat. 7o. V. 16. X. 32. 

18. Haec verba E/aj. XLII. 1. de Meffia intel- 
ligit Tarzum. Sup.1ll. 17. 7o. Ill. 34.35. 


ἡρέτισα ] Hippocr. spei Ex) αἱρετίζονται. 
Hefych. αἱρετίζεσϑαι, αἱρεῖσϑαι, ἀρέσκεσθαι. Suid. αἷ- 
prit. Lex. MS. Pfalm. ἡρετίσατο ------ ἐξελέξατο, 
ἐπεθύμνησεν. 


κρίσιν τοῖς ἔβγεσιν ἀπαγ[ελεῖ] Micb. IV. 2. Zacb. VIH. 
21—-23i 


XII. KATA MATOAION 391 
22 Τότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμεν(θν . τυφλὺς X, κωφὸς" καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὸν, d- 
23 «ε T τυφλὸν καὶ κωφὸν 3, λαλεῖν x) βλέπειν. Καὶ ἐξίφιαντο τσάντες οἱ ὄχλοι» κα ἔλε- 
24. γον" Μήτι οὗτός ἐφὶν ὃ ὑιὸς Δαβίδ', "Ov δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες, εἶπον" Οὗτί(Θ» ἐκ 
25 ἐκδάλλει τὼ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι IJ. δαιμονίων. "Eidos δὲ ὃ 
"woo; τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, eme avros Πᾶσα βασιλεία, uepic ἐισα καθ᾽ ἑαυτὴδ. 
26 ἐρημοῦται καὶ στᾶσα όλις ἢ οἰχία μεριόδεισα καθ᾽ ἑαυτῆς. οὐ «ταθήσεται. Kal εἰ ὃ 
σατανᾶς τὸν σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐμερί οὐ η" aas οὖν φαϑήσεται ἡ βασιλεία, 
αὐ- 


bitur, donec ponat fuper terram judicium ; videtur mihi accidiffe primi fcriptoris errore, qui legens fuperiorem 
Wententiam a verbo judicii effe finitam , putavit inferioris fententiae ultimum verbum effe judicium , & pauca 
verba, quae in medio h.e. inter judicium & judicium fuerant, praetermifit, probante 7. Drufr & 7.4. Bengclio 
in Gnom. 21-1 "EE 

i]-— CEFGKLM. τ. 4. 5: 6. 7. 8. 9. 10. 11. 13. 15. τό. Colbert duo 27. 32..34. 35. 36. 37. 38. 39. 
40. 44. $1. $4. $6. 58. 79. 60. 61. 62. 64. 71. 72. 8o. 83. 84. 86. 87. go. 91. Evang. z4. Editio Corplut. 
Bengelüi , Plamt. Origenes in 70. 1. 1. Chryfoffomus , Baftlius Eth. 41. Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1373. 
in Hebraeo Efajae eft 313712. 

ἐλπιοῦσιν ἐλπίζουσιν D a prima manu. Lat. fperabunt. 

22: eem] mporf;» Evang. 14. 


τυφλὸν Xp κωφὸν | — Verfio Vulg. κωφὸν x; τυφλὸν L. 1. Verfio Syr. Tuvencus. 

καὶ quarto loco] — D. 1. duo Colbert. Editio Era/z 1. 

23. κὶ ἔλεγον Ἴ λέγοντες 78. μήτι 1 - ὅτε Ὁ ἃ prima manu. 
ico] - ὁ χρισὸς 35. 37.47. 56: 58. 81. Evang. 2. 12. 18. 19. Editio Complut. Plast. 
24. τῷ 3 Βεελζεξοὺλ Ἵ Βελζεξοὺλ 1,. Verfio Copt. femper. 
25. εἰδὼς | ἰδὼν D. 33. 86. ὁ ᾿Ιησοῦς | —— D. Verfio Copt. 

xa ἑαυτῆς ἐφ᾽ ἑαυτὴν D. bis 28. 32. 106. priori loco.. 


κωφὸν D. Verf. Cofr. 


23. 74. 89. 9o. Evang. 4. 5. 12. 18. 19. erbanaf. 
ἐρημιοῦται ] οὐ ςαϑήσεται Colb. unus, 
οὐ σαϑήσεται ] ἐρημνοῦται Colb. unus. 
sjipcyn] μνερισϑήσεται 27. 


21——23. Targum: judicium meum gentibus reve- 
labit. Jus Dei, juftitiam Dei & aequitatem, qua 
utitur erga omnes homines. Haec innotuerunt per 
Chriftum etjam gentibus. Marc. TII. 18. 

20. κατεάξει ] "Artemid. 11. 24. Ζυγὲν δὲ τοῖς μὲν 
ἄλλοις, ἀγαϑὺν, δόλοις δὲ ἐμυπόδιηον τῆς ἐλευθερίας γύεται. 
Og κατασσόμννον μᾶλλον τούτοις ἢ ὑγιὲς ἐν συμφέρει, C 
44. μήτε συντριβόμνενω ἰδεῖν μήτε κατασσόμνενα τὰ ἀγάλ- 
ματα. adriflaenet I. 7. τόν τε ϑηρατικὸν κατέαξε κάλα- 
quo y καὶ τὰς ἰχθὺς προσέῤῥυψε τῇ ϑαλάσσῃ. Moeris. κα- 
Tia: τῆς κεφαλῆς, ἀτ)ικῶς. καὶ ἐαξε τὴν κεφαλὴν, ἑλληνι- 
κῶς. Xenoph. Hell. IIL. πάντες ξυνέτρνψαν τὰ δόρατα. 
Píut. de primo frigido. p. 953. C. κατάγνοσθαι καὶ 
συντρίβεσϑαι. Ef. LXI. x. 

τυφόμυενον ] Scbol. Origenis in Cod. 39. 4I.  Ajfes 
συφόμνενος οἱ κατεπαιρόμνενοι τῆς ἀληθείας. Herodot. τυ- 
QU καπνὸν. dAriflopb. Veíp. 475. ἀλλὰ καὶ σὺ τῦφε 
πολλῷ TÀ καπνῷ. Suid. καπνῶ τύφειν δίκην σφηκῶν. He- 
Ῥω, τύφεται καπνίζεται, καίεται, φλέγεται. Plut. So- 
lon. p. 79. Α. τυφομυένην «2 "rupis ἔτι ζῶσαν φλόγα, 
τὸν ἐρωτικὴν μυνήμνην. ὃς Sylla p. 454. B. ὁ συμμαχικὸς 

j NEN τη, 


z3ASuos πάλαι τυῴομνενος , zi τὴν πολιν ἀνωαλάμψας. 


Pbib de Migrat. Abrah. p. 455, 17. σπινθὴρ γὰρ 
καὶ ὁ βραχύτωτος ἐντυφόμνενος, ὅταν καταπνευσϑ εἰς ζωπυ- 
ρηθῆ, μεγώλιν iuxla πυρὰν. 2. δ4η. XXI. 17. Ez. 


XXXIV. 16. 

ἐκβάλῃ εἰς ed ob XXIII. 7. XXXVI. 7. Ha- 
bac. 1.4. 242205 V I1. 7. Thren. V. 20. Oftendet ju- 
dicium Dei verum ὃς juftum effe. 7o. VIII. 16. 
ápud Graecos hac fignificatione non venit. 

22. Ex morbo non vero a nativitate videtur 
fuiffe furdus. 

λωλεῖν καὶ βλέπειν ] Chiafmus eit pro βλέπειν καὶ 
λαλεῖν, ut Philem ς. 

24. ἄρχοντι τῶν δαιμνονίων ἢ Ut Hierarchiam bono 
rum Angelorum ftatuebant, ita etiam malis Prin- 
cipem tribuebant non incantatores folum atque 
Exorciftae; verum etiam Philofophi, Perphyriws 


xu ἑαυτὴν 3. 14. 30. 33. 37. σι. Colb. unus, 


5] — τ΄ ἃ prima manu. 
N » » "V ' 
26. καὶ εἰ εἰ δὲ καὶ D. 
^ ἮΝ , * ^ 
πῶς οὖν ς«αὐήσεται ἡ βασίλειο αὐτοῦ ] — 25- 


Cit. Tbeodoreto S. de Angelis: Βέλονται γὰρ εἶναι Saa 
οἱ, καὶ ὴ προεεῶσω αὐτῶν δύναμυις δοκεῖ ϑεὸς εἶναι μιέγιφος, 
& τοὺς δὲ πονηροὺς διαίμνονας ἐκ εἰκὴ ὑπὸ τὸν 
Σάραπιν ὑποπ)εύομνεν. . . ὧτοι εἰσὶν, ὧν ἄρχει ὁ Σάρα- 
πις. Asmodaeus rex Daemonum Zz7guz. Ecclefi- 
aft. I. 12. Giztiz f. 68 , 1. Midrafcb Hamnaalimf. 
18, 4. Devarim R. ΧΕ. f. 245, 2. Angelus Sa- 
mael, improbus ille, caput omnium Diabolorum 
eft. Ephef. II. 2. Vajikra R. V. f. 149. 4. Dae- 
mon princeps fpirituum. Proverbium fuiffe videtur. 
Enfcb. c. Hierocl. P. 451. δαίμονας γὰρ ἀπελαύνει, 
ἄλλῳ ἄλλον, ἧ φασι, δαίμονι. Vi potentioris daemonis 
expellit in&rmiorem: quo facto homini non bene- 
ficium praeítat, fed ipfum in poteftatem hoftis íae- 
vioris atque malignioris tradit. 

25. Proverbium, 4rifiid. de Concord. Rhodi- 
Or. p. 559. Μὴ γομυίζετε,, ἑτέρως μυὲν μυίαν eiui) καλῶς 
οἰκῆσαι, ἑτέρως δ᾽ ἂν πόλιν τὴν πᾶσαν, ἀλλ᾽ εἰ μία τῶν 
xa ἕνα ἐςὶν οἰκιῶν σωτηρία, τὸ ταὐτὰ φρονεῖν, ττολὺ μνῶλ- 
λον τὰς πόλεις STO δεῖ ἔχειν. Xenopb.de F. ὃς D. Socr. 
IV. ἄνευ δὲ ὁμνονοίας ἔτ᾽ ἂν πόλις iU πολιτευϑείῃ 5 ἅτε 
οἶκος καλῶς οἰκηθείη. Cic. Laelius 7. Quae enim do- 
mus tam ítabilis, quae tam firma civitas cft ; quae 
non odiis atque diffidiis funditus poffit everti? ὃς 
de fin. B. & Mal. I. 18. Neque enim civitas in 
feditione beata effe poteft, nec in diícordia domi- 
norum domus. Sopboc]. Antigon. 687. ἀναρχίας γὰρ 
μνεῖξον ἐκ few κακὸν, Mura» πόλεις T ὀλλυσιν M Ó ἀναφά- 
τές οἰκές τίθησιν. Derecb ἄγος Sutra 9. omnis do- 
mus, in qua eft di(lenfio , tandem deftruetur. 

26. πῶς οὖν ςαθήσετωι | Berefcbitb R. XII. τς. Si 
ego mundum creo per proprietatem juftitiae , quo- 
modo mundus poterit ftare? *9Y5* Ca?tyn ἽΝΠ 
*12y". Ipü exiítimatis Daemonas invitos & do- 
lentes expelli: eosdem vero fapere , & calidis arti- 
bus regnum principis fui extendere. Quae jam fo- 
ret infania, 11 ipfe princeps fuos milites, quos 1n 
praefidiis collocaífet, quia negotium uim fi- 

eliter 


392 E Y 


A^ ΧΑ A ITO. IN 


m hj S E , ^ , bi € € “ 
αὐτοῦ. Kai εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐχξάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐγ τίνι ἐχξάλ- 
^o (e9— y ^ ^ 7 puis 
Asci 2j. τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται χριταί. "Ei δὲ ἐγὼ ἐν τονεύματι Θεοῦ ἐχξάλλω 
" ἢ € m € , m ἴω Y m Ἃ , 
τὼ δαιμόνια, ἄρα. ἔφϑασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία. τοῦ Θεοῦ. Ἢ aras δύναταί τις εἰσ- 
» 


XII. 


m , / m» m ^ / , [nd / N Ν e 
ελῆδειν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰοσυροῦ., X, τὰ σχεύη αὐτοῦ οἱ φρπάσαι, ἐὰν μὴ. τσρῶτον dy 
zs 5 -ῃ 5 m 


X55 » * / N , / c ν ἃ , 35 « 
σὴ τὸν iQZUpOV, X, τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ΔΙφρπάσει, O μὴ ὧν μετ΄ £uou s xaT ἐμὲ 
3 . ,5 m , N - , E Lad € 
ἐστι Xj ὃ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει, Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν Πᾶσα ἁμαρτία καὶ 


βλασφη- 


27. καὶ si] εἰ δὲ D. 1. 33. Ev. 12. 18. 19. Verf. Copt. 
ἐκβάλλεσι] οκβαλοῦσι L. j. 12. 38. $1. 61. 74. 9o. Evang. 12. Cyrillus Ad. Epb. V. 


PE 4 ] uu 4 “ 
μμῶν ἐσονται κριταὶ ] xpiv ai £g 'oYT e Upon D. 


'A&. Eph. V. 


κριταὶ ὑμνῶν ἔσονται τ, Codices Latini. Chryfoftomus. Cyrillus 


28. ἐγὼ cy πνεύματι Θεοῦ ] c» πνεύματι 9169 ἐγὼ CDE. Y. 2. 12. 44. 84. 86. 106. Edit. Colip. Verfio Syra, 


Copta. Codd. Latis. MSS. Atbana[ius , Theophylactus. Victorinus. 


ἐγὼ — 3. 36. 37. 30, 54. 6o. 8o. 


pee 7. -4. Bengelio. . 


29. τις | -.— L. 


διωρπείσει  διαρπάσῃ DG. 3. 12. 13. 15. 37. 36. 37. 38. ex emend. 40. 42. Colb. unus. 45. 46.49.50. 51; 
53. $8.65. 66. 70. 72. 8o. 83. 84, 86. 9o. 106. Evang. 2. 4. 14. 15. 19. Edit. Erafmi , Colinaei. Chryfoft. 


διαρπάσαι ἁρπάσαι Y. 


30. ὁ primum ] -- 39 Evang. 4. 


deliter gefferunt , torqueret, nonne fuum ipfe re- 
gnum everteret ? 

27. Demoflb c. Ariftogit. 1. ταῦτα λαβὼν τὰ φάρ- 
puso, καὶ τὰς ἐπωδὼς —— μυωγγανεύει καὶ φενακίζει) καὶ 
τὲς ἐπιλήπτες φησιν ἰζσϑκι, Irenaeus II. 6.2. Judaei 
usque nunc daemonas effugant. Joma f. 84, 1. 
reperitur exorcifmus , quo fanetur, quem ferpens mo- 
mordit. Beva Barbra VIII. f. 134, 1. Saccaides 
non vacavit a ftudio legis ὃς Mifchnae ὃς "Talmu- 
dis, et a converíatione cum daemonibus ad adju- 
randum illos ὃς faciendum amuletum pro fanitate. 
Tancbuma f. 70, 1. R. Jochanan f. Sacai — di- 
xit profelyto cuidam: Num aliquando a fpiritu ma- 
ligno obíeffus fuifti? Ille negavit. Rabbinus per- 


git: Vidiftine vero hominem, a fpiritu maligno ᾿ 


obíeffüm ἢ Adfirmante illo Rabbinus ait: Quid 
vero facitis illi? Profelytus refpondit: Radices fu- 
tnunt, & fuffumigant ipfum, aquam vero ipfi in- 
fundunt, & fpiritus aufugit. 4. XIX. 13. & fu- 
pra in ÍV. 24. ex Jofepho. Filii Sacerdotum ve- 
flrorum, qui aliquando variis exorcifmis morbos 
pellere aggrediuntur, apud vos honorati funt, & 
ex arte fua quaeftum faciunt: cur illos laudibus 
effertis, & me qui non paria tantum fed majora; 
non femel fed faepiffime & femper optato fucces- 
Íu, nom pro numerata pecunia fed gratis facio, 
convitiis profcinditis? Haec res manifeftum facit, 
vos non ftudio veritatis fed partium agi ; & id ple- 
bi perfuafüm cupere, quod ipfimet non creditis. 
Creditifne Daemonium vel idolum effe aliquid in 
mundo? habere poteftatem etiam in Judaeos? & 
poteftate fua ufurum in commodum Judaeorum, 
ut furdi audiant, caecique videant? Luce». Tra- 
gopodagra 171. ἄλλος ἐπαοιδαῖς ἐπιθέτων ἐμπαίξεται, 
᾿Ιεδαῖος ἕτερον μωρὸν ἐξάδει λαβὼν. 

28. ἔφϑασιν ἐφ᾽ ὑμᾶς ] τ. Tbeff. II. 16. 1]. 1. ςο2. 
φϑάνει δὲ τε τοᾶσαν ir «bw Βλάπ)εσ᾽ ἀνθρώπες. 

29. Si daemonem invitum expello, quod fate- 
mini omnes; expello ipfum invito daemoniorum 
principe, cujus mandata ille executus erat: ergo 
debetis agnofcere potentiam , quae mihi adeft , ma- 
jorem eife potentia daemoniorum principis ἢ. e. 
divinam ; eam vero Deus mihi non fuiffet largitus, 
nifi me Legatum fuum ad vos miffum ab omni- 
bus haberi vellet. 

30. σκορπίζει] Pbrynzicb P. 94. Σκορπίζεται, ixu- 
“χαῖος m τῶτο λίγει leyov οἱ δὲ 3 lixol σκεδάνυται φασὶν. 


Vide fupra X. 24. ubi notavimus effe prover- 


δήσῃ ] oras Evang. 2. 
σκορπίζει ] -P- joi Verfio Syra pofterior in margine. 


bia proverbiis infpeciem contraria, ita Prov. XXVI. 
4. 5. Refpondéas ftulto &: ne refpondeas ftulto. 
Servius ad /Eneid. II. 397. etiam victis redit in 
praecordia virtus. Atqui ait Horatius: Nec vera 
virtus cum femel excidit, Curat reponi deteriori- 
bus, fed fententiae non femper generales funt , fed 
interdum pro negotiorum qualitate formantur. Con- 
fer Luc. lX. $0. Sueton. Caef. 75. Denuntiante 
Pompejo, pro hoftibus fe habiturum, qui Rei- 
publicae defuiffent : ipfe medios & neutrius partis 
fuorum fibi numero futuros pronunciavit. Nero, 
2. de mediis ac neutram partem fequentibus folus 
cenfuit, hoftium numero habendos. Cic. pro Li- 
gar. II. Valeat tua vox illa, quae vicit. Te enim 
dicere audiebamus: nos omnes adverfarios putare, 
qui non nobiícum effent; te omnes, qui contrate 
non effent, tuos. P/w. Solon. p. 89. A. τῶν δ΄ 
ἄλλων αὐτῷ νόμνων ἴδιος μυὲν μιάλιςαω καὶ παράδοξος, ὁ κε- 
λέυων ἄτιμυον εἶναι, τὸν ἐν σώσει μηδετέρως μερίδος γφόμυε- 
γον. ὃς de Sera Num, vindicta. p. $50. C. παρα- 
λογώτατον δὲ τὸ τῷ Σόλωνος, ἄτιμον εἶναι, τὸν ἐν ςάσες 
πόλεως μυνηδετέρο μυερίδι ττροσιϑέμνενον --- Βόλεται δὲ, ὡς ἔον- 
κε, μὴ ἀπαθῶς μνηδ᾽ ἀναισθήτως ἔχειν πρὸς τὸ κοινὸν, ἐν 
ἀσφαλεῖ ϑέμνενον τὰ οἰκεῖα, καὶ τῶ μὴ συνωλγεῖν μυηδὲ 
cuwert τῇ wed καλλωπιζόμνω. ὃζ de Rep. ge- 
rend. P. $25. EF. ϑαυμάσει, τί παθὼν ἐκεῖνος ὁ ἄνηρ ξ- 
γρώψεν, ἄτιμνον εἶναι τὸν ἐν ge ti πόλεως μνηδετέροις πρόσϑε- 
μνενον. INoftis proverbium, qui exorto bello civili 
viribus fuis ipfe diffidit, in lucro ponit, fi qui fpe- 
Catores fedent, & neutri partium accedunt, cum 
fentiat fe non poffe invitos in partes fuas trahere, 
metuatque , ne fi vires fuas hoftibus jungant , ipfe op- 
primatur: qui vero ferocior audaciorque eft , fidu- 
Cia virium etiam illos terrerefolet; qui medii effe 
maluiffent. Putatis autem principem daemonio- 
rum effe ferociffimum audacifimumque, ille ergo 
etiam medios & neutras partes fecutos hoftium 
numero habebit , nedum eos qui aperteab ipfo dis- 
fident, ejus praefidia expellunt, & bellum ipfi in- 
ferunt, quod cum ego facio, me ab illius partibus 
ftare abfurdiffime fufpicamini. 

ὁ μὴ ἂν pur dg] driflopb. Av. 1671. ἀλλ᾽ ἢν 
μεθ᾽ ὑμῶν ἧς, καταφήσω σ΄ ἐγὼ τύρωννον. Tbucyd VII. 
57- x«i μνετ΄ ἀλλήλων τἄντες. Scbol, συμμαχήσαντες 
ἀλλήλοις. 

31. ἡ δὲ τῷ πνεύματος βλασφημία ] Qui opus ip- 
fomet fpectante fancti fpiritus virtute patratum, a 
fpiritu malo faétum fuiffe malitiofe dicit , ^ 

3 


XII. 


KATA MATOAION 


393 


βλασφημία ἀφεθήσεῖ) vos ἀνθρώποις" » δὲ τοῦ πνεύματί» βλασφημία οὐκ ἀφεθησεῖ 


32 
33 


31. 9j ) 4 ὅτε 28. 
δὲ -Ἐ κατὰ Verfio Syrd utraque. 


tei ἀνθρώποις pofterius ] — 1. 22. 5o. 59. 6o. Verfio Vulg. Sax. Armena Copt. 


3 7 7ὔ ἊΝ m c 5 ͵ / - 

τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ ὃς ἂν εἴπη λόγον κατὰ τοῦ υἱοῦ ToU ἀνθρώπε,, ἀφεθήσεται αὐτῷ" 
3 - 9€ Δ , , / Ἐν r 3 τῇ 

ὃς δ᾽ ἂν εἴπη x^ τοῦ πνεύματί» τοῦ ἁγίβ» οὐκ, ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν «τούτῳ τῷ: 
v Ne D , i /, 1 1 n V " τ 
αἰῶνι, οὗτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ἢ woncaé τὸ δένδρον καλὸν» καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ 


χα- 
“τῷ γὺν 


ἀφεθήσεται ] τιν ὑμῖν 1. Mtbana[rus. 


αὐτοῖς 80. 


35.:ἃν ] ἐὰν ΕΕΟ. 83.94. Evang..24. Editio Complut. Plant. Genev. Erafmi , Colinaei ; Bengelii. Origenes in Jo. T. 13. 


5,4] -- λόγον Evang. 20. 


τοῦ &y(s ] — 23. ἁγίου D a prima manu, 


τούτῳ τῷ ] τῷ νῦν EFGL. 2.6. 7.8. 9. 10. 11. 12. 14. 16. Colb. unus. 34. 35. in margine, 36. 38. 39. 
40. 46. 47. 48. 31. χα. $5. 56. 57. $8. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 71. 72. 78. 8o. 83. 84. 86. 87.90. 
.Evang. 3. j. 20. 22. 24. Edit. Compl. duae priores Stephami, Bengelii, Cyrillus. in Ador, p. 214, Bafilius 
Ed. 35. Epift. 72. Epiphanius H. σας Atbanaffus difp. C. Arium , teftimon. V. 17. ter. ad Serap. MS.Q. 7 1.ad 


Antioch. Photius Ep. 27. bis. Theopbyl. Nilus de Purgatorio 


33. à καλὸν ad καλὸν ] — 59. 


Ill. 3o. Heb. X. 29. Qui poenituerit, omnium 
peccatorum etiam graviffimorum veniam nunc con- 
fequi poteft 24. ΧΠΙ. 38. 39. excepta blafphe- 
mia fpiritus; qui enim tot tantifque miraculis , quae 
nonnifi divina virtute patrari poffunt , obtre&tat , 
ille eft inemendabilis, qua enim alia ratione ad 
faniorem mentem reducetur? qui ad ipfum folis 
lumen caecutit & oculos fponte claudit, ille mul- 
to minus videbit in tenebris aut ad fulgorem lunae 
aut ad lucem candelae? qui ultimum remedium 
refpuit ; illius morbus eft immedicabilis. 

E22. εἰπῇ λόγον κατὰ τοῦ υἱοῦ ] 72... AS XM. 3- 9. 


Nf , ᾿ ͵ , 5 
ἡ δὲ Σαλώμη καὶ κατ᾽ ἀνδρὸς Ἰωσήπε λόγον εἶπεν, ἐν διω- 


βολῇ meom. καὶ τῇ Μαριώμνμυῃ συγγινόμνενον διατελεῖν." 


'" Obvia eft in fcriptis Judaeorum diftinctio inter 
"i cv & ΝΠ C37 feculum hoc & futu- 
rum, boc eft , inter tempus laboris , & tempus prae- 
tnii, quod incipit a refurrectione mortuorum. 44- 
Porb V. R. Jacob dicere folebat: feculum hoc fi- 
mile eft veftibulo, refpe&u feculi futuri. Itaque 
para te in veftibulo , ut poffis ingredi in tricli- 
mium. EBeracbozb f. 17, x. Frequens erat in ore 
Rabbi apophthegma: Non efthuic feculo futurum 
fimile. In futuro enim feculo non eft cibus nec po- 
tus, nec conjugium neque mercatura , nequeodium, 
neque invidia, neque denique ira, fed jufti fedebunt;ac 
coronas fuas capitibus geftabunt , & fruentur fplen- 
dore majeftatis divinae. Midrafcb Cobeletb c. 11. x. 
R. Hiskia, dicit; Omnis lex, quam difcis in hoc 
feculo, vanitas eft fi comparetur cum lege feculi 
futuri. Preces ud. non eft; qui tecum comparari 
queat, Domine Deus nofter, in hoc feculo: ne- 
que praeter te Rex nofter eft in vita feculi futuri. 
&: in manu tua , ne pudefiamus in hoc feculo, 
neque erubefcamus in feculo futuro. Kedwfzhiz f. 
40, 1. Traditur has effe res, quas bomo facit, ὃς 
quarum fructibus in hoc mundo vefícitur fors au- 
tem capitalis illi manet in feculo futuro. Zai/kuz 
Simoni P. 1. t. 32, 4. Jacobus Efavo: Mi fra- 
ter, inquit, duo nobis funt fecula, hoc & futu- 
rum. in hoc feculo edimus, bibimus, mercaturam fa- 
cimus, uxorem ducimus, liberos generamus: fed 
in feculo futuro nihil horum locum habebit. $2z- 
bedrin f. 110, 2. Tradunt Rabbini: non erit de- 
cem tribubus portio in futuro feculo S. D. Dewr. 
XXIX. 28. evulfit eos Dominus e terra eorum in 
hoc feculo , & ejecit eos in terram alienam [ i. e. 
in gehennam] in futuro feculo. Midrafib Tebillim 
f. 45, 4. Quamvis gentes mundi quiete vixerint 
in hoc feculo, non ita erit in futuro feculo. 7/- 
ἄμ: Schimoni P. 2. f. 176, 4. ad Cant. 1. 16., Tu 


T. ΤΙΣ. 2; ΤΙΣ V. 208 


pulchra es —— tam in hoc feculo quam in futu- 
ro. Berefcbitb R. XXVI. 3. Dixit R. Chanina: 
nulli morientur feculo futuro, nifi foli NNoacbi- 
dae ; R. Jofua f. Levi autem dixit: neque Ifraeli- 
tae neque nationes mundi morientur S. D. E/aj. 
XXV.8. L r4. cur creatus eft mundus cum 3? 
ut fcias duos effe mundos, mundum hunc & mun- 
dum futurum. VI. R. Levi nomine R. Jotef. E- 
lai —- Eíavo pars eft in hoc feculo, non vero in 
futuro: Jacobo autem pars eft & 1n hoc & in fu- 
turo. J'elammedemu addit: atque illum , qui bono 
operam dederit in hoc mundo , bono etiam fruitu- 
rum in futuro. Id vero Sadducaeinegant. Porphyr. 
de Abftin. IV. το. ἐγὼ γὰρ τὸς ϑεὰς, Ec οἱ γογεῖς μνος 
παρέδειξαν, ἐυσεβῶν διετέλεν, ὅσον χρόνον ἐν τῷ ἐκεύῳ ἀτῶγε 
τὸν βίον εἶχον. Cod. Ha[idim p.224.Hiftoria de quodam 
1egroto , ad quem acceffit Medicus , ut ei mederetur, 
dixitque: Si aquam biberis, erisin periculo; fi item 
certum quendam cibum ederis , eris itidem in ipfius 
vitae difcrimine. Nihilomimus aeger ille dixit filio 
fuo : da mihi aquam & cibum illum interdictum ; in 
minus, non condonabo tibi neque in hoc neque in 
futuro feculo. Tzrgwz Rutb 11. τς. Retribuat tibi 
Dominus retributionem bonam pro opere hoc tuo 
bono in hcc feculo, & fit praemium tuum per- 
fectum in fcculo futuro Heb, VI. 5. Epp. I. 21. 

Peccata qu:edim puniuntur nonnifi in hoc fe- 
culo, quaedam nonnifi in futuro: peccatum 7 quod 
nec remittitur in hoc neque in futuro feculo, pu- 
nitur in utroque. Qui Chrifto non credit, vel quia 
opera ejus non vidit , vel quia ipfius humilitate 
offenditur , vel quia autoritate Doctorum ab eo alie- 
natur , adhuc eft fanabilis, ὃς poteft miraculis aut 
fecuta gloria errorem iuum agnofcere: qui vero 
contemtui calumniam adjungit, & fciens volens mi- 
racula, quae fuis oculis videt, ad immundum fpiri- 
tum refert, ille eft infanabilis. 

Hieroz. Marcellae. Si —  Novatianus affirmat, 
non pofle peccare in Spiritum fan&ctum nifi eum , qui 
Chriftianus fit, & poftea negaverit ; manifeftum 
eft, Judaeos, qui eo tempore blafphemabant , pec- 
cato blafphemiae non teneri —- Unde de toto ip- 
fius fcripturae ordine convincendus eít, non bis 
irremiffibilem effe dictam blafphemiam, qui tor- 
mentis compulü, & variis evifcerati cruciatibus 
dominum abnegaífent, fed his, qui cum in vir- 
tutibus videant opera Dei, calumnientur & cla- 
mitent, Daemonis effe virtutem, & omnia figna, 
quae facta funt, non ad divinam magnificentiam , 
fed ad Diabolum pertinere. 

33. Z"lian. ap. Augu(tin. Oper. Perf. V. 21. Aut 

Ddd opera 


394. 


E VEO X OUI M /|A τ ΟἿἿἋἿΝἝΝ 


XII. 


Ns. «ἃ , Y δέ M Y SN Y a. ew y 22 A Lou n» 
καλὸν 5 ποοίσατε τὸ δένδρον σαπρὸν , X, τὸν καρπὸν αὐτοῦ CX TDUF ἔχ, ἢ TU καρπᾶ 
EL , , Pd 3 a^ [nd / » x dp Y» 
τὸ dépoy γνώσχεται, l'ewhuovra, ἐχιδγῶν, was duyto e avya-dd. λαλεῖν, ππονηροὶ ὅγ- 24 
» nr tco VE An f m? 
Té; ἐκ "B ToU «τεριοσεύματί" ? καρδίας τὸ «ύμα λαλέ. Ὁ a'yaJosdiSpom ou 25 
e 5 Ll (2 2 5 5» / AR M 2) 3 
ToU ἀγαβοὺ )ησαυρξ ---- ὃ χαρδίας: ἐκβάλλει τὰ ἀγαθά" xg) o πονηρὸς auper (D ex. 
m - € 4. [200.7 “-» 5 Y Ἑ ὧν 
τῷ «op JwcawpB ἐκβάλλει πονηρὰ. Λέγω δὲ ὑμῖν.» oTi way ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν 26 
» A , -“ 4. ἢ E ^^ , 
λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, -ἐπυδώσουσιν wrépi αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρῳ, κρίσεως. "Ex "S Y λό- 37 
5» E /, , p 
ων cs δικαιωθήση» χαὶ ἐκ IP λόγων σα xaadinco noy. Τότε ἀπεκρίθησάν τινες τῶν 28 
" z : l - ET ^w et 
Γραμματέων x, Φαρισαίων. λέγοντες" Διδάσκαλε, SéXoua πὸ c8 σημεῖον id. Ὁ 39 
M 


34. ἀγαϑὰ ἡ ἀγαϑὸν Evang 4. 


^ 


δὲ 


λωλεῖ] “Ὁ ἀγαθὰ Ὁ ἃ prima manu: 


35. ὁ prius ] — D a prima manu. -- Ὁ 76. : 
τῆς καρδίας  --- CDEFK. 2. 4. f. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 14. 23. 25. 27.32.34. 3}. 36. 37. 39. 39. 40: 42; 
44. 45. 46. 49. 31. $2. $4. $6. $7. 58. 59. 61. 62. 64. 65. 67. 68. 70. 71. 78. 83. 84. 96. 89. go.91. 106, 


Evang. 2. 4. 


5. 18. 19. 24. Edit. Complut. Gegew. Bencelii, Colia. Vexfio Syr. utraque , Copt. Latin. Arab. Νά“ 


zianz. ἀς ἢ]. 2. Chryfofi. MS. Theophylacius , Cyprian. Epift. 1. 25. Nyffew. probante 7. Millio prol. 730. 


Ἢ αὐτοῦ L. 1. Colb. unus. 


74] — DEG. 2. 3. Colb. duo, 12. 35. 36. 37. 38. 39. 44. 57. 58. 59.61.62.72.73.93. 99. 106. Evang: 
2. 24. Editio Cemplut. "Tbeopbyl. v habet emphafin , intellige il/a bona , de quibus di£tum commate praecedenti 34.. 


τὰ ἀγαθὰ } và ἀγαθὸν 16. Nazianzenus 1. c. 
ἐκβάλλει] -ξ xL. 13. 84. 86. Edit. Complut. Genev. 


ἀργὸν ] πονηρὸν 12. 47. 49. 54. 55. 63. 81. Evang. 5. 


Codex Stepbani. 
wp] vmsp Edit, Complut. Genev. 


opera mea vituperate, quae bona effe infirmirates 
pulfae ὃς reftitutae fanitares loquuntur, ut impro- 
bum me operum meorum teftimonio comprobe- 
tis: aut, fi haec tanta beneficia non audetis argu- 
ere, reddite bonae arbori , mihi videlicet, teíti- 
monium fructuum meorum, ὃς amate beneficum ; 
qui beneficia praedicatis. z47bezaeus I. p. 25. A. 
vd» δένδρων τὶς μυὲν καρποφόρα καλὰ προσαγορένει, ἔγϑιω δέν-- 
δρεώ καλὰ πεφύκει. 

24. Menander ἀνδρὸς χαρακτὴρ ἔκ λόγω» γνω- 
pier. 4trifLides. : . οἷος ὁ τρόπος, τοιᾶτος καὶ ἃ 
λόγος. Quintilian, XI. x. Profert enim mores ple- 
rumque oratio, & animi fecreta detegit. Nec fine 
caufa Graeci prodiderunt, ut vivat, quemque εἴτ 
iam dicere. 444. V. 3, 

35. ix τὸ ead ϑησαυρξ Hefíod. ἔργ. 11. 4322 
Ῥλώσσης τοι Sac epos ἐν ἀνθρώποισιν ἄριςος φΦειδωλῆς. I- 
focrat. καλὸς γῶρ ϑησαυρὸς wapa. ἀνδρὶ σπεδάιῳ 
χάρις ὀφειλομνένη. ob. VIII. ro. Roz. II. 4. 

ἐκβάλλει} Herodot. VI. 69. ἔγνω δὲ καὶ αὐτὸς ὠρί- 
$5) 8 uerus πολλὸν χρόνον , à; ἀνοίῃ τὸ ἔπος ἐκβάλλοι 
τουτο. " 

36. ῥῆμνα ἀργὸν ἢ Sopbocl. Elect. 609. Κήρυσισε pw. 
fg ὥπωτως εἴτε χρὴ κωκὴν, STE σομνωργον, ST ἀνριδείος 
πλέων. Scbol. φλυαρίας. Eccdef. V. 2. Targum. in 
multitudine verborum otioforum 12122. Berefchitb 
R. XCL. 13. iple locutus eft nobis verba verita- 
tis, & nos reípondemus ei verba otii: —— nun- 
quam Jacobus pater nofter dixit verbum otii , ni(i 
hoc. Dixit S, B. ego occupatus fum, ut filium 
ejus regem ZEgypti efficiam, & ipfe dicit: quid 
me afficitis injuria? Gez. XLIII. s. Scbemozb R. 
XXI. Verba vaua Mal. II. 16. & VII. Prov. 
XIV. 33.accipit mercedem etiam vanorum verbo- 
rum. AMaafe 240. Quidam diu mortuus a foffori- 
bus cffoffus repertus elt vivus fine vermibus ; quae- 
fivit ex eo R. iNachman: unde hoc? Relípondit 
vir ille: quia per totam viram aures non praebui 
verbis otio(is. Pythag. ap. Szobae. S, 34. αἱρετώτε- 
p» σοι ἔσω λίθον εἰκὴ βάλλειν, ἢ λόγον ἀργὸν. Antonin, 
Lib. 11. ἄχρι μὲν ὅν Ding Ürüwav, εὐδὲαίμνονες ἤσαν, ἐπεὶ 
δὲ λόγον ἀχρεῖον ἀπέῤῥυψαν, ὅτι πλέον ἀλλήλας Ἥρας καὶ Δὼς 


Φιλξσιν. Jf. A. XV. 7. 4. pon κιγηθέντος δὲ ἐπὶ τὸ 


ϑησαυροῦ ] A- S καρδίας αὐτῷ L. 

36. δὲ} -— 1. 

21, 22. Editio Colip. ex Deut. XVII. τ. ——23. 321 
ἐὰν λαλήσωσιν ] λαλέσιν D. ix» λαλήσεσιν C. 


37. X ] ^ D. ied Veifio Lat. &. 


φίλτρον, τὸν «λόγον ἀργὸν ἐῶν, οὐδένα γὰρ αὐτῷ κήδυνον 
φέρειν. INe exiftimetis calumniam Pharifaeorum 16- 
ve effe peccatum, nam ὃς ex fermone alicujus a- 
nimus ejus cognofcitur, & ea a Deo puniuntur, 
quae vulgo multo leviora aeftimantur , & ajudice 
civili non puniuntur. Prov. XVII. 28. XVIII, 
21. XXX. 8. x. Tim. I. 6. Tudae 15. Epb. V.61 
Verba temere effutita, licet nec calumnia nec ine 
juria proprie vocentur , tamen a Deo jufte puniuntur; 
Qui enim inconfiderate verba non meditata loqui- 
tur , nullis limitibus & repagulis coercetur , omnis 
busque malis laram portam aperit. 

37. Coram tribunalibus humanis auditur reus; 
ὃς confeffione ejus nititur fententia judicis, Je; 
VIL. 51. Ro. IIl. 4. Sufanz. 55, 59. 

38. σημνεῖον ] de coelo in£. XVI. x. Marc. VII, 
1I. Luc. Xl. 16. 29. 1. Cor, I. 22. Mofes dedit 
manna de coelo; Joíua ftitit folem , Samuel toni- 
tru & grandinem excitavit , Elias ignem ὃς pluvi- 
am demilit, Efajas Achafo optionem dedit peten- 
di fignum de coelo: circa prodigia , quae fuper ter- 
ram fiunt, impofturae locus eft, ad coeleítia vero 
nullius hominis ars pertingit. Si MelTias es, often- 
de, te Propheiis illis non minorem habere poteítae 
tem. Dicebant hoc tentantes ipfum , non ut con- 
firmatiores redderentur, fed ut occafionem reperi- 
rent illi obtrectandi. Si edidiffet, dixilfent faci- 
natione oculorum ea videri quae non funt , ni- 
miam diftantiam impedire, quo minus diftincte res 
videri poffit &c. 

39. p πονηρὰ | Targun Gez. VI. 3. Ecclef. LL 
4. III. 16. VI. 8. Pfal. XII. 8. 

μοιχαλὶς} Efaj. LVII. 3. 7o. VIII. 41. Ma- 
jores eorum , quoties a Deo recedentes Idololatriae 
fefe dediderunt , adulterium. committere a Prophe- 
tis dicuntur: illis fimiles effe illorum pofteros Chri- 
ftus affirmat. 

ἐπιζητεῖ] Diod. XVII. 101. ὁ δὲ βασιλεὺς ἀναγνῶς 
τὴν ἐπισολὴν, χαλεπῶς μὲν ἤνεγκεν ἐπὶ To ἀνδρὸς τελευτῇ » 
καὶ πολλᾷκις ἐπεζήτησιε τὸν ἀρετὴν αὐτῷ, καὶ παρόντι μή 
χρησώμιενος ἀπόντα ἐπκῳτόϑησε. Supra VI. 32. 

40. ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς ] Pfal. XLVI. 3. Deut. 
IV. 1x1, Ez. XXVIIL 2. Ex. XV.8.Proy. XXX; 

: 19. 


XII. 


K ATA^MATO AION 


395 


Ν 25 ᾿ 57 3 κα κ᾽ M X253. ᾿ m 5 AN ^ ^ 
δὲ -ἰποκριθεὶς, dare aros Τενεὰ wompi X, μοιχαλὶς σημένον ἐπιζητεῖ αὶ σημεῖον οὐ 
; , 9 rw 3 SN M ἊΣ ἐν Ord , . We a0 5 -“ 5 c 7, 
4o δοθησεῦ αὐτῇ 5» € μὴ τὸ σήμέιον leya Tou wpop»rS. ὥδσπερ ἡ) ἣν Ἰωνᾶς ἐν τῇ χοιλίᾳ, 
᾿ rA UE τ ΕΣ ἐν ᾽ c e m 5 7 EU 7 
TOU κῆτες τρέϊς ἡμέρας X, Tptis νύχτασ' οὕτως ἔσται ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρῶπου ἐν τῇ καρδίᾳ, 
m c9 € DA 2| d , , 5 - 
ΔΙ Ὁ ym τρεῖς ἡμέρας X, Tpéis νύχτα. ' Ayópes Nueurrau dyaq 400.) ἐν τῇ κρίσει μῶν Ὁ γε- 
m a πον ὁ , A / €. ] 
Ws ταύτης, X καταχρινοῦσιν αὐτῆν᾽ ὅτι μετένοησαν εἰς TO κύρυγμα "loyd" καὶ ἰδοὺ. 
-“ - ! 3 , , τῷ 7 x “ 
42 ao Ἴωνα, ὧδε. Βασίλιοσα vor& ἐγερθῆσε!) ἐν ΤῊ κρίσει pM ^? γωεᾶς ταύτης, καὶ 


CENA Pr. er "ἫΝ θ 5 δ , 
xaTaxgya αὐτὴν" OTi Ἡλῦεν εκ, T arépovr ay 


yn$ ἀχοῦσαι τὴν σοφίαν Σιολομῶντί(ρ»"" ἡ 
ἰδοὺ, 


καταθικαιϑήσῃ  κατακριϑησῃ  ΟἿ,. $. 33. 53. 84. Evang. $. 24. Chryfoflomus , Bafilius , Eutbymius , Damase 


eus 1. €. lj. 


38. ἀπεκρίθησαν ] e αὐτῷ CDLM. 106. Verfio Vulg. Copt. 'Syra pofterior ZEsbiop. Arab. Chryfoflomus. 


τινες} -ἐ- ἀυτῶν Colb. 
zo Sour] ϑέλωμνεν Edit. Complut. 
ἐπιζητεῖ ζητεῖ L: 
αὐτῇ 1 σοὶ D a prima manu, fed Verfio Latina: ei. 
40. ὥσπερ ] ὡσπερὶ D a prima manu. 
ἑωνᾶς ] 2-9 τιροφήτης Evang. 4. 8. 


Xp Qanceie»] — $9. — ' καὶ € φαρισαίων 72. 
39. sopa] —. Verfíio Syra pofterior. 


» 


ἦν 7 — D. fed Lat. erat. ἐγώετο Evang. 17: 


tees ] τς xen DFL. 10. 27. 37. 59. 80. go. Evang. 13. 15. Cyrillus in Jo. p. 141. 319. de Ador. 72, Chrys 


domus , Theophylactus. . 
ὧδε — 64. 
σοφίαν ] -- τοῦ D a prima manu.. 


41. c» τῇ κρίσει ] ——— 56. 
42. €x ἀπὸ 13. 


Σολομυώντί(Θ-  Σολομνῶν(- bis DEGM. 1. 2. ΤΌ. 11. I2. I3. Ij. 36. 38. 76.80. 82. 89. 9o. τού. Evang. 2. 


l3. 14. 15. Edit. Colizaei Erafmi 1. Complut. Plant. Genev. Verfio Syra polterior, 


το. Jos. 11. 4. Ez. XXVII 4. 25. 26. Jerem. 
WKXVI 5.. n : 7 

τρεῖς ἡμέρας xai τρεῖς "ud Chriftus dues tantum 
noces & unum diem in fepulcro latuit , folet au- 
tem dies quo fepultus eft, & dies quo refurrexit 
connumerari. Eodem modo quo transfiguratio Chri- 
fi, Mattbaeo XVII. 1. poft fex dies , Lucae IX. 
28. poft octo dies contigiffe narratur. Porphyr. Ὁ. 
Homer. I4. καί γὰρ ὁ ληγόσης ἡμυέρως ἐπιδημήσας, καὶ 
τῆς τρίτης ἕωθεν ἐξιὼν, τῇ τρίτῃ ἀποδωημνεῖν λέγεται, καίτοι 
μίαν vw μυέσην ὅλην ἐτέλεσεν. Vid. 2. Chrom. Χ' ς. 12. 
ἘΠ. IV. 16. V. x. 4. Berefihitb R. XCL. 9. & po- 
fuit eos in carcerem tres dies. In aeternum Deus 
S. B. non concedit requiem juftis in afflictione per 
triduum , & fic docet nos in Jofeph , in Jona , in 
Mardochai ὃς David, & fic ipfe dixit : vivificabit 
nos Hofeae VI. 2. & dixit ad eosJofeph die tertio. ὃς 
LVI. 1. Gezef. XXIV. x. S. D. Hof. VI. 2. de 
die III. tribuum Gez. XLII. 8. de die III. pro- 
mulgationis legis Exod, XIX. 16. de die III. ex- 
ploratorum 7f. 11, τό. de die IIL. fozae I. 17. de 
die IIT. afcendentium ex captivitate E/r. VIII. 15. 
de die III. vivificationis mortuorum Hof. Vl. 2. 
de die III. Effberae V. 1. A 

Petebant fignum de Coelo: promittitur autem 
fignum ab inferis , nimirum  refurrectio , quae 
omnium miraculorum maximum atque efficaciffi- 
mum fuit. “Ἐπ. Gazaeus de Immortal. Animae. καὶ 
Ἡρακλῆς ἄδεται διωῤῥωγείσης αὐτῷ τῆς γεως, ἐφ᾽ ἧς ἔπλει, 
ὑπὸ xir καταποθῆναι καὶ διασώζεσθαι. Pancrates Ar- 
cas ap. J4zbez. Vll. p. 283. B. καὶ μετ᾽ $ πολὺ δί- 
κας ἐχτίσωι τῆς ἀσεβείας, κῆτὸς up ἐπελθὸν τῇ γηὶ τὸν 
ἐπωπέα ἐν ὄψει τῷ παιδὸς καταπιεῖν. Lycopbr. Caffan- 
dr. 233. τριεσπέρε λέοντος 2 ὃν zrort γνάθοις τρίτωνος ἐμνώ-- 
λαψε κάρχαρος κύων. SEXT. Empir. ἃ Gramm. I. 11. 
-ugufizus de C. D. L. 14. Haec quoque illi , 
cum quibus agimus , malunt irridere, quam crede- 
ré: qui tarnen in fuis literis credunt Arionem Me- 
thymnaeum , nobiliffimum cithariftam , cum es- 
fet cje&tus de πανὶ, exceptum delphini dorfo , & ad 
terras pervectum. 


. 4I. ἀγαφήσοντωι ἐν τῇ pou] Stabunt tanquam acto- 


D. 


res vel teftes ; & reos peragent Judaeos. Mar. XIV. . 


σολόμνωνί(» 72. 
57. Pf. 1. 5. XXXV. s. 4G. VI. 13. Ejzj.LIV. 


17. llli in cultu idololatrico omnesvixerant ; audi- 
ta praedicatione hofpitis, nullis confpectis miraculis, 
intra breve XL. dierum fpatium poenituerunt: 
vos Judaei, le&ione Prophetarum ad Mefliam 
recipiendum praeparati, habentes multa exempla 
plebejorum hominum, conceffo XL. infuper an- 
norum fpatio, doctrinam miraculis. confirmatam 
admittere non vultis: quid. tantam íocordiam 
excufare poterit? Ec/a R. praef. p.41,2. Unum 
prophetam mifi Niniven , & redierunt ad poeniten- 
tiam: hi vero líraelirae funt Hierofolymis, quot 
prophetas ad eos mifi ? S. D. 2. Rez. XVIL 13. 

"Abotb. Natbani 6. R. Akiba reos peraget omnes 
pauperes in judicio. fi enim dicit illis , cur non di- 
diciftis? & refponderint , quia pauperes fuimus ; di- 
cent illis, annon R. Akiba pauperior fuit ? 

42. βασίλισσα ] Pbryszicb. p.96. Βασίλισσα, οὐ- 
δεὶς τῶν ἀρχαίων εἶπεν, ἀλλὰ βασίλεια καὶ βασιλὶς. GC 112. 
Βασίλισσαν, ἀλκαῖον Φασὶ τὸν κωβνωδοκοιὸν καὶ ἀρις οτέλην 
ἐν τοῖς ὁμυήρε ἀπορήμνασιν εἰρηκέναι" σὺ δὲ βασιλικὸς ἐπιςολεὺς 
ἐπιφανεὶς ἀνάλογον τῇ σῇ παρασκευῇ γεικώτατον ἡμῦ ἐκό- 
μισας μάρτυρα, τὸν συγίώψαντα τὸν κατὰ Νεαίρας. ὃς 
διὰ τὲ τ΄ ἄλλα ὑποπ)έυϑη m εἶναι Δημνοσϑένες, καὶ διὰ τὶς. 
τοιαῦτα τῶν ἀδοκίμων ὀνομιώτων' τοῖς πλείοσιν ὅν πειϑόμνε- 
γος βασίλειαν ἢ βασιλίδα λέγωμεν. ὕτω γὰρ ἂν διωκρίνειν 
δόξαιμνεν τότε καλὸν καὶ τὸ αἰσχρὸν. οογὶΣ. βασίλειαν, 
ἀττικῶς βασίλισσαν, ἑλληνικῶς. Thomas. Βασίλεια,, γυ- 
Yh, ᾿Αἰσχυλος ἐν Πέρσαις βασίλεια γυνὴ καὶ βασιλὶς —— 
βασίλισσα δὲ γυνὴ οὐδεὶς τῶν ἀρχαίων εἶπεν. Euflatb. in 
O4. a. p. 67. 27. istos δὲ, ὅτε τῇ βασιλέως τὸ ϑηλυκὸν 
οὐ μυόνον Bac Asus, ὡς ἱερέως ἱέρεια, ἀλλὰ καὶ βασίλισσα κα- 
τὰ ἄιλιον Διονύσιον, ἀττικῶς βασίλυγαν δὲ φησὶ Μέναν- 
dpos λέγει. & 2. P. 194. 15. τὸ δὲ βασίλεια $ ὅτι καὶ 
βασίλισσα παρὰ τοῖς ὕφερον λέγεται καὶ βασίλυνα προγέ- 
γρώπται. Oppianus Piíc. l. 391. βασίλειαν. Scb. à- 
σποιναν. ὥσπερ ἐκ τῷ ἱερεὺς ἱέρεια, ὅτως καὶ ἐκ TÉ βασι- 
λεὺς βασίλεια, τὸ δὲ βασίλισσα τῶν νεωτέρων ἐςὶν. “4- 
tbeu. lV. p. 151. A. Δύιλλος δ᾽ à ἀϑηναῖος φασὶν i» 
τῇ 0 τῶν ἱξοριῶν, ὡς κάσσανδγος Sues τὸν βασίλεω 
καὶ τὴν βασίλισσαν, Diod. S. XX. 41. βασίλισσαν 
λαμνίαν. exc. Vl. p. 558. καὶ γενήσεσθαι βασίλισ- 
σαν ἰδιωτικῆς ἑσίας ἐξηλλαγμυένην ἡγεμνονίαν. ὃς XXVI.- 

d 2 P: 577: 





3396 ΕἸ: Ὃ ΛΒ PAESA 1:0. N XII. 


ἰδοὺ, ado) XoXopavrr Q» ὦδε, Ὅταν δὲ τὸ ἀκάϑαοτον arvo. ἐξέλθῃ oom τῷ ἀν- 43 
ϑρώπε;, dWex«) di ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν ν. ἢ οὐχ εὑρίσκει. Τότε λέγει" Au. 
Ἐπιφρέψω εἰς τὸν oixoy us, ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν » εὑρίσκει φζολά TA, σέσαρω- 
μένον, καὶ κεκοσμημένον. Τότε aropeie;), κα Qo δῳλαμβάνει μεθ᾽ ἑαυτοῦ exl ἕτερα τγεύ- Ag 
paca, τσονηρότερα; ἑαυτοῦ, Y) εἰσελθόντα κατοικέι ἐχέι" X) γίνεται τὰ ἔογατα τοῦ ἂν- 
ϑρώπ ἐκείνθ χείρονα. ἢ τξώταν' “Ουτως t'as καὶ τῇ γενεᾷ, ταύτη τῇ πονηρᾷ. Ἔτι δὲ 46 
αὐτοῦ λαλοῦντίἢ» τοῖς ὄχλοις, ἰδοὺ, ἡ μήτηρ αὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰφήκεισαν ἔξω, ζυ- 


43. δὲ — L. 59. 


TOUJ- 


-oAd. ἐπισρέψω | ὑποσρέψω 1. 11. 13. 27. 34. $9. 71. 74. 80. 84. 86. 9o. Edit. Complut. Dcyorbeus 12. 


οἶκον τόπον Colb. unus. 


ἐπισρέψω εἰς δ΄ οἶκον qu ] εἰς T οἶκον us ἐπιςρέψω D. Ὁ 


ἐλϑὺν ἐλθὼν DE. 3. $6. 58. 64. 73. 9o. 106. Editio Erafmi. 


ἑυρίσικεςι  τὲρ τὸν oiov D. 


“ολάξοντω ] "m καὶ C. 16. 49. $1. $4. 86. Evang. 13. 18. Edit. Coligael, Bogardi, Verfio Syr. Chryfoftemus] 


Dorotheus , Theophylactus. 


καὶ ultimo loco ] — 106. 


ππαρολωμιβάνει | λωμιβώνει 3. 9. τάν 58. 61. 73. Evang. 15. 


ἑαυτοῦ | αὐτῷ D. 
ἔχατω 1 -- «8 C. 


- 


MSS. ἔτι δὲ λωλξντΘ" Ἰησξ Evang. 8. 


46. ἔτι δὲ αὐτῇ λωλᾶντίΘ- ] λαλοῦνε. δὲ αὐτῷ DL. Veríio Syra. 


45. τότε ] καὶ τότε 3. 73. Evang. 12, 


sirtAJóG 1 ἐλθόντα 66. εἰσελθὸν E. «αἰσελϑὼν Γι} 


λωλδγτῷ. E Ἰησξ 2. 13. Codd. Lati 


à] — 56. 58. 61. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 1492. 


p. 577. ἄττωλος ἐπεπλάκω τὴ βασιλίσισῃ προχειρότερον. 
Herodian. Y. 7. 6. φαυσῖνω βασίλισσα. δὲ VI. 1.20. 
zal βάσϊλισσω sime 9528€ μόνη. Lucian. judic. Voc. 
8. βασέλιττα: Demftb. in lNeaer. à Baci2 ss —— καὶ 
ἡ yum αὐτῷ —— βασίλισσω era. Infcript. ap. Spon. 
Σαβῖναν Bacca. in monumento Adulitano apud 
Cofimnam Indicopleuften Baciícea; ἀρσινόης —— καὶ 
βωσιλίσσης Βερενίκης. in. numo Paizi in Suet. p. 409. 
Βασιλίσισης Βερενίκης [ vidi tamen numum cum in- 
Íciptione gBacisius] 2arrian. in. Indicis 8, ex Me- 
gatthene καὶ ses γὰρ τοῖς μαργαρίτησι βασ:λέω ἢ βα- 
σίλισσων, ὡς «uw μυελίδσησι. &  Exped.. Alex. IV. 
15. τὴν Σκυϑῶν βασίλισσαν. ὃς 206. βασίλισσαι. δὲ 
ὙΠ 15. bis. & Epict. {Π. 22. :Βασιύλισσιι τῶν μυε- 
λισσῶν. Plut. in Apophth. p. 180. Αἱ τῆς τῶν κάρων 
βασιλίσσης. Stepha. ἔφεσος —— ἐκλήθη δὲ ἀπὸ pads 
τῶν ἀμιωζόνων,. ἣν wc Bat Aut uy καὶ τερόσπολον ᾿Αρτέ- 
wridos PM φησὶν. Scbol. "I'beocriz. ld. XIII. 25. Qw- 
ci καλλίμαχος, πῆς βωσιλίσισης τῶν ὠρνωξόνων ἦσων ϑυ- 
vé. Diogenes L. Diog. VI. τ. 63. τὰς ἑτωί- 
ps ἔφη, βασιλέων sui - Bar iie us. Ariftipp. II. 8o. 
τὴν δὲ βασίλισσων. Plut. Lucull. p.503. A. διώ- 
δηωα πέμψας αὐτὴν βασίλισσαν A»rysce. Philem. 
ap Athen. JBaéoucc ἐσ Βωβολῶνος, ἂν ὕὅτω 
τύχῃ: Galen. de 'Theriac. ad Pifon.. Cleopatra ἑ- 


Qupuiw μυῶλλον, ἔσε βασίλισσα Scu ἐξ ἀνθρώτσων eyst- 


ν A ι y ἢ 

σῆχι, τὴν χεῖος vnm δεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφιυρλὴν κειμυένην καὶ. 
E * v M 1 ET 
κρωτῷσαν τὸ δὲάθημομε,, ὡς ἐοικὸς, Wu οὶ μέχρι τότε τοῖς 


ὁρῶσι βκοίλισσα ὅσα βλέκηται. Polyb. V. p.541. βω- 
cÓurcay ἀποδεῖξαι τὴν Λαοδίκην. SIrabo XVII. p. 1146. 
Β. τριῶν δ᾽ αὐτῷ ϑυγωτέρων dcr, ὧν μυΐᾳ γνησία ἡ πρεσ-- 
βόφώτη, ταύτην ἀνέδεϊξων βασίλισσων. 7 0fepbus A. VIII. 
6: 6: καὶ τῆς ἀιθιοπίως βασίλισσω. 

νόσῳ ] Claudiam. in Eutrop. r. Sumeret illicitos 
ctenim íi femina fafces, eifet turpe minus', Me- 
dis, levibusque Sabaeis Imperat hicfexus, regina- 
rumque fub armis:Barbariae pars magnajacet. P/z. 
H.. N. VI. 32. Gallus —— retulit: Sabaeos ditis- 
fimos, filvarum fertilitate odorifera , auri metal- 
lis , agrorum riguis, mellis ceracque proventu. 24- 
gatbarcbides ap. Photium. τὸ τῶν Σαβαίων γένος μυέ- 
“σον τῶν xu TU TW ἀραβίαν, καὶ παντοίας κύριον ξυδαι- 
μονίας. Diodor. S. 1x... . Strabo XVI. p. 1124. 

ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ] Od. à. 564. ἄλλα σ᾽ 
ἐς EAWri mio; xni wipeTe γαίης ἀϑανάτοι πέμνψε- 


* 


co. Eurip. Medea $40. εἰ δὲ γῆς ἐπ᾿ ἐσιχώτοις pim 
dixti6 y ἐκ ἄν ἣν λόγος cito». 4E fcbyl- Prometh. Vinct. 
417. Σκύθης ϑμνιλὸς, οἱ γᾶς ἔσχατον ττόρον ἀμῷι Μαιῶ- 
τιν ἔχϑσι λήωνην. Tbemift. XIII. p. 165. τὸ κάλλος € 
ἕνεκ ἐκ περώτων εἰς πέρωτω γῆς ἐπορεύθην. Alcagus ap. 
Ἡρρῥαο[β. ἦλθες ἐκ περώτων γῶς. Liban. O.1V. Ρ. 173: 
ἄρ᾽ ὧν μιοι καιρὸν ἔχει κωτὰ τὸν Λέσξιον ἄλκαϊον TOIT dn 
σϑαι τὴν ἀρχὴν . ἦλθες ἐκ περάτων γῆς. Onofandr. praef. 
ἐπὶ πέρωτα γῆς ἐκτεῖναι τὴς ἀρχὴν. Orpheus. τάρταρα δὴ 
εὐρωέντω, καὶ ἤσχωτα πείρωτα γαίῆς. ὃς ap. Macrob; 
Sat. I. 18. ivo, óz ἐκ περάτων γαίης φαίθων ἀνορόσων: 
Liv. XXI. 43. aboceano. terminisque ultimis ters 
rarum huc perveniftis. Thucyd. x. 69. τόν τε γὰρ Μῆ: 
δὸν αὐφοῖ ἔσμνεν ἐκ περάτων γῆς πρότερον ἐπὶ τὴν Πελοπόν-: 
γησον ἐλθόντα. ΧΑ ἰτάομξ opi e τινὲς οἷδε ὀκιαγῶ yp ἀπὸ 
περάτων ἦλθον. Dio Chryf. 1Π|. p. 53. Ὁ. διὰ γὰρ τῶ 
ὀφθαλμνῶν μυόλις ὁρῶν ἐξὶν τὰ ἐμποδών, δια τε τῶν φίλων xul 
TA ἐπὶ γῆς πέρασι ϑεάσαϑωι. ὃς XX XII. pias m 
τί ἦν eitr3t τούτες ἐπὶ γῆς πτέρωτα ἐλθόντας λέγειν ; 
LXII. P. 5 87. B. πολλῶν οἰκόντων ἐπὶ πέρωσι γῆς, ὧν 
οὐδὲ ἑώρακε τοὺς πλείξῷς, Sd ἂν idet ποτὲ; ἀδὲ τῆς φωνῆς 
ξυνήσει. Themifl. X. 325. καὶ οὐ μεσαπέμπειν ἀναγ- 
xao) ἐκ περάτων γῆς τοὺς διδώσνοντως. Liv. V. 33.Bel- 
lum ab oceano, tetrarumque ultimis oris exiviffe, 
Jufin. X1. 5. 8. in ultimis terrisin colonias diftri- 
buturus. Jof. B. V. 1. 3. πολλοὶ σπεύσαντες ἀπὸ γῆς 
περάτων περὶ viv διώγυβυον καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις χῶρον ὥγι- 
o. Genef. VIII. 9.. Rom. X. 18. 
zd» Σολομψῶνος | Mofes Haddaríam in Gem; 
XXXII.. Cum magnificatus effet Salomon in reg- 
no fuo, dixerunt: forfitan hic eft rex Meffias, ὃς, 
ftatim venerunt ad-eum S. D. x. Rez. X, : 
Mulier delicata: fama Salomonis excitata eft, uf 
moleftum iter relicto throno fuo fuüfciperec, & illi 
pretiofa munera afferret: ego ad vos ultro veni, 
in urbibus veftris praedicavi, munera nulla poftu- 
lavi, viam ad aeterpam felicitatem. monítravi κα 
& miraculis confirmavi ; nec tamen vultis mihi 
monenti locum dare. s 
43. δὲ ἀγόδρων τόπων Ἴ "Zdrrian. Indic. 32. ipu» «& 
τῇ γῇ καὶ ἀνύδρω καὶ φλογώδει, —— χώρην πᾶσαν ipu 
Tt εἶναι, καὶ ὕδατος ἀπορίῃ ἔχεσϑιαν. 43. ἄνυδρον καὶ ipk- 
pun χώρην. Efaj. XIII. 21. Joel IE 20. 5 
44. σχολάζοντα | Tbomas. σχολὴν ἄγω, καὶ εὖ σχοῖ 
At ἔχω, οὐ σχολώξω, Schol, Pindar. Nem. V. 17^ 
ϑμυοιοῦ 


—ühümmmm mnn cd DE mh 


Lac" —I 


XII. 


κατα IMATOAION 


397 


-“ e Ll , cu hy € t , 

47 τοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι, Ἔιπε δὲ τὶς αὐτῷ Ἰδοὺ, ἢ μήτηρ σου X, οἱ ἀδελφοί σε ἔξω 
τῷ ᾽ Ὁ“ χὰ c , c , 

48 ἑφήκασι, ζητοῦντές σοι λαλῆσαι, *O. δὲ zonxpls, εἶπε τῷ εἰπόγτι αὐτῷ Τίς ἐςφιιν 


ε ͵ὔ i] 


, | , AN Ὁ, b M 
49 * μήτηρ μους καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου; Kat ἐκτείνας τὴν χέρα αὑτῷ Ἐχὶ τὲς μα- 
« D Los 


ϑητὰς αὑτοῦ, εἶπεν "Idoo ἡ μήτηρ 8, 


jo 
.TWp gir. 


«τοῖς 4xAeis] — 60. 
αὐτῷ λωλῆσαι] λαλῆσαι αὐτῷ D. 80: 
47. vc» pofterius ] — 8o, 
ἑςήκασι ] — 56. 58. 


i. € ; " b 
Qj οἱ ἀδελφοί με. “Ὅς ις ηδ ἂν ario τὸ 9έ- 


τὼ m 5 , 5 , A La 
Awua ToU ττατεούς μου τοὺ iy οὐρανοῖς, αὐτός μου ἀδελφὸς, καὶ ἀδελφὴ, xdi μή- 


E 
Un E; 
partp ] -Ῥ αὐτῷ τού. Ξ 
λαλῆσαι ad λωλῆσαι ] — L. 

ἔξω ieixuci ] ἑτήκεισαν ἕξω D. 28. κα] 


e- 13; 


ἑςήκαισων D. ex emendatione. 


- - - - ) » ? 
ἔξω ἑςήκασι ζητοῦντες cot λωλῆσαι 1 ζητοῦσι λωλῆσωι σοὶ ἔξω ἑσηκότες 60. 
s. 


eoi λωλῆσαι | λωλῆσαι cos D, 
388. 7. 4. Bengelio. 


καὶ |^ D. Codices Latipi. Verfio Coft. Photius Epift. 


ei ] 


— 44. 


vs 7. Evang. 18. 19. 
48. εἰπόντι λέγοντα D. 33. Evang. 4. 12. 18, 


σε Verfio Vulg. Copt. prob. 7. Millioprol. 


132. fupra X. 37. 


49. τὴν xtipe ] vus «εῖρας 28. 


αὑτοῦ  ---- D. Colb. unus 53. 6o. Verfio Vulg. Armen. probante 7f. Millio prol. 1403: 


' $0. ἂν ποιήσῃ 1 ποιεῖ D. ἄν ποῇ C. 


αὐτός ] 


ἂν ses Editio Complut. 
οὗτί(Θ- L. 16. $6. $8. 59. 61. Codices tefte Exafmo. Verfio Sjra pofterior in margine; 


pov fecundo loco ] 4 καὶ 7. 16. 38. $0. 61. 8o. Evang, 8. 9. 10, 12. 18. 19. Codices Larisi, Origenes in 


Matth. XIV, 22. Theophylactus. 


Zwei —— ταῖς ἀρέραις, αἵτωες ἐξ ἀμιιβῆς καρποφορξ-- 
$W, ποτε pui» —— ποτε δὲ ὀναπαυσάμνεναι καὶ σχολάσασαι 
τὴν ἑαυτῶν δώνα μιν ἀνέλαβον. Plut. Gracch. Ρ. 840, Β. 
τὰ ϑεωρητήριω καθεῖλε, καὶ τῷ δήμῳ σχολάζοντα pui 
ἡμέραν ἀπέδειξε τὸν τὅπον. ς 
σεσαρωμυένον ] Pbryaichus P. 28. xópnpuet. x" λέψειν, 
ἄλλ᾽ οὐ σάρον" καὶ κορεῖν xc πτωρωκορεῖν, οὐχὶ σιωρῶν. GC 
44. Σάρωσιν ixulws &xEC 16 TUS λέγωτος, κέλευσον zr 
ρωκόρησιιν λέγειν. ὅτι οὐδὲ pot λέγεσιν, PLA ARE κόρημω καὶ 
κάλλυντρον. AMoeris. σαίρειν, alix σωρῶν, ἑλληνικῶς. 
"Vbemas. κόρημια χρὴ λέγειν, οὐχὶ G per οὐδὲ σ ἄροτρον. καὶ 
κορεῖν καὶ παρᾳπορεῖν, καὶ ἐκκορεῖν, ἀλλὰ m «api. Συνέ- 
σίος ἐν ἐκισολῇ τῇ ὀδυσπεὺς ἔπειθε τὸν qreAUQupsov. xod ix- 
κορήσειώς τε καὶ ἐκπ᾿λυνεῖς κουὶ ἐνθυμήσειας τὸ φωμώτιον. Ei 
ἤαιρ. in Od. v, p. 727. $0. τὺ δὲ κερήσατε δῶμα, 
ἀντὶ τῷ σαρώσωτε, καλλώνωτε, ὅθεν καὶ κόρημνω τὸ σἄρω. 
Hefycb. Cuipu, κοσμεῖ, κοαλλύνει, σικίβειν, xompusiy. Ius 
daz. D. D. XXIV. X. ew τὸ συμπόσιον δεῖ. Pol- 
lux. X. 29. εἰ δὲ καὶ ewe φήσεις τὸν ϑυρωρὸν, τί κω- 
λύει κακεῖνο [τὸ κόρημνα ) καλεῖν Vl. 94. σάρον "yap ὡς 
ἐπὶ τὸ τοολὺ τὸ ἐν. τῇ ὅλῳ ἐκοόλεν Cer, ἡ χρῆσις γὰρ ἀ- 
πὸ τῆς ἅλω καὶ Emi τῆς οἰκίας ἄγει τἄνομμω. Eurip. An- 
drom. 166. Xapo v: δῶμα cuir ἐκ χρυσηλώτων τεύχε- 
ὧν περισσείῤεσαν ἀχελῴου δράσον. 
᾿ 45. παραλαμβάνει ] Matzb. ΧΥΤΙ. 1. Mare. IX. 
2. Luc. TX. 28, inf. XVIII. 16. XXVI. 57. 
πονηρότερω ἑαυτῇ | Xemopb. Cyropaed. V. avis me- 
γηρὸς ὧν πᾶσι πονεροτέροις ἑαυτῇ συμμάχοις χρήσεκωι. 
καὶ γύεται τὼ ἔσχαφωα τῷ ἀνϑθρώπε ἐκεύε χείρονώ τῶν 
πρώτων 2. Ρεΐ. IL. 20. 21. Levit. XXVI. 14— 
28. Tacitus A. Vl. 32. cefferunt prima poftremis, 
& bona juventee fenectus flagitiofa obliteravit. 
. Plut. Sylla P-469. E. ὡς ἀλωπέκι καὶ λέοντι πολεμιῶν, 
ἐν τῇ Σύλλα ψυχῇ κατοικέσιν, ὑπὸ τῆς ἀλωπέκος ἀνιῶτο 
μᾶλλον. Rom. Ψ]1. 17. 18.20. Dio Chryf. O. V.p. 
ὃς. D. τῶν πολλῶν μυὲν εἶπε τις ἐπεχείρησε καϑ ρας τὴν 
αὑτῷ ψυχὰν, ὥσπερ ἄβατον καὶ μεσόν TW, ϑηρίων χαλε- 
πῶν τόπον, ἐξελὼν δὲ καὶ ἀπολέσας τὸ τῶν ἐπιθυμιῶν γέ- 
γος, εἶτ ἐλπίσας ἀπφλλάχθαι καὶ διωπεφευνγέναι, οὐκ Pn» 
χυρῶς ἀποδιώσᾳς, ὀλίγον ὕφερον ὑπὸ τῶν λειπομένων miUe 
μυιῶν ἀπολέσϑαι καὶ διαφθαρῆναι, Hodie diceremus, 
íi febris expulfa eft, ὃς fanatus valetudinem non 
curat diligenter redit idera morbus, & recidiva 
febris multo eft periculofior ὃς infanabilior : eo- 
dem modo fefe res habet cum homine , cui pecca- 
ta condonata funt fo, V, 14. & cum natione Ju- 


daica, quam Chriftus ad meliorem frugem perdus 
Gurus erat, ejusque rei gratia multa miracula pa- 
traverat , aegrotosque fanaverat: cum vero omni- 
bus iftis beneficiis fe non permoveri paterentur » 
longe pejori loco erant, quam ἢ Chri(tum nun- 
quam audiviffent , ejusque miracula nunquam vidis- 
Íent. Dex. lll. 19. Obíervandum autem totam 
hanc difputationem efle argumentum , quod vo- 
cant ad hominem, hoc eft, Chriftum non ex fua 
íed Judaeorum fententia loqui de Beelzebule, de 
fpiritu modo inhabitante defertum ; modo homi- 
nem, de feptem aliis fpiritibus in focietatem ad- 
Ícitis , de exorcismo Judas ejusque effica- 
cia ; ita interpretatur 7, Ligbtfoot ὃς H. Ham- 
zoudus in l. ὃς Η. Zaencbius in Coloff. vid. in 
Mattb. IV. 24. N 

46. εἰσήκεισαν} habet terminationem plusquam pere 
fedi . fed fignificationem praefentis. Tbucyd. IV. 
78. Wremlo» καθεσήκει. V. IO. οὗπερ γῦν τρόπαιον feux. 
Theocrit. d. XXXV. τοι. εἰσήκει παρὼ βεσὶν à». Schol; 
Callimacb. FH. in Apollin. 15. ἀπὸ τῷ irapa mapa 
x&iputyoy ἕξηκώ., ἀπὸ TOUTE ποιῶσιν οἱ Συρακέσιοι ἐνεςῶτα ἐπ 
sham , οὗ ὁ μιέλλων ἑσήξω, καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἑςήξειν. 

ἔξω ] prae turba non poterant ad Jefum accede- 
re. Lw. VIIL 19. Cum autem non mater folum 
verum etiam fratres veniffent, & omnino cum ip- 
Ío colloqui expeterent , videntur de re magna & 
negotio urgente agere cum eo cupiiffe, nimirum 
audita Pharifaeorum calumnia, videntur Jefum de 
periculo monere , eique, ut fe propere fubduceret, 
füadere volui ffe. 

ζηποῖντες αὐτῷ λαλῆσαι  Τ|θογ. in Evag. Φε 
TH λαϑεῦ. 2driflopb. Plut. 370: ζητεῖς μιεταλαβεῶ. 
P/ur. in Public. p. 99. D. ἐξήτουν ἀφελέσϑαι cis ἔν 
πισολὰς. 

5o. I] ζ. p. 429. Ἕκτορ ἀτὰρ σὺ joi ἔσσι meri 
καὶ πότνια μήτηρ, Hii κασίγνητος, σὺ δὲ μοι ϑαλερὸς 
παράκοιτις. OC 450. ἄλλ᾽ οὐ pag τρώων τόσσον μέλει ἀλ- 
“γος ὀπίσσω, Ér. αὐτῆς ἑκάβης, Et Πριώμνοιο ἄνωκτος οὔς 
τε κασιγνήτων —— ὅσισον σεῦ. Hector ὃς Andromache, 
Conf, infra XIX. $. Properz. 1. 31. 23. Tu mihi 
fola domus, tu Cynthia fola parentes, omnia tu 
noftrae tempora laetitiae. Esrip. Oreít. 731. φίλε 
748. ἡλίκων ἐμιοὶ ——— καὶ φίλων καὶ συγγενείας. πάντα 
qup τάδ᾽ εἶ σύ μοι. Valer Flacc, Ill. 327. Tu mihi 
qui conjux pariter fraterque parensque Solus. Nozus 

Ddd3 Dio: 


398 E. ΥΩ ΑΕ 


» ; : 
- € e 4 9! 
E. δὲ τῇ ἡμέρῳ ἐκείνη ἐξελθὼν o Ἰησοῦς zum Ὃ οἰκίας, ἐκάθητο «Dy. τὴν 9ά- 
LU 


M Y 9 ΔΙ 1 e 5» , Y m9 5 / 
Aaosay. Kai συνήχθησαν «pos αὐτὸν ὄχλοι, Wool , rio dE 199:d6 TO ὥ'λοιον &ufoay- 
qa xalncYar ἡ aras ὃ 0X^(9* "6i τὸν αἰγιαλὸν εἰσήκει. Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς aroA- 
χὰ ἐν δα βολαῖς,, λέγων Ἰδοὺ, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων. τοῦ σπείρειν. Καὶ ἐν τῷ σπεί- 
| τὴν δδόν᾽ αὶ γλθε τὰ σετενὰ, X) κατέφαγεν αὐτά. AX: 


M NEU 
pay αὐτὸν, d jk ἐπέσε “ 


AVI O'TIN. I XIIL 


J 3 m. d. p M 5 
λα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη) ὅπου οὐκ, εἶχε γὴν τοολλήν᾽ καὶ εὐθέως ἐξαγέτειλε » διὰ 


1, δὲ — τό. 6x; »n 
ἐξελθὼν 0'Lywü. ἀπὸ P οἰκίας Ἵ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησὅς καὶ D. 
.2. Τὸ — C. τ΄ Colb. unus, 
εἰ καϑῆϑαι καθίσαι 46. $2.54. $9. 64. Evang. 
z ἐλάλησεν ] ἐλώλει 61. 


T 


wm]. 

ἐμβάντα xara] ἐμβῆναι 20* - 
sisáxu ] ἑσήκει D a prima manu, 

zo»x| — L. 56. 58. 87. 


ποῖλὰ cy παραβολαῖς ] ἐν ττὠρωβολαῖς πολλὰ C. Origenes in Matth. XIV. 22. 


ἰδοὺ ] — 34. a prima manu. 
τῷ σπείρειν ] σπεῖραι D. 


τῷ σπεῖραι 1. 33. 33. 37. 40. 45. 5.4. 56. γ8. 61. 62. ὅ4. 66, 71. 7..εχ metà 


datione 8o. 91. 106. Evang. 12. 13. 14. 18. 19. Edit. Complur. Theopbjl: 
Ὁ σπείρειν ad σπείρειν Comm, 4. ] — C. Origenes in Mattb. XXI. 19. 


᾿ σπείρειν  -Ἐ τὸν σπόρον αὐτοῦ 71. 


4. αὑτὸν ] — $0. $3. 64. Edit. Compl. 


Dionyf. XIX. Ἦλθες μοι, φίλε Βάκχβ, φίλον Quoc, 
αὐκέτ᾽ ἀνίη οὐ πόσιν, οὐ πτώτέρος P) μνόρον .----- ἀμφότε- 
pov γὰρ Βάκχον ἔχω γενετῆρα καὶ ὑιέου καὶ vr op o TW. Chri- 
ftus opponit patrem in coelis matri quae in ter- 
ra erat, fimulque indicar, fe peculiari modo Dei 
filium effe. Ov;Z7. Heroid. III. 52. Tot tamen a- 
miífis te compenfavimus unum , Tu dominus, tu 
vir, tu mihi frater eras. Conf. Luc. XL. 27.28. 

I. ix&9wro ] Thomas. κάθησο κάλλιον καὶ κάϑου. καὶ 
καϑήμνενος ὴ καθεζόμενος, καὶ καϑῆςο καὶ ἐκάϑητο. ἀρις εἰ- 
Jue δικαςὴς αὐτὸς τῷ Περικλεῖ κωϑῆςο. καὶ κάϑηντο καὶ 
ἐκάθηντο ὁ αὐτὸς ἐν τῷ Παναθηναϊκῶ' κάϑηντο ἐκπεπληγ- 
μόνοι. n^ mm 

3. ἐν πταρωβολωῖς admmon. "rapi Bon xi πσωράδειγ-: 
pue. διωφέρει. repe βολὴ μὲν γὰρ ἐσὶν, ἡ οἵω τε γενέσθαι ἐ- 
πὶ πταροδείγμνωτος. oio ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε δράκοντω ἰδὼν. 
Ἰπαράδειγμνα δὲ γεγονότος τοράγμυωτος ἀντιπαράθεσις" οἶνος 
καὶ κένταυρον ἀπώλεσεν. Ewftatb. in Il. g. p.133. extr. 
ἔςσιν ἦν παραβολὴ, vonuow: rig éputio ἐκ τῶν καϑ' ἑκάφην γι- 
νομυένων τὰ λεγόμνενω. ἢ λόγος διδάσκων καὶ icu; τὸ 
ὑποκτίύνενον ἐκ τῶν εἰωϑόπων ἀεὶ γῳέσϑώι. - λέγεται δὲ σσαϑ 
paBoAn , διότι τοῖς λεγομένοις ττὠρωβάλλει τῶτ᾽ ici συγκρί: 
νει. καὶ παρατίθησι, τοργμνο τι γνώριμνον, ὅπερ ὀφείλει πσἄν- 
τως νωριμνώτερον εἶναι τοῦ δὲ ὃ παρείλησ τῶι. κακίᾳ γὰρ 
παραβολῆς τὸ ἄγνωςον καὶ ἀσύνηθες, ἐξ ὅ καὶ τοῦ χοιρίλε 
κακίζονται παρωβολαὶ, διότὶ ἐδὲ διδασκωλικὴ ἡ τοιαύτη 
ἐςι πεσωρώβολη. Semeca Ep. 59. llli qui inpliciter ὃς 
demonfítrandae rei cauía eloquebantur , parabolis 
referti funt; quas exiftimo neceffarias , non ex ea- 
dem cauía, qua Poctis, fed ut imbecillitatis noftras 
adminicula fint 9 & ut difcentem & audientem in 
rém praefentem adducant. JMaimozid. port. Mof. 
.p. 84. Non poteft-doceri vulgus nifi per aenigma- 
3, & . parabolas , ut ita communis fit ifta docendi 
ratio mulieribus etiam puerisque & parvulis ; quo; 
€um perfecti evaferint intellectus ipforum , para- 
bolarum iftarum fenfus dignofcunt 5 atque hoc in- 
dicat Salomo Prov.,l. 6. atque-ob has caufas ae- 
nigmatice locuti funt fapientes , quibus pax, de re» 
bus. Theologicis. -Hieroz. in. Matth. XVIII. 23. 
Familiare eft Syris; & maxime Palaeftinis ad om- 
nem fermonem fuum parabolas jungere: ut, quod 
per fimplex praeceptum teneri ab auditoribus non 
poteft , per fimilitudinem exemplaque teneatur. 

κατέφαγεν ] Hermog. de form. Orat. I. 7. ex De- 
mo(then. ἐσθίων κατέφαγε. Il. 8.714. κατήσϑη. Ἐπ- 


ΣῈ σπόρον αὐτοῦ 34. a prima manu, Verfio Saxon. 


fft. τὸ δὲ κατήσϑις τὸν μετὰ σφοδροτῆτος ὁλοτελὴ δὴ- 


λοῖ ἀφανισμυὸν τῶν νέοτῶν, καὶ διαφέρει τοῦ ἁπλῶς ἐσϑίειν, 
ὡς καὶ καταφαγεῖν τοῦ ἁπλῶς φωγεῦ. ὃς in Od. I. p. 
358. 50. furis, cv ἐξιν τὸ πᾶν ἐξέπιε. καϑ᾽ ὁμοιότητα 
civ τοῦ φωγεῖ ἁπλῶς καὶ τοῦ καταφαγεῖν, ὃ ἐσι πάντα 
φαγεῖ. "dtbez. X. 412. F. ὃ Μίλων ταῦρον κατέφαγεν. 
"riftopb. Acharnens. 78. οἱ βάρβαροι Ὑδρ ἄνδρας ἡγξνται 
puris » τοὺς τολεῖσω δυναμυένες καταφαγεῖν τε καὶ ui. 
Schol. ἐμφατικῶς ἡ κατὰ, ὥσπερ καὶ τὸ ἐμφαγεῖν. irt 
Pace 6. $ κατέφαγε Schol. ἄλλο δὲ φαγεῖ, καὶ ἄλλο 
καταφαγεῖν, φαγεῖν μυὲν γὰρ τὸ τάξει, καταφαγεῖν δὲ ἀϑρό- 
ὡς. τὸ ὧν ἀδηφάγον. τοῦ ζώς δεικνὺς λέγει. Luc. XV. 30. 

5. Ovid. Metam. V. 482. primis fegetes mo- 
riuntur in herbis , & modo fol nimius, nimius 
modo corripit imber , Sideraque , ventique nocent , 
avidaeque volucres Semina jacta legunt, lolium tri- 
bulique fatigant 'T'riticeas meffes, & inexpugnabi- 
le Gramen. Georg. 1. 73. Illic officiant laetis ne 
frugibus herbae: Heic fterilem exiguas ne deferat 
humor arenam. : 

βάϑος Euripid. Andromach. 636. Πολλῴκις δὲ 
vo) Ἐηρὰ βαθεῖαν γῆν ἐνίκησε GUropz , Νόϑοι τε πολλοὶ γνηξ 
σίων ἀμνείονες. ΤΡΟΟΡΡΥ. de C. Plant. HI. 25. Ἔν 
Συρίᾳ κατὰ βάϑος ἀρώσας ἐξήρανν, ὑπὸ "ap ToU ϑέρδς 
διοκαιομνένη ἐπὶ πλεῖον ὑπόπετρος ὥσα διέκαιε, καὶ μικροῖς 
ἀρότροις οἱ Σύροι χρῶνται. Job. VITIS, r7. ΤῊ 177 
jc. l. 11. 

6. ῥίζαν Tof. B. IV. 8. 3. τῶν μὲν γὰρ ἄλλων αὖϑ 
τῷ καρπῶν ἕνεκεν οὐκ ἂν ῥαδίως τῇ πιαρωβληϑείη xA. τῆς 
οὐκεμυένης. ὅτω τὸ καταβληϑὲν ττολύχεν ἀναδίδωσιν. diri 
δέ μνοι δοκεῖ τὸ ϑερμυὸν τῶν ἀέρων καὶ τὸ τῶν ὑδάτων εὔγο- 
γον, τῶν jui» τοροκαλεμένων cx φυόμνενα καὶ διαχέοντων:; 
πῆς δὲ ἰκμάδος ῥιξῴσης ἕκαξον ἰσχυρῶς καὶ χορηγὅστηης τὰν 
ἐν ϑέρει δύναμνω. : 





7i Jof. B. I. 27. 6. 78s ὑιεῖς —- προσέταξεν ἀποπνίξαϊ, 
Tbeopb. de Cauf. Plant. lI. 25. ὁ ϑερμιὸς καὶ ὁ -δό- 
λιζος, πάντα δὲ ταῦτα βλάπτει τὰ δένδρα καταπνίγονα 
τὰ καὶ ἐπισκιάζοντα καὶ τὴν τροφὴν ἀφαιρόμνενα. Xenopb. 
Oecon. 23. τή γαρ, ἔφη, ἣν ὕλη πνίγῃ συνεξορμυὥστω τῷ 
σίτω , καὶ διωρπάζεσα τοῦ σίτε T) τροφὴν, ὥσπερ οἱ κη-: 
φῆνες διωρπάξεσιν ἄχρηςοι ὄντες τῶν μελισσῶν, ἃ ἂν Pusat 
ἐργασύμιεναι τροφὴν καταθῶνται; ἐκκόπτειν ἂν νὴ diu τροφὴν 
ἔφην δέοι τὴν ὕλην ἐγὼ. Calpurn. Profocata maligaum 


Meffis habet lolium. Virg. Ecl. V. 39. Carduus 
& fpinis furgit paliurus acutis. Prov, XXIV. 31. 
8. ὃ μὲν p. à δὲ E. C δὲ o.) Thomas: ἃ μὲν, ἃ DNI 


LM 


ΒΩ M oM 


"m UT EmCEM 


— 


XIIL ΚΑΤΑ MATOAION 399 


E , b , 7. ͵ ^ Y A ] 
6 τὸ μὴ ἔχειν βάθος *yus. Ἡλίου δὲ ἀνατείλαντίῷ»" ἐκαυμῳτίσθη᾽ xai διὰ τὸ μὴ ἔχειν pi 
- Ἁ N 5 , Ἂν τ x 
7 Car, ἐξηράνϑη. "AAA δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάγθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι.» καὶ ἀπ'- 
1 » wn 34M ἂν ones N VoM 1 D 
8 ἐποξαν αὐτά. "AAA d; ἔπεσον ἐπὶ τὴν γὴν τὴν καλὴν, καὶ ἐδίϑου καρπὸν, $ μὲν 
Ὁ ἑκατὸν, ὃ δὲ ἑξήκοντα. ὃ δὲ τριάκοντα. 'O ἔχων ὦτα ἀκούειν» ἀκουέτω. Καὶ τροσ- 
5 - PEE m c , € : 
Lo ελθέντες οἱ μαθηταὶ. εἶπον αὐτῷ" Διατί ἐν qo δουβολαῖὶς λαλέϊς αὐτοῖς; Ὁ δὲ 2mm. 
^ » v. .-ὦ δ “- N / - ἢ EIE 
II κριθεὶς εἶπεν aUrog Oi ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυφήρια, τὴς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ; 
ἐχεί- 
5291] ἦλθον DL. 44. 46. Evang. 15. ἐλθόντα Evang. 3. 12. 
πετεινὰ} τίς τῷ pos KM, 4. 7. 13. 13. 42. 70. 57. ÓO. 61. 63. 72. 80. 90. 91. τού. Evang. 12:13. 17 
17. Verfio Vulg. Syra poíterior, ZE£biop. ex Marce. — 5. ἄλλο] ἃ D.36. εὐϑέωῳς } εὐθὺς D. 49. --- L. 
6. ἑλίς δὲ 1 τοῦ δὲ $a D. ἡλίς 61. ἀνατείλαντίΘ. ] -- εὐθέως L. 
ἐκαυματίσϑη ] ἐκαυρυατίσϑησαν D. ῥίζα» ] βάϑ9Θ: βίζης 13. 


; : ἐξηράνθη ] ἐξηράνθησαν n 
3. ἐπὶ εἰ D. 1 ἀπέπνιξαν ] ezvizo D. 


2] ὁ Editio Colin. bis, 


2: d de oum. 
8. ἔπεσεν ἔπεσαν C. 2. Editio Erafmi 1. ἐδγδε ] i22». D. 
10. προσελθόντὲς ] -F αὐτῷ C. Veríio Cot. 


μαθηταὶ } τῇ αὐτοῦ C. 27. 46. $1. 75. 71. 9o. Verfio Syra utraque, pofterior cum afterifco. 


αὐτῷ ] — C. Verfio Copr. 
11, ὅτι} — M. οι. 
τῶν Sgaydv ] — 1. 9. Eufebius D. TX. 16. 


aae. ἀλλὰ viue μὲν, τύᾳ δὲ. Es καὶ Λεκιανὸς λέγει, ἐκ 
οἶδα εἶτε παίζων εἶτε σπεδάζων. Λέγει γὰρ ἐν τῷ ῥητόρων δὲ- 
δάσκαλος. 15. ἔπειτα δὲ καὶ αὐτὸς ἃ μὲν προϊόντι ἐπιδεικνὺς 
κατα τὴν ὁδὸν, ἃ δὲ χαὶ παραινῶν, καὶ πάλιν ἐν Τῴνωνι, δὲ- 
δὰς ἅπασι τοῖς δεομένοις, ᾧ μὲν ε. δραχμαῖς, ὦ δὲ ἡμιτάλον- 
τον. Ὁ δὲ αὐτὰς ὅτος ἐξελέγχει TÉTo, ἐν τῷ ψευδὸσοφιςῇ 
αὐτοῦ. Rbet. praec. 15. ἃ μὸν —— & δὲ. ὥ μὲν oie ἅ 
δὲ οὐκ εἶςϑα. Pob. I. £s μὲν ἐξέβαλον τῶν πολιτῶν, 
ὥς δὲ ἀπέσφαξων. Plut. 24ppiam. ZEliam. Herodiam. 
VIIL 1. 8. Z μὲν ἐκφορήσιαντες, ἅ δὲ καταπρήσαν- 
σις. V. 7. 11. οἵς μὲν ἀπέκτεινεν, οὕς δὲ ἐφυγάδευσεν. 
1Π. 8. 12, ὧν μὲν ἐπιξολοὶς προκομίξων,, εἷς δὲ δῶρα 
ὀνειῤίζων. Sextus Empir. ἃ. Grammat. I. 7. 147. 
τὸ φύσει xo&y, ὁμοίως πάντας κινεῖ, καὶ ἐχ᾽ ds μὲν ἔ- 
TUS; ἐς δὲ ἐναντίως, a. Geom. 41. sí δὲ τόπον ἐκ τόπε 
μετέρχεται, Wrek ὃν μυὲν ἀπολείσων y ὃν δὲ ἐπιλαμ, βάνων puts 
τέρχεται. ἢ € μὲν ἐχόμενον τόπε ; εἰς ὃν d ἐκτεινόμυνον. 
ἀλλ᾽ ἐς ὃν μὴν ἀπολείσρν, ὃν δὲ ἐπιλωμβάνων; οὐκ iens 
A pao tin a. Aftrolog. 38. iz» τοῦ αὐτοῦ d ὃς μυέν- 
τοι sip τὰς πρώτας ἐσέχῃ μοίρας, ὃς δὲ τς τελεὺ- 
ταίας, ὃς δὲ τας ἐν μέσῳ. Diozyf: Hal. epift. ad Pom- 
Poi. 2. ὅτι map ᾧ μὲν ἐκπίπτει πότε τὸ ὕψος τῆς λέξεως 
εἰς τὸ καινὸν καὶ ἀηϑὲς, παρ᾿ ῷ δὲ ἐδέ ποτε. 24rriem.dn 
Indic. c. 24. οἱ μὰν αὐτῇ φεύγοντες ἀποίνήσκεσιν, δὶ 
δὲ ἀλίξκονται,, ἐφι ξὲ οἱ καὶ διέφυγον ἐς τὸ ὄρεα. Diozyf. 
Hal. A. Y. 14. ἐς we» ὑπὸ φίλων πιαρωσκευασϑέντας, 
ἧς δὲ μισϑεφόρες. Philem. fragm. Il. ἂν οἷς ἔχομεν, τοῖς 
yi μηθὲ χρώμεθα, A δ᾽ οὐκ EX ζητοῦμεν , ὡς διῶ TU- 
A » ὧν δὲ δὲ αὑτὰς icol ἐς ερηινένοι, Mattb. X XI:.55. 
Luc. ΧΧΙΗ. 33. & Dionyf. A. II. 51. ὃς μὲν ἀπέκ- 
qure» , ἃς δὲ ἐπραυμιάτισαν. 1X. 14. ὃς μὲν ἀποκτείνε- 
σι, $5 δὲ εἰς φυγὴν TET. 

Varro l. 44. Quare obfervabis, quantum in ea 
regione confuetudo eft ferendi, ut tantum facias , 
quantum yalet regio ac genus terrae , ut ex eodem 
iemine alicubi cum decimo redeat, alicubi cum 
Quinto decimo, ur in Hetruria & locis aliquot in 
ltalia, In Sybaritano dicunt etiam cum centefimo 
redire folium. 24»iazws. X XII. Et fi inciderit 
moderstius , aliquoties ja&ae fementes in loco pin- 
guis cefpitis cum augmento quafi Septuagefimo 
renzfcuntur. Se/izus 27. in agro Byzaceno ,qui pa- 
tet paffuum CC, ve) am;piius M. glebis ita prae- 
pinguibus ; ut jacta ibi íemina cum incremento 
centelmae frugis renaícantur. PJjg; H. N. V. 3. 
Byzacium ita appellatur regio CC L. M. P. per 


αὐτοῖς ἢ 
δέδοται -Ὦ τοῦ Colb. unus. 
τοῦ Θεοῦ 23. 24. 32. 


—— C. Μετῆο Coft. 


circuitum fertilitatis eximiae, cum centefima fru- 
ge agricolis foenus reddente terra XVII. 2. in By- 
Zaico Africae illum centena quinquagena fruge fer- 
tilem campum. XV III. 21. Tritico nihil eft ferti- 
lius, hoc ei natura tribuit, quoniam eo maxime 
alebat hominem , ut pote cum e modio, fi fit ap- 
tum folum, quale in Byzacio Africae campo CL. 
modii reddantur. Mifit ex eo loco D. Augufto 
procurator ejus ex uno grano 7 vix credibile dictu, 
XL. paucis minus germina —- Mifit & Neroni 
fimiliter CCCL X. ftipulas exuno grano. cum cen- 
teimo quidem & LeontiniSiciliae campi fundunt 
—— & inprimis /Egyptus. $i/ju; IX. 204. Seü 
funt Byzacia cordi Rura magis , centum Cereri 
fruticantia culmis. Herodot. l. 193. τὸν δὲ τῆς Δή- 
[ϑητρος καρπὸν ὧδε ἀγαθὰ ἐκφέρειν isi, ὅτε ἐπὶ διηκόσιος 
μὲν τὸ τταράπαν ἀποδιδοῖ. ἐπεὼν δὲ ἄρισα αὐτὴ ἑωυτῆς ἐνεί- 
κῃ, ἐπὶ τριηκόσια ἐκφέρει. Ιν. 193. μέχρι μὲν δὴ τῆς TÉ- 
σῶν τῶν Σκυθέων χώρης ἐς: ἡ κατἀλεχϑεέσα πᾶσα πεδιάς 
Tt "yu καὶ βαθύγεως, τὸ d ἀπὸ τότε λιθώδης igi καὶ τρη- 
χείη. ὃς 198. ἀγαθη δὲ tym καὶ vw ἐυεσπερίται νέμνονται, 
ἐπ᾽ ἑκατοςὰ γὰρ, ἐπεῶν αὐτὴ ἑωυτῆς ἀρίξη ἐνείκη, ἐκφέ- 
ρει. 4 δὲ ἐν τῇ κίνυπι ἐπὶ τριηκόσια. "ifti. ap. Phot. 
CCXLVII. κατὰ «8v ἐκεύες τοὺς χρόνους φῦναι 


. ὦ M Ι͵ - 3 ^ m on 
τινὰ αὐτοῖς ἄνδρα ϑμυοιον ϑειυιςοκλεῖ » χαὶ μετὰ τὺς ἄλλης 





Φερᾶς καὶ TÉ. ἐνεγκεῖν τὴν γῆν ἀγαθὸν, ἐκδν ἐλάτ]ω γ΄ 
ἂν ὄνασϑαι μοι JexÉcuy , ἢ εἰ πάντα εἰς ρ. καὶ ἔτι πλείω 
τῆς χώρας αὐτῆς ἐξενεγκέσης. Pollux I. 227. περὶ “γῆς 
ἀγαθῆς. εὔφορος, βαθεῖα, βαθύγειος, πτίων, εὔκωρπος ------ 
ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίας ------- πετρώδης, ἄκαρπος. Scbol. Piz- 
dari INeme. VI. 17. τῇ “ἢ, ἥτις ἐξ ἀμοιβῆς σπειρομνέ- 
Yn ἀναπαύεται, καὶ δίδωσι καιπὸς πολλὰς. δίιγαύο XV. P. 
1063. C. πολύσιτος δ᾽ ἄγων tsi, ὥτε ἑκωτοντάχαν δὲ opoz.- 
AE καὶ κριθὴν καὶ τυρὸν ἐκτρέφειν. ἔσει δ᾽ ὅτε καὶ διωκοσιον- 
τάχεν. Tbeopbraft. H. PI. VIII. 7. γίνεται δὲ um καλῶς 
ἐργασαμένοις πεντηκοντώχοο;, τοῖς δὲ ἐπιμνελῶς ἑκατοντώχοο; 
Chetubotb f. 112. 1. Sic tradunt Magiftri: olim 
cum Judaea coclefti indulgentia frueretur , ager , 
cujus féminatio granorum fatum exigebat, reddi- 
dit coros L. (cororum V. myriadas) at in Zioa- 
niticis agris , cum maxime florerent, granorum 
fatum reddidit coros LXX. fic enim teftis eft R. 
Meir, vidiffe fe in convalle Bethfunen Satum fe- 

rentes referre coros LXX. Gezef. XXVI. 12. 
II. Up δέδοται yv] ILucam. l. 452. Solis 
noffe Deos & coeli numina vobis Aut folis neíci- 
T€ 


400 E YO AWro IE 


οὐ δίδοται ] ἐν 
12. 9515 ὃς Bodle). unus: 


MIA E ONU 

- * , ej Ἁ ᾽} , 4 5 γα Ἁ 

ἐχείνοις δὲ οὐ δίϑοται. Ὅςις γὰρ ἔχει, δοδήσεται αὐτῷ, καὶ “ἰθεσσευθήσεται" ὕςτις δὲ 
^ am Va y οὐ NAT , m Noo , M M B 
οὐκ ἔχει) καὶ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται cum^ αὐτϑ, Διὰ TETO ἐν αἰ ϑδωβολοῖς αὐτοῖς λαλῶ, 
e , M /4 ^ E" 

ὅτι βλέπογτες οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες οὐκ, ἀνκούουσι, ἐδὲ συνιοῦσι, Kai ἀγαπλη- 


XIII. 


12 
13 
14 


pou- 


βολωῖς 7. 9. Colb. unus. Evang. 12. 18. 19. 
ἔχει prius ] ἂν ἔχῇ 12. τοῦ. Edit. Celinasi. 


E “ ^j wi D ; ^ ; 2 
13. αὐτοῖς λωλῶ x, A. ] λαλεῖ αὐτοῖς, (VoL βλέποντες pn βλέπωσι», ἀκέοντες μυὴ ἀκόσωσιν X) μὴ συνῶσιν, μήποτε f 


πισρίψωσιν D. 
1. 13. Evang. 12. Eufebius , Cyrillus. 
αὐτοῖς ] — L. Cyrillus Catech. 59. 


14. ἀναπληρᾶται 7 τότε ττληρωϑήσεται D. Evang. 4. 12. 
θήσεται 30. $9. 70. ἢ τότε τιληρωϑήσεται Evang. 12. 13. 


re datum. Lefcbes in patva Iliade —— ἥντε οἱ αὐτῷ ἀ- 
μισῆες πτανωχαίων Δῶκων ἔχειν. Tzetzes in Lycophr. 
1263. Jdnibol. MS. ἄδηλον. "Ovxi μνάταν ϑνάτοισιι φά- 
τις τοιάδε βοῶτωι, ὡς ὦ πάντα 9εοὶ πᾶσι δίδωκαν ἔχειν. 
Xenopb. H. Graec. VII. ἀπὸ τῶν ϑεῶν δέδοται ὑμῖν 
εὐτυχεῖ. Pbil. I. 29. “«Φ. IV. 29. “ρος. XIII. 4. 
7.15. 7 VENE 

γνῶναι τὰ μυυφύρια ] Galen. de Compof. Med. per 
Part. X. τῶτο ἀπὸ Pssix& ὡς μνυξήριον ἐλώβομνν. Mtben. 
111. p. 4o. D. Dionyfius Siculus τὰς τῶν μυῶν διεκ- 
δύσεις pros ipsae ἐκώλει, ὅτι τὰς μῦς τηρεῖ. Scbol. in Aves. 
"riflepb. o3. Diagoras διὰ τὸ ἀσεβὶς αὐτῷ, ἐπει 
à μυςήριω τεῶσι διηγεῖτο κοινοποιῶν αὐτὰ. “ἄγγίαῃ. E- 
pic. IIL. 21. μέγα ies τὸ πρᾶγμια, μυφικὸν isi, Ex 
ὡς ἔτυχεν, 2: τῷ τυχόντι διδόμυενον. gamblicb. Vit. Py- 
thag. 17. χαλεπώτερον τῶν ἄλλων ἐγκρωτευμνάτων τῶτο τὸ 
γλώσσης xp ei 5 καθὰ καὶ ὑπὸ τῶν TX pros spia γομυοθετη- 
σάντων ἐμφαίνεται ἡμῦ. OC 32. τὰ κυριώτωξω τῶν δὸγ- 
μάτων ἀπόῤῥητα ἐν ἑαυτοῖς διεφύλατῖον ἅπαντες ἀεὶ μετὰ 
ἀκριβξς ἐχεμυυθίως πρὸς τοὺς ἐξωτερικὰς ἀνέκφορω δεωτηρῶν- 
τες, καὶ ἀγρώφως ἐν μνήμῃ τοῖς διαδόχοις ὥσπερ μυςήρια 
Θεῶν παραδιδόντεο. Polyaem. p. 88. ἀλκιβιάδης ἀπὸ 
Σικελίας ἀνωχθεὶς περὶ τὴν κρίσιν τὴν περὶ τῶν ἑρμυῶν 
καὶ τῶν μυςηρίων. Corm, Nep. Alcib. 3. Afpergeba- 
tur etiam infamia, quod in domo fua facere my- 
fteria dicebatur ; quod nefas erat more Athenien- 
fium, idque non ad religionem fed ad conjuratio- 
nem pertinere exiftimabatur. Conítantin. ap. Ἐπ- 
feb. HE. p. 597. ἡ τοῦ Σωτῆρος ἐξέλαμψε παρεσία, 
καὶ τὸ τῆς ἁγιωτάτης ϑρησκείας ἐπεκράτησε μνυφήριον. «“415- 
20nin. Lib. X. ἐν τοῖς opem i ἐβάκχευον πραρήνεσεν 
αὐταῖς, μὴ ἐκλείπειν τελετὰς ἢἢ μυφήριο; τῷ ϑεῶ. Theophr. 
Char. llI. δάμιππος μυυφήρίοις μυεγίτην δάδᾳ ἔφησε. Bon- 
δ)γομνιῶνος μὲν Pew τὰ μυφήριω, Πυανεψιῶνος δὲ ἀπατόριω, 
Ποσειδεῶνος δὲ τὰ oxxTo ἀγρὸς Διονύσια. "Arnobius 1. IV. 
Ufu farreo  coemtione , genialis lectuli Sacramen- 
ta conducunt PLiloflrat. p. 116. εἶδες ἂν, ὥσπερ ἐν 
puusupéois , σιωπῆς puso πάντα. Senec, Herc. Fur. 300. 
'Tibi frugum potens Secreta reddam Sacra, tibi 
muta fide Longas Eleufin tacita jactabit faces. & 
345. Turba fecretam. Cererem frequentat, Et ci- 
ti tectis properant relictis Attici noctem celebrare 
myítae , Tanta per campos agitur flentes Tur- 
ba. Herodian. Vlll. 7.8. xai νῦν φυλάσσοντες τὸν spa- 
τιωτικὸν ὅρκον, ὃς igi τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς σεμυνὸν μνυφήριον. 
Tertulliaz. Apolog. 7. Cum vel ex forma omni- 
bus mylíteriis Silentii fides debeatur. Schol. 24ri- 
ftopb. Han. 459. Μυξφήριον δὲ ἐκλήθη παρὰ τὸ τοὺς &- 
χῴοντας μυύειν τὸ σόμνο y xc ινηδενὶ ταῦτα ἐξηγεῖσθαι, μυύειν 
die κλεῦ τὸ suu. 2. Macc. XIII. a1. προσήγγειλε 
vu μυυφήριω τοῖς τεολεμυίοις. Cit. de Orat. 3. 17. Tan- 
quam myfterium tacitum aliquid tenere. Cum do- 
&rina Chriftiana fit Catholica, nulla habet myfte- 
ria , hoc eft dogmata vel praecepta; quae non om- 





αὐτοῖς λαλῶ, wa, βλέποντες jn βλέπωσι, 15 ἀκέοντες pn exui X μὴ συγιῶσι, μυήποτε ἐπιςρέψωφι 
αὐτοῖς λαλῶ | λαλῶ αὐτοῖς τ. Chryfoffomus. 


συνιοῦσι ] συνίουσι Editio Erafmi. 
"ἡ τότε πληρᾶται ». Τότε ἐπληρώθη En[ebius. τεληρωὰ 


nibus inculcari debeant: vocantur tamen myfte- 
ria, vel refpe&u illorum hominum, qui ante tem- 
pora patefacti Evangelii vixerunt, vel refpectu il- 
lorum, qui tum quidem vivebant, fed fuis vitiis 
atque praejudicatis opinionibus aures obturabant , 
quo migus doctrinam audire atque intelligere pos- 
fent. Zancbuma f. 73. Deus myfíteria fua non con- 
credit nifi juftis S. D. Pf. X XV. 14. Theodoretus 
in Rom. XI. 25. Μυξήριον isi τὸ μὴ πᾶσι γνώριμυογ, 
ἀλλὰ μυόνον τοῖς ϑεωρεμνένοις. 

12. ἔχει] Martialis V. 81. Dantur opes nulli 
nunc, nifi divitibus. Ter. Phorm. I. 1. 7. Quam 
inique comparatum eft , ii qui minus babent Ut 
iemper aliquid addant divitioribus 7vezz/. III. 
208. Nil habuit Codrus, quis enim negat ? Et 
tamen illud Perdidit infelix totum nil. Ultimus 
autem ZErumnae cumulus , quod nudum ὃς fru- 
íta rogantem Nemo cibo, nemo hofpitio tecto- 
que juvabit. Demoftb. c. Steph. 1. ἔχοντα καὶ πλου- 
v$vra. Ovidius Met. I. 13 1. Amor fceleratus haben 
di. Sofiades ἔχων χαρίζε. ἢ dives fis, benefi 
cia lubens conferto. Ewrip. Danae 9$. ap. Stob. 
ἐν τοῖς fxev ἡδυπαϑὴς wiQux ὅδε. Palaepbat. 49- 
μμέτριος ἦν, καὶ παρὰ τῶν ἐχόντων μυόνον ἐδέχετο. lfocrat) 
Areopag. ἀπήλλωξε γὰρ τοὺς put» πένητας τῶν ἀποριῶν 
ταῖς εὐεργεσίαις, καὶ ταῖς τταρῶ τῶν ἐχόντων ὠφελείκις GC 
de Pace. s ri τοῦτο CxomÉTI, ἐξ ὅτε τρόπε τοῖς δὲο- 
μένοις τὸν βίον ἐκποριξσιν, ἀλλ᾽ ὅπως καὶ τοὺς ἔχεν τε 
δοκῶντας τοῖς ἀπόροις ἐξισώσεσι. Dio Xipb. in Nerone 
P. 149. καὶ «i ἐσίαι τῶν ἐχόντων Ti ἐπολυπραγμνονᾶντο 
-- καὶ ἄλλες εἰ καὶ μηδὲν μέγα ἐκέκτηντο διέ- 
φϑειρε. Petron. 77. Credite ,afTem habes , affem va- 
leas: habes, habeberis. Hora£. S. t. t. 62. tanti 
quantum habeas, fis. ZEfcbiz. Dial. II. 10. rx 
ὁπόϑεν τλάσιοι ἔσονται, ὡς ἂν μέν τι ἔχης, ἄξιος m εἶ, 
ἐὰν δὲ en, ἀδενὸς. Eurip. Alceft. 57- xa γραῦς ὄληται, 
πλεσίως ταφήσεται Θ. πρὸς τῶν ἐχόντων, φοῖβε, τὸν νό- 
μην τίθης. Supplic. 238. τρεῖς γὰρ πολιτῶν μυερίδες, οἱ 
μὲν ὄλβιοι — Οἱ δ᾽ οὐκ ἔχοντες καὶ σπανίζοντες Bí ------ 
εἰς τὰς ἔχοντας κέντρ ἀφιᾶσι κακὰ. Helena 439. Ἐλπὶς 
δ᾽ fx τε πλεσίων δόμνων λαβεῖν τί ναύταις, Ἔκ δὲ μὴ ᾿᾽χόν- 
vw» βίον, SO εἰ ϑέλοιεν ὠφελεῖν ἔχοιεν ἂν. Polydicus ap. 
Stob. XLI. ὅταν οἱ δυνάμενοι τοῖς pn ἔχεσὶ καὶ προτελεῖν 
τολμέεσι καὶ ὑπεργεῖ καὶ χαρίξισϑαι. Plut. de Para- 
dox. Stoicor. p. 1058. D. ἄλφιτα ὠνεῖται πολλάκις" 
δανειζόμνενος, καὶ μιεταιτῶν τταρὰ τῶν ἐδὲν ἐχόντων. Cic. ad 
famil, Ep. VII. 29. nos quod fimus , quod ha- 
beamus , quod homines exiftimemur , id omne abs 
te habere. 24riffopb. Equit 1292. φασὶ γὰρ αὐτὸν i- 
ρεπιτόμνενον τὰ τῶν ἐχόντων ἀνέρων, ὃς Plut. $96. τὰς μὶν 
ἔχοντος καὶ τολετῶντας —— τὰς δὲ πένητας τῶν ἀνϑρώπων 
Sibyll. Orae. 11. ἐδεὶς γὰρ πλετῶν καὶ ἔχων ἄλλω μετα- 
δώσει Virg. Georg. Il. 499. neque ille Aut doluit 
miferens inopem , aut invidit habenti, Ewffazb. in 





XIIL 


KATA MATOAION 


4Ο1 


m s "di bec E 4 NE € , 
ροῦται SA; αὐτοις ἢ vapore. Ἡσαΐου, » λεγουσα" "Axon ἀκούσετε, xai S μὴ 
15 συΐτε καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ εἰ μὴ ἴδητε. ᾿Ἐπαχύνθη γὰρ 1 καρδία τοῦ λαξ 
P A et 0, eui EP QU aim d ἢ m 
τούτου ), xai τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, μή- 


LI 


iz] CFGKL. 2. 4.7. 8. 9: 16: 151 14: 15:127; 32.33. 34. 35:736. 37. 38. 39. 45. 
47. 48. $1. 52.54. $3« $6. $1..58: όο. 62. 63:64. 66. 71. 72.26. 78. 8 
Evang. 4. 8. 10. 12. 13. 14. 15. Edit, Gorplut. Bengel. Gezev. Verlio Syra pofterior. Bafrliys , 


phylacius. probante "Millio prol. 1179. ' 
wpoQurse]-- D. ς 


ἐν... 


λέγουσα ] Mm ποορεύϑητι» "ὃ εἶπε vd M τούτῳ D. Codd 
ἀκέσετε —— BAPysi] ἀκέφητε — βλέψητε EFG. 2. 5. 


$0. a prima manu. 
iur: ] in' Hebraeo 


ll. p. 1124. 4I. πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλως τοιαύται ἐλλεί: 
ψεις. Σοφοκλῆς. (AjaC..157.) ὅν ἐν 79 πρὸς τὸν ἔχονθ᾽ ὁ 
φϑόνος ἕρπει, παρῆκε τὸ ὠγαϑὸν ὡς Φανερὸν. ττάντως γὰρ 
ὁ ἔχων ἀγαϑόν τι φϑονεῖται. Xenopb. Cyr. Paed. VII. 
οἱ ἔχοντες. Philo de Jofeph. T. 2. p. 61, 44. ὀλέγα 
χέχτησαν μὴ φϑόνει ποῖς Ex ui. 

Kobelezb R. 1. 7. Matrona rogavit R. Jofe f. 
Chalaphtha, dixitque: quid eft quod dicitur Dan. 
II. 21. Non debebat Scriptura ita dicere, fed de- 
dit Sapientiam non Sapientibus ; & intelligentiam 
non intelligentibus. Dixit ei parabolam: fi duo ho- 
mines ad te veniant, mutuo a te accepturi pecu- 
niam, dives & pauper, utri eorum mutuum dabis, 
diviti an pauperi? Refpondit: diviti. Cur ; inquit? 
Quia fi perdit dives pecuniam meam , habet unde 
Íolvat:fi vero pauper perdit pecuniam meam, un- 
de mihi (Οἰνεῖ ὁ Dixit: non audiverunt aures tuae , 
quod exiit ex ore tuo? Si dediffec Deus S. B. fa- 
pientiam - infipientibus, fediffent & locuti fuiífent 
de ea in latinis , theatris. ὃς lavacris: fed dedit 
Deus S. B. Sapientiam fapientibus, & illi fedent, 
& de ea loquuntur in Synagogis ὃς auditoris. 

xal 0 ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτῷ ἡ Berefibitb R. XX. 
11. Proverbium *3272 702 YT2V 12. 

13. Plut. de lib. educat p. 13. E. καλὸν δὲ tux τῶν 
ἁμιαρτημνάτων padt dus δοκεῖν, ἀλλὰ τὸ τῷ γήρως ἀμ»- 
βλυῶττον καὶ δύσκωφον ἐπὶ τὰ γιγνόμνενω μνετωφέρειν, ὡς 
Sue τῶν erat ομνένων δρῶντας μὰ ópzzy , καὶ μὴ ἀκξειν ἀκέ- 
erat. Demofib. COOL. Ariftogit. oí πρεσβύτεροι ὅταν 
ὁρῶσι, παιδιὰν πλείω τῆς μυετρίως,, ὅτω ταῦθ᾽ ὁρῶσιν, des 
μὴ δοκεῖν ἑωροιπκέναι, -τττ-- ΟἱἨ μυὲν ἕτως ὁρῶντέξ τὰ τῶν ἡ- 
τυχηκότων ἔργα, Oct τὸ τῆς παροιμίας ὁρῶντας μὴ ὁρᾷν, 
καὶ ἀκόοντας μὴ ἄκδειν. 4E fcbyl. Prometh. 446. οἱ 
πρῶτα μὲν βλέποντες ἔβλεπον μάτην Ξ κλύοντες οὐκ ἔκλυον. 
Schol. διότι »£y καὶ φρόνησιν οὗκ εἶχον. Incerti. 9 γρώμ- 
μάτων ἄπειρος € βλέπει βλέπων. Sopbocles ap. Stob. ἀλλ᾽ 
οἱ κακῶς πράσσοντες ἃ κωῷδι μιόνον, ἄλλ᾽ Sd ὁρῶντες Eig - 
ορῶσ, τ᾽ ἀμφανῆ. "triflides 'T. 2. p. 183. φάσκοντας 
ToU καλῷ xci τοῦ δικαίε φροντίζειν, καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ 
καὶ πᾶσι, πράγμασιν ἀνταγωνίξεσϑαι, καὶ μήτ᾽ ἀκόντων 
ἀκέειν τὰ δεινὰ, μηδ᾽ ὁρῶντας ὁρῶν, ἀλλὰ πάντων ὡσπερεὶ 
φλυαρίαν καταγνόντας, πῶρ αὐτὸν τὸν ϑάνωτον ἐσικηνήσθαι. 
Heraclitus ap. C/ez. Strom. V. & Ewfeé. P. III. 
X3. & Theodore. 'Therap. 3. ἀξύνετοι ἀκέξοντες κώ- 
Φοισι ἐοίκασι, φάτις αὐτοῖσι μαρτυρεῖ πταρέοντας ἀπιέναι, 
Pato 'Theaeteto. τῶν βαρβάρων πρὶν pua e TW φωνὴν, 
πότερον 8 φήσομνεν ἀκέειν, ὅταν φθεγγονται » ἀκόειν τε καὶ 
ἐπισασϑαι, ὃ λέγεσι, καὶ αὖ γρώμμνατω Mon Sri equo 
(βλέποντες εἰς abri, πότερον οὖχ᾽ ὁρῶν, ἢ ἐπίξασϑαι, εἶπερ 
ὁρῶμωεν » Dir χυρούμνεθα, "riftia. m p. 391. Adei- 
καὶ μυὲν EY , Jr παρὰ κωφὸν λέγω, καί τινὰ τρόπον ἐξορχξ- 
μαι, δεικνὺς ἀμυήτῳ τὰ ig , ὅμως δὲ ὥσπερ ἐν μιύϑω τις 
ὠπόῤῥητος λόγος, τοῖς μὲν ἀκδειν δυνατοῖς ἐρήσεται, σοὶ δὲ 


Sv μᾶλλον, Tbemift, ΧΧΥῚ, 719. de Ariftotele. οἱ 


Ὁ Latt. MSS. Eufilius. 


“πο. 


42. 44. 47. 46. 


2. 83. 86. 87. 89. 9o. 106. 

Chryfoft. "Thee- 

Erafmus contra fidem codicum addidit ἐπ᾽, vid, e ἢ 
L " 


ἡ potterius] --- D. dais] -— ig. 


11. 38. 48. 86. 87, 9t. Evang. 4. 


ONE s E 
€&XS:TE 73. 


Efojae VI. 9. eft ]J'W. quod verbum refpondet Graeco sire. Verfio Sjr. 


^ LJ M N Id . e E * 

μὲν διαυγεῖς — τὸ δὲ αὖ μυυςικόν χε καὶ ἐν ᾧ τὼ τέλεια 
M L4 d - ΄ à 

iqx, r&v» δ΄ ἐμνηχανήσατο, ὅπως καὶ ἔχοντες ph Exam 


«οἱ ἀμυύητοι. Aurea Carm. $4. Yváew δ΄ ἀνθρώπες ἀνθαί- 


peres πήμυωτ᾽ ἔχοντος Τλήμνονως »οἷτ, ἀγαθῶν πέλως ὄντων 5 
42' ἰσορῶσιν, οὔτε κλύεσ᾽, λύσιν δὲ κακῶν παῦροι συνί- 
σάσι, Polyb. p. 1400. ἐ μὴν ἀλλὰ διότι γε συμβαίνες 
διὰ τὴν ἀπειρίαν καὶ κακοκρισίαν πολλὰς ἐνίοτε, καθάπερ εἰς 
τόπον παρόντας Ζρόπον Tie Mh τοκρεῖνοιι, καὶ βλέποντας po 
βλέπειν, ἐκ τῶν ξιρημυένων γε νῦν καὶ τῶν Τιμαίῳ συμυβεβης 
κότων γέγονε φωνερὸν. Pbilo in Flacc. T. 2. Ῥ. 533; 
12. προσποιώμνενος Cort ἑώρα, μυὴ ὁρᾷν, καὶ ὧν ἤκεε pen ἀ- 
xen. & Allegor. Leg; ss τὶ P. 78, 45. ὁρῶντες ie 
ὅτε Sx, Opüjus, καὶ ἀκέοντες ἐκ ἀκῴομεν, ἐπειδὰν ὁ νῶς 
μυικρὸν ὅσιον ἑτέρῳ νοητῷ προσανέχῃ ἐταρενϑϑυμνόμιενος. Taie 
blicb. de Pythag. 246. αὐτὸν δὲ συνεπικρύπτεσϑαι r6AU 
τῶν Λεγομνένων, ὅπως οἱ μυὲν καϑαρῶς πταιδευόμνοι σαφῶς 
αὐτῶν potra Aat o eva i Er δὲ, ὥσπερ Quunpos φησὶ τὸν τάν- 
ταλὸν, λυπῶνται πταρόντων αὐτῶν ἐν uico τῶν ἀκεσμνάτων 
μνηδὲν ἀπολαύοντες Pbilem. ap Stob. ὅταν δ᾽ ὁ νοῦς ἢ μὴ 
καβεσηκώς τινι » οὐκ ig exüu oi αὐτῷ odd" ὁρᾷν». Plato 
Ep. 2. dpasio δὴ σοι δὲ ἀινιγμιῶν, D» ἄν τι P δέλτος καὶ 
πόντε ἢ γῆς ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ ἀναγνὰς μὴ γνῷ. Berefcbitb 
R. XCI. 6. Ex quo Jofephus furto ablatus eft , reces- 
fit Spiritus San&us a Jacobo, & videns non vi- 
debat, & audiens non audiebat. Deuz. X XIX. 4. 
I4. ἀναπληρᾶται Ἴ iterum. accidit, quod tempore 
Efajac. Plat. in Sympof. ἀλλ᾽ sz ἐξέλιπον, σὸν 
ἔργον) ὦ ἀριτόφανες, ἀναπληρῶσαι. AD ipfis iterum ims 
pletur. Ipfi implent 44. VIL. 23. 3 
5. ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία ] adpule;us T. (Tu. vero 
craflis auribus, ὃς obítinato corde refpuis, quae 
forftan vera perhibentur. 24riflopb. Nub. 840, 
γνώσει δὲ σαυτὸν, ὡς ἀμαϑὴς εἶ καὶ παχύς. Plut. Con- 
viv. p. 150. E. afinus παχότσατος καὶ ἀμεσώτατος. 
Hefych. παχύνοοι. πταχὺν νῶν ἔχοντες, ἀνόητοι. Columell. 
ΧΙ. 2. Pingui Minerva. Pingui nil mihi cum 
populo. Perfiws S. III. 32. Sed ítupet hic vitio, 
& fibris increvit opimum pingue. Horar. S. II. 6; 
14. Pingue pecus domino facias, ὃς cactera, prae- 
ter Ingenium. OviZ. Metam. ΧΙ. 148. de Mida: 
Pingue fed ingenium manfit: nocituraque ut ante 
Rurfus erant domino ftolidae praecordia mentis, 
Luciaz. Pfeudomant. 6. τοὺς παχεῖς τῶν ἀνθρώπων 17. 
τραχέσι καὶ ἀπαιδεύτοις ἀνθρώποις. ZElian, V. H. XIlIJ 
15. ταχὺς τὴν διάνοιαν. Elerodian, 11, 9. ἄνθρωποι τὰφ 

διανοίας παχεῖς. : 
ἐκάμμυσαν | 70. Grammat. Dial. Jonic. Synco- 
pe fit, quum mediae literae in nominibus conci- 
duntur , Ut κώπεσον, κωτάπεσον, κωκκείοντες pro xer«- 
κείοντες, Corintbus : /Eoles utuntur Syncope , x&x- 
πέσον prO κατάπεσον. Salmaf. Exerc. p. 620. 7Eoles 
κάμυμνορον pro καωτάμνορον, καδόῦσαι pro xa med 0-24 j 
κακκεῖσθαι pro κωτωκεῖσθαι, κακχεέται pro Xo TRO AES 
76, κάκχαρτος pro κοτάχαρτος T Καμμίξας prO κατϑ 
Ecc ΜΑ 


401 E£ Oyl-À "T? POS AC I COUN 


XIII 


ποτε ἴδωσι Tüls ὀφθαλμοῖς, xal TÓls ὠσὶν ἀχούσωσι, καὶ τὴ καρδίᾳ, συνῶσι, xai ἐ- 
ἀιφρέψωσι, ἡ ἰάσωμαι αὐτούς. Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὑφθαλμοὶ,. ὅτι. βλέπουσι καὶ 
τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀκούει. "Ap γὰρ λέγω ὑμῖν. ὅτι σολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι 
ἐπεθύμησαν (dar ἃ βλέπετε. καὶ οὐκ éidoy καὶ ἀκοῦσαι d ἀκούετε, Y) οὐκ ἤχουσαν. 
Ὑμεις οὖν ἀκούσατε τὴν oo. τοῦ σπείρογτος. Παντὸς. ἀκούοντίΘ»" τὸν λόγον 
τῆς βασιλείας, καὶ μὴ δυνιέγτίθ», ἔρχεται ὃ "arowpós, καὶ ἁρπάξει τὸ ἐσπαρμένον 
ἐν τῇ καρδίᾳ, αὖτ" οὗτός Gr ὁ δα τὴν ὁδὺν σπαρεὶς. Ὅ δὲ ἐπὶ τὰ τουτρῷδη σπα- 
ρεὶς, οὗτός ἐφτν ὃ τὸν λόγον ἀκούων. καὶ εὐθὺς ME χαρᾶς λαμβάνων advir Ox L- 
riae erp Rd pleri Ue Sa RNCR quus AguR δὲ τὴ 
λόγον, εὐθὺς ὁχαγϑαλίζεται, 'O δὲ εἰς τὰς ἀκάγθας σπαρεὶς, οὗτός ἐφὶν ὃ τὸν λόγον 

' S ἰκού- 


16 
a 


18 


19 
20 


22 


κῇ αὐτῶν C. — C. 


ἀκέωσιν 


Ly ip 


15. ὠσὴν prius ] 


συνιῶσι] συνῶφι DEF.1.72.89.90. Editio Complut. Plant.Genev. Steph. 1. ὃς 
ἐπισρέψωσιν 1 ἐπισρέψεσιν 2. a prima manu 9. 73. 87 


Vémopuca ] ἰάσομαι CD. 2. a pri 
16. οἱ} τος D. 


τὰ 
͵ 


ἄκϑει ἢ ἀκούεσιν CDM. 1. 13. 


D. 
3. :39« 


dor- p. 215. Glaph. p. 129. in Ef3). p. 443. Damajcenus pro imag. 11. 20. 


17. ἀμὴν ἡ) λέγω ὑμῖν ] —— Evang. 4. 


Qu 2 «2. ἡμεῖς 61. Editio Colimaei , Origenes in 7o. 1. 19. IV. 36. 


j side» ἠδυνήϑησαν idi? D. 

18. Og BoAw ] -- ταύτην 28. 

39. τῆς βασιλείας | —- 47. in Polyglottis. 
ὥρπάξει 1 «pu 7. Colb. unus, Evang. 12. 18. 
gira) ἢ ᾳὐτῶν D. — 36. 
.21. δὲ prius] .— F. — 5] καὶ 6. Edit. Fur. 
22. σπαρεὶς ] σπειρόμενίῶ» D. 

wire] d 
λόγον ] P. τοῦτον 


r I manu 3. 9. 72. 7 


κροὶ cpi τὰ Aeyra ἐπιθυμίαι τρορενόμενως L,. 


3. Bezat. 2.3. Benz». E.Schiridil 


3. 86. 87. Edit. Complut. Genev. 
w ὑμιῶν pofterius 7 —- Colb. unus. ; 
40. Colbert. 46. $4. $6. 59. οι. Evang. 12. 15. 18, Cyrilles de Aa 


III. 12. Genflitut. l. 1. 22. 


y4p] —— 90. xu prius]. πος 59. ) 


ὥὠκούετε ἠκούσατε 61. 


' empor» ] ezspayrO» Evan 


P 

p] — 3. rois -] cvibrrO» DF; 
ἐστ αρμυένον ] σπειρόμνενον Β. ! 

20. εὐϑὺς εὐθέως E. Origenes Exhort ad Martyr 
εὐθὺς ] εὐθέως D. 56. 58. $9. 62, 


τοὔτε ] — D. 
in margine. ex Marcoi 


23. τὴν γῆν τὴν καλὴν Ἵ τὴν καλὴν γῆν C. x. Origenes Exh, ad Martyr. 


pubes. Pbryuicb. p. 150. xejjoót. τοσαύτη xuxedii- 
phovíes περί τῶς C7 τῆς βαρβαρέας, Ws ἐπειδὴ ἄλεξις xi- 
χρῆται τῷ woo piti ὑμνελημνένως ἐσχάτως; pti Dus καὶ κὐ- 
zi ἕτω λέγειν. δέον ὡς οἱ ἄρισαι τῶν ἀρχαίων, καταμυύειν. 
Pbavorizus κωμμιύω ἃ κωταμιύω xor τροπὺὴν. Philo de 
Somniis Τ᾿. x. p. 645 , 31. καμμυύσαντες τὸ τῆς ψυ- 
axis opua. "Tomas. βύειν ἐπ΄ aycu weeds ἐπὶ ὀφθαλ- 
μυῶν ——— μυύεν δὲ ἐπὶ πασῶν τῶν ἀισϑήσεων. AMpben. X. 
P. 446. A. ὅλην καμηνύσας Txcbt. ntipbanes. Xe- 
vopb.. Cyr. VIII. κἂν μύων βάλῃς, ἐκ ἂν ἁμάρτοις ἀν- 
δρὺς ἀγαϑ8 ----- ὁ δὲ καταμυύων ἴησιε τῷ βώλῳ. & de ve- 
natione, lepus ὅτων μυὲν Pyprryoph , καταμύει vu βλέ- 
φαρα, Pray δὲ καθεύδῃ, τὰ βλέφαρα ἀναπέπταται. Hefy- 
eius. ἀσκωρδαμνύφτοις, ἀκαμυμυύςοις. 

- X6. Tuuzcbuma p. τ88. 2. beatae aures quae au- 
diverunt: tantopere dilexit eos &c. Chagiza f. 14. 
R. Jofe facerdos dixit ——- Beati vos, beati qui vos 


mos demitterent; fed ut rfovi aliquid vel videren 

vel audirent, 70. VI. 26. XVIII. 38. Luc. X XII 
ὃ. A. XVII 21. 2. Cor. IV. 4. 74c.1.22,22, 24. 

H ^ VUE A - 
21. τηρόσ'καιρος} Jof. V. 2.2. τοῖς μυὲν ὃν Ἰεδιαίοις πτλεο-: 
γεκτήσασι κατὰ τὴν πρώτην ἐπίθεσιν ἐπήγειβε τὰς δραγρρος 
ἄσκεπτος ἐλπὶς καὶ ττολὺ ϑάρσος αὐτοῖς εἰς τὸ μνέλλον zrpiT-- 
καῖρος gem προυξένει. Euripides Phoeniff. $61. o δ᾽ 
ὄλβος $ βέβαιος ἀλλ᾽ ἐφήμνερος. δὲ}. à δὲ zrAÉTeos οὐ μι6- 
γιβυος, Aw. πρόσκαιρος. Senec. Ep. IX. Qui fe fpectat ἃ 
& propter hoc ad amicitiam venit, male cogitat, 
quemadmodum coepit, fic definet. Paravit ami- 
cum adverfus vincula laturum opem ; cum primum 
crepuerit catena , difcedet. Hae funt amicitiae, 
quas populus "emporarias appellat. Qui cauffa u- 
tilitatis affumtus eft , tamdiu placebit , quamdiu u« 
tilis fuerit. Fac re florentes amicorum turba cir- 
cumfedet , circa everfos ingens folitudo eft , ὃς in- 
de amici fugiunt, unde probantur. Hac re ifta tot 
nefaria exempla funt aliorum metu relinquentium, 
aliorum metu prodentium. Neceffe eít initia inter 
fe & exitus congruant. Qui amicus effe cocpit , 
quia expedit, placebit ei aliquod pretium contra 
amicitiam. Dio LVl. p. 406. ixs. μικράν vow ἐ- 
Cv καὶ ταύτην πρόσκαιρον ἔχοντες. Tof. B. VI. x. 4: 
χὸ τεῖχος ——— ταχέως, διὰ τὸ φῳρόσκαιρον SUM, λύειν Ug" 
τλάμβανον. ἘΤεγοάίδη. 1. x. 6. ὧν οἱ μὲν ἐπιμνηκέξερον 
Ἔσχον τὴν ἀρχὴν, οἱ δὲ τορόσικαιρον τὴν δυγασείων. Paufan. 
Arcad. 33. τω μὲν τὰ ἀνθρώπινα πρόσκαιρα καὶ ὧδα- 
quos ἐςιν ἐχυρὰ. Corm. Nep. Attic. II. Illud unum in- 
telligi volumus, illius liberalitatem neque callidam 
neque temporariam fuifle. id ex ipfis rebus & tem- 
poribus judicari poteft, quod non florentibus fe 
venditavit, fed afflictis femper fuccurrit. 9. Cur- 
Zius IV. 5. x1. Ut funt Graecorum zemporaria 
ingenia. J4riffides Sicula II. T. 1. p. 376. Ὅσε γὰρ 
ὅδὲ ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν εὖ φρονέντων igi, τὰς μνείζω 
et 


XIII. uc eria 


M 


ATOAION' 403 


. Y - d / V6» / M / ,ὕ i.d 
ἀκούων. χαὶ ἣ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ἡ ἀπάτη TOU τ:τ,ούτου συμπγίγει τὸν 


23 


͵ NALE 3 , € m uoc «ἢ ΝΥ Ἔν ^ N M Qu Ay € Hi 
λόγον. καὶ ἀκαρπίῷ" γυεται. Ο δὲ ἐπὶ Tuy "ym τὴν χαλὴν σπαρεῖς. οὗτός ἐστιν ὃ τὸν 


/ , / δ "AER δὶ ποτὰ M Ὡς Ἔ Nu i c δὲ ce € 
λόγον ἀκούων. καὶ συνιῶν᾽ ὃς d καρπόφορει, χαὶ Q'oiet ,0 μὲν EXAUTOV , 0 δὲ. εξηκοντα., ὁ 


24. 
2j 


δ e , S ὅλα , $c , c NC 
δὲ τριάκοντα. Αλλὴν «po. βολὴν τσαρέθηκεν αὐτοις , λέγων Ὡ μοιῶθῃη ἡ βασιλεία 

-“ * M , , 9 5 c c -ς MN T ἊΣ 
τῶν ουρανῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπέρμα €y τῷ ἀγρω αὐτου Ἔν δὲ τῷ χαβ- 


^ c9 t 5 A 3» y 3 X , ν᾿ Lar 
cuju» τοὺς ἀνθρώπους, Ἧλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς. x94 ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοὺ σί- 


26 


27 
2ὃ 


- “ N 7 ε ὔ Y EE, I4 p , / 
του «gj ἀπῆλθε. Ὅτε δὲ ἐβλάφςησεν δ᾿ χόρτ(Θ)"» χα καρπὸν ἐποίησε, τότε ἐφάνη 
€ €M c » / ^ € 
χα) τὰ ζιζάνια, Προσελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ cixodtoaróTou, 
E] c e 5 E 
καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῶ σῷ ἀγθω: 


3 j / J 
εἶπον αὐτῷ" Κύριε, ἐχὶ 
DA 


Αι τ N. / / 
«xe οὖν ἔχει —— τὰ ζιζάνια; Ὅ δὲ ἔφη 


- p , € m Qe , "ms 7 G. 5 
αὐτοῖς Ἐχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ" Θέλεις οὖν ἀπελ- 


, ^ , 
Ti» λόγον ἀκούων ἀκούων τὸν λόγον D, 
^ 
ὃς τότε D. 


θόν- 
συνιὼν 1 συνιεὶς D. Origeues 1, c. 
2;] — D. 56. 58. 


τριώκοντα ] -pm ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκβέτω 6. 7. 15. 76. 9o. 91. Evang. 2. ὃ. 12. 13. 14. 15. 18. 19. in ora, 


"EF ταῦτα λεγων ἐφώνει, ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκξέτω 47. $4 
24. σπείροντι  σπείραντε 4. 10. 12. 33. 42. 59. 66. 83. 106. 


bante T. Beza. 
2ξ. ἔσπειρε  ἐτέσπειρε τ΄ 
Fulgentius Ep. 3. 


'Edit. Complut. & Colin. Verfio Vulg. Syr. pro-^ 


ἀγρῶ αὑτοῦ ἰδίῳ ἀγρῶ D. 
Verfio Vulg. Irenaeus YV. 40. V. 1o. Nyffeus de anima p. 640. Naziauxenus 4$. 


ἀνὰ μυέσον)] H. Stepb. "Thef. T. 2. p. 89o. F. in quibusdam N. T. locis, in quibus hoc vocabulum habctur , ex 
veteribus exemplaribus manu fcriptis, quae pater meus in confilium adhibuit, dum illud ederet, alia conjunctim 


alia disjunctim fcripta habebant. 
27. οἰκοδισπότε ] -m ἐκείνε D. 


26. xxi ] — D. 
ἔσπειρας] ἔσπειρς CDEF. 2. 3. 33. 44. 73. 106. ^ 


σῷ] — K. το. 37. 38. 4o. 46. 49. $3. 56. 57. 58. 59. 63. 66. 72. Evang. 2. 12. 15. EpipLanin:, Em- 


sbymius, probante 7. Millio prol. 1077. 


, οὐχί οὐ $6. 58. Edit. Erafzi 1. 
28. οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ ] λέγωσιν αὐτῷ οἱ δοῦλοι D. 


' ἦν» D. ΨΜετῖο Vulg. Syra. probante Bengelio , ὃς Millio prol. 1193. 


τῶν iAecla» ἀποδιδόσϑαι, ἤπε λόγε γε χάρις ττρόσκαιρος 
οὐκ ἀντάξιον τῆς εἰς ὕσερον ἀσφαλείας τῶν ὅλων. Appian. 
Ἐν P. 1197. ὅτε συνίξασϑε αὐτὴν, ὁμυολογᾶντες 
εἶναι ταρώνομνον, ὡς ἀναγκαῖαν καὶ πρόσκαιρον ἐτίβεσϑε. 
Plotiz. Ennead. IV. 8. 8. τὰς προσκαίρες xdous. À- 
riften. lI. 18. εἰς ys τὰ τοιαῦτα τορόσικαιρον ἡμνῶν ἐξὶν ἡ 
τέχνη. Symmacbus VIL. 131. Cogito enim , non quid 
Zemporaeli cauíae, fed quid perenni amicitiae de- 
beatur. ^f. A. TI. 4. I. Jofeph τὴν ἀρετὴν, ἥτις ἣν 


» ,. - ^ i 
περὶ αὐτὸν, δδ᾽ ὑπὸ τῆς μεταβολῆς ἐγκατέλιπεν, ἀλλὰ δὲιέ- 


δειξε τὸ φρόνημνω κρωτεῖν τῶν ἐν τῷ βίῳ δυσκόλων δυνάμενον, Ὁ 
3 -" " 


εἷς ἂν mapu nya eG, xai un πρὸς τὰς εὐπραγίας τὰς xa- 
τὰ καιρὲν μυόνον ἡρμνοσμιένον. Digeft. 1. 7. 34. fi tibi fi- 
lius in adoptionem hac lege fit datus , ut poft tri- 
ennium puta eundem mihi in adoptionem des, an 
actio ulla fit, Et Labeo putat nullam effe actio- 
nem, nec enim moribus noftris convenit. filium 
temporalem habere. Plizivs Ep. V. 13. Quorum zez- 
poraria gravitas , vel potius gravitatis imitatio ride- 
batur. VIII. 14. zemporaria fimulatione concordiae. 
᾿ διδγμιοῦ ] "Thomas in φεύγω. Τὸ δὲ διωγμνὸς ἀδόκιμνον. 
᾽22. τὰς ἀκάνϑας ] Bios ἀκανθώδης i. c. vita afpera. 
$widas conjungit hoc Atticis proverbiis , quibus 
mollem ac delicatam vitam declaramus , veluti con- 
trarium. 24rzemidor. III. 33. ἄκανθαι καὶ σκόλοπες 
φροντίδας σημαύεσι. Philo Allegor. Leg. T. r. p. 
136, 28. E. τί φυέται καὶ βλαςξάνει ἐν ἄφρονος ψυχῇ 
πλὴν τὰ κωτῶντα καὶ τιτρώσκοντα αὐτὴν πάθη, ἃ διὰ 
συμβόλων &xz us κέκληκεν" Horat. Ep. TL 14.. 4. Cer- 
temus fpinas animo ne ego fortius ac tu Evellas a- 
gro? Catullus LXV. 72. Spinofas Erycina ferens 
in pectore curas. 
x ἀπάτη] Moeris ἀπάτη ἡὶ πλάνη παρ᾿ ἀτῆικοῖς. ἀπά- 
75 δὲ ἡ τέρψις, παρ΄ ἕλληςιν. Voluptas Cod. Lat. MS. 
συμπνίγει ] Suid. eye, ὁ Qvo, ὁ κρίβανος, ὅπε 
ei ἄνϑρκκες συμανίγονται. 


ἄκαρπος] Thomas ijx«pru (od), ὧν ὁ καρπὸς iei 


πόϑεν ] 
τὰ} — CDEFGK. 1. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. Colbert. 59. 61. 62. 64. 72. 8o. 83. 84. 86. 87. 8g. 
o. 91. 106. Evang. 2. 13. 14. Edit. Complut. Colin. Bezgelii , Verfio Sjra pofterior habet in margine. C/ry/vff. 


πῶς 61. ὅν} — 36. 59. Verfio Syr. 


οἱ δὲ δοῦλοι αὐτῷ λέγεσιν C. 


χρήσιμνος ἀνθρώποις, εἰς τροφὴν" ἄκαρπα τὸ ἐναντίον, ὧν τοῖς 
καρποῖς οὐ χρῶνται οἱ ἀγθρωποι. ὠκαρπον δὲ τὸ μὴ ποιοῦν 
καρπὸν, παρ᾿ οὐδενὶ τῶν πτωλαιῶν εἰρηται , ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ai) 
καρπον ἐςὶ, λέγεσιν οὐκ ἔρῥωται πρὸς καρποὺς » καὶ οὐκ i-. 
πιτηδείως ἔχει πρὸς καρπὼς. 


líti quidem in eo diffimiles fünt-prioribus , quod 

& doGtrinam fatis intelligunt, & ab ea non fubito . 
& omnino deficiunt , non tamen in minori verían- - 
tur periculo, quia a priori ftudio paullatim remit- - 
tentes ipi non fentiunt, res fuas in deterius labi , 
quo fit, ut tandem fecuri dormiant; & fic com- 

muni cum reliquis exitio involvantur. 

25. ζιζάνια ] Suidas. 4 ἐν τῷ σίτῳ epa. τὸς 
νυ σπορᾶς συμῴύομνενον τῷ σίτῳ, τὸ βλάπτον τὸν σίτον 
Etymol. lolium ζιφάνιον κα αἴρα Gloffar. 1. Stepb. ali- 
bi non memini me legere H. Sfepb. in. Append. 
Thefauri fui L. 27. IX. 2. D. ad L.. 244ui4. Cel- 
fus quaerit, (i lolium aut avenam in fegetem a- 
lienam injeceris , quo eam tu inquinares. Hebraei 
vocant |'23t quam dicunt effe vocem Arabicam, ὃς! 
fignificare triticum adulterinum feu viciam. Bere- 
fcbitb. R. XXVII 8. R. Lulianus f. Tiberii no- 
mine R. Ifaaci dixit , etiam terra adulterata eft , fe- 
rebant in ea triticum, & ipfa produxit zizania; ifta 
Zizania feculo diluvii multiplicata fuerunt. Ci/aiz 
IL 1. triicum ὃς zizania non habentur pro hete- 
rogeneis ioter fe. Bezridbar R.. IV. Simile de rege, 
qui habebat horrea multa, immunda omnia & ple- 
na zizaniis, & non accurate iniit.numerum. Gez. 
Hierof. dixit R. Aba f. Zebedaei, funt loca, in 
quibus finunt crefcere zizania pro columbis. 

26. ἐβλώτησεν |] Tbeopbr. H. P. Ill. 6. 4 δὲ βλά- 





e V UL ^ δος αν 
$17 i6 ἁπάντων. κατὰ τὴν ἠρινην ὥραν ----- ὧι δὲ ἀνβή- 
σεις ἐπακολεῆϑσιν ——. μάλλον δὲ —— ἡ καρτῶν τελειω- 
εις. τρεῖς ἀφιέναι βλαςὺς. 


28. ἐχθρὸς ὠνίρωπος ] inf. XVIII. 23. XX. 1. 
᾿ϑέλεις συλλίξωμυεν ] Luc, IX. 54- 
Eee 2 





29 ἅμα 


404 E« f τῷ, EX,UIB. AIT ON XIII. 


θόντες συλλέζωμω αὐτά, Ὁ δὲ ἔφη" OU μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια, ἐκρι- 29 
ζώσητε ἅμα, αὐτοῖς τὸν σῖτον. "AQere συναυξάνεοδγαι ἀμφότερα μέχρι τοῦ ϑερισμοῦ" 30 
αὶ ἐν --το τῷ: καιρῷ τοῦ “)ερισμοῦ ἐρῷ τοῖς -Jipiq- aus Συλλέξατε ττρῶτον τὰ Ci ana y x, 
δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας, πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά" τὸν δὲ σιτον συναγάγετε εἰς 


τὴν “Σποθήκην. μου. ᾿Αλλήν 


, 


ολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς, λέγων' Ὁμοία cai ἡ βασι- 31 


D ᾿ - εἰ 3 » " ΕἸ Ld , m 
λεία τῶν οὐρανῶν κόκχῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἀγθρωπ(θ" ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῳ αὐτου" 
ὰ 


ew» ἐ . 72. 73. 74: 
ἄμμο  σνλίζμεν 3. τα. 73:. 74. 88 
20. ὁ δὲ 29^ λέγει αὐτοῖς D. ὁ δὲ φήσιν C. 
αὐτοῖς τὸν σῖτον ] ui τὸν σῖτον σὺν αὐτοῖς D. 


83. 86. 89. 9o. 


Oo 


9t. Editio Comflut. 
-F αὐτοῖς Verlio Syr. 


αὐτοῖς  -ἘΞ καὶ 61.  Verfio Vulg. $)r. utraque fed pofterior cum afterifro, 


3o. ἄφετε} 4 ὧν L. 1. Colb. unus, 51. 61. go. 
οσυναυζάνεσϑαι ἀμφότερα 1 ἀμφότερις curavi dei D. 
συναυξάνεσϑαι ωὐξάνεσϑιαι 1, 1. 2. Edit. Erafmi 1. 
μέχρι] ἕως D. ἄχρι 1.. Οὐγγ(οίξοτπιι:. 

τῷ) — DG 


28. 8o. 83. 


Verfio Syra pofterior cum obelo. 


συναύξασϑαι Colb. 


M. 1. 2. 9. 10. 13. 15. a8. 30. 35. 36. 37. 39. 40. 44. 45- 46. 49. $t. $7. 63. 66. 71. 
84. 9o. Evang. 2: 12. 13. 14. 1j. Edit. Colin. Erafmi, duae prioies Sfepbami, Bengeli, Cormplut. 


Genev. Verfio Syr. Epiphanius. probante 7. Millio prol. 790. 
ϑεριςαῖς  - με τού. Verfio Syra pofterior. & Codices Laiini. 


εἰς dicun; ] — 30. 
sí] — DL. 1. 
αὐτὰ 1 --- JD. bis. 


d runs  δεσμυὲς. 44. ὅτ. 
pofterius 86. 


si; δεσιμὰς go. Edit. Colip. Stepbani, Erafmi. Plant. Genev. 
κατακαῦσαι καῦσαι Colb. unus 12. 
συνωγάγετι) συνλέγετε D. 


συνώγετε 1, Editio Erafoni 1 


guy] — 64. Verfio Cept. probante 7. Millie prol. 1461 


31. στωρέθηκεν ] ἐλάλησεν D. 1. 13. 
δινοία ici] ὡμοιώθη L. 61. 
σπερμιώτων  λωχώνων Bodlej. unus in Edit. Oxen. 
μεῖζον "o πάντων K. 4. ς΄. 
68. Colb. unus 72. 80. 83. 84. 9o. Evang. 2. 


29. &we αὐτοῖς ] admmonius. κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον. 
“ἄγαξες ἅμ᾽ ἠελίῳ. Cic. pariter cum fole, ita & Ho- 
suerus. Il. c. 136. Od. y. 362. D. Paulus addit σὺν, 
s Tbeff. IV. 17. V. το. 

30. δίσμιας Euffatb. in Od. e. p. δός. 7. δίσμιω 

Qu ὁ ποιητὴς, οὐ μὴν δὲ καὶ ὁ δεσμὸς εἴρηται παρ αὐτῷ 
Od. ὁ. P. 311. δεσιμιοὶ καὶ δεσμὰ, περὶ ὧν οἱ ἀτ]ικοὶ Qu- 
σι δεσμνῶ, οὐχὶ δέσιυες. Moeris. Amp οὐδετέρως ἀτῆ;- 
κοι. δεσμοὶ ἀῤῥενικῶς ἑλληνικῶς. Gloffar. Stepb. 2. 2ic- 
poss , mannae. Thomas. δέσμνα,, πέδαι, δεσιμυεῖν τὰς δέσ'- 
μας τῶν φταχύων, δέσιμυον ὀδετέρως, ἀτ!ικοὶ. & δεσμὰ κάλ- 
Aue καὶ δισμιοὶ, ἐπὶ δὲ τῶν ἑνικῶν τὰ ToU ἀρσινικξ μόνα ἐν 
«ρήσει. ὃ δεσμὸς "yup τοῦ δεσμοῦ, καὶ ὅσω μυέχρι τῶν 
πληϑυντικῶν. 

31. συάπεως Etymol. curi τὸ νῆπυ -—— σταρὰς τὸ 
σύεσϑαι τὰς ὦτας, ὡς ὃ ἰατρικὸς λόγος μνωρτυρεῖ. Phry- 
nich. P. 126. Zim. οὗ λεκτέον. vm δὲ, τι ἀτ)ικὸν καὶ 
δόκιμνον. "Tomas , νάπυ, οὐ σίνηπι. Ew[latb. in ll. z. 
p. 1078. 48. γώπυ, ἀτ)ικὴ λέξις, τὸ μέντοι X». οὐ- 
δεὶς τῶν ὠτ!ικῶν ἔφη, ὡς ἐν τοῖς τοῦ Δειπνοσοφιςβ κεῖται. ἃ 
μὴν οὐδὲ τὸ σίνηπι. Atbenae. YX. p. 366. E. Σύηπι 
9* ἀνόμνωσεν Νίκανδρος ὃ κολαφώνιος ἐν μυὲν ϑηριωκοῖς ὕτως" 


Ἢ μὴν xe σικόην χωλκήρεω A» σίνηπι. ἐν δὲ τοῖς Γεωργικοῖς, 


{ττΊ Σπέρματῳ δ᾽ ἐνδώκνοντα σινήπιος. καὶ πεάλιν. κάρδα- 

L4 , , Á, , ^5 ^ 
φυὸν, epiyoyTt; μυελαμυφυλλον τε σίνηπι. Κράτης δ᾽ iy τοῖς 
περὶ τῆς &Mx5e λέξεως ἀριςοφάνην wraps. λέγοντα. καὶ 
Αλίπε σίκαπι., καὶ τὰ πρόσωπ᾽ ἀνέσπασε, κατὰ Φησὶ 
Σέλευκος ἐν τοῖς wp ἑλληνισμιῶ. ei δ᾽ ὁ είχος ἐξ ἱππέων 
καὶ ἔχει Eras. κἄβλεψε vio. οὐδεὶς δ᾽ ἀτ)ικῶν σίναπι ἔφη. 
ἄχει δὲ ἐκάτερον λόγον. vao μὲν ὙΔΡ. οἷον γάφυ , ὅτι ἐςέρη- 
7«& φύσεως, ἀφυὶς γὰρ καὶ μυικρὸν, ὥσπερ καὶ ἡ ἀφύη. 
Xam. δὲ, ὅτι σύεται τοὺς ὦπας ἐν τῇ ὀδμυῇ. ὡς καὶ τὸ 
πκρόμημυνον, ὅτι τὼς κόρας μυύομυεν. Ἐέναρχος δὲ ὁ χωμῳδω- 

Ss " » MN ^ ,) 9^9 N M 
ποιὸς ἐν Σκύϑωις ἔφη" Τουτὶ τὸ κακὸν οὐκ Ἐς ἔτι κακὸν, TO 
θυγάτριον δ᾽ HE Σεσινώπηκεν διὰ τῆς ξένης. AMoeris vaa, 
ἀγ)ικῶς. cwm , ἑλληνικῶς. Hefych. γώπυ, τὸ σίνηπι. 
JDiofcor. II. 184. σύηπι ἢ γῴπυ. Plz. H. N. XIX: 
54. Athenienfes napy appellaverunt. "Ariffopb. Scbol. 
Eq. 628. ἀφ᾽ ᾧ σπέρμιατος τὸ Y)» ϑερόμνενον iori γίνε: 

4, ^ ^ "a / L4 

qui, rémTy "yap T€ Vini λίγεζκε, «drefaeus , cimi. 


ἐλώλησεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς L. a prima manu. 

32. τῶν prius] D. a prima menu. 

αφξηϑῇ ]. αὐξίσᾳ D. 

10. 15. 34. 35- 36. 37. 39. 40. 45. 46. σι. 52. 53. $4. 56. 8. 6o. 62, 66. 
12. 14. 15. 18. 19. Edit. Cozplut. Plaut. Genev. Verfio Vulg. 


Galezus de temper. med. Simpl. I. νώπυος & 

alibi. fed VII. Siga σινώπινον. ds Comp. f s 
Part. II. σινάπιξε τὸν xtQuAm , ὡς ἔθος. V. eui λεῖον. 
Crito. ὙΠ]. συαπισμιοῖς 1X. Διοδώρε συνήπεως. Cos 
lumella. Saepe laceífenti fletum factura Si is; 
Luciam. Aüno 47. ἰχθῦς νάπυϊ ἐπικεχυμνένους. Ga. 2. 
de Compof. Med. per Gen. IIL. σινάπινον ἔλαιον ὃς 
VI. σιυήπεως. de loc. Affect. IL. Archigenis à τῷ 
καλψμυένω zrep. αὐτῷ σιναπισμῷ ὃς de Medic. facile . 
parabil. IL. σύκπι τρίψας, καὶ μίξας μέλι —— σελέ.. 
yd σμήπεῶως. 

32. Hierof. Pea. 7. f. 20. 2. Dixit R. Jofeph- 
Fuit olim in Sichin caulis Sinapis, qui tres habuit 
ramos. Avulíus fuit unus ex illis, & tegebant ex 
eo tugurium figulorum , inventique funt in eo tres 
cabi feminis Sinapis. (in Cbezuborb f. 111. 2: no- 
vem cabi dicuntur fuiffe colle&i, & pro Sinapi 
quod fequitur , legit braficam) Dixit R. Simeon £ 
Chalaphta: Caulem Sinapis habui in horto meo, 
in quem adícendi , ficut aícendere quis folet in 
fummitatem ficus. 7Maez. frequenter: Qui co- 
medit animalculum immundum, licer minus fue- 
rit quam granum Sinapis , vapulat. Berachboezb f. 
31. I. Si viderint guttam fanguinis , vel inftar gra- 
ni Sinapis. Mere Nevocb. l. 56. Similitudo eft in- 
ter granum Sinapis ὃς fphaeram ftellarum fixarum, 
in tribus fcilicet dimenfionibus, quamvis illud fit. 
extreme parvum , haec vero extremae. magnitu- 
dinis. de Juramentis IV. 1. Qui jurat, fe hodie. 
non comeíturum quicquam , & comedit minus, 
quam velut olivam, liber eft; quia non eft come- 
ítio minor quam velut oliva: Verum qui comede- 
rit veluti dimidium meníurae illius de morticinis 
vel cibis illicitis, & aliis id genus, fi dixerit jura- 
to, fe non comefturum de re illa, & comederit 
quamvis ; id quod comedit, fuit iaftar grani Sinapis ; 
aut illo etiam minus, reus eft. infra XVII. 20. 
Dan. IV. 7. 8. 9. Nidda V. 2. polluunt in quan- 
tulacunque copia, etiam inítar finapis, & minori. 

Philo quod mundus fit incorruptib. T. 2. p. 506, 

45- 


XIII. KATA' MATOAION 405 
32 Ὃ μικρότερον μέν egi ry ra τῶν σπερμάτων" ὅταν δὲ auf y μέϊζον τῶν λαχάνων 
ἐφ" xg) γίνεται δένδρον» ὥστε ἐλθειν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, x5 χατασχηνοῦν ἐν. τοῖσ 
33 κλάδοις αὐτοῦ. "ANNI «es βολὴν ἐλάλησεν. αὐτοῖς' Ὁμοία ἐφὶν ᾿ βασιλεία. τῶν οὖ- 
ραγῶν ζύμῃ ἣν λαβοῦσα γυνὴ ᾿ ἐνέκρυψεν: εἰς ἀλεύρου σάτα τρία y eas οὗ ἐζυμώθη ὅλον. 
34 Tavra τσάντα ἐλάλησεν ὁ Ἴησους £i φἰ ϑαβολαῖς Τοῖς ΠΟ ΩΡ χα χωρὶς «o δαβολῆς 
3j οὐκ ἐλάλει aUrois" Ὅπως apes τὸ ρηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, Ἀέγοντ(θ»" ᾿Αγοίξω 
ἐν 

e ἔχρυψεν 


Syra utraque; JErbiop. Αἀγαὖ. Eutbymius. μείζω Evang. τῷ. 

τῶν poílerius] — 34. Evang. 2. 12. 14. 15. — λαχιεώων ἢ σπερμάτων 14. 

ἐλθεῖν το τετεινὼ τοῦ ἐρωνοῦ ] τὰ πετεινὰ τοῦ SpuyE ἐλθεῖν τ. 

ἐλϑεῦ 1 κατελθεῖν Edit. Complut. Plant. Genev. --- M. 

33. ἐλώλησεν αὐτοῖς ] — D. τοαρεϑηκεν αὐτοῖς C. ; 

αὐτοῖς | τἰ- ὁ ΤἸησᾶς 59. Verfio Syra pofterior cum afterifco. -FoAwWev CL. 91. Verfio Beza» & annot, 

ἐνέκρυψεν ] ἔκρυψεν GL. 1 4. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 14. 15. Colbert. duo. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45- 
46. 48. 49. 51. 32. 53. $5. 56. 58. 59. 60. 61. 62. 64. 66. 70. 71. 74. 83. $9. 9o. Evang. 2. 8. 13. 14. 15, 
Edit. Era/mi 1. Colinaei , Cyrillus in. Jo. p. 365, ὃς ador. p» 614. Macarius H. 24. Caefarius Q. 179. Theopbyladt- 

34. ἐκ ὁδὲν 47. 5o. 106. Evang. 4. 18. Dann | ἐλάλησεν 28. 61. 4 Noe : 

35. διὰ 1 - Ἡσαΐου 1. 12, Catena Gr. in Pfalm. zreís δὲ Προφήτου, ἄλλ ἢ τοῦ τραρόντΘ» ἀσάφ:; ec τίνες n 
νοήσαντες τῇ Ἡσαῖου προσέθηκαν. Ἐμοῦ. in Píal. QV zeis δὲ προφητα ταῦτα εἴρηται, ἢ διὰ τοῦ προκειμένου ἀσώφ δ μὴ 
συνιέντες τινὲς προσεθηκαν ἐν τῷ ἐναγγελίω τὸ QW Ἡσαΐου τῇ προφήτου, ἐν δὲ γε τοῖς ὠκριβέσιν ὠντιγρώφοις ἄνευ τῆς προσθή- 
χης Tig δια Ἡσαΐου ἁπλῶς οὕτως εἰρητωι, Hieronymus inl. Legi in nonnullis Codicibus, & fítudiofus lector forte 
reperiet id ipfum —— Scriptum per efajam Prophetam. Quod, quia minime inveniebatur in Jefzja, arbitror 
poítea a prudentibus viris effe fublatum. Sed mihi videtur im principio ita diétum: quod fcriptum eft per 4t- 
f&ph dicentem — ὃς primum fcriptorem non intellexiffe Afaph, & putaffe Ícriptoris vitium , atque emendaffe 
nomen Ef3jae , cujus vocabulum manifeftius erat. ὃς in Pf. LXX VII. in Afaph — fic invenitur in omnibus vete- 
ribus codicibus: fed homines ignorantes tulerunt illud. Denique multa exemplaria usque hodie ita habent — per 
Éíajam — Denique & impius ille Perpzyrius proponit adverfum nos hoc ipfum & dicit; Evangelifta veter Mat- 


καὶ 1 — ΜΝ. 


45. ἔτι τοίνυν ὅσα λαμυβώνει τὴν γένεσιν ἐκ σπέρμνωτος, 
uii coy τὸν ὄγκον isi τοῦ πεποιμκόσος, καὶ ἐν τόπῳ μεείζο- 
»0 ϑεωρεῖται. δένδγα. γᾶν οὐρανομνήκη ττολλώκις ἀνωβλας ἄνει 
ix βρωχυτάτης κέγχρε. ὃδζ de praem. & poenis p. 410. 
2s Xmepus —— ἣν ὁ ποιητὴς ἐν ἀμτώσῃ χώρῳ; κατέσπειρε λο- 
qo) ψυχῇ. Senec. Epift. 38. Seminis modo fpar- 
genda funt, quod , quamvis fit exiguum , cum oc- 
cupavit idoneum locum, vires fuas explicat, &c 
ex. minimo in maximos auctus diffunditur : Idem 
facit oratio, non late patet, ἢ aípicias; in opere 
creícit. Pauca funt, quae dicuntur: fed, fi illa 
animus bene exceperit convaleícunt , & exurgunt. 
Eadem cít, inquam , praeceptorum conditio , quae 
feminum. P/4. de Lib. Educar. p. 2. B. ὥσπερ δὲ 
ἐπὶ τῆς γεωργίας, πρῶτον pur» ἀγαϑὴν ὑπάρξαι δεῖ τὴν γῆν, 
εἶτα δὲ φυτεργὸν ἐπιφήμονα, εἶτα τὰ σπέρμνατα σπεδαῖα. 
τὸν, αὐτὸν τρόξ ον γῇ Jus) ἔοικεν ἡ φύσις, γεωργῷ δὲ ὁ παι- 
dua», σπέρματι δὲ ἃ, τῶν λόγων ὑποθῆκωι, καὶ τὰ τοαρ- 
«γγίλματω ὃς de Metr. Refp. Pythiae p. 394. E. 
βραδέως —— ὁδεύομαν — - σπείροντες. λόγες,, καὶ 9ερ. 
ζωτες εὐθὺς. Cic, Cato. Maj. τς. Quid ego vitium 
fatus, ortus, incrementa commemorem? Satiari 
delectatione non poffum, ut meae fenectutis requie- 
tem oblectamentumque nofcatis. Omitto enim vim 
ipfam omnium; quae generantur ex terra, quae ex 
fici tantulo grano, aut ex acino vinaceo, aut ex 
ceterarum. frugum. minutiffimis feminibus tantos 
truncos ramosque procreat, malleoli, plantae, far- 
menta ,.viyiradices , propagines, nonne: ea effi- 
ciunt , ut quemvis cum admiratione delectent ?: Se- 
neta. "Troad. 541: Quae tenera caefo virga de trun- 
Co. ftetit , Par. ipfa. matri tempore exiguo fubir, 
Unmbrasque. terris reddit. ὃς. coelo nemus. Ovid; 


Remed. Am. 85, quae praebet latas arbor fpatian-. 


tibus umbras, Quo pofita. eft primum tempore, 
virga fuit. A..A. IT. 342. Sub qua nunc recubas 
arbore virga fuit. Z4riffot. Nicom. X. 10. à δὲ λό- 
γος καὶ ἡ διδωχη μήποτε οὐκ iy ἅπασιν ἰσχύῃ, ἀλλὼ δέῃ 
φροδιείργασϑι, τοῖς. ἔθεσι τὴν τοῦ appen TÉ ψυχὴν πρὸς τὸ; 


καλῶς χαΐξειν καὶ uam ὥσπερ γῆν τὴν ϑρέψασαν τὸ σπέρ- 
pum. οὐ γὰρ ἂν ἀκόσειε λόγε ἀποτρέποντος, οὐδ᾽ ἂν συνείῃ. 
κατὰ mde, ζῶν. Timon. ap. Sexz. Ἐγηρὴγ, ἃ Eth. 
172. πτωχὸς uiv Φρένως tipos , vot δὲ poor οὐκ Eri κόκκος. ἡ 

33. ζύμῃ Thomas. Qipupuas , οὐ. ζύμνη. καὶ φυραθώτῳ 
εὀλευρα:, οὐκ. ἐζυμνωμνένω. : 

σάπω τρί | Targum. Exod. XVI. 36. Ruth. ΠῚ 
17. Jebam. in fine. Sex cabi conftituunt fatum ,, 
tria fata unam Epham , decem Ephse corum. im 
aridis, quae menfüra fuit: maxima. & Mezacbotb 
VII. x. Tantum folebat fimul mifceri. Gez; X VIII. 
6. "ud. Vl. 19. r.Sam. L 24. Jof. A. IX. 2. 
ἰσχύει δὲ τὸ cO μόδιον καὶ ἥμισυ Ἰταλικὺν, & Hie- 
roz. inl. CLIV, ova. Bava Batbra f. 9. τ. Cetu- 
both f. 64. 2. Pea VIIT. 7. Non erogant in pau- 
perem minus quam panem dupondii [;ficli ] ubi 
IV. fata veneunt IV. ficlis. Sabbath f. 119. 1. E- 
rubbia VIII. 2. ὃς f. 83. r. 144. ova faciunt Sa- 
tum deferti, Hierofolymis: 173 ; Sephori 207. 

Od. 2; 488. ὡς ὅτε τις διε λὸν σποδὲῃ ἐνέχρυψε μελαίνῃ. 

Plz. H. N. XVIII. 1r. Piftores Romae non 
fuere ad Perficum usque bellum , annis ab V. C. 
fuper DLXXX. ipf panem faciebant Quirites, 
mulierumque id opus erat, ficut etiam nunc in 
plurimis.gentium. U/pizz. l. 12. 8. s. D. de In- 
Íftru&. & mulieres , quae panem coquáànt. 7er. A- 
delph. V. 3. 59. Modo facito, ut illam ferves. D. 
Ego iftuc videro , atque- ibi Favillae plena, fu- 
mi, ac pollinis Coquendo fit faxo, & molendo. 
Thucyd. 11. 78. γυναῖκες δὲ 4. καὶ P σιτοποιοὶ. 1. Sat, 
VII. 13. 

Ut paululum fermenti toram maffam fermentat 
1. Cor. V. 6. Gal. V. 9. ut ex parvo fen *;e fina- 
pis ingens arbor. crefcit: ita doctrina Evangelii ex 
parvis initiis maximum incrernentum capiet , feque 
longe lateque diffundet. 444. VI. 7. XXI. 20. 4- 
poc. Xl. 15. Efaj. LX. 22. Daz. Il. 34. 35. .Ma- 
lacb. T. 11. Efaj. M. 2. 3. 


34. 79. l.2. 


Ece 3 35. ἐρεύ- 


406 Eus ROGA ΔΑ ΘΝ 


ἐν οἷδαβολαῖς τὸ φόμα, μου" ἐρεύξομαι χεκρυμμένα, aro καταβολῆς κόσμου. Τότε ἀ- 
φεὶς τοὺς ὄχλους», ἧλθεν εἰς τὴν οἰκίαν ὃ ᾿Ιησοῦσ᾽ χαὶ apos Aor αὐτῷ oi μαθηταὶ αὐ- 
qoU, Ἀέγοντερ' Φράσον ἡμῖν τὴν «o Dy βολὴν Ὁ ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ" Ὃ δὲ “Σποχριθεὶς, 
dara avrog Ὁ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα, eri ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" Ὁ δὲ ἀγρὸς, 
Ww ὃ κόσμος τὸ δὲ καλὸν σπέρμα y οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας τὰ δὲ ζιζάνια ; 
εἰσὶν οἱ υἱοὶ τοῦ τοονηροῦ Ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτὰ, eru ὃ ar Boos" o δὲ Jepi- 
cuis, συντέλεια, τοῦ αἰῶνός ἐφτιν" οἱ δὲ Supigai, ἄγγελοί εἰσιν. Ὥςπερ οὖν συλλέγε- 
ται τὰ ζιζάνια, χα τυρὶ « κατακαίεται": οὕτως ἔφαι ἐν ΤῊ συγτελείῳ, TOU αἰῶγος TOU- 


XIII. 


36 


/ 
“ χαιται 


TOU, 


thaeus tam imperitus fuit ut diceret — per Efàjaam — error fuit fcriptorum, ut pro Afaph Ffajam fcriberent. 
Scimus enim , quia prima Ecclefia de imperitis congregata fuit gentibus. Ergo cum legerent in Evangelio — 
in Afph, ille qui prinmus fcribebat Evangelium coepit dicere: quis cít ifte Afaph propheta? Non erat notus in 
populo, & hoc fecit, ut dum errorem emendaret, facerct errorem, 


ἐρεύξομνωι ] φϑέγξομνα! 2. ἃ prima manu. ex Pfal, LX XVIII. 2. 


κόσμιον ] EI 


»εκρυμιμυένω Ἴ ὠποκεκρυμυμνένν 3. 9. 73. Edit. Erafmi 2. 3. 4. 5- 


36. ὁ Τηδοῦς  ----- D. 1. Verfio Vzlg. Copt. Origenes, Evang. 13. 15. probante 
αὐτοῦ | — Edit. Erafei 1. 


οἰκίαν] τ αὐτοῦ τ. Evang. 13. 14. Origenes Chryfoft 


7. Millio prol. 193. 


Qna ] τ" καὶ Verfio Syr. Sax. ZEthiop. Codices quidam MSS. Latini. 


Qpcro] διωασάφησον Origenes in. Jo. IV. 36. 


37. δὰ -- Ἰησοῦς οι. 


αὐτοῖς  --- Ὁ. Verfio Copta, Codices Latini. probante 7. Millio prol. 1193. 


σπέρμα σπόρον 47. 

39. σπείρας ] σπερων L. 2. 
αὐτὰ | — Colb. unus. 

40. συλλέγεται ] eviayorres D. 
χατακαίετωι  κωτακαίονται D. 


τοῦ ] — D. 


45. ἐρεύξομα,Ἵ Pbrynicb. p. 20. ᾿Ερεύγεσϑαι ὁ ποιητὴς 
ὁ δ᾽ ἐρεύγετο οἰνοβαρείων. ἀλλ᾽ ὁ πολιτικὸς ἐρυγγάνειν λεγέ- 
τω. Tbonmas. ἐρυγγάνει λέγεσιν ᾿Ατ])ικοὶ, ὅταν Tig ὠπόσι- 
mos ἐρεύγετκι δὲ μετὰ τὴν τροφὴ». Philo de Ebriet. T. 
4. p. » 40. ὑπ᾽ ἀμνέτριως ἐρευγόμνενος. 

E ΠΑ S κόσμε ] Polyb. 1. 36. τὰ μὸν ἐσκεύα- 
Qe σκάφη, τὰ δ᾽ ἐκ καταβολῆς ἐναυπήγεν. ΧΗ͂Ι, 4. κα- 
«αβολὴν ἐποιεῖτο, καὶ ϑεμυέλιον ὑπεβάλλετο τοολυχρονίᾳ xs 
βαρείκς τυρεννίδος, Themift. in VI. Phyfic. Ὅταν τὰ 
Suis κατεβάλλετο, ἐγώετο οἰκία. Heb. VI. τ. 70. 
XVIL. 5. 24. alibi ἀπ᾿ ἀιῶνος i. e. a mundo condi- 
to ad hunc usque diem. Re. XVI. 25. 26. Plut. 
aq. & ign. Comp. p. 956. ἐξ ἀρχῆς καὶ ἅμα τῇ πρό- 
TY χαωταβολῇ τῶν ἀνθρώπων. 

'36. φράσον] Etymol. φράφω —T τῶν γὰρ νοηϑέντων 
ἤμδοσιν καὶ δεῖξιν δια τοῦ φράζειν ποιόμνεθα ------- repa δὲ 
τῇ κοινῇ συνηθείᾳ σημναΐει τὸ λέγω. Οποῖον ci τὸ φμνη- 
μα, εὐςρώτιε, φράσον. Hefychius φράσαντας , εἰπόντας, 
δείξαντας, λέξαντας. φράσον, εἰπὲ, λέξον, ἑρμνήνευσ'ον. 

38. οἱ iol τῷ πονηρᾷ ] Ut filii regni funt jufti comm. 
43. ita filii mali funt omnes |, qui faciunt iniquita- 
tem comm. 41. Si, ut quidam putant, hic ferrho 
effet de orthodoxis ὃς heterodoxis ; & ἢ nemo falu- 
tem poffet fperare , nifi qui ab omni errore immu- 
nis effet, omnibus neceffario foret defperandum. 

39. ϑερισμὸς ] Baa Mezia f. 83. 5, R. Eliefer 
f. K. Simeon prehendit fures, Mifit ad. eum R. 
Jofua f. Corcha dicens: Acetum , fili vini, quous- 
que tu tradis populum Dei noftri ad occifionem ὃ 
Refpondit ille: Ego éradico fentes e vinea. Cui 
alter: Veniat ipfe dominus vineae , atque ipfe era- 
dicet. Plu£. περὶ δυσωπ. p. 529. C. &i τίτϑαι τῶν βρε- 
φῶν ἐκτρίβωσαι —— τὸν βύπον, ἑλκᾶσι ἐνίοτε τὴν σάρκα. 
Gellius ^; VII. ς. utriusque ( hellebori ] hanc vim 
effe , ut humores noxios , in quibus caufae morbo- 
rum funt, extrahat; eífe autem periculum, ne in- 
ter caufas morborum , omni corporum via patefa- 
δῖα, ea quoque ipfa, in quibus caufa vivendi eft, 
exinaniantur, XIX. 12. fenfus illos , motusque 
animi, qui , cum immoderatiores funt ; vitia fiunt ; 


39. οἱ prius ] — 3. 73. 


Editio Erafzi τ. Chr yfoflomus. 


οἰῶν. ] τῇ" τούτου 57. Evang. 8. 
συνάγεται Evang. 15. 


xara; CEGKLM. 2. 4. $. 6. 7. 8. 9. το, 11. 13. 14. 15. Colb. tres. 


innexos implicatosque effe vigoribus quibusdam 
mentium & alacritatibus: ac propterea , fi omni- 
no omnes eos imperitius convellamus , periculum 
effe , ne eis adhaerentes bonas quoque & utiles a- 
nimi indoles amittamus. 

Non hic proprie praecipitur , quid vel magiftra- 
tus vel difcipuli Chrifti facere debeant : nam illius 
certe officium eft facinorofos punire, cum fcelera 
aliter coérceri non poffint: & iíti malos debent 
vitare ; ut jam de poena Ananiae Sapphirae & E-- 
lymae inflicta nil dicam. Sermo eft de Dei δὲ 
Chrifti patientia , qui plerumque fapientiffimo con- 
filio malos diu tolerat, tum ut illis fpatium poeni- 
tentiae concedat 1. Pez. III. 9. tum quia in hac vi- 
ta puniri non poflunt , quin etiam innocentes il- 
lis permixti communi calamirati inyolvantur, tum 
quia vult bonorum patientiam & virtutem per ma- 
los e&ercere 1.Cor XI. 19. Haec ipfa tamen Dei 
lenitas hominibus imitanda proponitur, fupra V. 
45. Ro. XV. τ. 

42. εἰς TW xao TÉ πυρὸς ] Dax. III. 6. x 

43. Plut. Cic. p. 861. D. δὲ εὐφυΐαν ἐκλώμνψας καὶ 
λαβὼν ὄνομνω καὶ δόξαν. Plat. de Rep. IV. παρ΄ ὠλλη- 
λοι σχοπῆντες καὶ τρίβοντες, ὥσπερ ἂν ἐκ τουρείων ἐκλάμψαι, 
ποιήσιαιμνεν τὴν δικαιοσύνην. : 

ὡς à ἥλιος Daz. XII. 3. Sap. III. 7. 4. Esdr. 
VIL. 5s. r.Cor. XV. 41. 

44. εὑρὼν] Rom. X. 20. Jerem. XLI. 8. Sir. 
XL. 18. Prov. II. 4. IIl. 13. 14. 15. 

Solebant & avari, & qui invafionem hoftilem 
imetuebant , aurum fuum in terra defodere. Ho- 
rat. S. Il. 6. Ο fi urnam argenti fors quae mihi 
monftret, ut illi, "T'hefauro invento qui merce- 
narius t a Illum ipfum mercatus aravit, dives 
amico Hercule. Perfivs Il. το. O fi fub raftro cre- 
pet argenti mihi Seria! dextro Hercule. ZEzeid. I. 
368. Veteres tellure recludit Thefauros. 2friffor. 
Metaph. IVA 30. συμυβεβηκὸς —— οἷἵονεί Tig ópos lam $v- 
τῷ βόϑρον εὗρε ϑησαυρὸν. Horag. S.l. x. 40. Quid ju- 
vat argenti te immenfum pondus & auri ie: 

e- 


xit. KA TA "MAT OA  ]ο ἡ 5 407 


41 του. ᾿Απος- λέ ὃ υἱὸς τὸν ἀνϑεώπου ποὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, ved συλλέξουσιν " τῆς 
42 βασιλείας αὐτοῦ άντα τὰ σχάγδαλα » χα) τοὺς τσοιουντοις τὴν ἀγοβιίαν' Καὶ τβωλοῦς- 
"^ eu αὐτοὺς: ds τὴν κάμινον τοῦ πσυρῦφ' ἐκέϊ ἔσται ὃ χλαυθμὸς x) ὃ βρυγμὸς "P ὀδόντων, 

4.3 Τότε οἱ δίκαιοι ἐχλἄμψουσιν ὡς ὃ ἥλιος; ἐν T βὰσιλείῳ, τοῦ πατρὸς Aba) eds 
44 XY GT ἀκούειν , φκρυττῶν Πάλιν diii eeu » βασιλεία, T ϑυρανών ϑησαυραῖ xexpupie 
δ μένῳ ἕν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν dytearr (B ἔκρυψε, ἃ mm ἢ χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει, καὶ 
45 wárra ὅσα ἔχει, eX, ὸ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκέϊνον. A cet ὁμοίθέφν T 
46 λεία Ὁ οὐρανῶν ἀγθρώπτῳ ἐμπόρῳ, Corrouei καλοὺς papyajiras "Os εὑρὼν m. πολύ- 
Pia S. A ue 


2245095. 26. 37. 39. 30. 49. 4. 45. 46. 40. 1, ἘΣ, 55. 44. $5. 56. $57. 58. $9. 6o. 61. 62. 63. 64: 
is 2a x m 2t 72. 8o. 83. 84. 86. 87. 89. 9o. 91. 106. Evang. 2. 4. 8. 12. 13. 14. 15. 18. 19. Edit. 


Complut. Bengelii , 
τούτου ] Te D. 


Plant. Genew, Chryfoffosaus , Durna[cepus ὦ. 1 5. 'probante 7. Millio prol, 1999. pF 
1. 5. 36. Editio Coyzplut. Plant. Genev. Verfio Vhlg. Cyrill. c. Julian. X. Iregmeu; TV. 774 


Lucifer 2. probante 7. Miltie prol. 1099. ὃς 7 «Ἵ. Bengelio. 


41. ὁ διὸς τοῦ ἀνθρώπου ] — 24. 
ἐχ τῆς βασιλείας αὐτοῦ | — 24. 
43. ἐκλάμνψουσιν } λώμαψουσιν: 
ἐἰχεῦ wap αὐτῶν} τῶν οὐρανῶν I2. $9. Evang. 13. 15- 
ὁ ἔχων ὦτα ὠκούειν ὠκουέτω ] —— 15. 30. 


ἄνθρωπος] τις D. 


 &óro prius] — F. 

4 42. βαλοῦσιν ἢ βάλλουσιν 4.2: 
D.-Origenes. Cyrillus c. Julian. p. 329... . : » 
Verfio 4rména. Chryfoftomus in Gen. 14. MS; 
. ὠκουέτω ] — ἱ - 

44. πάλιν ] — D. Veríio Vulg. Copt. probante 7. Millio prol. 1193 "n 
78] — Ὁ. 8ο. 83. Evang. 13. 14. 15. Chryfoffomus. probante 7f. 4. Bengelio , 


εὑρὼν} λωβὼν 6o. . τῆς] — σοῖο, unus. Chryfoff, 


zévra ὅσα ἔχει ττωλεῖ πωλεῖ ware ὅσω ἔχει D. τ. ὅτ. Verfio Co t. Syr. Latina. 


πάντα ] — 39.61. . 
ἃ " x 


* 46. ὃς εὑρὼν | εὑρῶν 
Adorat. p. 102. probante 7. Millio prol. 926. 


defoffa timidum deponere terra ? Bot 1..32, 
Haud paravero, quod aut; ayarus ut. Chremes, ter- 
ra premam , Diícinctus aut perdam ut nepos, Plauz, 
Aulular. Aulam repertam auri plenam domi Eu- 


clio Vi fumma fervat. * Auri thefadrum clam om- : 
nes in medio foco defodit V. 1, Di immortales; . 


quantis me donatis gaudiis ! Quadrilibrem aulam au-; 
ro onüftam habeo , quis me cft divitior ? Quis me 
Athenis nunc magis quisquam eft homo , cui Di fint 
propitii ? Argum. Senex avarus vix fibi credens Eu-- 
clio Domi fuae defoflam avitis cum opibus Áu- 
lam invenit , ruríumque penitus conditam exfanguis, 
amens fervat. Ca/eurz. Ecl, IV. Jam neque damna- 
tos metuit jactare ligones Foffor , & invento , fi fors. 
dedit , utitar auro: Nec timet, ut nuper , dum ju- 
gera verfat aratro, ne fonet offenío contraria vo- 
mere τα. Jof. B. VII. ς. 2. χρυσίον xai ἄργυρον, 
καὶ TU τῆς ἄλλης τιμιώτατα κατασκευῆς, ὥπερ οἱ κεκτή-" 
μένοι ττρὺς τίες ἀδύλειςς σοῦ woARUS τύχας κατὰ γῆς ἀπο» 
ταθησιαυρίκεσων. Ὑμῖν. ἈΝ 111. 4. Fluic magnae fed 
diffimulatae opes erant: aurumque metu regis non 
tedtis fed terrae crediderat. Lwciem. Timon. 40. 
41. σκάπεε ----- καὶ μὴ κάμῃς ἐκ τῷ βάθες τὸν ϑησαυ-, 
po εἰς τοὐμυφανὲς προκαλεμάνη. Cic, de Senec, 7. INec 
vero quenquam fervum audivi oblitum, quo.loco 
thefaurum obruiffet. ad famil.TX. 13. ollam.dena- 
riorum implere. Segeca Ep. 87. in eadem urna: ὃς 
aurum eft & vipera. Libaz. D. X. p. 36. Α. νόμνος τὸν 
πὸρόνσω ϑησ κυβὴν χιλίας τῇ πόλει διδόναι δρωχμιὰς. Ot p. 
372. C. ὡς δὲῆσαν ὀργυιαὶ προλλωὶ πὸ ὀρωρωγμιένον, idis 
ται τί μόλις ἀγγεῖον μυικρὸν κερωμυῶν Muse oy pomis τὸ φαινό- 
pusroy τοειϑόμηνος. Epift. 357. 2p ἥσθη εἰς τω ποτε, γὴν pui 
ópóvlo» ἐπ᾿ ἄλλῳ, τῷ χρυσῷ δὲ ἐντυχὼν, ὡς νῦν σε μὲν ἀβ- 
Κοντὰ Ἰοβιανὸὲς ὁρῶν, σὺ δὲ τῷτονὶ δεδιεγμυένας ; ganblicb. 
Vit. Pythag. 29. τὰ τῆς ἀληϑείας ἐνέκρυπτε ζώπυρα )— 
ῥβροχυλογίζ τινι ἀποθησαυρίζων ἀπερίβλεπτον καὶ παμσλη- 
QU ϑετωρίας ἔκτάσυ. "riftapb. Av. 603. τὰς Sar apis δ᾽ 
αὐτοῖς δείξεσ᾽, ἃς οἱ πρότεροι κωτέθοτο τῶν ἀργυρίων -ττττττ 
Ζν. κτῶὥρμναι σμιυνίην καὶ τὰς ὑδρίας ἀνορύτω. Schol. ἐν ὁ- 
ἡδρίωις γὰρ ἔκειντο οἱ ϑησαυροὶ. Spartianus Eladriano. De 
Ἑβο(αυτία itg cavit 5) ut fi quis in fuo τοροπῆξι, ip- 


44. ἀνθρώπῳ | — 5o. 59. Chryfoffomus. 


δὲ DL. τ. t2. 33. Verfio Vulg. Syra. Arab. Cyprianus ; Cyrillus. Alex. c. Neftor. 32. de 


ἕνα ]-—— D. Verfio Copra. Cyprianus. 
fe potireuir: fi quis in alieno; domino daret: fi 
quis in publico, cum fifco aequaliter partiretur, 
Lampridius Alex. Severo: "Thefauros repertos iis 2 
qui repererant , donavit. PL//offr. II. 39. Theíau- 
rus repertus addicitur emtori agri, non venditori; 
Bava Mezia l. 5. Res inventa ad ipfum pertinet 
—— Res a feryo vel ferya Iíraclitis inventa , ad 
illos pertinet. & II. 4. Si quis fru&us emerit a 
proximo , éc.in illis invenerit nummos, ecce ip- 
fius funt. I. 4... Qui prehendit rem inyentam , ac- 
quifiyit —- Si viderit aliquos currentes ad rem in- 
ventam aut poft capreolum fractum , aut poít co- 
lumbas implumes , dixeritque: acquirat mihi aget 
meus , acquifivit ei ager. f. 23. 2. ex quo multipli- 
cati funt oppreffores, ftatuerunt ut (rem invéntam 
non amplius proclamarent] (ed notam facerent vi- 
cinis & notis; hoc fuf&cit. Quid eft? ex quo mul- 
tiplicati funt oppreffores ? qui dixerunt , rem perdi- 
tam regis effe ; ἢ inveniatur. R. Emi invenit unam 
denariorum , vidit illum quidam trementem, dixit 
ei; abi, accipetibi, non enim Períae fumus , qui 
dicunt rem perditam eífe regis. Agrum ergo ; quem 
prius conduxerat, emit, ut pleno jure thefaurum 
poffderet, omnemque litium occafionem praecie 
deret, L. V. 1. 1.67. D. Scaevola. A tutore pupilli 
domum rnercatus , ad ejus refectionem fabrum in- 
duxit, is pecuniam inyenit , quaeritur, ad quem 
pertineat? Refpondi , fi non thefauri fuerint, fed 
pecunia forte perdita vel per errorem ab eo, ad 
quem pertinebat , non ablata; nihilominus ejus 
eam effe, cujus fuerat. XLI. z. 31. D. Thefaus 
rus eft vetus quaedam depofitio pecuniae ; cujus 
non extat memoria, ut jan dominum non habeat: 
fic enim £t ejus; qui invenerit, quod non alterius 
fit. 63. dimidium inventori femper placet relinqui; 
23. Neratius & Proculus —— fi thefaurum in fun 
do meo pofitum fciam, continuo me poffidere. 
45. ἐμπόρῳ ] Hefych. ἔμνπορος, πρωγμνωτευτὴς, καὶ ὃ 
ἐπ᾿ ἀλλατρίας γεὼς πλέων pur ὁ ἐπιβάτης. ἢ ἐμυπορὸς LA. 
AS Nic ἐπ᾿ ἀλλοτρίης, Od. s.299. Ewffetb. in.Od. 
&. P. 99, 59, ἐμπόρου λεγομιένε τοῦ μεταβαλίως; καὶ 
À : ως 


408 


E 1Y'oAr ΤΟΙ E (A E, Q.«N 


[; , m 
τίμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν, πέπραχε ᾿σάγτα ὅσα εἶχε, καὶ Ἰγόρασεν αὐτόν. ΤΙάλιν 
, 


XIII 
47 


€ Dl P , , ^ 
ὁμοίω ἐφὶν ἡ βασιλεία, "E. οὐρανῶν σαγῆνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν ϑάλαοσαν, Y, Gc τσαντὸς 


JU PS , , C ad. c M ] 
“γένους συναγαγούση" "Hy, ὅτε ἐπληρώθη, ἀναβιβάσαντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, Y, καβί- 
; N NO aT - Ν Y NOME ) L 3 
σαντες» συνέλεξαν τὼ xaxd, εἰς ἀγγέϊα.) τὰ δὲ σαπρὰ eto ἔβαλον. Οὕτως ἔς-αι ἐν 
ε Ll 


48 
49 


^ - ^ : 5 / 3] νὰ τ) Ν 
Tj συντελείᾳ, τοῦ αἰῶγ(θ)»»"" ἐξελεύσονπαι οἱ ἄγγελοι, X, ἀφοριοῦσι τοὺς πονηροὺς £x. μέ- 


^^ es hj 5 ^ /, [ad 
cov T δικαίων; Kai βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν καμίνον τοὺ τουρός' ἔκέι ἔφται 0 χλαυθμὸς καὶ 
a^ m9 € QU 7 D E 
ὃ βρυγμὸς Ὁ ὀδόντων. Λέγει αὐτοῖς a Ἰησοῦσ᾽ Σιυνήκατε ταῦτα, aráyra, ; Λέγουσιν αὐτῷ" 
Mort 7. NS CY e N 1€ 3 n 
Ναὶ Κύριε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖο Διὰ τοῦτο aras γραμματεὺς μαθητευθεὶς eis τὴν βασιλείαν 


“0 
51 
72. 


, po ]"* 2 , , Ae. / ! 5 / - -“ -“ 
7 οὐρανῶν, ὅμοιός ἐφιιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὁφις ἐκβάλλει ἐκ, τοῦ “ησαυροὺ αὑτοῦ 


: y / -“ 
χαινὰὼ ἡ παλαιά, Καὶ ἐγένετο» ὅτε ἐτέλεσεν ὃ ᾿Ιησοῦς τὰς qx. GoAds ταύτας, μετ- 


αέπρωκε ] ἐπώλησεν D. πέπραχε 36. 
ὅσα ] ἃ D. 

συνώγαωγούσῃ Ἴ συνωγούσῃ F. Colb. unns. 
48. ἣν ὅτε ὅτε δὲ D. ὅτε 20. 


ἀναξιδάσαντες ] ἀνεξίξασαν αὐτὴν D. 


23 


jpe 


πάντα Ἴ —0D. 32] 
47. hé] — 6i; 


συναγωγοῦσο n 39. 


-H- αὐτὴν 106. Evang. t2. 


ἐπὶ τὸν ἀιγιαλὸν τὴ ] sj ἐπὶ τὸν ἀιγιωλὺν CL, 1. Verfio Latin. Saxon. Origenes. Cyrillusin Jo. p. 328. in Efaj. p. 343] 


x«Ax ἢ κάλλιςο D. 
ey [6s 
σαπρὰ σαϑρὰ τ. 


49. eia DO» ] κόσμιον Ὁ. 


sis ] -- τὰ D. 


ἄγγη τ. Editio Era[mi 1. Origents, Cyrillus ll. cc. Ifidorus 1. 205, 


L4 


ἔβαλον ἔβαλαν D, 


"go. βαλοῦσιν ] βάλλουσιν D a prima manu, fed Lati». mittent, 13. 


«ὐτοὺς ] — $9. 


0$ 1. λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ] — D. Verfio Velg. Copt. Origenes. Bexa inannot, Ed. 3. 4.5. Vulgata , inquit] 
haec non egit, neque funt neceffaria. probante 7. Millio prol. 389. | 


xis] —- D.'1. 13. 


- Verfio Vulg. Copt. Origenes. 
72. ὁ δὲ εἶπεν Ἴ λέγει D. 


ὁ δὲ Ἰησοῦς sir C. Verfio Syra pofterior in margine. 


ai; τὴν βασιλείαν ] ἐν τῇ βασιλείᾳ CD. 42. Variae lectiones Bogardi. Verfio Vulg. Chryfoft. V. $6. Irenaeus Và 


Z1. probante 7. Millio prol. 873. 


τῇ βασιλείῳ K. τ. 13. 15. 64. 72. Verfio Syra, ZEtbhop. Arab. Orige- 


9e, Atbanafrus vefut. Meletii, Cyrillus decies , Procopius in Levit. & in Efaj. VIIL. 16. probante 7. «4, Beg- 


« -“ i] , e" ^ , 

ὡς εἰπε πρωγμνωώτευτξ καὶ μυωλισώ ToU Ax ϑαλάσσης 
περῶντος. Porpbyr. Q. Hom. I. τὸ μὲν ὃν ξμπορος οὐ 
xcTU τὴν συνήθειαν τέτακται παρ᾿ Ὁμήρῳ. Plat. de Rep. 
IL. δεῖ τῇ πόλει xel ἄλλων διακόνων ws τῶν τε εἰσιαξόντων 
xal ἐξαξόντων ἕκατα. ὅτοι δὲ εἰσὶν ἔμιπόροι. 10. ἐμυπόρες 
-- χοὺς πλάνητας ἐπὶ τὰς πόλεις. foerat. ad Demon. 
ποὺς ἐμπόρες τοσαῦτα ττελάγη διαπερᾶν. Horat. Ep. I. 
1. 45. Impiger extremos curris mercator ad In- 
dos Per mare pauperiem fugiens , per faxa , per ignes. 


46. πολύτιμον 24,707. τοολύτιμιος ἐξιν ὁ πολλῆς 


Τιμνῆς ἠγοροισιμυένος ἄνθρωπος. 

Berefibitb R. ΧΙ. s. Abiit igitur ; & fcidit pi- 
fcem, & obvenit ipfi margarita pulchra, ex qua 
íe dluit per totam vitam íuam. Scbabbar f. x19. 
1. Abiit itaque, & facultates bonaque fua diven- 
dit, pecuniaque ex venditione corraífa gemmas ὃς 
uniones coémit —— Cum Jofephus pifcem ——- do- 
soum detuliffet ὃς diífecuiflet , inventa e(t fpira u- 
nionibus contexta, quam dives ille perdiderat — 
Sic infperata auctus laetitia repente dives factus eft : 
fpira enim illa integri regni pretium aequare crede- 
batur. Pefacbim f. 49. τ. 2. Tradiderunt Rabbini 
noftri: perpetuo vendat homo quicquid habet, ὃς 
ducat filiam difcipuli fapientum. ZE/iaz, N. A. X. 
13. δοκᾶσι δὲ ὠρα τοῖς τότων καπήλοις κὠὶ τοῖς ὠνεμέ- 
VoiG οἱ &'yay λευκοὶ xai οἱ μεγάλοι κάλλιςοι καὶ τιμνωλφέ- 
ξάτοι, St ἐκεώοις κρίνειν αὐτὰς, καὶ πλέσιοι γε ἐξ αὐ- 
vÀy ἐγένοντο οὐ μὰ Δία ὀλίγοι, οἷς ig ἐνταῦϑα ὁ βιοτὸς. 
Simplic. in Epict. 114. τίς γὰρ ἂν οὐ χρύσεος χωλκείοις 
ἀνταλλάξαιτο κατὰ τὸν Ομνήρε Διομήδη; τίς δὲ οὐκ ἂν 
νῦν ἔχων τὰ μέγιςα τῆς ψυχῆς ἀγαϑὰ πρίαιτο, TÉ ἐκτὸς 
"προιέμνενος; Plinius H. N. IX. τς. Principium cul- 
menque omnium rerum pretii margaritae tenent. 

Qui thefaurum reperit, illi obtingit felicitas, 
quam non fperaverat nec quaefiverat : mercator au- 
tem margaritas emens id invenit, quod molcfto 


itinere ὃς ftudiofe quaefiverat. Ita erant, qui Mesz. 
fiam avide exfpectabant, erant alii, qui de eo non. 
cogitaverant. 

47. σαγήνῃ ] Gloffar. σαγήνη tragum. Hefycb. σα: 
yim , πλέγμιω τί ἐκ καλάμνων. Pbile de Vit. Mof. T. 
2. p. 95, 23. καθάπερ βόλον ἰχθύων πάντας ἐν κύκλῳ 
σαγηνεύσας ἐπισπᾶται. Plut. Symp. VIII. καίτοι gá- 
λον ἰχθύων πρίασϑαι ποτε φασὶ Πυθαγόραν, εἶτα ἀφεῦαε 
κελεῦσαι τὴν σιμγήνην. Ulpien. everriculum , quod Grae- 
Ce σαγήνη dicitur, ducere. 

49. ἀναδιδάσαντες ἐπὶ τὸν ἀιγιαωλὸν ] Herodos. 111] 
75- ἀνεξίξασαν αὐτὸν ἐπὶ πύργον. 

Polyaen. p. 403. πῦρ ἐν ἀγγείοις ἔχοντες. 645. ἀγὶ 
wt πληρώσας. Tof. À. VIII. 13. 2. ἀλεύρου ἐκεῖνο τὸ 
ἄγῃς. B. 1Π, ἢ: 28. ζέον ἔλαιον —C— καὶ τὰς ἀγα: 
βρασσόμενα τῇ Spe. ali funt angeli qui felectum 
faciunt; alii apoftoli, qui pifcantur & capiunt: 
ita alii funt piícatores, aliicives , qui jactu retis emz 
to voluptatis caufa confident & feligunt pifces. 

49. ἀφοριοῦσιν ] Gloffer. ἀφορίζω abjungo. 

51. συνήκατε) adriftoph. Av. 946. Ξύνες, ὃ λέγω 3 
ξυνίημοι. 

52. γρωμυμνωτεὺς μυαθητευθεὶς εἰς σὴν βασιλειῶν τῶν eda 
ρανῶν  ΗΙ funt Apoftoli , rw poftquam fe in di- 
Íciplinam Chrifto tradidiffent, ab ipío in nume- 
rum Doctorum adíciti funt; vocantur etiam γραμν- 
ματεῖς infra X XIII. 34. ὃς opponuntur Doctoribus 
Judaicis, quorum fuperbia tanta erat , ut ad Chri4 
ftum venire & ab co difcere nollent. 

καινὰς καὶ za] Prudens pater familias e pend 
fua depromit vinum vel vetus vel nqvum , convi« 
visque apponit modo cibos pridianos & femefos αὶ 
modo carnes recens coctas. Cant. VII. 13. nova 
etiam vetera. Erubiz. XXI. 2. Haec funt verba 
legis illa verba fcribarum, Ita vos plebi modo ex 
Libris V. T. docyinam falutis proferre , modo ca 

guae 


XIV. ΚΑΤΑ MATOAION 409 


4 Wow dle. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὑτοῦ, ἐδίϑασχεν αὐτοὺς E) τῇ συναγωγὴ 
$4 po» ἐκέϊϑο. Καὶ RECEN eU ttu dp igmpety ar out PI ac curan 
αὐτῶν Og em AWIüeoJ a αὐτοὺς.» X, λέγειν Πόθεν τούτῳ » σοφία αὕτη, καὶ αἱ δυνά- 
μεῖς; "Ovx, οὗτός ὅδ!ν ὃ τοῦ τέχτον(Θ» υἱός; QUI ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγῷῷ Μαριὰμ; καὶ 
$6 οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωξ(ῷ"» Y locus , Y Σίμων, $ Ἰούδας, Καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὖ- 
τοῦ οὐχὶ πᾶσαι τορὸς ὑμᾶς εἰσι: πόθεν τον τευ ει ταῦτα ELS Καὶ ἐσκανδαλί- 

oro ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ ᾿Ιησοὺς εἰπν αὐτοῖς Ovx eg τυροφήῆτης &ru Qr , εἰ μὴ ἐν τῇ 
πατρίδι αὑτοῦ, X, ἐν τῇ οἰκίᾳ αὑτοῦ. Καὶ οὐχ ἐποίησεν exe δυγάμεις ττολλὰς, αἱ οὶ 
τὴν ἀπιφίαν αὐτῶν. 


2 


9 *4—3 i 

M E - , e ; NUN m a - 

1 : | N ἐχείνῳ τῷ Xolpo ἤκουσεν Ἡρώδης o τετράρχης ΤῊ ἀκοὴν Ἰησοῦ" Καὶ εἶπε τοῖς 
[TE 

gelio & D. Heinfio. Neutra le&io nobis placet, ton haec , quia licet dicatür de Jofepho , ἐμναϑύήτευσε τῷ Ἰησοῦ 


infra XXVII. 57. non aeque poteft dici, Regnum coelorum Doctoris locum obtinere , fed & Doctor & di- 
Ícipulus funt in regno coelorum ; non illa, quia etiam Luc. 1X. 62. habemus εὐθετὸς gi sig τὴν βασιλείων τοῦ d τοῦ. 


2. Sam. XXII. 35. 
ὠκδάλλει  προῷερει 1. 
$3. μνετῆρεν | μνετῆρκεν GT. 
$4. ἐλθὼν ] 5232 Ls 


μυετέθη Theophylactus MS. a prima manu; 


εἰνθρώπῳ ] — $6. $8. 


αὐτοῦ | —— ὅτ. 


τῇ συναγωγῇ! ταῖς σωνωγωγαῖς 64. Verfio Syra. Vulg. Armen. T Ι 
ϑαπλήτιεσϑαι  οκπλήοσεσθαι CDEFG. 1. 12. 72. Editio Complut. Genev. Plant. Bafilius Eth. ὁ: 


-- 


τούτῳ) - ec D. 


Ν 


X ai δύναμνεις ] — τ. 


39. : : 
55. Μαριὰμ, ] Mapa C. Verfio Latina , Chryfoftemus , Hieronymus c. Helvid. 


καὶ lacs] —— 12. 


᾿Ιωσῆς Ἰωάννης DEFGKM. 2. 3. 12. 23. 27. 29. 87. i 
"Does 24. 33, 34. ex emendatione 36,39. 57. 63.Ev.2; 


πὲς inl. ὃς in fo. I. 21. Hieronymus c. Helvid. 
x«i poftremum ] — ὅτ. tertio loco —— 16. 


ταῦτα πώντα  πώντα ταῦτα DEFG. 3. Evang. 12. Verfio Vulg. Origenes in Jo. IV. 44. 


$7. αὐτῷ prius ] —— D. , 
48. τὸν ὠπιςίαν ἢ τὰς ἀὠπιςίας D. 


1. ἐκείνω} -- δὲ Ὁ. Verfio Syr. Copt. 


quae a me primum didiciftis, proponere debetis. 1: 
gu. 11: 8. , 

$4- zuo. | Il. &. 140. εἰς παξρίδὰ γαῖαν. Etu- 

flatb. πατρίδα δὲ μόνον εἰπεῖν ἐλλιπῶς ἔχει, ὥσπερ καὶ τὸ 

, M , ΄ " ^ mM 
πατρὶς, καϑὰ μυριώκις φαύεται, ττατρίς τε γὰρ γὴ δηλα- 
35, καὶ ἐκ πατέρων, καὶ ὁ ττωτρίδος διείπων γῆν συνεισάγει. 
& 2. p. 351. 18. ὅτε δὲ γε πατρὶς μυόνον λέγεται, ἐλ- 
λωπτικῶς καλεῖται, λείπει γὰρ τὸ Gd, ἢ γῆ, ἢ χώρα κα 
7i τοιοῦτον. ΑΑἸΤΙΤΘΉΙΗΣ D. IIS. πολίτης καὶ πατριώτης 
διαφέρει" Πολίτης μὲν γὰρ ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως͵, ἐλεύθερος 
ξλευθέρω' Πατριώτης δὲ ὁ ἐκ τῆς αὐτῆς χώρας, δούλος δού- 
Aa. ἡ "yap πατρὶς καὶ ἐπὶ τῆς χώρας τάττεται ὡς τὸ [ dU. 
B. 4.53. τοῖς: ---- δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ 
γείσϑαι ἐν νηυσὶ γλαφυρῆσι φίλην ἐς πατρίδα γαΐην. οὐ γὰρ 
πάντες ix pude ἦσαν πατρίδος ut πόλεως] ἀλλ᾽ ἐκ μιᾶς 
χώρας. 

55. τοῦ τέκτονος Xenoph. Paed. V. χαλκέας τεκαὶ 
τέκτονας, καὶ σκυτοτόμες. Hell. IV. μετὰ λιθολόγων καὶ 
πικτόνων. Plut. Pericl. p. 159. B. τέκτονες, αλάςαι, 
χαωλκοτύπαι, λιθουργοὶ » βαφεῖς, χρυσοῦ μαλωκτῆρες» 
ἐλέφαντος ζωγράφοι, ποικιλταὶ, τορευταὶ. 

ἰάκωξες καὶ ᾿Ιωσῆς ] filii Mariae inf. XXVII. 56, 
quae erat Cleophae uxor, & matris Domini foror 
70. XIX. 28. erant ergo confobrini Domini , qui 
hic fratres vocantur, & fupra XII. 46. ita Ovi. 
Heroid. VIII. 27. Quid quod avusnobis idem Pe- 
lopeius Atreus? Et finon effes vir mihi, frater e« 
ras. & XIV. 123. Si qua piae; Lynceu, tibi cu- 
ra fororis. 

56. πρὸς ἡμνῶς εἰσιν] 7. IL 1, ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν 

£o», 
57. Plut. deexilio. p. 604. D. τῶν φρονιμνωτώτων xai 
σοφωτάτων ὀλίγες ay εὕροις ἐν ταῖς ἑαυτῶν πατρίσι κεκηδὲευ-- 
peras. Dio Chryf: XLVIL p.524. B. z&c: τοῖς φιλοσόφοις 
ἔδοξε χαλεπὸς ἐν τῇ τρατριδὲ ὁ βίος. Plin. H. IN. XXXV. 


Ἰωσὴφ BC. 1. Verfio Copt. ὃς Latiza , Orige- 


$6. τούτῳ ] — 80. 

ταῦτα L. 
; ; S 

καὶ ἐν τῇ οἰκίοι αὐτϑ ] — L. 


ἀκοὴν ] “ἢν χρισδ Verfio Syra pofterior: 


36. de Protogerie. Sordebat ille fuis; ut plerum- 
que domeftica. Pizdar. Nem. VII. 89. Ξώος εἶμι, 
σκοτεινὸν ὠπέχων Qoo. Scbol. τῆτο δὲ λέγει, παρ᾿ ὃ 
εἰώϑασιν οἱ πολίται ἀεὶ φθονεῖ τοῖς κατά τι προέχεσι. 
Cic. de Fin. τ. Nec eít infolens rerum domefti- 
carum faítidium. Sezec. de Benefic. III. 3. Vile 
habetur, quod domi eít, 7erem. ΧΙ. 21. Pliziug 
Ep. VIII. 20. ad quae nofcenda iter ingredi , trans- 
mittere mare folemus 5 ea fub oculis pofita negligi- 
mus, feu quia ita natura comparatum eft , ut pro- 
ximorum incuriofi longinqua fectemur , feu quod 
omnium rerum cupido languefcit, cum facilis oc- 
cafio eft. Euripid. Herc. fur. 186. οὐ γάρ ἐσϑ᾽ ὅπου 
ἐσθλόν τι δράσας μνάρτυρ᾽ ἀν λάζοις mp. «Apollo, 
Epift. τί ϑαυμαφὸν 7" si jus ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐσό- 
θεον ἡγγούμνενον, ὑπὸ τύων καὶ Θεὸν, μυόγη μυέχρι, νῦν ἡ πτατρὶς 
ἀγνοεῖ, inf. XXIII. 29. 31. 37. 

1. ὁ τετράρχης ] letrarchia primum | denotavit 
quaternorum fimul in una eademque provincia vel 
gente principatum. δηγαύο XII. p. 85o. C. de 
Galatis. τριῶν δὲ ὄντων ἐθνῶν éjuoyAMdTlov , καὶ κατ᾽ ἄλ- 
Ao Edi» ἐξηλλαγμιένων, ἕκαφα διελόντες εἰς d. μερίδας, τε. 
σραρχίαν $xwew ἐκάλεσαν, τετράρχην ἔχωσικν ἴδιον —— ᾧ 
δὲ τῶν iB. τετραρχῶν βελὴ ἄνδρες ἦσαν T. ——— τὰ μὲν up 
φονικὰ *» βελὺ ἔκρωε, τὰ δὲ ἄλλα οἱ τετράρχαι καὶ οἱ δὲ- 
καςαὶ, πώλαι μὲν ὧν ἦν τοιαύτη τις διάταξις , «κθ΄ ἡμᾶς 
δὲ εἰς γ. εἶτ᾽ εἰς β. ἡγεμόνας, εἶτα εἰς ἕνα ἧκεν ἡὶ δυνας εἴα 
—— νῦν δ᾽ ἔχεσι Ῥωμαῖοι. Plin. H. N. V. 16. Inter- 
curfant cinguntque has urbes TTetrachiae regnorum 
inftar fingulae , T'rachonitis, Paneas , Abile. & 19; 
Syria habet "Tetrarchias in regna deícriptas X VIL 
Horat. S. I. 3. Modo Reges atque Tetrarchas , 
omnia magna loquens. Tof. A. XV. 10. 3. τῷ μὲν 
ἀδελφῷ φερώρῳ παρὰ καίσαρος ἠτήσατο τετραρχίαν, αὐτὸς 
ἀπονείμας za ie fecisse τερόσοθον p, ταλάντων. XVII, 


410 


E Y AT T É A I ON 


XIV. 


AN, f : ' " Y AUS ^ 
qai αὑτοῦ "Ovtis "Gy Ἰωάννης ὃ Badge αὐτὸς yep Sum TU νοκρῶν, x2) 2 
“ 5 D EJ nm , 
2l Ισἱ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐγεῤγοῦσιν ἐν αὐτῷ. Ὁ γὰρ ᾿Ηρώδης κρατήσας τὸν ᾿Ιωάγνην, 2 


, ET ΕἸ [oc 4 ^ e , "n 
ἔδησεν αὐτὸν, X, ἔθετο & Φυλακῇ ) Djs: Ἡρωδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίστου τοῦ ἀδελ- 


Terri Ὁ: 


2. “πο ᾿ 


Bua lis ἧς 
αὐτὸς  οὗτίΘ» C. 1761. Chryfoflornnui. ἢ 
8]-——9 $9923 

καὶ to | — D. καὶ ἔθηκεν 49. 

ἐν φυλωκῇ ] ἐν τῇ φνλωκῇ D. 31. Origenes. 


9, 1. τὰς δὲ διαθήκας αὖθις ρυετέγραφε ------ ἀντύταν μὲν, 
* EN , , , M 
o TW βασιλείαν κατωλελοίπει,, τετρώρχιην καϑιςὰς Γαάλι- 
λαίας τε καὶ Περαίας, ἀρχελώῳ δὲ τὴν βασιλείαν χωριζό-- 
putos τήν τε Γαυλωνῖξιν x04 τροωχωνῖτιν χαὶ Βατανκίαν καὶ 
Πανιάδα. Φιλίππῳ ---ττο, τετρώρχίων εἶναι, Y. 4, καῖσιαῤ δὲ 
--- ἀρχέλαον βασιλέα μὲν ἐκ erre Quezon, TE δὲ ἡμοί- 
D /, 4 Ὁ ε yos . , 2:934 “{ 3 
σεως τῆς χώρως. Wrtp HpaoW ὑπετέλει, ἐλνώῤχην aul iscrus 
"m r D "| 
τιμήσειν ἀξιώματι βασιλείας ὑπισιχνέμηεσξ,, εἴπερ τὴν εἰς 
ἀυτὴν ἀρετὴν προσφίροιτο. XVIIL 7. τ. Cum Agrip- 
pa a Cajo rex. conftitutus effet Ἡρωδιὰς. ἡ ἀδελφὴ 
TÉ ey pir aro C 'UoiX Sc e Ἡρώδῃ, φέτράρχης δὲ ὅτος ἣν Γα- 
λιλαίας καὶ Περαίας, φθόνῳ τ᾿ ἀδελφοῦ τὴν ἐξεσίαν ἐδέχε- 
To, ὁρῶσα ἐν πολὺ μείζονι ἐξεσίῳ γεγενημνένον apos ToU 


erg AA εἶ xci mportgór yt. Ἡρώδη, pond ἐλύ-, 


Tu σὲ τὸ ἐν ἐλώσσονι τινῇ τέατρὰς. ἃ. γέγονας, εἶναι; γῦν 
γῆν ὀρέχθητι ry [os ἀξιώματος. : 

2. τοῖς παισὶν αὐτῇ ] X. Macc. [. 7.9. 

Herodes, ut pater ipfius divitesque tantum nori 
omnes, Sadducaeus erat, quod etiam colligitur ex 
"Marci VIIL. 15:86 Marzb. XVI. 6. Nunc aü- 
tem , conícientiae ftimulis. perfoffus atque anxius, 
dubitát, ahríon verütn effet, quod vulgo putaba- 
tur, Joanaem à mortüis rediiffe ? Vix alii funt ma- 

is credüli atqué fuperftitiofi, quam illi quiea quae 

eus revelavit credere nolunt , fabulis de porten- 
tis Theffalicis idem habent, & omni doctrinae 
vento agitantur. ' , 
* ἀπὸ τῶν νεκρῶν. 1 Marcus ὃς Lucas ἐκ νεκρῶν, quia 
prior phratis habebat ambiguitatem , ac fi mor- 
tui Joannem excitaífent. 

Ξνεργξσὶν ] Orizeze$ c. Celf. 'H μὲν νὺξ γύνοται: πρὸς 
ἀνάπαυσίν, ἡ δὲ Wjkpe pos τὸ ὁρᾷν τε καὶ ἐνεργεῖ. “47- 
zerid, 1. ἃ. dg καὶ πάσχειν P. P. ἐνφγεῦ on πάσχειν, 
Gal. 1I. 8. Epp. IL... 

3. ἔϑετο ἐν φυλακῇ} Plat. . . . εἰς φυλακὴν ἀπο- 

ἐσϑαϊ. Aot Nae e 

εἰ Φιλίππου ] Quem tres Evangeliftae ,, Matthae- 
us, Marcus & Lucas; Philippum vocant, is 7o- 
fepho eft Herodes A. XVIL 1. 2. τὴν δὲ ἑτέραν τῶν 
ἀριφοοόλε ϑυγατέρων Ἣρώδῃ τραιδὶ τῷ αὐτῆ, γόεται δὲ 
τῷ Bri ἐκ τῆς τοῦ ἀρχιερέως ϑυγατρῦς. & en ἡ ϑυγά- 
"p τοῦ ἀῤχιερέως, ἐξ ἧς καὶ ὀμνώνυμνος αὐτῷ tais ἐγεγόνει. 
& XVIIL ξ. τ. Ἡρώδης ὁ τετράρχης γαμεῖ τὴν ἀρέτα 
Θυγατέρα, καὶ δυνὴν χρόνον ἤδη τηολὺν. σελλόμωιενος δ᾽ ἐπὶ 
Ῥώμην κατάγεταϊ ἐν Ἡρώδου ἀδελφξ ὄντος ὄχ ὀμνομνητρίᾳ., 
ἔκ yup τῆς Σήνωνος τῷ ἀρχιερέως ϑυγατρὸς Ἡρώδης ἐγεγά- 
jd , "pc δ εἰς δὲ Ἡρωδιάδος τῆς víToU γυναικὸς, ϑυγάτηρ 
δὲ ἣν ἀριξοβόλε, καὶ ἅτος ἀδελφὸς αὐτῶν, ἀγρίππε δὲ ἀ- 
διλῷη τῷ μεγάλ, τολμίᾷ λόγων ws lec a περὶ γάμνων, xdi 
Qubuwiyns σύνθηκαι γύοντῶν μυετοικίσασϑαι πρὸς αὐτὸν, ὃς 
δότε ἀπὸ Ῥώϊνης autero. X VII. 3. 2. διαϑήπην ἐν 
ἢ iT αὐτὸν ἀντίπατρον ἀπεδείκνυε βασιλέα͵, QO ἀσαντοςθὲ 
τίλευτῶν Ἡρώδην, τὸν ἐκ τῆς τοῦ ἀρχιερέως ϑυγατρὸς διὸν 
δκύτῷ γε[ωνημυένον. B. Ι. 28. 2. τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς ὁ ἐμυὸς 
Ἡρώῤης λήψεται πρὸς μητρὸς ὧν ἀρχιερέως mE. 4. H- 
pads δὲ ἐκ Μαριώμμιης τῆς ἐξ ἀρχιερέως ϑυγατρὸς, Facile 


Qo 


τ ἣν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα D. ς. Verfio Saon.. Codd. Latt. MSS. 


ἐνεργοῦσιν ] $apysc» D'a prima maru, 
3. Ἡρώδης ] Me τότε 15. 


καὶ ὠπέβξιο 1. 33. Origenes. 
sis φυλωκὴν 2. Colb. unus. 44. — Editt. Erafm;. 


autem intelligimus, uti ex narratione Jofephi He- 
rodes duos filios habuit , quibus nomen erat Anti 
pae vel Antipatri, & duos Herodes, quorum al- 
ter cognomen Antipae habuit: ita etiam Herodem 
alterum | cognominatum fuiffe Philippum ; quod 
'Tetrarchae quoque nomen fuit. 

4. ἀντῷ ] Dixit ipfi Herodi: non in deferto ad 
populutn.de hac re fermones habuit, quae res ad 
feditionem ífpectaffet , ὃς íubditos in principem 
concitaffet. Neque exiftimandum eft, Johannem 
nulla datà occafione & temere ita in Herodem fu- 
iffe inve&um: cum facile praevideret , & Herodem 
haec nullo cum fructu auditurum , fibi vero cer- 
tum- exitium inde imminere ; quin potius ab ipfo He- 
rode accerfitum , & rogatum fuiffe, ut invidiam , 
quam inceftae nuptiae principi apud populum crea- 
verant , placaret ; factumque excufaret : refpondi(e 
autem quod Prophetam & virum bonum decebat. 
quod & Elias fecit 1. Reg. XVIII. 17. 18. & Pa- 
pisiauus Caracallae , poftquam Getamrfratrem occi- 
diffet , mandanti ut ὃς in fenatu & apud populum 
facinus dilueret , refpondit : INon tam facile parrici- 
dium excufari poffe quam fieri , tefte /E. Spar?iane; 

ἔχειν &ucip ] "itt. τὰ μετὰ τὰς κατηγορίας. AX V 
9. Λέγεται καὶ ὃ ἀνὴρ ey yet ἔχειν y καὶ ἡ γυνὴ ἄνδρες: 
ζοικε δὲ ἀλλοτρίωτωτος ὁ νῦν ῥηϑεὶς τρόπος. idv yup ἄλλο 
τῷ ἔχειν σημναύομων Y» ὅτι συνοικεῖ. Euffatb. in HZ. a. 
p. 113. ἔχει δὲ ἔμφασιν καὶ τὸ ἔχειν" ὡς περὶ γυναικὸς καὶ 
X δέλης ἔχεται γὰρ ἡ yo τῷ ἀνδ)ὶ. Xeuopb. Cyro- 
paed. E. κυαξώρης ἔπεμψε πρὸς καμβύσην, τὸν τὴν ἀδελφὴν 
ἔχοντα. Hift. Graec. Vl. 1. χίλων ὁ τὴν ἀδελφὴν τοῦ 
dpi ng ἔχων. Orat. de Agefil. εἰ cup zia γεραιτῶ νέων 
ἔχεν. Hom. H. in Herculem. 8. καὶ ἔχει καλλί- 
σφυρον Hg. Lucas. Dial. mort. Diog. & Herc. 
ΧΥΙ. ὁ Ἡρακλῆς ἐν ἐρανῷ τοῖς ϑεοῖς σύνεςι, καὶ ἔχει καλ- 
λίσφυρον Ἥβην παρὰ τοῖς ϑεοῖς. Hleyfcb.txsro, ἐγαμνεῖτο. 
ἔχεν »ἐγεγαμνήκει. Suetoz., Aug. 63. iNamtum Agrippa 
alteram Marcellarum habebat. He/iodor. I. τό. τήνδε 
σοι τὴν παρϑένον ἐγὼ τσαρωδίδωμνι, σὺ δὲ ἔχων ἐχ, ἕξεις, í 

οὐκ Hi σοι Ἴ Herodias marito viventi, & invi- 
to, poftquam ex illo filiam Salomen fufceperat ;ab- 
ducta eft, quod ὃς adulterium erat , & raptus, & 
inceitus, contra legem Leviz. XVIII. 16. Mul- 
tae porro erant circumftantiae , delictum aggra- 
vantes. Injuria affecit fratrem , & jus hofpitalita- 
tis violavit. Uxorem Aretae Arabum regis filiam 
expulit, ficque bello, quo multa Judaeorum mil- 
lia caeía funt, occafionem praebuit ; id fecit prin- 
ceps, qui legüm cuftos effe aliisque exemplum 
praebere debebat; non ignarus Cananacos propte- 
rea regione exutos ὃς deletos fuiffe. 7of. A. XVIII. 
$. 4. Ἡρονδιὰς δὲ —— γήμνεται Ἡρώδῃ, Ἡρώδε τῇ με- 
γάλε παιδὶ ὃς γέγονεν ἐκ Μαριάμυμνης τῆς τοῦ Σίμνωνος 7$ 
ἀρχιερέως, καὶ αὐτοῖς Σαλώμη γίνεται, puso ἧς τὰς γο- 
νὰς "HpedYes ἐπὶ συγχύσει φρονήσώσα τῶν πατρίων Ἡρώδῃ 
γαμῖται τοῦ ἀνδρὺς τῷ ὁμιοπατρίῳ ἀδελφῷ διατᾶσα ζῶν»- 

τος, 


XIV. 


K A TOR 1 M.AST O A10 N 


41t 


m Ὁ ἊΣ ᾽ , / , / A ἔς ἃ 3 Y 5 
4. 5 Q& αὑτϑ. Ἔλεγε S αὐτῷ o Iodyre" "Ovx. ἔξες ἰ co ἔχειν αὐτήν. Καὶ ϑέλων αὐτὸν Sam 

lad 2j [4 7 y VN G« / 3:5 yi e 
6 κτέϊναι, ἐφοξήθη τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς τοροφητὴν αὐτὸν εἶχον. l'eyvecioy δὲ avyopiévoy τοῦ 


Ἡρώδο, 


φιλίππε | — D. Ver£o Vulg. probante 7. Millio prol. 394. 77. «4. Bengelio in Gnom. 


4. αὐτῷ ] — 328. : 


᾿Ιωώννης | - ὅτι Μ. οι. 


5. ἐφοῦίϑη ] ἐφοξεῖτο y. 6. το. 35. 36. 37. 40. 40. 54. 56. 59. 65. 66. 8o. 83. 86. Evang. 12. 14.17. pro- 
bante T. Brka in Verf. & not. Edit. 1. & 2. videztupra Il. 22. 


6. γενεσίων di ἐγομυέων  Γενεσίοις ἢ γενομνένοις DL. 


γενεσίοις δὲ ὠγομυένοις τ. Colb. unus. 59. Edit. Erafjai. 


ἀγομυένων ] γενομυένων CK. Evang. 15- 17. Verfio Copt. Syr. utraque, fed pofterior habet editam in marg. Lat. 
e 


vw. & de Archelao rege A. XVII. 13. I. καὶ τοῦ 
πἀτρίς παράβασιν ποιησάμενος, Γλαφύραν μυὲν τὴν ἄρχε- 
λάου θυγατέρα, ὠλεξάνδρου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ γαμετὴν "ymo- 
μένην, ἐξ ὃ καὶ τέκνα ἣν αὐτῇ, ἀπώμνοτον ὃν Ἰουδαίοις γα- 
μνετὰς ἀδελφῶν ἄγεσϑαι, γαμνεῖ. ὃς 4. ἐτόλμησας σαυ- 
τῇ παρακατακλῖναι νυμυφίον, ἀπρεετῶς καὶ ἀναισχύντως ἐ- 
πιξισιοῦσω οἰκο τῷ ἐμῶ, καὶ γάμῳ συντιθεμυένη ττρὸς ἀρ- 
χέλαον ἄνδρα μὲν σαυτῆς, ἀδελφὸν 2 ἡμμέτερον. 

5. 9120] Sap. II. 12-----20ο. 

sixo | Iforr. in Panath. 6. τίνας ὃν ἔχω πεπαιδευ- 
psc, imudh τὰς τέχνας καὶ τὰς ἐπισήμνας, καὶ τὰς δὺ- 
γώμυεις ἀποδοκιμνάζω. 

6. γινεσίων ] Thomas: γοίθλια δόκιμνον, οὐ γινέσιο. 
xui γενεθλιακοὶ λόγοι, ἃ γινεσιακοὶ. Phrysicbus p. 38. 
“γενέσιιο;, οὐκ ὀρθῶς τίθεται ἐπὶ τῆς γενεθλίς ἡμέρας. Γενέστα 
“ἀρ ἀθήτησιν ἑορτὴ. λέγειν Sv δὲῖ τὰς γενεθλίος ἡμνέρας » ἢ τὰ 
γρέθλια. Hefycb. Τοΐϑλια, τὰ ἐπὶ τῇ πρώτῃ ἡῤυέρᾳ δῶρα 
καὶ ἐυωχίω. Doicim, ἑορτὴ πένϑιμνος ᾿Αϑηναίοις, οἱ δὲ τὰ 
γεκύσια,, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ys θύουσι. mmonius. γε- 
γνέϑλια καὶ γεέσια διαφέρει. ὅτι μυὲν yap ενέθλιώ τάσσε- 
σαι ἐπὶ τῶν ζώντων, xui, ἐν ἡ ἕκαςος ἐγεννήθη, ura κα- 
λεῖται γιέϑλιος ἡμέρα. Dici δὲ ἐπὶ τῶν τεθνηκότων, ἐν 
H ἕκαςος ἡμυέρῳ τετελεύτηκε. ὃ EV λέγων ἐπὶ τῶν ζώντων γε- 
νέσια,, ἀκυρολογεῖ. Euffatb.in Od. c.p. 65 t 5.44. τὸ δὲ ἐκ 
γνετῆς, δῆλον ὡς ἐκ τοῦ γενέσω μέλλοντος ἃ χρήφου γινόμενον. 
ὅμως ——— καὶ κἡὶ γένεσις καὶ τὸ γοέσιον, καὶ τὸ σύςοιχον αὐ- 
τοῖς γροέθλιον. Etymol. M. γοέσια, ἡ δὲ ἐνιαυτοῦ μνήμη. 
Dio Cecc. Exc. 746. καὶ prios πρὸς τὸν τετελευτηκότα 
ἀδελφὸν ἐπεδείκνυτο, καταλύσας τὴν τῶν γινεσίων αὐτοῦ 
τιμὴν. "Avoda Sara 1. 3. Τφέσια Regni, & diesna- 
tivitatis, & dies mortis. Gemara f. 10, 1. Quid 
funt γρέσια ὃ Refpondit R. Judas: per hunc intel- 
ligi diem , quo conf'ituunt feu creant regem. f. 
$, 2. dies quo rex factus eft. Dio LVIII. de Dru- 
filla: καὶ ἐν τοῖς γενεσίοις αὐτῆς ἑορτη. Philo de O. M. 
ἘΞ τς p. 21. 35. » κυρίως ἄξιον καὶ pora πάνδημον ὁνο- 
peur, καὶ τοῦ κόσμε γενέθλιον, "ACTa Perpetuae Mart, 
Natale Getae Caefaris ; in notis explicatur de nata- 
li imperii. Sezec. Epift. 102. Dies ifte, quem tan- 
quam extremum reformidas , aeterni natalis eft. 
Donatus in Phormion. I. 1. Cum adjectione tem- 
poris cujuslibet natalis dies melius dicitur, ut na- 
talis locus, & natale aftrum: fed Virgilius ferviens 
perfonae rufticae Meus eft natalis, Jola, inquit, 
nec addidit, dies. P/azo Alcibiad. x. p. 441. B. 2z- 
&y δὲ γίνηται ὁ παῖς ὁ πρεσβύτερος, ὅπερ * p » mfd- 
τὸν μὲν ἑορτάζονται πάντες οἱ ἐν τῇ βασιλείᾳ, ὧν ἂν ἄρ- 
XU. Sra εἰς τὸν ἄλλον χρόνον ταύτῃ τῇ uie βασιλέως 
«siue πᾶσα Du καὶ ἑορτάζει ἡ ἀσία.  "A^mbrofus 
in Luc. XVIII. 20. Pulchre mihi hodie lcgitur le- 
gis exordium ; quando mei natalis cft facerdotii : 
quotquot annis enim quafi de integro videtur in- 
cipere facerdotium, quando temporum renovatur ae- 
tate. & de Fide Refurrectionis. Nos quoque ipfi 
natales dies defunctorum oblivifcimur , & eum, 
quó obicrint, diem celebri folennitate renovamus. 
"Auge[Hz. de Ord. 1. 11. In quadam difputatione; 


quam die natali meo cum convivis habui. c. Par- 
men. III. 6. T'emporalia fupplicia íchismatis fui 
conferre audent paffionibus martyrum , ut eis poe- 
narum fuarum natalitia celebrentur magno con- 
ventu. Pollux. 102. γενέσια,, νεκύσιω. Plaut. Captivi 
1.2. 71. Quia mihi naraliseít dies Proptereate voca- 
τὶ δά coenam volo. Ovidius 405. A. A. 1. Sive diesad- 
erit natalis, five Calendae. Jof. A. XV. τι. 6. 
συκεκπεπτώκει yup τῇ τρροθεσμίᾳ τῇ περὶ τὸν ναὺν ἔργου, 
καὶ τὴν ἡμέραν τῷ βασλεῖ τῆς ἀρχῆς, ἣν ἐξ ἔτους ldpraQo, 
εἰς ταὐτὸν ἐλϑεῖ. Scbemotb R. XV. Simile regi, cui 
cum natus effet filius, celebravit diem feftum : & in 
captivitatem abductus eft filius hic , & fecit ibi tem- 
pus longum. Poftea liberatus eft , & fecit ei rex di- 
em eee. Spartiaz. Hadrian. Quinto Iduum 
Augufti die Legatus Suriae literas adoptionis acce- 
pit, quando & natalem adoptionis celebrari juffit. 
Tertio Iduum earundem, quando & natalem im- 
perii inftituit celebrandum , exceffus ei Trajani nun- 
ciatus eít. Virgil Eclog. III. 726. Phyllida mitte 
mihi, meus eít natalis, Jola, cum faciam vitula 
pro frugibus. Servius. Amicam communem caufa 
natalis diei , in cujus tantum facrificio licebat 
voluptatibus operam dare, nam in aliis facrificiis 
erat caftitatis obfervatio. P/uz. Sympof. VIII. rx. 
τὸν μὲν ἄτταλον ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γενεθλίοις τὸν βασιλίω τες 
λευτῆσαι συνεφωνεῖτο, Πομπήϊον δὲ Μάγνον οἱ pus ἐν τοῖς 
γενεθλίοις ἔφασαν; οἱ δὲ πρὸ μυιᾶς ἡμέρως τῶν γενεθλίων ἀ- 
ποϑανεῦ. Horat. Carm. IV. 11. Jure folennis mihi, 
fanctiorque Pene natali proprio. Serm. IL. 2. Na- 
tales aliosve dierum albatus celebret. Cic. ad. Att, 
III. 2o. Incumbe, ut facis, diemque natalem re- 
ditus mei cura ut in tuis aedibus amoeniífimis a- 
gam tecum. poft Red. in Senatu 11. quid deni- 
que illo die, quem P. Lentulus mihi fratrique meo 
liberifque noftris natalem conftituit. IV. 1. alterius 
vitae quoddam initium ordimur. VI. 6. παλιγίνε- 
σία. o Nonae illae Decembres, quae me confule 
fuiftis ! quem ego diem vere natalem —— hujus 
urbis, aut certe falutarem appellare poffumn. pro Flac- 
co 40. Dio LVIII. de Cajo. διὰ τὸ τὰ γενέθλια αὐ- 
τοῦ v» ἡμέραν ἐκεύην εἶναι, ἦν γὰρ ἡ τελευταῖᾳ τοῦ ἀνγὅ- 
cov. Herodot. IV. 26. ϑυσίας μεγάλας ἐπετείες ἐπιτο- 
λέσαντες, παῖς δὲ πατρὶ τοῦτο ποιεῖ; κατάπερ οἱ ἕλληνες 
τὰ "JOE Lab. 

ἀγομένων ] Plat. Sympof. VIIT. 1. zw Σωκι(άτους 
ἀγαγόντες γινέθλιον. ZEliaz. A. IN. XI. 2. τὴν μνεγίξην 
ἑορτὴν yeu i pacta ἡ μυέροις EY) τε κερὶ μνεγωαλοπρεπῆ. Lut. 
XXIV. 2x. Arriaz. de Exped. I. 10. μυτηρίων τῶν 
(νεγάλων ἀγομένων. 

ὠρχήσατο ἡ ϑυγάτηρ] fupra ΧΙ. 16. Luciaz. de 
Saltat. 16. παίδων χοροὶ συνελθόντες Um αὐλῷ καὶ κιθάρᾳ οἱ μυὲν 
ἐχόρευεν, ὑπωρχοῦτο δὲ οἱ ἄριφοι. Liban. O. XIX. p.501. 
ἣν δὲ οἴμναι κάλλιον ἐῶντα τὴν ὀρχησιν ἐπανορθοῦν τὰ περὶ τὸν 
χορὸν, ἢ ταῖς κατὼ τῶν χορευτῶν αἰτίαις TW ὄρχησιν dne 
po. Euflatb. in Il γ. p. 288. 32. Σοφοκλῆς περιώδε- 
ται —— καὶ κιθαρίζειν ἄκρος, οὕτω δὲ καὶ opxtirdas καὶ 


ΕΓΕ2 xa 


412 


E Y AD. ΑΙ /OTM 


Ὁ Mog J D 
' Hpádie , ὡρχήσατο ἡ ϑυγάτηρ δ Ἡρωδια δὸς ἐν τῷ μέσῳ" αὶ ἤρεσε To 'Hpády. Ὅθεν μεθ᾽ ὕρκε 
- 5.0 S D. CIA M $2 0 
ὡμολόγησεν αὐτὴ δᾶναι ὃ ἐὰν aT O03). Ἡ δὲ, zrpoGi Gao eoa, ὑπο Ὁ μητρὸς αὐτῆς, Δός μοι, 
e e E" 1 / c τ 
φησὶν, ὧδε ἐπὶ πίνακι T κεφαλὴν Ἰωάννα 78 Βαηϊις- B. Καὶ ἐλυπήθη 0 βασιλεύς" dia. δὲ Ts ὅρ- 


XIV. 


Qo-4 


X85 


b Ἡρωδιάδι. ] αὐτοῦ Ἡρωδιὰς D. abfurde, & contra Verf. Lat. Herodiadis. 


J. ὡμνολόγησεν ] ἄμνοσεν 13. Verfio Syr. 
αἰτήσδιαι ] αἰτήσῃ 49. 
ἐπὶ πύακι  .--- D. 


χορεύειν. T. D. 1102. IX, καὶ ἐν χοροῖς δὲ τὸ τῆς ὀρχή- 
σεως γένος εὐσ'χήμνον ἦν καὶ μυεγαλοπρεπὶς. Il. c. $90. ἐν 
δὲ χορὸν ποίκιλλε —— ἔνϑα μυὲν ἠΐϑεοι καὶ παρθένοι ἄλφε- 
σιβοίαι Gp] ἀλλήλων ἐπὶ κάρπων χεῖρας ἔχοντες. ὦ. D. 
1488. 42. ἀντιόχῳ γοῦν βασιλεῖ τῷ Joey eA πρὸς ὅπλα 
τινες ὠρχοῦντο ἐν τῷ δείπνω, ἀλλὰ τὰ ἐς χορὰς ὀρχούμνε- 
νοι. Plotin. Enn. V. 9. 11- τῶν δὲ τεχνῶν ὅσαι μνιμνη- 
τικαὶ, γραφικὴ μυὲν καὶ ἀγδριαιντοποιῖο, ὄρχησις τε καὶ χει- 
popa.  aMtbez. 11. ὁ χορὸς ὠρχεῖτ. Etymel M. ὀρχια- 
ςαὶ ------ pio wup εἰδὴ ὀρχήσεως, πυριχὴ, σίκηννις, ἥτις ἔ- 
$i ἑερωτικὴ, καὶ ὁ κορδακισμυὸς, eit x pos Tig ὧν καὶ Ip A- 
λον κωμυικοῖς ὡρμνόδιος. «Ariflaenet I. 26. πρὸς ὀρχηςρίδα ---- 
τίς οὐ τεθαύμνωκεν ὀρχεμνένην ; τίς ἰδὼν οὐκ ἠράσϑη Πολύμνιαν 
--Φ« ὀνομνάσω βήτορω, pom εἴπω ζωγράφον, καὶ πράγμιω- 
τὰ γράφεις, καὶ λόγες τταντοδαποὺς ὑποφαΐνεις ἀντὶ 
χρωμάτων καὶ γλώττης χειρὶ πολυσχήμωῳ καὶ ποικίλοις 4- 
ϑέσι κεχρημυένη. —— ὁ δὲ δῆμνος διηγεῖται καθ᾽ ἕκα- 
φον ἄλλος ἄλλῳ κινήμυουτοῦ ποολυτρόπου σιγῆς, καὶ πᾶς 3:- 
«τὴς ὑφ᾽ ἡδονὴς χειρονόμυος εἶναι πεειρώτοιι. Vellej. Pa- 
£erc. TI. 853. [Plancus] quum coeruleatus & nudus, 
caputque redimitus arundine, & caudam trahens 
genibus innixus Glaucum faltaffet in convivio. 4- 
bill. "Taz. VI. ἱκετεύειν jos χρὴ τοῖς νεύμνασιιν καὶ TW δέησιν 
δηλοῦν ταῖς χειρονομίαις. ὦ τῶν ἀτυχημάτων, τὸν ϑρῆνον ὀρχήστο- 
αι. Tuveual VI. 652. Chironomon Leden molli 
faltante Bathyllo. & V. 121. Stru&orem interea, ne 
qua indignatio defit, faltantem videas & chirono- 
monta volanti Cultello. Caffodor. IV. 51. His 
funt additae Orchiftarum loquaciffimae manus, 
linguofi digiti, filentium clamofum, expofitio ta- 
cita. 2dmtbol, IV. 2$. 4. ϑῆλυς ἐν ὀρχη)μνοῖς κρατέει 
Φύσις" εἴξατε κβροι. Infcript. Antipoli in Theatro 
biduo faltavit, & placuit. "Turpe autem erat & 
faltare, ὃς virginem ad viros, quilargius biberant, 
in coenaculum venire; verum cafta refert caítae 
genitricis filia mores Lafcivae , nunquam filia caíta 
fuit. Horat, Od. III. 6. 21. Motus doceri gaudet 
Jonicos Matura virgo, & fingitur artubusjam nunc: 
& inceftos amores De tenero meditatur ungui. 
Terent. Eupnuch. IV. 1. Heus, inquit, puer Pam- 
philam accerfe, ut delectet hic nos. Illa exclamat 
minime gentium in convivium illam. Corz. Nep. 
Epamin. 1. Scimus enim noftris moribus faltare et- 
iam in vitiis poni. Sa/lvffi«s Cat. 25.2. Saltaffe ele- 
gantius, quam neceffe effet probae. P/wuz. Symp. 
IX. 15. p. 747. B. ὠρχήσατο πιθανῶς TW πυῤῥίχην 
P Ὑὰρ ὄρχησις ἔκτε κινήσεων», καὶ σχέσεων συνίςηκε. Cic. 
in Verrem I. 26. Poftquam fatis calere res Rubio 
vifa eft, quaefo, inquit, Philodame, cur ad nos 
filiam tuam non intro vocari jubes? Homo, qui 
& fumma gravitate, & jam id aetatis & parens es- 
fet, obítupuit hominis improbi dicto. Inftare Ru- 
brius. Tum ille, ut aliquid refponderet, negavit 
. moris effe Graecorum, ut in convivio virorum ac- 
cumberent mulieres. Hic tum alius ex alia parte , 
enimvero ferendum hoc non e(t, vocetur mulier. 
pro Murena 6. Nemo enim fere falta fobrius , nifi 
forte infanit, neque in folitudine, neque in con- 








αὐτὴ δοῦναι δοῦναι: αὐτῇ 1. 72. Colb. unus. 
8. δὸς wo Quei] εἶπεν, δὸς po D. 
τὴν | — D ἃ prima manu, 


o 
vivio moderato atque honefto. "Tempeftivi con- 
vivii, amoeniloci , multarum deliciarum comes 
eft extrema faltario. 

ἤρεσε τῷ Ἡρώδῃ ] AMoeris, ἤρεσε μνε, ἀτπικῶς. ἤρεσε pues 
ἑλληνικῶς καὶ κοινὸν, 

7. Plut. Arat. p. 1034. C. ἐκείνοις μὲν E. τάλαντα δώ-- 
ey κοϊορθώσαις ὡμνολόγησεν. Gc de vitiofo pud. p. 1034. 
C. Ἡρακλέω δὲ τὸν ἀλεξάνδρῳ γενόμνενον ἐκ Βαρσίνης, ὡμνο- 
λόγησε μυὲν κασάνδγῳ Πολυσπέρχων ἀναιρήσειν ἐπὶ τωλάντοις 
6. εἶτ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλει. 

«γγίαπ. Alex. II. 14. ἐλθὼν δὲ πρός jn τὶν μνητέ- 
pz καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὰς παῖδας, καὶ εἰ ἄλλο τι Di- 
Ate, αἴτε καὶ λάμυβωνε. ὅτι γαρ ἂν πείθης iei, ἔσαι σοι. 
"riflaenet 1. 15. Qn uh DSappkce λίέξειας, ὦ 
xa^», τί ἂν col χαριέξατα γένοιτο map ἐμ. καὶ διπλα- 
σίαν ἡδέως. τὴν αἰτησιν ἀποπληρώσω. ZEliaz. V. H. VIX. 
20. rug, καὶ νεανιευόμνενος σὺν ὅρκῳ μὴ ἀτυχήσειν Th 
σας. Ovid. Met. Il. 44. Quoque minus dubites, 
quodvis pete munus, & illud Me tribuenre feres : 
promiffis teftis adefto Dis juranda palus. & IIT. 228. 
Rogat illa Jovem fine nomine munus , Cui Deus, 
elige, ait, nullam patiere repulfam: Quoque ma- 
gis credas, ftygii quoque conícia funto Numina 
torrentis. Diod. S. XVI. 55s. Philippus Macedo 
Satyro hiftrioni διεβεδωιώσωτο πᾶν ὅτι ἂν αἰτήσῃ χαρί-- 
σεσϑαι. Syrus Rex quidam Mufonio: ἀντὲ τούτων. 
ἔφη, αἰτησον ὅτι βούλει μνε. Efiber. V. 3. 
᾿ δ. προριξασϑεῖσα 1 Xem0pb. smepvnw. «. si δὲ δὲ καὶ 
ἐγκράτειοω καλόντε καὶ ἀγωθὸν κτῆμνα ἕξιν, STIS RE posa, 
si τι προυβίβαζε λέγων εἰς ταύτην τοιάδε, 4E fcbin. τῷ λό- 
v» προβιβάξων ὑμᾶς. Georg. Pacbym. Hiit. 
ἀλλ᾽ à βασιλεὺς ὥπαξ τοιῶδὲ σκοπῶ γενόμνενος, οὐκ οἶδα εἰ 
ϑέλων καὶ προσ βιδωζόμυνος. Xenopb, Memorab. 1. Πάν- 
τὰς τὰς διδάσκοντως ὁρῶ αὑτὼς δεικνύντας τε τοῖς μυανθά- 
νεσιν, ἧπερ αὐτοὶ ποιῶσιν καὶ διδάσκεσι, καὶ τῷ λόγω προ- 
βιβάξοντας. Deut. VI. 7. Latin. D. docta. Vulg. 
praemonita. 

ἐπὶ πύακι τ. Reg. X. 6. 7. Etymol. πίναξ, καὶ σα- 
κατωχρητικῶς di xe) τὸ σκεῦος λέγοται, ὡς τὸ 
κρειῶν πύακοις παρέθηκεν, ἐνταῦθα γὰρ καὶ τὰ σκένη λέ- 
γεν, ἐπειδὴ πάλαι ἐπὶ σανίδων ἴσως τὰ κρέω ἐτίθεσαν éxl&v- 
τες καὶ κατακόπτοντες. Euflatb. in Il. y. p. 319, 37. 
ὁ πύαξ ἐπὶ BAS —— παλαῖας χρήσεως. τώλαι yip mra- 
τε πύαξιν Wrok σανίσιν, καὶ ταύταις ἐκ WULE μάλιςα, 
—— τὰ γρώμμνατα ἐνεκόλαπτον. ὃζ in Il. δ. p. 490.6. 
míwwL ----- σκεῦος δεξιὸν εἰς τὸ TM κατὰ ἀτρεκὲς OY opu. 
εἴποι ἂν ὁ κύλιξ σοφὸς, ἤγεν κατὰ ἐτυμιολογίαν, ἀφ᾽ οὗ 
καὶ κρεῶν πύωκες ττρὸς ὁμοιότητα, ἐξὸν ὃν καὶ δὴ αὐτῶν πί- 
γεν, & in Od. «. p-355 I6. πίνακες δὲ νῦν joy τὰ ἐπὶ 
τραπέζης ξύλινα σκεύᾳ ------ λέγονται —— οἱ δὲ ὕξερον καὶ 
τρυδλία ἑτεροῖω Ts καὶ ὀξύξαφα. Mtben. lV. Ρ. 128. D. 
ἐν χαλκῷ πύακι ἄρτος ἑκάφῳ ἐδόθη. ὃς p. 129. B. 
ἔπειτ᾽ εἰσ φέρεται πλᾶτος ἀντὶ δείτνε πίναξ ἀργυρᾶς. & VI. 
p. 228. B. ᾿Ουλπιανὸς ----- ἔφη, εἰ ὁ πίσαξ ἑλληνικὸν ὃ-- 
Yopue; ὁμώρου 'ywp εἰπόντος ἐν ὀδυσσείᾳ m. Τοῖσι δ΄ αὖ πί- 
νακας κρείων παρέθηκε συβώτης, ὠριςοφάνης ὁ Βυζάντιος νε- 
τερον φασὶν εἶνωι τὸ ἐπὶ πινάκων παρατιϑέναι τὰ ὄψα, ἀ- 
Ὑνοῶν ὅτι ἐν ἄλλοις tips ὁ Ποιητὴς Δαιτρὸς δὲ κρειῶν πι- 

ya- 








4 
vid 





XIV. 


K A TA- M ATO AIA4O N 


413 


M $4 l μ“ A XS , 

IO κβϑο THs συναναχειμένος, ἐχέλέυσε δοθῆναι. Kai σέμψας ἀπεχεφάλισε τὸν Ἰωάννην ἐν 
€ -“ Ν᾿ θα ς Ν "CL AN ,ὔ "δ c Piu 3a. cs 

IL τῇ φυλακῇ, Kal ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτϑ ἐπὶ πίνακι. x, ἐδόθη τῷ κορασίῳ" X ἤνεγκε ΤῊ 


9. ἐλυπήθη ] λυπηθεὶς D. 1. 13. 
x; poíterius ] J- 3Jg' D. 6o. 


10. τὸν ] — 1. 


ἤνεγκε} MR αὐτὴν $0. $9. 60. 61. 91. Evang. 15. 17 





WeLX L6 παρέθηκεν ἀείρας. Od. «. πρὸς ὃν ἀμμνιλιανὸς ἀπ- 
πκρίνωτο, πίνακα μὲν ἔχεις τὸ σκεῦος ὠνομνασ᾽ μένον καὶ ma- 
D Μεταγέμει τῶ κωμυικῷ ἐν ϑεριοπέρσαις. pP. 229. ΒΕ" ἀρι- 
φοφάνης ἐν Πλότῳ --- τοὺς δὲ πινωκέίσκους τοὺς 0-4 poUG 
τοὺς ἰχϑυηροὺς ἀργυροῦς πάρεσϑ' ὁρᾷν. p. 230. E. καὶ Σώ- 
πάτρος io παρωδὸς ἐν ὀρέξῃ Σωπρὸν σ᾿ ἐλουρὸν ἀργυροῦς zí- 
γαξ ἔχων. Pollux VI. 163. πίνακες κερώμνειοι, τρυθλίω, 
χύτραι. ὃς τό7. opes ----- προυτίθεισαν ἐπὶ πινώκων xs- 
ραμϑέων. & 
ὕπηιοι ἢ κυκλοτερεῖς καὶ meu καὶ πινάκισικοι TUtS ἰχϑυηροὶ. 
Hefych. ὡς εἴτις μνανϑάγων κεραμνένειν, πρὶν μναϑεῖν πύωκα 6 
WEAAo τι τῶν μυικρῶν πλάτει, πίϑω ἐπιχειρεῖ, Plin. praef, 
H. N. de titulis librorum Graecis: ἐ[χειρίϑιον, πινα-- 
xidir. A4. Gellius. X XLI titulos. Mufarum Sylvarum 
alius πινακίδιον. Ezymol. ὁ δὲ χοιροβόσκος λέγε: πίνακας 
ἐν οἷς αἱ ἀναγρωαφαὶ ἤσαν τῶν δραμνάτων. ὁ οὖν καλλίνα- 
χος ὁ γρώμυμνατικὸς ἐποίει πίνακας, ἐν εἷς ἦσαν αἱ ἀναγρο-- 
Qui παρὰ τῶν ἀρχείων, οἷς ἐντυχὼν ὁ γροαμυμνωτικὸς ἐποιή- 
σώτο τὰς ὑποθέσεις τῶν δρωμνάτων Πινάκιον λέγεται 
καὶ ἡ γραφὴ, de capu τῷ Δημοσϑενει" μικρὸν πινάκιον ταῦ- 
τῷ ἐπισχεῖν . . . πειναλέους τοὺς πίνακως προφέρων 
----- ὀσρωκύων πινάκων. 

9. ἐλυπήϑη.} Non erat vtra & falutaris triftitia , 
qualem Paulus commendat 2. Cor. VII. το. Qui 
non veritus erat, innocentem in carcerem conji- 
cere, adulterium & inceftum committere , bellum 
injuftum fufcipere, cur non etiam captivum oc- 
cideret? at metuebat, & jure metuebat populum, 
qui praelii adverfus Arabas commiffi infelicem exi- 
tum ad ultionem Joannis occifi paullo poft retu- 
lit. Convivae «utem , qui ipfum a tanto facinore de- 
hortari debuiffent, videntur potius, ut Herodiadi 
gratum facerent; ipfumincitaffe, & religionem ju- 
ramenti, quod numquam nequitiae vinculum eft , 
obtendiffe. Ovi2. ubi fupra Poenituit juraffe pa- 
trem ——- temeraria dixit, vox mea facta tua eft, 
utinam promiffa liceret INon dare , & : ingemuit, 
neque enim non baec optafle , nec illum Non 
juraffe poteft. Polyaew. p. 473. αὐτὸς μὲν ἐκδαλεῖ 
τὸς συνοικξυτας Σικελοὺς μὴ divae Sai διὰ τὰς dps , ἐκείνοις 
δὲ νυκτὸς ἀνοίξειν τὰς πύλας. NNedarim ll. 2. Si quis 
juraverit ; fe tabernaculum non ingreffurum, li- 
ber tamen eft: quia non jurant ut transgrediantur 
praecepta. 

IO. ἀπεκεφάλισε ] 2drriam. Epict. 1. 1. Λατερανός 
τις ἐν τῇ Ρώμῃ κελευσϑεὶς ὑπὸ τῷ Νέρωνος ἀποκεφολισ'θῆ- 
ναι, D. p. εἰς φυλωκὺὴν σε βαλῶ, τὸ σωμάτιον ἀποκεφώ- 
Aire σε. lIL 26. καὶ εἰς φυλακὴν βάλλειν καὶ ἀποκεῷα- 
λίζειν. p. p. » δεσιμυευόμνενες ἢ ἀποκεφαλιζόμννος" «ΑἼἼ716- 
sudor. I. 7. οὐ γάρ τις πρὸ καταγνώσεως ἀποκεφαλί- 
ζεται, Phu, de Is. ὃς Ofir. p. 358. E. τὸν ἰσιδος ὡ- 
ποκεφαλισ oy. 

1r. Pile. in Flaccum T. 2.p.529,4. ἐῶ λέγειν, 
ὅτι, εἰ καὶ μυρία ἦσαν ἡμαρτηκότες, ὥφειλε τὸν κοριρὸν ei- 
δισϑεὶς τὰς τιμωρίας ὑπερθέσθαι. τοῖς γὰρ ὀρθῶς πολιτευο- 
μμένοις τῶν ἀρχόντων ------ ἔβος ew μηδένα κολάζειν τῶν κα- 
τακρίτων, ἄχρις ἂν và ἐπιφανεῖς γιοέθλιοι καὶ πανηγύ- 
ρεις αὕται τῶν ἐπιφανῶν Σεβαςῶν διεξέλθωσιν. Ὃ δ᾽ ἐν αὐὖ- 
ταῖς τπταρηνόμει, καὶ ἐτιυωρεῖτο τὰς μηδὲν ἀδικῶντας. Suet. 
Tiber. 61. Nullus a poena hominem ceflavir dies, 


8 L2 ^ / , / ^ 
. O2, κοῖλοι πίνακες, πίνωκες EXITETULAOL M 





μητρὶ 


21] — DL.a prima manu. 1. 13. 
δοθῆναι ] e αὐτῇ 1. 13. Edit. Erafgi. Bogardi. Verf. Syr, 
11. ἐπὶ ) 47 74 D. c) τῷ 1. : 


ne religiofus quidem ac facer: animadverfum in 
quosdam ineunte novo anno. Diog. L. Anaxarch, 
Ix. 58. εἶχεν nop Nixoxpéorras τὸν κύπριον τύραννον, 
καί wort ἐν συμποσίν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἐρωτήσαντος αὐ- 
τὸν τί ἄρα δοκεῖ τὸ δεῖπνον; εἶπεν, φασίν, ὦ βασιλεῦ, 
πάντώ πολυτελῶς 3 ἔδει δὲ λοιπὸν κεφαλὴν Σατρώπου τι- 
νος τοαρατεθεῖσθαι, ἀποῤῥίπ]ων πρὸς τὸν Νικφκρεοντα. Dio 
Xiphil. in Auguíto p. 37. Antonius profcripto- 
rum τὰς κεφαλᾶς, εἰ καὶ σιτέμνενος ἐτύγχανεν, ἐπε- 
σκόπει, καὶ ἐπὶ πλεῖσον τῆς ὠνοσιωτώτης αὐτῶν ὄψεως ἔνε- 
πίωπλατο 'H ὃς φουλουΐα ἐς τε τὰς χεῖρας ὐτὴν 
[ caput Ciceronis ] πρὶν ἐδέξατο, καὶ ἐμυπικρρονοω portis 
οἷ καὶ ἐμπτύσασα,, τήντε γλώσσαν ἐξείλκυσε, καὶ ταῖς 
βελόναις, αἷς ἐς τὴν κεφαλὴν ἔχρητο 9 κατεκέντησε πολ- 
λὰ Sube. καὶ μιαρὲ ἐπισκώπίεσα. Semec. Octavia 437- 
Perage imperata, mitte qui Plauti mihi Sullaeque 
caefi referat abíciffum caput. Po/ysez. p. 619. nar- 
rat, caput Craffi caefi ad Parthorum regem epu- 
lantem allatum fuiffe. Flerzs III. 2 1. 14. Aliquan- 
to faevius, quam aut in Punica aut in Cimbrica 
urbe faevitur: Octavii Coníulis caput pro Roftris 
exponitur: Antonii confularis in Marii ipfius men- 
fis. Eurip. Electr. 856. ἔρχεται δὲ σοὶ κώρα. γ᾽ ἐπιδεί- 
ἔων ἐχὶ Τόργωνος φέρων, &AA ὃν ξυγεῖς αὔγισϑον. Valer, 
Z4. IX. 2. C. Marius — caput M. Antoniiabícis- 
fum laetis manibus inter epulas per fummam ani- 
mi ac verborum infolentiam aliquandiu tenuit , 
Clariffgique & civis & oratoris fanguine conta- 
minari menfae facra paífus. ib. Ptolemaeus Phy- 
Ícon —-— inter praecipua crudelitatis indicia re- 
ferendus. Quid enim hoc fa&o truculentius? fili- 
um fuum, nomine Menephitem, quem cx Cleo- 
pa:ra eadem forore & uxore fuftulerat , liberalis for- 
mae optimaeque fpei juvenem in confpectu fuo oc- 
cidi juífit: protinusque caput ejus & pedes praeci- 
fos & manus in cifta chlamyde opertos pro mu- 
nere natalitio matri mifit. & 5. Tetrum facto pariter 
& dico M. Antonii convivium. Nam cum ad 
eum triumvirum Caefetii Rufi fenatoris caput al- 
latum eflet , averfantibus id caeteris, propius ad- 
moveri juffit; ac diu diligenterque confideravit. 
Cundáis deinde exfpectantibus , quidnam effet di. 
&urus; Hunc ego ; inquit , notum non habui. C/a;- 
dian, . . dapibus crudelis in ipfis emicat ad nu- 
tum ftricto mucrone minifter. EfWber R. 1, 19. 
ego afferam caput cjus in difco. & 21. Ewfeb. de 
Martyr. Palaeftinae p. 320. D. τέλες τῆς ἀρχικῆς εἰ- 
χοσωμετηρίδος ἐπις ἄσως κωτὰ νομνιζομνένην δωρεχν τῶν ἐν τοῖς 
δέσμοις πανταχῇ curru» ἐλευθερίας ἀνακηρυχϑειίσης, μυό-. 
γος ὑπὸ πῶτε κωσήματα ἄμφω τῷ πόδε διαταϑεὶς, ἐν αὐ- 
τῷ κείμνενος τῷ ξύλῳ, βιόχῳ περιβληϑεὶς, ὡς καὶ ἐποπόθει, 
μαρτυρίῳ κατεκοσ μάθη. Livius XXXIX. 41. Placen- 
tiae famofam mulierem , cujus amore depetiret , in 
convivium arceífitam ícribit. Ibi jactantem fefe 
Ícorta inter caetera retuliffe, quam acriter quaefti- 
ones exercuiffet, & quam multos capitis damna- 
tos in vinculis haberet, quos fecuri percuffurus es- 
fet. 'Tum illam infra eum accubantem nega(le ,un- 
quam vidiffe quenquam fecuri ferientem , & per- 
velle id videre. Hic indulgentem amatorem unum 

TiEDUS ex 





414 ESONARIDOPMERSOA τ οἷ XIV. 
μητρὶ αὑτῆς. Καὶ τοροσελθόντες οἱ pna rod αὐτῶ ἦραν τὸ σῶμα, x2 ἔθαψαν αὐτό 12 
x, ἐλθόντες avairy| Nau τῷ Ἰησϑ. Καὶ ἀκέσας 0 Ἴησθς, ἀνεχώρησεν ἐκειεγεν ἐν πλοίῳ 13 
εἰς ἔρημον τόπον κατ᾽ idíar Καὶ ἀκέσαντες οἱ ὄχλοι, ἠκολέθησαν αὐτῷ τσεζῃ 270 τό- 
λεὼν. Καὶ ἐξελθὼν ὃ Ἰησϑς, εἶδε τοολὺν ὄχλον" ἡ ἐσπλαγ Xo ἐπ᾽ «αὐτεῖς:, X ἐθε- 14, 
ράπευσε τὲς ἀῤῥώφε:ς αὐτῶν. "O-pías δὲ γενομένης, τοροσῆλθον αὐτῷ οἱ μαβηταὶ αὐ- 15 
v8, λέγοντερ' "Ἐρημός ὅδϊν ὃ Tóm Qv y X ἡ ὥρα ἤδη πσαρηλθεν" ὀπύλυσον τὲς Gas, 

ἵγα 
e ἀυτοὶς 


“ αὐτοῦ DL. 12. 
totum comma 12.] 
X £A06vlss ἀπήγγειλων τῷ σῷ ] —— Edit. Era fmi X3 
ἐλθόντες] ἀπελθόντες 64. ἐξελθόντες Editio Οοῃρίη!. "e οἱ μαθηταὶ αὐτῷ Verfio Syra pofterior in margine. 
13. :5 ἀκέσας] ἀκέσας δὲ DL. τ. 61. Evang. 8.12. 15.17. 18. Verfio Syra ὃς Copt. Arab. Origenes in ]. ὃς XV. 21. 
ziQP] πεζοὶ L. Verfio Sjra pofterior in margine. — 2m] - saca» 67. 
14.4 Ἰησῶς — DL. 1. 61. Verfio Valg. & Copta. probante 7. A. Bengelio ὃς f. Millio prol. 1194. 
πολὺν ὄχλον ἢ ὄχλον πολὺν D. ἐσπλαγχνίϑϑη 1 ἐνσπλαγχνίϑϑη 2. 73. 
ἐπ᾿ αὐτοὺς περὶ αὐτῶν D. ἐπ᾿ αὐτοῖς CEFLM, 1. 9. 10. 11. 14. 15. 36. 44. Colb. quatuor 46. 49. $9. 
$1.54. 56. $8. 59. 61. 62. 64. 71. 72. 79. 89. 9o. Evang. 9. 16. Editio Compluten[is , Colinaei , Plant. Ben- 
eli, Erafmi , Bogardi, Stephani prima ὃς iecunda. Tertia vero errore typothetac cxprellit αὐτοῦς: quod Beza a- 
io errore correxit in αὐτοὺς. Origenes in l. & in comm. 22. vid. Marce. V1.,34. Luc. Vll. 13. 


12. σῶμα mw CDL. 1. 13. Colb. tres. 12. 38. 72. Verfio Syra , Copta. Arab. 
48. 56. 58. $9. 8o. 86. Evang. 13. Editio Colivaei, Verfio Syra. Codices Latini. 
2. ἃ prima manu. 


^ »54f b 3.5. ^- 
τους ἀῤῥώς ἐς] τὸς αρρωτδντος D 


τὰς ἀῤῥωςίας 3. 9. 
15 ἤδη ττωρῆλϑεν ] τσαρῆλθεν 4» 1. Origenes in 1, & XXV. 32. 


15. αὑτῷ ] — 32. 


ἀπόλυσον 4- ἕν C. 1. Verfio Copt. Syra poterior in margine. Origeses. 


ex illis miferis attrahi juffum fecuri percuffiffe. 
Facinus —— faevum atque atrox , inter pocula at- 
que epulas, ubi libare diis dapes, ubi bene pre- 
cari mos effet, ad fpectaculum fcorti procacis in 
finu confulis recubantis mactatam humanam victi- 
mam effe, & cruore menfam refperfam. Cato ap. 
"Cic. de Sene&t. 15. Invitus quidem feci , ur fortis- 
fimi viri T. Flaminini fratrem L. Flamininum e Se- 
natu ejicerem, VII. arinis poftquam Conful fuis- 
fet, fed notandam putavi libidinem. Ille enim, 
cum effet Coníul, in Gallia exoratus in convivio 
a (corto eft, ut fecuri feriret aliquem eorum , qui 
in vinculis effent damnati rei capitalis. Hic Tito 
fratre fuo Cenfore, qui proximus ante me fuerat , 
elapfus eft: mihi vero & Flacco neutiquam pro- 
bari potuit tam flagitiofa ὃς perdita libido, quae 
cum probro privato conjungeret imperii dedecus. 
Eandem hiftoriam aliter narrat P/uz. in Cat. Maj. 
p. 345. F. & Flamin. p. 379. C. & Hieronymus 
in l. Legimus in Romana hiftoria, Flamininum 
ducem Romanorum, quod accumbenti juxta me- 
retriculae quae nunquam fe vidiffe diceret homi- 
nem decollatum, affenfus fit, ut reus quidam ca- 
pitalis criminis in convivio truncaretur , a Cenfo- 
ribus pulfum curia, quod epulas fanguine miícu- 
erit, & mortem quamvis noxii hominis in alte- 
rius delicias praeftiterit, ut libido & homicidium 
pariter mifcerentur. Quanto fceleratior Herodes , 
& Herodias, & puella &c. Sili»s XI. $1. Quin 
etiam exhilarare viris convivia caede Mos olim, & 
miícere epulis fpectacula dira certatum ferro. Li- 
bamius Leg. ad Julian. φρονεῖ δ᾽ ὁ μὲν βάρβαρος μέγα, 
λυτ)ῶν καὶ ἀγριαίνων, καὶ τὸς τῶν θηρίων μνηέμνενος,καὶ σφάτων 
ἐν duro τὸν ὁμόφυλον. Cezforinus de die nat. 2. id mo 
ris inftitutique rajores noftri tenuere, ut ipío 
die natali munus annale Genio folverent , manum 
4 caede ac fanguine abftinerent, ne die, qua ipfi 
lucem accepiílent ,aliis demerent. Dio Xipb. Cara- 
call. ἀγῶνα μνονοιυαχίας 





ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ γενεθλίοις 
ἐποίησεν" οὐδὲ γὰρ ἐν Dxiów τῇ ἡμέρᾳ τῶν φόνων ἀπείχετο. 
Xemopbon H. Gr. IV. τὸ πάντων ἀνοσίωτωτον ἐβελεύ- 
σαντο, οἱ μυὲν γὰρ ὥἄλλοι, κἂν νόμῳ τις καταγνωσθῇ, ὅκ 
ἀποκτργόεσιν ἐν ἑορτῇ" ἐκεῖνοι δ᾽ εὐκλείων τὰν τελευταῖαν 


προείλοντο. 

I3. εἰς ἔρημνον τόπον Ἵ infra XXIV. 26. Ubi Ju- 
daei Meffiam miracula patraturum exípectabant ex 
Efaj. XXXV. 

xac. ἰδέαν Gal. 11. 2. inf. 23. Pluz. Lycurg. p. 
55. B. κατ᾿ ἰδίων ζῶν. 

πεζῇ} Non navibus fed itinere pedeftri feque- 
bantur; aegrotos enim, quorum comm. fequenti 
fit mentio, pedibus incedere potuiffe non eft ve- 
rofimile. 44, XX. 13. Galez. de Curat. καὶ τὰς 
οἰκέτας ὠπὸ κεγχρεῶν εἰς ἀϑῆνας ἐκπέμυψας κατὰ πλῶν αὖ- 
TÉ, αὐτὸς δὲ P» ὄχημα μυισϑωσάμοενας πεζῇ dim Μεγάρων 
πεορεύεσϑιαι. Pla?o Polit. πόλιν ἐκ πόλεως AA lor- 
τες κατῶ ϑάλασσαν καὶ πεζῇ. Herod. VII. 58. τὸ πρό-- 
Ca ἐπορεύετο, σὺν δὲ οἱ ὁ πεζὸς «ρατός, ὁ δὲ ναυτικὸς x. 
A. 84. ἐν τῷ πεζῷ ἱππέυει δὲ ταῦτα τὰ ἔθνεα. fo- 
crat, Panathen. τριήρεις μιὲν cr. τῆς δὲ πεζῆς ςρωτιᾶς ᾧ. 
μυριάδες, Liban. Epift. 934. καὶ πεζεύων καὶ πλέων, 
καὶ σιωπῶν καὶ λέγων. CX 966. κακῶς δὲ ἐπίζενε, κακῶς 
δὲ διέπλευσε — 48 αὐτῷ δαίμνονος καὶ τὸ ζεῦγος καὶ τὸ 
ἀναβῆναι, καὶ τὸ πτῶμα, καὶ τὸ περὶ τὸν πόδα. Euftatir. 
in Il. s. p. 409. x. τὸν πεζὸν ἀντιδιαφέλλων τῷ ἱππότῃ 
φησὶν, ὡς λίπον τοὺς ἱππὸς δηλαδὴ, ἄταρ πεζοὶ εἰς Ἴλιον 
ἦλϑον. 204. καὶ ἀλλώχβ. 6.910. πεζοὶ 9^ ἱππῆις τε. Ὅ- 
τε μυέντοι εἰπῇ τὸν ὠχιλλέω νηυσὶ μὲν τόσας πόλεις ἑλεῦ, 
πεζὸν δὲ τόσας, τότε τῷ πλέοντι ἀντιδιαςέλλει τὸν πεζὸν, 
O4. y. 374- ἀλλ᾽ i94 γῦν σὺν νήϊ τε σῇ καὶ σοῖς ἑτάροισιν, 
εἰ ἐθέλεις πεζὸς, παρά τοι δίφρος τε καὶ ἵσπες. 

14. "riffot, H. A. VIIL σημνεῖον δὲ τῆς ἀῤῥωςίας. 
Ifocrat. ad Demon. καὶ γὰρ τῆς vyitiws πλείξην ixi 
μμνέλειαν ἔχομυιν, ὅταν τὰς λύξας τὰς ἐκ τῆς ἀῤῥωςίας ἀνα- 
μυνησϑῶμεν. Plut, an feni Refp. Ger. p. 791. E. καὶ 
τὼ πολλὰ κλινοπετεῖς OY ἀῤῥωςίαν ἔγτας. 

IS. ἡ ὅρα ἤδη τταρῆλϑεν ] Ifocr. Archid. χρόνος σραρ- 
ελθὼν drifloh. ἡμερῶν καὶ νύκτων τταρελϑεσῶν. lheos 
critus Id. 28. 8. σε παρέρχεται, ὡς ὄναρ, ἥβη. Sappho 
ap. Hephaettion. Δέδυκε μυὲν ἃ Σελάνα, καὶ Πληϊάϑες, 
μέσαι Νύκτες, παρὰ δ᾽ ips ὥρα, ἐγὼ δὲ μόνα καθεύϑω. 
Lyfas de Evandr. πώλαι 52» ὁ χρόνος τποαβελήλυϑε. Ρυ- 
lyb. p. 1040. x2» δὲ τῆς ὡρας συγκλείεσης, ὁ μὲν τότων 
λόγος ἐκωλύθη δια τὸν καιρὸν GC P. P διὰ τὸ καὶ Tw» ὥ- 
pur εἰς ὀψὲ συγκλείειν. Zriflopban. Acharn. 392. ὥρα 
"gir I καρτερὰν vx λωβεῶ. Plat. Apol. Socrat. ἀλ- 

Ax 





XIV. C AT ΑΛ MATÓAION 41$ 
τό Wa ἀπελθόντες dé τὰς κώμας, ἀγοράσωσιν cavrois βρώματα. Ὁ δὲ Diss ever αὐτόϊο᾽ 
17 "Ov χρείαν ἔχεσιν ἀπέλθενν δοτεαύτοις ὑμεῖς φαγεῖν. Ὁ δὲ λέγεσιν αὐτῷ" Ovx ἔχομεν 
18 ὧδε εἰ μὴ etre ἄρτϑο x, δύο ix 0vas. Ὁ δὲ εἶπε Φέρετέ μοὶ αὐτὲς ὦδε, Καὶ κελεύσας τες 


19 


3j » m. 3 ὁ - ! " - | ; | - 
Ux X8s ἀνακλιθῆναι erri τς xyogles, —c ἢ: Χαδὼν τεσ aréíle alus v, 8s δύο ἰχθύας, ἀνὰ- 


3 , w ὦ ᾽} C e AS [4 c0 
δλέψας εἰς T ἐρανον, εὐλόγησε' Y, κλάσας. ἔδωχε τόιϊς μαθήϊαις τεὶς ἄῤ]ες, οἱ δὲ μαθη) τοῖς 


20 ὄχλοις. Καὶ ἔφα [οὐ *áiles , καὶ ἐχοῤ᾿άσθησαν' καὶ ἦραν τὸ ττεριοσεῦον ἢ κλασμάτων δώδεκα κο- 


τοὺς ὄχλους vir. ὄχλον 56. 58. : 


, ^ , 


εἰς τὰς κώμας ] --- $9. 62. ἐν ταῖς κώμαις Colb. unus. 


in margine 


Qirgs 


"εἰς τὰς κύκλῳ κώϊνας C. 61. Verfio Syr. pofterior 
βρώματα ] φαγεῖν Colb. unus. 


- 16. Ἰησᾷς ] — D. Vérfio Syr. Copt. prob. 7. Millio ptol. 1194; 


* , » 
εἶπεν αὐτοῖς ] Φησὶν τ. 


οὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν} ὑμεῖς φωγεὶν εεὐτοῖς D. 

17. αὐτῷ 1 — 53. MT 
- 39. τοὺς ὄχλες ] τὸν exa D. τοῖς CABE 30. 

τοὺς χόρτες.}) τὸν χόρτον Ὁ. τό. ότ. 
Ὀγίσοπο: ἴῃ. 1. ὃς comm. 22. 

καὶ poft χόρτες.] 


--- 


εὑμοεῖς αὐτοῖς φαγεῖν Editio Colinaei 
18. εἰπεν  -ἘΞ αὐτοῖς 106. 
ἀνακλιϑέναι ἀναπεσεῖν 4o. 
τοῦ χόρεα C. 1. 106, Verfio Syra, pofterior in margine, Copt. Latip. 


do] z-D.t. Verfio Copr. 


--- DEFKLM. 1- 4. $. 6.5. 4. το. τι. 12. I3. 15. Colb. quatüór 35. 36. 37. 39. 40. 


44. 45- 40. $0. $1. 53. $4- $6. $7. $9. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 71. 80. 83. 84. 86. 89. 9o. 106. Evang. 2. 
$4 9. 16. 19. 20. 21. 24. Editio Οὐρὶ: Collnael , Stepbani prima. ὃς fecunda. Jecbeli, Plant. Gemev. Bengelii. 
Verfio Vulg. Syra. pofterior, Origenes ; Chryfoffomus , Theophylactus. probante 77. Millio prol.. 1373. 


λοιβὼν ] ἔλαβεν D. 
ξυλόγησε ] ἠυλόγησεν D. Cbry[o 02:5. : 
A0. τὸ a spiossUoy τῶν ] τῶν πεερισσευόντων Evang. 21. 


Ax Yap ἤδη ὅρω ἀπιέναι, Cic, ed tempus eft jam. hinc 
abire. » 
ἀπόλυσον ] Polyb. V. p. 531. »bi& μετὰ dee tos , 
μόνον αὐτὸν ἀπολῦσαι μυετὰ τῶν ἰδιῶν οἰκετῶν. 2. Sam. 
XVIII. 29. - Mid 
I9. ἐπὶ τοὺς χόρτες Ovidius F. TII. $25. Annae 
feftum plebs venit ac virides paffim disjecta 
er herbas potat, ὃς accumbit cum pare quisque 
ἘΣ Atbenaeus ΧΙ. p. 459. À. κατακλίνας ἐν τῇ 
wm κατωκλώσας παρίθηκε τῶν ϑυθέντων. «ἭηΡοὶ. Il, 
$52. I. Lucili ἂν δὲ παραρπάζῃς ἄρτες xai xÀec- 
uer ἀγαιδῶς. Il. ὡ. 640. αὐλῆς ἐν χορτοίσ!ι. Ἐμαερ, 
περὶ B κεῖται τι καὶ ἐν ταῖς λιταῖς, οἱ μὲν Quay ἐν τοῖς 
Φεριχωρήωσι τῆς αὐλῆς 9m χόρτος τὰ πολλὰ ᾧύον- 
σαι, εἶπερ BODL ἡ αὐλὴ. οἱ δὲ φιφρασικῶς ἁπλῶς ἀντὶ 
πΞ' ἐν τῇ αὐλῇ, ὡς ἀπὸ ἀρχαίξ ἔθες ἀγροτικξ,, οἱ τὰς 
αὐλὰς zispópiCerrte χόρτοις πρεριεγροῷον,. ἀφιέντες en) rope 
τὼς φύεσϑαι αὐτὰς. Valer. Flacc. VIII. 255. Gra- 
tineis aft inde toris difcumbitur. 2£zei4. VIII. 
176. Gramineoque viros locat ipfe fedili. cic. Ma- 
€rob. Saturn. III. 6. Lucrez. 11. 29. Attamen in- 
ter fe proftra'i gramine molli Propter aquae rivum 
fub ramis arboris altae INon rnagnis opibus jucun- 
de corpora curant: Praefertim cum tempettas ar- 
ridet, & anni Tempora confpergunt viridantes 
floribus herbas. ZEz. 1. 214. T'urn victu revocant 
vires, fufique per herbam Implentur veteris Bac- 
chi pinguisque ferinae. T?5u//us IT. 5. 95. Tunc 
operata Deo pubes procumbet in herba —— aut fi- 
bi quisque dapes, & [εἴξας extruet alte cefpitibus 
inenfas cefpidibusque torum. WES 
εὐλόγήσ c ] Scbol. Cod. 34. Ἡμᾶς παιδεύων, μὴ πρό- 
Toy Parto Sus τραπέζης, ἕως ἂν εὐχαριςήσωμιεν τῷ τὴν 
τροφὴν ἡμῖν παρέχοντι. inf. KV. 36. X XVI. 26. Ro. 
XIV. 6. 1.Cor. X. 30. 1. Tim. IV. 3. Beracbotb 
VI. 6. Si confederint ad comedendum , unüsquis- 
que benedicit pro fe; fi accubuerint, unus bene- 
dicit pro omnibus. 1Illato ad eos vino inter eden- 
dum finguli benedicunt pro fe: poft cibum unus 
benedicit pro omnibus. f. 35. 1. Quicunque rem 
aliquam in hoc mundo (ine gratiarum actione fu- 
mit, is earn Deo fuffuratus eft. 
κλάσας} Zwvenal.V.67. Ecce aliis quanto por- 
rexit inurmure panem vix fractum. P/awzus Poc- 





μαθηταῖς ] τ. αὐτῷ 44. 61. Verfio Syra. Chryfoftomus; 


nulo III. 5. 19. panem frangito. Xczopboz Exped. 
Cyri VH. ἀνελόμνενος τοὺς τταρακειμυένες αὐτῷ ἄρτους δὲέ- 
κλα κατὰ μυεκρὸν y καὶ Ἐῤῥιπτεν » eig αὐτῷ ἐδόκει. Diodo- 
rus XVII. 41. χατὰ γὰρ τὰς τροῷας παρὰ Μακεδόσιν di 
διακλώμνενοι τῶν ἄρτων διμιατφειδὴ τὴν πρόσοψιν ἔσχον, 
Q. Cartius ΤΝ.2. apud Macedonas quoque , cum 
forte panem quidam militum frangeret, manantis 
fanguinis güttas notaverunt. : 

20. τὸ πεερισσεῦον τῶν κλασμιώτων ιβ. κοφίνες ] Cic. 
"Topic. V. Quoniam avidum hominem ad has dis - 
cendi epulas recepi , fic accipiam , ut reliquiarum 
fit potius aliquid ,quam te hinc patiar rion íztiatum 
difcedere. 4uzbol. II. 31; 2. Καὶ τρώγεις͵, ὅσω πέντε 
λύκοι, Τάμιε, καὶ τὰ spur, ὦ τὰ σὰ, τῶν δὲ πέριξ, 
πάντα δίδως ὀπίσω. Πλὴν μετὰ τῷ κοφύε τῷ πρὸς ποδὸς 
αὔριον ἔρχου. πρίσμνωτο, καὶ σπόγγον » καὶ σαρὸν εὐθὺς 
ἔχων. Pollux XX. 91. ἄλλος δ᾽ εἰσέφερε πλεκτῷ κανίσκῳ 
ὥρτων πεερίλοιπώ ϑρύμιμιωτα, ἀρισοφάνης ἐν Γηρυτάδῃ. Pa- 
ler. Fl. 1. 254. Exta miniftri Rapta fimul veribus , 
Cereremque dedere caniftris. G/offar. κόφινος, qua- 
lus. Zuvezal Vl. $42. Cophino foenoque re- 
licto Arcanam Judaea tremens mendicat in aurem. 
& III. 14. Judaeis , quorum cophinus foenumque 
fupellex. P/a/. LXXX. 6. 2. Reg. X. 7. -driflopb. 
Av. 1210. καὶ ποὺς κοφίνες ὥπαντας ἐμυπίτλη πτερῶν. 
Pollux X. 29. τὰ ἀγγεῖα. τὰ ὑποδεχόμνενα τὴν ἐπώραν. 
κόφινος, "Ibeodoret. FE. III. 15. de Judaeis Hiero- 
folyma reftauraturis φασὶ δὲ αὐτὸς καὶ σκαπάνας ἐξ ὕ- 
Ans ἀργυρξ καὶ ἄμμες καὶ κοφινίϑας. κατασκενάσαι. Se- 
zéca de Vit. Beat. 25. Nihilo miferior ero , fi 
laffa cervix mea in manipulo foeni quiefcat. Suidas. 
κόφινος, ἀγγεῖον τελεκτὸν. lfidor. Orig. XX. 9. Co- 
phinus, vas ex virgultis. Zwvezal. Scholiaft. vas 
pulmentatiis fervandis. Xezopb. de Socrat. I1I. κό- 
Quos κοπροφόρος. Gez. XL. τό, Aquila: τρεῖς xoQusc 
de piftore. 

Theopbra[f. αὔξησις TÉ σίτε, καὶ γὰρ Wroc 
ἀεὶ τῇ προώσει τῇ ὑπαρχέσῃ αὐξάνεται, κἂν κολόβω- 
64 τὰ φύλλα, καϑάπερ ἐν τοῖς ἐπι βοσκομένοις. goma "us 
39. r. Tempore Simeonis juíti ignis altaris arde- 
bat totum diem, cum tamen nonrifíi duo titioncs 
mane altari imponerentur : poft ejus mortem autem 
ira languebat , ut cogerentur per totum diem ligna 
fuffcere. Tempore Simeonis juíti a 0 

fuper 


4τό E Y:A F Ti E AE. ΦΟΝ / XIV. 


, n Di € 1 n X T. 
φίνεις πλήρεις. "Ov δὲ ἐσθίοντες Moa ἄνδρες ὡσεὶ τ“ οὐταχιοσίλιοι, χωρὶς Ὑυγαιχῶν X, 21 
5 e ε ἢ S 3 ἢ ΗΝ 
παιδίων. Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ ᾿Ιησὃς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ ἐμξήναι εἰς τὸ πλοῖον, ἡ 22 
, 3 / I , / 5 n - Ó : 
«προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ Σπολύση τοὺς ὄχλους. Καὶ Σπολύσας τοὺς ὅ- 2 2 


λους, ἀνέβῃ εἰς τὸ Op» κατ᾽ ἰδίαν προσεύξασθαι. ᾿Οψίας δὲ γενομένης, neve ἣν 


21. ὡσεὶ ] ὡς D. τ. Edit. Evafm. 1. & 2. Verfio Syr. probante 7. Millio prol. 1246. 
γυναικῶν X; παιδίων παιδίων παίδων. τ. καὶ γυναικῶν D. 1. 


» 
ἔχει, 


Verlio Copt. Codices MSS. Latin. Origenes; 


vid. infra XV. 38. Ges. XXXI. 17. XXXVIl. 6. Herodot. V. 98. ἀναλαβόντες παῖδας τε καὶ γυναῖκας. Dinar- 
cbus in Philocl. δῶρω τολμήσας λεβεῖν κατὰ ττάντων ἡμνῶν, X τῆς χώρος y "ἢ παίδων 1, γυναικῶν, Plut. Luc. p. 512. 
Α. μετὰ παίδων κἢ γυναικῶν. B. καὶ παῖδες αὐτὸῦ καὶ γυνὴ συνωπώλοντο, 


22 εὐθέως 1 — C. ἃ prima manu. 


ὁ Ἰησοῦς] — C a prima manu DLM, r. 3. 14. 33. 34. 30, 40. 61. 78. 84. 93. τοό. Veríio Copt. Syra u- 
traque , ZErhiop. Arab. Codd. Lat. MSS. Origenes, probantibus 7. Millio prol. 813. & 7f. 24. Bengelio. 

αὐτοῦ] »— C a prima manu DL. 1. 3. 27. 28. 29. 32. 33. 34. 36. 39. 44. 49. $1. $3. 61. 65. 71. 73. 74. 94. 
87.89. Evang. 2. $. 29. 213. 24. Verfio Vulg. Origenes , Chbryfoftomus Eutbym. probante Millio prol. 1380. ὃς Bengelio. 


τὸ prius ] — 1. Evang. 2. Origenes , idwjusy τὰ 


ὀλίγης παρωλλωγῆς TÉ Μάρκου, ὡρισ μυένον πλοῖον ἐμιφαίνοντ᾽ Qe 


Ja ἢ τῷ ἄρθρου προσϑήκης. Eufebius D. 111..2. In i//az; naviculam , quae fola praefto erat 0, VI. 6.7: 


τοροάγειν ] προσώγειν Codices Stepbani. 
τοὺς Ux.ASs ] τὸν ὄχλον F. ἃ prima manu. 


fuper duos panes pentecoftales ὃς fuper XII. pa- 
nes propofitionis ; ut finguli facerdotes, qui pro 
raia parte acciperent quantitatem olivae, ad ía- 
tieatem comederent, imo ut adhuc reliquiae fu- 
perarent. Soligus XXX. —— Locus apud eos [/E- 
thiopes] eft "Ha zp4z:Q« , opiparis epulis femper 
refertus , quibus indifcretim omnes vefcuntur : nam 
& divinitus eas augeri ferunt. Pompon. Mela III. 
Eft locus apparatis epulis femper refertus , & 
quibuslibet vefci volentibus licet , 4aís τρώπεζαν ap- 
pellant, & quae paffim appofita funt, affirmant in- 
naíci fubinde divinitus. Scbegalim Hier. VI. Cberi- 
tbutb f. 5. 2. Vajikra R. X. Dixit R. Juda f. E- 
lai: Oleum unctionis , quod fecit Mofes in defer- 
to, fuit opus miraculorum , quae in illo facta funt 
ab initio ad finem usque. Ab initio non erant nifi 
XII. logi, S. D. Exod. XXX. 31. "i.e. 12. Si 
lignis eo humectandis non fufficiebat , quantum 
combuffit ignis? quantum ligna abforpferunt, quan- 
tum pelvis abforpfit? ex eo uncti funt Aaron cum 
filiis toto feptiduo impletionis, eo un&tum eft al- 
tare aureum , omniaque vaía ejus, eo unctum eft 
altare aeneum & omnia vafa ejus, & menfa cum 
onmanibus vafis fuis, ὃς candelabrum cum omni- 
bus vafis fuis, & labrum cum pede. Eo uncti funt 
Pontifices maximi & reges. Berefibitb ΧΙ, R. E- 
liefer dixit — Aliquando accendi lumen nocte Sab- 
bati , & veni & reperi illud in exitu Sabbati ac- 
cenfum , & nihil quicquam erat imminutum. Sc^ab- 
batbf.21, 2. Cum Graeci intrarent in templum, 
polluerunt omne oleum, quod erat in templo, cum 
vero Regnum Afmonacorum praevaluiffet , eosque 
viciffet ; quaefiverunt & non invenerunt nifi lenti- 
culam unicam olei, quae erat relicta fub fiillo 
pontificis maximi, & non erat in ea nifi quod ac- 
cenderetur in unum diem ; factum autem eft in 
eo miraculum , & accenderunt ex illo octiduum 
integrum. Horajotb f. 11. 2. Hier. Schekalim f. 
το. Ànnon miracula plurima contigerunt oleo un- 
&tionis a principio ad finem ejus? initio non plus 
erat quam. XII. logi, & tamen un&um fuit ta- 
bernaculum ὃς vaía ejus , Aaron cum filiis, to- 
is VIL diebus impletionis fuae, item Pontifices 
fucceflores ὃς reges —- R. Juda dicit: quantum 
defluens abfumtum eft ὃ quantum radices abíorpfe- 
runt? quantum Calor diffipavit? Ovidi«s Metam, 
VIII. 679. Interea quoties hauftum cratera reple- 
ri Sponte fua per feque vident fuccrefcere vina , 
Attoniti novitate pavent, 2. Reg. IV. 41— 44. 


αὐτὸν ] 


— D. 37. 49. οὗ ] 4» 89. 9o. 

23. μυόγος ] — F. 

Jádw«] pro numero Apoftolorum fupra X. 1-5; 
Scbol. Cod. 41. ie ἕκαςος τῶν μιαϑητῶν βαςάξων ἐκ 
τῷ ὄγκε πλείονα λάβῃ τῷ ϑαύματος ἄισϑησιν. 

πλήρεις ] Tomas. πλέω καὶ κατάπλεων δοκιμυώτερον 

ἢ “πλῆρες. 
. 21. Chriftus Herodi fuit di(fimillimus. Herodes 
tribunos & τοὺς ἐν τέλει ad convivium vocatos lau- 
te excipit , & mox ;juramento temerario & caede 
innocentis, & Deum offendit, & hominibus {8 
invifum reddit: Chriftus epulum frugale apponit 
pueris, mulieribus & pauperibus, aegrotos fapat, 
Deum & coram populo ὃς folus adorat , eique agit 
gratias. 

23.9poc] Tacitus A. XIII. $7. religione infita , eos 
maxime locos propinquare coelo, precesque mor- 
talium a Diis nusquam propius audiri, 

ὀψίας Comm. 15. intellige de fero diei: hic 
vero de nocte provecta ex comm. 25. 

25. τετώρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς | Thbeoder. Mop- 
μοίβ. Λέγει τὴν τριωρίαν, τὴν μετὰ τὴν ἐνάτην ὥραν τῆς 
γυκτὸς. Solebant veteres dies fingulos & noctes fin- 
gulas in XII. partes aequales dividere; ita ut ae- 
Ítate hora diurna multo effet longior nocturna, 
hieme contra brevior. Ad has horas indicandas in- 
venta funt horologia , quorum primum Romae 
confpectum fuit Anno V. C. CCCCLXI. Con- 
fule Papyrio. Galeni aetate tam artificiofa confi- 
ciebantur, ut eadem clepfydra per totum annum 
horas quantumcunque mutabiles accurate fatis o- 
ftenderet. Mazil.llI. 244. Quum fpatium non fit 
tantum brumalibus horis, ἢ modo biffenae fervan- 
tur luce fub omni , Quem numerum debet ratio, 
fed refpuit ufus. Communior autem erat divifio 
tum dierum tum noctium in quatuor partes , qua- 
rum fingulae trium horarum erant. Hepbaeffioz Tbe- 
baeus 1. κατὰ τοὺς διδύμνες ἡλίε ἐκλείποντος ἐν τῇ τρώτῃ 
τριώρῳ —— περὶ δὲ τὸ τελευταῖον τρίωρον γενομένης, Quar- 
ta pars noctis verbo militari vocabatur vigilia. Pe- 
getius IIT. ὃ. Et quia impoffibile videbatur, per 
totam noctem vigilantes fingulos permanere , ideo 
in IV. partes ad Clepfydram funt diviíae vigiliae , 
ut non amplius quam tribus horis neceffe fit vigi- 
lare. Cezforinus de die natali 10. Alii diem quadri- 
pertito , fed & noctem fimiliter dividebant, id fi- 
rnilitudo teftatur militaris, ubi dicitur vigilia prima, 
item fecunda, & tertia, & quarta. Euripid. Rhe, 
$. οἱ τετράμνοιρον γυκτὸς φρερὰν πάσης ςραωτιῶς Πόλεως 
προίας προκάϑηνται. Varro de L. Lat. V. Hoc idem 
Coíconius in actionibus fcribit, Praetorem Rm 
ium 


XIV. 


x 


KATA MATOAION 


417 


τῷ LU , n / ^ 
24. xd. Τὸ δὲ «olo ἤδη μέσον  ϑαλάοσης ἦν, βασανιζόμενον ὑπὸ Ὁ xspmav. ἦν γὰρ 
: τν Ais fes C τ 
25$ ἐναγτί(θ» ὁ av. Τετάρτη δὲ Φυλαχὴ ? γυχτὸς ἀπῆλθε weis αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς. 
m 5 2 Ν Ὁ » X € NI 
26 aar) ἐπὶ ὃ ϑαλάοσης. Καὶ idorres αὐτὸν οἱ μαθηταὶ ἐπὶ τὴν ϑάλαοσαν api- 


- " , -"- , 
24. ἤδη μυέσον τῆς ϑαλώστης m] ἦν εἰς μυέσον τῆς ϑαλάοσης D. 


fio Syra. 
τῆς ϑαλάοτης ] vw ϑάλαοσαν Editio Bogardi, Erafmi. 
βασανιζόμενον] βαπτιζόμιενον 70. 
25. ὠπῆλθε} ἦλθε 1. 61. 74. Verfio 
2. Bafilius Eth. 8. Chryfoffomus. 


“πα- 


ἤδη edis πολλοὺς δέτὸ τῆς γὴς ἀπεῖχε I 3. Ver- 


ἀπεῖχεν ἀπὸ τῆς γὴς sedYss ὡσεὶ εἴκοσι πέντε Verfio Copt. εχ Joanne. 


Md , * 
ἦν Pp ἐνωντίΘ» ὁ ἄνεμν Ὁ» ] — 23. 


Syr. prior, at poíterior in margine. Cojr. Origenes , Eufebius D. III, 


ὁ Ἰησοῦς} — C a prima manu D. 1. 3. 9. 1t. 33. 34. 39. 46. 49. 57. 73. 74. ἃ prima manu. 84, to6, E- 
vang. j. Editio Colizaei, Verfio Vulgata , Copta, ZEtbiop. «Αγαό. Chryfoffomus , Baftius Eth. 8. probante 7. 
-Millio prol. 1425. Bengelio, qui ter hoc capite nomen Ἰησοῦς expunxit. vid. Prol. p. 165. 


τῆς ϑαλάοτης ἢ TW ϑάλχοσαν |. Origenes. 


26. καὶ ἰδόντες κὐτὸν οἱ μιαϑηταὶ ] oi δὲ μαϑηταὶ ἰδόντες αὐτὸν D. 


οἱ μαϑητωὶ } — τ. Verio Vrlgata. 


΄ 


ἰδόντες δὲ αὐτὸν οἱ μυαϑηταὶ Gt. 


τὴν ϑάλαοσαν } τῆς ϑαλάοσης CD. 1. 12. 33. $4. 61. 67. S84. Enfebius D. III. 2. ὃς IX. 12. Chryfoflomus 


Theophylactus ut comm. praec. 


fum folitum tum effe jubere, ubi ei videbatur ho- 
ram eífe tertiam, inclamare, horam effe tertiam, 
itemque meridiem , & horam nonam. Z4gatbercbi- 
des ap. Photium 250. ἀπὸ γὰρ Μαιμακτηριῶνος —— 
ὡδεὶς ἀςὺρ τῶν ἑπτὰ φαύεται μέχρι φυλακῆς πρώτης ,2 δὲ 
Ποσειδῶνι μέχρι δευτέρας. ZEmeae Poliorcet. 18. εἰ ji 
«yap πρώτην φυλώσσοιεν, ἕνα λίθον ἐτίθει πρὸς τὸν συγκεί- 
puero» τόπον, «τἱ δὲ δευτέραν, δύο, εἰ δὲ τρίτην, τρεῖς, εἰ δὲ 
σιτάρτην , τέσσαρας. adrriam. ὡς ὧν περιῆκεν εἰς eyri- 
πατρον ἡ νυκτερινὴ φυλακὴ. «& l. V. P. 361. aei δευ- 
τίρων φυλακὴν D. 362. ἄμφι τετάρτην φυλακὴν. Tof. A. 
V.6. ς. καὶ κατὰ τετάρτην weise, φυλακὴν προσῆγε τὴν 
αὑτῷ φτρατιὰν Γεδεὼν. B. V. 12. 2. τὴν μὲν πρώτην φυ- 
λακὴν τῆς γυκτὺς τοτριϊὼν «ὐτὸς ἀποσκέπτετο, τὴν δευτέραν 
δὲ ἐπέτρεψεν ἀλεξάνδρῳω,, τὴν τρίτην δὲ ἔλαχον οἱ τῶν ταγ- 
μάτων ἡ γεμνόνες. διεκληρῶντο δ᾽ οἱ φύλακες τὰς ὕπνες. Ρο- 
liaen. p. 211. ἀσέληνον νύκτω φυλάξας προσελθὼν 
τῷ τείχει περὶ δευτέραν φυλακὴν ἀνεκώλεσε τὸς φόλακας. 
& 301. περὶ δευτέραν φυλακὴν παρήγγειλε, TG μὲν ὑπο- 
ζύγια καταλιπεῖν, αὐτὸς δὲ ἀναχωρεῖν. Sueton. Calig. 54- 
Saltabat autem nonnunquam etiam noctu: & quon- 
dam tres Confulares fecunda vigilia in palatium ac- 
citos, multaque & extrema metuentes ——- Tai. 
A. II. 13. Tertia ferme vigilia adfultatum eft ca- 
ftris. Heliodor. 1. 8. σιγῆς δὲ τὸ ἕλος κατασ χόσης, καὶ 
γυκτὸς εἰς πρώτην φυλακὴν προελϑάσης. 2Mugu[lim. Q. f. 
Numeros 8. Quas φυλακας Graeci dicunt ; has no- 
ftri interpretes alii cuftodias , alii excubias interpre- 
tati funt: fed mirum , nifi vigiliae melius dicantur , 
quae folent in caftris ternarum horarum obferva- 
tionem habere Liv. VII. 35. Ubi fecundae vigiliae 
buccina datum fignum effet —- Signo fecundae vi- 
giliae conveniftis, quod tempus mortales fomno al- 
tiffimo premit. & faepe. Frozzizusl. 1. 7. Secunda 
deinde vigilia praeter ipfa caftra hoftium agmen edu- 
xit. Properz.1 V.4. Etjam quarta canit venturam buc- 
cina lucem. z4bill. Tatius II. περὶ πρώτας νυκτὸς φυ- 
λακας. Pomp. Mela Y. 6. Quae in altum abit adeo 
edita, ut ex fummo vertice a quarta vigilia ortum 
folis oftentet. Po//ux I. 70 si πρώτας φυλακάς, καὶ 
δευτέρως, καὶ τρίτας. Silius VII. 154. Haec fecum, 
mediam fomni cum buccina noctem Divideret, 
jamque excubias fortitus iniquas Tertius abrupta 
vigil iret ad arma quiete. Sezeca T hyefte 798. Non- 
dum in noctem vergente die Tertia miíit buccina 
fignum. Florus III. 10. Britanniam tranfit mira ce- 
leritate; quippe quum tertia vigilia Morino folvis- 
fet a portu, minus quam media die infulam ingres- 
fus eft. IV. 2. Cato in nocte paululum quievit: 





tum circa primam vigiliam. Xezopb. Exped. Cyri. 
ΙΝ. ἑνίκα δ᾽ ἦν ἀμνφὲ τὴν τελευταῖαν φυλακὴν, καὶ ἐλείπετο 
τῆς VUXTUG , ὅσον σκοταίους διελθεῖν τὸ πεδὶόν, Targum Hie- 
rof. in Deut. XXXIL 4. & Avoda Sara f. 3.2. Di- 
xit Mofes Vidi Deum quadripartientem diem : 
tres horas occupatur in lege , tres in judicio , tres 
ludere cum Leviathane vel in alimento mundi, 
tres in conjungendo marem & feminam. Bera- 
cbotb f. 3. 2. "Tradunt Rabbini noftri, quatuor 
vigilias habere noctem. Ecba R.1I. 18. Hierof. Be- 
racbotb 1. R. dixit: Quatuor vigiliae fuerunt no- 
&u » ὃς totidem interdiu. Heródoz. IX. $0. μετα- 
κινεέσϑαι τε ἐδόκεε τότε, Umi» τῆς νυκτὸς Ἢ δευτέρα φυλα- 
χή. "Antbol. II. I3. 24. i» τρισὶ γὰρ S'spueris ὥροις μό- 
λις ἀισϑιάνετ᾽ αὐτῇ. Martialis XII. 1, 4. Hora nec 
aeftiva eft. P/auzus Pfeudol. V. 21. Credo equidemi 
poffe te, fcelus , Matfici montis uberrumos quatuor 
fructus ebibere in hora. Pf. hiberna addito. Ov;2. M. 
IV.199.Spectandique mora brumales porrigis horas. 

περιπατῶν ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης Horapollo Hieroglyph. 
I. 58. ἀδύνατον yotcSui σημαίνοντες, πόδας ἀνθρώπε ty 
ὕδατι περιπατᾶῆντος ἐζωγράφεν. "drtemid. lI. 16. ἐπὶ 
ϑαλάσσης δοκεῖ περιπατεῖν, ἀποδημῆσαι βελομιένω ἀγα- 
ϑὸν, μάλιφα δὲ, εἰ τελεῖν μυέλλοι, πολλὴν γὰρ ἀσφάλειαν 
προσημναίνει τὸ ὕδωρ. ὃς IV. 37. 9 τις δόξειε πλέειν, 
εἶτα τοῦ πλοΐᾳ ἐξελθὼν ἐπὶ τῆς Date ns περιπατεῖν. “4ερ- 
met. 198. εἰ δὲ idv τις, ὅτι περιεπώτει ἐπάνω τῶν ὑδάτων 
τῆς ϑαλάσσης, ϑάρσος καὶ ἐξεσίαν καὶ οὐἰμτόοτητα ἕξει cu 
p& τοῦ βασιλέως. Il. v. 228. Equae Erichthonii ἀλλ᾽ 
ὅτε dà σκχιρτῶεν ἐπ᾿ εὐρέο; νῶτα ϑαλώσσης ἄκρον ἐπὶ pv- 
pos ἁλὺς πολιοιο ϑέεσικον. ZErteid. VII. 81ο: Camil- 
la —— Vel mare per medium fluctu fufpenfa tu- 
menti Ferret iter celeres nec tingeret aequore plan- 
tas. Lucianus V. H. 11. 4. ἐθαυμνάζομνεν δ΄ αὐτοὺς οὐ 
βωπτιζομένες, ἀλλ᾽ ὑπερέχοντας τῶν κυμνώτων, καὶ ἀδεῶς 
ὁδοιπορέντας. Philopfeud. 13. εἶδες τὸν ὑπερβόρειον ἴἄνδροί 
πετομνένον καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος βεβηκότα; τὰ μυὲν γὰρ σμικρὰ 
ταῦτα τί Xph λέγειν; ὅσα ἐπεδείκνυτο γεκρὰς ἑώλες ἀνώ- 
καλῶν, Dio Chryf. 111. p. 41. B. τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον 
ἀνθρώπων ἐκεῖνος ἐςιν ἰσχυρότατος , καὶ μηδὲ τῶν Oir 
αὐτῶν Wilone ἔχων δύναμιν, ὧγε ἔνεξι καὶ τὰ ἀδύνατα δὸ- 
x&vro. ποιῆσαι δυνατὰ. εἰ βούλοιτο μυὲν ποιῆσαι πεζεύε- 
σϑαι SuA«Tla» —— ἢ ἐκ ἀκήκοας, ὅτι Ξέρξης ὁ τῶν 
Πεσῶν βασιλεὺς ------ Vx τῆς Duc ms τὸν ττεφὸν στρατὸν 
ἄγων ἤλαυνεν ἐφ᾽ ὥρμνατος, ὥσπερ οἶμναωι τὸν Ποσ'ειδῶνα Qu- 
ci» ὅμνηρος. Tof. Α. XIX. r. τ. Cajus ἐξεθείωξέ ve 
ἑαυτὸν, xai τὰς τιμὰς ἀκέτι ἀνθρωπίνως nis γενέσϑαι πα- 
μὰ τῶν ὑπηκόων αὐτῷ, εἰς τε τῇ Διὸς φοιτῶν τὸ ἱερὺν —— 
ἀδελφὸν ἐτόλμησε τεροσὠγερεύτιν τὸν Δίῳ, καὶ T ἄλλα - 


G £2 Tp - 








ΠΝ Eom ΔΩ ΕἼ Δ τ λοῖν XIV. 


πατοῦντα: ἐταράχθησαν, λέγοντες, Ὅτι φάντασμά ἐφ᾽ ἡ zm τοῦ φόβου ἔχρα- 
ξαν. Εὐθέως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς 6 Ἰησοῦς y λέγων" Θαρσέντε᾽ ἐγώ εἰμι μὴ Φοβεῖσϑε. 
᾿Αποκριβεὲὶς δὲ αὐτῷ o Πέτρ(Θ», ἐπε Κύριε, εἰ σὺ εἰ, κέλευσόν με areós ac ἐλθεῖν ἐ- 
πὶ τὰ ὕϑατα; Ὁ δὲ dimer Ἐλθέ. Καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ τσλοίου ὃ Ilérp(Qv , “κε- 
πάτησιν ἐπὶ τὰ ὕϑατα,, ἐλθένν args τὸν Ἰησοῦν. Βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰοφυρὸν » ἐφο- 


27 
28 
29 


Qr - ἀρξάμοί(Θ" καταποντίζεσχαι, ἔκραξε λέγων, Κύριε, σῶσόν με. Εὐθέως δὲ 
iar ^ 


e» ΓΈ, 7 
8 ἴησους exT& 


27. εὐθέως | εὐθὺς D. 


, E 7 DUM Πα / 3 £ 
Jas τὴν χέιρα, ἐπελάβετο αὐτοῦ; καὶ λέγει αὐτῷ" "ONryémig ts εἰς Ti 


.30 
31 


£di-- 
à] — 59. 


ὃ Ἰησᾶς —— D. Colb. unus 56. 58. 68. Verfio Οὐρία. 


ϑαρσεῖτε  ϑαῤῥεῖτε D. 


, 28. αὐτῷ ---- 35. 46. $6. 57. 59. 62. 64. 82. 106. Evang. 20. 24. Eutbymius. 


$] — D. & comm. fequenti, & 31. 


H Ἂν» » 7M "ul B . 
αὐτῷ ὁ πέτρί(Θ- εἶπε] ὁ Πέτρίθ» εἶπεν αὐτῷ Editio Colinaei. 


7 
probante 7. Millio prol. 10751 


-F «072. 74. ex emendatione. 


πρός σε ἐλθεῖν ] ἐλθεῖν mpós σε CD. 1. 72. in margine. 106. Verio Copt. Syr. quidam Codd, MSS. Lar. Origei 


pes, Eufebius. 
29. δὲ] -- Ἰησῶς 61. Verfio Syra. 
39. ἔκραξε} ἐκρωύγασεν 63. 


με] μοι C. 


—- I. 


pui 
31. εὐθέως δὲ κ᾽ εὐθέως το. 35. 37. 40. $6. 59. 94. 96. Editio Complut.  Verfio Syr. 


ὁ Ἰησᾶς  - E ὁ κύριος ἡμνῶν Verfio Syr. 
ὀδίςασας  ἐδειλίασως Theophylactus. 


λέγει ] εἶπεν 


Edit. Erafmi. 


32. ἐμυβάντων ] ἀναβάντων D. 13. 33. Origents , Cyrill. Hierof. 42. ex Marco. 


23- ἐλθόντες [ — C. 22. 36. 37. 4ο. 61. 68. 


ES a | 
"pog exurna ay αὐτῷ ἢ τοροσεκονδν eUTOV 39- 


πρᾶσσε μνανίας ἐδὲν ἀπολελειμυμυένος, ἐπεὶ καὶ ἀπὸ Δικαιαρ- 
χίας τῆς πόλεως ἐν καμπανίᾳ κειμνένης εἰς Μισηνὸς, ἑτέρων 
πόλω ἐπιϑωλάσσιον, xci τὴν διάβασιν δεινὸν ἡγέμνενος τριή- 
pet. πσερωτοῦν, καὶ ἄλλως ἐπιβάλλειν ἡὑγέμνενος αὐτῷ δισπό- 
τῇ ὄντι τῆς ϑωλώσσης ταυτὼὰ καὶ ὁποῖα καὶ TUAE γῆς GUT 
MIN. ME E iT ἃ δίες A. μυέτρον τῆς ϑωλάσ- 
κιτεν, ἀπ᾿ ἄκρων ἐπ΄ ἄκρα τωὐθίες A. μυέτρον τῆς 
po ζεύξας, καὶ εἴσω τὸν κόλπον ἀπολωβὼν πάντα, ἤλαυ- 
γεν ἐπὶ τῇ γεφύρᾳ τὸ ὥρμνα. Θεῷ γὰρ tyri τοιαύτως ποιεῖς 
σϑαι καλῶς ἔχειν. τὰς ὁδὰς. “ρο ίοπ. Rhod. I. 4. κεῖ- 
yo6 ἀνὴρ καὶ πόντε ἐπὶ γλαυκοῖο ϑέεσικεν e1d)owroc , ἐδὲ obs 
βώπτω πόδας, ἀλλ᾽ ὅσον ἄκροις ἴχνεσι τεγγόμνενος dips zii- 
Qipiro κελεύθῳ. "dpollodor. Bibl. 1. 4. de Orione , ἐ- 
δωρήσωτο δὲ αὐτῷ Ποσειδῶν διωβαίνειν τὴν ϑάλασσαν. OX. 
ἹΝμαπμάν. Scbol. Ἡσίοδος φησιν —— δοθῆναι, αὐτῷ δωρεὰν, 
ὡς καὶ ἐπὶ τῶν κυμάτων πορεύεσθαι καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Hi- 
giz. F. τά. Euphemus Neptuni & Europe: Tityi 
filids Taenarius. Hic fuper aquas ficco pede cu- 
curriffe dicitur. ex Apollon. Rhod. I: 182. ὃς Po&. 
Aftron. 34. Orion. Hunc Hetiodus Neptuni filium 
dicit, ex Euryale Minois filia natum. Concetfum 
autem ei, ut fupra fluctus curreret ut in terra. 
Sfamblicb. Vit. Pythag. 19. narrat, Abarin mirum 
telum Pythagorae tradidifle ; ἐποχόμνενος γὰρ αὐτῷ καὶ 
σὰ ἄβατα διέβαινεν, οἷον ποταμυὰς καὶ λίμνας. GC 28. 
ὅτι Apa ds τῷ ἐν ὑπερβορείοις ἀπόλλωνος δωρηϑέντε αὐτῷ 
ἐποχώμννος ποταμός τε καὶ πελάγη καὶ τὰ ἄβατα διέβα- 
ws.Sezec. Herc. Fur. 324. Et puppe fixa maria 
fuperavit pedes. 2. Rez. VI. 6. Heb. ΧΙ. 29. 

26. φάντασμα ] Polyaen. p. 582. νυκτὶ πρανσελήνῳ 
ἐχικαταβάντες τοῖς πτολεμυίοις ἐπέθεντο οἱ δὲ ὡσπερ φώσμιω 
ξένον καὶ ἀλλόκοτον φοβηθέντες. Sext. Empir. ἃ. Log. 


zt D / , vq / » -— M 
ih 256. ὅτε Μνέλαος σωνεώρο , OTi ἀπολέλοιπεν ἐν ΤῊ νης 


φυλατ) ομνένην τὴν ἑλένην, καὶ ἀκ ἀπίθανον ay sun μὴ εἶναι 
zv ἐπὶ τῆς Qus ἑυρεθεῖσιαν. φάντασμα δὲ τι καὶ δαιμιό- 
νιον. Diofcorid. 695. «wp ἀςέρος ἀτπικῆς ——— γίνεται δὲ 
μέσον πετρῶν καὶ τόπων τραχέων, ταύτης οἱ ἀτέρες ἐν νυκτὲ 
λάμπεσιν, οἱ γὰρ Mon εἰδότες, ὅταν αὐτὸν ἰδωσι, νομίζεσι 
φάντασμα tii. Thomas. φάσμιωτα λέγεται τὰ ἐν ὕπνω 
φαινόμνενω, καὶ ὅσα φαντάζεσι τὰ δαιμόνια νύκτωρ ἢ qucd 
ἡμέραν ἐν παῖς ἐρημυίαις, ὠπὸ. τῷ ἀέρος λαμυβάνοντα μνορ- 
Qus; D ἂν ἐθέλωσι. λέγε ὧν φάσμνωτα,, ὡς ἀτπικοὶ, καὶ 
m φαντάσμωτα. ariiat. de Mundo. τῶν ἀν ἀέρι Φαν: 
πασμιώτων τὰ, [AM SV κως ἅμφασιν, τὰ δὲ καθ᾽ ὑπόξοος 


Veríio Copta. Origenes. probante Millio prol. 1466. 


Seg Uwe εἶ} ὑιὸς ϑεξ siu D. 


σιν. "Mtbez. γύκτερον φάντασμα. Pliz. Ερ. VII. 
27. Igitur perquam velim fcire , effe aliquid phau- 
taímata, & habere propriam figuram , numenque 
aliquid pures: an- inanem δὲ variam ex metu no- 
ítra imaginem accipere? Ewrip. Hecub. 54. $d- 
vucpus duoc ipw. Schol. sEv. ἔς, τὸ ἔαρ, ὃ εἶδῳ 
περὶ ἐμνᾷ. Diog. L. Zeno. VIL. $0. φάντασμα pd» 
yup igi δόκησις διανοίας, oim γύεται κατὶς τὸς ὕπνες. 
Suidas. Nicepb. Gregoras in Synefium de Infomni 
P-405. φάντασμα ἕςιν, ὅταν μήτε τελέως καθεύδοντος τοῦ 
ἀνθρώπε, μήτε τελείως ἐγρηγορότος, ἀλλ᾽ ὡς ἐν puerta 
pelo τότων διωκειμυένε, ὠλλοκότες τῇ τε φύσει καὶ τῇ 
κιλίῳ καὶ τῷ μνεγέθει μορφὰς νομυίξῃ βλέπειν, ἡ ἀθρόας κα 
κατ᾽ ὀλίγως ἄλλας ἄλλως τοεριφερομυένως, καὶ ἢ ϑόρυβον κα 
χωρὰν προσώγεσας —— ὍὍραμα δὲ, ὅταν μέλλει τις πτα- 
ρὲ προσδοκίαν τῇ ὑςεραία opa , φϑάσας 124 καθεύδων Tir. 
αὐτὸ κατὰ τὸν μυοίον καὶ ἀπαράλλακτον τρόπον. ἌΟνειρος 
δὲ, ὅταν ἀνιγινατωδῶς καὶ σκιωδῶς ἄλλω ἀντ᾽ ἄλλων ὁ- 
pas. Μρηα £. 3. τ. & Sanbedr. Nequa- 
quam amicus, qui noctu obviam venit, falutan- 
dus eft, ob metum, ne forte daemon hanc per- 
fonam induerit. Lvc. XXIV. 37. 

27. ϑαρσεῖτε, ἐγώ tji, μὴ φοβεῖσθε 1]. e. 171. 
Θάρσει, Δαρδανίδη Πριαμυὲ, φρεσὶ, μυηδὲ τι τώρβε: “«γὶ- 
Πορρ. Plut. 1092. θάῤῥει, μὴ φοβξ. Herodot, l. 9. 
ϑάρσει, Γύγη, καὶ μὴ φοξεῦ. 

10. ἄνεμνον ἰσχυρὸν ] Galen. de Differ. Pulf. III. - 
Ero γὰρ καὶ ἄνεμνος ἰσχυρὸς zx ἡμυᾶς μυόνον ἀνατρέπειν τε 
καὶ καταβάλλειν πέφυκεν, ἀλλὰ καὶ δένδρα μέγιτα καὶ 
πολοῖω. 

σῶσον] ZEneid. VI. 370. Da dextram mifero , ὃς 
tecum me tolle per undas. à 

31. εἰς τί ] inf. XXVI. 8. 

32. ἐκόπασεν ὃ ἄνειωος Ἴ -riffot. probl. 23. διατί, 
ὅταν € λίμνη 4 κοπάσῃ ἢ ξηρὰ γένηται, ἀποκάεται ὁ σῖτος 
ἐν τῷ πεδίῳ μᾶλλον. “ΖΞ ἴα. ap. Suidam in σκληροὶ, 
i ἄνεμνοι. οἱ σκληροί τε καὶ ἐχθροὶ παραχρῆμα ἐκόπασαν. 
τὸ δὲ κῦμνα ἐσορίθη. ILomgim. S. 43. ἡ μυιικρότης τῶν ὀνο- 
μάτων, παρὰ γᾶν τῷ Ἡροδότῳ —— ὁ ἄνεμος ἐκοπίασε., 
ἄσεμυνον γὰρ τὸ κοπιώσαι καὶ ἰδιωτικὸν : at apud Hero- 
dor. VII. 191. legitur ἐκόπασε, » ἄλλως κως αὐτὸς ἐθέ- 
λων ἐκόπασε. Longi paftoral, 1. ττῶς 2v νέμυειν κοπάσαν- 
δος: τῷἢ ww ros. Qvid.- Metam, VII. 202. Medea: 

Ven- 


XV, K ATA 


E ' , 
τίου αὐτοῦ" X ὅσοι ἥψαντο, διεσώθησαν. 


ΜΑΥΤ ΘΑ I.O/N 


419 


δύ} 


ἐδίςσσας, Καὶ ἐμβάντων αὐτῶν εἰς τὸ τῦλοῖον ἐχόπασων ὁ ax v. Oi δὲ ἐν τῷ 
τὐλοίῳ,, ἐλθόντες τυροσεκύγησαν αὐτῷ, λέγοντες. ᾿Αληθῶς Θεου υἱὸς €i. Καὶ διαπερά- 
σαντες.» Ἦλθον εἰς τὴν γὴν Γωνησαρέτ. Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες TOU τοπου ἐχει- 
You, ἀπέφειλαν εἰς ὅλην τὴν τοέρίχωρον ἐκείνην y χαὶ προσήνεγκαν αὐτῷ márras TOUS: 
χακῶς ἔχοντας. Καὶ raped NOU αὐτὸν, ἵγοι βογὸὺ ἅψωνται τὸυ κρασπτέδου τοῦ TER 


1 à Οἵτε προσέρχονται τῷ Ἰησοῦ oi ἀπὸ Ἱεροσολύμων Γραμματεῖς X, Φαρισαῖοι, λέ- 


3.4. διαπεράσαντες ] ἀπάραντες à. 
Ty γὴν ] — 12. 
τ Τονησαρέτ) Dew4rzp D.a prima maru. 


εἰς ἐπὶ Ca prima manu: D. 
-- εἰς D. 
(venmpápsr ex emendatione: at Lat. Gennafar.) Verfio Velg. Syr. Arab, 


γν- 


Τρνησαρεθ EF 1. 2. 4. 42. 48. 5o. φι. Evang. 2. 21. 24. (K L. 70. 106. uno ») Editio Erafmi 1. Verfio 
Copt. Gotb. Sax. Lutheri , Tigurina , Polami , Belgica vetus , Caffaliem. Syra poflerior, & edita in margirie 


Γεησαρθόι. 


Γενησαρὲτ $1. 62. 83. 
ditio (οίϊηκεῖ. 


Γενηζαρέθ Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Begardi. 


Γεννηζαρέτ ΕΞ 


36. ix ] -I- κἂν 1. 13. ζ4. $$. $6. Evang. 4. 18. 19. Editio Complut. Genev. Verfio Syr. Origenes; 


&orvrai] ore: τ. Erafmi Edit. 2. 3 


AE ion 

διεσωθησαν ἐσώθησαν. 34. 39. 46. $3. 61. 8o. Chryfoft 
τοροέρχονται D ἃ prima manu. Lat. accedunt. 
τῷ lac8 ] πρὸς «oro D.  Verfio Vulg. ZEtbiop. Arab. 


1. poc fy ovra ] 


eí | — D 1. 26. Origenes. ex Marco. 


oco] τῇ ἂν C. 


07,143. 


YN 
αὐτῷ 1, 


3x: ἹἹεροσολύόμνων γραμμνατεῖς νὰ Φαρισαῖοι ] Φαρισαῖοι x; γραμματεῖς ἀπὸ Ἱεροδολύμιων 1, Verfio Syra. 
γραμματεῖς κ Φαρισαῖοι Φαρισαῖοι x; γρωμμνωτεῖς D. 1. Verfio Copt. Origenes. ex Marco. 


Ventos abigoque vocoque Lex. MS. P/alm ἐκόπα- 
σιν, ἰπάνσατο, ἐπέσχετο. Gez. VIIT. 8. Num. XI. 32. 

33. οἱ δὲ ἐν τῷ Acn] Diodor. S. III. 70. διὰ δὲ 
4» παράδοξον τῆς σωτηρίας Ὡπροσκυνεῖν αὐτὰς, ὡς Ot. 
"Achill. Ta2. lI. παντρδαπὸς Pysrópon», καὶ διηπόρεν, 
ὅτι moie πρὸς τὸν Μφέλαον ἀντάξιον" τὸ δ' ὄν κοινότώτον 
Ὡροσπισὼν κατησπαζόμηνγ καὶ προσεκύνεν ὡς ϑεὸν. Di- 
ftinguuntur παυτᾶε, qui in navi erant ,a di£cipulis: 
nàutae forte fuerunt Éthnici , quales Lyfítrenfes 
4G. XIV. 11. 12. Nam ipfos Apoftolos naturam 


Chrifti diviniorem tunc agnoviífe nullo indicio: 


conftat. Philoftratus p. 66. ὃν σὺ μόνον οὐχὶ Qecru- 
γεῖς ὑπὸ ϑαύμνατος. 

5 T'exaregéz ] Judaeis "ID'3à AMidrascb "Tbe- 
billin XClI. VII Maria creavi, ex omnibus non 
elegi nii Mare Cinnereth , & poffeffio ejus eft 
"Iribus Naphihali S. D. Deut. XXXIII. 2. Be- 
refebitb 1V. 4. Hic Jordanes tranfit per mare 
"Iiberiadis , & eo non augetur. Kope/ezb R. f. 
107. I. & Rutb R. f. 8o. 4. Vallis Genefar. Bic- 
curim Hierof. Y. Targum : mare Genefar. Num. 
XXXIV. 1r. Deut. XXXIIL 22. Jof. XI. 2. 
XII. 5. r. Reg. XV. 20. Ezech. XXXIX. 11 
Megilla f. 6. 1. Cinnereth ea eft Genefar , 2. quia 
dulces funr fructus ejus ut dulcis fonus citharae. 
Pefacbim f. 8. 2. Quamobrem non fünt fructus 
Genefar in Hierufalem ὃ INe adfícendentes ad fefta 
dicerent, fe non adícendere , nifi ad comeden- 
dos fructus terrae Genefar. Bava Kama f. 81. 
2. & Hierof. Bava Barbra f. 15. 1. habet mare 
Tiberiadis ad auftrum, tribus NNaphthali 1. Macc. 
XI. 67. τὸ ὕδωρ Γωνήσαρ, Berefcbitb R. XCVIII. 22. 
Dixit R. Berachia , omnis portus maris T'iberiadis 
vocatur Cinneteth. & cur vocatur Genefar? Rab- 
bini dixerunt: Horti regurn. 

35. περίχωρον Plut. 
Tgwarizc. 

36. Luc. VIL. 3. & in J44, iz vivis ferva- 
bantur. lfocrat. ad Nicocl. δὲς γὰρ TÉTUY καὶ κτᾶ- 
σϑαι καὶ διασώζειν τὰς τυραννίδας μάώλιςα ἄν τις δύναιτο. 
Xenopb. Paed. IV. μέγα μυὲν γὰρ οἴμναι ἔργον, καὶ τὸ ἀρ- 
3p διαπράξαι, πολὺ δ΄ ἔτι μυεῖζον τὸ λαβόντα διασώσασθαι. 

1. ἀπὸ Ἱμροσολύμιων ] praecipui, auctoritate atque 


, M , » 
wee τῶ "pupa τῆς 


eruditione eminentes 70. I. 19. 24. Ecba R. Ti 
f.6o. 4. Tanti Sapientes erant Hierofolymitani : ὃς 
propter magnum delictum fuum captivi erant — 
pater familias cogitabat 9. illos magnos effe fapientes , 
quia Hierofolyma effent oriundi. Multa audivi 
de fapientibus Hierofolymitanis , nunc ipfe video. 
Quocunque quis ex filiis Hierofolymorum peregre 
iret fedes ip: ponebatur, ut fapientia ejus audire- 
tur. z4botb Vl. 9. R. Jofe f. Kisma dixit : ali- 
quando cum deambularem , occurrit mihi quidam 
homo, quem, cum me falutaret , refalutavi. Tum 
ille, Ribbi, inquit , unde tu? refpondi: ex urbe 
magna fapientum & Scribarum. 

2. Sota. f. 4. 2. Dixit nomine R. Afe: quicunque 
panem edit illotis manibus , eft inftar concumben- 
tis cum fcorto —- R. Eliazar inquit: quicunque vi- 
liperidit lotionem fnanuum , eradicabitur ex hoc fe- 
culo. R. Afhu dicit: quisquis buccellam edit , an- 
tequam manus fint exficcatae , perinde habetur, acfi 
panem ftercoreum devoratet. Beracborb 19. 4, ὃς 
Avoda Sara f. 11.a. & Edajoth 5. Eleazar f. Hozan 
infuper habuit lotionem manuum , cum igitür diem 
obiiffet , mifere ^rchontes qui faxum feretro ejus im- 
ponerent , volentes docere , cujuscunque diris devoti 
& ante anathematis folutionem mortui feretrum la- 
pidibus obrui. Scbabbar f. 62. b. Dixit R. Afhu — 
tria funt,quae hominem ad paupertatem redigunt —— 
fi quis lotionem manuum vilipendat. Kedwfibi» f. 
105. Abluendae furt manus ad cibum commu- 
nem, tutn ne Terumam quis manibus pollutis co- 
medat, tum ob mandatum, quod fapientum ver- 
bis aufculrare jubet. Erwb;s f. 21. 2. Midrascb 
Miscble IX. 2. R. Akiba in carcerem conjectus 
eft , & R. Jofua Garfites miniftrabat illi: Cui af- 
ferebant quotidie aquae menfuram ad lotionem & 
potum. Semel autem factum eft , ut cuftos car- 
ceris illum inveniret. Dixit illi: hodie aquae ti- 
bi multae datae funt, num ad perfodiendum car- 
cerem eis opus habes? ὃς dimidiam illius partem 
effudit , dimidiamque illi reliquit. Enarravit R. 
Akibae ; quid accidiffet. Dixit nihilominus R. Jo- 
fuae: Cedo aquam manibus. R. Jofua refpondit: 
Magifter tni, ne quidem ad bibendum fatis aquae 

Ggg 2 adeft. 


410 É T IA ἌΡ Δ ΘΝ ΧΥ: 
^ / 
yorreg Διατί οἱ μαθηταί δου «o S9. βαίνουσι τὴν 7 Sudorw 7 “πρεσβυτέρων, οὐ γὰρ 2 
- e 3i , N09 A c 
νίπτονται τὰς χέιρας αὐτῶν, ὅταν ἄρτον toJicocw. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπεν iTi 3 
a (dd ce» ^ ^ / ^ 

Διατί xg) ὑμέις «οἷδουιβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν δοσιν ὑμῶν; 

€ ζ , 7 E , N y *. 

O $9 Ocs ἐνετείλατο, λέγων Τίμα τὸν πατέρα. —— cov: Xj τὴν μητέρα" καὶ" Ὁ 4, 
xc- 


2. νἱπ]οῦϊαι ]. viles 61. αὐτῶν ] — τ. Cyrill. Glaph. p. 213. ὃς in Efaj. 41$, 

ἄξιον ]-— 27. ἐσθίωσιν ] ἐσθίασιν 9. 3. αὐτοῖς ] — D. 61. 

4. ἐνετείλατο λέγων] εἶπέν D. 1. Verfio Syra , Copt. Latina. ZEtbiop. Zirab. Ptolemmeus Florae ap. Epipba. H, 
XXXIII. Origeses , Cyrillus quinquies , Irenaeus 1V. 22. Hieronymus Aleafiae Ὁ το. probante Millio prol. 389, 

σου — D EF G. 1. 3o. Colb. 35. 36. 37. 39. 4$- 46. 47. 48. 49. 50. 51. $2. 54. $$. 56 $7. 48. 6o. 
62. 64. 66. 67. 70. 73. 74. 80. 83. 84, 89. 9o. 106, Evang. 2. 5. 7. 12. 14. 15. 17. 18. 19. Editio Coz- 
plut. Erafmi , Colinaei, Bogardi, Beugelii , Stephani prima ὃς iecunda, Plast. Genev. Veríio Latina, Syra pofte- 


Evang, 15. 


rior habet praefixo obelo. Irenaews , Origezes, Chryfoflomus , Hieronymus , Theophylactus. 
τὴν μνητέρω 1 τὶ» σου Evang. 13. Verlio Syr. Origenes , Theophylactus. 


adeft. Akiba vero: Quid faciam? qui illotis mani- 
bus comedit , morte luendum facinus perpetrat : 
praeítat me mori, quam majorum meorum inftitu- 
ta transgredi. Co/iz.f. 106. 1. aquae priores edere fa- 
ciunt porcinam, pofteriores occidunt animam. Ho- 
fpes quidam Judaeus fuit , qui Judaeos ὃς Chriftianos 
indifcriminatim hofpitio excipiebat. Judaeos illo 
divertentes hoc peculiariter figno agnoícebat ; quod 
manus perpetuo ante cibum lavarent. Puram ita- 
que & licitam & legitimam carnem , qualis in lege 
praecipitur, illis apponebat, Chriftianis vero fuil- 
lam. Factum eft autem, ut aliquando Judaeum 
hofpitio exciperet, qui menfae illotis manibus ac- 
cubuit. Hofpes, Chriftianum effe ratus, fuillam 
ili appofuit. Judaeus id non agnofcens latrantem 
ftomachum avide replevit. Cum hofpes fymbolam 
paullo carius aeftimaret, conqueitus eft Judaeus, 
an tam cara effet bubula ὃ refpondit hofpes, prae- 
ftantiffimam fuillam affatam comediíti, quae reli- 
quis carnibus longe carior eft, "Tum Judaeus pa- 
vore exterhatus pene concidit, quod tam horren- 
dum admififfet peccatum, Quapropter feveram 
ilum agere poenitentiam , magnamque fubire ac 
fuftinere poenam oportuit. eadem hiftoria narratur 
Bammidbar R S. XX. praemittitur: Traditio eft , 
quicunque comedit , & manus non lavat , num reus 
eft? Refpondent Rabbini: lotionem manuum ante 
cibum in cujusvis arbitrio pofitam effe: poft ci- 
bum vero fumtum neceffario obfervari debere. ex 
Hierof Beracbotb ὃ. & Hier. Cballa 2. Chagiga 11. 
5. 1'?UJ Lavant manus ad communem cibum, 
ad decimas & ad Trumam :at ad fanctum 17225 
tingunt & ad facrificium pro peccato. C/bo/; f. 
106. 1i. Lotio manuum ad communem cibum eft 
propter cohaefionem "Trumae: imo etiam propter 
praeceptum fapientum. Quale praeceptum ? Avai 
dixit, illud , quo jubemur obtemperare verbis fa- 
pientum. Rabba dixit: Imo propter id quod R. 
Eliefer f£. Erech dixit , qui docuit , ex eo quod fcri- 
ptum eft Levit. XV. τα. collegiffe ac decreviffe 
fapientes, lotionem manuum effe ex lege. z4rwcb. 
Pharifaeus eft, qui fe feparat ab omni immundi- 
tie, a cibo polluto , & a populo terrae, qui non adeo 
accuratam in cibo fumendo adhibet diligentiam. 

Senec, Ep. 86. Nam , ut ajunt , qui prifcos 
Mores urbis tradiderunt, brachia & crura quoti- 
die abluebant, quae fcilicet fordes opere college- 
rant, caeterum toti nundinis lavabantur. 

mapu Bairsci] Demoftb, c. Leptinem νόμνον παραβαιΖ 
»t». in Mid. καὶ εἰ μὴν τταραβὼς τὰς νόμιες ἔλαβε 
vt v. δραχμὰς. AMutbol. YI. ς. 31. τὸν τταραβάντα νό- 
μὲς Δαμνάτριον ἔκτανε μυώτηρ. «Ἄγγίαῃ. Epid. III. s. 
παραβαειν δεῶ τὰς ἐντολῶφ. Herod. 1, 65. πρραβαίγεον 


τὸν νόμον. Dernoftb. Olynth. III. Thucyd. lI. Lyfias L 

τὸν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων Jofepbo vocantur 
παραδόσεις τῶν πατέρων, ἐκ πατέρων διαδοχῆς. vid. fu- 
pra in 111. 7. Ga. I. 14. 

3. Sevachim £. 101. 1. Et fapientes fecerunt ro- 
bur verbis fuis , plus quam verbis Legis. Bava 
AMezia C. VII. Quare vaítatum eft forum Bithine 
tribus ante Hierufalem annis? quia verba fua ver- 
bis Legis praeponebant. ; 

4.. ἐνετείλωτο | Thomas. ἐνετειλάμιην παρ᾿ ἀδοὶ, iz. 
τειλάμνην δὲ καὶ ἐπέσειλα. Herodot. III. 3.6, ἐνετείλατο 
τοῖς ϑεράπεσι. AMoeris. ἐνετειλώμνην παρ᾿ οὐδενὶ εὗρον, πλὴν 
ἀντὶ τοῦ Y. τὸ π. ὁ γραφεὺς ἔγραψεν" ἐπετείλωτο γὰρ ἀέβλες 
Opnpes λέγει. 

κακολογῶν] Thomas. εὖ λέγει, καὶ κακῶς λέγει, κρεῖτε 
τὸν καὶ εὐλογεῖ καὶ κακολογεῖ ——— καὶ πάλιν εὐλογίᾳ καὶ 
κακολογίᾳ, Sy, ἑλληνικα, Plut. Apophth. 176. A. ἐ- 
xo» μὲν ἀπέλυσεν, ὡς φύσει πιαρονήσαντω, καὶ διὰ μέ- 
θην κακολογήσαντω. lfocrates εὐλογεῖν faepius. 

Cum ex miraculo panum debuiffent agnofcere ; 
ipfum effe Meffiam , ad futilem objectionem con- 
vertuntur; & vitio ipfi vertunt, quod diícipuli 
ejus, antequam panes comedendos acciperent , ma-- 
nus non laviffent. Merito ergo Chriftus illos cum 
indignatione repellit , monuitque; ut fua prius vitia 
emendarent , neque praeceptum primum atque ma- 
ximum de honorandis parentibus tollerent. Ep. 
VI. zr. 2. 3. In. τιμῇ comprehenditur etiam prae- 
ftatio alimentorum τ. Tiv. V. 3. 17. 18. 4d. 
XXVIII. 10. Sir. XXXVIIL rz. 

5. δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ img ὠφεληθῇς) Id omne, quo tibi 
commodare poffem , donum, i. e. ut res Deo de- 
vota & facra, efto. Levit. V. 15. Nedarim. 1, 2. 
fi quis dixerit Konam , haec funt cognomina τῇ 
Corban. quicunque dixerit: Corban, holocauftum 
—- efto, quodcunque comedero tecum, obliga- 
tus eft. Si dixerit: Corban, vel , ut Corban , quod- 
cunque comedero tecum , tenetur. II. s. & III. 2, 
id omne, quo uxori meae commodare poffim , fit 
Conam. lll. 11. Si quis dixerit, Conam, quo- 
cunque mihi commodare poffint filii Noachi: tunc 
liciti ipfi funt Ifraelitae, prohibitae vero gentes, 
Conam, quocunque commodare mihi poffent filii 
Abrahae: prohibiti funt líraelitae , liciti gentiles, 
Quocunque mihi commodare poffunt filii Ifrael , 
emat caro & vendat vili: quocumque commoda- 
re poffem filiis Ifraelis, emat vili & vendat caro: 
quocunque vel mihi illi vel illis ego commodare 
poffem , poteft commodare gentibus. Conam , quo 
mihi commodare poffent praeputiati, liberi funt 
praeputiati Ifraelis, prohibiti circumcifi gentilium, 
V.6. Si quis voto exclufus eft a commodo perci- 
piendo ; nec habuerit quid comedat : det ille, qui ex- 

. i clu- 


E AVT A. MÀ T "A T O*N 


XV. 421 
a D m ; n 3 .. 

$ καχολογῶν τσατέρα ἢ μητέρα, Sartre τελευτάτω, Ὑμέϊς δὲ Ἀέγετε' Ὃς ἂν εἴπη 

- Mom V A 4 28 2082, 5 - 9 : 

TO τατρὶ ἢ τῇ μῆτρι» Δῶρον, ὃ ἐὰν εξ ἐμοῦ ὠφεληθη ς᾽ X, οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν rats 

c c 2 € m0 5 , 3 ^s Land nd v 

6 px αὑτοῦ. ἢ τὴν μητέρα αὑτοῦ. Καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν TOU Θεοῦ διὰ τὴν. wa- 

ρά- 

5.5] τ δ᾽ Ὁ. 5] καὶ 9. 72. Evang. 14. ὃ ἐὰν ὃ δ᾽ ἂν D. a prima manu. $ à» i. 

᾿ καὶ] — CD 1. 36. 41. & Schol. utriusque, 61. Hoc Origenes, Cyrill, de Ador. p. 573. in Efaj. 
26. 413. - en | — $9. 
τιμήσῃ ] τιμυήσει CD. 1. 3. 9. 73. Editio Erafmi, Colinaei , Bogardi. 

4 τὴν μιητέρω αὐτοῦ 1 2— D. αὐτῷ prius] 1. Colb. unus. ὅτ. Origenes, Chryfoftomms. 

αὑτῷ poíterius] —— 33. 35. 37. 40. 49. 53. 55. $6. 58. 59. 61. 62. 83. Evang. 14. Editio Co/m, Chryfo- 


fiomzs , Cyrillus, Hieronymus. probante 7. Millio prol 1377. 


6. τὴν eo? ] τὸν νόμνον C. 13. Ptolemaeus. 


clufit alicui tertio nomine doni , & voto fuo folu- 
tuserit. Hiftoria de flio in Bethhoron , qui patrem 
fuum voro excluíerat a commodo ab ipío perci- 
piendo, poftea defponfavit filium fuum , dixitque fo- 
Cio íu0; atrium ὃς prandium tibi a me donantur , 
ea conditione, ut veniat pater meus , & comedat 
nobifcum in prandio. VIII. 7. Si quis dixerit fo- 
cio fuo: Conam fit, id quo τὰ mihi commodare 
pofíes , nifi veneris , & acceperis Corum unum triti- 
οἱ ὃς duos cados vini profiliistuis : tunc poteft, qui 
exclufus eft ; votum excludentis folvere, ne quidem 
interrogato ore fapientis. Conam "2 1733013 DN 
quo tibi commodare poffem , unde tu utilitatem 
ex me percipere poffes; nifi, &c. Nedarim f. 47. 
I. dixit Rabba: Veni, audi, qui dicit filio fuo, 
id omne ,quo tibi commodare poffüm , fit Conas ; 
moritur; haeres ejus eft. Si dixerit & in vita & in 
morte mea , fi moritur filius non eft haeres ejus —— 
Si quis expulerit. uxorem fuam, dixeritque: Co- 
nam, quocunque uxori meae commodare poffem 
in aeternum , licec muiieri commodare , quia aliud 
non in animo habuit quam matrimonium. [X. x. 
R. Elieier dicit: aperiunt illi januam (ut poffit a 
voto reíilire) ab honore patris & matris ejus, fed 
fapicntes prohibent —— Ínterim confeffi funt R. 
Elieferi , quod in re, quae veríatur inter ipfum ὃς 
parentes ejus , aperiant illi januam propter honorem 
patris fui ὃς mairis fuae. 2. Ulterius R. Eliefer di- 
Cic: aperiunt ei januam, propter id quod poftea 
accidit: fapientes vero prohibent. Quomodo? fi 
quis dixerit: Conam, quocumque mihi comrmo- 
dare poífet vir N., ille autem fiat Scriba —— & 
dicat ille: ἢ fcivifem , futurum Scribam 5 non 
voviffem. 1. Si quis dixerit: Conam, quo mihi 
ullus vetrum commodare poffet. XI. 3. Si quae 
mulier voverit ;; Konam quod nullum commodum 
perceptura fim ex creatura, tum irritum reddi ne- 
quit: poteft auteri commodum percipere ex fpici- 
legio, manipulo oblivione relicto , atque ex angu- 
lo agri. Conam fit, quod Sacerdotibus & Levi- 
tis commodare poífem ; fumunt ab invita. Co- 
nam , quo his vel illis Sacerdotibus vel Levitis com- 
modare po(fem: accipient alii. 11. Si qua mulier 
dixerit: Conam fit, quo pater meus aut tuus mi- 
hi commodare poflet : i quicquam fecero ad man- 
datum tuum. Conam, quo tu mihi commodare 
poffes , i quicquam fecero ad mandatum patris mei 
aut tui: poterit maritus irritum reddere. Nafir. 
I. 1.]2n22 ὧν In 17] ecce haec funt fuper me 
ficut donum i. e. prohibita. Bava Kama 1X. το. 
Qui filio fuo dixerit: Conas, fi tu ex me utilita- 
tem perceperis. "23 373 "nm 'N Scebevuotb 
III. 4. Si quis dixerit: Conas , quo uxori commo- 
dire poffem, fi hodie comedero. Faji£ra R. XVII. 


τὸν λόγον D. Verfio Syr. prior , at pofterior in margine, 4E 
tbiop. Arab. Copt. Iregaeus , Origenes , Eufeb. in ἘΠ). XXII. 9. . 


ex Marco. 


Sobna , quia utilitatem accepit ex fanctis , percuffus 
eft lepra, Scbezozb R. XXIV. Ez. XXXVIL $7. 
ut pecus fanctiratum, Quid fancta ὃ omnis qui tan- 
git ea, reus eft, ita Ifrael S. D. Jerem. II. 3. Ne- 
darim f. 10. 1. Levit. I. 2. Lex dicit Korban Do- 
mino. Sapientes finxerunt vocem Konam, Cur ita 
ftatuerunt Rabbini noftri? ne quis proferat nomen 
Domini otofe. Philo de Legg. Special. T. 2. p. 273, 
7. εἰσὶν δ᾽ οἱ τὴν φύσιν ἄμνιικτοι καὶ ἀκοινώνητοι δὲ ὑπερβο- 
An μοισανθρωπίας γεγονότες, ἢ καὶ ὑπ᾽ ὀργῆς οἷα χαλεπῆς 
δεσποίνης ἐκβιασθέντες ὅρκῳ τὴν ἀγριότητα πιτοῦντοι τῶν ἠ- 
6d» , οἵτινες οὐ φασὶν ὁὀμυοτρώπεζον P ὁμνορόφιον ἕξειν τὸν δεῖ. 
γώ ἢ τὸν On, ἢ πάλιν τῷ δεῖνι οὗ παρέξειν ὠφέλειαν τρὰ, 
ἢ παρ᾽ ἐκείνε τὶ λήψεσθαι, μέχρι τελευτῆς. ὃς ap. Ἐὼ- 
feb. P. VIII. 7. τῶν ἑκυτῷ κτήματων se ἕχαςον κύριον 
εἶναι, pon ϑὸν γε ἐκιφημήσαντα αὐτοῖς, μήτ᾽ ὡς ϑεῷ ταῦτα 
xiu. Ἔ! δὲ λόγῳ μυόνον ὑποσχέσθαι προσπέσοι, «ψαδε 
σαι, καὶ ϑέγειν αὐτῶν ἐκ ick , ὥλλ᾽ εὐθὺς ἁπάντων ἀποκε- 
κλεῖσθαι —— Μεταγινώσικοντι δὲ ἢ ἐπανορθεμνένῳ τὰ λέλεγ- 
pira »παὶ τὴν Ψυχὴν προσ αφαιρεϊσιϑαι -— Ἐὰν ἐπιφημίση 
τροφὴν γυνωικὸς ovp ἑερὰν fe, τροφῆς ἀπέχειν. ἐὰν πατὴρ 
διῷ, ἐὰν ἄρχων τῷ ὑπηκόῳ, ταὐτὸν. Καὶ ἔκλυσις δὲ ἐπιφη- 
pac tirz ay ἡ μὲν τελειοτώτη Χαὶ μεγίξη 78 ἱφέως ἀποφή- 
σαντος. Dionyf. Hal. 1. 65. τοῦ δὲ βασιλέως τῶν Tvj- 
fm» τάτε ἄλλα, ὡς δεδελωμιένοις, ἀφόρητα ἐπιτάσσον- 
Tes καὶ τὸ οἶνον, ὅσον ἂν ἡ Λατινῶν yn φέροι, τυῤῥηνοῖς ἀπ- 
ἄγειν dya πᾶν ἔτος, ἐκ ἀνασχετὸν ἡγησάμενοι τὸ τρᾶγ- 
μα, τῆς μὲν ἀμπέλξ τὸν καρπὸν ἱερὸν ἐψηφίσαντο τοῦ Διὸς 
εἶναι, γνώμνην ἀγορεύσαντος τῷ ὡσκανίς. JA EN ἘΣ Apion. 
I. 22. δηλοῖ δὲ à ϑεόφραξος ἐν τοῖς περὶ νόμνων. λέγει γὰρ 
ὅτι κωλύουσιν οἱ τυζίων νόμνοι ξενικὸς ὅρκες ὀμνύειν, ἐν οἷς 
μετὰ τρῶν ἄλλων καὶ τὸν καλξμνδνον ὅρκον κορβᾶν κατα- 
pipes. wap £d» δ᾽ ἂν ὅτος εὑρεθείη τολὴν μιόνοις Ἰεδαίοις, 
δηλοῖ δ᾽, ὡς ἂν εἴποι τις ἐκ τῆς ἑβρωίων μυεθερμνηνευόμυενος δια- 
λέκτε, δῶρον ϑ5ε8. A. IV. 4. 4. καὶ οἱ κορβᾶν αὑτοὺς 
ὀγομυάσαντας τῷ 9:8 , δῶρον δὲ τᾶτο σήἡμναΐνει καθ᾽ ἑλλήνων 
γλῶτιαν, βελομίνες ἀφιέσθαι τῆς λειτουργίας, τοῖς ιἑρεῦσε 
καταβάλλειν ἀργύριον, γυναϊκω μὲν λ. σίκλες, ἄνδρα δὲ y. 
ὅσοι δ᾽ ἂν ieu τῶν ὡρισμένων ἔχωσι χρημάτων, τοῖς 

ἱερεῦσιν zz eivai περὶ τἥτων, ὡς βέλονται τ δοκιμάσαι. 
ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς} “Αγἑονά. IV. 35. ὧν τις ἔχει χρεί- 
ἂν, τούτους χρὴ δακεῖν εὐεργετεῖν, ἢ μηδαμῶς γε βλάπ- 
vto Urbi οὗ χρήσεται τῇ ἐξ αὐτῶν ὠφελεία. Thucyd. VIII. 
96. ἐξ ἧς πλείω —— ὠφελῶντο. ΑἸΥγΊ 47. Ἐρίξί. 11. 21. 
ἐδεὶς ὠφελεῖται ἐκ τῆς σχολῆς. Dio Xipbil. P. 335. οὐ 
μὸν ὠφελήδη τι ἐκ τότε. riam. Exped. Alex. I. 19. 
τὴν ἐκ τῶν Περσῶν ὠφέλειαν. ll. 22. ὡς δὲ οὐδειυία ἕτι 
τοῖς τυρίσις ἐκ τῶν νεῶν ὠφέλεια ». VII. 17. &i ἐκ τῶν 
χρημάτων ὠφέλειαι. ZEfcbyl, Prometh. Vinc, 221, 
voíxd' ἐξ ἐμυξ ὁ τῶν ϑεῶν τύραννος ὠφελέμνενος. ἶ 
6. ἠκυρώσατε ] JMarc. 11. 13. 2. Cor. 11. 8. Οδἵ, 
II. τς. 2Efcbiz. c. 'Timatch. Ze ji» γὰρ κολάζητε 
τὺς ἀδικῆντας, ἔσονται ὑμῶν οἱ νόμοι καλοὶ καὶ κύριοι, 
«4ppiaz. de B. C. 1. p. 648. ix τὸν voor. Thbu- 
Ggg 3 94. 


4.22 


ἙΥΑ ΤΥ ΕΔ L OR 


XV, 


εν XA ^ NALE 4 ye 
ράδοσιν ὑμῶν. Ὕποχριται; χαλῶς τοροεφήτευσε cepi ὑμῶν Ἡσαΐας, «λέγων Ἐγγί- 7 
: E COAT ITA dd S 
Ca μοι ὃ λαὸς oUT(É TO φόματι αὑτῶν, Y, τόῖς χείλεσί μὲ Tia ἢ δὲ καρδία, αὐ- 8 


τῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. ΜΜά την δὲ σέβονταί με: διδάσκοντες διδασκαλίας, ἐγ- 
τάλματα, ἀνθρώπων. Καὶ τπτροσχαλεσάμεν(ῷ»" τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτόις" ᾿Ακούετε καὶ 
συνίετε. Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ σόμα κοινόι τὸν ἄνθρωπον" ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον 
ἐκ τοῦ φοματίθ".» τοῦτο κοιγόϊ τὸν ἄνθρωπον. Τότε τοροσέλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, 


ΩΣ 5 


"m ^ [4 t ^ , * h 5 , 
dw αὐτῷ" Oidas , ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες TO) AU'yO) » £oxaydaAioJ "cay; 
j « 


9. πηροεφήτευσ'ε | ἐπροφήτευσε CDL. 


περὶ ὑμνῶν Ἡσαΐας ] Hecims περὶ ὑμῶν 72. 


Oo 


περὶ ὑμνῶν Verfio Syra pofterior. 


--8. ἐγγίζει po] — DL 33. Verfio Syr. Copt. Vulg. ZEtbiop. Armen. Ptolemaeus , Clemens Strom. 1I. p. 461. 
O igmes, in Jo. I. 23. Bafilius de Bapt. 11. 8. fuveneus , Hieronymus , Chryfoflomus , Cyrillus in. ἘΠῚ). p. 413. 


6 λαὺς 


TO 
D 


ὅτ» ἐγγίζει μυοι. Y. 


ἀπόχει ἔσιν D. Origenes. 
9. διδωσκωλίας ] διδασκαλίαν 2. 
το. &x£tle ] ἀκέσατε Bodl, unus Ghr)f. 
αι. οὐ - πᾶν D. 
ab ἄνθρωπον ad ἄνθρωπον ἢ — 73. 
φόμνο 9.  -Ῥ αὐτῷ 74. 9ο. 
τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον 
12. αὐτοῦ | D 12. 61. 
Φαρισαῖοι Ἶ -- οἱ Edit. Complwe. 
13. Xnxpbuis ] — 54. -F αὐτοῖς 37. 
ὃ prius] —- Edit. Erafmi. 
ὁ ἐράνι(Θ. ] —— 21. ὁ ἐπεράνιος 4g. 
14.. αὐτοὺς ] τοὺς τυφλοὺς D. 

᾿ ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν ) τυφλοὶ εἰσιν ὁδωγὼ D. 


—2 Y. 


Origenes. 


cyd. VIII. 69. ἡ ἐκκλησιᾷ κυρώσασα ταῦτω διελύθη. ὃς 

1 IO3. τούς τε λόγες ἐποιῶντο συμβωτικὰς, καὶ 
κύρωσις μὲν tuin ἐγίγνετο. Schol. βεβαίωσις τῆς φιλιώ- 
σεως. Thomas. κυρόω, κυρῶ, τὸ βεβαιῶ. «Αρῥία7:. 
πυρωθείστης δὲ τῆς γνώμης. ὃς de B. Mithridat. Ρ. 397. 
μνηδὲ τὴν σφετέραν περὶ τῆς ἡμετέρας βασιλείας κρίσιν ὑπερ- 
id ἀκυρεμυένην. Dionyf. Hal. A. Y1. ἐιρήνην γεγενη- 
μυένην ἀκυρξν & Vl. τί πάλιν κωλύσει ἑτέροις ἀκυρω- 
ϑῆναι ταῦτα ψηφίσματα; 

7. περὶ ed Quae Efajas de Judaeis fui tempo- 
ris dixit, ea ipforum pofteris , qui temporibus Chri- 
fti vixerunt, mire conveniunt, illisque jure apta- 
ri poffunt. Ef/ber R. 1. 3. Tradunt nomine R. 
Nathanis; X partes hypocrifeos funt in. mundo, 
IX Hlierofolymis, & una in mundo univerío S. 
D. Jerem. XXIII. 15. 

8. ἀπέχει Thomas. διέχει δοκιμὥτερον ἢ ἀπέχει" οἷον. 
1. cud es διέχει. καὶ ϑουκυδίδης diy δὲ πολὺ ἀπ᾿ ἀλ- 
λήλων. Luc. XXIV. 13. 

Plut, Cat. maj. p. 343. C. τὼ ῥήματα τοῖς μὲν ἕλ- 
λησιν ἀπὸ χειλέων, τοῖς δὲ Ρωμαίοις ἀπὸ καρδγας φέρεσϑα», 
Tbemifius O. XX. τῇ μὲν γλώτ!ῃ φιλοσοφεῖν, τῇ δὲ 
xepdióe ἀδαμῶς. Theognid. 87. μὴ μ᾽ ἔπεσιν μυὲν sipys , 
γόον δ᾽ ἔχε καὶ φρίνας ἄλλῃ, £i με Quis, καί σοι πιξὺς 
ἄνεςι γόος. 2. Ti. III. ς. fer. XII. 2. 

XI. κοινοῖ 70). A. ΧΙ. 8. 7. εἰ δέ τις ἀιτίαν ἔσχε 
παρὰ τοῖς Ἱερασολυμνίταις xoWeQuayias — ἢ τινος ἄλλε 
qoíscE ἁμαρτήματος. Non autem iíta appellatio ex 
Stylo Helleniftico, fed ex re ipfa ortum videtur 
habui(fe. Cibi communes omnibus quidem gen- 
tibus liciti, folis autem Judaeis vetiti funt. Jof. 
Macc. 7. Οὐκ ἐμνίανας τὸς ἱερὰς ὀδύγτας, οὐδὲ τὴν 3:0- 
ifa» χωρήσασαν γαφέρω ἐκούωσες μυιιαροφαγίζς. 

Corz. Nepos 'Timoleon. 4. Nihil enim unquam 
neque infolens neque gloriofum ex ore ejus exiit. 
Plat. Yimaeo. τὴν δὲ dh τῷ φόμωτος ἡμῶν δύναμυιν 
ὄδῶσι καὶ yii καὶ χείλεσιν, ἕνεκα τῶν ἀναγκαίων καὶ 
τῶν ἀρίξων, διεκόσμυνησαν οἱ διακοσμιῶντες, ἥ γῦν διωτί- 
φακταιν τὴν μὴν sirodey τῶν ἀναγκαίων pony aries χάρσ᾽, 








φόμνωτι αὐτῶν καὶ ] — modo citati omnes.  probantibus Erafmo, Drufio , 


Mállio prol. 302. Bengelio. 
-- καὶ 49. Verfio Vulg. ex Efafa. 


“ἘΠ μου Bodl. unus. 


κοινοῖ]. κοινωνεῖ. D. a prima manu. bis. & comm. 18. 2o; 
ἐκπορευόμνενον Ἴ ἐξερχόμνενον $6. $8. 

τοῦτο | ἐκεῖῦο D. —— Colb. unus. 

προσελθόνιες  -1- αὐτῷ 64. 

εἶπον λέγουσιν D. 1. 13. 33. 61. 

τὸν λόγον] — K. 61. probante 7. Milli? prol. 1499. 
εἶπεν 1 airo, 11. 6o, Colb. unus. Verfio Syra. 


ὁ ἐν ὁρανοῖς Evang. 7. 15. 17. 


τυφλοί εἰσιν ὁδηγοὶ τυφλῶν L. 1, 61. — Verfio Syr. Vulg 


τὴν di ἔξοδον τῶν ἀρίξων. ἀναγκαῖον μυὲν ὙΧρ τᾶν ὅσον εἰσ'-- 
ἔρχεται, τροφὴν διδὸν τῷ σώματι τὸ δὲ λόγων νᾷμνα ἔξω 
ῥέον καὶ ὑπηρετοῦν φρονήσει, κάλλιξον καὶ ριξον πτάντων 
γωμνώτων. Pbilo de M. Opif. T. 1. p. 29. D. τόμα- 
τι, δὲ ὃ γίνεται ϑνητῶν μὲν, ὡς ἔφη Πλάτων, εἴσοδος, 
ἔξοδος δὲ ἀφθάρτων" ἐπεισέρχετει μυὶν γὰρ αὐτῷ σιτία καὶ 
ποτὰ, φθαρτῇ σώματος φθαρταὶ τροφαὶ" λόγᾳι δ᾽ ἐξίασιν 
ἀθκνάτα ψυχῆς ἀθάνατοι γόμνοι, δὴ ὧν ὁ λογικὺς βιὸς κυ- 
βῳνται. 

I2. oids ] Thomas. otr9u , κάλλιον noiduc. Meeris. 
oir9w, &rrixüe οἶδας, ἐλληνικῶς. Deut. IX. 2. Hefych. 
οἶσϑας. οἶδας, γινώσκεις. oirOu , οἷδας, ἑκατέρως, à lix. 

13. Odyff. σ. 358. καὶ δένδρεα μνακρὰ φυτεύων. 2d- 
zbez. V. p. 207. E. ἐν οἷς κῆποι παντοῖοι ϑαυμασίως 
ἦσαν πυρβάλλοντες ταῖς φυτείαις δὶς κεραμυΐδων. Ff. 
Maccab. 3. $ γὰρ, ἐκριζωτὴς τῶν παθῶν à λογισιμυός ἐςιν 9 
ἀλλ᾽ ἀνταωγωνιφὴς. Salomonis Pfalter. XIV. 3. 4 φυ- 
via αὐτῶν ἐῤῥιζωμυένη εἰς τὸν αἰῶνα, ἐκ ἐκτιλήσονται vrüb- 
σας τὰς ἡμνέροις , ὅτι ἡ μερὶς καὶ ἡ κληρονομία τῇ Oi ἐςὶν 
ὁ 'IcpanA. Sx, ὅτως οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ ττωρώνομνοι. Pfal. 
I. fupra XIII. 29. 38. Efaj. LXI. 

Y4. βόθυνον ] JMoeris. βόθρος. ἀττικὸν' βόθυνος γ) κοινὸν. 

Horat. Epitt. I. 17. 4. Ut ἢ coecus iter mon- 
ftrare velit. Sexzus Ezpir. a. Mathem. I. 31. £z« δὲ 
6 ἄτεχνος τὸν ἄτεχνον διδάσκειν δύναται, ὡς ἐδὲ ὁ τυφλὸς 
τὸν τυφλὸν ὁδηγεῖ. ἃ. Ethic. 235. a. Logic. I. 55. 
Hypoth. Pyrrh. III. 29. ἐδὲ τυφλὸν ὁδηγεῖν δύναται τυ- 
φλὸς. Plato. de Rep. VIII. αὶ γὰρ opea παιδείᾳ ὁ τοι- 
ὅτος προσέσχηκε. οὐ δοκῶ. ἔφη. οὐ γὰρ ἂν τυφλὸν wyt- 
μόνα τοῦ Bis ἐςήσατο. Pbilo de fortitud. T. 2.p. 376, 
43. εἰ δῈ τινὲς τὸν τὴς Φύσεως ATO παρ ἐδὲν ϑέμενοι. 
τὸν τῶν κενῶν δοξῶν διώκεσι, τυφλῷ πρὸ βλέποντος σκηρι- 
πτόμνενοι,, καὶ ἡγεμνόνι τῆς ὁδοῦ χρώμενοι πεπηρωμυένω. τίς 
στεῖν ἐξ ἀνάγκης ὀφείλεσιν. Pbocyl. 22. ὄἄξεγον εἰς οἶκον 
diui, καὶ τυφλὸν ὁδήγει. Liban. de vita fua P. 4. Δὲ 
» κίνδυγος 5 ἡγεμυόσι τυφλοῖς ἑπόμσνενον εἰς βάραθρον ἀμναθί- 
ας ποεσεῶ, τοῖς μυὲν χαίρειν εἶπον. Xemopb. Memorab. 1. 
ἧττον ἂν ἐπείσϑη παρὰ τὰ σημυοινόμνενος ποιεῖν, ἢ εἴτις αὐ- 
τὸν ἔπειθ, ὁδᾷ λαβεῖν ἡγεμόνες τυφλὸν καὶ μὴ εἰδότα. τὰν 


idis, 


ἕν. K A'T ἃ 


ΜᾺ T 04A 4 ON ἢ 


423 


T SIS - E sus EUN SL PUPTRIPRMG 
133 'O δὲ ἀποκριθεὶς. εἰπε Dlaoa Φυτεῖα.» ἣν Sx ἐφύτευσεν ὃ ara Ap μὲ ὃ Spi D » expl ai 

“ E] - , M xw i N 3 τὰ NR τὰς 
34. θήσεται. Ἄφετε αὐτϑε᾽ ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν" τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῃ, ἀμφότεραι 


15 
16 
17 
.1ὃ 


/ 
"TOLUTYY. 


m ^ 1A Nr [4 D τον, 1 0 
εἰς βόθυνον area B). ᾿Α΄ποκριθεὶς δὲ ὃ TléTp(Ov , ἐἰπεν ἀὐτῷ" Φράσον ὑμῖν τὴν 


“οἷ δα ξολὴν 


APT rd Y y vea Ἢ (3 m ES ^ 
Ὁ δὲ ᾿Ιησοὺς eizrer  Axqy x; ὑμεῖς ἀσύνετοί ἔστε, ᾿Οὐυπῶω votie , ὅτι ray 
» 3 Y 7 3 N ^ D 3.:5À e ^u 
τὸ εἰσπτορευόμενον el$ τὸ φύμα., εἰς τὴν χοιλίαν χωρέϊ, - x, εἰς à φεδρῶνα ἐχξάλλεται: 
3 - / 3 y “ἴντα 5“) z : γι δῷ : EU 
Τὰ δὲ ἐκπορευόμενα, ἐχ τοὺ φόματί(θ", ἐκ Ὁ καρδίας ἐξερχεταὶ, x exa. χοινοὶ τὸν 


X9 ἄνθρωπον. "Ex 49 ὃ καρδίας ἐξέρχονται ὉΡῳ, λογισμοὶ πονηροὶ, Dri, μοιχέαι, πορ- 
: /, 


20 yai, κλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι, βλασφημίαι, Ta 


"M , N σ᾿. i 2i 
ὑτὰ od TX Xxswourra. τὸν ἀγθρω- 
oid re E M a AS 


LE 
Origenes in 1. ὃς in Ro. II. 19. Cyprianus (T. E. 83. Gyrill. fepties, Ba/ilius faepe , Gildas. 


τυῷλοι ] — K. 
iwi ] ὁδωγῇ D. 


ἐὶς βόθυνον πεσοῦνται] ἐνπεσοῦνται εἰς βόθρον D. Cyrill. de XII. Cap. p. 145. 


ERA f , 
φεεσοῦντι εἰς τὸν βόθυνον 15. 


$2) ὀδϑηγῇ 1 ὁδηγῶν σφαλήσεται 1) 13. 


πεσοῦνται εἰς βέϑρον au 


πεσοῦνται ἐμπεσοῦνται Yo. yO. $1. σα. $6. $9. 62. 64. 66. 83. Edit. Complut: 


τς. ὁ Σίμων Verfio.Syra. . 
Ταύτην] — τ. Verfio Cota. Origenes. 
16. Ἰησοῦς ] — D. 


exu] ἀκνὴην D. 

τὴν} — 3. 

ab ἐξέρχεται ad ἐξέρχονται ] — ὅτ. 

19. καρδίας γράφεται x; , κοιλίας 74. in margine. 
* φόνοι 7 φθόνοι I. 30. 
τς φόνοι, μνοιχεῖώι, aropyida ] eroputies , μνοιχεῖκι, φόνοι L. 
vss Verfio Syra. 

πορνεῖχι, κλοπαὶ, ψευδομναρτυρίαι ] — $9. 


βλασφημίαι ] βλασφημία D a prima manu. fed in Verfione: blafphemiae, 


20, ab ἄνθρωπον ad ἄνθρωπον ] —- 6i. 


ὁδὸν, ἀντὶ βλέποντος καὶ εἰδότος. Dio O: LXI. p. 589. B. 
ἅτε γὰρ ἄφρων βασιλεὺς ἔσαι ποτε, οὐ μνᾶλλον ἢ τυφλὸς 
ἡγεμὼν ὁδοῦ γένοιτ᾽ ἂν. : 
"X6. ἀκμὴν Ifocrat. ad Demonic, σὺ μιὲν ἀκμὴν 
ᾧΦιλοσοφεῖς. Suidas ex Hyperide ὃς Sophocle. ὅσσος 
ἔν ἡρώεσσι πότ᾽ ἦν χολὸς, € μέρος ἄκμὴν Ἐχϑρὸν iv &- 

ὕχοις σώξετωι ἀκρεμόσιν. Pbrynicb. p. 48, ἀκμὴν, ἀν- 
7i τοῦ ἔτι Ξενοφῶντα λέγεσιν ἅπαξ αὐτῷ κεχρῆσϑαι, σὺ 
δὲ φυλάττου χρῆσϑαι, λέγε δ᾽ ἔτι, Μοογς. ἀκμὴν ὠδεὶς 
Τῶν ἀττικῶν ἀντὶ τοῦ ἔτι, εἰ μὴ μνόνον Ξνοφῶν ἐν τῇ ἀνα- 
βάσει. d. ἑλλινικῶς δὲ χρῶνται. "Thomas. ἔτι, οὐκ ἀκμὴν 3 
3 καὶ Ξοοφῶν ἅπαξ ἐχρήσωτο. Sext. Empir, a. Gram- 
Tat. 1, 3. 69. τοῦ γὰρ mAss* δρισϑέντος ἀριϑμιοῦ, ὁ 
ἑνὶ ἐλώσσων πλεῖξος exu ἐν. ἃ. ΑΠτοΙ. 84. τὸ τού- 
τοῖς ἤδη δοκῶν ἀνατεταλκέναι, TOUT ἄλλοις ἀκμὴν ὑπόγει- 
ἐν ὑπάρχευ. a. Logie, II. 257. εἰ VT. περὶ τούτου 
διαφωνία μέχρι τοῦ νῦν ἄνεπίοριτος Pour, ἄδηλον εἶναι ῥη- 
7£€) ἀκμὴν τὸ σημνεῖον. ἃ. Eth. 213. οὐδὲν ὠῷφελησεν οὐ- 
Τὸν ἡ Qhporac is ἀκμὴν ἐν τὠραχιοιῖς ὄντα. Phalaris Epitt. 
137. τέσσαρω μόλις τάλαντα - διελύσασϑε, δι δὲ 
ἀκμὴν κατέχετε. Theocrit, Id. IV. 60. ἀκμνὼν γ᾽ ὦ δει- 
λαῖε. Polyb. VI. P. 687. zr τοῖς μυὲν κωρχηδονίοις τὴν δύ- 
Yay ὁ δῆμνος ἔτι pra Qu yap δὲ Ρωμυαίοις ἀκμὴν εἷ- 
χε 4 Σύγκλητος. ὃς XVl. p. 1009. καὶ τὰ μὲν περὶ 
τὸ δεξὼν κέρας τῷ φιλίππου τοιαύτην εἶχε τὴν διάθεσιν. ὡ- 
$t dum ἄκριτα μυένειν τὰ ὅλώ. l. D. 17. ἀκμὴν ἀκέραια 
μὲν ἐθισμοῖς. D. 88. ἀκμὴν ἕτοιμνοι πολεμυεῖν ἧσαν. ad- 
buc etjam munt l. 2. τὸ πολὺ Moses ἀκμὴν ἀπέλιπον 
τῆς οἰκουμνένης ἀλλότριον. AE febines Ep. 2. ὅδσγε τὴν σύμ.- 
πάσαν ἐλπίδα ἐφ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς ἀκμυὴν ἔχει. 

17. χωρεῖ] Galen. de Dogm. Hippoc. & Plat. 

- ws διαχωρήμιατος ——— καὶ γὰρ καὶ τοῦτο διὰ μυὲν 
Τῆς ἕδρας ἐκπέμπεται ----- πρός τινὰ τῶν Στωϊκῶν ἐγεγόνεν 
puoi πότε ἀμφισξήτησις ὑπὲρ τοῦ χωρεῖ βύματος, ὅπερ ἔλῳ- 
Es ὃ Ζἥνων ἐν τῷ λόγῳ γράψας ὡδὶ φωνὴ διὰ φάρυγγος 
χωρεῖ, τὸ γὰρ χωρεῖ τοῦτο ἐγὼ μὲν ἠξίουν ἀκούειν ἐν iro τῷ 
ἐξίρχετωι ἢ ἐκπέμπεται. ὁ δὲ τούτων μὴν μυηδέτερον, ἔφη, 





φόνοι, μυοιχεῖχι, episias , φθόνοι 12. Edit. Colinaei. 


αὐτῷ ] xps Verfüo Syra. ' ; 


33. Verfio Vulg. Syr. ZEtbiop. Arab. probante 7. Miilio. prol. 1194. 
sizb ] “ἘΞ αὐτοῖς 39. Verfio Syr. prior, at pofterior cum atterifco. rab. 


-- αὐτῷ So. 

17. οὔπω ] οὐ D, probante 7. Millio prol. 389. 
18, ἐξέρχεται 7 ἐξέρχονται FM. Editio Coligaci, 
κεκεῖνοο ] ἐκεῖνα D. 12. 27. 32. οἷς 

Δία λογισμνοὶ ] λογισμοὶ 63. 71. 


dit. Erafgmi 1. & in margine. Ed. 3. 4.5. probante Pricaec. 


E , P , : 
zeopüzi, Qo E. puoi Eis y. φόνοι, wap- 


Verfio Syra polierior. 


σημιαεται πρὸς αὐτοῦ, καὶ τρίτον ἄλλο mapu ταῦτα λί- 
γεν ἐπ Sic ἡ γασὺὴρ αὐτοῖς ἄκρα τὰ χολώδη διαχως: 
ρεῖ. Lucdez. Lexiph. 21. ρἄμυξινον δὲ, εἰ καὶ κάτω due 
χωρήσειν e» gue. Xenopb. de Exped. Cyri IV. «à 
κηρίων ὅσοι ἔφαγον τῶν σρωτιωτῶν — καὶ WAS» παὶ καὶ 
τω διεχώρει αὐτοῖς. * 
ἀφεδρῶνα ] Suidas. ἀπόπατον, καὶ κορρῶνω λέγεσιν. ὃ 
δ᾽ ἀφεδρὼν καὶ λετρῶν 3 Beg epa. cbe 83. iz» «i8 
i24 » ὅτι τὸ ἔγκατω αὐτοῦ ἐξῆλθον Qux χοῦ ἀφεδρῶνος, καὸ 
ἐκρεμνάσϑησαν ἔων vis idu, ὅτι ἐξῆλθεν rap ἐκ τοῦ ἀ- 
φεδρῶνος αὐτοῦ. Gloffar. forica , ἀφεφεὼν, Cyrill, lex 
culina. G/effar 8:epb. conclavis ὃς culina, ἀφεδρὼν, 
ἀπόδατος. Pbiloxez: Gloff; cloacae ἀφεδρῶνες. Cyrill. 
&Qspa», latrina. 1 M E f 
' 19. διωλογισίμυοὶ ] rvian Epict.. T, 9. p TIT TE, 
περοὺς pun ἀγεννεῖς vivas διαλογισμοὺς dia Aot idi Ss κὺτοὶ 
περὶ ἑαυτῶν. Demnofib. in Oenot. 1: εἰ διωλογιζοιτο ὁρ-- 
Sas txasu. Dionyf. Hal. ]IL ἐὰν ὁρῶ, aro ανῴμνῃν, ἃ 
διωλογίξομναι, χωρβντω μοι, . 
δια λογισιμνοὲ zrevatei ] Plut, Pompej. P- 6s 7- F Zzz- 
ye καθ᾿ ἡσυχίαν, ἐν διαλογισμοῖς ὧν. οἵους εὐρὺς Au. 
Ber ἄνθρωπον. Sirac. XXVII. 6. P[al. LVI.6 Luc.. 
XXIL 38. Efber R. lIL. 9. ivit, ut conülium a 
Bileamo peieret. Dixit, fcio te eile conáliarium 
& dominum cogitationum malarum, Dixit Bilea- 

mus: ito & fac bellum cum ipüs, : 
20. Objecerunt Phariíaei , cibum , qui illotis mas 
nibus tangeretur ; pollui, quo facto euam os e- 
dentis & ipíe edens pollueretur. Refpondit Chri- 
ftus: non hominem live animum hominis cibo aut 
ore pollui, fed os pollui animo impuro: Phari- 
faeos igitur , qui animum impurum haberent , vere 
pollutos &  inquinatos efle , illisque exprobari 
poffe immundiuem animi, quae fola vera fit ime 
mundities. Appofite hic ciratur locus Efíajae, ut 
vera immundities animi Pbarifaeorum & falía ime 
mundiues diícipulorum opponantur. infra XXIII, 
25—- 28. 





424 


E Y4AÀ ΑΙΞΓΈΔ I ΛΝ 


m m 31? N ^| [4 
coy τὸ δὲ ἀνίηδοις χερσὶ φαγέϊν. οὐ xowoi τὸν ἀγθρωπον. Kai ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὃ "In- 
- , [4 5 ἷς 7 / ! do K M ἰδοὺ Ν Χ [4 ἊΣ. 
σβς, ἀνεχώρησον εἰς τὸ μέρη Τύρου χρ Σιδων(ῷ". Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ Xayayaia, zoom 
5 


XV. 


2I 
22 


3 uy / ae , 1 AT A / τ. 
ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα,, ἐχραύγασεν, αὐτῷ λέγουσα" ᾿λεησον μὲ, Κύριε, υἱὲ Δα- 


᾿ c 

id » 
/ € M 5 

ελθόντες οἱ μαθηται αὐτοῦ, 


ἤθει μοι. Ὁ δὲ zmxpüds, ez 


"n -“ y um À lj a 
Bav τοῖς κυναρίοις, Ἢ δὲ εἴπει Ναὶ Κύριε 


ϑυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον. Καὶ τροσ- 
U , ἠρώτων αὐτὸν, λέγοντες" ᾿Απόλυσον αὐτὴν» ὅτι κράζει 
ὑπιῶχεν ἡμῶν. Ὁ δὲ zawpüds, cmo "Ovx ài dp εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ 
πὐσολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. Ἡ δὲ ἐλθοῦσα .. τοροσεκύνει: αὐτῷ, λέγουσα" Κύριε» βο- 
"Oux $^ καλὸν λαξεῖν τὸν ἄρτον 


23 


24 
25 
26 


27 


τέκνων» Yo] 
χαὶ *B τὰ κυνάρια cedri Σοὶ τὴν ψι- 
χίων 


ee Ἰσροσεχύγησεν 


21. ἐκεῖθεν ] —— 34. 39. 46. 61. 
22. γυνή ] -Ἡ τις Edit. Corplut. Genev. 


εἰχραύγασεν ] ἔκραζεν D. 1. Edit Erafmi. Begardi. Origenes. 
—— C. 1. 9. Verfio Syra. Copta. Origenes. 


αὐταί ὀπίσω αὐτοῦ D. 
κύριε  ------ 72. 

ἡ] — Edit. Celinaei. 
23. λόγον λόγῳ 13. 
αὐτοῦ ] ---- Bodlej. unus. 
αὐτὴν ταύτην τὴν γυναῖκα Verfio Copt. 
24. ἀπεςλην  ἀπέξαλκα $6. 58. 

27. ἐλϑοῦσω ] ἀπελθοῦσα 3: 9. 42. 44. 


ἀνεχώρησεν  - bud 46. 
ὁρίων ἢ ὀρέων Verfio ZEthbiop. & IV, 15. XIX. rz. 
ἔχραξεν 13. 


διὰ 1 ὑιὸς D. $6. 58. Edit. Erafmi 1. Bafil. Eth, 7o; 
κακῶς ] δεινῶς τ, Origenes. 

τορεσελθόντες ] -P αὐτῷ Edit. Complut. Verfio Syra. 
spore ] ἠρώτων CD. ἠρώτησαν Colb. unus. 
ἡμῶν σου 71. ; 
mpóowra ] -- ταῦτα D. 


προσελθοῦσα 11, $6. $8. 6o. 71. Colb. unus. 


προσεκύνει προσεκύνησεν CFLK. 2. 3. 34. 37: 36. 39. 40. 41. 42. 44. 46. 47. 48. 49. $2. $3. $4. $6. $7. 


58. 6o. 62. 63. 66. 67. 71. 72. 73. 74. ἃ prima manu. 8o. 83. 84. 86. 91. 
Edit. Erafmi, Bogárdi, Verfio Syra. Theophylactus , Chryf. in Genef. 38. 
Gr ox pie ki εἶπεν ] εἶπεν αὐτῇ Ἰησοῦς Verfio Syra. 


26. ὁ 


Colb. unus, 106. Evang. 5. 14. 


αὐτῇ 61. 


igi καλὸν ἔξεςιν D. Origenes , Laurentius Epifc. Mediolan, Homil. ap. Mabillon. Bafilius Seluc. in 1, Hilar.. 
3s; Tertull. probantibus 7. Millio prol. 395. & 7f. «4. Bengelie. 


βαλεῖν δοῦναι 5o. $7. Chryfoffomus. 
ἐσθίει  ἐσθίσσιν D. 


25——28. Tit. I. 15. το Cor. VIII. 8. Rom. XIV. 
Co]. IL. 16. 17. 21. 22. Heb. IX. 9. το. XIII. 9. 

Peccata autem ornnia in tres claffes diftribuun- 
tur, prout vel cogitatione, vel factis ; vel verbis 
committuntur. 

Haec hiftoria, cum praecedefiti comparata, indicat 
fide purificati corda non aqua 244. XV. 9. & Ju- 
δεῖς cum ceremoniis rejectis vocandas effe Gentes. 

21. Szrabo XVI. p. 1098. D. διέχει δὲ τῆς Σι- 
δῶνος ἡ τύρος οὐ τπλείξς τῶν σ΄. ςαδίων. 

22.. χαναναίᾳ ] Num. XIII. 30. 7udic. l. 31.32. 

23. 6 δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον  ἰηξ, XXIL 46. 
1. Reg. XVIII. 21. 2. Reg. XVIIL. 36. Ef/zj. XLI. 
28. 1..Mac. XV. 25. 

ἠρώτων Thomas ἐρωτῶ, τὸ ἀπόκρισιν ζητῶ τινα. Her- 
σπορ. de Method. IIl. £e εἰπῃ τις, ἐρωτῶ καὶ παρα- 
χαλῶ, ἀντὶ τῷ δέομνωι, ἀκύρως εἴρηται. item capite περὶ 
τῶν κατὰ λέξιν ὡμναρτημιάτων. τὸ μυὲν γὰρ πταρωκαλεῖν ἢ 
χαλεῖν few αὶ πτροτρέπεσιϑαι" τὸ δὲ ἐρωτῶν πυνϑάνεσϑαι, Xe- 
ziopb. H. Graec. IL. £ yup εἶναι κύριος, ὧν ἐρωτῶτο vr 
αὐτῷ, ἀλλὰ τὰς ἐφόρες.  Demoflb. c. Calipp. eic3« 
Tei ἔφη, ὅτι ei, ὦ Πασίων, ὃ ci ἐρωτῶ ἴξεξι σοι, 
dQn, ἐμέ τε εὖ ποῦσαιγ καὶ σεαυτὸν μηδὲν βλαβῆναι. 

24. Gal. YV. 5. Rom. XV.8. 

26. 1]. p. 19. ὁ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασϑαι. Od- 
». 294. οὐ γὰρ καλὸν ἀτεμυβεῖῦ, οὐδὲ dicio) Ἐείνους τηλε- 
μάχου. Euflatb. ἐπαύου ἄξιον. Tbucyd. III. 94. καλὸν 
e)TÀ , φρωτιῶς τοιαύτης ξυνειλεγμυένης αἰτωλοῖς ἐπιθέσϑαι. 
Ἑκγὶρ. lphig. in Aulid. 666. εἶτ᾽ ἣν καλόν μνοι σοί τ΄ 
ἄγειν σύμπλεν ἐμὲ. 715. ὁ καλὸν ἐν ὄχλῳ σ΄ ἐξομυιλεῖσϑκι 
φρωτοῦ. καλὺν τεκοῦσαν τὰ μά γ᾽ ἐκϑδοῦνκι τέκνα. 

τοῖς κυγαρίοις | Themas. κυνίδιον, οὐ κυνάριον. εἰ καὶ 
ϑοπομπὸς ὁ κωμιωδὸς ἅπαξ τοῦτο φησιν. Λεκικνὸς ἐν τῇ 
ϑεῶν ἐκκλησίᾳ τὸ ξύνηθες ἐκεῖνο καὶ, ὅπερ ἠγάπα, κυνίδιον. 
Phrynicb. P. 76. xv doy λέγε ϑεοπομπὸς δὲ ὁ κωμωδὸς 
ἅπαξ που κυνάριον φησ:. Platoin Euthydemo p. 207. E. 





27. 9] -F κὶ 4. Verfio Vulg. 
Ψιχίων ] ψειχῶν D. T 


fei σοι κύων ; —— ig ἂν ϑυτωΐ κυνίδια ; —— ὥςε σοὶ πτωτὴρ 
γίνεται ὃ κύων, καὶ σὺ κυναρίων ἀδελφὸς. 2Mtben. ΧΙ 
518. F. p. 5 19.B. οἱ Συβερῖται ἔχαιρον τοῖς Μελιταΐοις κυνί 
Jes. Xenopb. Paed. VII. i» ποτε βέλῃ κὐτὴν ὀρθὴν φιλῆσαι, 
προσώλλεσϑαι σε δεήσει, ὡς τὰ κυνάρια, aMrTiam. Εριϑεεὶ 
IL. 22. κυνάρια οὐδέποτ᾽ εἶδες σαίνοντα, καὶ πρροσπαίζοντα, 
ἀλλήλοις. 4triftet. de Gen. Animal. 6. ἐν δὲ ταῖς eixoye- 
Jeiaug τῆς γενομνέγης τροφῆς ἡ μὲν βελτίφη τέτακται τοῖς iw 
ϑέροις, ἡ δὲ χείρων, καὶ τὸ mpi dope ταὐτηςἕοικεν οἰκέταις, 
τὰ δὲ χείριφα καὶ τοῖς συδρεφομένοις διδόασι ξώοις. Gales. 
de Semine II. ὃς Ariítot. & Plu. Sympof. V. 1. 
p. 673. E. κυνίδιον. Ter. Eunuch. IV. 7. 33. Ain- 
vero Canis. Donatus: hoc verbo impudentibus ini- 
micis convicium fieti folet, nam militare dictum 
eft in hoftem, Canis. Et apud Homerum pro gra- 
vi contumelia in adverfarium dicitur, velut in illo 
loco, Tue» ἀρνάμνενοι Μεελάῳ, coi rt, κυνώπα. Ob. 
XXX. τ. 2. Reg. VIIL. 13. Solebant autem Ju- 
daei gentes per contumeliam appellare canes. fof. 
A. Vl. 9. 4. locum rz. Sar. XVII. 43. ita zapa- 
φρώξει" καὶ προσέσκωψιεν, ὡς οὐχ, ὅσια opos ἄνθρωπον oA 
νενόμυις αἱ, ταῦτ᾽ ἔχων μέλλοι μάχεσθαι, οἷς δὲ κύνας ἀπ- 
ελαύγομνιν καὶ φυλασσόμεϑα. μὴ καὶ αὐτὸν ἀντὶ ἀνθρώπου 
xóm, εἶναι δοκεῖ; ὁ δ᾽ ἐχὶ τοιῶτον, ἀλλὰ καὶ χείρω κυνὸς 
αὐτὸν γομυΐξειν ἀπεκρίατο. ------ καρατομνήσω pui γὰρ σὲ 
σήμερον, καὶ τὸ ἄλλο σῶμα τοῖς ὁμνοφύλοις κυσὶ παρωβαλῶ. 
MMegilla Exod. XII. τό. convocatio fan&a eft vobis: 
vobis, non Canibus; vobis, non extraneis. 7a/-. 
kut Simoni in Pf. IV. 8. f. 91, x. Epicuraei ca- 
nibus comparantur S. D. Ef/s;. LVI. 11. Medrafchb, 
Tillim IV. 8. Gentes mundi comparantur canibus 
S. D. Efaj. LVI. 11. Scberzotb R. IX. impii com- 
parantur canibus. Pirke Eliezer 29. qui comedit 
cum idololatra , fimilis eft comedenti cum cane, 
nam ut canis eft incircumcifus, ita ὃς idololatra, 
Chriftus autem ; ut fequentia docent, loqui- 
. tur 


ΧΥ. 


K AT À ^M: 


A TO AION: 41$ 


TR . n A RR IG ul TN 
28 χίων T πιηόντων ὐπὸ P τραπέζης ΤΊ κυρίων αὑτῶν. Τότε ἀποκριθεὶς ὃ Ἰησοῦς; 
^. 5 mw ^4 , v / A ,ὕ c z € 

εἶπεν αὐτῇ ^ €. γύναι... μεγάλη σοὺ Ἢ πίφισ' γενηθήτω σοι. ὡς ϑέλεις. Καὶ ἰάθη ἡ ϑυ: 


29 γάτηρ αὐτῆς xm 4 ὥρας ἐχείνης. Καὶ μεταδὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, WA 


| T» Sá- 


30 Aaosay * Γαλιλαίας" χαὶ ἀναβὰς εἰς τὸ dew, ἐκάθητο ἐκεῖ; Καὶ προσῆλθον αὐτῷ 
ὄχλοι πολλοὶ, ἔχοντες μεθ᾽’ ἑαυτῶν χωλοὺς, τυφλοὺσγ) κωφοὺς, XUNAOUS, καὶ ἐτέ- 
φους WroAAcUs X, ἔῤῥεψαν͵ αὐτοὺς «οἶδα τοὺς mide τοῦ ᾿Ῥησοῦ" καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς" 

31 Ὥφε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι, βλέποντας χωφοὺς λαλοῦντας, κυλλοὺς ὑγιές, χω- 

32 Ads περιπατοῦντας» τυφλοὺς βλέποντας᾽ xj ἐδόξασαν τὸν Θεὸν Ἰσραήλ. Ὁ δὲ 
Ἰησοῦς τπροσκαλεσάμο(θ" τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, εἶπε: Σ΄ πλαγχυίζομαι ἐπὶ τὸν ὅ- 


j ἀυτῶν  -Ὦ καὶ Q5 Verfio Sjra. 
e| — D. 


ἀρ. -Ἐ ὁ Ἰησοῦς 13. 


χωλοὺς, τυφλοὺς, κωφοὺς κωφοὺς, τυφλοὺς, χωλοὺς X. Origenes. Verfio Vulg. 


72. Verfio Sax. at haecpro mutos habet multos. 


Χλον 9 


28. ὁ Ἰησοῦς ] — D. 

29. 9729 ] πρὸς Lectionaria Graeca. 

30. αὐτῷ ] πρὸς αὐτὸν Edit. Erafori, 

χωλοὺς, κωφοὺς, φυφλὲς LOT 
κωφοὺς, χωλοὺς, τυφλοὺς L. 61. Verfio Syra potterior, 


κωφοὺς ] — D. Evang. 7. 13. 17. probante 7. Millio prol. 1278. ᾿ 


κωφοὺς, κυλλοὺς ] κυλλους, κωφοὺς Evang. 12. Chryfo[f. 
* ἊΨ SIE T b 
' 756] — C a prima manu, ὑπὸ τοὺς 


, 3S ἑτέρους πολλοὺς ] — L. 71. Chryfoffomus, 


S'Ipo?] αὐτοῦ DL. 13. 33. 56. 58. Verfio Vulg. Copt. «ἀγα. Clryoftómus. probante f. Millio prol. 1381. 


αὐτὲς -Ἐ πώντας D. 


31. τὸς ὄχλους ] τὸν ὄχλον CD. τ. 13. 33. 53. Codices Latini. 67. Origenes. 


κωῷες 


λωλοῦντας ] ἀκούοντας $9. Verlio Syra pofterior in marg. 
xv»ss ὑγιεῖς ] — 1. Verlio Copt. Vulg. ZEthiop. «rab. Sax. Origenes. Hieron. probante 7. Millio 
καὶ ante τυῴλες]} ——. Editt. Er4fmi. 

βλέποντας pofterius ] -ἐ- κὶ κωφὲς ἀκόοντως Verfio Copt. Arab. 


. "F- :; CD. τ. 106. Veríio Syra. 


] JE ἀκούοντας, ἀλάλες Stepb. unus tefte Beza. 91. Evang. 12. 15. 17. 18. 19. 


-F ἡ CD. τ. Verfio Syra , Copia. 
prol. 389. 
4- τὰς D, 


ἀναωβλέποντας 106. 


ἐδόξασαν ] ἐδύξαζον L. 1. y. 33. 35. a prima manu 36. 39. 40. ΣΙ. 83. 94. 91. Evang. 14. Edit. Complus; 


QDrigenes. Thbeophbylacius ἃ priina manu, Veríio Vulg. 


315 ] -Ἑ 8 Editio Complut. 


Ἰσραήλ -Ἐ v6» δόντω ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις V erflo ZEtbiop. εχ IX, 8. 


32. εἶπεν 


] -Ἔ αὐτοῖς CK. 73. οι. Verfio Syr. Copr. 


λέγε: C. 


' exper] e τοῦτον DE. cx emendatione 34. 39. Verfio Syra. 


tur ex fententia Judaeorum, & vocem κυνὸς ἴῃ mol- 
liorem xwap& mutat. Cazeze in Marci VIL. 26. κυ- 
᾿γάριω δὲ τοὺς ἐθνικοὺς ὀνομνάζει 0 Σωτὴρ κατὰ τὸ δοκοῦν τοῖς 
Ἰουδαίοις τοῦτο λέγων. Plut. Arato p. xe29. B. κυ- 
γαρίων μνικρῶν μὲν, ἐκτόπως δὲ μαχίμων.  Vajikra R. 
XXXIII. nomen tuum eft Nebucadnezar. Τὰ & 
canis aequiparantur a nobis. Bemidbar XV. Scbir 
11. 14. AMidrefib Tbelilim XXVIII. x. & IX. 
12. Maffecbet. Bava Mezia 1X. f. 114, 2. Sepul- 
€ra gentilium non reddunt Judaeum immundum 
S. D. Ez. XXXIV. 31. i. e. vos Judaei dicti eftis 
homines, reliquae gentes hujus mundi non veni- 
unt nomine hominis, fed beftiae. 

27. Eurip. Cretenf. fragm. ap. Ztbez. III. 97. A. 
νόμος δὲ Ace» ἐκδάλλειν κυσὶ, Philoffrat Vit. Apol- 
lon I. 19. πλησίον τοῖς κυσὶ pes len τοῖς σιτουμιένοις 
qu ἐκπίπτοντω τῆς δαιτὸς. 

ἐσϑέι ἀπὸ τῶν ψιχίων  Ηδες verba refpiciant ad 
c. XIV. 20. 1. Cor. IX. 7. 13. XL 28. 7o. VI. το, 
51. Heb. XTII. το. “ρος. Il. 17. H. Stepb.'Thef.1909. 
A. Legitur & cum praepofitione ἐκ praefixa geni- 
tivo: fed dubito , an apud veteres Scriptores hu- 
jus conítru&ionis exempla extent. Moers. ἔπιον eis, 
€x οἶνον, ἀττικῶς —— ἔφαγον κρέωτος E κρέοις, ἀττικῶς. 
Thomas, ἔπιον οἶνου, καὶ ἔφαγον σίτε, ἀττικῶς. ἐκ οἶνον, 
οὐδὲ σῖτον. Y. Cor. ΧΙ. 28. 

Bava Batbra f. ll. 2. Cum aliquando magna 
effet annonae caritas, R. Juda S. aperuit cellas 
penuarias, dixitque: Periti S. Literarum, Mifch- 
nae , Talmudis , Conftitutionum ingrediamini , vul- 
gus vero indoctum procul abefto. Cum vi ingres- 
fus effet Jonathan Amramides, dixiffetque : da mi- 
hi cibum ; Rabbi quaerit: num ícripturam didiciffet, 
num mifchnam? negante Jonathane , refpondit : 
quomodo te cibare poffum? excipit: ciba me ut 


canem , ut corvum. Victus igitur precibus ciba- 
vit eum. 

30. κυλλοὺς ἢ D. Sideratos. Feflus. Cyllenius 
Mercurius dicus , quod omnem rem fermo fine 
manibus conficiat, quibus partibus corporis qui 
carent κυλλοὶ vocantur. Servius in /En. VIIL. 138. 
Mercurium infequerentur, quem cum illi in mon- 
te dormientem inveniffent, manus ei amputave- 
runt, unde & ipfe Cyllenius & mons dicuntur. 
Namque Graece κυλλοὺς aliqua mutilatos parte cor- 
poris dicunt, unde etiam Hermàs vocamus quos- 
dam ftimulos in modum fignorum fine manibus. 
-riftopb. Equit. 1081. τὴν τότε χεῖρ ἐποίησε κυλλήνην --- 
ἔμβαλε κυλλῇ. Scbol. τοῦτ᾽ ew ποεπηρωμνένος. κὑλλοὺς δὲ 
ἀττικοὶ καλῶσιν ἐπὶ ποδῶν καὶ χειρῶν ὁμοίως. Pollux ιν. 
188. Ἔυπολις δὲ καὶ τὸν τὴν χεῦα. πεπηρώμνένον χωλὸν εἰ- 
ρηκεν. ὅτε χωλὺς isi τὴν ἑτέραν χεῖρα εὖ σφόῤγα. "Qu τὸ b- - 
ἄντιον ἀριφοφάνης ἐπὶ ποδὸς κυλλὺὸν. Τί δεῦρο πόδα σὺ κυλ- 
λὸν ἀνὰ κύκλον κυκλεῖς, Euffatb. in IJ. 8. p. 196, 35. 
ἐπὶ πλέον γάρ ττως τὸ χωλὸν τῷ XUAAR' κυλλὺς μὲν γὰρ ὁ τὰ 
καίριο βλαθδεὶς ἐκ γενετῆς" χωλὸς δὲ κοινῶς καὶ ὁ ὕφερον ἐκ 
πληγῆς αὶ ἄλλως πως ἐξ ἀρτίωσεως παθὼν κύλλωμια. Ga- 
lez. in Hippocr. de Articulis III. τὸ κυλλὸν ὀνομνά 
TUEG μὲν ἅπασαν diete pe Qu» φασὶν δηλῶν, γενικόν τι σημνα.- 
γόμνενον ὑποθέντες αὐτῶ" τίνες δὲ τὴν τοιαύτην μόνην διασρο- 
Qi» δηλέσϑαι φασὶν, ἐν ἡ πρὸς τὴν ἔσω χώραν ἡ ῥοπὴ γί- 
γετῶι τῷ κώλε. Hippocr. de Artic. κυλλὸν ἐς: τὸ ὥς καὶ 
μυεῖον τῷ ἑτέρου. Galen, κατὰ Ἴατρει, γ. τὶς μυὲν ἔξω ῥέπον- 
τῶ βλαῖσαᾳ.,, τὰ δὲ ἴσω [tow καὶ κυλλὰ, lL c. 271. 
Vulcanus κυλλοποδίων. ZEliau. frag. ap. Suidam. yo- 
CE βελυτός de gallo. ἑςὼς ἐπὶ ϑατερε τῶν ποδῶν πρότερε 
τὸν λελω βημνένον καὶ κυλλὸν, 

32. οὐκ ἔχουσ, τὶ Quer.) Pareus: non quod 
toto triduo jejunayerint ; fed quod tertio die viatico 
deficiente fame premi coeperint. Beza: nihil illos 

ci- 


ΕΥ̓ AATS EK JBj|/A X ONXWM XV. 


: E " , , » 1 , “ 

χλον, ὅτι ἠδὴ ο ἡμέρας: τρές προσμένουσί μοι, x, οὖκ ἔχουσι τί Φαγωσι' καὶ ἐπολῦ- 
y: ΩΣ 5 e € Wo "4 S» ru € 

σαι αὐτοὺς Yig"us οὐ JéAG , μήποτε ἐκλυθῶσιν c τῇ ὁδῷ. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μα- 
5 [nd "m ! [nd e 7 " ld 

Swrai αὐτοῦ Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ, ἄρτοι τοσοῦτοι, ὥφε χορτάσαι 0X0) τοσοῦτον: 


416 


- -“ ΝΟ» € Ν 2. / , 
Καὶ λέγει αὐτόϊς ὃ "Irous Πόσους ἄρτους ἔχετε; ὉΙι δὲ εἶπον" Ἑ πὰ, καὶ ὀλίγα. ἰχ- 
E τω Ν - ᾿ ^ LM AC. 
Θύδια,. Καὶ ἐκέλευσε τόϊς ὄχλοις ayazttoéy ἐπὶ τὴν "ym. Καὶ λαβὼν τοὺς 7d. &p- 
, m — DICE 
τοὺς ἡ τοὺς ἰχθύας, εὐχαρισήῆσας, ἔκλασε, ἡ ἔδωκε TOS μαθηταῖς αὑτοῦ" οἱ δὲ μα- 


^ ἡμέραι 


22x ] ἰδὲ Verfio Syra. — 106. 


lai 


ἡμέρας  ὑμνέρκι CDFGHL. 1. 2. 11. 16. Colb. duo. 34. ex emendatione 36. 37. 38. 39. 40. 44. 48. 51.52: 
53. 60, ὅς. 66, 72. 80. 84. 87. 91. Evang. 3. 4. $. 16. 18. 19. 24. Editio Colinaei. Bafil. Eth. 70. Marci 


VIII. 12. probante 7. Millio prol. 1468. 
33. πόϑεν  - ἐν BD. 1. : 
ὥρτοι τοσοῦτοι ] &grO" τοσοῦτί(» Bodlej. unus. 
"exc τοσῶτον  τοσούτως 14. 


οἱ 5 ] "αὶ 106. 


τρῖς ) -Ἔ εἰσιν καὶ D. 


ἐρημίᾳ } ἐρήμῳ τόπῳ C. ἐρήμνῳ 6o. 


torres ἄρτοι 44. 


44: ὁ Ἰησῦς | — 61. Verfio Saxon. 


εἶπον ] -- αὐτῷ D. 106. Edit. Complut. Verfio Syr, utraque , in pofterior edita eft in ora. 
35. ἐκέλευσε τοῖς ὄχλοις  πταρανγείλας τῷ ox22 D. 1. 13. 33. Origenes ex Marco. 


τοῖς ὀχλοις τοὺς ὅχλες C. 15. 

36. x; λαδὰν 1 ἔλαδεν D. 1. 13. Colb. unus. 
X; τοὺς ἰχθύας | — L. 
εὐγωρισήσας ἔχλασε ] 


3 
Ἔ ὁ Ὁ. 1. 33..72. Verfio Copta, Syr. 
εὐχαρίςησεν C a prima manu, ut videtur. 


χὴν γὴν ] * γῆς Colb. unus. 
izrz] — 24. 36. 
Edit. Erafmi 1. 


ἔδωκε ] 22€ D. 1. 13. 33. Chryfoffomus. probante 7. Millio prol. 873. 

aór8 ] —- D. x. 33. 65, Evang. 5. Codd. MS. Latini. Chryfoffomus. probante f. Millie prol. 873. 1426. 
vd ὄχλῳ Ἵ τοῖς ὄχλοις KLM. 1. 12. 13. σο. 8o. 91. Evang. 18. 19. 
37. ^pa» τὸ πεεριοσεῦσν τῶν κλισμιώτων ] τὸ περιοσεῦον "P κλασμάτων »pa» D. 1. Verfio Vulg. Y 


ταεριοσεῦον ] zrspiossüea» 76. 


cibi tot diebus fumfiffe ,. ne verifimile quidem eft. 

νήςεις ] JMoeris. νήςις, ἀττικῶς" νήςεἰς [ lege ia 
ἑλληνικῶς. Hefych. γήςις, ἄσιτος, νησεύων." ad ztbol. 11. 
49. IO. Ποιητὴς wWYwwpigog &Andas T ἐκεῖνος, Ὅςις δει- 
πνίζει τοὺς QU post atio, Ἂν, δ᾽ ἀνωγινώσκῃ, καὶ γήξιας 
οἰκάδε πέμπῃ. 

ἐχλυθῶσιν ] I. Macc. III. 18. ἐκλελύμεθα ἀσιτῶντες σ᾿ ἤ- 
μον. & TX... 7. συνξρίθη τῇ καρδεω καὶ ἐξελύθη. Polyaen. p. 
873. πλῆθος ἑλλεθόρε κατέμιιξαν τῷ ὕδατι. κιῤῥαῖοι πτιόντες 
διωφθείροντκι τὰς γαςέρως, καὶ πάντες ἐκλυθέντες ἔκειντο. 
Theocrit. ld. X. 7. τῷ ἐκλελύσϑαι opponit ϑερίζοντα 
καὶ p ἀποκάμνοντα. Eu[tatb. Hyfmen. 4. εἴποις ἰδὼν 
ἀσϑμιαίνειν τὸν ἄνθρωττον, καὶ οἷον ἐκλελύσϑαι τῷ καύμα- 
τι. Plut. Conviv. VII. fapient. p. 61. B. διὰ τά- 
χος καὶ poiQov ἐφαύετο τῆς φορᾶς ἐκλελυμένος καὶ xx omae. 
-"Ariflot. in problem. Ι΄. 6, διωτί ἐκλύεται μάλιςα τῶν 
ζώων ἀφροδισιώσιως ἄνθρωπος ; Galen. ad Glauc. ἐκλύε- 
«3«., λειποθυμεῦ. in. Hipp. de Praedict. III. τίνες δὲ 
ἐφ᾽ ὅλου τοῦ σώματος [ ἤκεσαν φᾶναι ἐκλύεσϑαι ] irn. du- 
vw αὐτὸ κατὰ uy τὴν αἰσϑησιν ναρκῶδες, κατὰ δὲ τὴν 
περοκιρετικὴν κύησιν ἔκλυτον γεγονέναι. Gal. VI. 9. Heb. 
XII. 5. 5. τε: XIX. 7. 

33. Exod. XVI. 3. Pf: LXXVIII. 19. 20. 

34. ἰχθύδια ] Plut. κωφῶδες ἐἰχθύδιον. “4- 
ben. VIII. p. 359. D. ἐπιξαπάτα jut, τὸς μυν ἰχϑῦς 
puoi κάλει ἰχθύδιον. . .. τὰ ἐπεισιόντω ἰχθύδγα. Cic. 
N. D. 11. 98. parvi pifciculi. 

35. &»wrertis ) Pbryzich P. 92. ᾿Αναπεσεῖν, οὐ κα- 
Ac ἐπὶ τοῦ ἀγακλιθῆνωι τάττεται. ἐὰν δ᾽ ἐπὶ τῷ τὴν ψυ- 
χὴν ἀϑυμῆσαι, καλῶς" οἷον, ἀνέπεσεν ἄνϑρωπος, ἀντὶ τοῦ, 
σὴν Ψυχὴν ἠθύμησεν. Thomas. ἀναπεσεῖν, βέλτιον ἐπὶ τοῦ 
ὠδυημυονῆσαι καὶ a upon us, ἢ ἐπὶ τῷ ἀνακλιθῆναι. "Atben. 1. Ρ. 
23. B. τὸ ἀναπίπτειν κυρίως ἐπὶ Nux ἔσιν, οἷον, ἀθυμυνεῖν, 
ὀλιγωρεῖν πος κροτῖνος δὲ ἐπὶ ἐρετῶν χρᾶται τῇ λέξει ῥοθίαξε 
x ἀγάπιστε —— εὐριπίδης Κύκλωπι, ἀνέπεσιε φάρυγίος αἰ- 
Sip ἐξιεὶς βαρὺν. eX Alexi. μετὰ ταῦτ᾽ ἀνωπεσεῖν ἐκέλευον 
esr» wap $us Symef. Ep. 114. τί δὲ καὶ καλὸν, ἐπὶ 
TW ψάμμον TW» αἰγιαλῖτιν ἀνατοισεῖν, Xenoph. in Oe- 
COR. ei ἐμωπλέοντες ἐν τάξει μυὲν κάθηνται, ἐν τάξει δὴττρο- 


σπυρίδος  σφυρίδες D. 


νεύκσιν, ἐν τάξει δ᾽ ἀναπίπϊεσιν. de reequeftri. xpi yd 
ὁρμυῶντος μὲν ἐξαίφνης Vra uwpoxutw , ἐν μυικρῷ δὲ ἀνκλαμυν- 
βανομυένε ἀναπίπτειν. refupinari. Luciaz. de Afino 231 
αὐτοὶ δὲ ἀναπεσόντες ἐδείπνεν. Tob. 11. τ. Ἅμα. ΧΙ, 
16. & alibi in IN. T. decies. . 
, 36. sixepsscus ] Pbrynicb. p. 8. siapsdssdderen 
δοκίμων εἶπεν, ἀλλὰ χάριν εἰδέναι. Polybius leg. 95. sü- 
χαριξήσοντῳ περὶ τῶν εἰς αὐτὰς γεγονότων ἐνεργετημάτων. 
Diodorus S. XX. 34. δακρύων καὶ τοῖς ὄχλοις εὐχαρι- 
saw. Thomas. χάριν οἶδα coi καὶ χάριν ἔχω Gol καὶ 
χάριν δὁμνολογῶ" εὐχαριςῶ δὲ οὐδεὶς τῶν δοκέμιων εἴρηκεν, 
Pollux. V. 141. εὐχαριςεῖν ἐπὶ τῷ διδόναι χάριν» οὐκ ἐπὲ 
τῷ εἰδέναι. Monum. Ptolemaei Everg. ap. Coszam 
Indicopleuften. δ ἣν ἔχω τὸν mé 3i» wx ap si- 
x«psiav. Gloffar St. Y. sóx«pssi, gratias agit. Pba- 
larid. Ep. 119. sxepssmas δὲ τοῦ παρόντος ἡνίκα αὐ- 
τεῖσϑε ----- δέδεγμιαι "yup ὑμνῶν χάριν τὴν αἴτησιν. De- 
moftb. pro Corona εὐχαριςία pro grato animo. of. 
A. XIV. 10. 7. εὐχαριςήσαντος Ti τοῦ OWws καὶ τῆς 
συγκλήτου αὐτοῖς. X X. I. 2. πρέσβεις εὐχαριςοῦντας 
ἐφ᾽ ἡ πιποιήμιωι τοῦ ἔθνως ὑμνῶν κηδεμνονίᾳ, Diodorus S, 
XVI. 11. περὶ μὲν τῶν παρόντων ἀγαθῶν εὐχαριςόντων 
τοῖς ϑεοῖς" περὶ δὲ τῶν μελλόντων εὐχὰς ἀγαθὰς TOI IUe 
vay. «Ἄγγίαμμς Epitlet. Y. 4. οὐκ εὐχαριφήσομνεν τῷ ϑεῶ; 
tbezaeus V. p. 213. E. εὐχαρίςησέ τε τοῖς ἀθηναίοις. 
Polyb. in Legg. lII. p. 1092. ὁ τῶν ᾿Αθηναίων δῆμυος 
ἐξέπεμυτε πρεσβευτὰς πρὸς ᾿ἼΑτζίαλον τὸν βασιλέα, TH; ἅμα 
Máy εὐχαριξήσοντας ἐπὶ τοῖς ys[ovemi. D. 1104. ἔπεμψαν 
δὲ καὶ πρισξείαν πρὸς τὸν φίλιππτον τὴν εὐχαριςήσεσαν ἐπὶ 
τῇ τῶν νεανίσκων ἐπανόδω. p. XIOQ. διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς 
χαρᾶς μικροῦ διέφϑειραν σὸν τῖτον εὐχαρισῶντες. D. 1215. 
τὸς εὐχαριςήσοντας τῷ βασιλεῖ περὶ TÉ νομνΐσιμνατος, 
Luciani κατάπλες 28. Schol. χάριν ἔισομναι ἀντὶ τῇ εὐ- 
χαριφήσω" τὸ γὰρ εὐχαριςῶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις οὐ λέγεται. 
37. σπυρίδας Herodot. V. 16. κατήει σχούω σπυ- 
pide κινὴν ἐς τὴν λίμνην, καὶ αὶ πολλόν τινὰ χρόνον ἐπισχὼν 
ἀνασπᾷ πλήρεα ἰχϑύων. artt bol, Ν].3. Y. χὡρμίην καὶ τὰς 
ἐχϑυδόκως σπυρίδας. ἃ. ἀναϑήματα ἀπὸ ἁλιέων. ——— καὶ 
διεεὰς σχονοτοεῖς φπνρίδας. ὃς ὃ. ξεῦγος ἐν ἐμπλε- 
. κεῶν 





XVI. 


KATA MATOAION 


417 


37 θηταὶ τῷ ὄχλῳ. Kal ἔφαγον πάντες, X, ἐχορτάσδηησαν" X, ἦραν τὸ τοέρισσεῦον τῆ 
: et Nass ,ὔ a 3 

38 χλασμάτων, εηϊὰ σπυρίδας ταλήρεις. "Oi δὲ ἐσϑίοντες ἦσαν τετραχιοσίλιοι ἄνδρες, 
^ 3 N » , , ^c 

39 χωρὶς γυναικῶν xg] τσαιδίων. Καὶ Σπυλύσας τοὺς ὄχλους, « ἐνέξη: εἰς τὸ τσλόϊον gj 


τ 


Ὑλϑον εἰς τὼ ὅρια. Μαγδαλά. 


Y , € — 1 p» àà ^ 7 3 , “ον 

Ι Κι τοροσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι ὁ Σαδδουκαῖοι, τοειράς οντὲς ἐπηρώτησαν αὐτὸν ση- 
-“ , δα E) m9 5 ^ , -“ M E] V * 5 CAS 

-2 μέϊον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπΊδειξαι αὐτοισ. Ὁ dé ἀποκριθεὶς, εἰπεν avTog" "O as γενομέ- 


38. ἦσαν ] - ὡς 1. 13. Verfio δγγᾷ pofterior , ZEtbiop. 
γυναικῶν. x ποριδύων ) τοαιδίων καὶ γυναικῶν D. Verfio Ple. XA AEtbiop. 


fupra XIV. ar. 
3.0... ἐνεξη ] ἐνβαύει D. 


3 J nts 
« a e[ox 
-F ócd τοῦ. 


παίδων καὶ γυναικῶν Y. vid. 
παιδίων 


παίδων $6. 58. 


ἀνέξη CEFGHKL. 9. 11. 12. 30. 36. 41. 49. $1. $2. $3. $4. 56. $9. 61. 65. 


71. 87. οι. Evang. g. 16. 18. Edit. Complut. Erafmi, Colinaei, duae priores Szepbami, Bengeli. Verfo Syra 


᾿ 


εἰς ] ἐπὶ 2. 

eps | ὄρη fo. 71. ΤΡοοῤῥγίαδης MS. 

Μαγδαλώ | Μαγδαλών CM. 69. 106. Verfio Cofta. 
D. probante Grotio. Μαγδαλὰμν Evang. 21. 

I. οἱ ) — 1. 72. Origenes. 


utraque, Copz. Vulg. Chryfoflomus. probante 7. Millio prol. 1 
70 


Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι Σαδδουκαῖοι καὶ Φαρισαῖοι Origener- 


D ; PS φ ag H 
Σπηρώτησαν αὐτὸν | αὐτὸν ἐπηρωῶτησον D. 


Cx * Epzys ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς ] ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς ἐκ S ἐρανξ 59. 


δέξαι κι. Edit. Erafmi. Bogardi. Chryfoflomus. 


ixdkba] ὑποδεῖξαι Edit. Complut. Plamt. Genev. 


2. αὐτοῖς ] 


Maso», Verfio Vulg. Hieron. 


— I. 


T Μαγδαλὰν Evang. 2. μωγδωλῶ 72. “5 Μαγαδόάν 


Μαγόδου Verfio Syra. 


φαρισαῖοι καὶ ei Σαδδουκαῖοι Editio Coligaei. 
ἐπυρώτησαν | ἐπηρώτων 1. Origenes. 


ab ὀψίας ad finem comm, Íequentis] —— 2. ἃ prima manu. 13. 34. 39. at in Scholiis additis explicantur ; 


44. a prima manu. 84. 87. Hieron. 
xiícis notantur omnia. 


xio» σπυρίδων, "Atben. VIII. p. 365. Α. educi δὲ οἱ 
ἀρχαῖοι καὶ τὰ νῦν καλόμνενα ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνω. ἐμυφανί-. 
ζει δὲ Φερεκράτης περὶ τότων ἐν ἐπιλήσμνονι ἢ ϑαλάσσῃ οὕ- 
Tug Συσκευασάμυνενος δεῖπνον ἐν τῇ σπυρίδι ἐδάδιζεν ὡς πρὸς 
ὠφέλην. Tre δὲ σαφῶς δηλοῖ τὸ ἀπὸ σπυρίδος δεῖπνον 7 ὅτ- 
ὧν τις αὐτὸς αὑτῷ σκευάσας δεῖπνον, κωὶ συνθεὶς εἰς σπυ- 
pw πρός τινα δειπνήσων ἐγ. X. p. 422. C. Δίφιλος ἐν 
Παρασίτῳ —— εἰς σπυρίδα μάζας ἐμυβαλεῖς, ἀλλ᾽ οὐ φα- 
xw. Horat. S. 11. 6. 104. Multaque de magna fu- 
pereffent fercula coena, Quae procul exftru&is 
inerant heíterna caniftris. 44rriaz. Epicfez.lV. 10. 
κιρκήσια δοῦναι, καὶ σπυρίσι δειπνῆσαι. aArmmonius Φερ- 
γίον, τὸ ἁλιευτικὸν σπυρίδιον. αἄγεσάίες Grammaticus. 
φερνίον, * σπυρὶς τῶν ἰχϑύων. αΑἱεῖρρτ: ILI. $6. καὶ ἀ- 
ποφέρει μυερίδας τῶν ἀρίσων' wxEr τὰς σπυρίδας καθ᾿ ἡμνέραν 
ἐξογκῶν σὺ μνεγέθει λειψάνων —— πέπαυσο. Pollux VI. 
94. wl τῶν καθαιρόντων τὸ συμπόσιον. Συναθροιζέτω δὲ 
—— εἰς κόφινον ἢ σπυρίδα ἢ σπυρίχνιον, ἢ Φερίον, ἐκαλεῖ- 
To δὲ τω καὶ ἐχϑυηρα σπυρὶς. on 92. σπυρίδα δὲ oxpovie- 
δόκον zAsx σχοῖνον ἐν ἀμφιαράῳ ἀριςοφάνης ἔφη, ἐν δὲ ἁ- 
χαρνεῦσι σπυρίδιον. 29. περὶ τῶν τοῦ γεωργοῦ σκευῶν —— 
τὰ ἀγγεῖα τὰ ὑποδεχόμυενα TW σπορὰν --- κόφινος. & 
30. wp τῶν τῇ ἁλιέως σκευῶν, σπυρὶς, σπυρίδιον, σπυ- 
ρίχνιον. «Αγ ορρ. Pace. τοος. καὶ κωπαΐδων ἐλθεῖν σπυ- 
ρίδας. Scbol, κωπαὶς λίωνη βοιωτίας ἐν ἡ μεγάλαι ἐγχέ- 
Aus γύονται. "T heophraft. Η. P/. 1I. 8. palmae hu- 
miles διὸ καὶ πλέκεσιν ἐξ αὐτῷ τάς τε σπυρίδας καὶ τοὺς 
φορμοὺς. πολλοὶ δὲ καὶ ἐν τῇ κρήτῃ yóevruA , καὶ ἔτι 
μᾶλλον ἐν Σικελίᾳ. Liban. O. XXIII. p. 565. A. 
ὧν ei οἰκέται ταλαρὰς καὶ σπυρίδας πλέκοντες ἐκεῖσε βαδί-. 
ζουσιν ἰχϑῦς ἔχοντες — À καὶ τὰ ἀπὸ τῶν δένδρων. Eu- 
ftatb. 1l. p- 1604. ἑώρακας πώποτε κοκκυμήλων σπυ- 
pida πεπόνων. “ξ:. IX. 25. 

39. Hierof. Erubbin f. 23. 4. Licuit Gadarenfi- 
bus, permittente R. Juda Nati , defcendere in Cham- 
matham Sabbato, atque eam perambulare usque 
ad vicum extimum , usque ad pontem. Magdalen- 
fes permittente R. Juda Nafi , afcenderunt in Cham- 


Hoc in plerisque Codicibus non habetur. Verfio Copta. in Codice E afte- 


matham, & perrexerunt per totam Chammatham; 
procefferuntque usque ad vicum extimum , usque 
ad pontem. Hierof. Maafarotb f. 30. 3. Sibomi- 
ni fint duae areae , uria in Magdala, altera T'iberia- 
de, fru&tus amovere licet ab 14. comedendos iri 
illa. 3. R. Jochanan n. R. Simeonis f. Jochai : e- 
rant illi duo atria, unum Magdalae, alterum ΤΊ- 
beriade. Hierof. Seviitb. 9. f. 38.4. Ob macella 
quaedam in plateis Tiberienfibus coactus eft R. 
Simeon f. Jochai locum iftum purificare. Et qui- 
cunque juxta Magdalam iter faceret, audire pote- 
rat vocem fcribae, dicentis, ecce f. Jochai puri- 
ficat Tiberiada. Taazitb f. 20. 1. vocatur Magda- 
la Gadarae. R. Judan Magdalenus, R.. Ifaac Mag- 
dalenus. 

1. ix τοῦ οὐρανοῦ ] 70. VI. 30. 31. τ. ον. 1.22. 
Bavia Mezid f. $9. τ. Eradicata fuit ceratiorum 
arbor —- rivus retrorfum fluxit , — collapfi funt 
parietes —— At illi hoc nullum praebebat argu- 
mentum. Pergit R. Eliefer: Si traditio penes me 
eft, e coelo teftimonium edatur. Tum perfonuit 
Eccho coeleftis : Quid vobis cum R. Eliefere; 
nam ubivis fecundum illum obtinet traditio? Scba5- 
batb f. 139. 1. Quaerentibus difcipulis a praecep- 
tore fuo R. Jofe f. Kifma, quandonam venit fili 
lius Davidis? Refpondit eis: vehementer metuo 
ne forte a me petatis fignum. Eis negantibus fe 
petituros ab eo fignum , Refpondit ——- Qui- 
bus auditis poftulabant difcipuli illi ab ifto ma- 
giftro fuo, ut ederet ipfis fignum. Quibus cum 
ille refpondiffet : nonne promiferatis mihi , vos 
nullum a me fignum petituros effe ? illis autem 
inftantibus , ut nihilominus aliquod fignum ederet, 
refpondit eis: fi itafe res habet , & omnino fignum 
a me edi urgetis, en habete hoc fignum, & con- 
vertentur aquae ípeluncae Paneas in finguinem; 
Quo dicto ftatim conyería eft aqua illa in fan- 
guinem. 

ἃ Hhh 2 2. 9- 


[2 


4128 
γης λέγετε, Ἐυδία: 


πυῤῥώξει Ἴ πυράξει CEF. 86. Evang. 24. Editio Colinaei. 
M 


, &b ἐρανὸς ad ἐρωνὸς ] — E. 57. 
πρωὶ] πρωΐας 
ἃ πυῤῥάζει ad πυῤῥάζει ἢ 8o. 
ὡρανὸς ] exp D. 4 xxi C. 


E Y "ATA D' ENA4J.I OTN 


Y ? , , . 1 
συῤῥάζει δ o οὐρανός" Kai πρωΐ, Σήμερον xay" ex uda ny 
, Ἂν «^ / m e , 
φυγνάζων ὃ pavás,- Ὑποκριταὶ, τὸ j& τπσρύσωπον T Sea γινώσκετε 2] gaxelrav , τὰ δὲ 
τω Ὁ 1 - ^. - 
exptia. Ὁ xgipov 8 δύνα ες Γενεβ πονηρὰ αὶ μοιχαλὶς σημέϊον ἐστζηϊῶ ἡὶ σημέϊον 8 δοθησε.) 
[5d Co s dH PN co M ^ 3 4 , 0 
αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημέιον Ἴωγα, ToU τσροφήτου, Καὶ καταλισσὼν αὐτοὺς. ἀπῆλθε. Καὶ 
f m E (ur WS m 
ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν, ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς 
^5. δον in 4 c . N , EPA / 
cimo aUrois -Ogare χαὶ προσέχετε za ὃ ζύμης 
€ N / E] c ^ , τ UJ » , 3 /, r εἴ δὲ ς "I 
Οι δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς, Acyorres "Ori ἄρτους ovx, ἐλάβομεν. Τοὺς δὲ o. Ig» 


7 
E. 74. 89. 9o. Bodlej. quatuor. Evang. 


XVI. 


E ᾿ς 


T. Φαρισαίων χαὶ Zzaddwyalav. 


a 


σους. 


Epavos τ" καὶ γίνεται οὕτως Κα. 
3. καὶ ] — Colb. unus. 
2. 12.0127 


-- πάλιν K. 


φυγνάζων ὁ ἐρανὸς ] ὁ ἐρανὸς ςυγνάζων Edit. Erafmi. 


pap. 


ὑποκριταὶ} — CDL. 1. 11. 22. 23. 33. 76. Verfio Vulg. Sax. Armen. Syra pofterior, ZEtbiop. probante jf, 


Millio prol. 1194. 
T καιρῶν 1 E καιρξ Verfio Syr. 


δύνωϑε ] συνίετε 4.5.8. 15. 16. 29. 32. 36. 37. 39. 45. 48. 54. 77. 61. 64. 65. 68. 74. ex emendatione 


78. Wi 13. ex emend. in nonnullis tefte Erafjse. Vertio ZEthiop. Arab. Theopbylact. MS. 


-- δυκιμάζεν GM, 33. 49. 91. Verhio Syra. 
Vulg. 
4. καὶ μοιχαλὶς ] --- D. "Y 
£ προφήτε ] — DL. Codices Latiri. 
αὐτοῦ ] — CD..: 
6. ᾿Ἰησοῦς Ἴ —- Verfio Syra. Vulg. Sax. 
καὶ Σαδδεκαίων ] —2 61, 68.. 
λέγοντες] EL 


δοκιμάζετε L3 


“ἘΞ γνῶναι σι. 60, 74. 8o. 89. 9o. Evang. 2. 12.18. 19, Verfie 
-Ἔ καὶ ἀκοκριϑεὶς εἶπεν αὐτοῖς 15. 32.  Veríio ZEtbiop. 


σημνεῖον ἐπιζητεῖ ζητεῖ σημνεῖον D, 
$. οἱ μναϑηταὶ ---α D. 
ἐπελάθοντο ] -ἤ- οἱ μιαθηταὶ D. 
ὁρῶτε καὶ 


7. οἱ δὲ τότε D. ῳ. Lucifer. 


— 00. 


8. αὐτοῖς ] — DKLM. 1. 36. Colb. duo 33. 38/42. 57. 68.91. Verfio Vulg. ZEtbiop. Origenes , Theopbylaclus; 


2. sie] Plut. de. Lib. Educ. p. 8. G. ἐν sid& 
τὸ πρὸς χειμῶνι προσήκει παρασκευάξειν. Xenopb. He- 
len, 11. ϑεοὶ . γῦν φανερῶς WA ξυμμιουχῶσι, καὶ γὰρ 





ἐν ἐυδίρ χειμνῶνω ποιῶσιν, ὅταν ἡμῖν ξυμφέρῃ. Alex. Μγη-, 


dius ap. Z4tbez. IX. p. 394. E. τὴν φάσσαν —— τῇ 
χειμῶνος μὴ φθέγγεσθαι, εἰ pun ἐυδζας γινομνένης. Sext. 
Empir. a. Log. II. 203. χειμώνων καὶ sidus. Theopbr. 
de fign. pluviar. S«aezle γλαὺξ ἄδοσα χειμνῶνος μυὲν 
südlay PTT εὐδίας δὲ actio avos. --- duy ἀκτῖνες Apoc 
ἄνισιχωσιν, ἀνιόντος 4A y. σημεῖον ὕϑωτος καὶ ὅταν ἀγί- 
σχοντος τῷ ἡλίς αἱ αὖραι οἷον ἐκλείσοντος χρῶμα M A 00 M.» 
ὕδατος σημνεῖον. Plin. H. N. XVIIL 78. Si circaoc- 
cidentem rubescunt nubes , ferenitatem futurae 
diei fpondent. —— concavus oriens pluvias praedi- 
cit: idem ventos, cum ante exorientem eum nubes 
rubeícunt, quod fi ὃς nigrae rubentibus interve- 
nerint, & pluvias. —— cum oriente radii non illu- 
ftres eminebunt —— pluviam portendent —— Si 
nubes folem circumcludent ;. quanto minus luminis 
relinquent ,' tanro turbidior tempeftas erit —— 
Quod fi in exortu. fiet, ita ut rubefcant nubes , ma- 
xima oftendetur tempeftas, | rtemid. 1. 75. μό- 
νοις δὲ τοῖς ὑπαιθρίοις ἐργαζομένοις τὰ ἰυὲν λευκὰ ἰίκαι 
πὐδίαν, τὰ δὲ μυέλανο χειμῶνα, καὶ ὄμβρον σημναίνει, Gc 11. 
8. μετὰ yop τὸς μεγάλες χειμνώνως ταχέως εὐδήα, γύεται. 
& ὅς. ὁ ἀὴρ ἀεὶ τρέπετρι ἐπὶ τὸ ἐναντίον ,.. ἀπὸ. χειμνῶνος 
sis, εὐδίαν καὶ ἀπὸ εὐδίας εἰς χειμῶνα. Et Occidui rubue- 
re cubilia Phoebi. Sta. Tbeb. V. 477. Lacfanti- 
25. Phyfici ferenitatem füturam dicunt, fi fole oc- 
cidente. nubes rubeícant. 44»iipbo Apologia, τῶν 
μεν γὰρ ἄλλων οἱ δυευχᾶντες, ὁπόταν μὲν ὑπὸ χειμνῶνος πο- 
γῶσιν», εὐδτως γενομιένης sro TG πόνων. Euflatb in 1]. γ. 
p.314, 30. Cs καὶ ὁ ἀνρ δεδύλωται, ἐξ οὗ καὶ καὶ εὐ- 
δία, 9 ἐσν αὶ sux spia. ratus 837. εἰ τι πε ἢ καὶ ἐρευ- 
ϑὺς ἐπικρέχει.. οἷα τε πολλὰ Ἑλκομυένων νεφέων ἐρυϑαίνε- 


σοι ἀλλοθὼ ἄλλα, Ἢ εὔτου μέλανες καὶ σοὶ φὰ μυὲν ὕδα-. 


Tog ἔσω: Σήματα μέλλοντος, τὰς δ᾽ ἐρευϑέα πάντ᾽ ἀνέμιοιο. 
v h ' » 
e γε μὴ ἀμφοτέρως ἄμινδὲς κεχρωσμυένος εἶν καὶ κιν 


ὕδωρ φορέοι,, καὶ ὑπηνέμνιος τιανύοιτο, O59. εἰ δ᾽ ὁ μὴν 
ἀνέφελος βάπτοι ῥόξ ἑσπερίοιο ταίδεὲ κατερχομνένε νεφέλας 
καὶ οἰχομένοιο Πλησίον ἑσήκωσιν ἐρεύϑεες, οὐ σε μάλα χρὴ 
αὔριον ἐδ᾽ ἐπὶ νυκτὶ. περιτρομνέειν ὑέτοιο, Georg. I. 441. 
Ile ubi naícentem maculis variaverit ortum cone 
ditusin nubem , medioque refugerit orbe , fufpe- 
Ci tibi int imbres. 24riflot. probl. 26. 8. διατί αὖ: 
μὲν καϑαρωὶ δύσεις εὐδλειγὸν coputiev , αἱ δὲ τεταραγμυέναδ 
χειμϑερινόν s 

3.. pei] Hefyebius. ἀτπικώτερον τὸ ὑφέν' σημναύει δὲ 
τὸ ἐν ὥρᾳ καὶ τρὸ τῷ δέοντος καιρᾷξ,, ἢ πρὸ τῆς καϑηκά-: 
σης ὥρας, ὡς ὀψὲ ἐπὶ τῷ καϑυξερῶντος τῆς προσηκούσης. 
ὥρας. 

pid de, "Atriftopb. Nub. 582. τὰς ὀφρῦς συγήγο-" 
μιν. Scbol, συνέφειαν Procop, καὶ ἐχωλεπήνομνεν, 9: 
ἐσυγνάσωμνεν. Marc. X. 22. 

ὑποκριταὶ ] quia animo fubdolo & fallaci σειρά - 
ζοντες fignum petierant. 

mporomo) TÉ οὐρανῷ |] JEneid. V. 848. Mene 8119. 
placidi. vultum , fluctusque quietos ignorare jubes? . 
768. Quibus afpera quondam vifa maris facies. O- 
vid. Metam. I. 6. Unus erat toto naturae vultus: 
in orbe. Mazilius l. 206. Haec eft naturae facies. 
IV. οἵς. atque ideo faciem coeli non invidet orbi. 
ipfe Deus. P/izivs H. N. VL. 21. alia illius coe-- 
li facies, Ge//vs XIII. 28. Non folum autem in. 
hominum corporibus ,fed etiam in rerum cujusques- 
modi aliarum facies dicitur,nam montis & Coeli. 
δὲ maris facies, fi tempeftive dicatur , probe dici- 
tur. Luc. XII. 56. Terem. X. 2. Cum utile effet. 
Ícire tempeftatem venturam , ad multa figna at- 
tenderunt , ad cantum avium , ad motus quadrupe- 
dum ZE/iaz. H. N. VII. 7. & 8. 

τὰ. δὲ. cpi τῶν καιρῶν οὐ δύνασϑε. “περοὶ, ΠΣ. 
I. 18r. καιρὸν γνῶϑι» σοφῶν τῶν ἑπτὰ τις εἶπε, QE, 
πάντα γὰρ ἀκμιάζοντ᾽ igi ἐρωφότερω, καὶ σικυὸς πρῶτος a 
ἐπ ἀνδήροισιν ὁρωϑεὶς τίμιος, εἶτα συῶν βρῶμνα. πεταὶνό- 
ἔωνος,. Schol, ad. Zbeoerit.. VIL, 1. καιρός δέ ipw χρό- 


J3e6 


XVI 


KATÀ MÁTOAION 


419 


τῷ ^ á m DNA /!5 m5 ἃ FEISD ^ p i ML S) 
8 c4, εἶπεν ἀὐτοιθ' Τί ^ A] Xo A eer 6- ἐν. ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι y ὅτί ἄρτους οὐχ ἐλά- 


2, o 3 J N /, 21 

9 eres ᾿Οὐπὼ νοεῖτε, οὐδὲ μνημονεύετε d'OU£ aréyré ἄρτους 
N V € N 3 

10 τόσους xóphous ἐλιάβετε, Oud? τὲς ἑπτὰ ἄρτους 


τ΄ νταχιοσιλίων » xod 
: ᾽΄ 1 eu 
"FT peto LX Lay 
. Τοτραχιοψιλίων. Y, τόσας 


, c 0 E a EV ^ o 
11 σπυρίδας ἐλάξετε; Πῶς εἰ νοεῖτε, ὅτι αὶ δὰ ἄρτου εἶπον ὑμῖν, «προσέχειν ἀπὸ Ὁ ζύ- 
eT 


12 μὴς 


TW Φαρισαίων καὶ Σ,αδδουχφήων, Τότε συνῆκαν» ὅτι οὐχ, εἶπτε τοφοσέχειν mo Ὁ ζύ- 


13 μης τοῦ ἄρτου, ἀλλ᾽ σὺ T διδαχὴς ΤῊ Φαρισαίων x, Σαδδουκαίων. Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰη- 
e; , . 357 Y εὐ 
σοὺς εἰς τὼ μέρη Καισαρείας. Ὁ Φιλίπου, "ra. τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, AtyaY Τίγα 


Ω M 1 £12 Ü c WU t «v ΚΣ 
14. με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι, τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; Oi δὲ εἶπον" "Oi ζ2, Ἰωάννην 


probante 7. Mijllio xol. 1194. 1386; 
ἐλάξιτε ] 
9. μ""ϊονεύετε) p ὅτε D. 
ab χιλίων ad χιλίων ] —— 11. 


αι. ὥρτε ] ἄρτων CKLM. 1. 5. 13. 15. 36. 37. 40. 
i? ji» εἶπον C. ! 


SiO» ὑμῖν : ui 
προσέχειν 1 προσέχετε D. Verfio Vulg. ZEtbiop. Erafmi. 
49.33. ὅδ... "e ἀλλὰ 3. Theophylactus. 
τῶν] — D. j 
εἶπεν ] -Έ αὐτοῖς Bodlej. unus: 74. 
$ ζύμης ) — 1. Origenes. 
g ἄρτου ] — DL. 
comma 12] — 59. 
xai Σαδδεναίων — 13. 
13. ἐλθὼν ] ἐξελθὼν G. ὅτ. 
Ap ocv. ai Fi 


l 
Toy 


αὐτοῖς Ἴ — 106. 
ἔχετε BD. 134 Verfio Vulg. Lucifer. ex Marco. 
V σεντακιψιλίων ] τοῖς πεντακιψιλίοις D. 

Io. T τετρωκιχιλίων ] τοῖς τετρωκιηιλίοις D. " 
$4. $6. 58. 59. 60. 61. 72. 8o. Verlio ZEt/iop. 
ὑμὴν 
Edit. 1. 2. 3. Begardi. probante 7. Millio prol. 390. 
πρσέχετε δὲ CL; το Verfio Syra ; Gopta« Otigénes , Lucifer. 


— D. Lwuiftr. 
"p σροσέχετε δὲ 4. y. 6. 15. 24. 30. 36. 37: 


12. οὐκ ] οὐ περὶ ἄρτου 74. 


ἀπὸ ad finem commatis ] —— 74. ἃ prima: manu. 


T Zprar 1. Verfio Copt. Vulg. ZEtbiop. Origenes. 
8 ἄρτου, &»x] T Φαρισαίων 33. 


68. τοῦ. Verfio Syra pofterior , & Edita in margine. Chryfoflomms. ex Marco. 


«- τ 
αὐτοῦ -— T 


pi] — verfio Vulg. Copt. Sax. probante 7. 4. Bengelio & 7. Millio prol. 1194. 


pes λέγεσιν 1; λέγεσίν wt C. Origenes. 2 
λέγεσιν οἱ ἄνϑρωῆοι sirav ] oi ἄνθρωποι λέγεσιν siis D. 
35] - D. 


yog ia». "TTbomas. ὁ guy καοριρὸς δηλοῖ ποιότητα xps y 
» ,»4 ε , 
πόλεμνος ἦν ἢ εἰρήνη" χρόνος δὲ ποσότητα, ὡς πὸ πρὸ d. χρό- 


wv. Cae[arius (95 97. ἕσερον μὲν χρόνος, ἕτερον δὲ xeu 
poe. τὸ μὲν γὰρ μήκες ὑπάρχει σημνωντικὸν, τὸ δὲ αὐκαιρί- 


we. Ov γὰρ Φαμὲν, χρόνος ἐπέφη ὠμνητᾷ ἢ τρυγητᾷ, ἀλ- 
AR καιρὸς" οὐδὲ χρόνος γῆμαι τὰν νέων, ἀλλὰ xewos. O- 
lymipiodor. in. Ecclefiaft, III. x. χρόνος ob ἐς τὸ διά: 
enun , καθ᾿ 9 πράττετάι το καιρὸς δὲ ὁ ἐπιτήδειος τῆς dg 
γασίας χρόνος. mmonius. ὁ ue καιρὸς δηλοῖ, ποιότηταὶ 
Ζρόνε᾽ χρόνος. δὲ ποσότητα" οἷον. πρὸ ἐς χρόνων, ἢ μετὰ 
4. ἔτη. ( Dl 
Plut. de tuenda Sanit. p. 129. A. ἄτοπον γάῤ 2e: 
κοράκων μὲν λαρυγ[ισμνοῖς, καὶ κλώῶσ weis ἀλενορίδων,καὶ φσυσὶν 
ἐπὶ Qopvza μμαργαινάσιαις , ὡς ἔφη Δημνόκριτος, ἐπιμυελῶς epot - 
Siu, σημεῖα ποιεμνένες πνευμιώτων καὶ διωβρων τὰ δὲ τῷ 
σώματος κινήμυατα "καὶ προπαθείας μὴ τορολαμυβάνειν μμη- 
δὲ προφυλάττειν , “μηδὲ ἔχειν cwm χειμνῶνος ἐν ἑαυτῷ γε- 
varowtys καὶ μυέλλοντος, Diogeues L. 'Thalet. I. 74. σὺ 
vp. ὦ ϑαλῆ, τὼ ἐν ποσὶν οὐ δυνάμενος ἰδεῶν, τὰ ἐπὶ τοῦ 
οὐρανξ ois γνώσεσϑαι; Dio XLL. p. 104. zit ἱκανοὶ 
διακρύαι 3 πότερος αὐτῶν pom εἶναι ἔφασαν. Caefar B. 
C. 135. neque fui Judicii, neque fuarum effe vi- 
rium , diícernere ,' utra pars. juftiorem habeat 
cau(fam. ] 

I3. καισαρείας. τῆς Φιλίππε ] Hieron. in 1, Caefa- 
rea Philippi, quae nunc Paneas dicitur —— ὃς eft 
in provincia Phoenices, & in Zerem.IV.15. Dan 
enim 'urbs eft jux:a montem. Libanum, ὃς urbem, 
quae nunc dicitur Paneas. 70. A. XVIII. 3. x. 
Φιλιππος δὲ Πανεάδα τὴν πρὸς ταῖς πηγαῖς τῷ Ἰορδάνου 
κατασκευάσας, ὀνομνάζει καισάρειαν. ΧΧ, 9. 4. κατὰ 
πϑτον δὲ τὸν καιρὸν ὁ. βασιλεὺς Ry poer μνείζονω τὴν Quern 
καλϑιμυένην καισ'ἄρειαν Xa TU XU s Hi τὴν TEN ἐρωνὸς Tipo 
Nequwadu. προσιγγόρευσε. B, TIL. 9.7. Ὀυεσπασιανὸς δὲ -- 
ὥρας ἀπὸ τῆς παράλε καισφρείας., εἰς. τὴν Φιλίππε καλε- 
μένην καταβαΐνει καίσαρειαν. VIL. 2. I. Tízos δ᾽ ἀπὸ τῆς 
ἐπὶ ϑαλάττῃ καισαρείας ἀγαζεύξας εἰς τὴν φιλίσπε κωλε- 
μένην καισώρειαν ἥκει. l. 21. 3. πίκρα τὰς Ἰορδώνε πη- 


E / 
λέγουσιν εἶναι: οἱ ἄνθρωποι Y. 


14. οἱ μὲν 1. — D; 


γᾶς, καλεῖται δὲ Πάνιον ὁ τόπος" ἔνϑια κορυφὴ μὲν τις ὄρες 
εἰς tipo ὕψος ἀνατεύεται. παρὰ di τὴν ὑπώρειον λοιγόνοί 
συνηψεφὲς ἄντρον ὑπανοίΐγει. "Abulfeda ; fita eft Paneas 
ad radicem montis nivis. Hieroz, in Onomaft. fcri-. 
bit, Hebraeum , quo praclegente fcripturas didicerit, 
afürmare , montem |. Aermon Paneadi imminere 
—- de quo nunc aeftivae nives T'yrum ob delicias 
feruntur. Gez. XIV. 14. pro Dane in verfione Sa- 
maritica legitur Paneas. Targwz x. Chron. XXI. 
2, NNumerate Ifraelem a Beríabe usque ad Pamias, 
"dLotb Eliezer. 27. & perfecutus eft eos Abraham 
Danem usque , quae Paneas eft. Tof. B. IV. x. r, 
Lacus. Semechonitis διατεύει αὐτῆς ve ἕλη μέχρι Δώ- 
φνης [lege Δάνης CUm Relando 1 χωρίς τάτε ἄλλα τρο- 
φεξ, καὶ πηγὰς ἔχοντος, αἱ τρέφεσαι τὸν μμικρὸν καλῴε: 
putroy Ἰορδάνην ὑπὸ τὸν τῆς χρυσῆς βοὺς νεὼν τοροσπέμυπουσε 
τῷ μεγάλῳ, Α. VIL 8, 4. ἐν Δάνῃ, ἥδε Io πρὸς ταῖς 
πηγαῖς τῷ μικρᾷ Ἰορδώνε, τίϑησι [ δώμνωλι. B. 1Π|. 10. 
7. δοκεῖ μιν. Ἰορδάνε πηγὴ" τὸ πάνειον͵, φέρεται δὲ ὑπὸ γῆς 
εἰς τῶτα κρυπτὸς ἐκ τῆς καλεμνένης φίαλης, ἡ δὲ dew ἀνίον- 
τῶν εἰς τὴν τρωχιωνῖτιν ἀπὸ ταϑδίων px. καισιαρείας, τῆς ὁδῷ 
xac δεξιὸν μυέρος ἐκ ἄποϑω. Targ. Cant. V. 4. Et 
duxit fecum .vitulum fufilem, quem pofuit Jero- 
boamus impius in Lefchem Dan, quae vocata fuit 
Pameas. Beva Batbra f. 74. 2. Jordanes egredi- 
tur ex antro Pamias. Becborotb f. 55. 1. Principi- 
um Jordanis eft.ex fpelunca Pamias. M. Aurelii 
DUmImus. καισαρείας σεβαςῆς καὶ ips καὶ ἀσύλε ὑπὸ 
lexus, Sutca f. 27. 2. R. Eliefer qui fuit in Gali- 
laea fuperiori in tabernaculo Jochananis f, Elai Cae- 
fareae. 1 E 
τίνα μὲε λέγουσιν εἶναι: Herodot. 11]. 34. λέγεταε 
γὰρ εἰπεῖν αὐτὸν. πρὺς Πρηξώσπεᾷ, τὸν ἐτῴνωα τε μάλιςῳ 
-πΞ- Πρήξασχές., κοῖον μυέ τινα νομνέζεσι πέρσιαι εἶναι ὡν- 
δρώ, τίνας τε λόγες περὶ ἐμνεῦ ποιεῦνται; a driflopb. Plut, 
426. οἶξσϑε δ᾽ εἶνων τίνα με; : ' 

ei ἄνθρωποι] 1, 6, plebs, nom doctores Pharifaei 
ὃς Sadducaei. 


Hhh 3 14.. ἕτε- 


430 


E Y ol FOE L OAB 


τὸν Badhews ἄλλοι δὲ, Ἠλίαν" ἕτεροι δὲ, Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα “Μ᾽ τοροφητῶν. Λέγει 
αὐτο: Ὑμᾶϊς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι, ᾿Αποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτο Ὁ". me Σὺ εἰ 
$ Χρισὸς, ὃ υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ Corr». Καὶ ἀποκριθεὶς ὃ Ἰησοῦς) εἶπον αὐτῷ" Ma- 
χάρι(" εἶ Σίμων βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ αὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοιγ ἀλλ᾽ ὃ rami 


XVI. 


15 
16 


17 


μουν 
Ἱερεμίαν | ᾿Ιηρεμνίαν DE. 72. 15. λέγει ] -- δὲ Ἐι7- 

αὐτοῖ; ] FT à ᾿Ιησοῦς C. 6. 33. 61. Verfio Vulg. , 16. εἶπεν } 4- αὐτῷ D. 

τοῦ Cav; O- ] τῷ σώζοντΘ- D. ὃς Lat. Salvatoris, a prima manu. 

17. καὶ ἀποκριθεὶς ] ὠποκριθεὶς δὲ D. 1. 13. 33. Verhio Copta, Vulg. Euf. D. III. 5. 
αὐτῷ } — D. : l 
eil Hieron. in l. Alii — volunt Scriptorum vitio depravatum , ut pro Bar Johanna h. e. filius Johannis 


Bar Jona fcriptum fit , una detracta fyllaba. Berefcbitb R. LXX V. R. Simeon bar Jona. 


ἐν τοῖς ὀρωνοῖς Spin" 13. 45. Dionjf. Alex. ap. Euf. H. E. p. 274. 
18. δὲ 1 — 'L. Colb. tres. Verfio Syra, Copt. Vulg. Eufebius , Cyprianus, 


ὅτι ] —— Colb. unus. Photius c. Manich. II. 6. 
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ ταύτην τὴν πέτραν D. Cyprianus. 
μου TW ἐκκλησίαν ] vw ἐκκλησίαν joo D. 


τῇ πέτρᾳ ταῦ 


ἐπυράνι(Θ. Ἐμό. Eccl. Theol. 1. 18. 


/ ΄ 


74 E. 


UM Thomas. Patriarch. Hicrof. ap. Abucaram. in te Caffav. de Incarnat. IIT. 14. Epipban. H. XXX. 


πύλαι ἃ, 


I4. ἕτεροι ] Ariftopb. Pace. 11. ex. οἱ ἀττικοὶ καὶ 
ἐπὶ πολλᾷ λέγασιν ἑτέρας, ἡμυεῖς δὲ ἐπὶ δευτέρας μόνης. ἐπὶ 
τρίτης ὅν ἐτέρας εἶπεν. Eit ἐγηποί. ἕκαςος —— εἷς ἐκ δύο ὡς 





ἕτερος εἷς ἐκ πολλῶν, ὡς ἄλλος. Demo[fib. c. Ári- 
ftocrat. τρίτον δ᾽ ἕτερον δικαςφήριον ττρὸς τὅτοις. Ulpian. 


Σημνειωτέον ἕτερον ἐπὶ τῷ τρίτε λεχθὲν" οὐ καλῶς δὲ εἶπεν, 
ἐπὶ γὰρ δύο μνόνα λεκτέον ἕτερον, ἐπὶ δὲ τριῶν ἄλλο. οὐκᾷν 
σπανίως HT TÉTo, καὶ X xpi κακόξηλον ὃν μυηυεῖσ)αι. 
ll y. 103. οἶσετε δ᾽ py. ἕτερον λευκὸν, ἑτέρην δὲ μέλαι- 
vay. d δ᾽ ἡμνεῖς οἴσομεν ἄλλον. Euffatb. ope δὲ ὅτι καὶ ἐν 
τῷ περὶ τῶν δύο ἀρνῶν λόγῳ ἐκ ἤλλαξε τὸ ἕτερος, οἷα ἐπὶ 
δύο τινων ἐιώθει λέγεσϑαι, ϑιὸ εἰπὼν ἑτέρον λευκὸν, ἑτέρην 
δὲ μέλαιναν, ἐπὶ τῷ τρίτα τὸ ἄλλος ἔθηκε, εἰς ὃ γράφει ὁ 
παλαιὸς ὅτω" τὸ ἄλλον ἐπὶ τρίτε εἶπεν" ἐπὶ δὲ dew τὸ ἕτε- 
p» τὸ ἑτέρῳ ἀντιδιεσ αλμυένον ἑλληνικῶς. Thucyd. VII. 41. 
duae naves interierunt ; καὶ ἡ ἑτέρω ἑώλω. Mmmonins. 
ἄλλος καὶ ἕτερος διαφέρει, ἕτερος poly γὰρ ἐπὶ δυοῖν, ἄλλος 
δὲ ἐπὶ πιλεάνων. GC. ἕτερος καὶ ἄλλος διαφέρει, ἕτερος μυὲν 
ἐπὶ δυοῖν τάσσεται, ὡς Ὅμηρος [1]. β. 217] φολκὸς ἔην, 
A δ , ΔΎ ἡ σιν - ἘΣΤῚ 
ζχωλος δ᾽ Ἔτερον πόδα" τὸ δὲ ἄλλος ἐπὶ πολλῶν, 60 XU- 
τὸς ϑμνήρος (I. y. 104} Aur δ᾽ ἡμνεῖς οἰσομυεν. Thomas. 
ἕτερος ἐπὶ δυοῖν, ἄλλος ἐπὶ πολλῶν. Plaut. Captiv. ar- 
gument. Captus fuit in pugna Hegionis filius , alium 
quadrimum fugiens fervus vendidit. Servius ad /En. 
ΧΙ. 76. Harum unam juveni —- indicit. Artigra- 
phi hoc tantum vetant dicere ne de duobus alium 
dicamus , quod de multis proprie dicitur. Lwc. 
XIV. 1g. 20. Ewflatb. ad Odyff. η. 123. τῆς δ᾽ 
ἕτερον μυὲν ϑειλόπεδον, ἑτέρας δ᾽ ἄρο τε τρυγόωσι, ἄλλας δὲ 
πραπέεσι — ἑτέρωι δ᾽ ὑποπερκάζυσι. ἐν τρισὶ τόποις κεῖ- 
σαι τὸ ἕτερον, ἐιωθὸς ἐπὶ δύο λέγισϑαι, καὶ δηλδν τὸ ἕν ἐξ 
«ὐτῶν. γράφοντες οἱ παλαιοὶ πρὶ T$ ἕτερος καὶ ὔλλος y A- 
“εσϑαι φασὶ τὸ ἕτερος καὶ ἐπὶ πολλῶν. Δημνοσιϑένης γὅν 
τω ὅτω δὲ καὶ τὸ ἄλλος ἀ μόνον ἐπὶ πολλῶν, ἀλλὰ καὶ 
ἐπὶ δύο, καὶ ὅλως ἀδιαφόρως &zlixol χρῶνται ἀμφοῖν, ὥςε 
χαὶ ἐκ παρωλλήλϑ λέγεσιν ἀμφότερα. Καὶ οὕτω μέν τις 
z δὲ καὶ Eva φήσιν. ἕτερον καὶ ἄλλο ἀδιαφόρως. 

γες, ἕτεροι 
τπιλώτων ἦν ἐν πολιτείαις φησιν, ἄλλη μὲν ἡ ἀπωθεῖσια χεὶρ, 
ἑτέρη δὲ ἡ προσ αγομνένη. καὶ ὅτω μὲν αὐτοὶ, ἀφανίζον- 
τες TW περὶ TÉ ἕτερος παλαιὰν παρατήρησιν , ἥτις ἐπὶ δύο 
σίθεσϑαι τὸ ἕτερον ττωρωδιδᾷσα τὸ ἕν ἐκ τῶν δύο λέγει δηλξν. 
Ἱφεμίαν 70. 1. 21. 2. Macc. XV. 13— 16. II. 
1——12. 1. Macc, IV. 46. XIV. 41. Ecba R. f. 
289. 4. Dixit Deus Teremiae: abi & voca Abra- 
bamum , lfaacum , Jacobum , & Mofen ex fe- 
pulcris ut plorent vaftationem templi. Marc. VI. 
15. 70. l. 25. Vl. 14. VII. 40. 41. Mecbilta f. 
20, 1, in Exod, XVI, 33. repones cam pro gene- 


, Μὴ κατιωύεσαι τῆς πέτρας. ὃς LXXIV. Origenes in l, τῴ(Θ. δὲ αὐτῆς ἄρα ἡ πέτρως —— καὶ ὃ ἐκκλη- 


rationibus veftris. R. Jofua dixit , hos intelligi de 
Patribus tantum. R. Eleafar Hammodai, de gene- 
rationibus & feculis futuris. R. Eliefer, de diebus 
Meffiae & Jeremiae prophetae. Nam ea hora , qua 
Jeremias ad Iíraelitas dixit: Quare non datis ope- 
ram legi? refponderunt ei: unde tunc vivemus & 
alemur? Produxit itaque eis urnulam Maanae & 
dixit Jerem. IL. 31. i. e. videte id , quo patres ve- 
ftri, qui operam dederunt legi, cibati fuerint: pa- 
riter vos quoque eodem pane cibabit Deus, ἢ le- 
gi dederitis operam. z4barbaze! in Hagg. I. 8. Ar- 
cam abícondidit Jofias aut Jeremias. 7ofepbus Go- 
riomides l. 17. Arca autem non aderat, quia ab- 
ftulerat eam Jeremias propheta , una cum om- 
nibus Cortinis , quas fecerat Mofes Servus Do- 
mini in deferto, & pofuit eas in monte Nebo, 
ubi invenit fpeluncam , in cujus concavitate po- 
fuit eas. Cumque fequerentur facerdotes, qui fue- 
runt in diebus ills , prophetam , ut adverterent 
locum, refpiciens Jeremias poft fe ὃς videns eos; 
iratus juravit dicens : Nemo hominum fciet lo- 
cum, donec venero ego & Elias propheta fa- 
mulus domini , tunc reítituemus Arcam in lo- 
cum fuum, intra fan&um fanctorum fubter alas 
Cherubim. 
17. μακάριος ut fupra XIIL. 16. Lwc. X. 23: 
"poc. T. 3. 
σὰρξ x«i αἷμα Sx ἀπεικάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὃ πατήρ μὲ ὃ 
ἐν τοῖς ἐρανοῖς | Sir. XIV. 18. XVII. 31. Gal. 1. 6, 
1. Cor. XV. 50. 2. Paral. XXXII. 8. Epb. VI. 12. 
In Scriptis Judaeorum frequentiffime Rex carnis & 
fanguinis & Deus S. B. opponuntur, qua phrafi 
indicant, hominem etiam potentiffimum, & pru- 
dentiffimos habentem confi'iarios , fi Deo compa- 
retur, nihil effe. Si Doctores Judaicos ὃς Sacer- 
dotes, fi nobiles & principes, eosque qui maxi- 
mam autoritatem habent , audires, aliter longe de 
me judicares. 
18. πέτρος ] Plato in Cratylo. τοῖς οἰκέταις ἡμυεῖς 
μητατιϑέμεθα [ τὰ ὀνόμνατα ) Gez. XLI. 45. Daz.1. 7. 
πύλαι ἅδε ZEneid. VI. 126. facilis deícenfus A- 
verni Noctes atque dies patet atri janua Ditis: 
Sed revocare gradum fuperasque evadere ad au- 
ras, hoc opus hic labor eft. Tbeogzis 707. xva- 
γέας Tt ττύλας τταρωμείψεται, wirt ϑανόντων ψυχὰς τιργε- 
σιν, καίπερ ἀναινομένας. Eurip. Hecuba I. Ἥκω νε- 
κρῶν κευθμυῶνα καὶ σκότε πύλας Λιπὼν, iv ἅδης χωρὶς 1- 
κτίσαι 14r, Il, 1,646, ἀλλ᾽ ὑπ᾿ ἐμυξ δμνηθέγτα πύλας ἀΐ- 
T 


XVI. yKd ΑΛ M ALIT'DAITON 431 


c ^ m , r e Ν Ms L M / ec 4 

18 μου, ὃ ἐν Τοῖς οὐρανοῖς. ἱΚΚὠγὼ δὲ σοι λέγω, ὅτι σὺ εἰ Πέτρί(», καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέ- 
Ἂν , / 1 / ei 2 / € A , 

19 τρῷῳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκιλησίαν' ὦ τούλαι ἄδου οὐ κατιοζύσουσιν αὐτῆς. Kai δώσω 


5S pe ὅν. E 25 "" EY cm ; X 
σοι τὰς xAds T? βασιλείας T ἐρανῶν ἡ ὃ ἐὰν dicus ἐπὶ T "yn, cg-ai δεδεμένον ἔν ois 


Spa,yois. 


σίας; eju QiBoA 99 γὰρ ἡ φράσις. de Petro autem intelligit in Efaj. H. 7. 1n Ezech. H. 12. ià Matth. H: I: δὲ 3 


& 35..c..Celfum 1. VI. 
plicius eft, ut intelligatur de Petro potius quam de 


περὶ ἀρχῶν γ. G. ὃς (cvi a in 1. 
icclefia dici, portas inferorum ei non piaevalituras. Hiero- 


Cumque hic de Petro proprie fermo fit, fim- 


uymu:: Secundum metaphoram petrae re&te dicitur ei: ZEdifcabo ecclefiam meam fuper te. ut Ep/ef. Il; 2o. 


«poc. XXI. 14. 1. Per. II. 5. 
19. καὶ primum ] — D. τ. 
δώσω σοι σοι δώσω D. Verio Vulg. Syr. 


Verfio Syr. Copt. Origenes. 
-- δὲ Verfio Syr. pofterior in ora. 


. κλεῖς ] xAtidws L. Origenes inl & XVIII. 18. Morris. κλεῖν, ἀτ) κῶς: κλεῖδα ἑλληνικῶς, Thomas: κλεῖν, óv κλεῖ- 
δα. Λιβάνι(Θ- ἐν τῇ δύσκολο. ὠλισϑε μελέτῃ. κωτεώγε τὴν κλεῖν, Mrben. Xlll. ἀνελόμνην τὰς κλεῖς. Ρίμε:. de aud. p. 
43. C. ὁ τῇ κλειδὶ τὰ ξύλα αἰζειν, τῇ δὲ ἀξύῃ τὴν ϑύρων ἀνοΐγειν πειρώμενος. ὃς m. Φιλοπλετ. p. 526. E. ὅταν δὲ ὠπο- 


θανόντων τὰς κλεῖς 


λάβωσι x τὰς σφραγίδας. 
Scc ari e d N 
ὃ ἐὰν} ὁ ἂν bis D. 


λελυμένον 1 λελυμυένῳ τ. ab οὐρανοῖς ad οὐρανοῖς | 
3«o wit. 0. 13. 4 jy. ἑλὼν ῥύψω εἰς τάρταρον ἠερόντα 
τῆλε μάλ᾽, ἧχι βάϑιςον ὑπὸ χϑονὸς ἐς: βέρεθρον, ἔνθα σιδὴ- 
φείκι τε πύλαι, καὶ χάλκεος ἐδὸς, τόσσον ἕνερθ᾿ ὠϊδεω, ὃ- 
σον ἐρανὸς i9 ἀπὸ γαίης. O'vid. Metam. I. 661. Nec 
finire licet tantos mihi morte dolores , fed nocet 
effe: Deum, praeclufaque janua lati Prae- 
mia fed manes reclufaque janua leto. Propert. IV. 
1r. I. Define, Paulle, meum lacrymis urgere fe- 
pulcrum, Panditur ad nullas janua nigra preces, 
-T* licet orantem furvae Deus audiat aulae , Nem- 
pe tuas lacrimas littora furda bibent. Quum femel 
anfernas intrarunt funera leges, Non exorato ftant 
adamante viae. z4cbilles Tar. V. p. 297. οἱ δὲ ἐφείλ- 
“πυσάν με ἐξ αὐτῶν τῶν τῇ ϑανάτε πυλῶν. Vl. p. 389. 
m» ἕτω φιλῶσιν οἱ Du, Ges αὐτὸν καὶ ἐκ μέσων τῶν TÉ 
Sacs πυλῶν ἀνωγαγεῖν. 3. Macc. V. 51. ἤδη πρὸς πό- 
eis &J& χαϑεςῶτας. Vl. 6. οἱ πρὶν ἐπονείδιςοι καὶ πλησίον 
τῷ αδς, μᾶλλον δὲ ἐπ᾿ αὐτῷ βεβηκότες. P[al. IX. 14. 
CVII. 18. Efzj. XXXVIII. 1o. δαρ. XVI. 13. 
'" Cozzicus χρυσὲς δ᾽ ἀνοίγει πάντα, X ἀϊὸς πύλας. Theog. 
427. φύντα d ὅπως ὥκιςα πύλας ἀϊδαο περῆσαι. Plut. ἀε 
-Superítit. p. 167. A. ds τινες ἀγοίγονται πύλαι βα- 
ϑεῖχι. Luciaz. Menippo 6. magos ἀνοίγειν τῷ a0 τὰς 
«πύλας. Tbemiflius O. XIX. ---- ἐπανωγαγεῖν εἰς τὸν ἡ- 
«λίιον ix τῶν πυλῶν τῇ ἀχέροντος ------ ἔιδομυεν do paz c ἐκ 
τῶν τῇ uw προθύρων εἰς τὸ Cav ἐπανιόντας. Tbeocrit, D- 
.dyll. II. 159. Sch. zw τῷ ἅδε κρόσει πύλην, τῶτ᾽ is 
ἀποθανεῖται. Eurip. Hippol $6. οὐ γὰρ οἶδ᾽ ἀνεωγμέ- 
νας πύλας ἅδε. SchOl. ἐκ ἐπίσαται, ὅτι ἕτοιμνος αὐτῷ ὁ 
ϑάνατος. 144,7. Ὅλωλα, καὶ δὴ νερτέρων ὁρῶν πύλας. Pe- 
ren. Sat. 62. ecce autem miles fortis, tanquam 
Orcus. 24pulej. VII. Ipfaque morte, quam formi- 
dant alii, fortiorem. O2. à. 276. ἡ δ᾽ ἔβη sis ἀΐδαο 
πυλάρταο κρωτέροιο. Euflatb. πυλάρτης δὲ ὡς καὶ ἀλλα- 
χξ ἐῤῥέϑη εἰ δὴς , ὃ τὰς πύλας ἀραρυίας ἔχων, διὰ τὸ ἐκεῖ- 
δεν δυσεξίτητον. 1l. 6. 367. εἶτε pw. εἰς &iduo πυλώρταο 
πρόπεμνψεν. Od.£. 356. ἐχθρὸς γάρ poi κεῖνος, ouais ἀϊδαο 
πύλῃσι Τύεται, ὡς ποίη εἰκὼν ὡπατήλιω βάξει. & Il. I. 
312. J4riffides S. Sacr. III. p. 310. πολλὰς δ᾽ ἐκ 3a- 
νάτοιο ἐρύσατο δερκομένοιο ἀςραφεέσσι τύλησι ἐπ᾿ αὐτῇσιν 
βεβαῶτας ἄϊδεω, αΑϑο! 24. & Cbagiga XV. 1. Etiam 
janitor gehennae refiftere tibi non potuit, cum eo 
venires ad educendum Acharem. 

οὐ κατισχύσεσιν Luc. X Xlll. 23. κατισχύεινν fi- 
gnificat praevalere adveríus aliquem , ex vi praepo- 
fitionis κατὰ. Dionyf. H. Vl. 87. τοῖς δὲ ἀδικουμνένοις 
ἢ κατισχυομένοις τῶν δημοτῶν βοηθήσουσιν. 65. φυλώτῆειν 
αὐτὰς ice, καὶ μὴ κατισχύειν μιηδετέραν τῶν φάσεων. 
VII. 30. καὶ βοηϑείας ἕνεκα τῶν κατισ χυομιένων πενήτων» 


ὅσα ἄν 1. Edit. Erafgri. 1. Origenes , Enfebius » Chryfoftomus. 
δεδεμυένον ] δεδὲμνένα 1. Erafmi Edit. 1. Origezes, Eufebius , Chryfoftomus. 


59: 


T ότι. Verfio Vulg. 


ἄρχοντας ἐξ αὐτῶν κτήσασϑε ἀποδεικνῦνωαι. dL. νόμιον ἐκυ- 
ρώσατε ----- ibd τοῖς κωτισχυομνένοις ὑπὸ τῶν πατρικίων 
δημόταις προκαλεῖσθαι τὰς κρίσεις ἐπὶ τὸν δῆμνον - χε- 
τὸν δὴ ττροσιφερόμνενος τὸν νόμνον, ὑπὲρ ὧν ἅπαντες ἀδικεῖσθαι 
καὶ κωτισχύεσϑαι λέγομεν ὑπὸ Γαΐου Μαρκίου. AQ. πρό- 
Quci μυὲν ποιέμνενος, τὴν ἡμνετέρων ἰσχὺν, ἵνα δὰ τοῖς ἀδὲ- 





κουμυένφις καὶ κωτισ χυομυνένοις τῶν πεενήτων ἐπικουρίᾳ τις UT- 
ἄρχῃ καὶ κωταφυγη. 52. νόμος ----- ἐγράφη ὑπὲρ &- 
σφαλείας τῶν κὠτισχυομένων δημνοτικῶν ------ ἐπικουρίας ἕ- 
γεκὼ τῶν κατισχυομένων. VX.. 46. ἀρχὰς ἀποδεικνῦναι, Tip 
ὡροὺς μυὲν ἐσομένας σφίσιν αὐτοῖς, τοῖς δὲ xa Ti Xt βε- 
λομυένοις ἀντιπάλες. X.4. τοῖς δὲ ἀδικεμυένοις ἢ κατισχυο- 
μένοις τῶν πενήτων βοηθεῖ. 10. τὼς διὰ vi» πενίαν ἢ dve- 
γένειαν ἢ ἄλλην τῶ ταπεινότητα ὑπὸ τῶν κρειτόνων κώτι- 
σιχυομένως. ΧΙ. 4. 

Dio Chryf. LXXVIIL. p. 651. D. ὅταν χειμὼν ἰσχυ-- 
fos ἢ, καὶ μὴ κατισχύῃ τῶν ττηδωλίοιν ἑκωτέρα διὰ γῆρας 
4 dx βίαν τῆς ϑαλάεσης. XII. p.220 A. πάντων τέ- 
τῶν κατίσχυεν ὁ τῆς πτωτρίδος πόθος τε καὶ ἔρως. X. L V1 TL. 
p. 135. Α. x«i τῶτο d τὸ τῶν χαλεπῶν ἵππων γυγνόμυε- 
νόν $94, ὅταν ὁ χαλινὸς μὴ κιιτισχύῃ »-Ψέλλιον αὐτοῖς ξξω- 
Sy ἐπιβάλλεται. jun Ὑὰρ δὴ καὶ τῆς γνώ- 
μῆς ἡμνῶν ὁ δαίμνων κατισχύσειε. Tof. A. XVI. 3. r. 
κωτίσχυε δ᾽ ἡ τῆς Σαλώμης ἐπηνέλεια. 

Praedicit Petro, eum in difcrimen vitae ventu- 
rum, nec tamen eo abfterritum iri, quo minus 
conítanter in doctrina magiítri perleveraret, mor- 
terque adeo ipfam hoftium terribilitfimum vin- 
ceret atque triumpharer , Ro. VIII. 35—- 39. 246. 
XII. 3 — 19. Cazr. VIII. 6. 

19. τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας] Efaj. XXII. 22. 24- 
poc. V. s. in£, XVIII. 18. z4rzemid. II. $4. κλεὶς 
ὄναρ ὁρωμνένη τοῖς πιςσεύειν ϑέλεσι καὶ dizi τὰ ἀλ- 
λότρια πίξεως £gk pua ix. 

ὃ ἐὼν δήσης — καὶ ὁ ἐὰν λύσῃς ] Je. Bi E91 12. 
ἤδη καὶ διοικηταὶ τῶν ὅλων ἐγίνοντο, διώκειν τε και κατά- 
γειν, ὃς ἰθέλοιεν, λύειν τε καὶ dYW. καθόλε δ᾽ δι μὲν ἀπο- 
λαύσεις τῆς βασιλείας ἐκείνων ἧσαν. Hierof. gom. Tob 
f. 6o. 1. ΚΕ. Jochanan dixit Tiberienfibus: quare 
hunc feniorem ad me adduxiftis? quodcunque ego 
folvo , ille ligat : quodcunque ego ligo, ille folvit. 
ib. nec liges ; nec folvas. & 63. 3. Mezilla f. 26. 
2. Hic ligat, at ille folvit. Hzerof. Ov/a f. 61. 2. 
R. Chaja dixit : quodcunque alibi tibi ligavi, fol- 
vo tibi hic. Scbabb. τό. 4. ὃς 24voda Sara f.7. 1. 
Quaefivit a Sapiente uno, ὃς illeligavit. Ne quaerat 
ab alio, ne forte folvat. Dezai VI. 11. os quod 
ligat , eft os quod folvit. Tofapbza im Jebamotb τ. 
Quamvis e Sbammaeanis ὃς Hlillelianis hi liga- 
r rent 





432 &£ TiA ΤΠ ΒΒ A'I ON XVI. 


εἰραγόϊς. Τότε διεστείλατο crois μαθηταῖς αὑτοῦ, ἵνα, μηδοὶ εἴπτωσιν., ὅτι αὐτός ta^ "ly 20 
δοὺς ὃ Χρισός, ᾿Απὸ τότε ἤρξατο ὃ Ἰησοῦς δεικνύειν Toi; μαθηταῖς αὑτῷ, ὅτι δὲ αὖ- 21 
τὸν ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα; αὶ σολλὼ τσαθέιν σὺ Ὁ πρεσβυτέρων αὶ ἀρχιερέων, καὶ 
γεαμιιατέων, x zamora iaa ὁ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι. Καὶ τυροσλαβύμοος 
αὐτὸν o Πέτρος, ἤρξατο ἐπιτιμᾷν aura , λέγων" “Ἱλεώς σοι ΚΚύριε᾽ 8 μὴ ἔσται σοι T8- 

TO, 


22 


20. διος εὐλώτο ] ἐπετίμνησεν. D. — Origenes, à μὲν MasüatO» πεποίηκε κατὰ rt τῶν ἀντιγράφων τὸ τότε δὲες εἰλώτὸ 
τοῖς μαθηταῖς, ἰσέον μυέντοι, ὅτι τινώ τῶν ἀντιγράφων ----- ἔχει ἐπετίμησεν, διετείλωτο 36. 56, $9. 61. CX creme 
datione Verfio Syra. εἰ 

αὐτοῦ ) — CD. αὐτὸς ] $7O- D. 

"Inc; ] — L. 1. 6. 8. 10. 14. 35. 37. 40. 42. $0. $3. $6. 59. 60. 61. 62. 64. 66. γι. 72. 74. ex emen- 
datione 8o. 83. 85. a prima manu. 86. Evang. 15. Edit. Bengel. Verlio 4rzsen. Syr. 4fraó. Codd. Latt. MSS. 
Origenes , Chryfoft. Theophylact. ed. Eutbyrius. probantibus Erafmo, Beza, H. Grotio 7f. Millio. prol. 674, Prae» 
fero tamen confenfum antiquorum Codicum ὃς verfionis Latinae nec non Bafilii Epift. 141. vébéb hoc ipfum ; 
quod fenfus prima fronte videatur effe impeditus; fi fcripfiflet, ut nemini dicerent, fe effe illum Jefum, de quo 
fama exierat, ipfum effe Meffiam, ὅτι. αὐτὸς icw Ἰησοῦς, ὁ λεγόμνενί(» xpi, omnia, puto, plana forent: atqui 
perinde eft, utro modo fcribatur. vid. fupra I. 16. XIT. 23. XIV. 33. Licet enim Jefus in Galilaea notus effet , 
poterat tamen & circa Caefaream Philippi, & poftea in locis, per quae Hierofolyma proficifcentes tranfiturà 


crant, de facie ignotus effe. 


rent, & illi folverent. ib. IV. Sapiens qui judicat 
judicium, pronunciat mundum aut immundum, 
ligat ac folvit. Berac. f. 23. x. Rabbena folvit: 
Rav Ada ligat. Pefacbim IV. 5. Schola Scham- 
maeana ligar, Hilleliana folvit. VÍ. 2. Dies feftus 
hoc docere poteft, in quo folverunt nomine ope- 
rtis: ὃς ligarunt nomine Sabbati. Hierof. Scbabb. f. 
4. 1. Schola Schammmaeana illud ligar, Hilleliana 
Íolvit. Etib. & f. 16. 12. Jom Tob f. 61. 1. TYu- 
sa V. 4. Sanbedr. f£. 100. 1. nunquam folverunt 
nobis corvum , nec ligarunt columbam. Hierof. 
-Avoda Sara f. 39. 5. Dixit R. Afhu, quaefivit a 
me R. Gamaliel f. Rabbi: quid fi eatur in forum ὃ 
& ego ilud ei ligavi. Tazcbuz £. I. 3. Dicit R. 
Jochanan: neceffario folverunt falutationem Sab- 
bato f. 74. 3. Sapientes folverunt omnia olea. Scbabb. 
I. 5. Schola Schammaeana dicit: non macerant 
atramentum vefpere Sabbati: At Hilleliana folvit. 
Hierof. Schabb. £. 3. x. R. Meir folvit mixtionem 
vini & olei, ad ungendum aegrotum Sabbato. 
Targum: Eflber 2. VI. 8. Quo die Judaei volunt 
emere a nobis, dies folutus eft: quo die autem nos 
Períae volumus emere ab illis, dies prohibitus eft. 
Berefchitb R. LV. 3. Tibine permiffum & mihi 
vetitum eft? ἜΝ *'» "nw T- Bemidbar R. 
XIV. 4. & XV. in Ecclef. XIl. 11. Viri colle- 
&ionum, per hos intelliguntur difcipuli fapientum , 
alii res mundas , alii immundas pronunciant , alii 
ligant, alii folvunt: alii rem pollutam, alii licitam 
pronunciant. 

ἐν τοῖς ἐρωνοῖς} Berefcbitb R. LXXV. 8. Beati ju- 
fti, qui benedicuntur in coelis, & benedicuntur 
in terra Ef. LXV. 16. ut fcias; omnes benedictio- 
nes , quibus benedixit Ifaac Jacobo , Deum pariter 
ipfi benedixiffe fuperne. Beracbotb 1. 4. R. Cha- 
nina fenior nomine R. qui fecit peccatum , cujus 
illum pudet, ei peccata omnia remittuntur —— Un- 
de autem habemus, illi in coelo remiffum effe? 
Sanbedrin f. τος. 1. & decernas fermonem Hiob 
XII. 18. i. e. decrevifti inferius, Deus O. M. au- 
tem ratum habuit fermonem tuum fuperius. Tzrg. 
Cat. VIII. 17. Quo tempore fedebis , ut abfolvas 
aut condemnes, ego coníentiam omnibus , quae 
facis. Rutb.IlI. 17. donec fciamus, quomodo de- 
cretum fit e coelo. Sazbedriz f. 103. 2. Job. 
XXXVII x5. quare litera y vocis CO'y U" fus- 
penfa eft? quum homo fit y)* pauper infra, fit 
etiam pauper fupra. h. e, quando improbus exofus 


fit in hoc mundo inferiori probis, exofüs fit quos 
que in mundo fuperiori Deo. 7v. XX. 23. 

Hieron. in 1. litum locum Epifcopi ὃς Presbyte: 
ri non intelligentes aliquid fibi de Pharifaeorum as« 
fumunt fupercilio, ut vel damnent innocentes , vel 
folvere fe noxios arbitrentur ; cum apud Deum non 
fententia facerdotum , fed reorum vita quaeratur. 

20. διεσείλωτο ] Polyb. 11. p. 247. ὑπέρ τε Σικελίας 
φἀναντία διαςξέλλοται ῥητῶς. Gc ex Suida. φιλοτιμνώτερον 
ἐξηγόμνεθα cu κωτὰ τὸν Σκιπίων, καὶ πᾶν τὸ ῥηθὲν ὑπ᾽ 
αὐτῷ werk διωςολῆς ἐξωγγέλλομιεν. diftincte , accurate, 
"Atben. Vl. p. 263. D. Μαριανδυνοὶ Ἡρακλεώτωις ὑπεὶ 
τώγησων ——— ποροσδιωσειλάμνενοι μυηδενὸς wir) ἔσεσϑιαν 
ὡρᾶσιν. ὃς XII. p. 521. A. προσδιωφξειλάμνην τῷ Grp. 
Sw, ia. παρὰ τὴν ἦν τελέῃ. Lex, MS Pfalm. osa, 
mapiryysiaer. 

21. πολλὰ παθεῖν Od. x. 465. iru» μάλα wol 
πέποσϑε :. 223. ἤδη γάρ μάλα πολλ᾽ ἔπαθον, καὶ SeAM 
ἐμόγησα. Marc, V .26. Horat. A.P. 412. Qui ftudet 
optatam curíu contingere metam, multa tulit fe- 
citque puer. 

22. ἵλεως σοῇ Mifereatur tibi D. abfit a te Ver- 
fio Vulg. 3e. Grammat. quaecunque in e; de(i- 
nentia habent & in penultima, ea per o & s effe- 
runt, ut ἵλεως pro ἵλαος. I. £Macc. IL. 21. ἵλεως ἡμῖν 
καταλιπεῖν νόμιον Vulg. propitius fit nobis Deus. 
I.Sam. XX. 20. pondus σοι. Symmachus ἵλεως σὸς 
ὃς XXIL 15. μνηδαμνῶς. Symmachus ἵλεως. Eliam. 
N. A. XIV. 28. ἐμοὶ δὲ ἐκ ϑεῶν ἵλεω ἔσω, καὶ τώγε 
παρ ἐμᾷ ἔσω πρὸς αὐτὰς εὔσομνωα. ὃς XV. IL. κἡὶ μὲν & 
ϑεὸς ἵλεως ἔξω, μύϑες δὲ ἐῶ καὶ μυθολογίαν ἄλλοις. Ari- 
ftaenet. 11. I3. ὕτως ἵλεως εἴη puoi ἡ ἀφροδίτη. Plato de 
Legg. 9» δὲ πρὸς τὴν τῆς πόλεως κατασκευὴν ἐπικαλε- 
σώμνεθο;, ὁ δ᾽ ἀκόσειέ τε, καὶ ὑπακόσας ἵλεως ἐυμυενής τε 
ἡμῖν ἔλθοι. 2dugu[Him. locutt. de Genef. XLIII. 23. 
In hifce verbis, quibus dictum eft, propitius vo- 
bis, duo verba funt, quae fubaudiuntur, & /iz ὃς 
Deus. Plenum eft enim: propitius fit vobis Deus; 
quod omnino in Graecis ufitatiffimum eft. Gex. 
XLIIL. 23. 2. Rez. XXIII. 17. x. Paral. XI. 19. 
Pbilofftr. Vit. Apollon. 1. 7. zd ἵλεως. Sa/luff. de 
Deo & Mundo 4. τοσαῦτα zip μυύθων siz&co uy , 
αὐτοί τε οἱ ϑεοὶ καὶ τῶν γραψάντων τὸς μυύϑες da ψυχαὶ 
ἵλεω γένοιτο. 17. αὐτὸν ἡμῖν ἐυχόμυεθα ἵλεων τὸν κόσιμνον 
γυέσϑαι, Lucian. Amor. 30. σὺ δὲ ἵλεως ἀφροδγτη γε- 
». Alciphron. IL. 3. Δύμνητερ ἵλεως «oco. Eliam. 
N. A. ΧΙ. 4. Δάμνατερ -— ἵλαος six. ἘΠ. VI. 1. 
7: XXII. 29. XXIV. 16. Gez. XLIV. 7. 17. 


1.Sam, 


XVI. KATA MATOAION 433 


23 το. Ὁ δὲ φτραφεὶς, εἶπε τῷ Πέτρῳ" Ὕσαγε ὀπίσω με Σατανᾶ, σχάγδαλόν D d 
24 ὅτι 8 (poris τὰ T8 Odi, ἀλλὰ τὰ T ἀνθρώπων. Τότε ὃ Ἰησᾶς εἶπε τοῖς μαθηταῖς 

ajT8- Ei τις ϑέλει ὀπίσω με ἐλθᾶν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, X, ἀράτω τὸν «-αυρὸν au- 
ἃς τ. X ἀκολϑθείτω μοι" Ὃς γὰρ ἂν ϑέλη TW ψυχὴν αὑτϑ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν" 


3 c t€ , e xp / , N , e 7] 
26 ὃς δ᾽ dy zavAéon τὴν ψυχὴν αὑτῷ ἕνεκεν £u , εὑρησει αὐτὴν. Τί γὰρ ὠφελέται ἀνθρω- 


Ἰησᾶς ὁ xpists ] ὁ χριςὸς Ἰησοῦς D. 


Ki P 


21. ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα ] εἰς "leporóAupum ἀπελθεῖν D. t. Origenes , lrenaeus lII. 20. 


εἰς ] T 7x. 
γραμματέων ] -pe τοῦ λαοῦ 1. 13. Origenes. 


ἀπὸ | ὑπὸ D. 


τῇ τρίτῃ ἡμνέρος ] μετὰ τρεῖς ἡμνέρας D. Verfio Copt. Arab. ex Marco. 
ἐγερθῆνκι | ἀναςῆναι D. $4. $6. 58. 61. in ora. 106. Verfio Copta. ex Marco. 


22. ἐπιτιμνῶν αὐτῷ ] αὐτῷ ἐπιτεμνῶν D. 1. 
λέγων ] καὶ λέγειν DF. 


39. Ὁ. δ 
αὐτῷ ] αὐτὸν 64. 
σοι τᾶτο  τῶτο cv; D. 


23. τραφεὶς ] ἐπισραφεὶς DKL. 13. 15. 40. 42. 46. $3. 63. 67. 68. 72. 91. Colb. unus. ex Marc. 


gx εἶ εἶ iol D. Marcellus ap. Exch. 1. 2. 
τὰ τῶν ἀνθρώπων | τῇ ἀνθρώπε D. 

ἐλθεῖν  ἀκολεϑεῖν 48. Go. fupra X. 38. 
Ψυχὴν αὐτῷ loco pofteriore ] ἑαντῇ viov. 76. 


s με C. Verfio Vulg. 
24.0 Ἰησοῦς  ------ Colb. unus. 
ἀράτω .... καὶ ἄρας τ. 


ἑυρήσει] ὅτίΘ. σώσει 1.33. Origenes. exh. ad Mart. & Dial. c. Marc, 


2g. ἂν £o C. 


26. ὠφελεῖται ὠφεληθήσεται L. 1. 13. ὅτ. Origenes Exh. ad Martyr. & in l. & Jo. VIII. 21. Oyrilius fae- 


pius. Editio Erafmi. ὠφελήσει Evang..2. 
1.Sam. XIV. 47. Tob. XXXIV. 17. Targ. Hie- 
rof. Gen. XLIX. 22. Num. XXXI. 50. T? pn. 
Luciaz.pro Imag. 12. καὶ ταρητεῖτο τὰς ϑεὰς ἵλεως εἶναι 
αὐτῇ. Pbile apud Ewfzeb. praep. VIII. 3. 
ὁ ϑεὺς καὶ αὐτῆς τῆς περὶ τὅτων ἐννοίας γένοιτο. 

23. Σατανᾶ  Πευῖ. XIII. 6. 8. 2. Sam, XIX. 
22: x. Reg: XI. 14. 1. 1. Tim. V. 15. 

φρονεῖς τὰ τῷ 9:&] Plut. Alcib. p. 206. B. τῶν ἀλ- 
κιβιάδε φίλων wpolójuws συλλαμιβανομυένων τοῖς TU δήμνε 
φρονξσι. Cim. P. 468. A. IIgixA£oug τὰ τῶν πολ- 
λῶν φρονᾶντος. Pompej. p. 621. E. ὅσοι τὰ κάρβωνος ἐ- 
φρόνεν. Herodian. IL. 12. 4. δεδιότες τὴν δύναμνιν τῷ Σευήῆ- 
ps» à ἐκείν Φρονεῖῦ τεροσεποιᾶντο. XIV. 14. πιῶσαν τὸν ἤ- 
πειρον —— τὰ Νίγρε φρονᾶσαν. VIL. 6. 14. ὅτι ὁ σρά- 
τος τὰ Ῥωμαίων φρονεῖ. Diodorus S. X X. 90. καί τισι 
τῶν δοξάντων τὰ Ῥωμιαίων πεφρονηκέναι. Dio Xiphil. 
ΣΨΠΠ. ὁ 727) συνάρχων αὐτῷ τὰ τῷ Σηϊανοῦ ἐφρόνει. Hero. 
dot. VILI. 102. ἣν οἱ ἄλλοι ἕλληνες πάντες τὰ σὰ φρο- 
γέωσι. Demoflb. ὑπὲρ τῶν συμιμνοριῶν. ὅτι ϑηβκίων τὰ ἐ- 
κείνῳ φρονέντων , ἀνάγκη TÉG τότων ἐχθρὸς TW τῶν ἑλλήνων 
φρονεῦ. Eurip. Fragment. 251. Πλότῳ χλιδώσα 3n- 
τά δὴ, γύναι, φρονεῖς. Vellej. Paz. 11. 6o. Sprevit 1tà- 
que coeleftis animus humana confilia, & cum pe- 
riculo potius fumma , quam tuto humilia propo- 
fuit fequi. Ro. VIIL. 5. 1. Macc. X. 20. Jof. A. 
XIV. 5.4. τῆς ὠλεξάγδρας δὲ μνητρὸς πρὸς αὐτὸν ἐλθέσης, 
4 ἐφρόνει τὰ Ῥωμαίων. XV. 6.2. Ὑρκανὸν δέχεσθαι, καὶ 
τὸς σὺν αὐτῷ πάντας ,^ καὶ Ἰουδαίων ὅσοι τὰ ἐκείνε 
φρονῶσι. Polyb. p. 144,7. φρονᾶντες τὰ Πέρσεως. p. 1481. 
τὼ Ῥωμαίων φρονεῖ, Non fectaris partes Dei. Suidas. 
τῶν τἀναντία τοῖς Ῥωμαίοις φρονέντων. Plur. Brut. P. 
995. EF. τὸς ἀπολλωνιώτας ἤσϑετο τὰ Βρέτε φρονξντας. 
Diodorus XIV. 88. τὲς τὰ Awwce is φρονᾶντας. “411Ρε- 
naeus V. p. 214.2. B. τὰ Ρωμαίων φρονεῖν zyportzeitiro. 

24. ἀπαρνησάσϑω ἑαυτὸν] Id Lucae XIV. 26. eft 
μισεῖν τὴν ἑαυτῷ ψυχὴν. aA, XX. 24. 2Antbol. MS- 
Aaprw καὶ Μάθυμνα, τὸν ἐν τριετηρίσιν Ἥρας "Ευφρονα Auc 
σάταν ὡς ἐπύθοντο νέκυν" Ζωὰν ἀρνήσαντο, τανυπλέκτων δ᾽ 
ἀπὸ μιίτρων χερσὶν δειράγχεις ἐκρεμνάσαντο βρόχους. "lalis 
opponitur τῷ φιλοψύχῳ, τῷ φιλᾶῆντι τὴν ἑαυτῇ ψυχὺν. 
Tancbuma p. 234. 1. Caro & fanguis acquirit ami- 
cos: Reperit alios meliores , abnegat priores 432 
D"nvN3S. 

25. vw ψυχὴν αὑτῷ caesi] Lyfias pro Callia. ᾿Αν- 
δοκίδης δὲ ἔχει τὰ μήνυτρα παρ᾿ ὑμνῶν, σώσας TF αὑτῷ 
ψυχὴν, ἑτέρων δια ταῦτα ὠποθανόντων. «Achill. 'Tat. V. 


ἵλεως ἡμῖν 





δὸς μοι τι ἐπὶ τῶτον τὸν ὑπερήφανον, σώσεις γὰρ jug τὴν ψα- 
χὴν, διαῤῥεύσιασαν PAS 

Confer fupra X. 38. P/ut. Publicola p. 109. A. 
φεύγοντας εὐϑὺς ἔκτεινον οἱ Ρωμαῖοι, τῆς ἐλπίδος αὐτοῖς ὁ- 
λεϑριωτάτης γινομνένης. σώξεσθαι Ὑὰρ ὀιόμννοι τὸς ἑτέρες οἱ 
ἕτεροι, τῶ μάχεσϑαι καὶ μυένειν ὦ προσεῖχον. ὃς Themi- 
ftocle p. 126. F. ut & ap. Stobae. S. 38. ἀτολώ- 
μεθα ἄν, εἰ jun ἀπολώμεθα. Polybius lI. 63. T& —— 
dx τὴν πρὸς τὸ em ἐπιθυμνίαν ὀιφμυένους φεύγειν, ἢ κατ &A- 
λον τινὰ τρόπον ἑλομυένους τὸ Cm , παντὸς κακᾷξ καὶ πάσης 
ἀτυχίας μετασχεῖν. Cic. ad Famil. XIV. 4. U:inam 
minus vitae cupidi fuiffemus! certe nihil aut non 
multum in vita mali vidiffemus. ad Herezziuz I. 
11. Sit Lex, quae jubeat eos, qui propter tempe- 
Ítatem navim reliquerint , omnia perdere: eorum 
navim ceteraque effe, ἢ navis confervata fit, qui 
maníerint in navi. III. 6. Eum tute vivere, qui 
honefte vivat, non qyi in praefentia incolumis fit; 
etenim qui turpiter vivat, incolumem in perpetuum 
effe non poffe. Quiztiiaz. Decl. 377. Tum vero 
in aeftimatione periculorum & vulnerum, Quid 
hic, inquam , nemo vincere poteft, nifi mori vo- 
luerit? Xezogb. Exped. Cyri. JLl. ἐντεθύμνημναι δ᾽ ἔ- 
γωγε, ὦ ἄνδγες, καὶ τῦτο, ὅτι ὁπόσοι μνὲν μναςξεύεσι [4 
ἐκ παντὸς τρόπε ἐν τοῖς πολέμοις, ὅτοι κακῶς τε καὶ ἀι- 
σχρῶς εἷς ἐπὶ πολὺ ἀποθνήσκεσιν Ὁπόσοι δὲ τὸν μὲν Sas 
γάτον ἔγνωσων τᾶσι κοινὸν εἶνώι καὶ ἀναγκαῖον ἀνθρώποις ; 
περὶ δὲ τῷ καλῶς ἀποὐνήσκειν ἀγωνίζονται, τότες ὁρῶ μνᾶλ- 
λον zx εἰς τὸ γῆρας ἀφικνεμυένους, καὶ, εὡς ἂν ζῶσιν, εὐὖ- 
δαιμνονέφερον διάγοντας. Synef. Epift. 112, & ap. Suid; 
οἶδα TY πρὸς Λεωνίδαν ἐπισολὴν τῶν τελῶν Μαχέσϑων, εἷς 
τεθναξόμνενοι, xci οὐ τεθνώξονται. Lycurgus in Leocras 
tem. Οἶμαι ϑεῶν τινα αὐτὸν ἐπ᾿ αὐτὴν ἀγαγεῖν τὴν TUA 
ρίαν, W ἐπειδῶν τὸν εὐκλεῶ κίνδυνον ἔφυγε, τῷ ἀκλεῶς καὶ 
ἀϑδοξου ϑανώτε τύχη. p. exemplum affert filii qui , uc 
patrem eriperet , femet ipfum periculo vitae expo- 
fuit, & fervatus eft: iis , qui fugerant , igne abíume 
tis & perditis —— νόμνον γὰρ ἔθετο zspi ἁπάντων, τῶν 
μὴ ϑελόντων ὑπὲρ τῆς πατρίδος κινδυνεύειν, διαῤῥηδὴν λέγον- 
τα ἀποθνήσκειν, εἰς αὐτὸ τῶτο τὴν τιμνωρίαν κατατώξαντες; 
εἰς ὃ μιάλιςα φοβέμννοι τυγχάνασι, καὶ τὴν ἐκ TÉ uo- 
λέμε σωτηρίαν ὑπεύθυνον κινδύνῳ ἐποίησαν —— τίς epo 
τὸ συμφέρον τῆς πόλεως φιλοψυχήσει, εἰδὼς ὑποκειμένην 
αὐτῷ τιμωρίαν; ἐδεμυίαν "yp ἄλλην ζημίαν εἶναι τῆς δειλίας 
ἢ ϑάνατον. Lesbonactis protrepticus. 'E: μνὲν τις ὑμυῶν 
φιλοψυχῶν ππιαρασκευώφαι ἀναχωρεῖ ἢ φεύγειν, ὕα σωθῇ, 


lii ἐπ 


4.24. Εν ALS E 


EA E j1OAN XVL 


ef. m r^ o4 
«(Be , ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ» τὴν δὲ ψυχὴν αὑτῷ Enquire ἄνθρω- 


πίϑ' ἀντάλλαγμα ὃ ψυχῆς apr, Μέλλει γὰρ ὁ υἱὸς τῇ ἀνθρώπϑ ἔρχεσθαι ἐν. τῇ 
e Ves € (c 1 *, € rv 3 , c "I 
δύξη τὰ πατρὸς αὑτϑ, μῷ TP ἀγζέλων aur: καὶ τότε omdóau Duda e κατὰ τὴν πρὰ- 
» ᾽ Ὁ N - Ww i € Ὁ , nn LOU 
&y αὐτϑ. "Apa λέγω ὑμῖν , εἰσί TW» T ὧδὲ 


27 
28 


€ 7] er , Ν 
ἑφηκότων;γ. OUT Ives. ὁ, μὴ γεύσωνται ὅ3α- 


/ 
γα 


f^N C 0 
. ὧδε ἐφτῶτές 


τὴν δὲ ψυχὴν αὐτῷ ζημιωθῇ καὶ ζημνιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτῷ Colb. unus. 


27. τῶν] d- ἁγίων D. Verlio Syra. ex Marco & Luca. 


, ἀγγέλων αὐτῷ ἀγγέλων τῶν ἀγίων.Ο, 


τὴν περάξιν τὰ ys τ. 3. 9. 12. $9. 73. Colb. tres, Editio Colina. ex Rem. 11. 6. 


28. ἀμὴν} - 49 K. 12. 5o. 7o. Evang. 2. 


-F δὲ L ex emendatione .1..5 1. 59. 89. 9o. 


τῶν — EFGH. 2. 3. 74. 76. 83. 85. 89. Editio Erafipi.. Verfio Syr. utraque , ὃς. edita in ora pofterioris. 


Tieopbylactus . 


ἑφηκότων] ἑσώτων CDL. t. 12. 13. 16.38. 39. 45. 57. 61. 65. 70. Evang. 14« 19. Edit. Erafmni , Colingei , 


Bogardi, Origenes in. Jo. VIIL. 52. Epbrem, Epiphanius H. 69. Chryfoft, 'T. Ψ11. 339. 


ἑφῶτις EFGH 2. 3. 


9. 11. 14. 27. 34. 35. 44- 46. 48. 49. $0. γι. $2. $4. 575. 16. $94 60. 62. 63. 64. 66. 71. 73. 74. 78: 83. 


᾿ς My DU » N 7 
£x. ὀρθῶς γινώσκει τὸ φιλοψυχεῖν,, ὅτι ἔσι. ἐν yup. τῷ μένειν. 
Dv) - ͵ Jj “ D l ' - 
xci ὁμόσε χωρεῖ, ᾧ μιόνον τὴν ἑωυτῇ, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν, 
τ 2 1 


οἴκοι μυενόντων ψυχρὸς σώσει. 

26. τὴν δὲ ψυχὴν ἁυτῇ ζημιωθῇ 1 Demoftb. de Le- 
gat. falf. τῶν τοιότων ὁ γόμνος ϑάνατον τὴν ζημίαν εἶναι κε- 
λεύει. Polyaen. p. 459. ϑάνατον tia τὴν ζημίαν. Ηε- 
zodot, VII. 39. T$ δὲ ἑνὸς, τῷ περιέχεαι μάλισα,, τὴν 
Ψυχὴν Cui sis. “ἀφ atbias III. τί δὲ κερδανῶμνεν ὥπασαν 
TW Περσίδα προσλαμβάνοντες 8 τὰς δέ ψυχὰς ἐζημνιωμνέγοι ; 

Ko; & (aic opponuntur. Ifocraz. NNicocle. M» 
τὸ m λαβεῖν κέρδος εἶναι γομνίζετε, τὸ δὲ ἀναλώσαι ᾧη- 
μίαν. Xenopbon, Paed. Y1. μήτ᾽ ἐπὶ τῷ ἑμυτῶν κέρδει, 
μήτ᾽ ἐπὶ ζημίᾳ τῶν ἀκεόντων. Polyaen. p. σός. τὸ Wwi- 
συ κερδώνας, dine τῶν πολιτῶν ἐζημίωσε. Philipp. III: 
γ.8. Tof. A. IV. 8.29. cw ix τῆς ἑτέρε ζημίας ὠφέλειαν. 

Sententia.eít proverbialis; quam Chriftus a vi- 
ta temporali ad alteram & aeternam transfert. I/. 1. 
4OI. Οὐ γὰρ ἐμιοὶ ψυχῆς ἀντάξιον, ἐδ᾽ ὅσα φασὶν Ἴλιον 
ἐκτῆσϑωι εὖ ναιόμνενον τοτολιεθρον —— Οὐδὲ ὅσια Adivos ἐ- 
δὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει Φοιβε ἀπόλλωνος τευϑοῖ ἕν: τρετρη- 
ἔσσῃ. Ληϊξοὶ μυὲν γάρ. τε βόες, καὶ iQue μνῆλω,, κτητοί τε 
τρίποδες τε καὶ ἵππων Eovbzz κάρηνα" ᾿Ανδ)ὸς δὲ Ψυχὴ πά- 
λιν ἐλθεῖν ὅτε ληϊση Οὐθ᾽ ἐλετὴ, ἐπὲι Apr ἀμείψεται ἕρκος 
ὀδόντων. Diomyf. Τπεριήγησις. Οὐδὲ puoi ἐμυπορίη rar palos 
οἷα τε πολλοὶ Ψυχῆς ἐκ ἀλέγοντες, D ἄσπετον δλ- 
fov. ἕλωνται. Prifcianus. {πὰ petat , majora cupit qui 
prendere Gaza Mercator , lucrique vagus cadit 1n- 
Ícius aevi, Venales animae. Euripid. Supplices 775. 
T£ro γὰρ μόνον βριτοῖς οὐκ ἐςι T ἀνάλωμν᾽ ἀνωλωϑὲν λα- 
βε ψυχὴν βροτείαν' χρημώτων δ᾽ εἰσὶ πόροι. Plato Alci- 
biad. 2. P. 453. D. ἀλλὰ w£rrovys ἀντὶ τῆς σὴς ψυχῆς 
ἐθ᾽ ἂν τὴν πάντων ἑλλήνων χώραν τε καὶ τυραννίδα βουλη- 
Sra, σοι γνέσϑαι. Οὐκ οἴομναι ἔγωγε. τρῶς γὰρ ἂν; pony 
γε τι μέλλων. αὐτοῖς χρῆσθαι. ZEfcbylus in Perfis. 844. 
ὡς τοῖς ϑανοῦσι πλοῦτος οὐδὲν ὠφελεῖ. “παεγεοῃ. Od. 
XXIII. ὁ πλᾶτος ἔνγε χρυσᾷ τὸ ζῆν παρῆγε ϑνητοῖς, ἜΣ 
καρτέρεν φυλάτ]ων, i ἄν ϑανεῖν ἐπέλθῃ, Λάβῃ τι καὶ mu- 
ρέλϑῃ. Εἰ δ᾽ ἀδὲ. τὸ τρίασϑαι Τὸ ζῆν ἔνεςι ϑνητοῖς —— 
Ow qp εἰ πέπρωται, τί χρυσὸς ὠφελεῖ με; Valerius 
FL VI. $62. Dat Calais Brifanta neci, femperque 
propinquas Ripea venali comitantem fanguine pu- 
gnas. . Centum lecta boum bellator corpora; cen- 
tum Paóus equos, his ille animam lucemque re- 
pendit Crudelis: tandem dulces jam caffüs in auras 
Refpicit ac. coelum nulla reparabile gaza. Maizzo- 
zid. Halacha Rozach 6. Monere folebant Syne- 
dria , ne impunitatis pretium acciperetur ab homi- 
cida, etiamíi daret, quicquid fuum effet in mun- 
do. Tob. 1]. 4. Pollux Ill. x13. Isi φιλαργύρε. Τὴν 
Nox ἂν ἀντωλλάξας. TÉ xpucís. 

28. οὐ μὴ γεύσωνται ϑανώτι ] Hebraei θάνατον 91 





pé. Luc. 11. 26. & ϑανάτε γεύεσϑαι dicunt pro mo- 
ri. Interpres Syrus Heb. ΧΙ. s. mortem non gu- 
ftavi. 7o. VHI. 51. 52. 53. Heb. 11. 9. Pfatm. 
LXXXIX. 48. Targum Hierof. Deut. XXXIL 1, 
Dixit: ego teftor in mundo hoc verbum, quod 
non guftabit mortem... T'eftor coelum & terram , 
quae non guítabunt mortem in hoc mundo, fed 
finis eorum confümmatur in mundo futuro, Be- 
refcbitb R. IX. 6.. ὃς 7. ter. & XXL 5. bis. Con- 
veniens fuiffet ,ut Adam primus non guítaret mor- 
tem.. Zalkut Cbadasb £. 69. 2. XIII. fuerunt , qui 
non guftarunt gufítum mortis: Enoch , Eliefer íer- 
vus Abrahami  Mathufala, Hiram rex Tyri, E- 
bedmelech ZEthiops, filia Pharaonis, Serah filia 
Afer, tres filii Korach , Elias, Meffias. & R. Jo- 
fua f. Levi. Sobar in. Genefin Paraícha vajifchlach 
f. 387. Nemo eft, qui nocte in cubili fuo dor- 
mit, qui non guftet guftum mortis, anima ex eo 
exeunte. & in DD? hn2w f. 1. Nili Adamus 
peccaffet , non guitaffet guftum mortis. Pjikra R, 
S. XVIII. quamvis omnes guftent mortem, fingu- 
li tamen jutti habebunt mundum proprium. KoPe- 
letb R. XII. s. omnes guftant guítum mortis. 

Intelligo adventum Chrifti ad excidium Hiero- 
rofolymorum , qui imaginem quandam judicii ul- 
timi, de quo commate praecedenti fermo cít, ge- 
rebat. Conf. Jo. XXI. 23. 

I. μεθ᾿ ἡμέρως ἕξ ] Luc. IX. 28. habet ὡσεὶ £wi- 
pe ὀκτὼ; ita folent numerare a fabbato ad (abba- 
tum, comprehenfo die primo & ultimo 7o. X X. 
26. NeganimllI.8. 111. hebdomadibus, quae funt 
XIX. dies. vide fupra p. 229. 

ὄρος] Strabo VIL. 456. D. de Zamolxi: καταρχὰς 
puso ἱερέω καταϑεῖναι τῷ mA τιμνωμνένε παρ᾿ αὐτοῖς ϑεῖ, 
μετὰ ταῦτω. δὲ καὶ ϑὲν προσ ὠγορευϑῆναι,, καὶ καταλα- 
βόντω ἀντρῶδες τι χωρίον ἄβατον τοῖς ἄλλοις ἐνταῦθα διαι- 
τἄσϑαι, σπάνιον ἐντυγχάνοντα τοῖς ἐκτὺς, πλὴν τῷ βασι- 
λέως καὶ τῶν ϑεραπόντων" Συμπράττειν δὲ τὸν βασιλέα, ὃ- 
ρῶντα τὰς ἀνθρώπες προσέχοντας ἑαυτῷ πολὺ πλέον καὶ πρό- 
τερον, ὡς ἐκῷεροντι τὰ προςώγμιατα συμβυλῇ ϑεῶν. τῶτο 
δὲ τὸ ἔθος διέτεινεν, ἄχρι καὶ εἰς ἡμᾶς ---- καὶ τὸ ὄρος ὑπ- 
ελήφϑη ἱερὸν» καὶ προσωγορεύεσιν ἕτως. Ὄνομνα δ᾽ αὐτῶ 
κωγαίωνον C X. 726. C. τὰς ὀρειβασίας τῶν τοερὶ ES 
Soy σπεδαζόντων καὶ αὐτῶν τῶν ϑεῶν 





ἐικότως wu 
ϑεύεσι κατὰ τὴν αὐτὴν ἀιτίαν, XO ἣν καὶ ἐρανίες yop 
Cu τὸς ϑεὸς, Od. 7. 179. Scbol. φασὶ δὲ ἕτεροι, ὡς ταῖς; 
τῶν βασιλέων γνώμαις οὐ ῥαδίως τοείβοντα: οἱ ὑποτεταγμέ- 
yo ἁνιόντωα MY αὐτὸν [79 Misa ] εἰς τὴν ἰδὴν cuu inerte 
συνθεῖναι νόμνες, καὶ φέροντα διαβεβαιῦσϑαι, ὡς ὑπὸ τοῦ 
Διὸς εἶν δεδόμνενοι. vid. fupra X IM. 23. 

κατ᾽ ἰδίαν Gal. 11..2. Dion)f. Hal. X. 65. οὐ 


Yap 


XVII. 


K A FEX AJ.M ATOMRAXION 


435 


2 71 Ἁ e m9» , , ͵ὕ , m / € 
yd, ἕως ἂν ἰϑῶσι τὸν υἱὸν τῷ ἀνθρῶπε ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ, αὑτᾷ. 


I [ ζ Αἱ μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ αὐδουλαμβάνει ὃ Ἰησϑς τὸν Πέτρον, x, Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάν- 


2 


LEN , 5 A » » € 3 x 
2 ny τὸν ἀδελφὸν αὐτϑ' x, ἀναφέρει αὐτεῖς εἰς üpDv ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν. Καὶ μετεμορφώ- 


zs , M / τ τις τῆς NE P ^ E 
θη ἔμτσροσθεν αὐτῶν. X) ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτῷ ὡς o ἥλι τὰ δὲ ἱμάτια αὐτῷ 
ἡ ἐμῶς 2 Ὁ 


84. 85. 87. 89. 106. Evang. 2. 4. 12. 15΄. 17. Theopbyl. probante Bengelio. 


γεύσωνται ἢ 
E. Schmidii. Theodoretus. 


2. ΛΑ 
ἐγξε- 


ἑσηκότες 76. Evang. 73. 


γεύσονται H. 1. 3. 9. 49. $2. $3. $9. 59. 61. 73. Evang. 18. 19. Editio Complur. Erafmi 1. 


βασιλείᾳ} δόξῃ 38. Verfio Copra, Syra pofterior , ZEthiop. Origenes H- 3. Ybeoderetus, Epiphan. H. 69. 77. Da 
spafcenus. Antipater Boftr. c. Origenem 15. Epbrem. ex comm. 27. 


«)r£] τῶν ἕρανῶν 59. 
ι. καὶ d- iyésro D. 
ἀναφέρει ἀνάγει D. 


τοῦ warp οὐτοῦ Veríio Copt. Saxon. Syra pofterior in ora, ZEriop. 


Ἰάκωβον xci ] ov Ἰάκωβον. καὶ τὸν D. 2 prima manu. 


κατ᾽ ἰδίαν ] λίαν Ὁ. 


2. μετεμορφώθη ------ καὶ ] μνεταμνορφωθεὶς ὁ Ἰησξς Ὁ. ὁ — 73. 


eywp μόνον, & putri τῶν ἄλλων VrpuTle , χρηξότητος ἔφερεν 
αὐτῷ ϑύκησιν, ἀλλὰ πτολὺ μνῶλλον δὲ κατ᾽ ἰδίαν ἐπιτηδεύων 
dian. ^ 

2. Supra XIII. 43. Haba. III. 4. 4G. IL. 5. 
IL EK. 547- ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἡελίοιο. Od. m. 181. 
ἀλλοῖος μυοι, Ets , φάνης νέον ἠὲ ττάροιϑεν, ἄλλα δὲ εἰμνωτ᾽ 
ἔχεις, καὶ coi χρὼς Sxír ὅμνοιος, Ἢ μάλα τις ϑεὺς ἔσ-- 
σι, τοὶ Spayóv ἐυρὺν ἔχεσι. Eu[latb. 101. τ Ρ. 388. 
13. dc πολλάκις καὶ τοιότων τιΐων γινομυένων, καϑὰ καὶ 
ἐπὶ τῷ μεγάλε ἀλεξάνδρε συνέπεσε. Ἱινδυνεύων γὰρ ἐκεῖνος 
σε ἐν Ἰνδίᾳ, ἐτάξατο τοῖς ὕπλοις κατὶς τὴν ἱσορίαν" οἱ δὲ 
βάρβαροι σέλας τι καὶ φάσμα πρὸ τῷ σώματος ἔδοξαν Φέ- 


ρισϑκι —— Ἡ δέγε ἱσορίᾳ πολλὰ σώματω προβολῆσαι 
διδάσκει --- καὶ Βάλιμερ ὁ ϑεοδωρίχου πατὴρ, ὁ κατα- 


κρατήσας Ἰταλίας, φασὶν, ἁπάσης, TÉ οἰκείς σώματος 
σπινθῆρας ἀπέπαλλε. καί Tig δὲ σοφὺς πταλαιὸς φησὶ παρ᾿ 
ἑαυτῇ, ὅτι ἐνδυομιένε ποτε καὶ ἐκδυομένε αὐτῷ σπινθῆρες 
ἀπεπήδων ἐξαίσιοι, ἐφιν ὅτε χαὶ κτυπῶντες, ἐνίοτε δὲ καὶ 
φλόγες ὅλαι κατέλαμπον φασὶν, τὸ ἱμυάτιον μὴ καίεσαι, 
καὶ τὸ τέρας ἐκεῖνος ἀγνοεῖν λέγει εἰς ὃ τελευτήσειωαν. DBere- 
fibitb R. XX. 29. & fecit eis Deus veftes pelli- 
cezs & veítivit eos. In libro Legis R. Meir in- 
venerunt Ícriptum : veftes lucis, hae veftes Ada- 
mi primi. Ta/kwt Simeomi P. |[. f. το. 3. Facies 
juftorum futuro tempere fimiles erunt Soli & Lu- 
nae Cant. VI. 1o. fud. V. 31. coclo & ftellis 
Dan- ΧΙ]. 3. fulguri Nachum Il. 5. Liliis Pal. 
XLV.1. & candelabro templi Zachar. IV. 3. Po- 
cob. p. 213. ex iNachmanide: Fulgida facta fuit 
facies Mofis inftar Solis , Iofuae inftar Lunae ; quod 
idem affirmarunt veteres de Adamo , Phineafi in- 
ftar lampadis, ut & de R. Eliezere magno. Pirke 
Eliefer 2. inter docendum radios ex facie ipfius , ut 
olim e Mofis facie, prodiiffe, adeo ut non dig- 
nofceret quis ; utrum dies effet ac nox. Talem ex- 
pectabant Judaei Meffiae apparitionem. Nizzacboz 
vetus p. 40. ad Exod. XXXIV. 33. Ecce Mofes 
magifter nofter felicis metmoriae, qui homo me- 
rus erat , quia Deus de facie ad faciem cum eo lo- 
cutus eft, vultum tam lucentem retulit, ut Judaei 
vererentur accedere : Quanto igitur magis de ipía 
divinitate hoc tenere oportet , atque Jefu faciem ab 
uno orbis cardine ad alterum fulgorem diffundere 
conveniebat ? At non praeditus fuit ullo fplendo- 
re, fed reliquis mortalibus fuit fimiliimus. —Qua- 
propter conítat, non effe in cum credendum ὃς 
p 200. adde quod Mofis beatae memoriae faciem 

fraelitae intueri non poterant , nifi operimentis ve- 
laretur , quia ad Creatorem fuum accefferat. Quan- 
to igitur magis iftius, qui fe ipfum Deum vocat, 
fmilis debebat efle conditio ὃ Diozyf. Halic. A. 


IV.2; Μιχθέντος δὲ τινος αὐτῇ 333» καὶ διαιμνόγων, καὶ τ :5- 
τὰ τὴν μέξιν ἀφανισϑέντος, εἶτε Ἥφαιςε, καθάπερ ζιον- 
τας, εἶτε TÉ κατ᾽ οἰκίαν Ἥρωος, ἐγκύμνονα. γενέσϑαι καὶ 
τεκεῖν τὸν Γύλλιον ἐν καθήκεσι καιροῖς. Τὅτο τὸ μυύθευμα.. 
$ wo πιφὸν εἶναι δοκῶν, ἑτέρα τις ἐπιφάνεια γενομνένη zrspi 
τὸν &ydpa , ϑαυμνοςὴ καὶ παράδοξος, ἥτον ἀπιςεῖσϑαι ποιεῖ. 
καϑϑημνένε γάρ ποτε αὐτῷ καὶ κατενεχϑέντος ἐφ᾽ ὕπνῳ, πῦρ 
ἀνέλαμυψεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῷ καὶ Apure ἡ φλὶξ 
ὅλην αὐτοῦ καταλάμπεσα τὴν κεφαλὴν, ἕως ἡ μήτηρ προσ- 
δραμυῶσα διανίςξησιν αὐτὸν, καὶ ἡ φλὸξ Mum τῷ ὕπνῳ δια- 
σκεδασϑεῖσα ἠφανίσϑη. Pbilo de Legat ad Caj. T. 2. 
559; 16. Καὶ τὲς ἡμυιιϑέες ὑπερβάς ἐπανήει καὶ ἐπαπεδύετο 
τοῖς τῶν μυειζόνων καὶ ἀμφίθω λῶν εἶναι δοκόντων σεβασμνίοις, 
ἑρμιξ: καὶ ἀπόλλωνος, καὶ Ἄρεως εἰς ἀπόλλωνα μϑετε- 
μιορφᾶτο καὶ μετεσκευάζετο, ςεφάνοις μυὲν ἀκτινοειδέσιι Τὴν 
κεφαλὴν ἀναδάμενος &c. Ovid. Metam. II. 40. de 
Sole. Genitor circum caput omne micantes De- 
pofuit radios. P/sz. de fortun. Rom p. 323. C. 
Τίκτεται δ᾽ ὃν Σέρειος, καὶ βρεῷες ὀγτος ἡ κεφαλὴ σέλας 
ἀφραπῇ παραπλήσιον ὠπήφρανψεν m σημνεῖον δὲ χρησὸν ἐπὶ 
τὴν ἀπροσδόκητον ἡγεμνονίαν, ἧς ἔτυχε μυετὰ τὴν Τ᾿αρκυνίᾳ T£» 
λευτὴν. Et in Marcello. p. 301. C. πανοπλίᾳ ἐν ἀρ- 
γύρῳ καὶ χρυσῷ, xci Be Quis πῶσι καὶ ποικίλμνωσιν ὥσπερ 
ἀφραπη διαφέρων τίλβουσιι. Dio Xipb.in Nerone p. 147. 
G. Σημεῖα δ᾽ αὐτῷ τῆς αὐταρχίας τάδε ἐγένοντο, ἀκτῖνες 
Ὑὰρ τικτόμνενον αὐτὸν ὑπὸ τὴν ἕω οὐδεμυιᾷς τῷ ἡλίου φανερᾶς 
xoc βολῆς περιέσχον, καί τις ἀφρόλογος ἐκ τὅότων ------ 
wb αὐτῷ ἐμαντεύσατο, ὅτι βασιλεύσει. Florus L. 1. Jus 
lius Proculus fidem fecit, vifum a fe Romulum 
affirmans auguftiore forma , quam fuiffet; manda- 
re praeterea; ut fe pro numine acciperent, Quiri- 
num in coelo vocari. 247750/ 1. 38. Il. 12. IV. 
12. 126. μυριόμνορφον vocat Bacchum, Apollinem , 
lüdemque. Solus IX. Alexander —— forma fu- 
pra hominem auguftiore. Zppianws p. 547. de Han 
nibale : Ὁ ài, 4s ἐν βαρβάροις τε καὶ τεθηπόσιν αὐτὸν, 
καὶ di ἄμυφω δυναμένοις ἀπατάσϑαι, τὴν ἐσθῆτα καὶ τὴν 
κόμνην ἐγήλλασσε, συνεχῶς ἐσκευασιμυένωις ἐπινοίαις, καὶ 








αὐτὸν οἱ κέλται Ζεεριϊοντα τὰ ἔθνη τυρεσβύτην ὁρῶντες, εἶτα 
νέον, εἶτα μνεσοιπόλιον, καὶ συνεχῶς ἕτερον ἐξ ἑτέρου, Sav* 
μάζοντες ἐδόκουν ϑειοτέρας φύσεως λαχεῖν, Caput ra- 
diatum & corona radiata in zwmis funt infignià 
imperii & Majeftatis. Conf. P^ilipp. ll. 6. Marc. 
XVI 12.in£. XXVIIL. 3. 2 Macc. XI. 8. Virgil. 
Ecl. V. 56. Candidus infüetum miratur limen O- 
lympi. Servius i. e. Deus. Unde etiam contra, 
nigros mortuos dicimus. Significat benignos & 
bonos, ficut contra malos nigros dicimus. 

3. Μωσῆς καὶ Ἠλίας] Debarim R. 111. Dixit Deus 
S. B. Mofi, per vitam tuam , quemadmodum vitam 
tuam poftuifti pro Ifraelitis in hoc mundo : ita ter 

lii 2 pore 


426 E Y! αἴ TTEA M I/O) N XVIIL 


ἔγένετο λευχὰ ax. τὸ às; Kai ἰδὲ, ὠφϑησαν αὐτοῖς. Mua x à "'HAÍae;. μετ΄. αὐτῷ 
συλλαλοῦντες. ᾿Αποκχριβεὶς δὲ o IléreQ», εἶπε τῷ Ly Κύριε, καλόν ἐφιν ἡμᾶς ὦ- 
δὲ ὦσαι εἰ ϑέλεις» ποιήσωμεν ὧδε: Tes: ὀχυνὼς., σοὶ, μίαν, x, Macy μίαν, αὶ μίαν 
Ἠλίᾳ, Ἔτι αὐτῇ Narr Drs. ἰδ νεφέλη" Qoam ἐπεσχίασεν αὐτόσ' καὶ ἰδὲὶ,. Φωνὴ 
bo “ὃ QU ,- λέγθσαις Οὗτὸσ ἐφιν 0: vibe: μθ. 0 ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδύκησα᾽ αὐτῷ Q- 
κοτε, Καὶ axdcayrés οἱ μαθηταὶ, ἔπεσον ἐπὶ τυτρύσωπον αὑτῶν, αὶ ἐφοβήθησαν σφό- 
δρα. Kal τροσελθὼν δι Ἰησᾶς, ἥψατο αὐτῶν, καὶ ama "Eyéphrre, ἡ μὴ Φοβέϊσθε. 


Ww ) A £i 
"Ecrápayres δὲ τὰς 0QUaA pss αὐτῶν, 
p auus 3 
βαινόντων αὐτῶν ^ 


5 


“ £X 


ἐδένα εἶδον, εἰ. μὴ τὸν Tuo8) μόγον.. Καὶ κατα- 
dud. T8 (pss, ἐνετείλατο αὐτός 0 Ἰησᾶς, Ἀέγων, 
τὸ ὅραμα, Ἕως 8 ὃ υἱὸς τῇ ayer ἐκ, νεκρῶν ἀγα. Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἷ μα- 
βηταὶ αὐτῷ, ACyorres Τί ὃν οἱ γραμματέις Ἀέγθσιν , vri Ἠλίαν ja exDar πρῶτον; 


Μηδενὶ εἴπητε 


O9 00 «^ ^u 


μὲ 


Ὁ 


bysso] ἐγένοντο. Li 3:9. 11:13: 44:46:47 4852-53: $4. 59: 61.67.68. 70.85, Evang. 19. 20-24, Editio Colipask 
τὸ φῶς ) χιὼν D. Verfio Vulg. ZEthiop. Dionyf. Alex. Suipicatur autem. CI. Medicus. }.. 5. Bernardus. requiri; vocem 
σελήνης, quae 5n cháracterem C. fcripta. fácile propter. ultimam literam praecedentis vocis φῶς excidere potuit. ; 


as ὥφβησαν ὠφθη D. Codices Latipi, 


αὐτοῖς αὐτῷ Verfio Copta. 


Μωσῆς Μωυσῆς D. 12. 13. 15. 72. 78., Editio Colizaei. 


qui αὐτοῦ συγλωλοῦντες ] cueAErTSS μυετ᾽ αὐτῷ 1. Gyrilíus 3n Efa). p. 


4. ἀποκριθεὶς ἀπεκρίθη 64. 

ὁ }-τ- G. 

ποοιήσωμνεν Ἵ ποιήσομεν 1. 34. Verfio Syra. 
Μωσῇ  μωυσεῖ D. 72. μἐνωυσῇ 13. 
μίαν ᾿Ἤλίᾳ Ἵ Ἡλίῳ μίαν Ὁ 1. 2. ór. 
ς. φωτεινὴ φωτὸς 5. 13. 36. Ephrem. 


123. Chryfofiemus, Ephrem. 


εἰ τ τ᾿ 


ποήσω C. 
μωσεῖ 1. 74. 8ο. 89. 9ο. Theophylactus. 
84. 95. 86. Editio Erafmi. Colinzei, Verfio Vulg. Ephem: 


ἐπέσκίασεν 1 Pfmicxíace:D. a prima: manu, 


ἐνδύκησιω ] ἠυδύκησα CDG- Evang; 1.. Origenes ,. Damafcenus. 


SERES n 7 Xem s 
euvTeU ἀκέετε} ἀκούετε αὐτοῦ Ὁ). τ. Origents, 

i lap Y : 
6. καὶ ἀκούσαντες  ἀκέσαντες δὲ. Ὁ. 
Ν L4 
ero]: CD. 
προσελθὼν ] spero der D. 1 
ὕψατο αὐτῶν καὶ εἶπεν 1 καὶ pejus D" αὐτῶν εἰπεν 13. 
ἐγῴθητε ] P(yspr2s D. 
μόνον  -- μεθ᾿ ἑαυτῶν C. μεθ᾽ ἑαυτῶν 33. 


9. κὠταβιαινόντων αὐτῶν καταβαίνοντες D. 


πὸ. ἐκ: CDEFHKLM. 1.2. 3. 9. 10. 1I. 13. 1j. 27. 29. 30. 34. 


μαθηταὶ  -- αὐτοῦ 106.. Verfio Syra pofterior., 
7. καὶ primum ].— Bodl. unus, in Edit. Oxon. 
Ἰησοῦς 


Ἔ καὶ D. 


8. αὐτῶν ] --. οὐκέτι C. 
ex Marco, 


Colb. duo 35. ex Emendatione. 38; 


44- 4$. 46.49. $0. $1. σὰν 35. 56. $9. 99. 60. 61; 62. 63. 64. 65. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 78. 83.84. ex. 


emendat. 85..86. 89. go. 91. 106. Evan 


g. 2. 1j. 19. 20. 24, Editio Erafmi , Colinati, Bogardi. Stepbani Y«24 


Bengelii., Origenes , Chryfoflozmus » Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1424. 


ὁ ᾿Ιησοῦς ] —— Editio Erafmi 1. 
10. αὐτοῦ] — L 1. Verfio Cofta , Vulg. Origenes. 


aus 5] ἐγερϑή. D. 


οἱ γρωμομυοῦτεῖς λέγωσιν ] ὅτι λέγεσιν οἱ γρωμμνατεῖς 33,. 


11. Ἰησοῦς ] — DL. 1. 33. Evang. 13. 15. Verfio Copt. Vulg. «ἀγαό. Editio Colinaei. 


pore futuro , quando Eliam prophetam ad ipíos 
mittam , vos duo eodem tempore venietis. S. D. 
Nahum I. 3. Turbo eft Mofes Ex. II. 3. procel- 
la Elias 2. Reg. II. rr. Malach. IV. 5. 6. So- 
lent jungi promulgator Legis & reftitutor, Pe- 
fach. f. 154. τ. Et Mofi & Eliae Deus apparuit 
in eadem caverna petrae r. Reg. XIX. 9. quae 
fuit una ex decem rebus creatis ftatim poft funda- 
tionem mundi. Midras Tilly XXI. "Traditio eft 
magiftrorum noftrorum: nemo equitat in equo, 
Regis carnis & fanguinis, & nullus porro fedet 
füper thronum ejus, nec quisquam utitur íce- 
ptro ejus: Mofes autem magifter nofter ufus eft 
Íceptro Dei S. B. Sicut fcriptum eft: & accepit 
Mofes virgam Dei. Elias quoque equo ejus vectus 
eft. Et quis eft equus Dei S. B? Ventus nimirum 
& turbo S. D. —— Corona regis carnis & fanguinis 
nullus utitur: Deus S. B. autem dedit eam Regi 
Meffiae S. D. Pones capiti ejus coronam auri & 
gemmarum. regis carnis & fanguinis purpuram ne- 
mo induit,de Meffia autem fcriptum eft : gloriam 
& decorem impoluifti ei Pf. XXI. 6. non vo- 
cant vicarium füum nomine fuo —- at rex Mes- 
fas vocatur; Dominus juftitia noftra. 


5. νιφέλη Quorum] Dio Chryf. O. IV. p. 8o. D. 
ἐκεῖνον [Ἰξίωνα φασὶν ἐπιϑυμήσαντω τῶν Ἥρας μακαρίων 
γάμων νεφέλῃ τοι συγγενόμνενον σκοτεινῇ καὶ ὠχλυώδεις 
ZEneid. II. 590. & pura per noctem in luce reful- 
fit. Servius, in luce, in nimbo, qui cum numi- 
nibus femper eít. & V. 839. aera dimovit tene- 
brofuüm , ὃς difpulit umbras. Servius: Nam fem- 
per Deos ambit nimbus, Ez. I. 4. 28. Nox erat, 

αὐτῷ &xétrs ] Diodorus S. xVlir 56. προστετά- 
χαμεν δὲ καὶ περὶ TÜTOY καὶ τῶν λοιπῶν Πολυσπέρχοντε 
πρωγμυωτεύεσϑιαι, ὑμεῖς ὄν, καϑάπερ ὑμῖν καὶ πρότερον ἐς 
γρώψαμνν, ἀκούετε τούτου. 1. Macc. 11, 65. fupra lI. 9. 

6. Euripid. Bacchae 604. Βώρβαροι *yoveixes ἕτως $x- 


πεπληγμυέναι φόβῳ Πρὸς rid» πεπτώκαθ' ἤσϑεσϑ' εἷς ἔοικε 


Baxx( Διατινάξαντος δῶμνα Πόώϑεως, ἀλλ᾽ ἐξανίξατεΣῶμνα, 
καὶ ϑαρσεῖτε σάρκας, ἐξαμνείψασιαι τρόμυον. Dat. VIII. 17. 
e 5 e ^ 

9. epapuce ] Eu[tatb. in Od. T. p. 712. ὅραμα δὲ 

ὁ βηϑ εἰς ὄνειρος, cim ὅτως ἀπεκβὰς, εἷς ἐθεάθη ------ ἰςεόν δὲ, 
ὅτι τε τὸς τοιότϑς ὀνεῤες ἀληϑεῖς ὄντας, καὶ αὐτόχρημνα 
ϑτως ἐκβάντας, καθὰ αἷἱραϑήσαν ἐν ὕπνοις, ὁράμιωτω καλᾷς- 
pg s Dreupnpott ic ixdASy οἱ παλαιοὶ, Luc. lX. 37- 
AG. TX. 10. 12. Ovidius M. VII. 649. Qualesque 
in imagine fomni Vifüs eam vidiffe viros , ex ordi- 
ne tales afpicio agnoscoque. 244pu/ejus XL. de pafto- 
pho- 


XVII. K ATA 'MATOAION 437 
11 |O-Jb^DgBs-acroxplüdies εἶστεν auto "HA as: μὲν. ἔρχεται arg To], ἡ “δσοκώτασ ἡ 
12 c& ταάγτα. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι Ἠλίας qdwwAUr ἡ ἐκ. ἐπέγνωσαν, αὐτόγ' ἀλλ᾽ erroe 
.. σανὲν αὐτῷ; ὅσα ἠθέλησαν" ὅτω ἡ 0. vios; τῷ, ἀνθρῶπε μέλλει -σάοζειν. um? αὐτῶν. 
13 Τότε συνῆκαν oi μαθηταὶ, ὅτι. σέρὶ. Ἰωάννα τῇ Boz'Tig& εἶπον αὐτοῖς. Καὶ ἐλθόντων. 
14. αὐτῶν areis Ty. ὄχλον, argon nen. αὐτῷ: cogar D y γονυπετῶν - αὐτῷ:!, Καὶ λές 
1$ γων Κύριε, ἐλέησον με τὸν υἱὸν, ὅτι ced Cerat, xj κακῶς πάσχει" πολλάκις γὰρ 
16 τἰπτει εἰς τὸ WUp, αὶ σολλάχις εἰς τὸ ὕδωρ. Καὶ τπροσήνεγκα αὐτὸν τόϊς μαθηταῖς 
17 c8, καὶ ἐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν ϑεραπεῦσαι. ᾿Αποχριβεὶς δὲ ὃ Ἰησϑς, εἶπεν Ὦ, γενεὰ ἀσι- 

vC x, διεστραμμένη, ἑως τοότεέσομαι μεθ᾽ ὑμῶν, Ἑως τότε ἀνέξομαι ὑμῶν; Φέρετέ μοιαὐτὸν 
18 ὦδε. Καὶ ἐπετίμησω αὐτῷ δ᾽ Ἰησϑ yx, ἐξηλθεν aur αὐτῷ τὸ δαιμόνιον" x, ἐϑερατσεύϑη ὃ 
19 ταῖς 2m) “Ὁ ὥρας ἐχείνης. Τότε τροσελϑόντες οἱ μαϑηταὶ τῷ Ἰησᾷ xaT. ἰδίαν, εἴστον' 
20 Διατί nucis ἐκ ἠδυγήϑημο ἐκβαλεῖν αὐτό, Ὁ δὲ Djgs εἶτσεν αὐτοῖς Διὰ τὴν ἀτστφ-ίαν ὑμῶν; 


οἶτεν αὐτοῖς] αὐτοῖς εἶπεν τ. Editio Celipaei , Tbeopbyladt. 
PIS 3: Verfio Copt. Vulg. Arab. probante Millio prol. 395. 


emexadieni. L. 


πρῶτον xci 
» ΄ 


ἀποκοϊαςήστι 1 ἀποκαϊαςῆσαι D. Ψετῖο Syra. 


, N 
ἀμὴν 
3 ^N 
“αὐτὸν 


αὐτοῖς ] — D. 33. Verfio Copta. 


πώνα ἢ - ὡς γέγραπ!αι Verfio Syra pofterior cum afterifco. 


12. ὅτι] - "ἢ Colb. unus. 54. 
| €-»x] — 59. 


Ἠλίας] — 77. 
» ^ 3A) * PR Bea, 70" 
ἐπέγνωσαν αὐτὸν] izíssueu» αὐτῷ 38. Colb. unus. 


ἐν] — DEF.2.a.prma manu 12. 38. $9- 60. 61. 62. 78. 86. 91. 106. Evang. 13. 15. Edit. Coligaci. Ver 
£o Sjra poíterior, ὃς edita in margine. 7afligu; c. Tryphoa. à 


αὐτῷ Ε -- ze Edito Coelinaei. 


ὅτως καὶ ὁ ὑιὸς τοῦ ὠνθρῶπε μέλλει τάσχειν UT αὐτῶν Ὁ. haec habet in fine commatis 13. x 


13. μαθηταὶ ] M. αὐτοῦ Colb. unus. 


14. ἐλθόντων ] ἐλθὼν D. Verfio Puig. probante 7. Millio prol. 390. 


—— » Re 


501 


αὐτῷ] vd Ἴησξ FH.27.78. 86. Evang. 24. Edit. Erafi 1. 


-enbpezres. ]- "e τις FH. 2. 6. 7. 27. $4. 61. 71. Edit. Eraf;mi. Bogardi. 

αὐτῷ 1 αὐτὸν CEGHKL..1. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 15. Colb. unus 29. 32. 33. 35. 36. 27. 39. 40: 45. 
46. 47. 494.51. 92. $3. $4» $5. $6.57. $8. $9. 60. 62. 65. 64. 65. 67. 68. 70. 71. 72. 80.83. 84. 85. 86. 
87. 9o: 91. 106, Evang. 2. $. 12.-13. 14; 15. 18. 21. 22.24. Edit. Corsplut. Bengelii , Genet. Suidas: γονυπετῆε 


qw» αἰτιατικῇ προσκυνῆσαι. Tlbopbylaciue, Origenes vid. Marc. I. 40. X. 17. 


15. πάχει] ἔχει L. Origenes femel. 
16. προσήνεγκα ]. 2 
17. εἶπεν ἢ d αὐτῷ Bodlej. 
ἔσομναι μαθ᾽ ὑμῶν | 
φέρετε ] Qs Verlio Syra. 


tT gor Se αὐτοῦ |D. 


τεογλώκις pofterius ] esl D. 1.- Verfio Itala. Origenes. 
ροσήνεγκαν 12. 13. 38. 59. Editio Colinaei. 


αὐτὸν ϑεραπεῦσαι  ϑεραπεῦσκι αὐτὸν D. 


emi Ὁ. Ἵ ἄπιςε Theophylactus. 
μεθ᾽ ὑμνῶν ἔσομναὶ CD. 1. Evang. 12. Orig. 


18. ἐθερατεύθη7 ἰάθη το. 55. 40. $4. $5.56. $8. 62. τῷ. ἐκβαλεῖν} ϑεραπεῦσαι Verfio Syra. 


«rà ]' αὐτὸν 76. 
sire 1 λέγει D. 1. 13.:33. 61. Codices Eatini. 


20. 'Ine&c ] — D. 33. Verfio Sax. Cod. Lat. ZEtLiop Arab. 


ἀπιςίων ] Gvyomsiar K. 1..13. 22, 32. Verlio Copt. ZEtbiop. Arab: Origenes in. Matth. XIII. 58. 


phorisunum confpexi fiatim ;praeter indicium pe- 
dis caetero etiam. habitu atque ftatu nocturnae ima- 
gini congruentem.. Marrobigs fomn. Scip. I. 3. aut 
enim eft ὄνειρος —— aut eft zu; quod vifio recte 
appellatur —— Vifio eft autem, cum quis id videt, 
quod eodem modo, quo apparuerat , eveniet. Sze- 
Zomius Aug. 94. fequenti nocte ftatim vidcre vi- 
fus eít fiium morralt fpecie ampliorem cum — 
radiata corona. 91. ex nocturno vifu. 

I5. κακῶς πάσχει] Od. π. 274. σὲν δὲ φίλον κὺρ τε- 
στλάτω ἐν σήθεσσι, κακῶς ττώσχοντος ἐμεῖο Thucyd 
κακῶς πεπονθὼς ὑπ᾿ αὐτῶν, ZAriflopb. Plut. 901. eijw' as 
ἄχϑομαι ὅτι χρυσὸς v καὶ φιλόπολις πάσιχω κακῶς. PO- 
ἐγ. III. 90; διετήρεν τὴν mss, xe rep fuza Wr MW 
κακῶς. X. 16. καὶ κακῶς πάσχοντες, 

πίπτει εἰς τὸ ὑδωρ] zdretaeus Cappadox de morbo 
Epilepfiae ς, 5. κατέπεσον γῶν τινες — feme ποτ: 
μὲ erwies ἐνιδόντες. vid. Mare, LX. 18, Coelius Au- 
relian. de. morb. Chron. I. 4. de epilepfia. Alii —— 
publicis in locis cadendo foedantur adjunctis et- 


jam externis periculis , loci cauía praecipites dati 


aut in flumina vel mare cadentes, 
16. ἠδυνήθησαν  Ἰρογίας ἐβουλόμην, καὶ ἐβελήθην; 
πλειςάκις οἱ δοκιμνώτατοι λέγεσιν" ἡβελόμυαν δὲ καὶ ἠβε- 


λήθην ἅπαξ. Τῶτο δὲ καὶ ἐπὶ τῷ ἠδυνάμην καὶ ἠδυγήϑν 
yos. Conf. 2. Jo. 12. 

17. διεσρειμυμνέν] Tieopbraftus de arboribus, ari» 
ftot. Polir. VHI...sie; δ᾽ ὥσπερ αὐτῶν i ψυχαὶ dyerpa pus 
pueda τῆς κατὰ φύσιν ἕξεως. ὃς διατί τῶν Qo ἄνθρωπος 
4 μιόνος ἢ μυάλιςα' διαφρέφεται; ----- ὅσοι δὲ μήθ᾽ ὁμνοίως 
κειμνένων τῶν σφαιρῶν, $ ὁμνοίως. μυὲν κειμυένων, οὐκ ἐπὶ ταῦλ 
τῷ δὲ cwn», ὅται διεερωμυμιένοι εἰσιν. ὃς VII. zÉoR, 
δὲ và μὴ διαςσρεφέσθαι cu μέλη χρῶνται καὶ νῦν trie τῶν 
ξύνῶν ὀργάνφις τισὶ μυηχανικοῖς, ἃ τὸ σῶμα ποιεῖ τῶν Toi" 
τῶν ἀςραβὲς. Demoftb. Pro Corona. τοὺς πολλὰς ἀνώ» 
λωσὲ λόγες---- ὡς δας ρέων τ΄ ἀληθὲς. Deut. X X XAL 20; 

ἕως πότε] Xenopb: paed. 5. ἕως ὅτε ἀτυάγης ἡμᾶς ἀπ- 
ἕσρεψε. ita dicunt: Graeci ἕως, ὥρτι, εὡς σήμερον, Sas 
πότε, τὡς ἔσω, ἕως ἄνω;, ἕως νῦν. “ἔροε. VI. το: 

20. Plut, περὶ ἀγοργησιβς. P- 455. D. ὁ δὲ Ξέρξης 
καὶ τῇ Saad] ἐἰγμνωτα" καὶ τοληγὰς ἐνέβαλε, καὶ πρὸς 
τὸ opos ἐξέπεμπε ἐπισολᾶς. ἄϑω, δαιμόνιε ἐρωνομνήκη ,. pun 
ποιεῖν ἐμυοῖς ἔργοις “λίθες μεγάλες καὶ δυσκατεργάςες,, εἰ 
δὲ μὰ mut ῥῥψω σεαυτὸν εἰς τὴν ϑάλασσαν. Tfi. IL 
10,23. Xerxes —— fiducia virium veluti naturaé 
ipfius dominus, & montes in planum deducebat; 
& convexa vallium -aequabat, & quaedam maria 
pontibus fternebat ; quaedam ad navigationis com» 

Iii 5 modura 


, 4.25 


ΕΑ ΒΔ LODAN. 


XVII. 


^ ' , Sure e 3 , 
ἀμὴν S λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἐχήϊε arg ὡς κόκκον σινάπεως. eperre τῷ apü THla' Μετά- 
- nd ὃ “1 5 /, € ^9 "m ^ 
βηθι ἐντεῦθεν ἐκεῖ, xu] μεταθήσεται χαὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν. Τοῦτο δὲ τὸ yh» 21 


31 1 7 , , ^N SW cnm y - 
Οὔκ ἐκπορεύεται, εἰ μὴ ἐν τοροσευχὴ χαὶ Wig tieu. ᾿Αγαφτρεφομενων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γα- 


22 


? ^ m m 5 [4 / 4 Lu 
AuAaía, εἶπεν αὐτόις ὃ Ἰησοῦσ᾽ Μέλλει ὃ υἱὸς τοῦ ἀγθρώσσου τ δοδίϑοι εἰς χέρας 


» ,ὔ δέ.» -» 5. δι Ὁ ’ € ah 3 b; K M £X ^D 

ἀνθρώπων" Kai ὡσοκτένουσιν αὐτὸν») χἧ ΤῊ τριτὴ ἡμέρῳ ἐγερύησεται, σι ἐλυσηύησαν 
m m € Ν , /, 

σφόδρα. ᾿Ελθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναοὺμ, arpooiMUor οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνον- 


23 
24 


τίς 


γὰρ] --ττ 2.53.54. 55. $9. Evang. 21. 22. Βγαβηὶ Edit. 1. Codd. Latigi MSS. probante 7. Millio prol. 1446. 


ὑμν»} -Ῥ ὅτι C. Origenes in Jerem. XIII 16. 


μετάβηθι  μετάβα 1. 13. Orig. in l. ὃς in Jerem. l. c. Cyrill. Catech. 44. 


ἐντεῦθεν ] ww D. τ. Origenes. 


eu 
οκπορεύξαι ] ἐξίρχθαι 
προσευχὴ x; νης sia | vues X 
22. cde ep συςρεφομυίνων 1. 
ἀνωςρεφομνένων δὲ € αὐτῶν δὲ ἀναφρεφομνένων D. 
23. τῇ τρίτῃ ἡμνέρῳ ] “μυξϊὰ τρεῖς ἡμυέρας D. 
ἐγερϑήσξαι | ὦ ἥν 

Xx ἐλυπήϑησων σφόδρα ) E 
24. ἐλθόνων δὲ s EASrolo» D. 33. 80. 


modum- per compendium ducebat. Lwcias. Vota 
45. ἄνδρα —— ὄρη ὅλα κινεῖν ἄκρῳ τῷ δακτύλῳ δυνάμυε- 
γον. Livius VX. 3. num montes moliri fede fua pa- 
ramus? Horat. Epodon 16. 29. In mare feu cel- 
fus procurrerit Apenninus. Bav« Batbra f. 3. 2. 
R. Samuel dixit: regnum eradicat montes. Era- 
cbin f. 6. τ. Huic monti excelío , unde modo 
defcendi , comm. 1.9. Catul/us coma Berenices ex 
Callimacho 43. Ille quoque everfus mons eft 7 quem 
maximum in oris Progenies Thiae clara fupervehi- 
tur. Quum Medi peperere novum mare, quumque 
juventus Per medium claffi barbara navit Athon. 1. 
Cer. XIII. 2. ob. IX. 5. XXVIII 9. “ρος. VIII. 8. 
ἔχητε sécu ] adutbol. IV. 5. 2. εἰ δ᾽ ὑπάτης κορυφῆς ὑπά- 
TW χάριν εἰκόγε κεύθοις, οὐδ᾽ ἐπὶ τῷ λοιπῷ κάλλεϊ σίξιν ἔχεις. 
τοῦτο τὸ γένος "riffot. H. A. VIII. ἐκδύουσι 
δὲ οἱ ἔχεις τὸ γῆρας, οὐχ, ὥσπερ τινες φασὶ μὰ ἐκδύεσϑαι 
μυόνον τοῦτο τὸ γένος. Plat. Epift. 3. τὸ τῶν φιλοσοφέν- 
γῶν γένος. Diodorus S. XIX. 84. de elephantis. τὸ 
“γὰρ γένος τῶτο κατὰ μὲν τὸς Opus Ado καὶ μιαλακὼς τόπες 
ἀνυπόξωτον παρέχεται κατὰ copus τὴν opo. 

22. ἀνωσρεφομνένων 1 Polyb. III. 33. καθ᾿ Es καιρὸς 
ἐν τοῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἀνεςρέφετο. Xemopb. Hell. VI. 
ἀναφρεφομνένως ἐν τῷ φανερῷ. Plut. Fab. p. 179. F. 
ὥσπερ ἰδιώτης ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἀνετρέφετο. Tof. V. S. ἀνέ- 
σραωπῆχι Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ. Alia Verfio. ἐνδιέτριψεν. 

24. Rbemnius Fannius. Sexaginta minas , feu vis 
fex millia drachmas , quod fummum doctis perhibe- 
tur pondus Athenis, nam nihil his obolare minus, 
majusve talento. Talentum argenti Atticum conti- 
nebat LX. minas 5 mina C. drachmas , drachma VI. 
obolos , obolus VIII. chalcos , duo autem chalci fa- 
ciunt quadrantem. Livizvs XXXIV. so. Polybius 
fcribit, centum talentis eam rem Achaeis fteriffe: 
quum quingenos denarios pretium in capita, quod 
redderetur dominis , ftatuiffent. Milleenim ducen- 
tos ea ratione Achaja habuit. Po//ux IX. $3. ἠδύ- 
γατο δὲ τὸ τῷ ἀργυρίε τάλαντον E uvas ἀτ]ικὰς. 50. καὶ ἀτ- 
τικὴ μνῶ ἔχει δραχμὰς p. ὡς ἀκριβέξατα ἐςιν ἐν τοῖς εὐ- 
πόλιδος κόλαξι. Δεῖπνον ϑεὶς p. δραχμὰς (QW sire ἐπιφέ- 
p, οἷον ϑὲς ἑτέραν μυνᾶν" δῆλον" ὅτι καὶ τὰς ἑτέρας ρ. δὺω- 
agus μνᾶν εἴρηκε. ἡ μέντοι dpa um εἶχεν ὀβολὸς ἕξ. ὅς. ὁ 
μέντοι ὀβολὸςη. χαλκὸς εἶχε, καὶ οἱ μὲν β. χαλκοὶ τεταρ- 
τημνόριον. 86. τὸ μυὲν ἀτῆικὸν τάλαντον ἐξακισ χιλίας ἐδύνωτο 
Jpeaquus ἀτῆυκὰες ------ E. μνᾶς γἡ μνᾶ δὲ, ὡς παρ ἀἀϑηναίοις 


Verfio Copt. & Itala a Ματτίαπιαςο edita. probante 7. Millio. 


12. 15. 36. 40. $3. 68. 91. Colb. unus, Editio Colizaei. 
προσευχῇ Verfio Syra. arab. 
ί φρεφομυένων Origenes. 


προσεχεῖ νης tía: apud Δ, 4. Syckes. 


ὠυϑθρώπων ] - ἁμναβίωλῶν 25..47.:.0ὕ2. 59. 61. 


ἀνωφήσξαι 13. 30. 38. 40. 53. 59. 91. 106. Evang. 2. Origenes femel. 
—— K. 46. 61. probante 7. Millio prol. 1499. 


ρ. εἶχε δραχμὰς ἀτῆικὰς. Scbol. ad Il. I. 122. τάλαντον; 
TES 9. χιλίως νῦν crap ἀτικοῖς «ατῆρας five δραχμὰς ut 
habet Lyfias ap. Diozyf. Hal. 27. Ewflatb. παρ᾽ 
ἄλλοις δὲ τάλαντον wi pxd. δρωχμναὶ ——— ἐν δὲ τοῖς τοῦ 
eS yai φαύεται,, ὅτι τὸ τάλαντον ἦν, ὅτε χιλιάδες ἣν 
κερμνάτων €. Ἱσορῶν "yup ὡς E. μνᾶς ὁ μέγας ἀλέξανδγος εἰς 
δεῖπνον ἀνήλισκε, λέγει » καὶ ὅτι τὰ V. τάλαντα γύεται 
᾿τωλικξ γομυισιυώτος μυριάδες ju. καὶ ἦν ταῦτα βασιλι- 
κὸν ἀνάλωμνα εἰς δεῖπνον. Galez. de Compof. Medic. 
per. gen. V. διαπεφώνηται δὲ τοῖς περὶ ςαθμυῶν καὶ pute 
pa» γράψασιν, ὁπόσος ici ὁ τῆς μνᾶς ταθμυὺς. ἐνίων μδὲν 
ἐφ. λεγόντων ἀγκιῶν εἶναι τὴν μνᾶν, ἐνίῶν δὲ x. ------ ἀλϑ 
A τῶν εἰς δρωχμυὰς ἀναγόντων τὴν μυνῶν, εἰσιν οἱ φάσιν e. 
εἶναι δροιχμυῶν, ἕνιοι δὲ πλείονων. Luciam. Jupit. Tra- 
goed. in Schol. ἡ μνᾷ ἕξ δραχμὰς ἔχει, ἡ δὲ ἀττικὴ 
MR εἶχε δραχμνὰς p. ——— ἡ μυέντοι δραχμὴ εἶχεν ὀξολοὺς 
s. «Ἵμάοεϊάες de myfteriis ait; X M. drachmas ef- 
ficere C. minas.  Lyfias drachmas centum ef- 
ficere minam , drachmas autem fex mille talen- 
tum. lfaeus de Agniae hereditate, ufuram men- 
ftruam de C. drachmis effe IX. obolos, & 4000. 
drachmas per annum efficere 720. drachmas , un- 
de patet fex obolis drachmam conftare. Effber ITI. 
9. X. M. talentaauri faciunt 60200000 Sufas five 
denarios, ficlos 30000000. Ergo talentum facit 
ficlos III. M. Cezuborb X. 4. CL. denarii faciunt 
VI. denarios aureos. Ergo denarius aureus facit 
XXV. argenteos. Deroflb. pro Phormione. s. ji 
ἐτῶν. z φορμυίων εἶχε τὴν τράπεζαν » W. μνᾶς TÉ ἐνιαυτοῦ 
ἑκάςε ---- καὶ ταῦτα igi τι. τάλαντα καὶ po. μνᾶι. Pbi- 
lip. I. Singulis equitibus drachma per diem tribu- 
ta, in ducentos milites erogantur per menfem VI. 
M. drachmarum, & per annum XII. talenta. Item 
XX. minis in navem per menfem,& in X.naves CC. 
minis erogatis, fumtus annuus ex ipfius calculo 
erit 2400. minarum, quas dicit efficere XL. ta- 
lenta. item fingulis militibus X. drachmas per men- 
fem, CXX. per annum , ergo II. M. militibus 
240000. drachmas i. e. XL. talenta. Mecbilra in 
Ex. XXIII. τ. dicit illi: vir N. debet mihi CC. 
denarios , & habeo unicum tefítem; veni ὃς ad- 
junge te illi, & accipe tu minam & ego minam. 
Siclus facer Hebraeorum erat quatuor drach- 
marum feu denariorum. Praeceptum autem erat, 
ut finguli Ifraelitae penderent dimidium ficlum in 
ufus 


XVII. ΚΑΤΑ MATOAION 439 


25 Tw τῷ Πέτρῳ; χαὶ εἶχον Ὁ diddoxaA ὑμῶν οὐ τελέ τὰ δίδραχμα; Λέγει Ναί, 
Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, ταροέφθασεν αὐτὸν ὃ Ἰησοῦς, λέγων Ti co dox 
Σίμων; oi βασιλέϊς P γὴς zumo τίγων λαμβάνουσι τέλη. ἢ κῆνσον, ἀπὸ υἱῶν dij4 

26 τῶν, ) πὸ TW ἀλλοτρίων, Λέγει αὐτῷ o IHére(* "Aa? TY. ἀλλοτρίων" : Ἔφη 

27 αὐτῷ ὃ Ἰησοῦφ᾽ ᾿Αραγε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί, να δὲ μὴ σχανδαλίσωμεν αὐτοὺς, τῦο- 
ρξυθεὶς εἰς τὴν ϑάλαοσαν, βάλε d^yxig pol y xal τὸν ἀναβάντα πρῶτον ἰχϑῦν ἄρον; 


x92 
καπερναοὺμ ] xaQapreovo D. Verfio Copta, Vulg. Syr. Arab. Origenes , Tuvencus. 


διδγαχμα δίδραγμνα DEGHL. 1. 2. 3. 9. 11. 59. 61. Bafil. Ethic. 33. "4tbanaf. Synops. 


- τῷ Πέτρῳ » καὶ εἶπον ] καὶ sima» Td Πέτρω D. 
ὁ) — 9o. 


TF αὐτῷ $6. 58. Verfio Κίς. Syr. 
τὸ 


NEM ag. λέγει 7 xe. λέγει G1. 68. 


ὅτε εἰσῆλθεν Ἴ εἰσελϑόνι D. sirsASo]1O- Cyrill. A&. Ν. ἐλϑόῆα 1. ὅτε εἰσῆλθον Colb, unus. 56. 74. Evang. in 


«τὸν ] — 12. 70. 
ἢ] καὶ Bodl. unus, 
26. λέγει αὐτῷ εἶπε δὲ Colb. unus Cyrill. A. 5. 


αὐτῷ $6. 58. 


Chryfoft. probante 7. Millio prol. 1403. 


«Dope» ] -pm simo" δὲ αὐτοῦ 209 τῶν ὠγλδρίων C. Verfio ZEtbiop. Origenes. . 


73. ex emendatione. 
οἱ ]-— 106. 


6 ] 
exeduMcojety ]- cxeouAGujatr L. 


, 


ἀνα βάδια ] οὐναξαίνοῦα E. ex emendatione G. 9. 12. 29 


$6. 89. 9o. Evang. 3.5. 24. Editio Compl. Colisati. 
ufüs Tabernaculi Ex. XXX. 13--16. Jof. A. III. 


8.2. zperiruZo εἰσφέρειν cixAs τὸ ἥμισυ xaS- ἕκαξον. ὁ δὲ 
Σίκλος vou juo: ἑξραῖον ὧν, ἀττικὰς δέχεται py see τέσ 
σαρας. Idem tributum in ufus termpli exegit Joafus. 
2. Cbroz. X XIV. 6. Infecutis temporibus folebant 
omnes per orbem terrárüm difperíi Judaei iftud 
didrachmum conferre. 7ef; A. XVIII. 9. 1. Néeifig 
—— SÉ» "die τῇ φύσει τῶν “χωρίων ττεπιοευκότίες τό τε 
δίδραχμον τῷ ϑεῷ καταβάλλειν, ὃ ἑκάτοις πτάτριον. ταύτῃ 
ππὰρέθεντοὶ ----- ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ ἱεροσολύμνων ἀνεπέμνπετο, ἡ 
καιρὸς. Quam pecuniam poftea Vefpatianus fiíco 
addixit templó- deftru&o. 7of. B. VII. 6. 6. φό- 
po θὲ τοῖς ὅπε δήποτ᾽ ἔσιν ᾿Ιεδαίοὶς tp GAS δύο δραχμὰς 
ἔχαςον xtA tg ἀνὰ πᾶν ἔτος εἷς τὸ καπετώλιον φέρειν , ὥσ- 
περ πρότερον εἰς τὸν ἐν ἱεροσολύμσις νεὼν συνετέλεν. Dion. 
1 LXVI. Xiphilini καὶ ἀπ᾽ 2xss δίδραχμον ἐτάχθη τὸς 
τὰ πάτρια αὐτῶν ἔθη ποεριξέλλοντας τῷ καπετωλίν A 
κατ᾿ ἔτος ἀποφέρειν: Sueton lomitian. x2. Praeter 
Caeteroós Judaicus fiícus acerbiffime actus eft: ad 
quem deferebantur ; qui velut profeffi Judaicam 
intra urbem viverent vitam, vel diffimulata ori- 
gine impofita genti tributa non pependiffent. De 
hac re & in »wmi[mate Nervae fic habetur: Ca- 
lumnia fiíci Judaici fublata. De didrachmorum 
penfitatione agit "Tractatus Talmud. Sc/ekaliz. De- 
bebant folvi ante primum diem menfis Niían, vel 
in ipfo templo, ciftis duabus, quae a forma fua 
tubae vocabantur, pofitis, in quas ftipes injicere- 
tur, vel in provinciis. Die decimo quinto Adar in 
provincia menfae collocantur; & die X XV. fe- 
dent in fanctuario. I. 3. Philo de Monarch. II. T. 
2. p. 224, 25. τπροσόδως δ᾽ ἔχει τὸ igi», οὐ μυόνον ἀπο: 
τομὰς γῆς, ἀλλὰ καὶ πολὺ μνείξες ἑτέρας, αἱ ἐδινὶ χρό- 
γῳ φθαρήσονται, ἐφ᾽ ὅσον Ὑὰρ τὸ ἀνθρώπων γένος διωμνενεῖ; 
ἀεὶ καὶ οἱ πρόσοδοι τῷ iq φυλαχϑήσονται συνδιαιωνίζου - 
σαι παντὶ τῷ κόσμῳ, TlpostraxTo Ὑὰρ ἕκωφον ἀνὰ τῶν ἐ- 
τος ἀπαρχὴν εἰσ φέρειν ἀπὸ tio mariae ἀρξάμνενον, cà δ᾽ εἰσ: 
φορίι λύτρα προσονομνάξονται σχεδὸν "Ey ἀνὰ πᾶ- 
σαν πόλιν τωμνεῖον τῶν ἱερῶν χρημνάτων igw, εἰς ἃ παραγε- 
γομνένοις ἔθος ἀπάρχεσϑαι, καὶ χρόνοις ὡρισμένοις ἑἱεροπόμυ- 
ποὶ τῶν χρημάτων εἰσιν ἀριφύδην ἐπικριθέντες. Ex hac 
pecunia emebatur facrificium quotidianum, vacca 
rufa , fuffitus , fal , lignum , panes propofitionis &c. 

25. τέλη] Rom. XII. 7 τέλος τό διδόμενον τοῖς βω- 
σιλεῦσιν, Wysy τὸ δημόσιον. Thomas. φόρος κυρίως τὸ ὑ- 
πὶρ ἰδίας εἰσφερόμνωνο» γῆς τέλος δὲ ἡ ὑπὲρ τῆς ἐμπορίας 





λαμιβάνεσι ] -F τὰ i. Editio Erafmi, Colinaei. 


εἰπόν. δὲ τ. Verfio Cofta. 
ὁ ΠέτρΘ- — D. i. Verfio Copta, Latina, Saxon. «irmena. ZEthiop. 


Cyrill. in Jo. p. 189. ὃς in Ef3j. 661. 
4- sir o- δὲ 2r ἀγλδϊρίων L. 
à λέγει ad Ἰησοῦς ] — 59. 
27. 9] — 59. γὰρ Verfio Syr. pofterior. 

βάλε] βάλλε Edit. Erafmi. x«i poft ἄρον ] — L. 
..44. 45. 49. 573: 57. 61. 64. 65. 68. 70. 71. 89. 84. 


συντέλεια. Strabo |I. P: 176. B. zw Βρεταννίζεν ἔχειν δυνά-. 
τοι Ῥώμυκῖοι κατεφρόνησαν ----- πλέον γὰρ ἐκ τῶν τελῶν 
δοκεῖ προσ φέρεϑαι νῦν, ἢ ὁ φόρος δύναται συντελεῖ, ἀφαι- 
ρεμυένης τῆς εἰς τὸ 'φρωτιωτικὸν δαπάνης τὸ φρερῆσον καὶ Qo- 
ρολογῆσον τὴν νῆσον. Gt IV. 307. A. ἀνώγκη γὰρ uris 
ὅϑαι τὰ τέλη φορῶν ἐπιβαλλομένων: Scbol. 11. ».66. τὴν 
ἐκ τῶν ἐπεισαγοιμένων ὠνίων φοιτῶσαν ταῖς πόλεσι πρόσο- 
Jw. 1. Macc, X. 31. ΧΙ. ςς.. vectigalia. Ulpian. in 
Demofth. c. ''imocr. κυρίως τέλη ἐπὶ τῶν λιμυένων λέ- 
γετάι καταχρηςικῶς δὲ καὶ ἐπὶ τῶν προσόδων τῆς χώρας. 
κῆνσον | Suidas. φορολόγος ἀπαιτητὴς δημνοσίων, φόρος 
eps sic Qopz τῶν χρημάτων. φορολόγος à τὰς εἰσφορὰς συλ-- 
λέγων, ἕς πρώκτορως ἔθος καλεῖν τοῖς πολλοῖς. φόρος zap- 
ἀϑηναίοις 4 τῶν χρημάτων φορά. Dio Chryf. 1 ΧΧΙΧ. 
P: 664. D. ἂν pus» τοῖς ὅπλοις κρατήσαντες τυὲς ἀναγκά- 
σώσιν αὐτοῖς ἀργύριον ὑπόϊελεῖν τοὺς ἡτ]ημιένες, TÉTO Oyo- 
μνάξεται φόρος. Peolyaenus P. 623. Δαρεῖος πρῶτος 
φόρους ἔταξε τοῖς ἴθνεσιν. P. 757. φόρους τελεῖν. 70. 
A. VII. 5. 3. φόρες ἀυτοῖς τελεῖν ὁρίσας. 4. dois ὑπέρ 
τε τῆς χώρας καὶ τῆς ἑκάςε κεφαλῆς wup αὐπῶν ἐδέχετο. 
B. IL 16. 4: ἐκ τῆς xe ἑκώξην κεφαλὴν εἰσιφορῶς ------ 
καίσαρι δεδώκατε τὸν φόρον τελέσετε τὴν εἰσφορῶν. 
Ceníus nomine vocantur onera quaevis aut perlo- 
narum aut capitum , ut ex titulo Digeftorum de 
cenfibus apparet. Verfio Syr«e NU" n2 quo- 
modo etiam φόρον reddit Rom. XIII. 7. 
ἄπὸ τύων λαμβώνεσι 2. Cbron. XII. 8. 
ἀπὸ τῶν ὑιῶν αὐτῶν καὶ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ] Juflinus 1. 
10. 14. Cyri regis filiam in. matrimonium rece- 
pit, regalibus nupriis regnum firmaturus, ut non 
tam in extraneum collatum , quam in familiam Cy« 
ΤΙ reverfum vidéretur. Swcca f. 30. 1. Dixit R. 
Josnnes nomine R. Simeoni f. Jochai quid eft 
quod fcribitur Efaj LXI. 8... Simile hoc eft regi 
carnis & fanguinis, qui tranfiens per domum te- 
lonii fervis fuis dixic: Date. telonium publicanis. 
Dicentibus aütém eis: qui fic? cum totum illud 
telonium tuum fit? refpondit eis, meo exemplo 
diícant viatores, fibi non abftinendum effe a dan- 
do telonio. of. A. VIL τς. 9. Lavid ἀξιῶ τὸς 
ἐμναυτέ παῖδας μη Sec ia ay πρὸς ἀλλήλες Σολομνῶνος τὴν 
βασιλείων παρειληφότος £ δεινὸν γὰρ ϑεξ ϑέλοντος S2" 
ἀλλοτρίῳ xperü»r. δελεύειν, χαίρειν δ᾽ ἐπ᾿ ἀδελφῷ ταύτης 
τυχόντι τῆς TIUS προσῆκεν, ὡς κοινωνξντας αὐτῆς. 
27. ἀναβάντα τπρῶτον᾽ ἰχθῦν ) de Naziraeis V, τα 
Denarius aureus , qui afcendit in manum meam 
pri 








440 


ΕΘΝ ΤΟΥ E'A FOXN 


XVIII. 


' ! ER 2 c ἘΔ s ' y cM 
xai ἀνοίξας τὸ φόμα αὐτοῦ, εὑρήσεις φατῆρα' txdyoy λαδὼν, δὸς αὐτόϊς ἀντὶ ἐ- 


c ' 
μου και σου. 


r [od ε D "m , E 
N ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ «προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες᾽ Τίς dpa. μείζων ἐ- 
Ὁ m (e i [4 m " 
c ἐν τὴ βασιλείᾳ, “θ᾽ οὐρανῶν, Καὶ τροσχαλεσάμεν(» ὃ Ἰησοὺς wraidio , ἔφη- 2 
QR mM δ᾿ ἫΝ : ^ / e cua Ν N [nd 
co αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, Kai cive ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φραφῆτε, X "yenode 3 


εὑρήσεις  -« ἐκεῖ D. — 
ἐκεῖνον λαβὼν -- Edit. Erafmi 1. 


es 


αὐτοῖς ] 106. 


τ. ὥρᾳ ] ἡμυίρῳ Y. Evang. a4. Origenes: xa μυέν τινα τῶν ὠΠυγράφων, ἐν ἐκείῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μιαϑ αὶ τῷ 
Ἰησοῦ, καα δὲ ἄλλα, cu ἐκείνῃ τῇ ἡμέρῳ. Hilarius. Codex Corbejenfis. 


ig» 1 — Theophylactus. 


2. ὁ Ἰησοῦς ] —— FL. 1. ὅτ. Verfio ZErbiop. Arab. Chryfoflomus. probante 7. Millie prol. 1381. 


παιδίον ] -Ἐ ἕν Ὁ. 
τὰ παιδία Ἴ τὸ παιδίον τοῦτο Verfio Copta. 


3. φρωφῆτε ] ἐπιςραφήτε 49. 
4: 9516 ] 3$ 0s i5 13. 


ταπεινώσῃ ταπεινώσει DGHK, 1. 27. 29. 60. 70. 72. 76. 83. 84. 86. go. 91. Ev. 4.24. Ed. Compl. Bengelii. 


To)ro ] — 56. 58 


/ 


$. £o] ex D. 


E LEM 
παιδίον τοιοῦτον 8 ἕν σγαιδῆον τοιοῦτον D, 1. Verfio Vulg. Origenes. Lucifer. 


primus. Dolium vini, quod adícendit in manum 
meam primum h. e. quod veniet in poteftatem 
meam. Berefibitb R. V. 8. Piícis aícendens ex 
Acco , aícendenti ex Zidon , & adícendenti ex 
Apamia fapore fimilis eft: & ΧΙ. 5. quid retri- 
buit ei Deus S. B.? Ivit, & fidit pifcem , & 
comparavit fibi margaritam pulcram, ex qua di- 
tatus fuit omnibus diebus fuis. Herodo£. I1I. 42. 
T» δὲ ἐχϑῦν τάμνοντες οἱ ϑεράποντες εὑρίσκασι ἐν τῇ γη- 
δύ αὐτοῦ ἐνέουσαν τὴν Πολυκρώτους σφρωγίδα. Strabo 
XIV. P. 945. B. &yavees εἰς τὴν ϑάλασσαν ἐπέτηδες 
χὸν δακτύλιον A(OS καὶ γλύμυιμνωτος πολυτελς, ἀνήνεγκε 
μικρὸν ὕσερον τῶν ἁλιέων τὶς τὸν καταπίντα ἰχϑῦν αὐτὸν, 
ἀνωτινηϑέντος δ᾽ ἑυρέϑη ὁ dux rA. Ex ipfa indi- 
&ione coll. Nwz. l. 2. 44. &c. ut & ex lococi- 
tato Chronicorum patet ; Sacerdotes & Levitas di- 
drachmum non peníitaffe , fed ab aliis Ifraelitis exe- 
giffe. Ex "Thalmudicis etiam a Doctoribus quibus- 
dam facerdotes liberi pronunciantur, Sc5ekalim I, 
4. Dixit R. Juda: aíferuit filius Bucri in Jafne, 
facerdotem, qui ficlum pendit, non peccate. Re- 
fpondet ipfi Jochanan f. Saccai: imo omnis facer- 
dos, qui ficlum non pendit , peccat. Multo potio- 
re igitur jure Chriftus, filius Dei adeoque templi 
dominus , a folutione didrachmi liber erat. 

φσωτῆρο | 1. Sam. IX.8. τέταρτον σίκλε. Verfio La- 
tina reddit: quarta pars ftateris. Hefyeb. e«»p τε- 
T pory pat Mu puo lege τετράδρα χμυον. 

1. Cohaerent haec. cum praecedentibus duobus 
capitibus: poftquam enim Chriftus Petro Claves 
regni coelorum tradidi(fet , eumque cum Jacobo 
δι Joanne, relictis reliquis Apoftolis, in montem 
fecreto abduxiffet, & tres ifti fupra Collegas fefe 
extuliffe, & novem reliqui ipüs invidiffe videntur. 

Quis noftrum fub rege Meffia locum honorariffi- 
mum tenebit? quis erit imperator, quis confiliari- 
us, quis procurator? XX. 2r. An is qui primus 
in doctrinam tuam fe tradidit? an qui tibi fangui- 
ne eít conjunctior? an qui te frequenter hofpitio 
excepit ? an aetate provectior? Cum vero Mat- 
thaeus de hac diícipulorum lite pluribus agat , quam 
reliqui Evangeliftae ; videtur indicare, fe collega- 
rum quacftione petitum, atque ob prioris vitae in- 
famiam contemtum , refponfione vero Domini vin- 
dicatuin atque fuftentatum fuiffe. 

, 4. Solebat Chiiítus , populorum orientalium mo- 
* re, per imagines corporeas vifui fubjectas doctri- 
nam fuam repraefentare. Vulthic , ut ftaturam pu- 
eruli iftius ftaturae virorum circum£antium com- 


ponant, difcantque non alios prae fe contemnere 
& puerorum loco habere, fed illos tanquam viros 
fibi pueris anteponere; Eum qui modeftiffimus fu-. 
erit ; apud Chriftum fore honoratiffimum : qui 
vero animos elatos atque fuperbos gefferit, eum 
nullo plane loco futurum, nedum ut inter praeci- 
puos fit numerandus. Aliam ergo mentem illos 
debere induere, ut ambitione omni abjecta muta- 
ti & veluti renati modeftiae unice ftudeant, Nw, 
XIIL 33. 1. Sam. XV. 17. 2. Sam. VI. 22. Pfal. 
CXXXI. 1. 2. Sir. III. 19. fupra XI. 24. infra 
XIX. 14. 1. Cor. XV. 8. 9. Epb. IV. τ. 1. Per. 
II. 1.2. — Soa f. το. 1. alia expofitio. Michram 
P[íal. LVI. 1. Sicut David in hurnili ftatu fuo fe 
pro parvo habuerat coram eo, qui ipío major e- 
rat: ita etiam talem fe gerebat in iublimi ftatu 
fuo, Libaz. progymn. p. 31. D. Λαβὼν vein ὀϑυσ-- 
C Us , ὅπερ ἐβάλετο, τὸν ἄιώντώ, τξτο δὲ ἐςιν ἐν ἀγῶνι λό- 
γῶν, παῖδα ἀντικρὺς ἀπέφηνε. Sota Gez. IX. 4. 2. Reg. 
IL. 23. In conítitutione exotica traditur, pueros 
fuiffe, & fe ipfos contemtos reddidiffe, quafi es- 
fent parvuli. Bava Mezia f. 66. 1. cum dixit: pu- 
er parvus laceravit illas literas, quia totus mundus 
juxta me in judicio pueri funt. f. 85. 2. Quicun- 
que fe ipfum parvum facit propter verba Legis, 
ille magnus fit in mundo futuro. Et quicunque fe 
fervum facit propter ftudium legis in hoc mundo, 
ile liber erit in mundo futuro. Bwx:orf. flor. p. 
118. Perpetuo aífuefaciet fe homo ad humi- 
litatem : itaque funto verba tua omnia placida 
cum quibusvis; caput tuum efto depreffum , ocu- 
li deorfum, cor furfum , & quemvis hominem 
ducito te majorem. P/az. Alcibiad I. p. 441. F. 
εἰ d" αὖ ἐθελήσεις εἰς σωφροσύνην καὶ κοσμιότητα ἀποβλέ- 
dei, καὶ εὐχέρειαν, καὶ εὐκολίαν καὶ μυεγαλοφροσύνην καὶ εὐ- 
ταξίαν ,καὶ ἀνδ)ίαν , xai καρτερίαν »καὶ φιλοπωίαν, καὶ φιλο- 
νεικίαν., καὶ φιλοτιμίας τὰς Λακεδιχιμνονίων, παῖδα ἂν ἡγά- 
σάιο σεκυτὸν πᾶσι τοῖς τοιάτοις. Lüciaz. Hippia ἢ» 
ἔτι δὲ καὶ ἀςρονομιίαν, ἐν ἥ παῖδας τὸς πρὸ αὐτῷ ἀπέφηνεν. 
Demofth. encom. 33. οἱ δ΄ ἀττικδι ῥήτορες παιδία πα- 
ρωβάλλειν τῷ τέτε κρότῳ καὶ vov». Hermotim. 13. ὄψει ἐν 
βραχεῖ, ὅσον δὶοίσεις τῶν ἄλλων" παῖδας εὖ ἰσϑι οἤση ὥ- 
πάντας, ὡς πρὸς σὲ" τοσᾶτον ὑπερφρονήσ εις αὐτὸς. ὃς Pfeu- 
domant 4. εἰ δὲ κατὰ τῶτον ἐγεγένητο, παῖς ἂν, εὖ οἷ- 
δὰ, ὅτι πρὸς αὐτὸν εἶναι ἔδοξε. ὃς de morte Peregrini 
11. ἐν βραχεῖ wwidws αὐτοὺς ἀπέφηνε. Zdrifl:des Pana- 
thenaic. P. 171. καὶ Λακεδαιμόνιοι οἱ τῶν ἑλλήνων προέ- 
Χοντες παῖδες τῇ πόλει πωρα βαλεῖν fici. Gc in Ro- 
mam p. 221. 





» N , ^ 

fig ΤῊ TKWTIXO Dyer παῖδας Ὡπαντάς 
D 
-— 


XVIII. KA T A 


MATOAION 


441 


4. ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τὰν οὐρανῶν. Ὅς:ς οὖν ταπεινώσῃ 
ἑαυτὸν ὡς τὸ τσαιδίον τοῦτο, οὗτός δεῖν ὃ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ, χὴν οὐρανῶν. Kai ὃς 
6 ἐὰν δέξηται τσαιδίον τοιοῦτον ἕν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται, Ὃς δ᾽ dy σκαν- 
δαλίσῃ ἕνα, Τὴ μικρῶν τούτων, τὴν τιιφευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει αὐτῷ, ἵνα κρέμα- 
δ MUN» ὀνικὸς «ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ; καὶ κατα ποντιο δῦ } ἐν τῷ πελάγει τὴς 


ΟΣ 
“εἰς 


3a- 


C2] . . . . x P ty ^ 5 e^ NN N $ 
τοιοῦτον τοιοῦτο GL. 1. 44. Editio Erafmi , Colinzei. Origenes Themas : *ypéQs)) 24 X, ταῦϊον τὸ ταῦ, ἐπαγο- 
i τ ? - x ; c 
ps τε συμφώνα Ὁ ἐπαγομυένε φωνηέθ»: οἷον" ταῦϊόν τι ποις Ὁ Ταυϊο τι ποίεις. και ταύϊον ἕποησε Xi τυ £770,208 
ὡσαύτως καὶ τοιοῦτον τι λέγε, καὶ τοιοῦτο τί, XO τοιοῦτον ἐς. 


ἣν] — 2. 59. 86. 106, Edit. Erafmi, Colinaei , Bogardi , duae priores Stephani. Verfio Syra , Copt. Arab. Chryfoft, 


ἐπὶ] ἐν 78. 


6. μυύλθ- ὀνικὸς  λίϑΘ- μυλικὸς L. Verfio Copt. ztrab. Tuvencus. e Marco. 
ἐπὶ} περὶ L. 53.63. 66. Cyrill. de. Adorat. p. 250. in Ofe. p. 82. Bafil. Reg. brev. 64. Bafil.Seleuc. H. 37. 


e Marco & Luca. 


εἰς EFK. 1. 3. 4- 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. Colb unus. 27. 28. 30-34-35. 


- 38. 39. 40. 41. 44. 47. 46: 47. $1- $2. $4. 75. 76. $7. 58. $9. 60. 62. 64. 65. 79. 73. 74. 80.83 84. 
à. ἫΝ we Evang. 2. 4. 8. το. 18. Editio Colizaei, Verfio Ital. Syra utraque. Origenes , Chryfoffomus. pro- 
bante 7. Millio prol. 1377. atriffopb. Avib. 436. ταύτην κρεμνάσατον εἰς τὸν ἰπνὸν. Luc. XV. 22. 


ἀνθρώπους ἀπεφήνωτε. Philo de Noé refipifc. T. P. 394, 
1. πσαιδιον νεανίας ὧν ἤδη, καλεῖται ὁ σοφιςὴς ἀντεξετα- 
ζόμενος σοφῷ ----- ὃν γὰρ ἔχει λόγον xod νήπιον σγαιδὺον 

M LÀ ! ns M X ^ N 5 
πρὸς ἄνδρα. τέλειον, τῶτον καὶ σοφισὴς πρὸς σοφὸν. Sui- 
das in Γρηγόριος" ὡς παῖδα παρ᾿ αὐτοῖς κριθῆναι τὸν ἀθανώ- 
cio. Plut. Dio P- 960. D. ὡςε τὸς ἄλλους ἅπαντας 
τῇ μὲν φρονήσει παῖδας ἀποδεξαι. Gracch. Ρ. 853. B. 
diets τοὺς ἄλλους ῥήτορας wreidev μυηδὲν διαφέροντας. 
Conf. Roz. XII. 10. FAilipp. lI. 3. 1. Pez. V. 5. 

5. Si quis ei honorem habet, qui apud me ho- 
noratus eft, ipfe etiam a me honorabitur. Si quis 
vel in&mum diícipulorum meorum hofpitio exci- 
pit, quia difcipulum meum effe novit, idem prae- 
mium accipiet, acfi me ipfum excepiffet. 

6. μῦλος ὀνικὸς ] Tibomas. μυύλη, οὐ μυύλος. Moeris. 
μύλη ἀττικῶς, μυύλος ἑλληνικῶς. Euflatb. in Od. y. 
Ρ. 724, 42. τῆς μύλης, ἣ καὶ μύλων, καὶ μυύλος δὲ πω- 
fA τοῖς ὕστερον λέγεται. GC in 1]: P. 807 , 3. ὄνος 
yup TÉ μύλου, τὸ κινούμενον. Moeris. μυύλος,, * τρώπεξα 
TÉ μύλε. ὄνος τὸ ἄνω μύλε. Pollux. ὄνος ὁ ἀλετῶν, καὶ ἡ 
τράπεζα μύλη. He[ycb. ὄνος, ὁ ἀνώτερος λίθος τῇ μυύλε. ὃς 
in μύλη ὅτω λέγεται καὶ ὁ κάτω τῆς μύλης λίθος. Plut, 
de fera num. vindicta p. ς49. D. Τί χρήσιμον ties 
τοῖς ὀψὲ δὴ τέτοις ἀλεῖν λεγομυένοις μυύλοις τῶν ϑεῶν.. .. 
ὀψὲ ϑεῶν ἀλέεσι μυύλοι, ἀλέεσι δὲ Dez le. Diofcor. IT. 122. 
ἄμυλον ἀνόμως αι, διὰ τὸ χωρὶς μύλε κατασκευάζεσθαι. 
Plut. de non foener. p. 820. D. ἀπὸ τῷ μύλου καὶ 
τῆς μιάκτρας. adpollon. γε. MS. μύλη, μιύλος. Ga- 
len. de rat. med. 14. τὸν μυλίτην. ὀνομάζεσι δὲ ἕτως, 
ἐξ ὁ τὰς μύλας, ἐφ᾽ ὧν ἀλῶσι, κατωσκευάζεσι. ὃς de 
Curat, ad Glaucon II. τῷ μυυλίτῃ xpustov. ὀνομνάφου- 
σι δὲ ἕτως ἐκεῖνον τὸν λίθον, iL οὗ τὰς μύλας κατασκενώ- 
ζέσιν, ἐφ᾽ ὧν ἀλήϑουσι τὸν σῖτον. Leg. 18. 8. 3. D. 
de Inftrumento legato. catillus eft lapis tuperior , 
meta inferior. Schol. Theocrit. IV. 58. ἀπὸ τῶν ἀ- 
AfrraY, καὶ τῇ κώπῃ τὸς μυύλες ὠϑούδων. Helladius in 
Chreftomathia ap. Photium Bibl. 1589. Laciaz. 
Áfino 42. εἰσάγει pus εἰς τὸν μύλωνω, καὶ ὁρῶ zreAU τελῆ- 
Ses. ἔνδον ὁμνοδώλων κτηνῶν, καὶ MA πολλὸν ἦσαν, καὶ 
πᾶσαι τέτοις ἐςρέφονο. "Mpulej, ΜΟΝΤΙ. Uxor ejus avara 
nequiffimaque mulier mo!ae machinariae fub jugum 
me dedit ,froncofoque baculo fubinde ceftigans pa- 
nem fibi fuisque de meo parabat corio. INec tan- 
tum íui cibi gratia me fatigare contenta, vicino- 
rum etiam frumenta mercenariis diícurbbus meis 


conterebat. & IX. die fequenti molae , quae maxima ' 


videbatur, matutinus adítituor: & iliico velata fa- 
cie propellor ad incurva fpatia fexuoti canalis , ut 


in orbe termini circumfuentis reciproco greffu 
mea recalcans veftigia vagarer errore certo. Οὐΐέ. 
Faft. VI. 318. Et quae pumiceas verfat afella mo- 
las. de Medic. faciei 58. Lenta jube (cabra Írangat 
afella mola. de A. A. IIL. 290. ut rudit ad íc«- 
bram turpis afella molam. Lwciez. Afino 28. τῇ 
MA μὲ ὑπεζεύγνυεν, d'ge ἀλεῖν αὐτῇ καὶ πυρὸς καὶ xpi- 
Sas ὅλας. "dntbol. I. 33. 21. de Afino. Οὐχ ἅλις, 
ὅττι μύλοιο zrpdpouey ἄχϑος ἀρέρης Σπειρηδὸν σικοτόεις κυ- 
κλοδίωπτος ἔχω. Alinaria, five jumentaria, mola op- 
ponitur manuariae & trufatili, ut intelligatur mo- 
la major ὃς gravior. Kiddwfihiz f. 29. 2. R. Jo- 
chanan dixit, etiamfi mola alicujus collo alligata 
fir, tamen in lege occupetur. Moed Katoz f. το. 2, 
afinus molae. 
καταποτισθῇ | Polyb II. 60. ἀλλ᾽ ἕμνως τοιοῦ- 
τὸς d» ἀδενὸς ἔτυχε δεινξ πλὴν τῷ καταποντισθῆναι. Put. 
de Stoic. contrad. p. 1039. D. τῷ Πλάτωνος--- λέ- 
γόντος, ὅτι τῷ μυηδὲ μιαθόντι μιήδ᾽ ἐπισαμυένω ζῆν λυσιτε- 
AS μὴ C E. τῷ ἀντισϑέες τὸ δὲν κτῶσϑαι νῶν καὶ 
βροχὸν ----- πότε δὲ τὸν ϑεόγνιν ἐπανορθέμνενος ἐκ ἔδει, 
φησὶν, εἰπεῖ χρὴ πενύν φεύγοντα, μιῶλλον δὲ χρὴ κακιην 
φεύγοντα καὶ εἰς βαϑυκήτεα πόντον βῥιπτεῖ, καὶ πετρῶν, 
κύρνε, κατ᾽ ἡλιδάώτων. "Atben. X. pP. 443. A. ἐνδύσιας 
σάκκες καταποντίσαι τισι προστάξας. Diod. Sic. XVI. 
35. ὁ δὲ φίλιππος τὸν μὲν ὀνομνώρχον ἐκρέμασε, τὰς δ᾽ ἄλ- 
Aes ὡς ἑεροσύλες κατεπόντισε. Plut, de Orac. Pyth. P. 
403. C. ἀπέκτεινε, xui τὸ σῶμα κατεπόντισεν ἐμβαλὼν 
εἰς φορμνόν. Diod. Sic. XIV. 112. αὐτῷ τὸν Qi» Διογύ- 
Ciog κατεπόντισε a4Mibez. XIV. p. 62r. A. IlZzpo- 
κλος ἂν ὁ τῷ Πτολεμναίᾳ ςρατηγὸς ἐν καύνῳ τῇ νήσω λαξὼν 
αὐτὸν, καὶ εἰς puo? sev κεραμνίδῳ ἐμβαλὼν, καὶ ἀνα- 
γαγὼν εἰς τὸ πέλαγος κατεπόντισε. Curtius Xe 4. mer- 
gi in amnem, ficut vinci erant, juffit. Swezoz. 
Aug. 68. Paedogogum miniítro:que Caji filii per 
occafionem valetudinis mortisque ejus fuperbe a- 
vareque in provincia graffatos oncratis gravi pon- 
dere cervicibus praecipiravit in flumen. P/vz. de 
Virtut. mulier p. 257. D. τὴν μὲν καλβίαν ζῶσαν xal- 
ἔκαυσαν, τὸν δὲ λέανδρον ἐνώψαντες εἰς βύρσαν κατεπόντι- 
σαν, «ΑΥἼΠ ορραπες Equit. 1360. ἄρας μετέωρον εἰς τὸ 
βάραθρον ἐμβαλῶ ix τοῦ λάρυγγος ἐκκρεμυάσας ὑπέρβολον. 
Scbol. ὅταν "yap κατεπόντεν τινὰς, βάρος ἀπὸ τῶν τροχή- 
λων ἐκρέμνων" ἀντὶ δὲ τῷ εἰπεῖν λίθον, ὑπέρβολον εἶπεν. & Sul- 
das in V. ὑπέρβολον. Philo ap. Ἐπί P. VIII p. 392. 
veu κειμυένε τὸν ἱερόσυλον κατακρημνίζεσϑαι v errem ovS 
σϑαι καὶ καταπίμπῥασϑαι. Plut. parall. p. 312. C. ὁ δὲ 
παρέδωκε τὴν κόρην κατατεοντίσαι. Philo de Legg. Spec. 
- ἘΣ] 





442 


B αὐτὰ τ ἢ ἡ CAnDCTOOXN 


XVIIL 


Ἁ e A] 41 rf E ^ 
ϑαλάοσης. "Oui τῶ κόσμῳ xo τῆν σκανδάλων" ἀνάγκη γάρ ᾿δδν ἐλθέϊνν τὰ oxdy- 7 
Ν τὰς DNE) , » , 5 " M “ Ji 3 λ ε / 
daAa' τὐλὴν οὐαὶ TQ ἀνθρώστῳ, ἐκείνῳ » di οὗ τὸ. σκάνδαλον ἔρχεται. ᾽Ει δὲ ἡ xépos, 8 
3 » 3». 5 rm 3*. M 5 
3.0 πσούς σε σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὰ, ἡ βάλε ἀπὸ σοῦ καλόν σοι ἐφὶϊν εἰσελ- 
[^ , Ν b / E δ / , ns 2 i [n Y 
θῶν. εἰς τὴν ζωὴν: χωλὸν. ἢ. δύο χέιρας ἢ dio mds ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὸ τοῦρ τὸ 
» / E à n 32 m. 
αἰώνιον. Καὶ εἰ δ ὀφθαλμός. cu: σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν, X, βάλε :ἐπὺ σοῦ κα- 9 


! , , ^ 3 D r 
Aoy σοι egi μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν» ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι 
e ͵ - c Fe! 4 y ; / 
τὴν γέενναν τοῦ arupos. Ὁρᾶτε, μὴ καταφρονήσητε eyos τὴν μικρῶν. τούτων λέγω "S 


εἰς 
IO 


^ c [nd , | ᾿ “ M , id 
ὑμῖν» ὅτι οἱ ἀγΎΓ[ελοι αὐτῶν ἐν oUpayois 2l» warros βλέπουσι τὸ τορόσωπον ToU σα- 


/, 
τεῦς 


ϑαλάοσης  -τ αὶ iras σκανδαλίσῃ Vas τῶν ipai» τούτων 61, ἃ prima. manu. Verfio Copta. 


2. isw ] — L. t. 33. 5o. 53: 60. 63. 91. Editio Erafmi. 


ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα ] T4 σκάνδοιλι ἐλϑεῖν 106. 


-F τοῦ γο. 72. Editio Celipati, Bogardi. 
mp ]-- ἀλλ 76. - δὲ D a prima manu. 


ἐκείνῳ ] — DEL. t, 54.64. Editio Era(mi. Verfio Syra, Copta.. Codices Latipi MSS. 


τὸ σκάνδαλον τὰ σκάνδιολα 13. 66. 71. 

8. σκανδαλίζει σκανδαλίζῃ F. 

βάλε βώνλε Editio Erafmi , Bogardi. 

χέρας n δύο πόδας πόδας ἢ δύο χεῖρας D. 

εἰς τὸ ττῦρ τὸ ἀιώνιον ] εἰς τὴν γέεννων E τυρὸς Y, 
9. xai s τὸ αὐτὸ 5x D. 

σοῦ ] J- ὁ des Verlio Copta. 

ἔχοντα | ἔχειν x; L. 13. 


Ἐρχέαιἢ ἔρχοδιαι 66. 

αὐτὰ ] αὐτὸν DL. 1, 13. Edit. Erafmi. 
καλόν | -- ^ Verfio Syra. 

βληϑῆναι ἐμυβληθῆναι Bodlej. 

—- Veríio Syra polfterior. 

ὁ — 1; Editio Erafmi, Theophbyladius. 
σκανδαλίζει σκανδαλίζῃ 9. τα. 

E zwi] -— D. Verfio Arab. 


10. δ΄ μνικρῶν τούτων τούτων "5 μικρῶν "T πιφευσάντων εἰς ἐμυὲ D. Verlio Saxonica Copta. Codices Latizi MSS. Hilarius: 
λέγω *yup usque àd finem commatis ] —- Verfio Saxoz. 


cy οὐρανοῖς prius. ] 
fil. c. Eunom. 3. Theoderet. ὠτρεπῆ. χα: Chryfoflomus. 


—— 1. 86. Verfionis Syrae & Latigae Codices quidam. Orizezes in l. & c. Celfüm ter. Ba- 


cy τοῖς οὐρανοῖς H. 


μου) — H. τοῦ ον οὐρανοῖς ] —— 25. 60. 
11, | — L ἃ prima. manu. 1. a prima manu. 13. Codices Latini. Origezes, Hieronymus. 


ἀνθρώπε ] Je ζητῆσαι καὶ L. ex. emendatione. 14. $1. $4. $6. $8. 61. 63. 66. 73. 74. 90. 106. Evang. y. 


TT. 2. p. 318, 36. E. οἱ δ᾽ εἰς ποταμὸν καὶ ϑαλάσ- 
σῆς βυθὸν Qul, era» ἀπαιωρήσ MG ἄχϑος, ὕω ϑατεῖον 
ἡ 6AxXà τῷ βάρει κοϊαφέρηται. 

ἐν τῷ πελάγει τῆς ϑαλάσσης.}) adriffonymus ap. Stob. 
S. XCV. πλῷ ἔοικε τῷ παρὰ γῆν ὁ τῶν πρενήπων. βίος; 
ὁ δὲ τῶν πλεσίων. τῷ Que, τεελώγες,. τοῖς μὲν γὰρ podio ἐςι 
καὶ πεῖσμα βαλεῖ, καὶ προσχεῖν καὶ νεωλκῆσαι, τοῖς δ᾽ S. 
"4poc. ΧΝΊΠ. 21. Z4tbezae. VlI.p. 315...A. χαῴει δὲ 
πρόσγειος ψνᾶλλον ἂν καὶ πελάγιος. Strabo I. p. 32. B. εἰ- 
WU) τε τὰς ἀρχαιοτάτες WAR καὶ κατὰ λησείαν ἢ ἐμν- 
zrepíus , μὴ πελαγίζειν δὲ, ἀλλὰ πώρὰ γῆν. ὃς ll. P. 
X64. A. οὐδὲ vw παραλίαν ἐμυμνετροῦντι,, οὔτε TW? διὰ 
μέσου τοῦ πελάγους. Od. y. 179. πελάγος μέγα μυε- 
τρήσαντες. Plut. de gen. Socrat. 593. E. ᾿“πελαγίους 
ἤδη, καὶ πρόσω. τῆς γῆς φερομένους. — Hefych. πέλωγος. 
πλώτος ϑαλάσσηςς. —drriam. Exped. Alex. 1. 20: 
soma ἐκκαλέσαμτο ἐς τὸ πέλαγος τοὺς Μακεδόνας. In- 
dic. 43. ἀλλὰ γὰρ ἔτις. παρέπλωσε ταύτῃ ἀδαμνῶς ἀν- 
ϑρώπων, εἰ po τινές γε πελάγῳ κομυιζόμννοι.. ὃς Epictet. 
IL. 16. ἐγὼ, ὅτε πλέω, κατακύψας ἐς τὸν βυϑὺν, καὶ τὸ 
πέλαγος περιβλεψάμνενος, καὶ μὴ ἰδὼν γῆν, ἐξίξωμαι. Ex- 
ped. Alex. 11. 20. ὃ δὴ ἐς τὸ πέλωγος αὐτῷ ἀνεῖχε. Ῥο- 
lyb. p. 1409. ἀποχωρε πρὸς τὸ πέλαγος. ὃς Vl. 42, 
δναφυγόντες τὰ ὠὠέγιςα, πελάγη. ariflot, Kd. A. 1. x. 
καὶ τῶν ϑαλατ)ων τὰ Jui. πελάγια,, τά δὲ ἀνγιαλώδη. ἃς 
VIIL. 19. ὅσα μὲν εἶσι φύσει πελώγιω καὶ αἰγιωλώδη: 
AG, XXVII. 5. Luc, XVIL 2. in maris aequor. 
auf ben weiten mer, 

7. ὀναὶ τῷ κόσμω ἀπὸ τῶν σκανδάλων}  Berefcbitb R. 
X. ur. "15 CO ow? "IM. Vae. mundo a judicio 
ejus! Sobar Genef. f. 33. col. 132. Vae mundo 
quod ftupidi funt corde. 37. c. 146. Vae mundo, 
quod oculos habent, & non vident. Sobar Exod. 
f. 15. c. 6o. Si capita populorum jufta funt, be- 
ne populo:.fin vero mala fint, vae mundo, vae 
populo. 

8. αἰώνιον] Ovidius. V. 'Tr, 2. 15. aeterna con- 
fumtus.tabe periffer. de P. 1, 2. 126. claufit & ae- 


terna. civica. bella fera. II. 2. 50. principis aeterni 
quam tibi praeftat amor. 10 , 13. tu canis, ae- 
terno quicquid praeftabat Homero. A. A. lE 414 
llias aeternum fi latuiffet opus. Pazegyricus Tbeo- 
dos. 22. aeternis ardoribus inacceffas , aut continua 
hieme feparatas. Cic. pro Fontej. 17. perfpicite, ne 
ille jgzis aeternus nocturnis Fontejae- laboribus vi- 
giliisque fervatus , facerdotis veftrae lacrymis. ex- 
tinctus effe dicatur. of. Macc. 12. ταρνιεύξδαν σε 
ἡ δίκη πυκνοτέρῳ καὶ ἀιωνίω πυρὶ, καὶ βασάνοις. αἷ εἰς 
ὅλον τὸν ἀιῶνω Sx. ἀνήσεσί σε. 9. σὺ δὲ καρτερήσεις ὑπὸ 
τῆς ϑείως δύκης ἀτώνιον. βάσανον. 

9. καλόν moi igi —— ἢ] Targ. Hier. Gen. XX XVIII. 
26. *9 30 Melius eft mihi. Sezar. Graec. καλὸν τὸ 
νήφειν, ἢ τὸ πολλὰ κραιπαλεῖ. Plaut. Rudent. IV. 4. 79. 
tacita bona eft mulier femper quamloquens. P/aze 
Polit. 1. τὸν τοῦ «e βίον φάεις ὡς εἶναι κρείσω ἢ τὸν 
τοῦ δικαίου. 

μϑονόφθωλμυον ] Phryzicb. p. $2. μνονόφθαλίωον οὐ fre 
Tí», ἑτερόφϑωλμνον δὲ. κρωτῖνος «yup μνονόμυμυοῦτον εἶπε' τὸν 
κύκλωπω. Thomas. ἑτερόφθαλμιος, ὁ τὸν ἕνα τεηρωθεὶς àQ- 
ϑαλμυὸν, οὐ μυονάφθαλμνος. μυονοφϑάλμνος γὰρ ὁ ἕνα ὀφθαλ- 
pov ἔχων φυσικῶς, οἷον μυυθεύοναι τὸν κύκλωπα. Ammo- 
nius. ἑτφόφθαλμυος — ὁ κατὰ cipue πηρωϑεὶς τὸν 
ἕτερον τῶν ὀφθωλμῶν. Μονόφϑαλιυος δὲ ὁ. μυόνον ὀφϑ αλμυὸν 
ἔχων, ὡς ὁ κύκλωψ. Pollux, ll. 62. ἑτερόφθαλμος. Τὸ 
δὲ μιονόφθαλμυος crap Ἡροδότῳ ἐπὶ τῶν ἐκ φύσεως ἕνω ἐν 
χόντων ὀφϑιαλμυὸν, οἷον κυκλώπων καὶ ἀριμασπῶν. Lucian. 
V. H. 1. χ. μονοφθάλμυες ἀνθρώπες. Hefycbius. ἑτεροῷ- 
θώλμιος,, μιονόφϑαλινος. a Mpollodor. Bibl. 1. zproy- 
χάνεσιν ὀξύλῳ τῷ ἀνδραίμνονος, ἐφ᾽ irc καθημυένω, povoQ- 
ϑάλμῳ, τὸν “γὰρ ἕτερον τῶν ὀφθαλινῶν ixíxozlo τόξω. Lu 
cianus D. Mar: l. I. καὶ τὸ πάντων ἀιυορφώτατον μυοῦξ 
όφθαλμιος. Herodetus LII. 116.: Arimafpos vocat à 
δρας μυονοφθάλινες. 

Nemo fe fupra alios efferat, vel quia eft do&i- 
or, vel quia plura: patravit miracula , vel quia ΕΞ 
vangelium pluribus in locis praedicavit Omnes iftae 

cogi- 


XVIII. 


XI 
12 


13 


τ ». 
τρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοις. 


M ] 


KATA MAT.OAION 


443 


; Ἀ e " e , e 1 /, 
Ἦλθε γὰρ o υἱὸς ToU ἀνθρώπου σῶσαι τὸ “Σπολωλός. 
2€ cc Χ / / "γθρώ ς M 8. 1 65 yz Ce 
Tí ὑμῖν doxei ;. ἐὰν γένηταί rin ἀνθρώπῳ exavróy τρόθατα., xg πλανηθῃ ἕν ἐξ αὐτῶν 
7 X Ἂ a ^ sa M , ROM 
οὐχὶ ἀφεὶς τὰ ewenmcorraeréa , eri rd. ὑρὴ “πορευθεὶς » ζητῶ τὸ ὡλαγώμενον; Καὶ ἐὰν 


M ^ , € er "1 mÁm y EUM D KE vq fly 
γένηται εὑρέν αὐτὸ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χαίρει ἐπ᾿ αὐτῷ μάλλον, ἢ ἐπὶ τοῖς ἔγγε- 


14 
15 


, * , ti , DI SA »" ὧν. - Ί Ll 
γηχογταενγέα.» τοῖς μὴ τοεπ'λαγημένοις. Ουτως οὐκ ἐφ ὅ7ε μια, ἐμιπιφξοῦδεν τοῦ τσα]ρὸς 
« m -- 5 ^ n "T^ ve Li b" ^ € , , 
ὑμῶν, τοῦ ἐν οὐρανοῖς, Wd, CXTOAWTGU εἷς T puxpay τούτων. "Edy dé ἁμαρτήσῃ εἰς 


X- ΕἾ a / el vov ER 7 ' 3 ero JENA PRO; » 
σὲ ὃ ἀδελφός cou, ὕπαγε» X, ἔλεγξον αὐτὸν μεταξύ σου X, αὐτοῦ μόνου ἐάν σου &- 


16 


18. 19. Verfio Syra pofterior, ZErthiop. 4frab. e Luca. 
12. τί -Ἐ δε D. 


Η Y I Y X. 22719) 7 
xoUg4, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου. ᾿Εὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, 


7 "m x 

λαδε pi, cou ἔτι ἕνα 9 
/ 

δύο" 


ἀνθρώπῳ ] -- Bodl. unus. ἀφὲς ] ἀφιήσιν D. 


ἐννενήκοντα 1 ονενήκοντω DE. 1. 3. 4. $. 47. 49. 49. 50. 32. 77. 58. 6o. 61. 62. 65. 72. 73. 74. 85. 84.86. 
9o. οι. Evang. 1. 2. 3. 4» j. 13. I4. 15. 18. 19. 20. 22. 24, Edit. Co;zplu:. & commate fequenti. 

ἐπὶ τὰ cp» ] praecedentibus Jungit Edit. Compiwt. Erafmi, Colinaei, Genev. Begardi, "Verlio Syra, Latina, 
B^ rab. Hieronymus. quod videtur fimplicius, probante H. Grotio. 

» 

op 


-- χαὶ DL. 13. Veríio Copta. 
πορευθεὶς ] πορεύομυενίΘ-. D. 
13. &pr ] Jm γὰρ 70. 
14.. ὑμνῶν ] ἡμνῶν D a prima manu. 59. 
dita in ora. Origenes. 
sl DL. 2. 


-* 


932" 


Evang. 19. Edit. Erafpi. 


ps H. 13. 61. 


c»& ]-- καὶ 70. ᾿ 

ζητεῖ ] ζητήσει H. 

αὐτῷ 1 αὐτὸ y3. 71. Evang. r. 

Evang. 4. y. Veríio Copt. Syra. pofterior, ὃς e« 
c» ] -- τοῖς D. 8o. Editio Coliaei. 


15. ἁμαρτήσῃ] ἁμάρτῃ 33. 33. 3j. 37. ἃ prima manu. 40. 47. $5. $6. 57. 58. 6o. 62. 64. 65. 74. ex e- 
mendatione. 76. ex emendatione 78. 83. Ev. 3. Edit. Complur. Colinaei , Origenes , Chryfoft. Dama[fcenus. V1. 6. 


- εἰς σὲ ἡ — 1. Origenes 
xai prius ] 

Syr. Chryfoft. Origenes, Cyrillus de Ador. 

7. Millio prol. 873. & 7. 4. Bengelio. 
16. «il σιαυτοῦ K, 13. 42. 68. 69. 106. Evang. 4. 


'Cogitationes ex animo ejiciendae funt , ut mode- 
ftia locum habeat, fine qua nec pax haberi nec 
doctrina mea propagari poteft. 

^ 10. Nolite eos contemnere, quibus angeli, ὃς 
quidem infigniores inter Angelos , inferviunt. r. 
Reg X. 8. 2. Reg. XIV. τι. XXV. 19. Effber, 
I. 4. Luc. 1. 19. “ρος, 1. 4. 1V. 5. VIIL 2. He£. 
l. 14. Michael miífus eft ad cuftodiendum cada- 
ver Mofis, Gabriel ad Mariam virginem paupe- 
rem, alius ad Manoam agricolam, ad Gideonem 
triturantem, ad Mofen exulem, plures ad Laza- 
rum pauperem & contemtum in finum Abrahae 
deportandum. Iíti angeli eorum , quos a vobis de- 
Ípici vident, querelas ad Deum deferent, & vin- 
dictam expofcent. 

11. Ipfe ego omnium angelorum hominumque 
Dominus de coelo deícendi, & graviffimas mo- 
leftias fubii, non ut bene de me meritos & hono- 
re dignos juvarem , fed peccatores ὃς perditos. 
Ro. XIV. 15. 

12. Peab IV. 2. Si dixerint XCIX. Sparge, ὃς 
unus: divide , huic aufcultant. Hierof. Scbabb. f. 
I4. 3. Si moriantur XCIX. ab oculo malo , unus 
autem manu cocli — Si moriantur XCIX fri- 
gore, unus autem a manu Dei. Maxizwus Tyr. 
XXV. 2. ποιμὴν ἀνὸρ καὶ μάγειρος odio ἄμφω κοι- 
γὴν ὁδὸν, ἰδόντες δὲ ἐκ ποίμνης ἄρνα ἐυτραφῇ πλανώμενον, 
ἀπολειφϑεδα τῶν συννόμνων, ὥσαντο ἐπ᾿ αὐτὸν ἄμφω. Ε- 
xcd. |ll. τ. Gemef. VIIL. 3. 1. Sa. XVII. 28. 
XXXL 8. 1. Reg. XXIL 17. Pavfanias p. 170. 
171. de Endymione. Berefrbitb R, LXXXVI. 5. 
Ger, XXXIX. & erat Deus cum Jofeph. Ecce 
cum reliquis tribubus non fuit. Dixit R. Juda, 
ut jumenta. Fuerunt enim XII. jumenta onufta 
vino. Divertit unum ex illis in diverforium gen- 
tilis ; reliquit XI. ὃς ivit poft illud. Dixerunt illi : 
cur relinquis XI. & abis poft unicum? Refpon- 
dit cis: illa funt in via publica, & non fam fol- 


—- D. 1. 10. 13. 33. 35. 35. 37. 40. $0. $3. $6. 6o. 62. 66. 91. Evang. 4. 15. 19.  Verfio 
p. 104. Bafilius Reg. br. 347. 177. 232. 293. Damafcenus. probante 


ὑπώγε ] —— 36. 


ἔτι --α 56.58. 


licitus de eis, ne fiat vinum libaminis: Sic ifti 
majores natu fint ; & {00 poteftate patris fui; 
hic vero minor eft & in poteftate fui ipfius. Vir- 
gi. Eccl. Il. 21. Mille meae Siculis errant in 
montibus agnae. Tbeocrir. Id. III. 46. ἐν οὔρεσι μιᾶ- 
Ae νομεύει. ὃς ΝΠ. 2. Μᾶλα νέμνων ὡς φαντὶ, xaT ^ 
ps μακρὰ Μενώλκας. ll. «. Od. 614. 2. 573. ἐν ed- 
μσιν οἱοπόλοισ. OC ἐν οἰνπόλοισιν ὄρεσσιν. Euftatb. in Il. 
». ᾿Οιοπόλος χῶρος καυταῦϑα ὁ ἔρημος, ἐν 2 οἷος Tic, 8 
igi μυόνος, πολεῖ, καὶ DÜu δίων ττώεα πωλῶσι βοσκόμυνα. 
-rriazu; Exp. Al. VII. 9. νέμοντες ἀνὰ τὰς ὄρη πρό- 
βατα ὀλίγα. 

14. Ipfe Deus O. M. vult omnes, etiam mi- 
nimos ,falvos fieri, eumque in finem & angelos ὃς 
filium angelis majorem mifit in mundum. 

15. ἀμιαρτήσῃ ἢ Thomas. ἥμναρτον δόκιμνον καὶ ἅμνκρ- 
τὰν, ἡμάρτησα δὲ ἀδύκιμνον, καὶ ἁμναρτήσας. εἰ καὶ ἀρι- 
φείδης ἅπαξ εἶπεν ἐν τῇ ὑπὲρ ῥητορικῆς e. ἀμνκρτήσασϑαι. 

ἁμαρτήσῃ εἰς σεἼ Andocides de myfter.. εἰς τὴν πό- 
λιν 3d» ἥμαρτον. lfotraf. π. ἀντιδόσ'. εἰς ἡμυᾶς ἐξήμναξιον. 
Thucyd. s iis ἁμναρτάνει πολλὰ εἰς μνᾶς. Ifocr. ad De- 
monic. δικαίως à* ἂν τὺς ToísTEG ὑπολάβοιμνεν μὴ μόνον 
εἰς ἑαυτὺς ἁμναρτάνειν. Cic. ad Attic. III. 15. in me 
enim ipfum peccavi vehementius. 24riféid. Pana- 
then. P- 179. veis ἁμαρτῶσι καὶ εἰς αὐτὴν, καὶ εἰς τὸς ἕλ- 
Amas ἐλυσιτέλησεν ἀεὶ δήποθ᾽ ἡὶ πόλις. «ΑΥὙΤογηά,, Il. 34. 
ἡμαρτηκέναι τι εἰς αὐτὼς ἐκείνες τὸς ϑεὸς ------ ἡμναρτηκό- 
τὰ εἰς τᾶτον τὸν 9&y. Gez, XLII. 22. 1. 84». XIX. 
4. I. Reg. VIIL 31. M. “πιοπίπες VII. 26. ὅταν τις 
ἁμάρτῃ τι εἰς σὲ. Lyfias faepe. 

ἐκέρδησας r.Cor. IX. 19——22. 1. Per. III. 1. 

16. 1. Tiz. V. το. Heb. X. 28. Xenophon H. 
Graec. VI. καὶ γὰρ δὴ ἐκ ἐπ᾿ ὀλίγων joi δοκῶσι μμαρτύ- 
pay νῦν ἂν εὖ παϑεὼ aQ ὑμῶν. Lucianus de Gymnas. 
II. εἰ μὴ £T. ὀλίγων ταῦτα πάσχεσιν, ἀλλ᾽ ἐν τοσἕτοις 
ϑιαταῖς καὶ μάρτυσι —— κἀν ἐπ΄ ὀλίγων τῶν μναρτύρων 
Ero πάθῃ τις. ReviviC. 27. τὰ σεμνότατα διασύρων iat 
τοσούτων μυαρτύρων. pro lapfu X. ἐπὶ τοσώτων μαρτύρων. 

Kkk 2 17. Ety- 


444 


M , 


* : X - r* cC ocv Y m SEPT 
SU à ἐπὶ φόματί(Θ" δύο μαρτύρων ἢ τριῶν qaa τᾶν ῥῆμα. ᾿Εἂν δὲ τσαραχούσῃ αὖ- 


E (OA pron EB'"A PO^N 


XVHI. 
17 


ἴω mo T ILS T NL 5, / / 2] HAS "EM A 
"Gy, εἰπὲ τῇ ἐχχλησίῳ" ἐὰν δὲ ἡ Ὁ ἐκχλησίας τσαρακχούση » ἐφ σοι ὥσπερ ὃ ἐθγικὸς 


1 f. 


: E ^ 7 5.4 € 1 ς Ἵ , ce 5 
3j 0 τελώγηῥ. ᾿Αμὴν λέγω oj, ὅσα ἐὰν δήσητε emi P "yns, tq'd δεδεμένα ἐν τῷ οὐ- 


΄“" 


βᾶνω" 


18 
nm E] Lud “ /, , 
ἡ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ Ὁ γῆς, ἔσται Ἀελυμένα ἐν τῷ οὐραγῷ. ΠΙάλιν "Aye ὑ- 19 
E P , 2. ἡ ἴα 1 Y , Φ' Δ 
Qr, ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνγήσωσιν ἐπὶ Δ γῆς wel παντὸς τράγματίῷ», οὗ ἐὰν 
λ I - “5 5 rv, a , . 
(2-459. τοῦ τσατρός μου. τοῦ ἐν οὐρανοῖς. "Ov γάρ εἰσι 20 


, Sas 
air4cayTai, γενήσεται αὐτοὶς 


7 X ^ , *, A 32 4M » 5 5 ͵7 5 - τό θὰ 
δύο X Tpés συνηγμένοι εἰς TO ἐμὸν voa, ἐχέι εἰμι ey μέσῳ αὐτῶν. Τότε τοροσελνῶν 
Ὁ 5" 7 € , Ls 5.2295. 95€. ὦ 4 1.5 , 
αὐτῷ ὃ Πέτρί(», ee Κύριε, «rocaxis ἀμαῤτὴσει es ἐμέ o ἀδελφός Mov, καὶ ἀφήσω 


μιαῤτύρων 1 — Ὁ. ὁ pore 
μναῤτύρων » pia ] ἢ τριῶν μυαρτύρων T. : 
ςαϑῇ) ταϑήσεται M. 33. 48. 66. 67. Origenes. 
srt] simo L. Origenes. 
σοὶ -Ἐ λοιπὸν τ. 59. Origenes, Bafil. Ep. 246. 
xai poftremo 1 4- ὡς D. Verfio Syr. 
18. ἀμὴν  - ἀμὴν M. Evang. 2. 10. τό. 
pofterior in margine. 
ὅν δεδεμυένω ] ϑθεδεμνένον 106. 
λελυμνένω ] λελυμνένο) τοῦ. 


T 2i 89. 106. 


21 


eu 
Ἔ ἀμὺν 


Verfio Syr. Origeues, Cyrillus , Lucifer. 


17. αὐτῶν ] — 57. αὐτοῦ ÓI, 
Ὡ Ῥφκούσῃ | -{ κα Verfio Sjr, 
ὥσπερ | ὡς Origenes. 


Ἔ γὰρ 61. 74. ex emendatione. Verfio $jr; 
ora | ὃ 106. 

ἐὰν 7 ἂν D. bis, 

Td οὐρανῷ | τοῖς ἐρανοῖς bis DI,M. 


19. πάλιν ] 4e ἀμὴν EGHK. 5. 3. 4. $. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 15. Colb. duo. 27. 29. 32. 33. 36. 


38. 39. 40. 44. 45. 46. 59. 
9o. 91. τοῦ, Evang. 3. 4. 5- 


Wechelii. Codices quidam Verlionis Latigae. Verlio Arab. Bafilius Eth. 1. 


4E δὲ Verfio Syra pofterior. 


- diy δύο ὑμνῶν συμφωνήσωσιν δύο i» συμφονήσωσιν ἐξ ὑμνῶν D L. 72. in Ora, Origeges c. 
oj] ? 59. in ora. 6t. 


zer] -- 89D ἃ prima manu. 


794 G5 Etymol M. κυνικοὶ φιλόσοφοι, ἀπὸ μνετωφορᾶς 
id κυνῶν, ὅτι ἀγαιδεξιάτοι ὑπῆρχον, ὥσπερ καὶ οἱ κύνες, 
ὅτοι γὰρ ἡλεγχόν τινὰ δημοσίᾳ, οὐ xu ido. Jf. Virà 
49: εἰ xp "ucwm xpWepubos 9 ὑπὲρ ví Spir κι τὸν 
ἐῤωυτξ βίον, δύο τινὰς ἢ τρεῖς μάρτυρας καλοὺς κἀγαθοὺς 
ἤγαγον, δῆλον ὡς ἀνάγκην εἰχῖτε,, προσεξετάσ' αὐτες κἀὶ τς 
απ τῶν βίας, ἀπαλλάξαι put τῶν ἐγκληινάτων. 80,4 ] ee 
qua ratione fit interdictum ? corám duobus tefti- 
bus. Schol. non decet maritum , ut ftatim coram 
teftibus profiliat, ὃς Zelotypiáe interdictum edat; 
vérüm prius remotis arbitris amánter mode(teque 
mulierem corripiat. Mifcbar Happeriuim : Dicit fa- 
piens: fi injuriam tibi fecerit proximustuus; cor- 
ripe ei inter te ὃς ipfum folutn: quod fiaudive- 
fit te, jam lucratus es: Si vero non audiverit te, 
dicas ei coram uno áut duobus, qui id audiant: 
fi ne ficquidem audiverit, vilis e(o in oculis tuis. 
- Ufque ad comma decimum quartum Chriftus 
eos monuerát, qui alios contémnebant ; ἃ com- 
màté vero 15. incipit eos docere, qui contemne- 
bantur. Sir. XIX. 13. 17. 18. 2. Tbef: IH. 6. 14. 
Ro. XVI. 17. Tac. V. 20. Deut. XIX. τς. 

18. Si quis vero fententiam de fe veftram, quam 
ex regulis traditis tuleritis, fpreverit, maximo fuo 
dàmno id facie. Cum enim ingratiam vobiscum 
redire recufat, reus erit apud Deum: contra fi vos 
plácaverit & fibi reconciliaverit , etiam a Deo 
peccati fui in vos commifli veniam irmpetrabir. 

19. "ttr αὐτοῖς ] o. XV. 7- AE fcbines in 
Timàrch. τὰ μέτρια παρὰ ἐπιτρόπων ἔγώετο τῷ ἀρυγνώξ 
zw. 4Efcbin. Socrat. Dial. Il. 20. erai sui zupz τῶν 
ϑιῶν ἸΔῈΣ εὐχόμεθα, γοίσϑαι ἂν καὶ ὥύναι za. in 
ZE(culap. p. 39. ifool γὰρ πόλλὰ καὶ διαντόῖϊα παρὰ 
€9 καὶ τῆς σῆς φιλανθρωπίας γεγένηται. Merand. εὐξαΐ, 
τί βέλει »πάντὰ σοι γϑήσεται. Philemon Ala. λίγε 27 
vo0À 5 βόλι, πάντω Coi γνήσετει. Euripid, Herc. 
für. 603. μένοντι δ᾽ αὐτῷ πάντα σοι iie eran. gam- 
[772 V. Pythàg.. 28. καί τὶς ἥδὴ ἐπιξάντι τοῦ τολοίου 


! ule d bigesig. ἡτῷ T NOUS? 
WW, Ww βόλι, παρὰ τῶν Jia? γινοῖτο Cei, ὦ Supp 


$3. $4. 56. 57. 58. 6o. 63. G4. 66. 68, 69. 71. 72. 73. 74. 8o. 83. 84.86.87. 
10. 15. 16. 17. 18. r9. Kditto Complut. Plast. Colinaei, duae priores Stepbaut, 


Few 61. 69. ἀμὴν $9.62: 
ὅτι | —— 56. 58. 61. 


Celf, 


δα. aMrrian. Epi&k. II. 21. ἐκεῖνο γᾶν βλέπετε μυξλλονκὶ 
εἰ ἐφ᾽ ὃ ἔρχεσθε, τῦτο ὑμῷ γύεται. “ἀγρήηοηης, ἴσαι τξ 
γεήσετωι διαφέρει. ἔξας μὲν γὰρ τὰκ καὶ γῦν ὄντα, γοήσε- 
σαι δὲ τὰ γενέσεως τευξοόμοίνα" οἷον, γεός πρεσ ύτης fo, TE 
δ᾽ Arbo παῖδες wyicere. Lutiamus. Tyrannic, 3. 
ἐγὼ μὲν ἂν καὶ zip coros Ti ἐπὶ τούτοις DTI γινήσε- 
σϑαΐ pui wap ὑμῶν. 

& 20. A4. XV. 25. 28. «Berachotb f. 6, τ. Rab- 
bin £. Raf Adae ex ore R. Ifaaci docuit. Unde 
conftat Deum S. B. effe in Synagoga? Repon- 
fio. Ex éo, quod dicitur PLXXXII. r. Unde 
conftat decem precantibus Divinam majeftatem 
adeffe? Ex eodem loco —— Porro unde conftat 
divinam Majéftatem adeífe duobus fedentibus at- 
qué ftudio legis vacantibus? Ex Malach. III. 16. 
Pirke .4botb III. 2. duo qui affident menfae ὃς 
colloquia habent de lege, divinitas quiefcit fuper 
eos S. D. Mal. TT. τό. ὃς 6. Decem qui fedent 
& difícunt in lege, divinitas quiefcit inter eos S. 
D. P/44. LXXKII, τ. Quid fiautem tantumquin- 
que fuerint? S. D. & faíciculum fuum fuper ter- 
ram fundavit? 4457s IX. 6. Si tantum tres Pf. 
LXXXIIL. r. Si tantum duo? .Malacb. III. τό. 
& Avoth. Natbaz ὃ. Sanbedrin c. IV. Germ. Vos 
dicitis , in omni loco , ubi funt decem, habitat 
divina majeítas. Midras Tilliw in Pfal. XC. Cur 
Déus3 vocatur locus? quia, ubicunque ftant juíti, 
invenitur cum illis. S. D. Exod. XX. 2t. AMe- 
cbiléà in Ex. XXIV. x. R. Eleafarf. Jacobi —— 
Unde eft quod dixerunt, ubi X. filii hominis con- 
veniunt in Syna&ogam , divina majeítas cum illis eft ? 
S. D. P LXXXIL. 1. Unde ubi vel tres adfunc 
vél duo Mal. III. velunus, Ex. XX. 24, 

Ea erit efficacia precum, ejus qui injuriam ac- 
cépit & placatus eft, pro eo qui injuriam fecerat. 
δε. V. τό. 1. Cor. XIV. 29. Jof. c. Appion. 
II. 22. p Ey καὶ wap ἡμυῖν ᾧ λέγω TOTÉTÉG, ἀλλὰ δύο 
" τρεῖς ἔγνω Tis προδότας Ὑγενομυένεις τῶν νόιυῶν, 

δι. Jona f. 86. 2. R.. Jofe £. Judae dixit: Ho- 

mini 


XVIII. 


ΚΑΤᾺ MATOAION 


445 


x. e » 0 € -ς / ͵ εη") 3 " 
1321 αὐτῶ; tes ἑπάκις; Λέγει αὐτῷ o Lycos "Ou λέγω co, ἕως CTddxis , ἀλλ᾽ ἕως 


23 
24 
25 


ε - c 7 « ( - ͵ c» 

ἑξδομηκοντάκις edd. Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία "TJ. οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλέι, 
P. «m € c» / MN * - / 

ὃς. ἠθέλησε συνᾷραι λόγον e "E. δούλων αὑτοῦ. ᾿Αρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προσ- 

Dur / c No» Ἐψι, - - 7 

γνέχθη αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων Μὴ ἔχοντί» δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι, ἐχέ- 


cx i] ^ m , "n n EY "n Á 
λευσεν αὐτὸν δ κύρι(θ" αὐτοῦ πραθῆναι, X, τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, X, τὰ τέχνα.» καὶ τσάγ- 


26 


27 
25 


d 3 er : ἀπο τς -" / A. Los E À ; 

τα ὅσα εἶχεν xd δποδοθηναι. ΙΠεσὼν οὖν o dovA E» ταροσεχύνει αὐτῷ., λέγων Κύριε, 
E ; : K 

μακροθύμησον ez eol y, τσάντα σοι "᾿δ-ποδώσω. Σ΄ πλαγχνιογεὶς δὲ o xp τοῦ δού- 

Ζ ὺ Ue 5 M Xe pd E 

Aou ἐκείνου, ἀπέλυσεν αὐτὸν, X, τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ. ᾿Εξελθὼν δὲ ὁ QoUA D ἐκέϊ- 


A c (38x00. 2M » 3€» 6 M » 4 , 
Bw, po ἕνα T συνδούλων αὑτοῦ. ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια" x) κρατήσας αὐὖ- 
3 Ω 1 


airiruYTZi] αἰτήσονται $9. 
αὐτοῖς ὑμῶν $6. 58. — ; 
οὗ "dp sivi] Sx εἶσιν γὰρ D a prima manu, 


τον 


γεήσετωι Ἴ δοθήσεται 33- 
20. οὗ} ὅπου 59. in ora 69. 90. 
ἐκεῖ sius ] παρ᾿ οἷς ἐκ us D. 


a1. αὐτῷ ὁ Πέτρί(» εἶπε | mere» εἶπεν avra D. — Verfio Copta, Latina. Origenes , Lucifer. 


* ἀμιρτήσει  ὡμνώρτη 41. 
αὐτοῦ pofterius ] 59. 
24. προσηνέχθη προσήχθη D. Origenes. 
αὐτὸν ] PUE 
αὐτοῦ fecundo ] —— D. Codices Latia:. 





26. ἐν 1 δὲ D. 106. Verfio Vulg. Syr. pofterior, ὃς edita in ora. 
J$AO- ] -ἘΞ ix O- DL. 5. 33. 106. Verlio Vulg. Syra, ZEthiop. Arab. 


προσεκύνει  τρροσεκύνησεν 79. 
ἐπ᾿ ] ἐν Ο. 
σοι] — D. 


pes] — 

22. ἑπτὰ ] ἑπτάκις D. ἃ prima. manu, 

2$. αὐτοῦ |] αὐτῷ Edit, Complnt. 

ὁ κύρι(Θ» αὐτοῦ | — 1. Origenes H. 7. Chryfoftomuws. 
αὐτοῦ tertium ] — 1. εἶχε ἔχει 1. $6. 58. 


code AO» 13. 
κύριε) — D 15. Verfio Vulg. Lucifer. 
ἐμιοὶ | ἐμυὲ D. & comm. 29. 

27. ἐκείνε ] — i. 


τὸ δάνειον ] πτῶσαν τὴν ὀφειλὴν τ. Verfio Copta , Codices Latini. Aras. Origenes, 


28. ἑκατὸν Jupe ] δηνάρια p. D. 


mini in alterum peccanti, femel remittunt , fecun- 
do remittunt: tertio remittunt, quarto non re- 
mittunt S. D. 2470s II. 1. 706 X XXIII 29, 

ποσάκις Plate Epift. VII. 

23. λόγον) Lat. rationes conferre. Galez. de 
praenot. καί τινος &AAE τῶν πλεσίων παῖς ὀικόνομιος ὁ- 
μυοίως κώμννων ἐγνώδ'ϑη μοι. λυπόμνενος "yup ty τῷ μέλλειν ὠ- 
ποδιδόναι λογισμὸς, ὧν διώκησεν, ἐν οἷς ἠπίσωτο λεῖπον οὐκ 
ὀλίγον ἀργύριον, ὑπὸ τῆς φροντίδος ἠγρύπνει τε καὶ λυπέμε- 
γος ἐτήκετο. Προειπὼν δὲ αὐτῷ τῷ δισπότῃ, μηδὲν εἶναι σω- 
μιατικὸν πάϑημνα τῷ πρεσβύτῃ, σκέψασϑαι συνεβελευσά- 
μην, ὅτι φοβοῖτο μέλλοντος αὐτῇ τὸς λόγως, ὧν ἐνεχειρι- 
€», ἀπαιτεῖν, καὶ διὰ τᾶτο λυποῖτο, γινώσκων οὐκ ὀλί. 
γον ἐν αὐτοῖς εὑρήσεσϑαι λεῖπον. Ἔσειδη καλῶς ἐφῆκε ςοχά- 
ξισϑαι, rÉTo συνεβέλευσα, βεβαίας ἕνεκεν διαγνώσεως εἰ- 
πεῖν αὐτῷ, ὅσον ἔχει παρωκείμνενον ἀργύριον ἀιτῆσαι τῶτο, 
μήπως ἐξ ἀιφνιδίᾳ τελευτήσαντος ἀπόληται, μεταςάσης εἰς 
ἄλλον ὀιϊκέτην τῆς διοικήσεως, οὗ μήπω πεῖραν ἔχει, παρὰ 
yop ἐχείνα μὴ χρήζειν ἀπαιτήσεως λογισμῶν. εἰς δὲ ὁ δεσπό- 
τῆς αὐτῷ ταῦτα διελέχθη, πεισϑεὶς οὐκ ἐξετασϑήσεσϑαι, 
καὶ δια τῶτο γωόμνενος ἄλυπος, ἐν τῇ τρίτῃ τῶν ἡμερῶν τὴν 
κωτα φύσιν ἕξιν τῇ σώμνωτος ἀνεκτήσατο. 

24. μυρίων Ter. Phorm. IV. 3. 63. Sexcentas 
proinde potius fcribito jam mihi dicas. Dozazzs: 
Perfpicere hinc licet confuetudinem utriusque fer- 
monis , nam Apollodorus μυρίας dixit pro multis. Et 
ut apud Graecos μύρια, ita apud nos fexcenta dice- 
re pro multis utatum eft. Cicero: de Divinll. 14. 
fexcenta poffum decreta proferre. P/aro. de Legg. 
11. p. 789. F. τὰ πάτριω — - σποπῶν δ᾽ εὑρήσεις αὐ- 
τόθι τὸ μυυριοσὸν ἔτος γεγρωμμνένα ἢ τετυπωμνένω, Sp, ὡς ἕ- 
πος εἰπεῖν μυυριοςὸν, ἀλλ᾽ ἕτως. GC 790. F. zéro» δὴ τοιέ- 
τῶν καὶ ἑτέρων ἀγωνιςῶν μνυρίων ἐλθόντων, ἔχομνεν εἰπεῖν, τις 
ἂν νικῶ δικαίως. Eutropius IV. 2. Antiochus M. rex 
Syriae fenatui Romano coactus eft perfolvere X. 
M. talentorum. 

25. πραθῆναι 3. Reg. IV. t. Exod. XXIL 3. 

Diodorus $. Ecl. XXXVL. p. 530. μὴ ἔχων ἀ- 
ποδῶγαι, πάλιν ἔταξε λ. ἡμνερών προϑ en pota. 


26. μυκκροϑύμιησον ἐπ᾿ iuo] adrtemid. IV. 12. ὅσια 


μακρὰ ze , οἷον κυπάρισσοι καὶ πίτυες, καὶ κάμυκκες A 
καὶ ἄνδρες ἐπιμιήκεις, καὶ Ove Quos , πάντα putx ped uisi 
κελεύει, καὶ pun XSocTEÓW τῶ δὲ κολοβα καὶ βραχέα, 
σπεύδειν ἐγκελεύεται. «ἀφ βοί, II. 17. 3. ἀντίσπαςον ἐ- 
quot τις ὄνον μνακρόθυμνεν ἔδωκε τῶν βατοιζομένων ὅρμνον ὁ- 
doi epits. Υἱὸν τῆς βρωδυτῆτος, ὄνον, zrdww , ὄκνον, ὀνειρὸν, 
τῶν ἀνωκωμιπτόντων ὑςωτίων πρότερον. Plut. de Genio 
Socr. p. 592. F. αὐτὲς ἐξκμυιλλᾶσϑαι καὶ μἐνακροθυμυεῖν, 
δὲ οἰκείας πεειρωμυένες ἀρετῆς σώξεσϑαι καὶ τυγχάνειν λι- 
μένος. Luc. XVIII. 7- i 
28. συνδόλων] Thomas. ὁμόδελος drlixey, € σύνδελες. 
JMoeris ὁμόδελος, &lx4s. σύνδελος,, ἑλληνικῶς. adri- 
ftopb. Pace 744. ὁ σύνδουλος σκώψας αὐτοῦ τὰς πλη- 
γὰς. Theopompus ap. 44?bez. XI. p. 471. A. zx- 

pi τὸν νέον ξύνδουλον. 
δηνώριο ] Seneca de beneficiis II. 17. Ab Antigo- 
no Cynicus petiit talentum , refpondit, plus eife, 
quam quod Cynicus petere debeat: repulfus petit 
denarium ; refpondit, minus effe, quam quod re- 

gem deceret dare. 
κρωτήσως αὐτὸν ἐπνίγω ] propria eít verbi ratio in 
creditoribus , qui debitores fegnes obtorto collo 
corripiunt, adque folvendum aes alienum acerbe 
cogunt. L»acdez. Dial. Mort. 22. καὶ μὴν ἄγξω σε, 
νὴ τὸν Πλώτωνω, ἂν μὰ ἀποδῶς. Pollux lil. 116. περὶ 
QudwAE. ὠγχων τὼς χρησὰς » ἀποπνίγων τὰς ὀφείλοντας. 
Livius IV. 53. Hoc decreto Conful armatus , cum 
paucis, appellantibus Tribunum , collum toríiffet , 
metu caeteri facramento dixere. P/auz. Poenul. III. 
5.45. Priusquam hinc obtorto collo ad praetorem 
trahor. 44p/ej. IX. Ecce nobis repente de tergo 
manipulus armati fupercurrit equitis — Philebum 
ceterosque ejus comites involant avide, colloque 
conftricto & facrilegos compellantes interdum pu- 
gnis obverberant. Cic. in Verr. IV. 10. quem ob- 
torta gula de convivio in vincula atque in tene- 
bras abripi juffit. pro Cluentio 21. Nec quidquam 
propius eft fadum , quam ut illum perfequeretur, 
& collo obtorto ad fubfellia reduceret , ut reliqua 
poffet perorare. TLbomai: éyxs , κάλλιον ἢ πνίγει. 
Kkk 3 adr i- 


446 E Xd TADME τι 8. Ν XVIII. 

3 ovy " es “δ ^M. E à "€ Aid A NM) 
qr ἔπνιγε, λέγων" A7roó* Mor, « 0 τι ὀφείλεις, ΠΠεσῶν οὖν o eUótuA(* αὐτῇ εἰς 29 

,᾿ 9 , 9^ x v 
τοὺς wídas αὐτᾶ, τραρεκάλει αὐτὸν, λέγων' Μακροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ —— arárra: 
ὐποδώσω σοι. Ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν" « ἀλλ᾽, ἀπελθὼν, ἔβαλον αὐτὸν εἰς Φυλακὴν, Ἑως οὗ 
m € ^ [nd , 
zm τὸ ὀφειλόμενον. "Idórres δὲ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα., ἐλυπήθησαν σφόδρα" 
X. ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ χυρίῳ αὑτῶν τσάγτα τὰ γενόμενα. Τότε π'ροσκαλεσάμεν(» 
αὐτὸν ὃ κύρι(θ»" αὐτοῦ, λέγει αὐτῷ" δοῦλε τσονηρὲ, τσᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην a Quid. 
σοι, ἐπεὶ τσαρεκάλεσάς με Οὐκ ἔδει X, σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς αὶ ἐγὼ σε 
Pad M cj m t a 
ἠλέησα; Καὶ ὀργιδδ εὶς o xpi αὐτοῦ w'aptdwxe αὐτὸν τοῖς [Daca guis , Ἑως οὗ ἀ- 
“95. 
“ εἰ “ἀλλὰ 

ὀφείλεις] -Ῥ 1o: Verfio Syra utraque pofterior cum obclo. 

p] — DL. t. Verlio Vulgata. Origenes , Damafc. ὦ. 11. 1 

ὅτι 7 εἴ v CDEFGHKLM, 1. 2. 3. 4. 7. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12, 13. 15. unus Colb. 16. 34. 35. 36. 37- 
38. 39. 40. 41. 47. 49. $1. $3. 74. 55. 56. 57. $8. $9. 6o. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. GB. 69. 70. 71. 
72. 73. 74- 75. 79. 83. 86. 89 9o. 91. Evang. 3. 4. 5. 12. 15. 16. 17. 18. 19, 20. 21. 22. 24. Editio Cem- 
plut. Stephayi prima, Genev. Plast. Bengel. Origenes , Chryfoflomus inl. ὃς 'T. V. 32. ὃς in Genef. H. 27. Thro- 
bylactus , Theophanes , Eutbymius , Dama[cenus. v1. probante. H. Grotio & Millie. prol. 1050. Philem. 18. Luc. 
Ix. 8. Erafmus ex Verfione Latina & formula Latinorum 5i zw mutavit in ὅτι. (Ὁ) uintil. Vl. 3. redde quod de- 
bes. Peiron. 577. nemo mihi in foro dixit: redde quod debes. δόμος. Epiit. 18. Primum , inquis, redde quod de- 
bes. Delegabo tibi Epicurum , ab illo fiat numeratio. Et de benefic. 11. 14. Aequitfima vox eft, jus gentium 
prae fe ferens : redde quod debes. ὃς VII. 21. lle tibi vivit, tu ilii redde, quod debes. & 22. quod debes, 
quaere cui reddas. Diegeges L. Lycon. V. 73. f, Ti μοι ὀφείλει, ἀφίημι αὐτῶ, L. XV. 1. 7. D. Sed & ἢ quid ci 


confervus deLet , erit peculii, 


29. εἰς τοὺς zródks αὐτοῦ, τταρεκάλει αὐτὸν Ἴ —— 64. 2 prima manu. 
εἰς τοὺς τοόδας αὐτοῦ) — C. a prima manu DL. 1. 25. 33. 65. 71. Editio Era/mi , Colinaei, Bogardi. VWer- 


fio Copta, Latina, Lucifer. Ὁ Y 
, » 
πάντα ἀποδώσω cov] ἀποδώσω σοι πάντα K. 


ἐμυοὶ ] ἐμὲ CD. 


"1 κἀγὼ D. 


wie] — DEFHM 2. 3. 5. 8. 9. 11. 12. 34. 35. 36. 38. 39. 45. 46. 47. 48. $0. $1. $2. $4. $3. 76. 


7. $8. 60. 62. 66. 67. 70. 71. 74. 78. 8o. 83, 87. 89. go. Evang. 5. 12. 15. 16. 17. 18 


. 19. 20. 21. 22. 


24. Edit. Complut. Colinaei, Stephami duae priores, Bemgelii, Wechelü. Veríüo Syra pofterior, & edita in ora, 4f 
fab. Codices Latini. Damafcenus , Theophylaclus , Lucifer. Euthymius. probante f. Millie prol. 1421, 


“ἀποδώσω σοι σοί ἀποδώσω C. 32. 71. Chryfoftemus 
30. ἤθελεν ] ἠθέλησεν D. 49. 59. 68. Dama|cenns. 


€] — ὁ 


ἀν᾽] ἀλλὰ C. Edit. Complut. Genev. Erafmi , Begardi , Colinaei, Bengelii, duae priores Stepha, tertia vero 
errore typographi ἀλλὰ ἀπελθὼν; ex quo Beza fecit ἀλλ΄ ἀπελθὼν. 


αὐτὸν ]-—4 


«modu ].-t- πῶν C. Codices Latini. Chryfoflomus in Gen. H. 27. Dwmafcenus. 


31. 4] ἐν D. — 6:. 


H 


ey 30 Ae iv 0G 
lio prol. 1077. 


εἰς τῆς τὴν 89.89. 9e. οὗ] — CL. ἂν Dwmafeenus- 


prius] voépsre DL. 4. 7. 38. 66. Evang. 15. Chryfoft. in Genef, l. c. Eutbymius , probante 7. Mil- 


διεσάφησαν ] ἰσάφησαν 69. 


αὑτῶν] ἑαυτῶν. EK. 3. 34. 35. 37. 39. 56. 59. 59. 61. ὅς. 64. 73. 74. 8o. 83. 89. 9o. Evang. 12, 15. 16. 
17. χά. Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Colipati , Bengelii, Bogardi. 


arxyro, ἢ ἅπαντο τ. 
αὐτὸν 1 — $6. $9. Theophylactus. 
33. ἔδει 1 J- οὖν D. Vertio 2trmena. 


4riflopbanes Equit. 772. χρίινατα πλεῖς᾽ ἀπέδειξα ἐν 
τῷ κοινῷ, τοὺς μὲν φρεβλῶν, τοὺς δ᾽ ἄγχων, τοὺς δὲ μνετ- 
αἰτῶν. Scbol. δηλοῖ dVx τότων τῶν ὀνομάτων τὸ βίαιον 
τῆς ἀπαιτήσεως. Lucianus Sympof 32. οὐδὲ ἀγχω τὸς 
pex Dares , Wy μὴ κατὰ καιρὸν ἀποθῶσι τοὺς eus, Her- 
0f. 9. ἐπεὶ τὸν prov μυὴ ridi Ow κατὰ καιρὸν, ἀπήγα- 
γε πταρὰ τὸν οἰρχοντα ἔναγχος, περιϑ είς γε αὐτοῦ ϑοιμνάτιον 
περὶ τὸν τρώχηλον, καὶ ἐβόα καὶ ὠργίζετο. Α. Victor de 
Vir. Illuftr. 66. — Confuli legibus agrariis retítenti 
ita collum in comitio obtortit, ut multus fanguis 
.efflueret e naribus. F/orus III. 17.8. Apprehentum 
faucibus viator non ante dimilit, quam fanguis in 
ora & cculos redundaret. 

31. διεσάφησαν ] Tbeopbr. duca Qnrior. 
ZEliamus IN... A. I. 8. καὶ γᾶν εἷς, ὁρῶν τὰ γιυόμενα. 
:Polyb. ITI. 87. ἐξαπέσειλε TES διασαφήσοντας εἰς 
“Τὴν καρχηδόνα περὶ τῶν γεγονότων. 

32. d$»: zou] Jof A. II: 5: πονηρὸν δῶλον κοί- 
τὴν μιιάναι τὴν σὴν ἐθελήσαντα χόλασον den ὅσω καὶ 
μέτριος ἐδόκει πρότερον, dix τὸν ix «8 φόβον ἠρέμνει, καὶ 
3xi φύσει ἦν. & XVI. 9. 4: κατηγόρει Σύλλαιον, ovr 
πονηρὸν dA, ὀβόδαν τε φαρμάκοις διαφϑερωι, καὶ ζῶν- 
χος ἔτι κρατεῖν αὐτὸν, τὰς τε τῶν ἀρώβων pesi worn. He- 








ce τότε προσκαλεσώμυνεν(. προσκαλεσώμυνενί(Θ» δὲ 72. 
αὐτῷ ἢ — Ὁ. Colb. 
x ya] καγὼ D. 


rodiah, 1. 136. εἰ μὴ τὴν ταχιςὴν πρὸς τὸν ϑάνατον ἐκ- 
δώσεις πονηρὸν οἰκέτην. Eurip. Medea. $4. χρηςοῖσι δῴ- 
λοις ξύιωφορω τὰ δισποτῶν κακῶς πιτνῶντα. Plautus Ca- 
fina. IL. 3. 5o. Ut enim frugi fervo detur potius 
quam fervo improbo. Berefcbitb R. 14. NW*2 N'I2y- 

ὀφειλὴν |] Etymol. ὀφειλὴ cw τὸ Xptes —— cz«- 
γίως δὲ εὕρητῶι ἐν χρήσει. ἑυρίσκεται δὲ ep Ξενοφῶντι ἐν 
τοῖς περὶ πόρων. 

ird] Etymol. ἐπεὶ —— ἀντὶ τῷ ἐπειδὰ ἡνίκα δὲ 
ἀιτιολογικῶς παραλαμβάνεται , σύνδεσμος ici, ἐπεὶ ἡμυέ- 
ge ici, Φῶς ici. Plut. ἐπεὶ δὲ ὥφϑη πλησίον ὁ φόλος. 
a4tben XII. P. 548. D. ἐπεί τις αὐτὸν ἠρέτο εἶπον». 

33. Lucian. Dial. Mar. II. 2. οὐκ ἔδει ὅν ἐλεῆσαι 
γείτονας ὄντας τὺς φρύγας; Su. τὸν Ἤφαιςον δὲ ἐκ ἔδει ἐ- 
λιῆσαι ϑέτιδος (uv ὄντα τὸν ἀχιλλῆα, Sir. X XVIII. 
Ben Sire. & non mifertus elt illius, ficut ille ejus 
mifertus erat. 

34. τοῖς βκσανιςαῖς fupra IV. 24. Herodian. βα- 
φανιςὴς pi ὁ ἐπὶ τῆς βασάνε, δημυόκοινος δὲ ὃ φρεβλῶν xoi 
βασανίζων. Δήμνιος δὲ ὁ ἀπάγων τὴν ἐπὶ Savaro. Thomas. 
δημυόκαινος καὶ βασανιξὴς ὁ φρεβλῶν καὶ βασανίζων ------ ἔ- 
γιοι δὲ βασανιξὴν λέγεσι τὸν ἐπὶ τῆς βασώνε, καὶ τὸν τὰ 
πρὸς τὸν βάσανον ἐνεργῶντα. He[ycbius. Δημνόκοινος, δὲ; 

wi 








XIX. 
35 


KATA MATOAION 


447 


ev EN Aus rt rss ef t , €5 AA n com 
ποδῷ «à» τὸ οφειλόμενον αὑτῷ. Οὕτω X, 0 «raThp μου ὃ ἐπουράνι(θ» «σοιήσει ὑμῖν; 


DONC WS e 5 αἰτίῳ 3" Yen mM oc onc N / ij 
ἐὰν μὴ ἀφητεέκαφς(Θ" τῷ ἀδελφῷ avTS zum T καρδιῶν ὑμῶν τὰ τσαραπώματα. αὐτῶν. 


VAR ῳ)ὃὲυὺυ HM 


c: & / Lt. m » |] 
Κι. ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὃ Ἰησοῦς τοὺς Ἀόγους τούτους, μετρεν mom v? Lau. 
τ“ 5 e , , - , ' / 3 6e 
Aaías , ἡ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Ὃ Ἰουδαίας» τσέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου. Kai ἠκολούθησαν αὐτῷ 
3, " a nC M Ὁ e « nU 
ὄχλοι τσολλοί" ἡ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἐκέι. Καὶ τσροσηλθον αὐτῷ ti Φαρισαῖοι, πειρά- 
» D 5 Z 3, [nd ἊΝ d « D 
Corres αὐτὸν, αὶ λέγοντες αὐτῷ" Ei ἔξεφιν ἀνθρώπῳ xm Xusai τὴν γυναῖκα αὑτοῦ xa- 
D , , M s πως 7 4 € 
τὰ w'say αἰτίαν, Ὁ δὲ zuoxpllas , εἶπεν avro Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ qromoas a 
, -“ , ι n 5 £f , / X ZG ὦ , , » 
ἀρχῆς, ἄρσεν X, λυ ἐποιῆσεν αὐτούς; Και eizrar “Ἔνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρω- 


D X -Ὁ- 1» 
a» τὸν πατέρα αὶ τὴν μητέρα, X, τοροσχολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὑτοῦ" X, ἔσονται 


24. τοῖς ] — 69. 


πᾶν 


οι 


— D 36. 64. 


mora] — D 34. a prima manu 47. 48. 49. $3. $4. 6o. Evang. 5. 15. 18. 19. 21. Verfio Vulg. 


35. οὕτω ] οὕτως οὖν $9. 


$ πατήρ με ὁ ἐπεράν. (Ὁ. ποιήσει ὑμῖν ] ὑμὴν ποιήσει ὁ πτωτήρ ug ὁ οὐρώνι(Θ» D. 


pos] ὑμῶν s. 


ἐπεράνι(Θ- ] ἐράνι(. DKL. 15. 37. 40. 47. 56. 57- 58. 61. 63. 68. 91. Origenes in l. de Orat. 17. Damafcezu: 


αὐτοῦ ] — 56. 58. 


τὰ παραπτάματα αὐτῶν | —— DL 1. 25. a prima manu. Verfio Copta, Latiga, Saxon. ZEthiop. Arab. Γτι- 
tifer, Origenes de Orat. probante 7. Millio prol. 1194. ὃς Bengelio. 


1. ἐτέλεσεν  ἐλώλησεν D. Codices Larigi. Hilarius. 
2, ἐκεῖ] — 51. 54. 
λέγοντες | λέγεσιν D. a prima manu. 


συνετέλεσεν 36. Theophylactus. 


3. ei] — 1. 72. 


αὐτῷ pofterius.] — CKL. 1. 36. 37. 42. 60. 63. 72. Colb. unus. Evang. 24. Verfio Copta , Syra, Latins 


Naziaszenus inl. Chry[oflomus , probante Bengelio & 7. Millio r$ 874. 


ἀνθρώπῳ $ 
4. αὐτοῖς | — DL. Verfio Copta , Codices Lat. Origenes. 


ἀιτίαν 
MV RR Use 15 ^ τον sti Reqiets 2 
ὁ ποιήσας AT ἀρχῆς ] eT ἀρχῆς ὁ woirus 69. 


τῷ liri οι. 
ἀμνκρτίαν Y2. 36. Colb. unus. Verfio Cofta. 


- Φοιήσας ] κτίσας τ. Colb. unus. Verfio Copta. Origenes in l. ὃς 7. ἀρχῶν γ. y. Titus Boftrenfis, c. Manichaeos 
III. Atbasaf.de Incarnat. & c. Arianos IlI. Met/odius ap. Epiphan. H. 64. Scil. τὰ πάντα. * 
. ἄρσεν ] ἄῤῥεν 2. 3. 73. Edit. Erafmi. Origenes (emel. Thomas. οὐ λέγεσιν oi κυρίως &Tlixoi ἄρσενα ἀνλ᾿ ἄῤῥενω. GA- 


le. de Compof. Medic. per pattes Corp. IV. τὸ καλέρυνενον εἰῤῥενικόν utr ὑπὸ τῶν παλαιῶν ἑγλήνων, dpreuxo δὲ ὑπὸ Y 
νῦν. & de Compof. Medicam. per Gen. llI, τὸ x«Adjosior δὲ ὑπὸ μὴν "P ἐχτρῶν ἀρσενικὸν, ὑπὸ δὲ T ὠττικίζειν τὰ πράν- 
7« βελομνένων αὐ ῥῥενικὸν. Moeris ἄῤῥενα ὠττικῶς, ἄρσενα ἑγληνικῶς. I]. M. ἀξ τ΄. τρόκον ἄρσεν- ὀῶς. Euflath. p. 877. 28. 
ἐξίον δὲ, ὡς οἱ μεθ᾿  Opunjor οὐ ϑέλυσιν ἄρσενα γράφειν, διὰ τοῦ σ΄, ἀλλὰ διὰ τοῦ p. ἄῤῥενα λέγοντες, ὅτι τὸ σ΄. ὑποτεταγ- 
μένον τῶ p. οἱ ὠττικοὶ p. πεοιῶσιν, οἷον ἄρσεν, ἄῤῥεν. Οὕτω δὲ x; ϑαῤῥεῖν —— αἴλι(Θ» δὲ Avr λέγει, X) ὅτὶ ἀῤῥενικὸν) 
οὐχὶ ὠρσενικὸν τὸ T γραφέων ἀττικοῖς φώρμνωκδν, à μὲν τοι Στράβων ἀρσενικὸν ὀνομνάζει αὐτὸ, ὃς in Od. I. p. 352. 
8. Ἴςεον ὡς ᾿Ομυήρε ἄρσενα λέγοντι ὦ- --το οἱ ὠττικοὶ ἄγλως ὕσερον φΦράξζεςσιν, ἄῤῥενα γὰρ ἐκεῖνοι —— φασὶν. κατὰ x — 
Srappsi τὸ Samir, τὸ γὰρ σ΄. ὡς x; ἐν Ἰλιάδι ἐῤῥήθη, ὑποτεταγμνένον τῶ p. οἱ ἄττικοι ῥῶ ποιδσι. Joann. Grammaticus. 
Attici pro ϑαρσαλέως, ἄρσενα , ϑαῤῥαλέως, ἄῤῥενα dicunt. Et Corinthus. 


A 3 
5. ἕνεκεν τούτε 1 ἐν τούτῳ ςξ. 


^ , x OM ΄, . , $ ρος ἡ 
τὸν τσώτερα X) τὴν μυητέρα 1 τὴν μυήτερώ αὐτῷ 36 Τὸν ττωτέρα 69. 


πατίρχ] -- αὐτοῦ GE. 1. 10. 11. 13. 35. 38. 40. 52. 54. $6. 58. 62. 66. 83. 86. 91. 106. Evang. 5. Editio 
Complut. Verfio Copte, Syr. utraque, “ΕΣ ΟΡ. Zirab. Conflitut. VI. 14. Titus Boftrenfis. Damafceuus 7. 10. 
parQz] -- αὐτῷ E 66. Colb. unus. Evang 5. Veríio $)ra utraque , ZEzbiop. zfrab. Atbanaj:us , Chryfoflomus , 


Theophilus ad Autolyc. 


προσκολληθήσεται  κολληϑήσεται D F G H.. 11. 13. 46. 48. 49. 60. 69. 87. 89. Evang. 4. 18. 19. 24. Erafmi 


Edit. 1. Chryfoffemus , Epiphanius. 


τῇ γυναικὶ πρὸς τὴν γυναῖκω, το, 35. 40. $5. $6. $9. 62. 66. Chry[offomus , Damafcenus. 


μυόσιος, βασανιςὴς. Βασανιςὴς,, ὁ δημυόκοινος. πολλάκις δὲ 
$ ϑδικιτητὴς, καὶ παρὰ τῶν ἀνδραπόδων τὴν ἀλήθειαν τπυ»- 
ϑιανόμυενος. 

35. ὁ ἐπερώνιος 2riffopb. Argum. in Pacem. » δὲ 
σκηνὴ τοῦ δράμιιτος ἐκ μέρες μυὲν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐκ μέρες δὲ 
ἐπὶ τοῦ ἐρανοῦ. Pjato Apolog. Socrat. σεριεργώξετωι 
ζητῶν τάτε ὑπὸ γῆς καὶ τὰ ἐπεράνιω. "Apollonii Lex. 
Homer. MS. in Od. p. ἐπὶ ἀντὶ τῆς ἐν. Οὐκ ἂν ἔγωγε 
ϑεοῖσιν ἐπερανίοισι μαχοίμην. Euftatb. in ll. y..p 281. 
20. φασὶν v ei παλαιοὶ ἐρανὸν ἐνταῦϑα λέγεσθαι τὸν ὑπὸ 
χὰ γίφη τόπον, Ust τῷ λόγω TÉTO τὰς τοῦ ὄρες ᾿ολύμπε 
κορσφας, xai ἄλλων των, μὴ νεφελεμυένας οὗ puoyoy ἐπου- 
pesas εἶναι, ἀλλὰ καὶ ὑπερερανίες, ὡς πρὸς τὸν τοιοῦτον ἐπ 
ρανὸν. & in Od. p. p. 279. 19. ἡ γὰρ ἐπὶ τερόθεσις κατὰ 
TÉS παλαιὰς πότε μυὲν δηλοῖ τὴν παρὰ πρόθεσιν, λαμυβάνε- 
ται δὲ ποτε καὶ ἀντὶ τῆς πρὸς — —À καὶ ἀντὶ τῆς ἐν, ὡς 
ἐν τῷ ἐπεράνιος, ὁ ἐν fpes. 

I. μυνετῇρεν] Theopbra[t. de cauffis Plant. 1. τὸ yo- 
γήσασαν ἐν τῷ ξηρῷ τὴν φύσιν μεταίρειν εἰς τὸ ὑγρόν. De- 
snoftb. τὸ ψήφισμα ἐπεχείρησαν κινεῖν καὶ μυεταί- 
pur. Pfal. LXXIX. 9. D. & Hilarius : transtu- 
lit fe, Vulg. migravit, 


πέραν τοῦ Ἰορδάνε ] Cum Chriftus nollet via bre- 
viore per Samariam Hierofolyma petere , trajecto 
Jordane per Peraeam iter fecit. Mare. X. 1. 

4- Pollux VIII. 83. Δημνοσϑένης δὲ ἐξ ἀρχῆς, καὶ ἀπ΄ 
ἀρχῆς ,καὶ κατ᾽ ἀρχὰς. inf. 8. 2. Per. III. 4. I. Jo. Ir. 

ς. προσκολληθήσεται) Plaut. Menaechm. Il. 3. 63. 
Morem hunc meretrices habent , Ad portum mittunt 
fervulos ,ncillulas , fi qua peregrina navis in portum 
advenit, Rogant, cujatis fit) quod ei nomen fiet 
Poft illae ex templo fe applicant , agglutinant. P/a- 
20 de Legg. V. p. 839. E. Τὸ ὁμοιοῦσϑαι τοῖς κακοῖς 
ἀνδράσι, ὁμνοιόμνενον δὲ τοὺς μυὲν ἀγαϑὺς φεύγειν ἄνδρας καὶ 
λόγες, καὶ ἀποσχίζεσϑαι, τοῖς δὲ προσκολλᾶσϑαι, διώ-. 
κοντώ κατὰ τὰς ξυνεσίας. 

εἰς σώρκα μίαν) “Ἐποϊά. I. 73. Conhnubio jungam 
ftabili, propriamque dicabo. 7»[liz. II. 6. Ante 
Deucalionis tempora regem habuere Cecropem ; 
quem , ut omnis antiquitas fabuloía eft, biformem 
tradidere , quia primus marem feminae matrimo- 
nio junxit. Ezffazb. in Il c. p. 1213. 8. Γάμες 
γὰρ καὶ ὑμνεναίες ἐν ἀθήναις πρῶτον ἀχθῆναι: ὑπὸ κέκροπος; 
ὅθεν καὶ διφυῆ τὸν κέκροπα λέγεσθαι ὁ χάραξ Quri, διότι 


τὰ 


448 εἴα LG Δ αὶ ὍΣ Αἰ XIX. 


οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Ὥστε οὐκ ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. ὃ οὖν ὃ Θεὸς σινέζευ- 
£w , ἀἄνθρωπίΘ: μὴ χωριζέτω. Λέγουσιν αὐτῷ" Τί οὖν Macs ἐνετείλατο δοῦναι βιβλίον 
Ξὀπυφιασίου, ἡ -ἐπυλῦσαι αὐτὴν; Λέγει αὐτοισ᾽ Ὅτι: Macs πρὸς τὴν σχληροκαρ- 
δίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν Σπυλῦσαι τὰς γυναίκας ὑμῶν" ἀπ᾽ ἀρχὴς δὲ οὐ γέγονεν οὕ-- 
τω. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν :ἐπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, —— εἰ: μὴ ἐπὶ ταορνείᾳ,, 
ἡ γαμῆσῃ ἄλλην, μοιχᾶται" καὶ ὃ ᾿Ῥπολελυμένην γαμῆσας, μοιχάται. Λεγουσιν αὐὖ- 
τῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" Εἰ οὕτως ἐφὶν ἡ αἰτία. τοῦ ἀνθρώπου JA CP γυναικὸς y οὐ συμ- 
φέρει γαμῆσαι. Ὁ δὲ εἶπον αὐτοῖς Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷς 
δέδοται. Εἰσι ^ εὐνοῦχοι, αἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγενήθησαν οὕτω" καί εἰσιν εὐνοῦ- 


A y 


6 
7 
8 


II 
12 


6. οὐκ ἔτι | οὐκ $9. 
^ hi 
$) Es 61. 

συνέζευξεν Ἵ ἔζευξεν 73. Editio Colinaei. 

χωριζέτω ἡ ἀποχωρζέτω D. Ν ὃ 

Μωσης ὁ Μωὺῦσῆς D. Move; M. 11. 15. 72. ὃς commate fequenti. 

ἐνετείλατο ] ἔγραψε 29. aor» ] — DL 1. Colb. unus. Verfio Vilg. ZEtb. Arab. Orig. 

8. λέγει ] »κἡ λέγει D. a prima. manu: Verfio Latina non habet: &. " ii. 

αὐτοῖς ] Me ὁ ᾿Ιησοῦς M. Μωσῆς] Mori poft ὑμνῶν D. ; 

οὐ γέγονεν | οὐκ ἐγένετο D. 64. Chryfoftomus. 9. ὅτι ] — D. Codices Latini , Auguflinus. 

2» | ἐὰν C. 

εἰ M ἐπὶ πορνείᾳ ] τταρεκτὸς λόγξ epus D. 1. 13. 25. ἃ prima manu. 33. 69. Verfio Copta, Codices Latini, 
Augu[tinus de. Adult. Conjug. 11. niii ob fornicationem , vel hoc, quod magis in Graecis legitur, praeter cau- 
fam fornicationis. Chryfoflomus. 

εἰ} — CEFHK 2. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 14. 15. 27. 29. 32. 35* 36. 37. 38. 39. 40. 42. 47. 48. στ. 52. 
53. 34. 33. γό. $7. 18. 59. 60: 61. 62. 63. 65. 66. 67. 68. 70. 71. 72. 76. 83. 86. $7. 89. 9ο. 106. Evang. ᾿, 
3. 4. 5. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 24. Editio Corplut. Genev. duae priores Stepbani , Wechelii, Bengelii. 


σὰρξ μία we cu Ὁ. 
r 2 

-F εἰς $» D. Codices Latigl, Auguflinus. 
7. λέγέεσιν ἀπεκρίθησαν »; εἶπον $7. 


Verfio Syra pofterior. Damafcenus , Theophylactus probante H. Grorio ὃς 7. Millio prol. 1230. 1373. 


meopiiz ] πορνείαν 76. Evang. 16. / 

a μοιχᾶται ad μοιχᾶται) — DL 2. ἃ prima manu 4 

μοιχᾶται ] ποιεῖ αὐτὴν μνοιχευϑήνωι C. τ. Codices Latini 
τοῦτ᾽ £g, ἀναγκάζει μοιχευθήνωι. ex V. 32. 

1o. ἀνθρώπε 1 ἀνδρὸς D. 

11. δὲ - Ἰησοῦς KC. 15. 40. 42. $3. 56. 58. 63. 72. 

γωρὅσι | χωρήσεσι $9. 

3 δίδοται 61. 

ἐγεννέθνσαν ] ἐγεοήθησαν Editio Complut. Erafmi. 

12. Origenes. ὃ Μαρκίων ------ τὲς τόπος τέτες ἠθέτησεν» 


x γαμήσῃ ἄλλη, ] — τ. Origenes. 

6. σι. 52. 84. 89. Evang. 21. 22. Codices Latini. 

, Origenes. Clem. Alex. Strom, 11. extrem. μοιχάται; 
yepuumas  γαμνῶν C. 1. 15. 29. 61. 72. 

γυναικὸς} τῇ- αὐτῷ 12. 42. 63. 72. Editio Colinaei, 

at Edita in margine. 

τῶτον) — 1. Colb. unus, Origenes. 

12. μητρὸς ] -- αὐτῶν Editio Colizaei. Verfio Syr. 
ἐυνεχίσθησαν ἠυνεχίσϑησων D. ὑπὸ} παρὰ Bodlej. unus; 
ὡς οὐχ, ὑπὸ TÉ. Σωτῆρος εἰρημυένες,. 


13. πηροσηνέχϑη ] προσηνέχϑησαν DL. 33. 67. 73. Edit. Complut. Genev. 


τὰς χεῖρας ἐπιϑὴ 1 ἐπιθῇ τὰς χεῖρας D. 
14. εἶπεν ] -- αὐτοῖς CDL  Verfio Copt, Syra utraque , 


τὸ veyuutis ix δύο φύεσϑαι δὲ κὐτὸν ἐπέγνων οἱ ὥνθρωποι 
τῇ τοῦ γάμε ἑυρέσει. "Antipater. de INupt. &i μὲν γὰρ 
ἄλλαι φιλίαι καὶ Φιλοςοργίκι ἐοίκασι ταῖς τῶν ὀσπρίων κω- 

N N , ΛΜ Ὁ ΕΥ δ᾽ ᾿ à» Y ^ P" 
τὰ τὰς παραθέσεις μυέξεσιν" ΑἿ δ᾽ ἀνδρὸς καὶ γυναικος TES 
δὲ ὅλων κρώσεσιν, ὡς οἶνος ὕδατι. Οὐ γὰρ μνόνον τῆς ἐσίας 
καὶ τῶν τέκνων καὶ τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν σωμνάτων 
οὗτοι μνόνοι κοινωνοῦσι. Mufon. de Conjug. Philofoph. 


ι " τ ἢ "m 
ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς κοινωνίαν ξέλλην οὖκ ἂν ἕυροι τις οὔτ᾽ ὡ- 





νουγκιιιοτέρων οὗτε προσ φιλεφξέραν ᾿ φίσι δὲ γενομυισαι 
χοινὲς εἶναι πάντως, καὶ σώματα καὶ ψυχὰς, καὶ χρήμνα- 
τῶ, πλὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς. IMenauder . οὐκεῖον 
οὕτως οὐδὲν ἐςιν, ὦ Λάχης, ἐὰν σκοπῇ τις, εἷς ἀνήρ τε καὶ 
yv. Hierodes de Nuptiis. πρώτη καὶ ςφοιχειωδες τη 
τῶν κοινωνιῶν 4 κατὰ τὸν γάμνον. 

Ipfa matrimonii natura includit perpetuum vitae 
confortium ὃς amicitiam arctiffimam. Si enim ,qui 
uxorem ducit, patrem matremque, cum quibus a 
nativitate usque ad illud tempus convixerat ; relin- 
quit, non levitate animi & impetu libidinis id fa- 
cere debet , fed re mature confiderata , ut prius bo- 
num pro majore & durabiliore permutet. Si ma- 
trimonii vinculum omnibus aliis eft arótius, non 
fane debet effe temporarium. Adde quod educatio 
prolis focietatem individuam requirat. 

6. Liban. D. P. 2006. D). ἀλεξανδρος διέσπασεν, ἃ 
συνῆπτο ϑεσμῷ καλλίονι. ὃς 208. D. sdb διεσπᾶτο γά- 
μος, ἐδὲ, ἐφ᾽ ἃ Dii γαμήλιοι τραρεκλήθησιαν, ταῦτα κατὰ 
πολλὴν ὕβριν ἀνηρεῖτο. "Apollod, Bibl. 1. ἀρήτη ἡ ἀλκινόξ 


-F ἐπ᾿ 70. Editio Colinaei. μαϑηταὶ] τῇ αὐτῷ $9. 
pofterior cum afterifco. Vulg. Chryfoflomus. 


yw φϑάσασα Μήδειαν Ἰάσονι συνέξευξε. ὃς ΠΠ΄. κάπρῳ 
καὶ λέοντι συζεῦξαι τὰς ϑυγατέρας. Herodian, |II. το. 
οὐ ze) τι ἡδόμυενος τῷ γώμνω εν ἀνάγκῃ μᾶλλον ἢ προκιρέ- 
eu συνεζευγμυένος. 76: AI 19. IO. τὰς ϑυγατέρας τὰς 
ἐμὰς συνέξζευξα. 

7. Si matrimonii vinculum eft perpetuum, cur 
Mofes repudium permifit , & cur repudiatam reduci 
vetuit? r. Macc. I. 46. Polyaenus p. 642. ἄλλην i- 
πιφολὴν —— ὑπωλλάξας τὰ βιβλία ----- δίδωσιν. 

8. σκληροκαρδίαν  “«ἌΥ) 9]. de Part. Animal. III. 
4. &i δὲ δικῷορδαι τῆς καρδίας κατὰ μέγεθός τε καὶ μνικρό- 
τητ, καὶ σκληρότητα καὶ po ARX TT τεύσσι πη καὶ 
πρὸς τὰ ἤθη. Τὰ μὲν γὰρ ἀἄναισϑητῶ σκληρὰν ἔχει τὴν καρ- 
δὲαν καὶ ττυκνῆν, τὰ δὲ ἀισϑητικὰ (μαλακωτέραν. Euflatb. 
in Od. 4j. 103. Ze δ᾽ ἀιεὶ κραδίη ςερεωτέρη ἐς: σιδύρε. 
τοῦτο δὴ τὸ ποιροιμνιῶδες ἐπὶ τῶν σκληροκερδίων ὅτε 
δὲ καὶ ϑρασύτητος λάλημα few ὁ σίδηρος, δηλοῖ ἀριξοτέλης 
ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν Paepixy , φάμενος γυναῖχα ϑράσσων τὴν 
σιδήρω τὸ οὐκεῖον φορεῖν ὀνομνα. Σημνείωσαι δὲ καὶ ὅτι ἄι- 
σχόλος ἐκ τῶν Ομηρικῶς ἐιρημνένων μυίξας ἔφη ἐπὶ σκληρξ 
καὶ ἀτέγκτε ἤθες τὸ σιδηρόφρων τε κἀκ πέτρας ἐιργασμυέ- 
γος, ὃς δηλαδὴ οὐ συνασχάλλειν ἤθελεν ἀνεσκολοπισ'μυένω 
τῷ Προμνηθεῖ. δηλοῖ γὰρ, ὡς τὸ wt» σιδηρόφρων πρὸς τὸ σι- 
δέρειον ἥτορ ἀφορᾶ" τὸ δὲ x ax πέτρας πρὸς τὴν τερεωτέραν 
Ail καρδίαν. 

9. ἄλλην ] i. €. ἀλλοτρίαν ab alio itidem viro re- 
pudiatam. Sir. XXIII. 22. 23. vel ab illo diver- 
tentem, ut Herodias & Salome, 





ΣΙ. χω- 


ΧΙΧ. Kk AOTIAAAUM,AT ὦ ΑἹ ΟΝ 449 


X ,orTwes εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀγϑρώπτων᾽ χαί εἰσιν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐγούχισαν £a 

13 τοὺς 2J2 τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. O δυνάμεν» χώρειν 3 χωρείτω. Τότε epo 
γέχθη αὐτῷ araidia , ἵνα, τὰς χέιροις ey αὐτοῖς yd) πεοσεύξηται" ei δὲ (μαθηταὶ br- 

14. ἐτίμησαν αὐτοῖς Ὁ δὲ Ἰησοὺς εἰπτεν Ἄφετε τὰ σαιδία, Ὁ μὴ κωλύετε αὐτὰ e 
1$ θὲν πρός με T ἡ τοιούτων egi ἡ βασιλεία 57 ἐρανῶν. Και eras αὐτοῖς τὰς Xüpas, 
16 ἐπορεύθη ἐκέιθεν. Καὶ ἰδοὺ, εἷς «pos eA dion , dor αὐτῷ" Διδάσκαλε ἀγαϑὲ, τί ἀγαϑὸν 
17 “σοιήσω. ἵγα ἔχω ζωὴν αἰώνιον ; Ὁ δὲ εἶπεν RU Ti με λέγεις ἀγαθόν, 8das ἀγαθὸς, 
18 εἰ μὴ εἷς, δ Ocós' εἰ δὲ Θέλεις εἰσολθεῖν εἰς τὴν ζωὴν, τήρησον τὰς ἐγτολάς. Λέγει d 
οἷας s 


xai jn κωλύετε αὐτὰ ] —— 61. Chryfoftomus. καὶ | — 
κωλύετε  κωλύσητε D. 13. "δι ἐλθεῖν} ἔρχέσϑαι 28. 
15. αὐτοῖς T4; χεῖρας} τὸς χεῖρας ἐπ᾿ αὐτὰ T4. 956. τὰς χεῖρας αὐτοῖς 69. ᾿ 
16. di sporco S or εἶπεν] νεανίσικός τις προσελϑὼν τῷ Ir γονυπετῶν αὐτὸν καὶ λέγων. 51. Evang. 8. 9. 15.19.20. 21. 22; 
εἶ; τὶς 37. 53. 54- -F τις 35. 40. 47. 55. $6. 58. 62. 63. 66. νεανίσκος Tig 74. 89. 9o. 
εἶπεν αὐτῷ αὐτῷ εἶπεν 69. εἶπεν ] au D. 
ἀγαθὲ — D τ. Evang. 5. Origenes, Hilarius, Codices Latini. Vos «n 
ὠγαϑὸν ποιήσω ite, ἔχω ξωην ὠιώνιον ποιήσω ἀγαθὸν, ia. ζωὴν ἀἀιώνιον iyd 74. 80. 9o. eryaS sy ποιήσας ζωὴν ἀιωνίον 
ἔχω L. ἔχω] χῷῶ D. κληρονομυήσω Veríio Syra poíterior in margine. 
17. ὁ δὲ Ἰ»,σοῦς E Mu: . 
eiie E E ἐδεὶς ἀνέδν, m à εἷς ὁ ϑεὸς ἐρωτᾶς περὶ τοῦ ὠγαϑοῦ, εἷς £4 ὠγαϑὺς BDL I. 22. Verfio 
Copta , -Armena , Vulg. Syra pofterior in ora, ZEthiop. Origenes 5 Eufebius praep. XI. 21. z£z£iochus H. 1. Dionyfius 
Areop. 7. ϑείων ὀνομνάτων G. Tuvencus , Novatian. de Trin. 30. Auguflinus c. Adimant. 13, de Trinit. 1. I3. && 
confenfu Evang. 11. 63. probantibus Era/mo, H. Grotio, f. Millio prol. 391 , 7. 4. Bengelio. Nihil autem nos 
cogit Codicem Origenis , quem Latini fecuti funt, praeferre omnibus Graecis, cum horum le&tio multo videa- 
tur εἴς fimplicior. Juvenis ifte animo flu&tuans ad Chriftum acceffit , eumque titulo boni Doctoris honora- 
vit. Excipit Chriftus, fi vere fateris me, qui certe ab hominibus miffus non fum, verum effe Doctorem, a- 
deoque a Deo miffum verum Prophetam , qui fit, ut non obfirmatiore animo paratus fis verbis meis aufcultare ut 
Dei verbis? Fatetur autem H. Grotius , utriusque Lectionis fenfum eodem recidere.  Mutavit forte aliquis le- 
&ionem editam, quod putabat, convenientius effe ad ipfam quaeftionem quam ad titulum. refpondere : 
ὁ 9:25] Tuflin. c. Tryph. sis iei» ἀγαθὸς ὁ πτατήρ jus ὁ ἐν τοῖς εἰρανοῖς Clem. Strom. V. εἷς ἀγαϑὺς à πατὴρ. paed. 
I. 8. ἐδεὶς ἀγαϑὺς εἰ um ὁ ττωτήρ μνου ὁ ἐν τοῖς εἰρανοῖ. τ ὁ πρατὴρ Orig. in Jo. I. 1. & 3. 7. ἀρχῶν α. 2. ὃς δι s. 
Marcionitae ib. ad Martyr. de Orat. 51. Clement . H. XVIII. 1. 3. Hieron. Algafiae Q. 7. Ptolemaeus ap. Epi- 
phan. H. 33. fux μνόνον εἶναι ἀγαϑὸν τὸν ἑαυτῷ πτατέρω ὁ Σωτὺρ ἡμυῶν ὠπεφήνωτο. & H. 34. ΕΧ Irenato I. 20. 2. Mar- 
Cofiani εἷς gw ἐγαϑὸς ὁ πρατὴρ ἐν τοῖς ἐρανοῖς, lNon quod ita in Matthaeo legerent, fed quod ita interpretarentur, 
"Ambrof. de fide. 11. circumípectione coelefti non dixit, nemo bonus nifi unus pater , fed nemo bonus ni(i unus 


x«l] — 1. Editio Erafmi. i. Verfio Copra. 


Deus. Chryfoflomus. & Dial. de Trin. oix ἔιρητωῖι ἐδεὶς ὠγαϑὸς εἰ IAM εἷς ὁ πατὴρ, ON εἰ uh εἷς ὁ Dun, 


εἰσελθεῖν εἰς τὴν Cem] εἰς τὴν ῥωὴην ἐλϑεῖν D. Evang. 19. 


τήρησον 1 τήρει D. : 
18. λέγει αὐτῷ" Toí45, ] mete φησὶν L. 


1I. χωροῦσιν] ZEliauus V.H.III 9. τοσοῦτον ἀνδρεῖος, 
ὅσον αὐτῷ ἡ ψυχὴ χωρεῖ; Pbocylides. 84. Οὐ χωρεῖ με- 
qum διδαχην ἀδίδακτος ἀκξειν, οὐ γὰρ δὲ, γοέουσ΄ οἱ μηδέ- 
mor ic922 μαϑόντες. Plut. Cato. Utic. D225 1..À. τὶ 
κάτωνες οὐκ εἰσὶν, οὐδὲ τὸ κώτωνος Φρόνημιος χωροῦσιν, οἰ- 
χτείρειν zw ἀσϑένειαν αὐτῶν. «Αγπος. 11. το. 

12. ἐυνοῦχοι ] "Thomas. σπάδων οὐκ ἐρεῖς, ἀλλ᾽ ἐυνοῦ. 
χος. AMüeris. σπάδων, κοινὸν' ἐυνοῦχος, ἑλληνικὸν. Hefy- 
£bius. σπάδων, ὁ ἐυνοῦχος. 7... ἘΠῚ 24. 7. τρεῖς ἦσαν 
Ξὐνοῦχοι τῷ βασιλεῖ τινιώτατοι » καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐλειτόρ- 
wur τῷ μὲν γὰρ ὀινοχοεῖν προσετέτακτο, τῷ δὲ δεῖπνον 
πεοσφέρειν, ὃ δὲ αὐτὸν κατεκοίωιζε καὶ συγκατεκλύε- 
το. Juvenalis XIL 35. Qui fe Eunuchum ipfe 
facit , cupiens evadere damno tefticuli , citatus 
Servio in Georg. I. 58. de Gonorrhoea II. r. 
Eunuchus hominis & Eunuchus folis. Maizoz. 
i. e. ab utero matris fuae. item de Leviratu VIII. 
4. Eufebius H. E. VII. 31. Dorotheo zw φύσιν 
δὲ ἄλλως ἐυνοῦχος, ἕτω πεφυκὼς ἐξ αὐτῆς γοέσεως. adu- 
£uflinus c. Adverfarium Legis & Prophetarum I. 
24. Legunt apud Ciceronem tale aliquid , ünde 
fibi videntur docte Chrifti verba culpare homi- 
nes perditi potius quam periti. Ille namque, cuin 
doceret in translatione. verborum obícoenitatem 
effe vitandam: nolo, inquit, dici, morte Africa- 
ni caftraram effe rempublicam. Efzj. XXXIX. 7. 
& Jof. A. X. 2. 2. xal τοὺς ἐκγόνες εὐνεχισϑησομέ- 
γές, καὶ ἀπολέσαντας τὸ ἄγδγοις εἶναι, τῷ Βαβυλωνίῳ δε- 


εἰς τὴν ζωὴν sirsA3€» C. Origenes. 


ἐντολὰς } Me ἴον 30. 
» ^ r4 
ὁ δὲ λέγει αὐτῷ, ποίας; 1. 3. 73. 


λεύσοντας βασιλεῖ, 


13. ἐπετίμνησαν ] Confabulatio de matrimonio &€ 
jucunda erat & feria, quaeftiones curiofas Magi- 
ftro proponere in animo habebant: ideo aegre fe- 
runt, fe intempeftive , ut putabant, interpeliari, 

14, τοιότων] qui animi affectione tales funt , quá- 
les funt pueruli ratione ftaturae. Iterum inculcat 
modeftiam , quam fi habuiffent , puerulos iftos non 
contemfiffent prae fe. Marc. X. 15. Luc. XVIII. 17. 

16. Beracbotb R. Eliezer aegrotans a difci- 
pulis interrogatus , Rabbi , doce nos viam ad vi- 
tam aeternam ; refpondit : Quotiescunque preces 
fundere vultis , animo diligenter perpendite , coram 
quo ftetis , & vobis ad vitam aeternam patebit aditus. 

"Auguftin. adícr. de Incarnat Verbi. I. ᾿ς. Non 
debet velut blasphemiae aliquod genus putari, quod 
di&um eít: quia nemo bonus nifi unus Deus, ut 
Propterea putetur vel Chriftus vel Spiritus San&tus 
negari, quod bonus fit. Sed ut fuperius diximus , 
principalis bonitas in Deo patre fentienda eft, ex 
quo vel filius natus vel Spiritus Sanctus procedens 
fine dubio bonitatis naturam in fe fert, quae in eo 
fonte, de quo vel natus eít filius vel procedens eft 
Spiritus San&us. 

τήρησον τὰς ἐντολὰς} Diod. S. Xl. r1. τηρεῖ τοὺς 
τῆς πόλεως νόμνες τὸν τῆς ταφῆς νόμνον ἐτήρησε. “4-- 
chilles 'Tat. VIII. p. 517. τὸν νόμνον τετηρήκωμιν. Per: 
Iyb. 1. 8. rs T xur& τὴς συγϑήκας dinem. 


1 8, ie 


4.50 E TANT ΧΕ ΛΔ 1:07 ON XIX. 


Ποίας; Ὁ δὲ Ἰησοὺς cime Tó: Οὐ φονεύσεις" Οὐ μοιχεύσεις Οὐ κλέψεις" Οὐ Ψευ- 

δομαρτυρήσει' Τίμα. τὸν τσατέρα σου. καὶ τὴν μητέρα" Xy ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σε 19 

ὡς σεαυτόν. Λέγε αὐτῷ ὃ νεανίσχοσ᾽ Πάντα ταῦτα ἐφυλαξάμην ἔχ νεότητός μου τί 20 

ἔτι ὑφτερῶῷ; Ἔφη αὐτῷ o Ἰησοῦς" Ei ϑέλεις τέλειος eui, ὕπαγε, WW σα τὰ 21 

ὑπάρχοντα, X, δὺς πτωχοϊφ' αὶ ἕξεις ϑησαυρὸν ἐν οὐραγῷ" X, δεῦρο , ἀκολούθει μοι, 
MA 


εἶπε ] - αὐτῷ H. Verfio Copta; δα. || 

οὐ φονεύσεις, οὐ μυοιχεύσεις ] οὐ μιοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις Origenes. Irenaeus. IV. 26. 

ey μυοιχιεύσεις ] — ὅτ. οὐ κλέψεις ] —  Verfio 4rmena- 

19. σοὺ prius] — DEFKL. τ. 3. 11. 27. 29. 36. 39. 47. 46. 47. 48. 49. $0. $2. 54. 55.357. 59. 62. 63. 
65. 71. 73. 74. 83. 84. 9o. Evang. 18. 19. 21. 24. Editio Erafmi, Bengelii. Origenes , Irenaeus , Ambrofius de 
Offic. 11. probante 7. Miilio prol. 1377. vid. fupra XV. 4. 

pore  -Ἐ σε 63. Evang. 20. 22. Editio Complut. Verfio Syra, Copta Vulgata , ZEtbiop. Arab. : 

x ὠγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτὸν ἢ Sufpicatur Origenes 3 haec a librario fuiffe adjecta , tum quia apud reli- 
quos Evangeliftas non reperiuntur , tum quia fi Chriftus dile&ionis mentionem feciffet , quae omnia officia er- 
ga alios comple&itur, nec diítin&te homicidium , adulterium , furtum ; falfum teftimonium vetuiffet ; nec ei 
aliquid deeffe dixiflet. Neutra ratio mihi firma videtur, prioris levitas manifefta eft, pofteriori refpondetur di- 
ftin&tione , nimirum hic per dile&ionem non omnia erga alios officia intelligi, fed ea tantum , quae ad jam di- 
ftin&e enumerata addenda funt, quaeque praecepto Decalogi decimo jubentur. Hinc Marcus pro iftis verbis Βα. 
bet μὴ ἀποςερήσῃς X. 19. Vajikra R. XXIV. R. Levi dixit : Decalogus in hoc continetur, —- praecepto non 
concupifces , hic refpondet: & diliges proximum tuum ut te ipfum Levit. XIX. 18. Bemidbar TX. adulter pec- 
cat contra praeceptum X. defiderat enim omnia bona mariti uxoris adulterae, qua mortua maritus cogitat, 
hunc effe filium fuum, fcribitque eum teftamento haeredem omnium bonorum fuorum, nec novit, eum non 
effe filium fuum. Ira invenis adulterum concupifcere omnia quae funt focii fui. Mechilta in Ex. XV. qui con« 
cupifcit, tandem generabit filium , qui maledicet patri & matri fuae, ὃς honorabit eum , qui non eft pater cjus, 


σεαυτὸν ] ἑαυτὸν 3. 9. 36. 46. $0. 31. 53. 57. 59. 66. 69. 73. 74. 86. 9o. Evang. 5. 8. 15. 18, 19. 22. 

20. πάντα ταῦτα  ταῦτω πάντα 1. 61. 69. Verfio Syra , Origenes , Chryfoftomus. 

ἐφυλαξώμνην ἐφύλαξα DL 1. Colb. unus. Editio Erafmi , Colinaei , Bogardi. 

ἐκ νεότητός jos] —— 1. 22. Verlio Saxouica, Codices Latini, Curtin: Tr. p. 59. merci H. 8. Hieronymn: ; 
L 


Rabanus, Twvencus , Augu[linus. probantibus H. Grotio & 7f. Mil 


21. ἔφη) λέγει 69. 


ἐρανῷ 1 ἐρανοῖς D. 38. $1. 74. 84. 86. 89. 9o. Chryfoffo 


22. -— D. a prima manu. 


— D. 


o prol. 395. pos 
δὺς  -Ῥ τοῖς D. Editio Colinaei. 


mus. Catechet. 73. Ifidorus 1. 420. 


λόγον ] -- fo Evang. $1. Verfio Syr. 


23. δυσκόλως τελέσι(Θ. ] πλέσι(Θ: δυσκόλως D. 1. ὅς. Edit. Erafmi , Colinati. Veríio Vulg. Origenes. 


18. ψευδομαρτυρήσεις ] Pollux VII. 153. & δ᾽ οὐκ 
igo ὀνόμνωσιν εἰπεῖν RADAR μετοχαῖς ------ τὰ ψεύδη μιαρτυ- 
ρῶν' οἱ μυὲν Ὑὼρ ψευδομνώρτυρες εἰβηται παρὰ κριτίᾳ, καὶ ὃ 
ψευδομνώρτυς, οὐκ oidw δὲ, εἰ πα καὶ τὰ ψευδομυαρτυρεῖν αὖ.-- 
vog λέγει. Καὶ Δημοσϑένης [c. Midiam 1 καταψευδο- 
puppi ues. 

20. ὁ vsírxe;] Omnem aetatem & ftatum Chri- 
ftus docet: Locutus erat de divortiis, de matrimo- 
nio, de pueris, jam de adolefcente. 

πάντα } Scbabbatb f. $5. 1. ad Ezech. IX. 6. No- 
li legere fanctuario meo, fed Sancificatis meis, 
qui funt flü hominis, qui fervarunt totam legem 
ab Aleph usque ad Tau. ib. 2. nonne Mofes & 
Aaron , qui totam legem fervarunt, mortui funt ? 
Soma f. 28. 2. Abraham integram legem fervavit 
S. D. Gen. XXVI. 5. Chaziza f. 4. 2. Samucl 
excitatus Mofi dicit: nullum verbum eft in Lege 
a te fcripta, quod non fervaverim. Chbetuborb 
Rabbi Chanina Angelo mortis: affer, inquit, li- 
brum legis, & vide, num aliquid in eo fcriptum 
fitquod non fervaverim. Lwc. l. 6. x.Reg. XVHT. 12. 

ἐφυλαξάμην} Argum. in 24riffopb. Ecclefiaz. τὸν 
as τρωξωγόρας νόμνον φυλάτῆειν καὶ τοληροῦν ἀναγκάξε- 
va. Plat. Politic. ἔων τε τοὺς νόμνες ἀκριβῇ φύλωσσον 
ἐὰν τε μὴ. ὃς de Legg. 1. p. 565. QuAdT lu παρέδωκε 
τοὺς νόμιες. Plut. Solon p. 96. C. iQAnTls τοὺς πελείξ 
ex; νόμως τοῦ Σόλωνος. 4Eliau. A. N. ΧΙ. 14. καὶ 
μυνήμνης ὠγωθόν ici τὸ ζῶον τοῦτο, καὶ ἐντολὰς φυλάξαι 
ei. ὃς V. Η. I. 31. νόμυος UT. αὐτῶν QA utres. 1L. 
31. ὀργιῶν duA&Tlw νόμνον. VIII. το. Σόλων τοὺς νόμνες 
ποὺς ἔτι νῦν φνλατ)ομνένους ἔγραψεν ἀθηναίόις. Ifocrat Ni- 
cocl. νόμυεες βασιλικοὺς διαφυλάτϊειν. "Antoninus Y. zd- 
τὰ δὲ κατὰ τὰ wp πράσσων, οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐπιτη- 
do» duin Ow, τὸ τὰ πάτρια φυλάσσειν, Concil. Nir, 


13. νόμυος φυλαχθήσεται. Zriffot. Polit. III. — Regi 
opus efIe potentia, ἡ φυλάξει τοὺς νόμνες. Demoftb. in 
Midiam. x» δὲ, ὅταν μὲν τίθεσϑε τοὺς νόμνες, ὁποῖοι vi- 
yis εἰσὶ σκοπεῖν, ἐπειδὰν δὲ ϑῆσϑε, φυλάτιειν καὶ ape as. 
Columella de Re Ruft. XII. 3. Quod etiam in be- 
ne moratis Civitatibus femper eft obfervatum , qua- 
rum primoribus atque optimatibus non fatis juftum 
eft, bonas leges habere, nii Cuftodes earum dili- 
gentiffimos cives creaffent quos Graece vouegéaa- 
κας appellant. Horum erat officium , qui legibus 
parerent, laudibus profequi: eos autem , qui non 
parerent, poena multare. Horaz. Epift. 1. 16. 41. 
Vir bonus eft quis? Qui confulta patrum, qui le- 

es , juraque fervat. Ovid. de Ponto I. 1. 22. Ni- 

il impedit, ortos Exule fervatis legibus urbe frui. 
Cic. ad famil. Ep. II. 17. Sed id vix mihi videris 
per legem Juliam facere poffe, quam Bibulus cer- 
ta quadam ratione non fervat , tibi magnopere fer- 
vandam cenfeo. Livius XXXVIL 54. 22. mo- 
res & leges ——- fervarunt. 

τί ἔτι Uca | Ibuc. III. 31. τῆς Μιτυλήνης ὑφερήκει. 
Ifocrrat. bsspr τῶν καιρῶν καὶ τῶν πρωγμνάτων. 
«then. XIV. p. 613. B. νῦν γε πρότερον γε τοῦ τόνε 
τὴν ἡδονὴν τορολεμιβάνοντες ὑσεροῦμνεν τ᾿ ἀγαθοῦ. Demoftb. 

ὑφςερῶ πολλῶν. «αἰεῖρβν. οἵδας γάρ, οἷον ἐςὶν, 
ἐρωςοῦ τοιούτε καὶ βραχὺν vespa χρόνον, Sota f. 22. 2. 
Septem funt genera Pharifaeorum —— Phariíaeus 
dicens: quid debeo facere, & faciam? Hoc bo- 
num eft. Sed qui dicit: quid praeterea debeo, & 
faciam? Commate fequenti ὑςεροῦντε opponitur τέ- 
Asse, Tí intelligitur adverbialiter. 

21. 4o] age, addito aliquo verbo Imperativi 
modi. I/. γ. 18. δεῦρ᾽ ἴδε, huc ades. -4riflopb. E- 
quit. 1386. δεῦρ᾽ [θ᾽ 2i σπονδαὶ ταχὺ. Lucian. in Vit. 

Auc, 


ΧΙΧ. KATA MATOAION 451 


22 ᾿Αχούσας δὲ ὃ νεανίσκος τὸν λόγον, ἀπῆλθε λυπούμεν(ῷ),"" ἦν y ἔχὼν κτήματα πολ- 
23 Ad. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ" ᾿Αμὸὴν λέγω ὑμῖν» ὅτι δυσκόλως τ λού- 
24. ci» εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν V οὐρανῶν. Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν, εὐκοπώτερόν ἔφτι 
χάμηλον 2g: τρυπήματί(» pago» « διελθεῖν"; ἢ “πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ 
ἃς Θεοῦ εἰσελθεῖν. ᾿Ακούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐξεπληοσοντο σφόδρα... Aéyorrés* 
26 Τίς dpa δίναται σωθῆναι, Ἐμβλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἰπεν aoi Παρὰ ἀνθρώποις 
τοῦ- 
^ εἰσελθεῖν 


24. πάλιν δὲ ] καὶ πάλιν 30. 32. Editio Erafmi. Verfio Vulg. , : ΡῈ Κι 

δὲ — L 1. 36. 38. 6o. Verfio Copta. ὑμῖν] ES ὅτι Μ. ἐυκοπώτερον ] ἐυχολώτερον όι. 

κἄμηλ(- ] κάμιλ(θ: $9. 61. Ariflopb. Vefp. “ολ. 1130. κάμιλί(ν δὲ τὸ παχὺ χοινίον διὰ τοῦ 4. Hinc xoi» Co- 
dicis 41. κάμηλον δὲ ὧδε οὐ τὸ ζῶον λέγει, ἀλλὰ τὸ παχὺ «οινίον, ὦ δεσμυᾶσι τὰς ἀγκύρας οἱ ναῦται. ἀριγένες. Κώμνη- 
λον οἱ μὲν τὸ σχοινίον τῆς μιηχοινῆς, οἱ δὲ τὸ ζῶον. τὸ πρῶτον δὲ τοῦ δευτέρου βεβαιότερον κατ᾽ ἄισϑησιν. Cameli tamen 
fignificationem retinendam effe fuadet & hyperbolicus Orientalium ftylus, & proverbia fimilia, Lucian. adv. in- 
do&um 23. 3zzlo ἂν πέντε ἐλέφαντας ὑπὸ μάλης κρύψειας. Alcoragus in Surata Alharab. 7. Non ingredientur pa- 
radifum , donec tranfeat Camelus foramen acus. Maizzozides Porta Mofis p. 89. Semet defectus arguerunt , eo- 
rum qui ipfos antecefferant refpe&tu; quo fpectat illud ipforum dictum: Cor priorum inftar oftii porticus, at 
poíteriorum ne quidem quantum foramen acus fartoriae. Eeracbotb f. 55.2. & Bava Mezia f. 38. 2. Forte ex 
urbe Pumbedita eft, qui traducunt elephantem per foramen acus. E»»iws ap. Varr L. L. Citius locufta pepe- 
rerit Lucam bovem. Bava Bathra ll 14. Si arbor inclinet in locum publicum , fuccidet menfuram , ubi Camelus 
tranfire poteft, cum eo qui ipfi infidet. R. Juda dicit: ubi camelus lino aut farmentorum fafciculo oneratus in- 
cedere poteft. Schir R. V. 2. Dixit R. Jofes, Deum S. B. Ifraeli dixiffe: Filii mei, aperite mihi aperturam 
unam poenitentiae, ut foramen acus: & ego vobis aperiam aperturas mifericordise, per quas intrabunt quadri- 
gae ὃς currus, Adde, quod εἰσελθεῖν de inceffu vel ingreffu animalis facillime intelligitur, de tune aut rudente 
non item. vid. VII. r3. Te£amoetb f£ 45. τ. R. Simi n. Raf dixit: Hoc eft quod communi proverbio dicunt: 
Camelus in Media faltat in cabo. erem. XVII. 25. Efaj. LX. 6. τ. Paral. XXVIII. 30. 

τρυπηματίθ" ] τρυμνωλιᾶς CK M. 42. 46. 52. $4. 72. 80. Origenes c. Celfum. 

διελθεῖν ] εἰσελϑὲν CEFHKLM. 1. 2. 5. 8. 9. 11. 12, 13. 14. 27. 32. 33. 34. 35. ἃ prima manu. 39. 40. 
42. 46 48. το. $1. 52. $6. 57. $8. 6o. 61. 63. 66. 69. 71. 72. 74. 78. 8o. 84. 86. 9o. 91. 106. Evang. 
8.15. 16.17.21. Editio Erafmi 1.Colinaei. Verfio Syra utraque, Copta, ZEthiop. Arab. Origenes inl. ὃς c. Celf. Chryfoftom. 


sig τὸν βασιλείαν τῇ 3:8 εἰσελϑεῖν | εἰσελϑ εἶν εἰς Tw βασιλείαν τῷ 9:5 D. 

εἰσελθεῖν ] — L 1. 61. Codices Latizi. Origezes c. Celfum , Chryfoftomus. 

τῷ 9:8 τῶν ἐρανῶν 1. Verfio Vulg. Araé. Chryfoft. Hieronymus. probante 7. Millio prol. 874. 

25.4076 ] — C. a prima manu. DKL Colb. 33. 42. 66. 69. 72. Verfio Copta, Latina , Syra utraque. 


ἐξεπλήοσοντο ] Jm 55 ἐφοβήηϑησῶν D. 
λέγοντες | τς 05 33. 


Auct. 15. δεῦρ᾽ ἐλϑὲ σύ, Nonnunquam abfolute po- 
nitur omiffo imperativo Z4riffopb. Pace 1329. δεῦρ᾽ 
ὦ γύναι εἰς ἀγρὸν Mufaeus. 248. δεῦρο puoi εἰς φιλότητα. 
P/at. Apol. καὶ μοι δεῦρο εἶπε. 70. ΧΙ. 43. 

1. Cor. XIII. 2. Bemidbar R. 11. Si congre- 
garentur omnes populi mundi dicerentque: Ven- 
demus omnia bona noftra, & faciemus legem & 
praecepta. 44voda Sara f.64. 1. Venerunt ad Rab- 
ba f. Abu, dixit illis: ite, vendite omnia quae ha- 
betis, & porro oportet , ut fiatis profelyti. 

7... ἌΡ ΙΕ το; $. λέγειν ἤξξατο πρὸς αὐτὰς, ὡς 
ἴσασι μὲν αὐτὸν βελόμυενον εἶναι δίκαιον, καὶ πάντα ποι- 
ξἕντα, ἐξ ὧν ἀρέσκειν ἂν τῷ 3:9 — ἠξίς γε μὴν, εἰ βλέ" 
πόσιν αὐτὸν ἁμαρτάνοντα, καὶ τῆς ὁδᾷ τῆς δικαίας ἐκτρε- 
πόμυενον, εἰς αὐτὴν ἐπανορϑᾶν. Τῶν δὲ μαρτυρησάντων αὐὖ- 
τῷ πᾶσαν ἀρετὴν ὃ μὲν ἥσϑη τοῖς ἐπαινξσιν' Εἷς δὲ τις τῶν 
χατακειμυένων ἐλεώζαρος ἔγομνα —— ἐπεί, φησιν, ἠξίωσας 
«avi τὴν ἀλήθειαν, εἰ ϑέλεις εἶναι δίκαιος, τὴν ἄρχιερω- 
σύνην ἀπόθου. 

Origenis Philofophum. ἔθος δὲ τῶτο ἣν sep αὐτῷ, 
"m προσήει τις μμαθητευσόμνενος, πιπράσκειν τὰ ὑπάρ- 
χοντα, καὶ τὸ ἀργύριον κατατιθέναι ἐσφραγισμυένον παρὰ 
τῷ Πυϑαγόρῃ. Vaikra R. XXXVIL. Vir quidam 
duos habebat filios , quorum alter eleemofynas ero- 
gabat , alter vero non. Omnis intentio prioris erat, 
ut daret eleemofynas ; quare domum, & omnia quae- 
cunque poffidebat , vendidit , ut eleemofynas eroga- 
ret. Quodam tempore uxor ejus decem ipfi ficlos 
dedit , ut filiis fuis aliquid in foro emeret. Obviam 
ipfi venerunt colle&tores eleemofynarum , dixerunt- 
que: Ecce is venit qui libenter eleemofynas ero- 
gat; ipfurgue fic allocuti funt: Da portionem 


e Q9j« ] - - Bodl. unus. Verfio Sra pofterior cum aiterifco. 
26. εἶπεν λέγει 72. Καὶ. 


tuam ad eleemofynas: nos enim iis veftem virgini 
cuidam orphanae comparabimus. Sumfit decem fi- 
clos, illisque dedit —— tandem bonorum fratris 
haeres factus eft. 

22. κτήματα Herodianus IL. 6. 5. εἰς τὰ ποῤῥωτά- 
τῶ τῆς πόλεως κτήματα ἀπεδίδρασκον. (Ad. Nae 8.) 
ὃς IL. 11. 12. ὁ δὲ κομυμιοδὸς —À τὰ πλεῖξα ἐν weon- 
φείοις καὶ τοῖς ἀπωτέρω τῆς πόλεως βασιλικοῖς κτήμασι 
διατρίβων. praecipue fundi , bona immobilia. 

23. δυσκόλως ] 2driffot. Polit. III. 7. ταῦτα πάν- 
TO ἔχειν φαίνεται τινα δυσκολίαν. opponitur εὐκολίω. 

24. τρυπήματος  «οογ]». ὀπὴν, &Tlixds. τρύπημνα., 
ἑλληνικῶς. 

βαφιίδος ] "Thomas. βελόνη καὶ βελονοπώλης, ἀρχαῖα" » 
δὲ pagis ἀδόκιμον. Pbrynicbus p. 32. βελόνη καὶ βελο- 
γοπώλης ἀρχαῖα" ἡ δὲ βῥαφὶς τί is ἀκ ἂν τις γνοίη. Pol- 
lux VIL. 42. βάψαι, συῤῥώψαι, βελόνη, βελονίδες" pz- 
φὶς, ῥαφίδες. & X. 136. προσδεῖ καὶ βῥαφίδος, ἣν ἀρ- 
χιππος ἐν Πλότῳ ὠνόμασε ῥαφίδα ἢ Afoy λαβὼν τόδε βῆγ- 
μα σύῤῥωψ ον" καὶ βελόνης δὲ τἔνομνα ἐν ἐυπόλιδος ταξιάρ- 
Xe ἐγὼ δὲ γε «ίζω σε βελόναισι τρισὶ, Epipbanius ..« 
παῖδα γὰρ χομνιδῆ νήπιον κατὰ ἑορφήν τινε δὲ ὅλε τῷ σώ- 
ψατος κατακεντῶντες ῥαφίσι χαλκαῖς, τὸ αἷμα αὐτοῦ 
προσπορίζονται ἑαυτοῖς. Berefcbitb R. I. 4. Dixit R. 
'Tanchuma: Píal. XX XVI. 10. Uter ifte, fi erit 
in ipfo foramen ficut cufpis acus, omnis fpiritus 
exibit ex co: homo vero factus eft plenus conca- 
vitatum &  foraminum , nec tamen fpiritus ejus 
exit eX eo. 

26. Lini fragm. ap. Jamblich. Vit. Pythag. c. 
28. fedi πάντα ϑεῷ τελέσαι, καὶ ἀνήνυτον ἐδὲν. Philo 
de Vit. Mof. T. 2. p. 106; 35. ὦ ἀπόροις πόρων 

L1l2 


» 
tü- 


7e- 


452 


E! OD IÀ D iUAE A:/ITO IN 


XIX. 


τοῦτο ἀδύνατόν tq o yo δὲ Θεῷ πσάντα δυνατά eq. Τότε ᾿σὺκριβεὶς o Πέτρν, 27 
! € o0 


^5 ^ro" Ἰδοὺ SICCO LEA / 1,22 05 / L n3 es 
εἶπέν αὐτῶ lóoU, ἡμέις αφηκοαμέν ὥἰαντα s Ὁ γκολουθησα μεν σοι τι ἄρα, ἔσται ἡμιν; 

o^ m. v oz c P» HI / -“ 
*O δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοϊσ᾽ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν; ὅτι ὑμέιϊς οἱ ἀκολουθησαντές μοι, ἐν τῇ 


28 


ὴ / APT / € e Gd 7 3 ἃ / / - 
παλιγζοισίᾳ, ὅτὰν χαθίσῃ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ ϑρόνου δόξης αὑτοῦ, καθίσεσγε νὴ 


ὑμεῖς ἐπὶ δώδοια: Srpdyovs , κρίνοντες τὰς δώδοια φυλὰς τοῦ ᾿Ισραήλ. Καὶ «às ὃς ἀφῇ- 


29 


ΓΑΙ, ἌΝ. Ὁ ^ Ans Ν ^ 7 3 7 D E 
xa οἰκίας», ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἢ" τέκνα. 


A 
3 


ἐσὶ ultimum ] — HL. 1. 3. 16. 29. 34. 35. 36- 37. 39. 40. $6. 58. $9. 6o. 61. 62. 64. 68. 69. 72. 73. 
82. 84. 106. Colb: quinque. Evang. τι. Editio Corplut. "Verlio Syra, Origenes , Chryfoffomus , Theophylactus . 
e 


probante 7. Millio prol. 1377. 
αὐτῷ ] 4» κύριε M. 7. $1. 54. Evang. 2. 5. 24. 
ἄρω ] 42 $6. 58. 
αὐτοῖς αὐτῶ D. y3. Evang. 2. 4. 


27. τότε] — C. 
axoAovÜ4caguty ] ἠκολουθήκφιμνεν D. a prima manu, 


28. Iac; | -— 37. Colb. 


i4 παλιγγενεσίῳ | Haec verba praecederiti ἀκολουθήσαντες fublato commate intermedio jungit Editio Erafoz;, 
Genev. Complut. Stepbani prima & tertia, Ad fequens vero καϑίσεσθε refert Edit. Celinaei ; Stephani fecunda , ὃς 


Codices 4. 5. 6. 8. 9. $1. 72. 83. 86. Verfio Syra. ldque rectius; 


quia vox παλιγγενεσίας cum articulo ἐμφά- 


τικῶς íammam felicitatem , ad quam nondum fe pervenifle exiítimabant Apoftoli, & felicitatem in totum genus 
humanum, aut magnam ejus partem , redundantem fignificat. 


καὶ potis καὶ αὐτοὶ D. Origenes. 
τὰς — Ὁ ἃ prima manu. 
20. ὃς ] 


dorat. 21. Ba[ilius.ad Letoium , Chryfoflomus » Theopbylactus. 
οἰκίας à οἰκίαν 5 B 8. Colb. 28. 29. 35. 37. 42. 56. 58. 60. 64. 66. 69. 71. 72. 
ἢ οἰκίας ὃς ponit poft ἀγροὺς CL a prima manu. 1. Verfio Οὐῤ;. Origenes , Chryfoftomus , Cyrillus 


Valg. 


πορεῖν (doy 9e&* τὰ ἀδύνωτα παντὶ γενητῷ μόνῳ δυνωτὰ καὶ 
xau χειρός. de Opif. Mundi T. 1. p. 11523. παν- 
τὰ γὰρ 9:9 δυνώτὰ. Epicbarmus. ἀδυνατεῖ, δ΄ ἐδὲν 9:5. 
Callimacbus εἰ 9d οἶσϑα,, Ἴσϑ᾽ ori καὶ ρέξιοι dui- 
puer τῶν δυνωτὸν. Sopbocles Ajac. Flag. 86. γίνοιτο μυέν 
7 ἂν πᾶν Oii τεχνωμνένε. Cbalcidius ad 'Timaeum. So- 
lius Dei hanc effe virtutem ac potentiam afferere , 
ut quod natura efficere nequeat , Deus facile pos- 
fit, ut qui fit omni virtute potentior atque prae- 
ftantior, & a quo natura ipfa vires mutuetur. O- 
vid. A. ΑἹ 1. $62; facile eít-omnia poffe Deo. 
Gezef. X VIIL. 14. Tob: XLIL. τ. erem. XX XII. 
17. Pbil. IV. x5. 

27. ἀφήκωμνεν wore | Lucianus Scytha 7. Σκύϑης δὲ 
344 τῶν παρ᾿ ἡμνῶν: ἐυνωτριδῶν, καὶ ojuus τα κεῖ πάντα ἀ- 
qpels , x t συγεσόμηνος ὑμῖν. 

τί ἄρα ἴσαι qup] fup. XVI 22. Xenoph. Ex- 
ped. Cyr. 1x. λεγέτω τί ἴσαι τοῖς ςρατιώταις ἐὰν αὐ- 
τῷ ταῦτα χαῤίσωντώι 1: imer δὲ παρ᾿ αὐτὸν οἷτε σρώτη- 
wol, καὶ τῶν ἀλλῶν ἑλλήνων τινες, ἀξιξντες εἰδέναι, τί σφι- 
σιν Pai, ἐὰν κρατήσωσιν 5 Plato Gorgia. p. 311. D. 
τί Wu, ὦ Τοργία, ἔςαι, ix» σοὶ συνῶμιν y περί τίνων τῇ 
πόλει συμβελεύειν οἵοιτε ἐσόμεθα ; GC Conviv. P. 1195. 
τί igo ἐκείνῳ νᾧ ἂν γένηται τὰ καλὰ --- T. ἀγαθὰ s iudi 
μων ἕξαι; "Ariftopb. Nub. 430. ἀλλ᾽ ἔσαι σοι τοῦτο 
παρ᾿ ἡμῶν. Hermogenes Meth. IL. 2. ὅντω γὰρ λέγων 
ἐκ Umen udo »καὶ ὃ βέλει, σοι ἔςαι. ad Icidamas c. Pa- 
lamedem. ὅσα συνέθου τηλέφε πάντα σοι ἴσαι. Marc, 
ΧΙ. 26. Demoftb. de falf. Legg. πτώνϑ᾽ ὅσω ἐβέλε- 
σϑε,ὑμἣ ἔσεσϑαι. “τβρόηαθης X. p. 14. EF. πάντα σοι 
eus παρ ἡμῶν. "Eneas Tat. το. ἃ ἑκώτῳ Tu» ἔςαι. 

28. Ingens illa orbis in melius converfio , quae 
acceffioiie gentium ad fidem Chrifti contigit , - 
λιγγενεσίω vocatut T3. III. ς. Et acceffio fperata 
Judaeorum ξωὴ ἐκ νεκρῶν Rom. Xl. 15. Pbilo de vi- 
τὰ Mo(is l. 1I. T. 2: p. 144, 31. NNoachus cum 
familia οἱ ὁ μνόνον αὐτοὶ καὶ γένη σωτηβίας ἔσυχιον, τοὺς 
μέγίτες ἐκφυγόντες κινδύνες ------- ἀλλὰ καὶ παλιγγινσίας 
ἐγίνοντο ἡγεμόνες, καὶ διυτέρας ἀρχηγέται περιόδῳ. & de 
Cherubirà T. 1. p. 139, 40: ἡ Ψυχὴ, ποῖ δὲ χωρή- 


Γ 5 ^ 
cii —— μυετὶν TU ϑάνατον ; &AA ἐκ ἐσόμιέθοω;, οἱ [psv] 


ϑρόνους ϑρόνων 64. Editio Complut. Plant. Genev. 
δώδεκα Á 
-- τις CDEL Colb. t. 42. 61. 68. 69. 73. 106. Origenes in 1. & ad Martyr. exhort. Cyrillus de. A- 


δίκα δύο. D. 
T ἂν χό. 58. 
86. Editio Complur. Verfio 


σωμάτων σύγκριτοι ποιοὶ, ἀλλ᾽ εἰς GU AVAST UE) dgio 
pup οἱ μετὰ ἀσωμάτων σύγκριτοι. 0f. À. XL. 3. 9. 
Judaei in Babylonia ἐφ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ διήγαγον ἐυωχέμνε- 
γοί, καὶ τὴν ἀγνώκτησιν καὶ πρωλιγγενεσιαν τῆς τοατρίδος ἑορ- 
τάζοντες. ὃς c. Apion. IL. 20. τοῖς τὸς νόμνες διαφυλά- 
ξασι, κἂν εἰ δέοι θνήσκειν ὑπὲρ αὐτῶν, τροϑύμνως ἀποθάνξ- 
σιν, ἔδωκεν ὁ Sis γενέσθαι τε πάλιν καὶ βίον ἀμνεθω λα- 
Bi ἐκ περιτροπῆς. Galenus de "'heriaca ad Pamphy- 
lian. ἤδη yS» —— καὶ ἐπὶ καρδιωκῶν ἐν ἐσ χώτοις ὄγτων 
ἐπιδοθεῖσια παλιγγνεσίαν ὥσπερ τοῖς λαβξσιν ἐπεδωρήσατο, 
Longus paftoral. IIT. τὴν εἰρήνης [1. ἐαρινῆς] ὥρας ἀνί- 
μενὸν ἐκ ϑανάτε παλιγγινσίαν, Infiriptio Vetus. Tau- 
robolio Criobolioque in aeternum renatus. P/au£sy 
Captivi IV. 2. x11. Dii immortales ! iterum natus 
videor, fi vera autumas. Mazilixs V. 304. Pari- 
ter juvenem fomnoque & morte levavit Tunc ite- 
rum natum & fato per fomnia raptum. J4pwlejus 
Metam. XI. Tranfactis vitae temporibus jam in 
ipfo finitae lucis limine conítitutos , quis tamen tu- 
to poffint magna Religionis committi filentia 9 nue 
men Deae folet eligere , & fua providentia quodam- 
modo renatos ad novae reponere ruríus falutis cur- 
ricula. Cic, ad Attic. VI. 6. Amicorum literae me 
ad triumphum vocant, remi a nobis, ut ego arbi- 
tror, propter hanc z«Avyyescíav noftram non ne- 
gligendam. Firzicus. Matth. V. 3. Sic ante. ocu- 
los mortis pericula habebunt, ut tunc fe putent 
iterum renatos , cum ad conípectum magnorum 
virorum venientes eorum fuerint protectione libe- 
rati. 7M. dztonizus XI. Y. τὴν ττεριοδικὴν παλιγγενε- 
σίαν τῶν ὅλων. Euftb. P. XV. 9. ὅπως δοξάζεσιν οἱ 
Στωϊκοὶ περὶ τῆς ττωλιγγενεσιζς τῶν ὅλων, "Auguftinus C. 
D. XXII. 28. M. Varro —— in libris quos-con- 
fcripfit de gente populi Romani , cujus putavi vete 
ba ipía ponenda : Genethliaci quidam ícripferunt, 
inquit, effe in renafcendis hominibus, quam 'ap- 
pellant παλιγγενεσίαν Graeci , hanc fcripferunt con- 
fici in annis numero CCCCXL , ut idem corpus 
ὃς eadem anima , quae fuerunt conjuncta in homi- 
ne aliquando, eadem ruríus redeant in conjunctic- 
ne. Lucian. Muícae-Eincom. 7. ἀποϑανδσα γὰρ μυυῖα 

τ - 


ΧΙΧ, 


KATA: MATOXION 


453 


m (34€ 7? y. 
ἢ ἀγροὺς, ἐνέκεν τοῦ «ὀνόματός μου; ἐκωτονταπλασίονα λήψεται, ἡ ζωὴν αἰώγιογικλη- 


30 


"US oM 


€ 

Q Mola "ydp ἐφιν ἡ βασιλεία, ξ΄. οὐρανῶν -ἀγθρώπ᾽ῳ οἰκοδεσπότη y: ὅστις | 
«eai pio) Qa aod αν ἐργάτας: εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. ν Συμφωνήσας δὲ: HT ἐργα- 
τῶν tx, δηναρίου τὴν ἡμέραν, ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰσ τὸν auasceNaya, duos": Καὶ ere 
πατρὶ -— T τρίτην ὥραν, εἰδὲν ἄλλους ἑστῶτας ἔν Τῇ: αὐ γορξῷ ἀργούφ' Καὠκείνοις. εἴπτεν᾽ 


M » GI » Á Vx 
ρονομήσει. ἸΠολλοὶ δὲ ἔσονται arg Tory ἔοζατοι" τ corevTO y area TOL. 


ἐξηλθω ἅμα 
Καὶ ἐξελθὼν 


Ὑπ- 
M , 
“ καὶ συμφωγησας 


3 πατέρα » μητέρα ἢ vendas à γονεῖς τ. Origenes in.l. & Exhort. ad Martyr. qui ftudio. vitetur le&ionem, 


Η͂ rr »* ἢ 
quam invenerat, immautafle. "t (οδέρα D. 
ἑκατονωπλωσίονω ] ἑκωτοηωπλασιον D.2 prima manu. 
» ^N 
30, δὲ] — 56. 58. 


πρῶτοι ἔχατοι » X 


καὶ -Ἐ οἱ C. 13: 44.69. Evang. 20. Edit. Complit. 


ἕνεκεν -] ἕνεκα D. 
πολλαπλασίονωῳ L. Origenes , Cyrillus. 


ἔχατοι πρῶτοι] ἔχατοι πρῶτοι» τὴ τορῷτοι ἔσχατοι L. ZEtbiop. 


Hoc comma male in editis feparatura fequente parabola , cum qua jungitur per'yzp X X. t. vide etiam comm. 16. 


1. ἐξῆλθεν ] ἦλθεν 3: 59. 


αὐτοῦ | —— Colb. unus. 


2. συμφωνήσας δὲ] x συμφωνήσας EFGHKM. 2. 3. 9. 11. 12. 14. 15. Colb. unus. 29.34. 35. 37. 39. 39. 
44. 4$. 46- 49. $0. τι. $4. $8. 59. 60. 61, 62. 63. 64. 65. 66.68. 73, 74..78: 89. 83. 84. 86. 87.89.90. 
Evang. 1.2. 13. 14. 15. 17. 18. 19.24. Editio Complut. Colizaci, Plant. Verfio ZEtbiop. Arab. Autiockus 28. Chryfoffom. 


3. ἐξελθὼν} διεξελθὼν D. 


τὴν) — DEFGHKLM. τ. 3. 9. 10. 11. 13. 27. 29.32. 34: 35. 36. 


37- 38.40. 41. 44- 45. 51. $9. 6t, 


62. 63. 69. 70. 75. 73. 74« 90:83. 84, 86. 89. 9o, οι. Evang. 1.2. 4. 5. 13. 14. 15. 17. 18. 19. 20.24. E- 


ditio Complut. Colinaei , Bengelii., Cyrillus. Glaphyr. p. 26 


τρίτην aa» ] ὥραν τρίτην 
ἡξῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ 1 ἐν τῇ ἀγορᾷ ἑςῶτας 69. 


8. ΤΡεορῥγίᾳεέη:, Origenes: 


ut. comm, 5: 
εἶδεν ] sop» D. Codices Latini. 


4. κὠκείνοις ] τὸ ἐκείνοις FGH. 1. 3. 73. 74. 83.94. 86.90. 106, Editio Era(mi,.Bogardi, Bengelii, Toeopjl. 


τίφρας ἐπιχυϑείσης ἀνίξαται; καὶ παωλιγγνεσίω Tie aT 
xai) βίος ἄλλος ἐξ ὑπαρχῆς γίγνεται. 

29. Pluz. Pericle p. 162. B. c οἰκίαν. ἐξέλιπε». καὶ 
TW χώραν ἀφῆκεν. ἀργὴν καὶ ᾿μιηλόβοτονς ὑπ᾽ ἐνθεσιῶσιμνξ 
xai» μεγωλοφροσύγης. Anaxagoras. Lucian. Peregrin, 
15. ἀφεῖναι ἔφη. τὴν :ἀσίαν. ἣν. 0 μνωακαρίτης πατὴρ «TQ XT 
ἔλιπε. Philoffraz. Vit. Apollon. VI. 16. Τὰ μὲν. πὰ- 
πρῶα τοῖς βελομνένοίς ἀφῆκα, γυμνός δὲ γυμνοῖς ἐπεφοίτισιε 
7érois. Philo de Abele.& .Caino. T. 1. p. 188537. 
φυγάδας οἱ Atuiran. zigoed ovra, καὶ αὐτοὶ dovuti iQu- 
ey ds rris ὡς. γάρ, ἐκεῖνδί τῶν πατρίδων ἐλαύνοντιωι; ὅτω 
καὶ ὅτοι κωτωλελοίπασε τέκνο, γονεῖς, ἀδελφὰς, τα: οὐὗ- 
χτιότατα καὶ φίλτατα, ὕω ἀντὶ ϑγητᾷ τὸν ἀϑάνατον xAi- 
pov εὑρωντα. & de Profugis:5595 14. καὶ typ Muir ec 
pozos τινα. Quycdis- εἰσὶν, ἕνεκω etg tica De: γονεῖς καὶ 
σία καὶ ἀδελφὰς, καὶ cumus τὴν ϑνητὴν συγγένειαν: ἐρ- 
πολελοιπότες: de Therapeutis 'T. 2. p. 473. 17. εἶ- 
T4 du τὸν τῆς ἀθανάτα κἀὶ μνωκαρίας ζωῆς ἵμερον τετε- 
λευτηκέναι γομυΐζοντες ἤδὴ τὸν" ϑνητὸν βίον. ἀπολείπεσιι τς 
ἀσίὰς ὑιοῖς ἢ ϑυγατράσιν, εἶτε καὶ ἄλλοις συγγενέσιν; ἐ- 
κυσίῳ γνώμῃ προσκληρονομοόμυενοι, οἷς δὲ μὰ συγγινεῖς, εἰ- 
σὶν, ἑταίροις καὶ φίλοις. & 474.9 τό. B. ὅταν ὅν ἐκεῶσι 
τῶν ἀσιῶν, ὑπ᾿ ἐδενὸς ἔτι δελεωζόμοενοὶ,, φεύγεσιν ἀμνετώςρεπ- 
τὶ καταλιπόντες ἀδελφῶς;» τέκνο» γυναζοοις,, γονεῖς, τ ολυώνε 
ϑρώσες συγγφείμς, ᾿φιλικᾶς ὡσαιρείως, τοὺς. πατρίδας, ἐν 
αἷς ἐγενήθησων,, καὶ ἐτράφησαν. Demoft. 6. Epift, 
Philippi. οἱ δ᾽ ἐδὲν δέονται. om rumor te οἰκοι:πέκνω s γο- 
γεῖς, γυναΐῖκος, Q9 siptr- Das , καὶ καθ᾿ ἑκάφων ἡμνέραν xudv- 
νεύειν ὑπὲρ αὐτῷ. 

ἑκωσοντωπλασίονκ.) Galen. de. Dogmat.. Hippo- 
cr. & Plat. IX. καϑάπερ. ἐπὶ τῆς. ἁμνάξής ὁ Ἡσέοδος 
simu —  bxwrw δὲ τειδύραθ᾽ ἁμνάξης: εἶτε γάρ! ὄντὼς ἑκαν 
τὸν, εἶτε ἀντὶ τῇ πολλὰ τοσαῦτα εἶπεν. ὥσπερ Ὅμηρες 
τὰς ἑκατὸν ϑυσανὸν παγχρύσιοι ἠερέθεντο, καὶ dw τῶτο. οἱ 
“ξαμηνατικοὶ φασὶν ἀντὶ τῷ πολλὰ ἑκωτὸν ἐιρηκέναι. 

Eventus praedi&tionem confirmavit, pro una do- 
mo multa repererunt. per totum orbem terrarum 
hofpitia; pro fratribus ὥς. fororibus: paucis- inmu- 
merabilem difcipulorum Chrifti multitudinem ; pro 
filiis omnes ; quotquot ipfi. ad fidera Chrifti conver- 


terant ; pro. agris: omnia Chriftianorum bona , quae 
erant communia. 444. IL 45. IV..34.. 35. Gal. 
IV. 15. pro hac denique vita.vitam- aeternam. 

30. Bava-Batbra f. 10.:3..Pefacbiz.f. 50. 1: Jo- 
feph f. R. Jofuae aegrotans in extafin.raptus eft. 
Quaerenti, ex eo patri, quid vidiffet ,. refpondit: 
Mundum. inverfum: fuperiores. inferius, ὃς infe- 
riores fuperius. Quo audito dicebat ei pater; fe- 
culum electum. vidiíti. Ter, Eunuch. II. 2.17. Εἰ 
genus bomigam » qui effe primos fe omnium rerum va- 
lunt: uec. fant... Quod. faepifime in. vita obferva- 
tur, etiam ;inter. Apoftolos: locum : habebit, non 
illi. apud me- primi erunt, qui fe primos effe exi- 
ftimant, vel quia primi: vocati funt , vel quia mibi 
conjunctiores fanguine; vel aerate collegis fenio- 
res funt: fed illi primi erunt 5 qui , licet. hac in. par- 
te aliis. inferiores , doctrinam. praedicando plures 
labores: ὃς. moleftias.fuftinuerint, & majori alacri- 
tate & ftudio rem geflerint. 

I. XXI. 28. una. voce dicitur ἀμπελεργεῦ. He- 
Jeh... οὐκαρίζειν;. φυλλολογεῖι, τὴν ἄμυπελον ipyaCsr 22. 

Demofib. C: Polyclem. μισϑώσασϑαι γαύτας. 

2. Berefcbitb- R. LXI. 6. /Egyptii coram .Ale- 
xandro M. dixerunt. contra. Judaeos: fexcenta mil- 
lia.exiverunt.a nobis onufta. vafis auri & argenti , 
reddant nobis aurum argentumque noftrum. Dixit 
illis Gebia Εἰ Cofus: .Domine , fexcenta hominum 
millia: opus;.fecerunt: apud. vos.CCX. annis; pro 
ifto argento atque auro , quod abftülerunt pro mer- 
cede. fua. 239.3" denarium. in diem. Tacitus 
Annal. I. 17. Enim vero militiam ipfam gravem; 
infructuofam: 5. denis. in .diem- affibus animam. ὃς 
corpus aeftimari ——- ut- fingulos denarios mererent. 
Tob, . V. I4. εἰπόν μοι, τίνα σοι ἔσομαι pac Soy διδόνοι,, 
δραχμὴν τῆς ἡμνέρως. Baa Batbraf. 86. 2. Qui con- 
ducit operarium , ut faciat cum ipfo in area dena- 
rio. in diem. 24voda: Sara f. 62. 1. "Traditio. qui 
dicit operario.: en. tibi denarium , collige mihi olus 
hodie. bis: 

3. Diem diyidit in IV. quadrantes; ut fupra: no- 

Ll13 clem 


454 
€ , (€ lad , M 5 ἴω 3 1 
Ὑπάγετε X, ὑμέις εἰσ. τὸν dATTENQV Y, 
, M 3 , 1 
Πάλιν ἐξελθὼν περὶ Ἑκτὴν x) ὀινάτην ὥραν, 
πές 


E ΓΑΙ. ΤΕ αὶ ΤΟΥΣ 


ὃ ἐὰν ἣ 
ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ 
ὥραν ἐξελθὼν, ὧρειν ἄλλους ἑστῶτας ἀργοὺς. ἡ λέγει αὐτόις' Τί ὧδε 
τὴν ἡμέραν ἀργοί s Λέγουσιν αὐτῷ" Ὅτι οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμιδ)ώσατο. Λέγει 


yer καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ἢ δίκαιον, λήψεσδε. Ὄ ψίας δὲ γενομένης, 


U / € om ει SOUS 
δίκαιον, δώσω ὑμῖν. Οἱ δὲ ἀπῆλθον, 
^ € , 
TW ἐνδεκάτην 
ς , e 
€Gg WXA T€ ολὴν 
» .€ , 
αὐτοισ Yra- 


7. 


f 
, 


eo^ Qo 


I nis. £9. lad € e ἃς 5 7] 
λέγει o xup(Q» vou ἀμπέλων» TO ἐπιτρόπῳ αὑτοῦ Κάλεσον τοὺς ἐργάτας, xai 
, b , » Mn 5 n^ , ΝΖ 
zug» αὐτοῖς τὸν μιδ)ὸν ἀρξάμεν(ῷ» on E ἐοζάτων, ἕως "P τορώτων. Καὶ ἐλθόντες 9 
c c 5 5 ͵ N € [od 9 
ei crepi τὴν ἑνδεκάτην ὥραν. ἔλαβον cya, δηνάριον. ᾿Ελβογτες δὲ οἱ τσρῶτοι» ἐγόμισαν 10 


e 
οτι 


ἀμπελῶνα 1 τῆν μου 13. 1g. 33. 42. 68. 69. 70. 71. Evang. 4. Editio σοϊϊηαεῖ. Codices Latini. 
$j.w4Aw] J- δὲ CDL. 51. Editio Erafmi, Begardi. Verlio Syra pofterior cum afterifco. Cyrillus 1. c. 


περὶ  -ξ τὴν 106. 


! , L4 , 
ἕκηην κἱ inéTw ὥραν 1 ὥραν ἕρξην xp ἐννάτην. D. 


ἐνάτην ] ἐνάτην CE 1. 3. 69. 73. 83. 84. 86. Erafmi. Edit. 1 Complut. Bengelii. Euflath. ll. B. 195. p. 169. ὃς 
9. 598. 13. ἔνωτίθ» — οἱ μυὲν λόγιοι δὲ ἑνὸς y. γράφεσιν, ὡς ἀπὸ τῷ νέοζ! (Θ» ----- οἱ δὲ χύδην βάζοντες διπλασιάζεςι, 
x ἐν τῷ Ἤγνατ», Etymol. M. ἐκ 78 ἐννέα διὰ δύο wy. trav D δὲ ἑνὸς v. 


ἐποιήσεν ad ἐξελθὼν 1 — 57. 
AS] ἐξῆλθεν καὶ D. 


Jj ' 


6 ὥραν ] — DL. Verfio Vulg. ZEtbiop. Cyrillus. l. c, 
εὗρεν ] εἶδὲν 9o. ἑςῶτας | — 59. 


ἀργὸς — C.a prima manu DL. Verfio Vulg. Copt. Origenes , Cyrillus l.c. probante 7. Millio prol. 1194. 


τί] διατί 59. 


e 
.οτι 


7 — Bodlej. unus. Cyrillus , Chbryfoflorus. 


ἀμπελῶνα) -- μου CD. 4. 12.15. 27. 29.42. 59. 79. 71. Colb. unus. Editio Colinaei. Verfio ZEtbiop. Codices Latini. 


καὶ ὃ ἐὰν ἡ δύκαιον, λήψεσϑε  ---- DL. 1. 
tio, T. A. Bengtlio. 


8 μνισϑὸν] -ξ αὐτῶν. V erfio Copta , S)ra, Sax. Cod. Lat- 


ἔλαβον ] e καὶ αὐτοὶ 13. 
πλείονω | πλείω D. 
καὶ ἔλαβον ] ἔλωβον δὲ καὶ D. Verlio Vulg. 


&em XIV. 25. Libaz. Epift. 1084. καὶ ταῦτα ἐν 
τετάρτῳ μέρει τετέλεξαι σοι τῆς ἡμέρας ἀπὸ πληϑέσης ἀ- 
eyop&s εἰς μυεστημβρίαν sas. Plizius ἘΡ. 1.3. ubi ho- 
xa balinei nunciata eft, eft autem hieme nona; ae- 
ftate octava. ) 

ἐν τῇ ἄγορᾷ ἀργὸς] ZEliag. V. H. IX. 25. IIucc- 
σρώτος, ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐγκρατὴς ἐγένετο, μετεπέμπετο TÉG 
ἦν τκῖς ἀγοραῖς ἀποσχολάζοντας, καὶ ἐπυνθάνετο, τί δή- 
'ποτε Uu τὸ ἔιτιον τῷ ὠλύειν αὐτὸν καὶ ἐπέλεγεν, εἰ μνέν 
σοι τέῤνηκεν ζεῦγος, mp ἐμυνξ λαβὼν ἄπιθι, καὶ ἐργάζε. 
Catullus X. Varus me meus ad fuos amores Vifum 
duxerat e foro otiofum. Pe//ux VII. 133. δύο γὰρ 
ἔντων τῶν κολωνῶν ——— ὁ δ᾽ ἣν ἐν ἀγορᾷ crap τὸ εὐρυσά- 
κειον. É συνήεσιων οἱ μϑισϑαρνᾶντες, 99e καὶ v&T isi in- 
μϑένον" 'O/ ἦλθες, «AA' εἰς τὸν κολωνγὸν ἴσο. Beracbotb 
2. £. 17. 2. Ecce quot otiofi ftant in foro ! 

5. ὡσαύτως] cx. in Sophocl. Ajac. 1198. τὸ ὡσαύ- 
τως λέγεται παρὰ τοῖς κοινοῖς, ἀντὶ τῷ κατὰ τῶτον τὸν 
τρόπον. Hefycb. ἐσαύτως, ὁμοίως, τοιώτως. Moeris ὡσαύ- 
τως, ἀντὶ τῷ παραπλησίως, καὶ κατὰ ταὐτά. Πλάτων 
Ἱππίᾳ B. Thomas ὡσαύτως, καὶ παραπλησίως, καὶ Xd- 
χὰ ταυτά. 

8. Xenopbon. ὁ fy τοῖς ἀγροῖς ἐπίτροπος. Cic. pro Cae- 
cin. 20. procurator dicitur omnium rerum ejus -- 
quafi quidam pene dominus, hoc eít alieni juris 
vicarius. 

9. dx] Lwc. IX. 3. X. 1. 7o. II. 6. 24poc. IV. 
8$. XXL. 21. Verbum in compofitionibus medica- 
mentorum ufitatum, Diofcor. II. 91. &ez«Azés τε 
καὶ ξυλοβαλσάμνε ἀνὰ ὁλκὴν Mia μνΐξον δὲ καὶ κυοναμώ-. 
με καὶ καρδαμνώμιε καὶ νάρδε ἀνὰ ἐγκίων μίαν. Dio LV. 
καὶ τισι τῶν ἐφρωτηγηκόφων τοῖς λαχϑσιν ἐπὶ τρία ἔτη δὲ- 
οἰκεῖν προσέταξε, ῥαβϑῴώχοις τὲ ἀνὰ δύο. "riffot. H. A. 
VIL 4. μέα δὲ τις ἐν τέτηαρσι τόκοις ἔτεκεν Yixocuy, «v 
πέντε yep ἔτεκε. Xipbilin. in Auguft. des καὶ δωρεὰν τοῖς 
Ῥωμναίοις ἀνὰ t. καὶ X. δραχμὰς τελευτῶν κωταλιπεῖν. 

Ih Pbrynichus p. 158. Γογγυσμὸς καὶ γογγύζειν' 
ταῦτα ἀδόκιμνα μυὲν ἐκ iei, ακὰ δὲ" φωκυλίδωην γαρ οἶδα 
κεχρημυένον αὐτῷ τὸν Μιλήσιον, ἄνδρα παλαιὸν e Qodpa Kai 
τόδε φωκυλίδεν" χρή τοι τὸν ἑταῖρον ἑταίρῳ φροντίζειν ἅσ σ᾿ 


Verfio Valg. Saxon. Or'genes , Cyrillus. probantibus Era/me , H. Gra- 


λήψεσθε 1 δώσω ὑμῖν Verfio Copta. 
9- καὶ ἐλθόντες ] ἐλθόδες ἐν D Verfio Vulg. 
10. ἐλθόντες δὲ] καὶ ἐλϑόϊες CD. 69. Verfio Syra. Chryfoffens. 


πλεῖον C.a prima manu L. 1. 69. Evang. 4. Editio Erafi. Origenes. 
xai ἐλάβοντο L.. 


ἂν ποριγογγύζωσι πολῖται" ἀλλο τῶτο μὲν Ἴωσι ἀφείσϑων 
ἡμυεῖς δὲ τονϑρυσιμυὸν καὶ τονϑρύζειν λέγωμεν, ἢ νὴ Διά σὺν 
τῷ o. τονϑορυσμυὸν καὶ τονϑορύζειν. Suidas. γογγύζειν, τον- 
ϑορύζειν, λάϑρα λαλεῖν καὶ ὑπόπτως. Pollux. V. 89. πε- 
ριφερες γογγύζεν. Hefycbius. γογγύξεν͵, φϑέγγισϑαι, 
τονϑορύζειν" Τονϑορύζει, ἀτώκτως λαλεῖ, γογγύζει, ψιϑυ- 
ρίξει. Thomas. τονϑρίζω καὶ τονϑρυσμιὸς ἀτπικοὶ, οὐ σὺν 
τῷ o. τονϑορύζω, καὶ τονϑορυσμὴς. Ἐς δὲ τονϑρίξω, τὸ 
πρύφα καὶ κατ᾽ ἐμναυτὸν μετὰ γογγυσμῶ τι λέγω. 

12. μίαν ὥραν ἐποιήσαν | Ταποβηηα f. 24. 3. pote- 
rat rex dixiffe, nom fecifti cum illo nifi per duas 
horas , tolle juxta id quod fecifti. Ex libro Mufar: 
fub qua arbore fecifti? Sezec, Epift. 67. Quamvis 
autem pauciffimos una fecerimus dies, tamen mul- 
ti nobis fermones fuerunt. lnícriptio verus: Vi- 
xitannos XIII. Cum marito fecit menfes V. Schol. 
Euripid. Hippolyt. 37. ἐνιαυτὸν zoitw ἔξω τῆς mwpi- 
δὸς. Bafilius ad Aícetas. ᾿Ευςάθιος τρεῖς ἡμέρας ποιήσας 
ἐπὶ τῆς πόλεως. SUidas. in Βραχιμ"ᾶνες" καὶ ποιήσαντες mE 
τὰ γυναικῶν αὑτῶν ἡμέρως τισσαράκοντα , πάλιν ἀντιπερῶ- 
σι. Concil. Nic. Can. 2. τρία ἔτη ποιήσεσιν ἐν ἄκροα- 
μένοις, Tob. X. 7- ga. IV. 13. Z4. XV. bel ΧΗΣ. 
3. Non dicunt ἐιργάσαντο fed ἐποιήσαν, contemtim 
de ipforum opera praeftita loquentes. 

im o ἡμῖν αὐτὸς ἐποίησας Dionyf. Hal. Exc. p.713. 
τί παϑὼν ἂν κατηγόρηκοω τῆς τύχης, ὅτι ἐχὶ ἴσως ὑμῖν πῖ- 
ποιήκε τοῖς βασιλεῦσι, οἷς ὁ πολὺς ϑησαυρίζεται χρυσὸς; 

καύσωνα ] 44tben. lll. p. 73. B. μελιλώτινοι ςέφα- 
γοι πάνυ ἐυώδεις, καὶ καύσωνος ὥρᾳ Ψυκτικότατει. 

13. ἑταῖρε Hippocrat. Epift ad Damogetum. τι 
δὲ σὲ χρέος δεῦρ᾽ ἤγαγεν, ἑταῖρε; Galex, de rat. meden- 
di III. difputans contra eos, quos ítultos appella- 
Verat, καὶ μὴν, à irat, ἐν τῇ συμπλοκῇ τῶν εἰδῶν οὐ 
φυλάττονται τῶν οἰκείων οὐσιῶν ci ἐνέργειαι. Ῥέμξ, de 
Def. Orac. ὦ ἑταῖρε. admmonius. ἑταῖρος καὶ φίλος δια- 
φέροσιν. 'O juif γὰρ Φίλος, καὶ ἑταῖρος" ὁ δ᾽ ἑταῖρος οὐ 
πάντως φίλος, οἷα καὶ ἐπὶ τῇ avus φησὶν ϑμνηρος 
τπλησίξιον ἐσϑιλὸν ἑταῖρον. καὶ ἄλλως φίλοι μὲν κοινῶς λέ-' 
γονται πάντες, οἱ τὰ τῆς φιλίας diego πρὸς ἑαυτὰς fxor- 
Tig ἑταῖροι δὲ ἰδίως οἱ καὶ τῇ ἡλικίᾳ παραπλησίως ἔχοντες, 

^ 
καὶ 





ΧΧ, Κατὰ MATOAION 45$ 
ὅτι ester. λήψονται" ὁ ἔλαβον d, αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον. Λαβόντες δὲ ἐγόγγυζον κατὰ 
τοῦ οἰκοδεσπότου, Λέγοντεσ' Ὅτι ὀὗτοι οἱ ἔογατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, αὶ ἴσους ἡμῖν 
αὐτοὺς ἐποίησας, τοῖς βαφ᾿άσασι τὸ βάρ(θ" ὃ ἡμέρας, ἡ τὸν καύσωνα, Ὁ δὲ ἀπο- 
χριθεὶς, eire ἑνὶ αὐτῶν "ETaipe, οὐκ ἀδικῶ σε οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς μοι; ^ Apor 
τὸ σὸν. X, ὕπαγε Θέλω δὲ τούτῳ τῷ Corre δοῦναι ὡς καί σοι. Ἢ οὐκ ἔξεςτί μοι 
eoigaub ϑέλω ἐν τόϊς ἐμόϊδ; “ἢ: ὃ ὑφαλμός c aortpós "otv, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι, 
Ὅυτως too?) οἱ ἔοζατοι, τοφῶτοι" υἡ οἱ ἐσρῶτοι, coca Tor «σολλοὶ η εἰσι κλητοὶ, 


τό 
17 ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί, Καὶ ἀναβαίνων ὃ Ἰησᾶς εἰς Ἱεροσόλυμα, τσαρέλαξε rds δώδεκα 


3 
etl 


à] Je καὶ 67. Verfio Vulg. 

11. ἐγόγγυζον ] ἐγόγγυσαν D. διενόγγυσαν 61. 
12. 62] — D. 1. Verfio Velg. Syra Chryfoffomus. 
ἐποιήσαν 1 ἐπόνησαν P. Tuuius,& ἐχ eo Hammondws. 


1 
ἐνὶ αὐςῶν εἶπεν D. 


μα- 


αὐτοὶ -F τὸ C. ut videtur. 
διεγόγγυζον 12. 106. Editio Colinadl, 


οἱ) — C. 
77 αὐτὲς ] αὐτὲς ἡμῖν 69. 


καύσωνω | pui notam apponit 8. 9. 44. 53. 54. 575: 58. 7 I. 83. 84. 


5 CN SL eh 
13. εἶπεν £Vi χυτῶν 


εἶπεν αὐτοῖς 61. a prima manu. Évang. 15; 


συνεφώνισάς wo ] συνεφώνησιώ σοι L. Verfio Copta. Origenes , Antiochus. 


14. δὲ -- καὶ 51. Verbo Vulg, 
OX ἢ prius ] —,DL. 
mrocus ὃ 3íAg]o ϑέλω ποιῆσαι: D. 69. 


* 

» 
34. 
gardi. Verlio Vulg. 

πολλοὶ ad οκλεκτοὶ ] — L. 36. Verfio Cofta. 


7 - 3 , "5 , ΄ 

τούτῳ τῷ ἐσχώτῳ τῷ ἐσχώτῳ τούτῳ D. 

My. τὴ . rau. » 
ssi ] ἐσὲ Ὁ a prima manu: at in Verfione, licet, 


ἦν τοῖς ips ] —— Verlio Vulg. Sax. Armen. probante 7. Millio prol. 397. 
ofterius ] sé H. 1. 4. g. 6. 7. 56. 58. $9. 60. ὅτ. a prima manu. 69. 78. 8o. 82. 83. 84. 9o. Evang. 4. 
Bodlejani omnes in Édit. Oxon. Editio Complwr. Plast. Genev. Erafmi, Colinaei, Stephami, Bengelii, Ba- 


16. ei] — bis L. Origenes. 


17. καὶ ἀναβαίνων ὁ Ἰησοῦς ] μέλλων δὲ ὁ ᾿Ιητοῦς ἀναθαύειν 1, — Verfio Syra. Origenes in l. ὃς comm. 25. 


ὃ ᾿Ιησοῦς ) — Bodl. unus in Edit. Oxon. 


καὶ ἐν συνηθείᾳ καὶ ἐν συνεργίᾳ πολὺν χρόνον γεγονότες. 
inf XXIL. 12. XXVI. 5o. 

᾿ δηναρίς ] 2462. V. 8. VIL. τό. “ρος. VI. 6. τ. Cor. 
VI. 29. 

I4. τῷ ἐσχάτῳ ] Cum & judicium Dei , quod 
parabola ifta repraefentat , ad léges juftitiàe exactum 
iri ícriptüra ubique teftetür, & paterfamilias non 
femel hic promittat, pro ratione operae praeftitae 
fe mercedem praebiturum , cónfentárieuim eft ut in- 
telligamus , poftremnos tantum uniüs horae fpatio, 
quantum priores toto die laboraffe. lta intelligit 
Hieronymus c. Jovinian. l. II. Undecima, genti- 
um populus: cui primo redditut merces, Quia in 
cruci&xum credentes dominum difficultate fidei 
magnitudinem meruit praemiorum.  Beracboth 2 
Scbir R. VI. 2. ὃς Kobeletb V. τι. R. Sira di- 
xit de R. Bun f£. R. Chaja. Erat rex quidam, 
qui operarios conduxit ; unus vero illorum prae 
caeteris in opere faciendo erat diligens : Vefpera fa- 
Cta operarii veniebant, ut mercedem fuatn accipe- 
rent: & ung cum illis hic) qui diligentiam fuam 
praecipue probaverat , & tantum quidem áccepit, 
quantum caeteri. "Tum vero hi coeperunt mur- 
murare ac dicere: Nos tota die laboravimus, hic 
vero ne duabus quidem integris horis laboravit, ὃς 
nihilominus plenam mercedem accepit. Quibus 
refpondit Dominus: hic duabus horis plus praefti- 
tit, quam vos tota die praeftitiftis. P/izius Pa- 
negyr. Trajan. 25. congiarium —— qua benigni- 
tate divifum eft? ----- aequatique funt caeteris illi 
etiam , quibus non erat promiflum. Tof. A. XX. 

. 7. ὁ δῆροος -:--- Quz τὸν ἐκ Puwtiey φόξον —— ἀνωλῦν 
τὸς ϑησωυρὰς βελόρονος, καὶ γὰρ, εἰ μυίαν τις ὥραν τῆς ἡ- 
μέρας εἰργάσατο, τὸν pac Sy ὑπὲρ ταύτης εὐθέως ἐλάμξα- 
»». Yfti nimirum accipiebant pro labore unius ho- 
rae nonnifi duodecimam partetn mercedis diurnaé: 
at hic paterfamilias liberálius agit cum merceriariis, 
promittitque mercedem non tempori; fed labori 
congruam. M 


15. ^ οὐκ ] annon? 1]. O. 506. Ἢ οὐκ Óvpiyorroa 
ἀκξετε λωὺὸν ὥπαντα ἕκτορος ; s. 349. Ἢ οὐχ ἅλις, ὅττι 
γυναῖκες ἀγάλκιδας ἐπεροπεύεις; "y. όγο. ἢ οὐχ᾽ ἅλις dr- 
τι μάχης ἐπιδεύσμνωι. Plut. Parall. ἢ οὐχ, ὁρᾷς, ὅσον ἔρ- 
γὸν προςάφιεις. Plat. de Rep. 11, καὶ οὐ καπήλες καλᾶ- 
μεν τοὺς, κλ. ἢ οὐ δοκεῖ σοι; 

Ter. Eunuch. ΠΠ.2. 13. Quaefo hercle , ut liceat 
pace quod fiat tua Dare huic ; quae volumus. P/a- 
19 de Legg. 1l. 969. E. δεινόνγε, ὦ 9:01, φησὶν, εἰ τὰ 
Aux iol μυηδωμιῶς ἐξέσαι τε δοῦνωι τε ὅτῳ ϑέλω καὶ μὴ. 
Lu. XV. 31. 

16. πολλοὶ γάρ fiti κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοὶ ] M. 
"Apoftol. XVI. 46. πολλοί toi γαρθήκοφόροι, παῦροι δέ 
7: βάκχοι. In. parabola vocabantur omnes ad acci« 
piendam mercedem comm. ὃ. at intet eos pauci, 
atque ii qui poftremo venerant, fingularem dili« 
gentiam patri familias probaverant. Suidas. κλητὺς, 
ὁ κεκλημένος καὶ μὴ αὐθαίρετος ἥκων, χρωμυένοις Λακεδαι- 
μρονίοις Tipi πιολέρνου, καὶ ἀλητὸς, φησὶν ὁ ϑεὸς, καὶ ὥκ- 
λητος ἥξειν. κλητοὶ ὃς ἐκλεκτοὶ junguntur 2. 
Pet. 1. τό. Αρος. XVII. 14. ἐκλεκτοὶ funt qui aliis 
praeftant, in militia praecipue. 2.547. VI. i. 
XXL 6. Pfal. LXXXIX. 2. CVL. 13. Ecdef. 
XLVIL. 25. XLIX. τς. 1.Macc. 1X. 15. XVI. 
26. Sixti fentent. Fidelis homo electus homo eft, 
ele&tus homo homo Dei eft; Homo Dei eft qui 
Deo dignus eít, Deo dignus eft qui nihil indigne 
agit. Augufti». Retract. II. ro. Secundinusquidam 
non ex eis, quos Manichaei Electos, fed ex eis, 
quos Auditores vocant. Igza£. Epift. ad Philadelph. 
LI. ἀγαθόποδι ὠνδρὲ ἐκλέκτῷ, Carm. Sibyll. ἐκλεκτὸν vrl 
arl 339 καὶ τίμιον εἶναι. Bafil. Conftitut. 23. ἐφ΄ 
ὅσον ἐπσιήσιωτέ ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν με τῶν ἐλαχίξων 5 
ἐμοὶ ἐποίήάσωτε εἰ δὲ τὰ τῶν ἐλωχίξων οἰκειοῦται, πολλῷ 
μᾶλλον τὰ τῶν ἐκλεκτῶν οἰκεέίωσεται; Hiler. in Pfaf. 
LXIV. 4. Itaque non res indifcreti judicii electio 
eft , fed ex meriti delectu facta difcretio eft: bea 
tus ergo, quem elegit Deus; beatus ob id , quia 
electione fit dignus. Clemens lex, quis dives fal- 

yes 


456 E YXAS T ATHE 


AI: 0 YN XX. 


i M" tw ^ DON n n 
μαθητὰς κατ᾽ ἰδίαν ἐν τῇ 009, X, εἶπεν avos "Id8, ἀναξαίνομεν cis "IqoróAupa , ἡ δ 18 
« m , m 1» r ΄ D 
υἱὸς T8 ἀνθρῶπε «ὐἰϑοουδοθησε.) τοῖς ἀρχιερεῦσι Y, γραμματεῦσι, τὸ κατακρινᾶσιν αὐτὸν 
, , 3» Do 


N C 3 (n 

ϑανάτῳ" Kai «οἷδωϑώσεσιν αὐτὸν τοῖς ἐϑνέσιν εἰς TO ἐμπιαιξαι αὶ MAG Vy GA καὶ σταυ- 
T ET / [1 , ͵ - eS "c 7 ^^ to 

ρῶσαι' x, τῇ τρίτῃ ἡμέρῳ ἀναφησεῖ). Τότε τροσῆλθεν αὐτῷ ἡ μητηρ Ἢ υἱῶν Ζεξεδαίε 
ME Eo ἦν Teu EO D a3 Af. ET N^ ως 

p& Y ὑιῶν αὑτῆς » τυροσχυνᾶσα., X, αἰτᾶσά, τι eap αὐτϑ. Ὁ δὲ εἴπεν αὐτη" Τί ϑέλεις ; 


19 
20 
21 


^s ' 7] / τ ε / £57. ^5 e». » ^5 
Λέγει αὐτῷ "Eri ἵνα xaÜicacw ὅτοι οἱ δύο υἱοί ue , εἷς ἐκ, δεξιῶν σεῖ, X, εἷς ἐξ εὐω- 


(0 A ἐξ, s Dr ne ΕΣ ^v 
γυμῶν -F , ἔν Τῇ βασιλείῳ, c8. ᾿Αποκριθεὶσ δὲ o Lygo8s, εἶπον" 'Owx οἴδατε τί aiT6i- 


-Ἐσϑ 


μιιϑητὰς —— DL. x. Verfio Copta, «Ἄγημόπα. ZEthiop. Origenes inl. & Jo. Ψ1Π. 22. «Ἐν αὐτοῦ 24. 


23. 74. a prima manu. Verfio Syr. 


22 
ode 


39. 


ἐν τῇ ὁδῷ καὶ καὶ ἐν τῇ ὁδῷ 1,. 1. ὅτ. 69. Verfio Copta , Armena. Origenes ll. cc. 


ἐν τῇ ὁδ 1 ---- Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 397. 


ΒΞ 


18. ab αὐτὸν ad αὐτὸν 19. | 


19. ἐμπαῖξαι ] ἐνπαῖξαι DE. 


sawparui] -- αὐτὸν Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum obelo. 


τῇ] — Bodl. unus in Edit. Oxor. 
a0. παρ᾿ ] er D. 


21, ϑέλεις  - ἡ δὲ M. 12. ὅτ. 67. Editio Colinaei , Bogardi. 


ἀνγωςήσεταὶ ] ἐγερθήσεται go. Origenes. 


-F- x«i Verfio Syra pofterior. 


οὗτοι ] —— C. $6. $8. Verfio Copta. Bafrlius Seleuc. Ifidor. Y. 137. 


do ] — H. 


εὐωνύμνων ] -- ccv CEFGHKL. 2. 3. 9. 10. 11. 12. 14. 1$. 23. 27. 39. 32. 23. 34. 3$. 36 37. 39. 46; 
44. 45. 46. 47. 48. 49. $1. $2. 53. 57.4.55. 57. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 67. 68. 69. 71. 72. 73. 74- 83. 
84. 86. 89. 9o. 91. 106. Evang. 2. 4. 6. 13. 14. 15. 17. 19. Editio Compl. Colinaei , Bengeli. Verfio Syra 
utraque , ZEtbiop. Copa , Arab. Codices Latini , Opus imperfectum , Bafil. Seleuc. Ifrdor. Theophylactus. 


σου ultimum] — 57. 
eirtiot] αἰτεῖτε D. 


22. εἶπεν ] -- αὐτοῖς Bodlej. unus in Ed. Ex. 
-- ^ [2 Lj 
zit) τὸ aróripoy ] τὸ zrorípioy πιεῖν D. 


μέλλω ue] πίνω g. 6. Y2. 24. 32. 36. 37. 40. 51. 91.  Verfio Copta. 
x; ] ^ CFGHKM. 3. 5. 6. 9. 11. I2. 13. 23. 24. 32. 34. €X emendatione 35. 36. 37. 39. 40. 44.60. 63; 
69. 72. 73. 74. 80. 82. 83. 84. 9o. Evang. 2. 4. 15. 17. 20. Editio Corplut. Bengelii. Verfio Syra utraque. 


Codices Latini , Theopbylaéfus , Opus delis dali 


ἢ τὸ βάπ]ισμιω, ὃ ἐγὼ βαπ)ίζομνωι Baz. 
vetur. Ὁ μνωκώριος Πέτρος , ὃ ἐκλεκτὸς, ὃ ἐξαίρετος, 
& πρῶτος τῶν μυωθητῶν, ὑπὲρ οὗ μόνου καὶ ἑωυτοῦ τὸν Φά- 
ρον ὁ σωτὴρ ἐντελεῖ —— τίνες, καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἐκλεκ- 
πότεροι. Cic. pro Quintio 2. Non eo dico —— 
quo non in his, quos tibi advocaíli , viris ele- 
&iffimis civitatis, fpem fummam habere P. Quin- 
tius debeat. 

In hac parabola pater familias eft Deus, difpenfator 
Chriftus , vinea natio Judaica Ef. V. x. PL XXIX. 
9. 15. operarii Apoftoli, murmurantes, illi ex A- 
poftolis qui tum fupra alios fefe efferebant quod 
primi vocati e(fent; poftremi, qui poft alios vo- 
cati erant, praecipue Paulus qui folus plus quam 
omaes laboravit. 1. Cor. XV.10o. Evangelium gra- 
tis praedicavit. 1. Cor. IX. τ. 6. 18.20. plurimas- 
que regiones adivit Ro, XV. 19. 2. Cor. XI. 23. 
24. ΧΙ]. 11. 12. Intellexerunt autem Apoftoli, 
de fe dictam effe parabolam , hinc eft quod Marr. 
X. 2a. addit, illos hoc audito paviffe ac formi- 
daffe; ac ne fic quidem fuperbia & ambitio ani- 
mis eorum evelli potuit , quod petitio filiorum 
Zebedaei docet. a 

17. ἀναβαίνω ἢ Etymol. M. ἀνὰ πρόθεσις ἐν τῇ συν- 
ϑέσει σημναίνει τὴν ἄνω σχέσιν, ὡς ἄνοδος, ἀναδρομυν" καὶ 
vh» εἰς τοὐπίσω ἀνάκωμνψιν, ὡς τὸ ἀνάβασις, ἀνωτρέχω. 
Pefachbim VIII. 3. qui primus ex vobis adfcende- 
rit Hierofolyma. Jof. A. XIL. 7. 6. ἀναβῆναι δεῖ 
εἰς Ἱεροσόλυμα. B. II. 3. 1. ἀνέδη εἰς Ἱεροσόλυμνα. A. 
XIII. 6. 4. due τῆς Ἰδουμιωίας ἀνωβαίνειν διεγνώκει τὸ 
λοιπὸν εἰς Ἱφοσόλυμνω. B. II. 12. 6. ἀπὸ Λυδδῶν ἀνέ- 
fave εἰς Ἱερεσολυμνα. ΣΡ Ὁ, 50. 31. Pf. CXXII. 4. 

18. Ita & Paulus. 444. XX. 22——24. 

21. Sezeca ad Helv. 14. Viderint illae matres 
quae potentiam liberorum muliebri impotentia exer- 
cent, quae, quia feminis honores non licet gere- 


vu] — DL. r. 22. Verfio Vulg. Saxon. Gopt. ZEtbiop. Origenes ; 


re , per illos ambitiofae fünt. r. Reg. I. 15. 16. 17. 
gf. A. Vl.11. 9. τῇ δ᾽ ἐρχομυένῃ., νεομυηνία δ᾽ ἦν -—- 

ó βασιλεὺς ἧκεν ἐπὶ τὸ δεῖπνον καὶ πιαρακαϑεσϑέντων αὐτῷ, 
τῷ μὴν παιδὸς Ἰωνάθε ἐκ δεξιῶν, ἀβενήρε δὲ τῷ ἀρχισρώ- 
TwyS8 ἐκ τῶν ἑτέρων. Lucian. Dial. Mort. XVIII. rz. 
ἀπόβλεψον ὡς ἐπὶ τὰ δεξιὰ. Ícilicet μέρᾳ. Dio Coc. 
exc. 630. ὅτι τῷ Μετέλλῳ ἤχθετο ὁ Μάριος --- ὅτι ἐγγὺς 
αὐτῷ οὐ καθέζετο. ὅπερ ὡς πελήθει τοῖς τὲ βασιλεῦσι καὶ τοῖς 
δυνάςαις sap τῶν ὑπάτων ἐδίδοτο. Diod. Sic. 1. 47. τὸν 
μὲν ἐκ δεξιῶν τὸν δὲ ἐξ εὐωνύμνων θυγατρὸς καὶ υυητρὸς [ἀνδριάν-- 
va.] Salluffius Jugurth. 65. 2. Cui Metellus petenti, 
more regum uti fellam juxta poneret --- negaverat. 
Sueton. Nero 13. Perductum inde in theatrum Tiri- 
datem , ac rurfus fupplicantem justa fe latere dextro 
collocavit. B. Erubbizf.59. 2. dixit R. Juda, Aaro- 
nem ad dextram Mofis fedi(fe. Tboffpbta ad San- 
bedr. 8. & 1. quando fedebat Rabban Gamaliel in 
Synedrio in Jafne, patrem fediffe ad dextram ejus, 
& presbyteros reliquos ab ejus finiftra. —— prin- 
ceps fedebat in medio, presbyteri ad dextram ὃς 
finiftram. oma f. 37. x. Traditio. Tres ambu- 
lant in via, princeps in medio, major ad dextram 
ejus, minor ad finiftram. S'aléwz p. 102. Ὁ. Et 
fuit anno tertio a nativitate Mofis, Pharao fede- 
bat in throno fuo, & regina a dextris ejus, & 
filia a finiftra, & puerum Mofen geftabat in finu 
fuo, & omnes optimates regni fedebant apud eum; 
ὃς íedebant ad menfam . . .. Dixit R. Acha f. 
Chaninae [al. Joden f. Chiae] Midrafcb Tbebil- 
lim XVII. 36. futurum eft ut Deus S. B. fa- 
ciat regem Meffiam federe ad dexteram fuam S. 
D. Pf. CX. & Abrahamum ad finiftram fuam. 
Pf. XVI. Callimacb. in Apoll. 29. τὸν χορὸν, ὡπόλ- 
λων, ὅτι oi κατὰ ϑυμνὸν ἀείδει, τιμυήσει, δύναται γὰρ, ἐ- 
zu A4 ds sees adriflides in Minervam. p. 1o. 
ID5s- 


KATA | MATOAION 


XX. 457 


χε. AdyadYe ws τὸ ποτήριον. ὃ ἐγὼ μέλλω win, xu τὸ βάπισμα,, ὃ ἐγὼ 
23 βαηϊίζομαι, βαπ!ιαδ mau; Λέγεσιν αὐτῷ" Δυνάμεθα. Καὶ λέγει avrog Τὸ ζὲ τσό]ή-- 
ριόν ua τοίεοϑε, x) τὸ βάδισμα, ὃ ἐγὼ βαπϊίζομαι, Batliéd σε e τὸ δὲ χαθίσαι 
ἐχ δεξιῶν x, ἐξ εὐανύμων um, ἐκ ἔφιν ἐμὸν δᾶναι. ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμαφ-αι αἰ πὶ TO τα- 
24. τρὸς μ5. Καὶ ἀκέσαντες οἱ δέκα. ἠγαγάχτησαν ka TW δύο ἀδελφῶν. Ὁ δὲ Ἰη- 
2$ σὰς προσκαλεσάμεν(ῷ»" αὐτὲς, εἶπεν" Οἰδατε, ὅτι οἱ ἄρχοντες Τὴν ἐθνῶν καταχυ- 
26 pecu αὐτῶν. Xj οἱ μεγάλοι κατεξεσιάζεσιν αὐτῶν. "Ovx, ὅτως ---- δὲ; ἔσται ἐν ὑμῖν 


ἀλλ᾽ 


Epipbanitis, "Tuvencus. probante H. Grotio, f. Millio prol. 674. 7. A. Bengelio. 


αὐτά - , : 
αὐτοῖς) J- ὁ Ἰησοῦς D. 13. 69. Codices Latigi. 
"eie τΈ pev 44. 


23. 9] — D. 71. Evang. 19. Verfio gra, Vulg. 
js primum ] —— 47. 34. 56. ;28. 9 ἐγὼ πῴω 106, 


κα τὸ Bánlcjee, ὃ ἐγὼ βαπτίζομναι, βαπτιϑήσεσϑε] —,iidem qui fupra. & 33. 42. 46. 52. 54. 59. a prima 


manu 71. 


0 ἐγὼ βαπτίζομναι ] pus. 69. 


. pus tertio] — CDKL. t. 37. 42. 57. $9. 69. 73. Evang. 15. Editio Erafmi 2. Verfio Vulg. Sax. Orige- 
wes , Chryfoflomus , Theophylactus. probante 7. «4. Bengelio, 7. Millio prol. 1493. 


καὶ ἐξ Ἴ καὶ ἐξ L. 1. Bafrlius Seleuc. 
ip» 


-F τοῦτο CD. 5. 12. 33. 61. 70. 72. 106. Editio, Colizaet. 


ante οὐκ ig» Evang. 15. 17. 


ἀλλ᾽ οἷς ἄλλοις D. Tuvencus, Auguflinus , Hilarius, ut Gen. XV. 4. 


μου] -Ἑ S cy ἐρανοῖς Verlio Copta. 


24. καὶ ἀκούσαντες ἀκούσαντες δὲ L. 69. Verfio Syra » 


2$. Ἰησοῦς ] — 2127). 
οἰδατε] οἶδα 42. $9. 


Copta , Origenes. 
εἶπεν  -ἘΞ αὐτοῖς D. Verfio Syr. 
(μεγάλοι  -- αὐτῶν 9o. Verfio Syra , Cepta. 


26.01] —— DEGHKL. τ. 2. 3. 15. 40. 42. 44. 45: 48. 53. $9. 63. 65. 69. 71. 72. 73. 94. Evang. 2. 


Editio Erafmi, Beugelii. Verfio Syra , Vulg. Theopbyladlus. . 


ieu] fe» D. 


Tló2go; δ᾽ αὖ φηοεὶ, δεξιὰν χώτὰ χεῖρα TÉ πατρὸς αὐτὴν 
καϑεζομένην τὰς ἐντολὰς τοῖς ϑεοῖς ἀποδέχεϑαι. ἀγγέλου 
μὲν γὰρ Egi μνείδων ἥδε, τῶν ἀγγέλων ἄλλοις ἄλλα ἐπιτάτ- 
τει, πρώτη παρὼ τοῦ πατρὸς πωρωλαμυβάνεσα, ἀντ᾽ ἐξ- 
ηγητοῦ τῴος ὅσα τοῖς ϑεοῖς καὶ ἐισαγωγέως, ὅταν καὶ TÉ- 
του δέῃ —— σχεδὸν Ὑὰρ δύνωμνιν τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγων τις 
αὐτὴν ἐκ τούτων, οὐκ ἂν ἁμάρτῃ. Horat. Od. I. 12. 
Proximos illi tamen occupavit Pallas honores. 46. 
Vll. 55. inf. XXII. 44. 1. Reg. 11. 19. Pfaím. 
XLV. το. 1. Mac. X. 62——65. Tof: A. XIII. 
4. 2. x«i συγκαϑεσϑῆναι ποιήσας αὐτὸν ἐπὶ τῷ βήμνατος. 
Paujanias Arcad. 30. καϑεζομνένῳ δὲ τῷ Διὶ ἐν θρόνῳ zup- 
ξεήκασι τῇ μὲν αὶ Μεγάλη πόλις, ἐν apis sp δὲ ᾿Αρτεμυί 
des σωτείρας ἄγαλμνα. Phoc. 5. Aug δὲ ἄγαλμα καὶ 
ἀϑηνᾶς καὶ Ἥρας, τὸ μυὲν ἐν ϑρόνω τοῦ Διὸς, ἑκατέρωθεν 
δὲ o» μὲν κατὰ dx, δὲ peque ττωρεεῶσα ἀϑηνᾷ πε- 
πόιηται. 

23. Luciam. Saturn. 2. οὐ κατ᾽ ἐμὲ τοῦτο ἤτησας, 
οὐ γὰρ ἐμυὸν διανέμνειν τὰ τοιαῦτα. 4. & μνοι δυνατὰ δοῦ- 
νκι. Libanius Ep. 1154. διττὴν αἰτῶ χάριν ἐτέ- 
ραν δὲ, μάλα σὸν δοῦναι. Virgil. Ecl. III. 108. Non 
noftrum inter vos tantas componere lites. Hora- 
tius c. IIL. 29. 57. non eft meum, fi mugiat A- 
fricis malus procellis, ad miferas preces decurrere. 

wie3:] Tbomas. τεΐομναι οὐ πειοῦμναι. Pbrynicbus p. 
X2. πιῶῆμιαι σὺν τῷ v. λέγων οὐκ ὀρθῶς ἐρεῖς. πίομναι γὰρ 
frs τὸ ἀρχαῖον, καὶ τοιόμνενος ἄνευ τοῦ V. Δίων δὲ ὁ φιλό- 
σοῷος σὺν τῷ v. λέγων ἁμναρτάνει.  IMOETIS. πίομναι, πιξ 
9S4, ἀτπικῶς; πιοῦμνωι, πίε, ἑλληνικῶς. "Antbol. 11. 47. 
4. πίομναι, e Ληναῖε. Euflatb. Il. ». P. 918 . 47. τὸ 
δὲ ZOMEG. ὥφειλε μὲν εἶναι τοϊούμνενος , ἤγσυν πιεῖν μέλ- 
λοντα, μνετὰ καὶ συφολῆς τῆς ἀρχούσης" ἔπαϑε δὲ καὶ αὐ- 
τοῦ χρόνου ἐναλλαγὴν, ἀναχθὲν εἰς ἐγεεῶτα καθὰ καὶ τὸ 





Píato Convivio. πάνυ χαλεπῶς ἔχω ὑπὸ τοῦ χϑὲς 
πότου. τοῦτο μέντοι εὖ λέγεις, ὦ Παυσανία» τὸ παν- 
τὶ τρότσῳ παρασκευάσασϑαι βῥας νην τινα τῆς πόσεως. καὶ 
γὰρ καὶ αὐτὸς εἶμι τῶν χθὲς βεξαπτισμιένων. ὑμεῖς οἱ δυ- 
νατώτατοι τούειν νῦν ἀπειρήκατε. (ΠΟ narrat. 50. eio 


δὲ πολλῷ ἀλέξανδρον Buglcack. 7... A. X. 9. 4.5:- 





ἐν p) primo ] ὑμῶν το. 13. 83. Evang. 15. 


ἀσώμνος δὲ ἕτως αὐτὸν ἔχονται , καὶ βεβαπαισμυένον εἰς ἀν- 
α«ισϑησίαν καὶ ὕπνον ὑπὸ τῆς μυέθης. Bibere poculum fig- 
nificat res adverfas, bibendo autem mergi gravis- 
fimas perpeffiones indicat: infra XXVI. 39. 42. 
“ρου. XIV. το. XVI. 19. XVIIL. 6. P/a LX XV. 
9. Efaj. Ll. 17. erem. XXV. 15. Tibull. 1, 6. 
14. Triftia cum multo pocula felle bibit. Plautus 
Aulul Il. 3. r2. Nam ecaftor malum moero- 
rem metuo ne miftum bibam. Catina V. 2. 52, 
ut fenex hoc eodem poculo , quo ego bibi, bi- 
beret ? Rudent III. 6, 46. Sic ago, femel bibo, 
Lucianus Bacch. 7. à Σειληνὸς καρηοαρξντι καὶ βε-: 
ξαπτισιυένω ἔοικεν. Philo. de V. Contempl. TM A. p- 
478 , 25. ἐπειδὰν ἀκροθώρακες γένωνται, πλὴν τελέως βαπ- 
τισϑῆναι. Mchilles Taz. ll. P- 131. ἣν τῷ αὐτῶ Qap- 
μάκῳ καταβαπτίσας ὁ Σάτυρος. Sezec. Epift. LXXXIII. 
Coffum fecit urbis praefe&tum , virum gravem ^ 
moderatum , fed merfum vino & madentem. Ρ μέ. 
de vitios. pud. P. 535. D. οἱ τὰς μεγάλας κύλικας 
ἐκπύειν ἀναγκαζόμενοι, μυόλις, καὶ φένοντες, καὶ τὸ τορόσ-- 
«m διαςρέφοντες ἐκτελοῦσι τὸ τορος ὠττόμσενον. Eflber 
I. 8. Luciauus Cronofol. 18. μηδὲ ἐπάναγκες ici uri 
£i, ἤν τις μὴ δύνηται. 

24. ἐγανάκτησαν ] Plato Epift. 7. πολλὰ περὶ τῶν 
τότε τσετερογρνένων ἠγανάκτει. "Apollod. BO περὶ τιτά-. 
νων ἀγανακτσα. Polyaenus P- 559. μὴ ὃν ἀγανακτεῖ. 
τε, εἰ πρὸς τὸς Λάκωνας ἐχρησάμην Λακωνικῷ φρωτηγή-. 
peni. Plato , Euthyphr. ἀγανακτεῖ ὃ. τε σωτὴρ καὶ οἱ 
ὥλλοι οἰκεῖοι. 

25. Et reges gentium, -& quos illi provinciis 
praeficiunt, folent fuperbe ὥς impotenter in fub- 
ditos dominari, eosque ad fuam libidinem vexare 
atque premere, acíi populus propter imperantem ; 
non vero imperans propter populum effet: ipfi ta- 
men reges ὃς pracfedi , qui videntur imperare; 
"fubje&i funt iis , qui apud ipfos funt gratiofi , li- 
bertis aut praeceptoribus aut ducibus. ita interpre- 
tatur ZMarcus. Maluit autem Chriftus de Regibus 
genium quam de Regibus Judaeis loqui, ne ca- 
lumniandi anfam praeberet. ; 

Mmm ἡ : 





264 


458 EoYiACEIIDE ON A^TOGXN XX. 
5 € ἐδ δ. Ὁ» / " 1, 5v fs ap. S oe 
ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν ϑέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γενέδδ αι, «ἔστω. ὑμῶν dixo Ἰζ αἱὸς εὰν 32 ἐν ὑμῖν 
“- em , [A ἫΝ τω ed e m9 /, n ad , 
εἶναι apa TQ» , ἔφτω ὑμῶν d8A By. “Ὥσπερ ὃ vios T8 ἀνθρῶπε sc We διαχονηθῆναι, ἀλ- 
m e € ὦ A "Ὁ 35 , 
χὰ διακογῆσαι, X, dre. τὴν "pon αὑτϑ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. Και ἐχιπτορευομένων αὐὖ- 
Dod , / N LOU EN! "Yi Σ l 
τῶν zm) Ἱεριχὼ, wuSew αὐτῷ (XN πολύς. Καὶ ἰδὰ, δύο τυφλοι χαθημένοι cadet 
5... 7. ιν ! » / : ! QC, 
τὴν ὁδὸν, ἀκέσαντες ὅτι Ἰησὸς ἴϑωγει, ἔκραξαν, ACyorreg Ἔ λέξησον ἡμᾶς Κύριε, 
c 3j un p cv , " € M re » 
υἱὸς Δαβίδ. Ὁ δὲ ὄχλί(Θ" ἐπετίμησεν αὐτόιο ἵνα σιωπησωσιν' οἱ δὲ μᾶζον ἔκραζον, 
€ ec € hy € pne. 9 , , M n" 
λέγοντες ἘΛλέησον ἡμας Κύριε, υἱὸς Δαξίδ' Kai q'às ὁ ᾿Ιησξς ἐφώνησεν avTSS , χαὶ 
S c^ : $00 € , m C ow τ 
ecce Τί ϑέλετε aroma ὑμῖν; Aeyscw αὐτῶ" Κύριε. Wa. aya JaoW ἡμῶν οἱ ὀφθαλ- 
! ; , 
e qa μοὶ. 
ἔων 1 ἂν D. & comm. 27. ^ 3 ER : 
ἐν ὁμῖν μέγας γενέσϑαε putare γενέσθαι ἐν ὑμῖν Ο. ἐν ὑμῖν γενέσϑαι μέγας 106. ὑμνῶν μυέγας ysi9X L. 
— Kee] ἔςαε CDK. 3. 4. 8. 9. 11. 12. 1j. 29. 32. 34. 35. 36. 37. 39. 40. 47. 48. $0. $1. 53. 54. $6. 58. 
63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 71. 72. 74. 78. 83. 84. 86. οι. 106. Evang. 18. 19. Editio Corplut. Celinaéi , 
Verfio Copta , Syra, Codices Latimi, ZEtbiop. Origenes H. 12. Theopbyl. probante H. Grotio. 
27. $a» ϑέλῃ  9έλει 72. $4] — L. γενέσϑαι $6. 58. 
teu ] ἔσαι DKLM. tf. 10, 1j. 29. 35. 40. 42. 46. 47. $1. $2. $4. 55. $6. 58. 61. 66. 69. 71. 78. 83. 86. 
106. Ev. 4. 13. 14. 1j. 17. 18. 19. Edit. Complut. Verf. Syra , Vulg. Copt. ZEthiop. Origenes H. 15. Theophylactus. 
ὑμῶν πάντων M. ἢ 28. ὥσπερ} - P 30. καὶ ὥσπερ 70. 
πολλῶν } Me ὑμνεῖς δὲ ζητεῖτε οὐκ μυεικροῦ αὐξῆσαι, καὶ ex. uil Gov ἐλατῖον εἶναι, εἰσερχόμνενοι δὲ, καὶ ὠϑβακληϑέντες 
δειπνῆσαι. pun ἀνωκλείνεσδαε εἰς τοὺς ἐξέχοντας τόπους, μήποτε ἐνδοξότεμ(» σου ἐπέλθῃ» καὶ τοροσελθὼν ὁ δειπνοκλήτωρ 
“ἰπῃ σοι, ἔτει κάτω χώ s καὶ Xa/T OA UY AG. ἐὰν δὲ ἀναπέσῃς εἰς τὸν ἡτίονα τόπον, καὶ ἐπέλθῃ σου ἧττον, ἐρεῖ σοι ὁ δὲιπ- 
γοκλήτωρ' σύναγε ἔτι ἄνω, καὶ feu σοι τοῦτο χρήσιμνον. D. ὃς. Lat. Vos autem quaeritis de minimo crefcere, ὃς 
de magno minui. Introeuntes, autem. ὃς rogati cenare ne difcubueritis in eminentibus locis, ne forte dignior 
te füperveniat. & accedens cenae invitator dicat tibi, adhuc deorfum accede. ὃς confondaris. Si autem difcu- 
bueris im minimum locum ὃς fuperveniat minor te , dicit tibi invitator cene: collige adhuc fuperius, & erit tibi 
hoc utile. Alii autem Codices Latini ita habent: Vos autem quaeritis de pufillo crefcere, & de majore mino- 
res effe. Intramtes autem: ὃς rogati ad coenam nolite difcumbere in locis eminentioribus, ne forte clarior te fu- 
perveniat, & accedens qui ad cenam vocavit te dicat tibi: adhuc deorfum accede & confundaris. Si autem in 
loco- inferiori difcubueris, ὃς fupervenerit humilior te dicet tibi, qui te ad coenam vocavit , accede adhuc fufum, 
& erit tibi hoc utilius.  Verfio Saxon. Hilariws, Twuoencus, Leo Papa Ep. 18. & 79. Codex Regius 3935. Col- 


bert. 4051. & 1895. Jefuitarum in Collegio Ludovici Magni, duo Bodlejani, 


zer x] Pr gon 2 P4 LJ 
οὐμπορευομνένων αὐτῶν | οὐἰκπορευομνένου eoc& FH. 2. 
vab. Bafflius Seleuc. H.35. 


7. $3- $4« 74. 89. 9o. Evang. 6. 20. 21. Verfio Copta; «fe 
cxreptuojutreo & Ἰησξ G. Verfio Syra. eft initium le&ionis Ecclefiafticae. 


ἠκολούθησεν ] ὑἡκολούβησαν D. 106. Evang. 6. Bafrl. Seleuc. 


VxAG» πολὺς ] ὄχλοι πολλοὶ D. 106. Bafrl. Seleuc. 

ἀκούσαντες ] ἤκουσαν D. 

ἔκραξαν ] ξρρεύζον: 36. 

κύριε | — D. 

26. Kiddu(tbin £. 32. 2. R. Eliefer R.. Jofua ὃς 
R. Zadock difcumbebant in coenaculo R. Gama- 
lielis, qui ftabat , illisque potum: praebebat. Porri- 
gebat autem poculum R. Elieferi , quod ille recu- 
íabat. accipere dicens: quid, Jofaa, nobisne fe- 
dentibus filius Rabban Gamalielis ftabit , porumque 
riobis infundet? Cui ille refpondit: invenimus ma- 
jorem, qui miniftri officio functus eft. Abraham 
pius d fuae aetatis virorum exiftimationis erat , 
& tanitn de eo fcribitur. Gez, XVIII. 8. Et ipfe 
ftabat apud eos. Dices forte: id. factam effe , quia 
videbantur ei angeli minifterii effe. Verum nego, 
tales ei vifos efle , fed ajo eum habuiffe illos pro 
mercatoribus Arabibus: ; 

.27. Gen. IX. 25. 3:.: 701 9. Plut. Lucull. p. 
815. A. IL. Κλώδιος. ἀνὴρ ὑβρισὴς, καὶ pueràe ὀλιγωρίας 
πάσης καὶ ϑρασύτητος ------ οὐχ, ὅσης αὑτὸν ἠξίε τιμνῆς 
ἐτύγχανεν, ἠξίε δὲ πρῶτος εἶναι. Thucydides IL ὅς. iro 
std Tol πρὸς ἀλλήλους ὄντες, καὶ ὀρεγόμενοι τῷ πρῶτος ἕκω- 
ξος, γήγνεσ Dau. 

28. Eurip. Heraclidt: 552. τὴν ἐῤνὴν Ψυχὴν ἐγὼ AC 
δῶμν ἑκοῦσιον τοῖς δ᾽, ἀνα γκωσθεῖσιας δ᾽ ὁ. ῬΡοοκ" 1004. 
xa καὶ σώσω πόλιν, Ψυχὼν δὲ δώσω τῆς δ᾽ ὑπερϑανεῖν 
χϑωός. aA. XV. 26. 

Λύτρον | proprie eft. pecunia quae datur pro cap- 
rivo ab hoftibus redimendo. Deroffb. c. Nicoftra- 
tum.oicSu δ᾽, ἔφη, ὅτι καὶ! οἱ νόμυοι κελεύουσι τοῦ λυσα- 
puo. ἐκ τῶν πολενδίων. sivc τὸν λυϑέντα,, ἐὰν μὴ ἀποδιδῷ λύ- 
vp, Jof. A, Xll. 2, 3. ὅσοι τῶν συφῥώτευσαμιένων 78 


Ἰησοῦ L. 69. Verfio Copta, armen. 


30. wapx] κατὰ 36. 
παράγει ἢ Ἔ ἡ D. 


λέγοντες | "Ie κύριε L. Verfio Cota. 


ἐμνῶ πατρὶ —— σώματα λαβόντες αἰχμάλωτα διεκόμυε- 
σαν εἰς τε τὰς πόλεις ἡμῶν καὶ τὴν χώραν, καὶ ταῦτα 
ἀπημπόλησαν ——— τούτες ἀπολυέτωσαν οἱ παρ αὐτοῖς 
ἔχοντες, ὑπὲρ ἐκάςε σώμνωτος λαμβάνοντες δραχμὰς pus 
οἱ μὲν σρωτιῶται μετὰ καὶ τῶν ὀψωνίων, οἱ δὲ λοιποὶ ἀ- 
πὸ τῆς βασιλικῆς τραπέζης κομνιζόμενοι τὰ λύτρα. La- 
tius vero accipitur , ubi neque de pecunia , neque 
de captivis, neque de hoftibus, quibus folvatur , 
fermo eít. Ovid. de A. A. IL 171. Nec puto; 
nec fenfi, tunicam laniaffe; fed ipfa Dixerat, ὃς 
pretio eft illa redemta meo. δόλος. Epift. 76. Si. 
res exegerit, ut pro patria moriaris , & falutem. 
omnium civium tua redimas. Caefar de B. G. x. 
44. quorum omnium gratiam atque amicitiam e- 
jus morte redimere poffet. Plau. Aünar. L. 1. 57. 
Neque puduit eum —- beneficiis me emere gnatum 
füum fibi. Ci. Verrina V. 9. Haec vero, quae. 
vel vita redimi recte poffunt, pecunia aftimare 
non queo. 2. Cor. XII. 14. Jf. de Maccabseis 6. 
σὺ οἴσϑα, ϑεὶ, ὅτι, παρὸν μοι σώζεσθαι, βασάνοις καυ- 
σικωῖς ἀποθνήσκω διὰ τὸν νόμνον. τοιγαρῶν ἵλεως γενξ τῷ εϑ- 
νει σὰ, ἀρκεσϑεὶς τῇ ἡμετέρᾳ ὑπὲρ αὐτῶν δίκῃ, καϑάρσιον 
αὐτῶν ποίησαι τὸ ἐμὸν αἷμυα, καὶ ἀντὶ «ψυχῶν αὐτῶν λά- 


.βὲ τὴν ἐμὴν Ψυχὴν. Lex. Ms. Pfalm. λυτρουμνένε,, ἐξ αἰ- 


χιμαλωσίάς βῥυομένου. Lucianus D. D. IV.2. ὑπισχνξ- 
uua σοὶ καὶ ἄλλον τώρ αὐτῷ κριὸν τυϑήσεσθαι λύτρα U- 

πὲρ ἐμοῦ. 
29. Chriftus per Peraeam iter fecerat; XIX. 1. jam 
taje&to Jordane per Jericbuntem pergit DR. 
yma. 


XXI 


KATA MATOAION 


459 


34 μοί, Σ σλαγχνιοδ εὶς δὲ ὃ Ἰησοῦς ἥψατο TA ὀφθαλμῶν aUTGY χαὶ εὐθέως ἀνέβλε- 
᾿ “ὦν 5 ! ὦ ΟΝ 
Ψαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ. X) ἠκολθθησαν αὐτῷ, 


T 


3 / 
Ai ὅτε ἤγζισαν εἰς Ἱεροσόλυμα. 


χαὶ Alo εἰς Βηϑφαγ" πρὸς τὸ ὄρί(ρν Τὴν ἐ- 


2 λαιῶγ, τότε ὃ Ἰησοῦς ἀπέφειλε δύο μαθητὰς, λέγων αὐτοῖφ᾽ Πορεύθητε εἰς τὴν κώ- 


μην) 


bis] à? CDF. 1. 2. 33. 69. 8o. 91. Ed. Erafmi 2. 3. 4. 5. Bogardi. Origenesfemel, Damaftenus 1.1. Tbeopbyl. 


31. ἔκραζον ἔκραξαν D. 3. 9. 33. 66. Edit. Erafmi 2. 3. 4. $. Colinasi. 


ἐλέησον ἡμυᾶς κύριε ] κύριε ἐλέησον ἡμιᾶς DL. 69. Verfio Copta, Vulg. 


ἐκραύγαζον 69 Σ 


υἱὸς υἱὲ CDL..37. bo. Edit. Erafmi 2. 3. 4. 5. Bogardi, Theophylactus. 


Δαξὶδ ad Δαβὶδ] — 2. 11- Origenes. 
32. καὶ εἶπε ] λέγων ὅτ. ἃ prima manu. 


ϑέλετε ] - Pa 106. 


33. ἀγοιχιϑῶσιν ] zvoey2cw-DL. 13. 50. $1. 69. Chryfoflomus. 


ὑμυῶν οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ὀφϑ αλμνοὶ ἡμνῶν D. 
34. ὁ ᾿Ι,σοῦς ὁ κύρι(Θ- 74.. ἃ prima manu. 
. ὀφθαλμῶν ] ὀμυμνώτων D, 13. 69. 


ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ Editio Colinaei. 
—- Nerfio Syr. 


αὐτῶν οἱ ὀφθαλμνοὶ ] — DL. t. 6o. 71. 73. Verfio Vulg. Copt. ZEtbiop. 4dyab. Origenes , Bafilius Seleuc, pros 


bante 7. Millio prol. 1407. 


- x. ἤγῃσαν εἰς "Lego óAupue x ἦλθον ] ἤγγισεν εἰς Ἱεροσόλυμυα καὶ ἧλθεν E. Evang. 6.2r, Editio Erafmni.x. Verfio Syr. 


Saxon, JEtbiop. Origenes. 
Βιδφαγῇ ] Βηθφαγὲ D. a prima manu: 
Tcopbylaétus. 


Βηθφαγὴν 34. Origenes in Matth. XX. 29. 
Βηθσφαγῇ FK. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 35. 37- 41. 47. 48. $1. $2. $3. $4. $5. $8. $9. 62.66. 


Βηθσφα γὴν 2. 39. 61; 


69. 70. 71. 73. 74. 83. 84. 86. 9o. Colb. unus. Evang. 3. 4. 7. 9. 11. 12. 12. 14. 1g. 20. 21. 24. ἃ prima 
manu. Editio Coz;plut. Plast. Wecbelüi , Tuflinus c. ' Tryphon. Eutbymius. Origenes tamen, cui Βηθφαγῇ eft oix (9e 


σιαγόνων ἤτοι ςόματίΘ. φάραγγί(Θ", v. abtuiffe docet. 


à] — DE. 3. 44: Origexes in Jo. II. 14. Editio Erafzzi. 
, μαθητὰς} e αὐτοῦ 37. $4. $9. Verfio Syra. Codices Latini. 


ix τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Ó1. 


2. πορεύθητε ] πορεύεσϑε D. 33. 61. 69. Origenes, Chryfoflomus- 


τὴν xau] — 59. 


lyma. Jof. A. IV. 6. Ἱεριχᾶντος ἀντικρὺς πόλις δ᾽ tov 
εὐδωίμνων αὕτη, φεούικάς τε φέρειν ἀγαϑὴ, καὶ βάλσαμον 
γεμνομυένη, V. 1. 4. οἱ δὲν. προελθόντες «dia, βάλλονται 
φρωτόπεδον ἀπὸ 4, ξαδίων τῆς Ἱεριχᾶντος. ὃς de B. IV. 
9. 3. φέρει δὲ καὶ ὀποβάλσαμιον, ὃ δὴ τμυιώτατον τῶν τῆδε 
καρπῶν, κύπρον τε καὶ μυυροβώλσαμνον, ὡς ἐκ ἄν ἁμναρτεῖ 
Tum εἰπόντα, ϑεῖον εἶναι τὸ χωρίον, ἐν ᾧ δαψιλῆ τὰ σπα- 
νἰώτατα καὶ κάλλιςα γονῶται. ----« igi δὲ καὶ τὸ περιέχον 
ἕτως εὔχκραϊον, ὡς λινᾶν ἀμφιέννυσϑαι τὰς ἐπιχωρίες, νιῷο-: 
μϑνης τῆς ἄλλυς Ἰκδαίας, ἀπέχει δὲ Ἱεροσολύμων pi cu- 
δίες p. τῷ δὲ ᾿Ἰορδώνε Z. Habuit Hippodromum , Am- 
phithearrum ὃς Regiam , in qua Herodes M. 
mortuus eft B. I. 33.6. 8. Hier. Taanitb f. 67. 
4. Traditio eft, XXIV. mille viros ftationis fu- 
iffe Hierofolymis , & dimidiam ftationem Hieri- 
chunte. 

34. Plato Charmide. ἀνέβλεψε τε μιοι τοῖς ὀφθαλ- 
μοῖς ἀμήχανον τι οἷον, καὶ ἀνήγετο ὡς ἐρωτήσων. 

1. Menacbotb f. 78. 2. Pefacbim f. 63. 2. Qui 
facrificium Eucbarifticum intra mactat, & panis 
ejus eft extra murum , panis fanctus non ett. Quid 
eft extra murum? R. Jocbanan dixit: extra mu- 
rum JBer/pbage, ὃς Sanbedrim f. 14. 2. Si invene- 
rit Synedrium confidens in Bethphage. Pefacbim f. 
91. 1. Si fit intra mocnia Bethphage , maéctent pro 
co. Quia fieri poteft, ut ad eum perveniat, & 
comcdat. JMezacbetb Xl. 2. & f. 58. 1. 63. τ. 
R. Simeon dicit: femper folebant dicere ,duo pa- 
ncs facierum in atrio templi legitimi funt, & in 
Bethphage. Sora f, 45 , 1. Invenit Synedrium con- 
fidens in Bethphage. Bava JMezia f. 9o. 1. "Tritu- 
ratintia muros Bethphage. Judaeis Bethphage eft 
locus extimus Hierofolymorum , ejusdem cum ip- 
fis juris. Gem. Sota 9. invenerunt fenem rebellem 
in Bethphage ter. G/offa: quicquid eft in am- 
bitu exteriore Hierofolymorum , vocatur Bethpha- 
gc. Et mihi videtur fignificare cingulum urbis ἢ. e. 


Me καὶ Βηθανίαν 13. 69. 73. 


T μαθητῶν αὐτοῦ 33. 69. Chryfoffomus; 


πορευϑέντες Evang. 6. 


murum. Duo poftrema verba Becbertus perperam 
vertit pulli afimimi. pxo TW2W "wy legens "Py 
^n. 

Scbewuotb f. 16. 1. Dixit Aba Saul: duaefoffae 
fuerunt in monte oliveti , inferior & fuperior , in- 
ferior (Δ ἐξα erat in omnibus illis , non vero fuperior. 
in inferiori populusterrae congregabatur & edebat 
ibi fancta levia fed non decimas fecundas ; fapientes 
vero ibi edebant utrumque. Superior , cujus fancti- 
tas non erat perfecta , populus terrae ibi congrega- 
batur & edebat fancta levia, non vero decimas fe« 
cundas, fapientes autem neutrum. 

Thomas. inde. καὶ imi τῷ καρποῦ καὶ ἐπὶ τοῦ δένδρου 
χεῖται ἡ ἐλαία, ἀριςοφάνης ἐν Βατράχοις" ἐκτὸς οἴσει τῶν 
ἐλαῶν. Θεκυδίδης ἐν C. κύκλῳ μὸν τειχίον περιῆν, ἐλάας δὲ 
ἐκ εἶχε ὀλίγας" καὶ ἀρισείδης. τῶν ἐλαῶν εἵνεκα τῆς συλλογῆς. 
Targum Ezech. ΧΊ. 23. Et elevata eft gloria Dei de 
medio civitatis , & refedit fuper montem Oliveti , 
qui eft ad orientem Civitatis "7 "ya. Ecbs R. 
praef, profecta eft majeftas Divina —— aburbe in 
montem Oliveti S. D. Ez. XI. 23. Dixit R. Jo- 
nathan , eam fediffe tres annos cum dimidio {{- 
per montem oliveti, & cogitaffe ; I(raelem poeni- 
tentiam facturum ,fed nonfeciffe. 7of. A. XX. 8. 
6. πρὸς ὄρος τὸ προσαγορευόμενον ἐλαιῶν ὃ καὶ τῆς πό- 
λεὼς ἀντικρὺς κεΐμυενον ἀπέχει eco πέντε. B. V. 2. 3. 
προσετέτακτο δὲ αὐτοῖς, ἕξ ἀπέχοντας τῶν Ἱφοσολύμων 
σαδίοις φσρωτοπεδεύσασϑαι κατὰ τὸ ἐλαιῶν καλούμνενον ΟΥ̓ 





ρος, ὃ τῇ πόλει πρὸς ἀνατολὴν ἀντίκειται, μέσῃ φάραγγε 
βαϑείῳᾳ δεειργόμνενον , κεδρὼν avoue ei. & 12. 2. 5o 
διὰ τοῦ κεδρῶνος ἐπὶ τὸ ἐλαιῶν ἔρος, εἶτα ἀνακάμυπίων κῶ- 
τὰ μεσημβρίαν περιλαμβάνει τὸ ὄρος. 

2: ἀπέναντι ] VEneid. 1. 12. Urbs antiqua fuit ; 
Tyrii tenuere coloni , Carthago Italiam contra Tyr- 
rhenaque longe oftia. Suet. Aug. 44. Solis virgini- 
bus veftalibus locum in "Theatro íeparatim ; Gc 
contra praetoris tribunal dedit, 


Mmm 2 4. τῇ 


4.60 E Wu ΓΞ MA ECUONSN XXI 


* LT 12 ες M ys c / »] δεδὶ 7 M m ΟΣ re 
μὴν, τὴν ἀπέναντι ὑμῶν xg) εὐνγέως εὑρήσετε ὄγον δεδὲμ ἕνην y, χαὴ τρῶλον μετ᾽ αὐτῆς" 
V 5 € n 3j 9 € E 
λύσαντες ἀγάγετέ μοι. Καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπη τι; ἐρέῖτε ὅτι ὁ KüpiQ αὐτῶν χρείαν 3 
ΕἸ Y » 2e. - ^ 7 fr» 
ἔχει εὐθέως δὲ « Σποσελέι!: αὐτούς. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, Wu. aped τὸ ῥηϑὲν 
Y -“ m , 3 gi Lad S i JE ἢ 9 ^ ^ € ! / » 
Ὁ... vov wpopwré , λέγοντι Ὁ" Ἔιπατε τῇ “Πυγατρι Σιών" "Idou, o βασιλεύς σα ἔρ- 
M ' E p e e € , 
χεταί σοι τοραὺς. X, ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον, ὁ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου, TlopsuSévres δὲ 
« 7 * / NAM. po 5l. 5 
οἱ μαϑηταὶγ Xj τσοιίησαντες xaJas προσέταξεν αὐτόις 0 Ιησοῦς, Ἡγαγον τὴν ὄγον $ 
τὸν 


"0v Ὁ 


“ πσπος ἔλλει 


ἀπέναντι  κατέρωντι CDL. 13..33. 69. Editio Corplut. Origenes in Jo. femel. Ἐπ. D. 81. 
εὐθέως  εὐϑὺς L. ^ — 64. Verfio Copta, Chryfoflomus. probante 7. Millio prol. 1407. 
x; primo loco] — Evang. 6. δεδεμυένην ] δὲ μυένον Edit. Cornpluz, errore typographi. 
δεδεμυένην κἡ πῶλον Ἴ καὶ mra δεδεμιένην 76. ἀγάγετε) ἄγετε C. 26. $9. 
3. ri] -- ποιεῖτε D. Origenes in. Jo. II. 14. αὐτῶν } αὐτοῦ 73. 
χρείαν ἔχει ἔχει χρείαν D. a prima manu. ἐυθέως δὲ τὸ ἐυθέως D. 33. 55. Evang. 22. 
XesAs] δποςέλλει CEFKL. 1. 2. 3. 4. 5. 6: 7. 8. 9. 10. 11. 14. 15. 16. 34. 35- 36. 37- 39. 40. 44-45. 
6. 48. 49. $0. $1. 56. $8. 60. 61. ἃ prima manu. 62. 63. 64. 65. 66. 68. 70. 72. 73. 74- 76. 78. 8o. 83. 
th 96, 87. 88. 89. 9o. οἵ. Evang. 1. 2. 3. 6. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 18. 19.20.24. ex emendatione. E- 
ditio Erafmi , Celinaei , Bogardi. Codices Latini. Verfio Syra. Thepbylacfus , Chryfoflomu:. D. in Verfione. Lati- 
ia: dimittit. probante 7. Millio prol. 1180. 1378. ἀπέςειλεν Evang. 7. 
4. ὅλον ] CD L. a prima manu. Verfio Copta , ZEtbiop, Arab. Codices Latini. Origene; in Jo. II. 14. Hieron. 


probante Millie prol. 391. & Brugelio. i 


διὰ ὑπὸ 13, 69. 
$. πρῶυς πρᾷος Edit. Era[mi, Colinaei, Begardi. 


-R ζαχαρία 2. Chryfeflomus. 


-- ὑσαΐς Verfio Copta. 


χαὶ prius] D. 61. 69. Verfio Vulg. probante Millie ptol. 138o. 
P P P 


καὶ -Ἐ ivi L. 1. Verlio Syr utraque. 
$i] — L. Verfio Armen. Origenes in l. ὃς Jo. TI. 14. 
6. xxi ποιήσαντες  ἐποίήσαν D. 61,  Vérfio Vulg. 


5. τῇ ϑυγατρὶ Σιὼν ] Thren. 1. 6. 
pas ] Pindarus Pyth. III. 124. δος Συρωκόσσιισι 


γέρνει Βασιλεὺς «Πραὺς "Mois, οὐ φθονέων ἀγαθοῖς, ξείνοις δὲ. 


ϑαυχναξὸς uH. 

ἐπιβεβηκὼς ] "Thomas. ἀνωβαύω ἵππον, οὐκ ἐπιβαΐω. 
ἀχιλλεὺς ὁ ῥήτωρ ἐν Λευκίπη" τούτοις ἐσκευδσιμνένος ἄνα - 
Baia τὸν ἵππον. ἐπιβαίνω δὲ νεὼς. vid. «441. X XI. 2.6. 

Magno confeníu Judaei dictum Zachariae de 
Meftia interpretantur..R. $/omo: lNon poteft hoc 
exponi nifi de rege Meffia, Quia didum eft hic: 
& dominium ejus a mari usque ad mare. Et non 
invenimus talem dominatorem in domo fecunda 
fuiffe. R. Saadias Gaoz in Dax. VII. 13. Annon 
íctiptum eft de Meffia, humilis & equitans fuper 
afinum? Beracbotb f. 56. Bar Hadia interpres (om- 
niorum erat ——- Dixerunt illi: vidimus pullum a- 
fini ftantem ad cervical noftrum , ὃς rudentem. 
Dixit: eris rex, ὃς ftabit Amorajuxtate. Sbabbazh 
£. 139. Sanbedrin f. 98. 1. Dixit R. Alexander: 
R.. Jofua f. Levi duobus inter fe collatis locis tan- 
Quam contrariis vifis objecit: fcribiuur Daz. VII. 
13. & ecce cum nubibus coeli velut filius homi- 
nis venit. Etfcribitur Ziacb. IX. 9. pauper & in- 
fidens afino. Verum. haec duo loca ita inter fe.con- 
ciliari poffunt : nempe , fijuítitia fua mereantur 
líraelitae , Meflias veniet cum nubibus coeli: fi 
autem non tnereantur, veniet pauper, & vehetur 
aüno. Dixit Sapor zex Perfiae ad Samuelem: vos 
dicitis, Meíliam afino vectum adventurum effe, 
mittam ei equum variegatum , quem habeo. .Seg- 
bedrin f. 98. 1. ὃς f. 99. x. R, Hillel dixit, Ifra- 
elitas nullum habere , quem exfpe&ent , Meífiam, 
quia jam penitus abfumfíerint eum vivente His- 
kia. Quo audito dixit R, Jo(eph: Condona ipfi, 
Domine, Hiskias quando visit? in domo prima. 
At ecce Zacharias vaticinabatur de templo fecun- 
do & dixit, &c. Pirke R. Eliezerc 31. deafino A- 
bralami. Hic quoque anus erit, cui in(idebit fi- 
lius Davidis S. D. Zach. Cobeletb R. I. 9. R. Ba- 
rachjas dixit nomine R. líaaci: qualis fuit primus 


ὑιὸν ὑποζυγιᾳ ] νέον τ. ex Zacharia. 
ὑποζυγίᾳ } ὑποζύγιον D. a prima manu, Subjugalem Latiz. 


redemtor , taliserit ultimus. — Qualis fuit primus? 
S. D. Exod. IV. 20. talis erit redemtor ultimus 
S. D. Zach. & Samuel R. XIV. Dixit R. Levi: 
qualis &c. fecundus. -Berefcbitb R. LVI. 2. donec 
veniatis, de quo fcriptum eft: pauper & equirans 
fuper ainum. ὃς LXXV. 7. in Gez. X XXII. 5. 
habeo afinos. Rabbini dixerunt: hic eft rex Mes- 
fias nofter S. D. Zach. ὃς XCVIII. 14. XCIX. 
lo. Zalkut Ruben. f. 79. 3. in Exod. IV. 20. 
Maniuetus ὃς infidens afino. Hic eft filius afinae 
quae intra fextiduum crepuículo creata eft, quem 
Abrahamus ligavit, cum lfaacum ligaret ; quo vec- 
tus eft Mofes, cum /Egyptum peteret ; in quo fili- 
us Davidis equitabit. Debarzz R. IV. ext. loeus 
Zach. IX. 9. additur dictis Mal. III. x. IV. 5.6. 
Scbir R. I. 4. tempore futuro dicent Zach. IX. 
9. D. Kimcbi &  zAbarbanel. f, 1. 6. a(inus eft 
Meffiae f. Davidis S. D. Za«b. IX. & f. 38. τ. 
Conf. 1Saw. VIII. τό. IX. 2o. 7d. V. το. 
X. 4. XIL 14. Chriftus , qui pedibus iter fecerat, 
potuiffet adhuc fpatium, minus itinere fabbatico , 
emetiri , fed propter fignificationem myfticam afina 
vehi voluit. 

8. Claudiam. de Nupt. Honor. & Mariae. Si- 
doniasque folo praefternite veftes. 2. Rez. IX. 13. 
Plut, Cato. Utic. p. 764. C. τροεπέμνφϑη οὐκ iv- 
χαῖς, 9 κοινόν ici, SA ἐπαίνοις, ἀλλὰ δάκρυσι καὶ περι- 
βολαῖς ἀπλήςοις, ὑποτιθέντων τὰ fpei τοῖς ποσὶν. 5 
βαδίζοι, καὶ παταφιλέντων τὰς χεῖρας, 2 τῶν ἀντοκρώ- 
πόρον ὀλίγοις μιόλις ἐποίεν οἱ τότε Ῥωμναῖοι. Ovift. TTrift. 
IV. 2. so. Undique ja&ato flore tegente vias. 
de Ponto II. 1, 36. Saxaque roratis erubuiffe ro- 
fis, Claudian. Panegyr. 2. de Süilicone. Spe&tabunt 
cupidae matres, fpargentur ὃς omni flore viae, Ta- 
cit, H. II. 7o. Pars viae, quam Cremonenfes lau- 
ro rofisque con(traverant , extructis altaribus, cae 
fisque victimis regium in morem , quae laeta in 
praefens. Herodiam. l. 7. 4. Δαφνηφόροι τε καὶ πάντα 
ἐπιφερόμενοι ἄνθη τότε ἀχμιάξοντα, ὡς ἕκαφος οἷος τε ἦν, 
πόῤῥω τῆς πόλεως ὑπήντων m XY. τοιῦτον δὴ τὸν βασι- 

λέω 


XXI 461 
- ε [d , , 3 , » 
τὸν τοῶλον, ἡ ἐπέθηκαν eara αὐτῶν τὰ ἱμάτια αὑτῶν. καὶ « ἐπεκάθισαν: ἐπ'άνω αὐὖ- 
- € M lod M x » c ew NAE 7i 5 Gi Comcs. Np N27 A" 
8 τῶν, Ὁ δὲ Aug (Ov ΧΆ» ἔφρωσαν ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τὴ ὁδῷ ἄλλοι δὲ ἔκοπ- 
, ^n 5 
9 τὸν κλάδους στὸ Y δένδρων, x ἐφιρώννυον ἐν T οὐῷ. Οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες καὶ οἱ 


Κ ΤΆΣ ΝΜ ΑΙΤΟΙΘ Α ΤΌΝ 


- , ^ vd sien ^N 5 7 (6 D) 7 
ἀκολουθοῦντες. ἔκραζον, λέγοντες Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβίδ εὐλογημέν(ῷ)»" ὁ ἐρχόμε- 

, 5 Ἐν, up / , itd - NT ͵ 
IO v» ἐν ouai Κυρίου" ᾿Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίςτοις, Kat εἰσελθόντί» αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυ- 


nie / 
ἐσπτεκάβθισεν μα, 


) 


, » , LU 
καϑὼς ὡς 72. Phrynichbus p. 188. καϑὼς. Γάϊός τὶς ἀρεθεσιΘ» γγραμυμυωτικὸς ἔφασκε, δόκιμον εἶναι τὄνομα" κε- 
xpi γὰρ αὐτῷ φύλαρχον' ὦ τοῦ μαρτύρ», ὃς ἐοίκε ποῦ ἐσαγομνένε᾽ ὃς οὐδὲ ϑεκυδίθε ἤκεσε λεγοντίθ., καϑὸ δεῖ εἰς 


N 


; NL Erg NN ^ 

Σικελίαν πλεῖν, ἀλλ᾽ οὐ καθὼς. X) τὸ xcu δύκιμνον. Thomas. καθότι,» X; καθχ" Τό δὲ καϑὼς 
^ ^ " τ 5 

Motris, καϑότι, ἀτπικῶς: καϑὼς δὲ, ὥληνες. Hefychius. καϑὼς 


ἡ τοῖς δοκίμιοις οὐκ ἐςι. 
, ὥσπερ, καθάπερ. Mofcbopulus. τῷ καϑὰ οἱ duced 


, SÉ εις Τὰ , Y»N^ ων, 
χρῶνται, τῷ δὲ καϑὼς ἐδέποτε, ἀλλ᾿ ἡ τῶν ὠλεξανδρέων διώλεκτί(Θ-, καθ᾽ ἣν ἡ ϑεία γραφν γέγρωπται. 


τοροσύταζεν 1 συνέταξεν CD.  , j 
καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω κὐτῶν τὰ ἱμνώτιω αὐτῶν ] —— 
ἐπάνω αὐτῶν ) ἐπ᾿ αὐτὸν D. Codices Latjoi. 

fio Syra. 


57. 61. 


n αὐτῶν L. 69. Orig. in Jo. II. 14. 

αὐτῶν fecundo | 
᾿ἐπεκάθισα» ἐκάϑητο Ὁ). ἐκώθησεν Evang. 6. ἐκάθισεν K. 4. 12. 15. 42. $0. 56. $8. 67. 
6. 11. cx emendatione. ao. Editio Coligaei , TLeophylactus , Eutbymius. 
ἐπεκάθισεν C. 34. 35. 36. 37. 40. 41. 80. 88. go. Evang. 1. 2. 7. 1i. 12. 


7. ἤγκγον ] ix; ἤγαγον D. Verfio Vale. 


ἐπὶ τὸν πτῶλον Ver- 


— D. 


79. 71. 72. Evang. 
ἐτάϑισει Edit. Erafmii. ἐκάϑισαν 16, 


3. 14. 15. 16. Ediz: 


Complut. Era[mi 2. Stephani, Bengelii. Verfio Syra ZEtbiop. rab. Origenes in l. & in Jo. ll. 14. 7uflin. c. 


Tryphon. ἐπεκάθησαν Edit Era/mi 4. 5. 
αὐτῶν αὐτῷ D. Verfio Vulg. Syr. Armen. 
καὶ ἐπεκάθισαν ἐπάνω αὐτῶν 


1 — E 1. 2. 29. τοῦ. 


CS. ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τῇ δ} ἐν τῇ ὁδῷ τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν 1). 
ἐν pofterius 
᾿προάγεντες Ἴ “ἡ. αὐτὸν CD. τ. 60. Origenes in 1. & Jo. II. 14. Ἑπκίό. D. IX. 18. 
ab écewz ad oce»a] —- 10. 
ὡς ethos ls. 24 


ἐφρωώννοον '] ἔξρωσαν D. 


ἔκραζον ἔκρεῖξαν DL. Origenes in Jo. Il, 14. 
Wwe] osa D. bisaprima manu. & comm. t5. 


Aie οἱ Ῥωμναῖοι ἐυφημίαις τε παντοδαπαῖς, καὶ eiQdyuy 
καὶ ὥνϑεων βολαῖς ὑπεδέχοντο" ὡς δ᾽ εἰς τὴν Ῥώμνην ἐισήλα- 
wc, εἰς τε τοῦ Διὼς τὸ πτέμυενος , καὶ τὰς ἄλλες νεὼς ἀνελ- 
ϑὼν, & IV. τ. 5. εἷς δὲ ὠἀφύροντο εἰς τὴν: Ῥώμνην, ὅ τε δῆ- 
quac αὐτὸς δαφνηφορῶν ὑπεδέξατο ------ ἐπιτελέσαντος. δὲ p 
γενομυισι μένοις ἱερεργίας ἐπὶ ταῖς ᾿βασιλικωῖς ἐισόδοις. GC B. 
19. ἄγϑεων βολαῖς triwmy τὸν βασιλέα, ele δὲ ἐισήλασιν 
sig τὴν AO σὺν παντὶ τῷ φτρατῷ τορῶτον εἰς τὸν ναὸν ἀνελ- 
ϑὼν πολλὰς ἑκατόμβας καδίϑυσε. Herodot, VII. 54. 
ταύτην. μυὲν τὰν wp πρωρεσικευώξοντο ἐς τὴν διώβασιιν" τῇ 
δὲ ὑςερωΐῃ ἀνέμυενον τὸν ἥλιον, ἐθέλοντες ἰδέσϑεαι ἀνίσχοντα, 
ϑυμνιήμνωτο τε τραντοῖου ὄτὶ τῶν γεφυρέων νκροτιυγίζοντες καὶ 
poopr mm s φορνᾶντες Tw ὁδὸν. adefcbyl. Agamemn. 904.. 
Δινωαὶ, Ti μυέλλεθ᾽, ὧν ἐπέξαλται “τέλος, πέδον κελεύθε 
τρωννύγα! πεετιάσμνασιν; Ettflatb. de Hysmenia 1. ἥκω 
κῆρυξ, καὶ δέχομναι — ἐχ ὡς κῆρυξ, ἀλλ᾽ εἰς Date σόν- 
τρέχει τὸ πλῆθος, κοσμῶσι τὼς ὠγυιῶὰς, μυυῤῥίναις τὴν ὃ- 
δὸν quet καταπάτηωσιν. Targum Eflber X. 1s. .Et 
cum exiret Mardochaeus porta regis, plateae e- 
rant myrtis flratae , ὃς atria purpura, extenfa e- 
rat umbra funibus byflinis. :Sezoz. Nero. 25. fpar- 
fo per vias identidem croco. zE//az. V.H. IX. 9: 
de. Demetrio Poliorcete. Mépeig τε ἐῤῥαύετο καὶ αὐτὸ 
τὸ δάπεδον, καὶ καθ᾽ ἑκώφην ἔτες ὥραν τὰ ἐνακμνάζοντιῳ 
τῶν ἀνθῶν ταῦτα ὑπεσπ είῥετο αὐτῷ, ἕω κατ᾽ αὐτῶν βαδίζῃ, 
Lampridius Heliogab. Stravit ὃς triclinia de rofa , 
ὃς le&os & porticus; & fic per ea deambulavit , 
idque omni florum genere , liliis violis , hyacinthis , 
& narci(lis. Eratofthenesex Schol. Eur;p;z. Hecub. 
574- πάλαι χωρὶς ἄθλων ἀγωνιζομυένων ἀνθρώπων τῷ νική-- 
σαντι κα) περ ἔρανον ἐισιφέροντες ἔῤῥιπτον, τῶν ϑεωτῶν ὕπως 
ἕκαςξος ἠυπόρει. οἱ put ἐγγὺς καθήμενοι φεφέάνες ἐπετίβε- 
σαν, οἱ δὲ ἀνωτέρω, τῶτο ὅπερ ἣν λοιπονέβαλλον ἄνϑεσι καὶ 
φύλλοις. Tof. A. XI.8. 5.de Alexandri M. adventu. 
πυϑόμνενες δὲ αὐτὸν οὐ πόῤῥω τῆς στάλεως ὄντα πρόεισι eri 
τῶν ἱερέων καὶ TOU πολιτικᾷ πλήϑως —— τοοιόμνενοι τὴν ὑπ- 
ἄντησιν εἰς τόπον τινὰ ----- virt yàp “Ιεροσόλυμνω καὶ τὸν 
ναὸν ἐντεῦθεν συνέβαίϊνεν ὠφοράαϑαι --- τῶν δὲ edi πεέν- 
τῶν ὁμυξ καὶ μυιῷ φωνῇ τὸν ἀλέξανδρον ἀσπασαμένων, καὶ 
κυκλωσοιμυένων αὐτὸν ------- καὶ ἀνελϑὼν, ἐπὶ, τὸ ἑερὸν Seu. μυὲν 


τῷ ϑεῷ. Eccha R. 1. 16. Hiftoria Mariae f. Bocthi , 





αὐτὴς Edit. Erafmi Y. 3. 4. 5. 


σὰ ἱμιώτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδὼ 106. 


Ἴ -- Ἑ. .. 9. οἱ fecundo ] —- 1; 


ὡς. ὠννὰ E 1.74.90. Editio Erafmi , Begardi. 


defponfatae Jofuae f. Gamlae , quem conftituit rex 
ut effet Pontifex Maximus , & intravit aliquando ut 
videret, dixitque :ibo & videbo illum legentem die 
Expiationis.in fanctuarío 5 ὃς eduxerunt illi zaperes 
ab oftio domus ejus ad portam fanctuarii, ne nu- 
da fuper terram incederet. Cezsbozb f. 66. 2, .De 
Nicodemo f. Gorionis narratur, quoties in (cholam 
iret , veftes laneas ipfi fubftraviffe. P/uz. Pompej. 
p.649. E. τὸς δὲ ἀπαντῶντας πιανταχόϑεν ὀδεὶς ἐχιώρεε 
τόπος --- πολλοὶ δὲ φεφωνηφορῶντες ὑπὸ λαμπάδων ἐδέχοντα 
καὶ, προυρέπεμιπον ἀνθοβολόμυενον, des τὴν κομνιδὴν αὐτῷ καὶ 
πορείαν ϑέωμα «κάλλιςον εἶναι καὶ λαμπρότατον. Ῥ. 650. 

. λαμπρὸς ὑπὺ χαρῶς εἰς τὸν δῆμυον ἐξήλατο, κρότῳ καὶ 
βολαῖς τεφώνων καὶ ἀνθῶν δεξώμιενον αὐτὸν, Caef. p. 722. 
E. οἱ δὲ καὶ φεφάνες ἐπ᾿ αὐτὸν ὥσπερ ἀθλητὴν ἀγϑοβολῶντες 
ἠφίεσαν. 

9. Feítum tabernaculorum celebrabatur menfe 
Septembri paullo poft initia anni civilis , tunc ge(ta- 
bant manibus & motitabant fafciculum ex ramis 
palmarum , myrtorum , falicum ὃς citri. of; A. 
XIII. 13. 6. νόμιε ὄντος παρὰ τοῖς Ἰφδαίοις ἐν τῇ Σκη- 
νοπηγίᾳᾳς ἔχειν ἕκαςον ϑύρσιες, ἐκ φοινύκων. ὃς III. 10. 4. 
φέροντες ἐν ταῖς χερσὶν εἰρεσιιώνην μυρσίνης καὶ (rice σὺν 
κράδῃ, φοίνικος rerom. T uncetiam recitabant Pfal.. 
CXVIII. 24. 25. & in fingulis precibus, quibus 
hodienum utunrur , falutis mentionem faciunt ; un- 
de ὃς fafciculo , & precibus illis, ὃς ipfi fefto no« 
men Hofíanna à falute impofuerunt. lisdem riti- 
bus celebrarunt: etiam Encaenia 2. Macc. X. 6. 7. 
1..Macc, XIII. 51. 74poc. VII. 9. ὃς Paícha. Cum- 
que feftum fumma laetitia peragerent , codem mo- 
do laetitiam ob adventum Meffiae, cujus tem- 
pora omnibus feftis repraefentari credebant, jam 
exprimunt. Vajigra R. XXX. Dixit R. Abin: in 
Hallel eft aliquid , quod refpicit tempus praeteritum E 
eft quod refpicit futurum : eft quod refpicit gene- 
rationes. has eft quod refpicit dies Meffiae S. D 
Pí. OXVIIL. 

9. i τοῖς Wise] uc. II. 14. Pf2]. XLIII. 44 
CXLVIIL 1. Targuz. omnes virtutes angelorum 
iBK coelis excelfiss 4-0 vvv 


Mmm 3 10. H»v- 


462 ΕΝ αὐτῦλε. Δ 1C OOUEN INT 


pa, ἐσείϑη τυᾶσα ἡ GNIS, λέγουσα' Τίς ἔφιν ovr E" 5 Oi δὲ ὄχλοι ἔλεγον" Οὗ- 
τός ἐφιν Ἰησοῦς 0 προφήτης» 0 zum Ναζαρὲτ' ? Ταλιλαίας. Καὶ εἰσῆλθεν o Ἰησοῦς 
εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ» αὶ ἐξέβαλε τ'άντας τοὺς τσωλοῦντας Y, ἀγοράζοντας ἔν τῷ ic 
ρῷ, καὶ τὰς τραπέζαις Ἔ κολλυβιστῶν κατέφρεψε: x, τὰς καθέδρας "T τσωλούντων τὰς 
“«ἰϑιφεράς. Καὶ λέγει αὐτοῖο" Γέγραπται Ὁ οἶκός μου. οἰχος τσροσουχὴς κληθῆσε- 
ται" ὑμέϊς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον ληφτῶν. Καὶ προσῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ x) Xxa- 

λοι 


II 
12 


Yt. ol δὲ ὄχλοι πολλοὶ δὲ τ. Colb. unus. Codices Latini. Origenes: 
ὄχλοι ἔλεγον | πολλοὶ εἶπον D. "eg; ] -— 72: 
* Ἰησοῦς ὁ Προφήτης ] ὁ Προῷητης Ἰησξς D. Origenes in Io. II. 14. 

Ναζαρὲτ ] NaQapé CDEK. 1. 36. 45. 46. 48. 49. 50. 51. 67. 72. 73. 91. Evang. t. 3. 20. Editio Erafmi ; 
Bogardi. Verfio Syra, Copta, Vulg. Eufebius. 

12.4] — E 3. Colb. unus. 44.106. Evang.6.Orig.in Jo. IT. 14. 75] Bodlej. unus. 

τοῦ ϑεοῦ ] —— L. 33. 73: Verfio Copta , Saxon. ZEthiop. Origenes in Jo. Il. 14. Chryfoffomus , Hilarius. pro- 
bante Millio prol. 391. ὃς Bemgelio quía, ut ait, in tota Hiftoria Evangelica templum Hierofolymitanum nus- 
quam dicatur τὸ ἱερὸν τῷ Θεξ at ipfa vox ἱερὸν jam habet refpec&tum ad Deum , ὃς Luc. XXI. 4. dona in templo 
oblata vocantur δῶρα τοῦ θεοῦ, ὃς II.49. Chriftus, dum in templo effet, dicebat fe effe c» τοῖς τοῦ ϑεοῦ, conf, 
infra XXIII. 21. & comm. 13. fequens. πωλᾶντας κὶ ἀγοράζοντας] ἀγοράζοντας ἡ ττωλῶντας V erfio Syra. 

κολλυβιςῶν ] κολυβιςᾶν Editio Era[mi ὃς Colinaü. 12. ὁ] — D 


κληϑήσεται ] ἐστιν Verfio Saxonica. αὐτὸν ἐποιήσατε ] ἐποιήσατε αὐτὸν 106, Evang. 6. 

1o. Horat. Carm. IV. 2. 49. Tuque dum pro- 
cedis, io triumphe, INon femel dicemus, io tri- 
umphe, Civitas omnis. 

I2. τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιςῶν ] 7... A. XII. 2. 
3. ἀπὸ τῆς βασιλικῆς τρωπέζης κομνιζόμνενοι TR. λύτρω, 
Demof[tb. c. Aphobum. τετρακοσίας δὲ καὶ δισχιλίας 
ἐπὶ τῇ τραπέζῃ τῇ Πασιώνος, ἑξακοσίως δὲ ἐπὶ τῇ Πυλά- 
dw. & c. Apaturium. ἐμνοὶ μυὲν οὐκ ἔτυχε πταρὸν ἀργύ- 
piov s χρώμενος δὲ Ἡρακλείδῃ τῷ τραπεζίτῃ ἔσεισα αὐτὸν 
δανείσαι τὰ χρήμωτω » λαβόντα με ἐγγυητὴν. ἀξ falfa Le- 
gat. τὸ χρυσίον xau AA opto φανερῶς ἐπὶ ταῖς τρωπέ- 
ζαις. Scbol, cC, "Timocratem πολλῶν χρημνώτων ἀνεχθέν-- 
τῶν ἐκεῖσε, ἔδοξε τοῖς τωμίαις, ὥςε λάθρα τῆς πόλεως δα- 
γείσιαι ταῦτα τοῖς τρωπεζίταις, i αὐτοὶ κερδοινῶσειν ἐκ τό- 
των, ὡς δὲ τῶτο ἐποίγσιαν, ἔτυχεν ὕφερον ὠνατραπῆνωι τὰς 
τραπέζας. Gt ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἔθηκεν Q. μνᾶς. 
Menander. ἀλλ᾽ ἐπὶ τράπεξαν uin φέρειν τὴν wpobo , Wu, 
si τ᾿ ἀργύριον καλὸν ἐσι, δοκιμνωφὴς ἰδῃ. Plat. in Apol. 
Socrat. ἐν ἀγορᾷ xui ἐπὶ τῶν τραπεξῶν. Plut. 
δὲ ἀγορᾶς καὶ τραπέζης ἐποιεῖτο τὸ συμβόλαιον. Ifocrates 

τὰ μὲν Ὑὰρ συμ βολαιώ πρὸς τὸς ἐπὶ ταῖς vpa- 

πέζαις ἄνευ μυωρτύρων γύεται. Pollux. τράπεζα, λαγισήριω. 
aatbeu. Vl. 226. E. ἐχϑυοπώλας ---- μετάγε τὸς τρα- 
πεζίτας ἔθνος τέτα γὰρ 80b ἐςιν ἐξωλέςερον. Plut. de non 
foen. Ῥ. 822. Α. ἀπὸ τῆς (dies δάνεισιαι τραπέζης. 

Gloffarium. Nummtularius. κολλυβισὴς, τραπεζίτης. 
Cic. in Pifon. 36. Stipendium militibus — men- 
fis palam propofitis, effe numeratum. Polyaez. p. 
555- κλέψαντες βασιλικὸν χρυσίον ἧκον εἰς Συκιῶνῳ πρὸς 
ἀισιίὰν τραπεζίτην οᾧ καὶ ἄρατος διὰ τὴν τῷ νομιίσμιωτος ἐρ- 
eye (ay ἐχρῆτο. Παρὰ yir τότῳ τὸ χρυσίον xai AAT loy. 
Suidas ἀργυρωμνοιβὸς » ὃ κέρμνω ἀντὶ ἀργυρίᾳ ἀλλασσόμνε- 
γος, ὃ τρωτεζιτης; ὁ ἀργυροπράτης. "Ari[topb. Pace 1 199. 
Οὐδὲ κολλύβε. σχολ. εἶδος ἐυτελξς νομυίσιμνωτος, ἀντὶ τοῦ 
idi ὀβόλε. Pbiloflrat. Ὁ. 549. ἐπεὶ τροσήεσιαν joi» ταῖς 
χραπέζαις ὑπὲρ τῶν εἱμνοχογημνένων, ἐπανεγινώσκετο δὲ αὐ- 
ois ξυμβόλαιωα πτωτέρων τε καὶ ττώππων, εἷς ὀφειλόντων 
“τοῖς Ἡρώδε γονεῦσι, ἀντιλογισμιοῖς τε ὑπήγοντο. Suet. 
Galb. 9. numulario, non ex fide verfanti pecu- 
nias, manus amputavit, menfaeque ejus affixit. Li- 
vius Vll. 2x. Quinque viris creatis, quos men- 
farios ab difpenfatione pecuniae appellarant — ae- 
rarium menfis cum aere in foro pofitis 24pulejus 
1. X. ne forte aliquis iftorum , quos offers, numo- 
rum nequam vel adulter reperiatur, in hoc ipío 
facculo conditos eos annulo tuo praenota, donec 


altera die numulario praefénte comprobentur. Sue- 
20m. Aug. 4. Caffius quidem Parmenfis quadam 
epiftola non tantum ut piftoris fed etiam ut num- 
mularii nepotem fic taxat Auguftum : Materia 
tibi farina, fiquidem ex crudiífimo Ariciae piftri- 
no hanc fingit manibus collybo decoloratis Neru- 
lonenfis menfarius. Ulpiaz. ad Edict. praetoris. 7. I. 
13. 4. ff. Argentariae menfae exercitores , rationum , 
quae ad fe pertinent, edant adjecto die ὃς confule. 
J. XIV. 3. 19. ff. de inflitoria. Dominus, qui fer- 
vum inftitorem apud menfam pecuniis accipiendis 
habuit. 7. II. 14.47. fF. depaéctis, Ex ratione menfae, 
quam mecum habuil/ti in hunc diem, ex contractibus 
pluribus remanferunt apud me ad menfam meam . 
CCCLXXXVI. & ufurae, quae competierint. 
J. XIV. 3. 20. de Inflitoria. Habes penes menfam 
patroni mei denarios mille. 24wrelius Vicfor in Ju- 
liano. Cujus procuratores cum provincias calum- 
niis agitarent, adeo ut unus ex iis diceretur lo- 
cupletifüinnum quemque ita convenire: quae ha- 
bes ad menfam? alter, unde habes? tertius, pone 
quod habes. G/oeffar. Afpraturas, κόλλυβον. Hefy- 
Chius. κόλλυβος, ὁ ἐν τῷ χαλκῷ χεχαρωγμνένος βᾶς. Pol- 
lux. λεπτὸν τί νομνισρυώτιον. Callimacbus. βὲν κολλύβε 
πιπράσκοντες. ἀργυρίᾳ ἀλλάγὴ. Cic. in. Verr. IIl. 78. 
Dedu&iones fieri folebant —- pro fpectatione ὃς 
Collybo —— Collybus effe qui poteft, quum u- 
tuntur omnes uno genere numorum? Prysicbus 
p. 192. κολλυβιςὴς ἐπὶ TÉ ἀργυραμοιβᾷ,, πάλιν ἡμᾶς 
μολύνων οὐδὲν ἀναπαύεται ὁ Μένανδρος" Ὁ μὸὲν Ὑὰρ κόλλυ- 
flos δόκιμνον, τὸ δὲ κολλυβιξὴς ἀδόκιμον. Pollux. τραπε- 
rns b ἀργυρογνώμνων Ἶ ἀργυραμυσιβὸς, δοκιμυαςὴς. Ἡε[}- 
chius. κολλυβιςὴς, κερμνοιτισὴς» δανώξης. Suidat. καταλ- 
λάκτης. Tb0mas. κολλυβιςὴς, ἐπὶ τοῦ ἀργυραμνοιβξ φησὶν 
ὁ Μένανδρος, ἀδοκίμνως" τὸ poly γὰρ κόλλυβος, ὅπερ ie» εἶς 
δὸς γομυΐσιμνωτος » δόκιμυον" τὸ δὲ κολλυβιςὴς παρασεσηινασα 
μένον. ὃς ἀργυραμνοιβὸς, οὐ κολλυβιςὴς" δηλοῖ δὲ τὸν ἰδιω- 
τικῶς λεγόμενον κωταλλάκτην, ὃν καὶ ἀργυρογνώμνονα λέ- 
γεσιν, ἤγεν τὸν τὸ ἀργύριον συνιέντα, καὶ δοκιμνάζοντα" 
Λιβάνιος ἐν τῇ μελέτῃ περὶ τῆς AGAS γυναικὸς" τὺς ἀργυρο. 
γνώμονας συκοφαντεῖσϑαι λέγεσω. 7MOeris. ἀργυραμνοιβοὶ, 
ἀτπικῶς" κολλυβιςαὶ, ἑλληνικῶς. Hefychius. ἀργυραινοι-: 
βοὶ, κολλυβιςαὶ, τραπεζίται. Schekalim 1, 6. Hi au- 
rem funt , qui tenentur dare Collybum, Levitse , 
Ifraelitae , profelyti , fervi manumiífi : at Sacerdo- 
tes, mulieres; fervi; ὃς minorennes exemti funt. 
Si 


XXI 


K ATA MATOAIÓN 


463 


354 Xo ἕν τῷ ipo" ἡ ἐθερά πέυσέν αὐτούς. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ ἀρχιερέϊς X, oi γραμματεῖς τὰ θαυ- 
μάσια ἃ ἐποιησέ, X, τοὺς πταῖδας κράζοντας ἐν Τῷ ἱερῷ, Xj λέγοντας, Ὡσανγὰ τῷ 
16 υἱῷ Δαβὶδ, ἠγανάκτησαν. Kal εὔπον αὐτῷ" ᾿Ακούεις τί οὗτοι λέγουσιν, Ὁ δὲ Ἰησοῦς 
λέγει avroiz Ναί" οὐδέποτε ἀγέγγωτέ» Ὅτι ἐκ σόματί(" νηπίων x; ϑηλαζόγτων κατ- 


ἐποιήσατε πεποιήκατε Y. Origenes. 
λῃφῶν ληςσῶν Edit. Erafmi t. 


ἡρτί- 


ποιεῖτε Origenes in Jo. II. r4. Esfebius D. VII. 2. 


14. τυφλοὶ τὸ χωλοὶ ] χωλοὶ xj τυφλοὶ CF. 3. 45. 57. 59. G1. 62. 64. 72. 73. 74. 80. 83. 84. 86. 89. 9o. 
Colb. tres. 106. Evang. 6. Editio Corplut. Verfio Syra pofterior. Chryfeffomus , Theophylactus. probante Bengelio. 


cy τῷ ἱερῷ ] — 13. 69. 


οἱ ἀρχιερεῖς x5 οἱ γραμυρντεῖς ] οἱ γρουμυμυωτεῖς 35 ei ἀρχιερεῖς 69. 
ἢ παῖδας ] -P τοὺς DL. 


: ἐποιησεν ἢ -Ἐ ὁ Ἰησοῦς 73. 
οὐ τῷ ἱερω — τς. 

. αὐτῷ 
ὁ δὲ Ἰησοῦς] x 60. 
ἀνέγνωτε] d c» ταῖς γραφαῖς Evang.13. Verfio Copta. 


Si quis per facerdotem , mulierem , fervum , mi- 
norennem permuraverit,liber eft :fi vero ipfe per- 
mutaverit , aut per fociumi fuum tenetur dare col- 
lybum unum. R. Meir dixerat , duos collybos. 
Qui affert ficlum, & accipit duos dimidios, te- 
netur dare duos ec pere quantus autem eft 
Collybus? Secundum Βα, Meir eft obolus argen- 
teus, fecuridum fapientes vero eft dimidia pars e- 
jus, i. e. quadragefima octava ficli. ὃς Gezarz. 
Habebant nummularii coram fe XIII. arcas, qua- 
rum quaelibet tubae inftar erat, in tertiam. con- 
jiciebatur pretium pro oblatione duorum turturum 
five duorum pullorum columbae, in decimam ter- 
tiam pecunia fpomte offerentium , ut inde com- 
pararentur pecora in holocaufta. . Evenit cum quis 
ad numularum veriebat, ut ficlum integrum bi- 
nis dimidíis com mutaret, ei infuper in augmen- 
tum daret Collybum i. e. dimidium obolum. AMai- 
momides de Valis Sanctuarii VIL. 9. Inter praefe- 
étos rempli erat praefectus fuper nidos , cum quo 
pacifcebsntur, ut ad oblatíones compararent aves 
has vel illas pro ficlo. | Et ifte praefectus dabat a- 
ves iis , quorum erat offerre, & cum quaeftoribus 
eas aeftimabat , &, poftquam de pretio convene- 
Τάτ, eas intra triduum dabat. Et fi quae avis pro- 
fana erat , aut profana fiebat, antequam offerretur 
aliam pro illa dabat. Cberiízszb I. 7. venibant ali- 
quando columbae Hierofolymis denariis aureis. 

κατέφρεψεν | A": utbol. I..6. 6. Πάντες, ἔφη, νικᾶτε, 
pévoy μή τις σε χὐκρελθὴ., καὶ σε κατασφέψῃ,, καὶ σε 
παρατροχάσῃ. 

I3. σπήλαιον ληςῶν | 3f. A. XIV. 15. 5. nar- 
rat ; quomodo Herodes M. Speluncas latronum ex- 
pugnaverit. ἐπὶ τὸς ἐν τοῖς σπηλαίοις λῃςὰς: ἐπειγόμενος 
———» δὲ ἂν ὄρεσι σπήλαιι τελέως ἐξεῤῥωγόσι, καὶ κατὰ 
τὸ μεσαίτατον ἀποκρήμνες ἔχοντα τὸς παρόδες, καὶ πέτραις 
ὀξέίκις ἐμυπεριεχόμανα, ἐν δὴ τότοις μετὰ πάντων τῶν οἱ- 
κείων ἐφώλευον: 

Eadem biítoria narratur 70. 11. 14. &c. unde 
difcimus , primo Chrifti Pafchate rem fuiffe geftam , 
2 reliquis autem. Evangeliftis , qui omnia . quae 
Hieroiolymis contigerunt, junctim narrarunt, in 
&nem conje&am efle. Chriftus hic fe geffit pro 
domino templi & filio Dei, egitque pro auctori- 
tate, omnibus circumfpectis Marc. XI. 11,ut qui 
in fua domo verfaretur. Zelus autem ifte non po- 
tuit non probari píis in populo omnibus ,. cum 
non ignorarent , menfarios turpi lucro. deditos, 
ob eamque cauffam infames fuiffe; ufuram γεγο ἃ 
Judaeis fumere fuiffe vetitum Exod. XXII..25. 
Levit. XXV. 26. 27. Deut. XXIX. 19. nedum 


15. δὲ — Editio Erafgi. 
ϑαυμάσιω ] ϑαύματα $6. 58. 


16. εἶπον ] εἶπαν DL. i; 


Ἴ Ἔ ἐκ Ε τ. 15. 27. 32. 37. $3. 79. 86. 9r. Colb. unus, Evang. 24. 


λέγει εἰπεν K. 60. Verfio Vulg. 
ὅτι] — D 44. 45-47-Chryfoflomus prob. Millio prol.874; 


a pauperibus , quales erant qui columbas offere- 
bant, Levir. X1I.8. conf. Nebez. XIIL. 25. Deu. 
XXXIL 30. Hierozymus inl. Accidebat plerum- 
que, ut ;qui de longe venerant, non baberent vi- 
ctimas. Excogitaverunt igitur facerdotes, quomo- 
do praedam de populo facerent, ὃς omnia anima- 
lia, quibus opus erat ad facrificia, vendebánt. —— 
Latro enim eít , ὃς templum Dei in latronum con- 
vertit fpecum , qui lucra de religione fe&atur , cul- 
tusque ejus non tam cultus Dei quam negociatio- 
nis occafio eft. Jof. B. V..9. 4. οὐ τὰ κρυπτὰ μὲν 
τῶν ἁμαρτημάτων ἠδοξήκωτε, κλοπὰς λέγω καὶ ἐνέδροις καὶ 
μοιχείας, ἁρπαγαῖς δ᾽ ἐρίξετε καὶ φόνοις, καὶ ξένας καινο- 
ποιεῖτε κακίας ὁδὼς ἐκδοχεῖον δὲ πάντων τὸ ἑερὸν γέγονε; 
gerem. VM. 11. 
15. Moeris ϑαυμνάσιον. &vlx&e ϑαυμαςὸν, Dani 
xà. Hefychius ϑαυμάσιος, ϑαυβναςὸς, ὃς Comm. 42. 
16. ϑηλαζόντων] ϑηλώζων hic pro eo cui lac prae- 
betur, alibi pro ea quae lac praebet. in£. XXIV. 
19. Thomas: S9zA&Qu τὸ ϑῆλυ μεταβατικῶς, ἃ irn 
καὶ ϑηλάζεσι τὰ τεχϑέντα ἀμεταβάτως. «Ἐπ, El, A. 
X. 8. ὁ δελφὶς à ϑῆλὺυς pat us ἔχει κατὶξ τὰς γυναϊκας, 
καὶ ϑηλάζες τὰ βρέφη πάνυ ἀφθόνῳ καὶ πολλῷ τῷ γάλωκ: 
τι. XIV. 18. οὐ γὰρ ἔτι ϑηλάζει ἡ μυήτηρ αὐτὸν, Hi; 
XIII. $0272 τῶ Δρέφει ἐθήλασεν αὐτὸ. Theocrit. Id: 
III. 15. λεαύας μιασδὸν ἐθήλαζε. Lucian. Zieux. 4. τὸ δὲ 
ἕτερόν ἐκ τὴς ἵππεϑηλάζει ἐς τὸν ττωλικὸν τρόντον. Soloecift; 
4. ὅταν τὶ τῶν παϊδίων γένῃ τῶν τὰς τίτθας ϑηλωζόντων, 
Lyfias ἐπειδὴ δὲ τταιδγον ἐγένετο ἡμῖν, ἡ μοήτηρ αὐτὸ ἐθήλα- 
ζω. Galez. οἱ παλαιοὶ δὲ τὴν γυναῖκα ϑηλάζεσαν ἐφ- 
ἴξων τοῖς ἐν τῇ Qo κάμνεσιν: Lucretius V, 883. U- 
bera mammarum in fomnis lactantia quaerit. Po/- 
lux. 11, 163. τίτθωι, ἂι ϑηλάζεσαι, ϑηλάξειν δὲ κα-᾿ 
λεῖται, τὸ μυωφὸν ἐπισχεῖν, ϑηλάζεσθαι δὲ τὸ ἕλκειν. IIT. 
50, ϑηλάζειν ,. ϑηλέζισϑαι. "Mriflot. H. A. VI. 25. 
by p τύχῃ τεθηλωκὼς ὁ ὄνος τὴν ἵξίπον, &C de Delphin. 
ΓΡάλα ῥεῖ, καὶ: ϑηλάζεται ὑπὸ τῶν᾽ τέκνων: Plut. Ro- 
mulo p. 20. D. pro fugere accepit , κληθῆναι δὲ καὶ 
τέτες ἀπὸ τῆς ϑηλῆς ἱξορῶσι Ῥώμυλον καὶ Ῥῶμον, ὅτε 9η- 
λάζωντες ὥφθηδαν τὸ ϑηρίον. Philo de migrat. Abr. T. 2. 
P. 57.50. ὅτι ϑηλάζει παιδίον ΣάῤῥΨ, οὐχὶ apos Σαῤῥας 
ϑηλάξεταν τὸ yup αὐτοδίδακτον τρέφεται μὲν vr sdwos, 
τροφὴ δε eir a AD. INutricem Latinilactantem , infan- 
tem lactentem appellant , licet fint, qui confundant. 
Plut. de lide ὃς Ofiride p. 356. E. τὰ πἰδώριὰ 
putre. δυνάμνιν ἔχειν οἰεσθαὶ τὸς ἀνγυστίες, καὶ μᾶλιξα 
ταῖς τότων ὀτεύεσθαι κληδόσι πτμιφόντων ἐν ἱεροῖς. καὶ Qiey- 
γομνένων à ,vi ἂν τύχωσιν. “ΖΕἰϊαη. H.- A. 11. 19. μάν: 
3 M , N NE / » M 2 1 
Tig τε ἦν ἄρα ἀγαθὸς ὁ mig, οὐ" καθίζων μιὰ δὺχ κορῶς 
ἢ τορεσιβυτέρας γυναῖκας ἐπὶ τινῶν τριπόδων, οὐδὲ μυὴν τοόξ 
puros ἱερᾷ Tp m Aus — saidis δὲ ἀθύροντες ἔξω, καὶ 
' 
epis 


464 


E:;YUSA, IP XE..A I 40M 


XXI 


a. N M ; y ; TS 
ηρτίσω cio; Kai καταλιπὼν αὐτοὺς, ἐξῆλθεν ἔξω "P τσόλεως εἰς Βηθανίαν" αὶ uA(- 17 
5 Tr L NM , ^ 5 , V oNSN - , 
e» xd. Πρωΐας δὲ ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε. Kai ἰδὼν ovx μίαν ἐπὶ v 18 


ὁδοῦ, ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν, τὸ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ Φύλλα μόνον' καὶ λέγει αὐτῇ" My- 
χέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἐξηράνθη «οἶδ χρῆμα » συκῆ. Καὶ ἰδόν- 
τὲς οἱ μαθηταὶ, ἐθαύμασαν, Ἀέγοντεσ᾽ Πῶς Ὡς μα 6 

θεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν auTO; ᾿Αμὴν λέγω v 


19 


, [ad ^ ^ 5 Ui * 2 
8 μόνον τὸ ? συχὴς ποιήσετε, ἀλλὰ κἀν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε ᾿Αρθητι, αὶ βλλθητι 


17. καταλιπὼν καταλείπων DK. 
εἰς Βηϑ)ανίαν Ἴ — 71. 


ἔξω τῆς πόλεως ἢ — 28. 


20 
Ὀφιχρημα. ἐξηράνθη ἡ ovx; ᾿Απόκρι- 21 
μὲν, ἐὰν ἔχητε ga, αὶ μὴ διακριθητε, 
ds . 


- £e; D. 


cs] τῇ & docebat eos de regno Dei. Verfio Saxonica. Correctorium Bibliorum : Ecclefia addit, quod Grae4 
ci, Hieronymus, Rabanus, Antiqui & Gloffti non habent. ᾿ ὺ : , 

18. πρωΐας] πρωΐ D. Photius Lex MS. πρωΐαν o) λέγασι καθ᾿ ἑαυτὸ, ἀλλ᾽ ον συντάξει ᾿ δείλην πρωΐαν — X δείλην 
ὀψίαν. Thomas. spot s ὀψὲ, οὐ τπορωϊως X) ὀψίας" Πλάτων C» Quidww ὠνεώγετο γὰρ οὐ πρωΐ, Μοοεγὶ:. τερωΐ, οὐ πρωΐας" 


X ὀψὲ, ἐκ ὀψίας, vid. VIII. 16. 


ἐπανάγων παράγων D ὃς Lat: tranfiens. Codices Latipi. Hilarius. 


-E ὁ Ἰησοῦς M. 


19. μίαν ] —— 12. 61. Editio Coligaei, Verfio Copta. Chryfoflomus. 


αὐτὴν ] αὐτῆς L. 


μνόγον ] μνόνω $9. 61. 


πρὸς ἀλλήλως σκιρτῶντες , ἐπιξνοοι γινόμενοι σὺν τῷ pulpa 
αὐτὰ ἕκαξα τρολέγεσιν, οἷς εἶναι xw Σάγραν TU λεχ- 
βέντα. Sueca II. — Parvulus, quamprimum agitare 
fafciculum novit , tenetur ad geítandum faíciculum. 

αἶνον Cyrill. Lex. αἶνος, ὁ ἔπαινος, conlaudatio ; 
laus. 1/. 4]. 795. ἀντίλοχ᾽ , S μέντοι μένεος εἰρήσεται 
αἶνος. Euffatb. σημείωσαι, ὅτι ἄινον οἱ πωλαιοὶ τὸν ὧ- 
' πόκρυφον λόγον καὶ ἐσχημνατισμυένον λέγοντες, καὶ ὡς οἷον 
εὐτεῖν ἀνανὸν du. τὸ βώθος, ὡς τὸ" γῦν αἶνον βασιλεῦσιν ἐρέω, 
καὶ ὅσω τοιαῦτα. ὅθεν καὶ τὸ αὐΐξομωι ἐπὶ ἀνίγμνωτος, ἐκ 
ἂν ἔχοιεν τὸν τοιξτον νοῦν συμβιβάζεν καὶ ἐπὶ τῷ ἐνταῦϑα 
κειμνένα αἰνε" νῦν yp φανερῶς αἶνος ὁ ἔπαινος. Od, $.IIO. 
Tí μυὲ xp μητέρος αἴϑου ; "bez, XV. P. 669. A. à- 
per γλώσσης ἀποπέμνψομνεν εἰς μυέγαν αἶνον. Ulyffes πό- 
λυάνος. Nazianzem, Verf. 142. ἔπαινος ism , εὖ τι τῶν 
ἐμῶν φράσαι, αἶνος δ᾽ ἔπαινος εἰς ϑεὸν σεβάσμιος. Lex 
MS. Pfalm. οἶνον, ἔπαινον, ὕμνον, δόξαν. 

17. Betbauia) 70. 11. 8. Hieronymus de loc. Heb. 
Villula in fecundo ab 7Elia milliario in latere mon- 
tis olivcti. Origezes in Joann. ἧς πόῤῥω Ἰορδάνης zo- 
ταμὺς ἀπὸ cadioy τελατεῖ λόγῳ pr. In "l'almudicis oc- 
currit nan ΤΣ & ym DY3 Meza f. 88. 1. Quare 
vaftatae funt T'abernae Beth Heno triennio ante ex- 
cidium Hierofolymae? ὃς Hierof. Pea 1. Beracbotb 
f. 16. τ. Quas J. Lightfoot in Oliveto collocat ex 
Hierof Taanitb. f. 69.2. Duae cedri erant in mon- 
te oliveto: fub una earum erant quatuor tabernae , 
ubi vendebantur omnia ad purificationes neceffa- 
ria. Ex altera earum produxerunt XL Seas colum- 
barum unoquoque menfe, unde fuppetebat femi- 
nis pursficandis. C£o/iz f. 53. r. Dilaceravit vul- 
pes ovem ad lavatorium Beth Hene. Pefzcbim f. 
53. 1. Groffi Beth Hene non memorantur nifi 
quoad decimas. Sicut eft traditio : Ficus Beth- 
hene & Dactyli Tubni tenentur ad decimationem. 

Cum ad feftum maximus effet hominum con- 
curíus , Chriftus , qui Hierofolymis ipfis hofpitium 
non videtur reperiffe , noctem 1n monte oliveti fub 
dio egit. 

17. ἠυλίσθη) 2. Reg. XII. 16, Luc. IL. 8. XXI. 37. 
Thucyd. faepe τὴν YÓX TU ἠυλίζετο. Gc ἐναυλιζόμνενοι Scbol. 
φρατοπεδεύοντες. Xenopb. Oyr. Paed. IV. ἂν αὔριον iss 
mpa, τῇ ἑτέρα ἂν ἀνλίξοιο zrap ji. Appian. in Mithri- 
dat. Ῥ. 397. ἑσπέρας ἐν ὕλαις ἠυλίσατο πυκναῖς. Το 
p. 79. νυκτοπορῶν "yp s ἔπειτα τὰς ἡμνέρας ἐν ἀφανεςάτοις 
χωρίοις ἠυλίζετο. Xenopb. Hell. 1. τρόπαιον δὲ ξήσαντες 
αὐτῷ ἠνλίζοντο. Polyaen. P. 348. 7. φάδια προελθὼν ἦυ- 


γύηται γένοιτο Origenes , quater. 


c) αὐτῇ 1 ἐπ᾽ αὐτὴν 66. Evang. 22. 


λίσατο πυκαζόμιενος ὕλῃ δασυτάτῃ. Zriflot. H. A. TX; 
22. ἐπέχει γὰρ ἕν ζεῦγος ἀιετῶν πολὺν τόπον, διόπερ οὐκ ἐξ 
τὸς ἄλλες πλησίον αὐτῷ αὐλισϑῆναι. "Mtbenaeus IV. P. 
189. E. αὐλὴ —— 4x τὸ μεγάλες ἔχειν τὰς πρὸ τῶν οἷ- 
κων ὑπαιθρέως τόπῳς ἢ τῷ παραυλίζεσθαι καὶ τρωρώκοιμυδέ-- 
σϑαι 7E; δορυφόρες τοῖς βασιλείοις. 7... B. I. 8. 6. £- 
Sa, δὲ τὴν πρώτην ἑσπέραν ὁ Βασιλεὺς τοῖς ἐρειπίοις ἐναυλι- 
σάμενος. I5. 2. Βεντίδιος ἔγγιςα ἑεροσ ολύμνων ui 
σάμενος. 19. 5. τὸ δὲ σρωτιωτικὸν ws ἀβλαβὲς, zai 
θρον γὰρ ἠυλίζετο. Diony[us Hal. À. X. 57. αὐλισάμνε-- 
γος δὲ OY γυκτὺς αὐτόθι [ἐπὶ λόφε zwos ] γνώμυν ἐποιεῖτο 
ἀρχομνένης ἕω συμφέρεσθαι τοῖς πολεμίοις. ll. 6, ἐπαυλί- 
ζονται μὲν γὰρ οἱ τὰς ἀρχὼς μέλλοντες λαμβάνειν, καὶ 
περὶ τὸν δρθρον ἀνιτώμνενοι ποιᾶνται τοὺς ἐυχές ὑπαιθριοι. 37- 
τς δὲ λάφες —À ἀποταφρεύων, καὶ χαρακώμασι καρτε- 
ροῖς περιλαμυβάνων, ἐν οἷς τὰ ποίμνια καὶ τὰς “γεωργὸς ἀν- 
λίζεσϑαι τες νύκτας ἐπέταξεν. 1V. 41. φυλακὴν κατεςή- 
σατο περὶ ἑαυτὸν ἀνθρώπων ϑρασυτάτων ------ οἱ νυκτὸς περὲ 
τὴν βασίλειαν ἀυλιξόμενοι ἄυλὴν. VIL. XO. ἄξειν ἐπὶ τὸν 
τόπον, ἐν ᾧ τὴν ἐπιῶσαν ἔμελλον ἀυλίξεσθαι γύκτα οἱ φυ-- 
γάδες. VIII. 10. ἀυλίξεσθαί τε οὐκ tim τὴν δύναμ ἐν 
ταῖς πόλεσιν —— ἀλλ παρὰ τοῖς τείχεσι, κωτεςρωατοπέδενον. 
IX. 20. ἀνέδρωμνον ἐπὶ λόφον ἐν ᾧ τὴν ἐπιῶσαν νύκτα 
ἄποροι τῶν ἀναγκαίων ἠυλίσαντο. 26, οἱ μυὲν ὕπωτοι πρὸ τῶν 
νεκρῶν καταςρατοπεδευσ' ἄμνενοι τὴν ἐπιξσανγύκτα ἠυλίσαντο. 
18. ἐπανάγων] Plotin. Vll. 9. 3. πόῤῥω δεῖ yotetas 
τὸν περὶ τὰ πρῶτα εἰς τὰ ἔσχατα τῶν πάντων πεσόντα. 
ἀλλ᾽ ius) εἰς τὰ πρῶτα ἐπαναγαγεῖν ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν ἀι- 
σθητῶν ἐσχάτων ὄντων. Galen. in Hippoc. de Artic. x. 
τὰ δὲ παρὰ φύσιν ἔχοντα πρόκειται μιὲν εἰς τὰ κατὰ φύσιν 
ἐπανάγειν" ἀναγκαῖον δὲ ies τῷ μέλλοντι εἰς TW ἀρχαῖξιν 
ἐπανέρχεσθαι χκατώξασιν,, ὅθεν ἐξετρώπετο, τὴν αὐτὴν ὁδὸν 
ἀνάπαλιν ἐλθεῖν. de diebus Criticis. 3. ἀλλ᾽ ἐπανάγειν χρὸ 
τὸν λόγον ἐπὶ vo τοροκέιμυενον ἀεί, Demoftb. pro Coron. 
ἐπανήγαγεν, Ulpiaz. κυρίως εἶπε τὸ ἐπανήγαγεν, εἰς τὸν αὖ- 
TU) τόπον αὖθις κατέςησεν αὐτὸν τῇ βελῇ, ὑφ᾽ Xs σίσωξαι 
πρότερον. Polyb. Il. p. 29. ἐν o dh καιρῷ τῶν καρχηδονίων 
κατὰ τὸν vropfpuny ἐπαναχθέντων αὐτοῖς. Herodot. 5. Macc, 
ΧΙ]. 4. ZEljanus N. H.1.5. &Ac ἀγκίςρω μιόνος τῶν 

ἰχθύων εἰς τὸ ἔμπαλιν ἑαυτὸν οὐκ ἐπανάγει. Luc. V. 4. 
20. Solebat Chriftus per figna & fymbola do- 
Crinam fuam adumbrare. Hic ficum arborem in 
Judaea vilifimam , & quidem nulli propriam fed 
in via publica ftantem 5 arborem quae neque fru- 
us ferebat neque promittebat, elegit, in qua de- 
monftraret , tantam fuam effe potentiam ad punien- 
dos nocentes, quantam demonftraverat in bene&- 
cus 








XXL 465 


22 εἰς τὴν ϑάλαοσαν» γενήσεται. Καὶ τσάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ τοσοῦ χ ἢ » τιᾳ-εύ- 
23 οντες, Alcor. Kai ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ ἱερὸν, «reor αὐτῷ διδάσχοντι οἱ ἀρχιε- 
pes X) οἱ πρεσβύτεροι του Ad0U, joco rei Ἐν E eta ἐξουσίᾳ, b ab ΘΕΟΣ X is 
24. coi ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν ταύτην ; ᾿Αποχριθεὶς δὲ 9. Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς Ἐρωτήσω ὑ- 
susci acts deleri ἐν ca εἴπητε Mor, XdbyG ὑμῖν ἐρῶ ἐν ταοίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα 
25 ποιῷ, Τὸ βάπτισμα, ᾿Ιωάννου τσόθεν Ἦν, ἐξ οὐρανοῦ, ἢ ἐξ ἀνθρώπων, Οἱ δὲ διελογί- 


KATA MATOAION 


Ὧο. ἡ συκῆ} — Veríio Latiza. probante Erafgre. 
11. matri] τοδιήσητε 73. Evang. 13. 17. 

κῶν  κκὶ ἐὰν Evang. 17. Editio Erafmi, Bogardi. 
ἀντησήϊε  ἀΐητε D. a prima manu. Lar. petieritis. 


23. ἐλθόντι αὐτῷ 1 ἐλθόγτίΘ. αὐτοῦ CDL. 1. 13. 69. Origenes inl. & in XXII. 23. 
ἐλθόντι τῷ Ἰησοῦ Verfio Syr. 


ἐλθοῆες τῳ. ἐλθόντι 39. 


ζοντο 


20. 11. 22,] — 57. ^ 
κἀν τῷ op TéTa ] κὶ τῷ ὄρει τώτῳ ἔων D. $9. 69. Evang. 5. 
22. ἂν — D. iw CK. 3. 73. 89. 


Editio Complut. 
ἀδήσησϑε L. 


εἰσελθόδι αὐτῷ K, 


προσῆλθον αὐτῷ διδάσκοντι 1 xj διδάσκοντι προσῆλθον αὐτῷ. Evang. 2. 


τοῦ λαοῦ  ---- Evang. 20. 
» ^ Y A ui M 
24. ἀποκριθεὶς δὲ x; ἀποκριθεὶς 39. 


λέγοντες ] de. εἶπε ἡμῖν 67. 
ἃ ποιῶ ad z«2 comm. 27 ] — 106. 


5x s] 9 τις C. 


ἐρωτήσω | ἐπερωτήσω D.49. 51.59.7489. 90. Evang. ὅ. λόγον ia ) ἕνα λόγον DF. 62. 74. 106. 


ὃν 1 -- D.a prima manu. 
vrbe, ] ὅθεν D. 


ciis conferendis; & fimul praefiguraret imminens 
Judaorum contumacium exitium , quod tempore 
fructuum nullos ruliffent, uti clarius indicatur a 
comm. 33 ad 41. conf. Ez, XXIL. 30. Erwbiz f. 
41. Dixit R. Chaja f. Abbae, dixiffe R. Joannem: 
quid eft, quod fcribitur Prov. XXVII. 18. Ser- 
vans ficum comedet fructum ejus , quare compa- 
rantur verba legis cum ficu? Scilicet quod ficut 
homo in ficu arbore, omni tempore , quo eam at- 
tingit, invenit ficus: ita etiam in verbis legis omni 
tempore ; quo homo meditatur, invenit in eis fà- 
jorem fapientiae. conf. Ez. XXVIII. 4. & Marci 
Kr. 13. lpfi Judaei allegorice interpretantur ritus 
fefti tabernaculorum : Mala citrea fignificare juftos 
& pios, qui legem habent & obfervant ; Myrtum, 
€os qui legem non habent, & tamen bona opera 
praeítant ; palmam , qui legem habent , fed non ob- 
fervant; falicem qui nec legem habent, nec bona 
opera faciunt, Bwxz. Synag. p. 457. É 
23. Ita Judas Effenus fub Ariftobulo Hyrcani fi- 
lio in templo docebat & vaticinabatur. Jof. A. 
XliL 11. 2. Méxisz δ᾽ ἀν τις ϑαυμάσειε καὶ Ἰόδαν vi- 
γα, ἐσσηνὸν wt) τὸ γένος, ὠδέποτε δὲ ἐν οἷς wpotixt διαὶ ευ- 


3 ^^ - ^ M ^ » " , 
σάμνενον τ᾽ ὥληζες. Οὗτος yp, ida» TOV ἀντίγονον zrepiop- 


τὰ τὸ pe), ἀνεβοήσεν ἐν τοῖς ἑταίροις αὐτῷ καὶ γνωρίμοις, 
οἱ διδασκαλίας ἕνεκα τῷ προλέγειν Tu μέλλοντα παρέμενον 
x. A. Et Jefus Anani feptennio ante templi exci- 
dium B. VI. 8... τὸ δὲ τάτων φοβερώτερον" Ἰησῶς γάρ τις 
ὑὸς ἀνάνε τῶν ἰδιωτῶν ἀγροῖκος, πρὸ y. ἐτῶν τῷ πολέυξ, 
τὰ μάλιξα τῆς πόλεως ἐιρηνευομνένης καὶ ἐυθηνάσης, iA 
εἰς τὴν ἑορτὴν, ἐν ἡ σκηνοποιεῖσϑικι πάντας ἔθος τῷ θεῷ, 
κατὰ τὸ ἱιρὸν ἐξαπίνης ἀναβοῶν ἤρξωτο" Quy ἀπ᾿ ἀνωτολῆς, 
Qum ἀπὸ δύσεως, φωνὴ ἀπὸ τῶν d. ἀνέμνων, Qum ἐπὶ Ἵερε- 
σαλὺμν xci Yucy , Qum ἐπὶ νυμφίξς καὶ νύμυφας, Qum ἐπὶ 
τὸν λιὺν mrvTA, —— τῶν δὲ ἐπισήμων τινες δημωτῶν, ἀ- 
“γαγακτύσαντες mos τὸ κακόφημιον, συλλαμβώνεσι τὸν ὥν- 
ἤρωπον, καὶ πολλαῖς ἀικίζονται πληγαῖς. οηξ. AG TV. 7. 

24. Galen. a. Julian. λόγες γὰρ εἴωθεν ὁ &ynp rec πι- 
Morus ἐρωτᾶν, οὐκ ἀκόμνψως πεπανεργημνένως,, ὅπερ ἦν 
ἔργον οἶμναι σοφιςξ. de Dogm. Hippocr. & Plat. V. 
ἐσχυρῶν λόγων ὑπὸ Πλάτωνος ἡρωτημνένων εἰς ἀπόδειξιν τοῦ 
Yo» ἡμνῦ ζηλεμιένᾳ δόγματος. de. Arteriis. εἶτα ἐπερωτῶ- 
μεν λόγον, ᾧ τὰ λήμματα καὶ πρὸς κὐτῶν ἐκεύων ὡμνολό- 
γηται ---- ἐρωτάσϑω τούυν ὁ λάγος" εἰ x. X. ἀλλὰ; μὴν x. À. 
οὐκ ἄρα τί κωλύει τοιώτας ἐρωτῶσϑαι λόγες; ὃς de 
Semine II. ἐρωτήσομιν αὐτὰς λόγον, ἐξ ὧν αὐτοὶ τίθεν- 


ται, wseinp.ow. ἐς Dogm. Hippoc. & Plat. [I. τὸν 





7. βάπτισμα) Ἔ τὸ C. Origene: in Jo.I. a5. 


4-72 αὶ 


Epe8 ] ἐρανᾷ ἥν 59. 


αὐτὸν dy τῶτον λόγον Διογένης οὐ κατὰε τὴν αὐτὴν ἐρωτᾷ λέ- 
£o, ἀλλ᾽ ὧδε. Diog. Γ,. Stilpo. IL. 116. τοιῶτον τινα λό- 
γον ἐρωτῆσαι. Sexzu$s Ernpir.a. Logic. II. 215. ὁ ϑὲ ἀρ-- 
νησίδημνος ἐν τῷ δ. τῶν Πυῤῥωνείων λόγων εἰς τὴν αὐτὴν ὑπό- 
θέειν, καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς σχεδὸν δυνάμεως, λόγον ἐρωτῶ τερὸς 
τὸν --- λόγον δὲ ἐρωτῶ, Simplicius in Epictet. p. 238. ρη- 
TÍO) ἂν και περὶ TÉT&) κοινότερον xai καθολικώτερον, ἐκ διαι- 
βέσεως ἐρωτῶντα τὸν λόγον. Sext. Empir. a. Logic. Il. 
227. ei μυενῶν λόγοι τοιῶτοι τινες εἰσιν" Τρόπος δὲ αὐτῶν 
καὶ ὡσπερεὶ σχήματα, ἐν οἷς ἠρώτινται οἱ ἕτως ἔχοντες. 
& 292. à wi yup ἐπὶ τέλει συνερωτηϑεὶς αὐτοῖς λόγος. 
295. ἴα μὴ νῦν εἰς τὰ κατὰ λεπτὸν cow τοῖς ἐν- 
«ντίοις, πάρεςιν ἕτερον συνερωτᾶν λόγον, ἔχογτα TÉTO) TW 
τρόπον. ἃ. Phyfic. I. 133. Ζήνων δὲ xal τοιῦτον ἠρώ- 
τα λόγον. ὃς II. 110. ἠρώτηκε δὲ ὁ Διόδωρος τὸν ἐπικειξ 
μϑενον λόγον κατὰ τὴς κινήσεως. GC faepe. Pyrrhon. Hy- 
poth. Ill. 13. καὶ τοιῶτον συνερωτῶσι λόγον —— τῷτον 
ἐρωτῶσι τὸν λόγον. Galen, de Dogm. Hippoc. & Plar. 
11. £z» m ἐχρὴν ἐρωτῆσϑωι τὺς λόγες ὑπὺ TÉ Ζήνωνος, si 
μηδὲν τῶν λημμάτων ἤμελλε μήτε παραλειφϑήσεσθαι μήτε 
ix περιτῆξ πταραληφθήσεσϑαι. . Lycum. GA X par γαρ 1π- 
ποκρώτην διελέγχειν ἐπιχειρέντα,, καὶ λόγες ἐρωτῶντα spar- 
TUXMG , οἷς νομυίζει, Mods τὰ πρῶτα ᾧαινεσϑαι μειυναϑηκότα 
τῶν ἐν ταῖς φιλοσόφοις διατριβαῖς. Cic. de Fato: Sic 
enim interrogant : fi fatum tibi eft ex hoc morbo 
convaleícere, five Medicum adhibueris five non , 
convaleíces. 

25. Joannes , an verus Propheta fuit a Deo mis- 
fus, an ipfe finxit & mentitus eft, fe a Deo mis- 
fum effe ? M4. V. 38. 39. 1 Sam. XXVI. 19. 
Rom. ll. 29. Coelum apud T halmudicos frequen- 
ter figni&cat Deum, & folent opponere coelum 
hominibus. oma. f. 7. 4. 2. afflictio per coe- 
lum & afHidio per hominem. f. 22. 2. illud 
per manus hominis , hoc per manus coelorum. 
Sebabbatb f. 15. 1. 2. quicunque mifericordiam 
exhibet hominibus , ili mifericordia exhibebitur 
€ coclo. Swecozb f. 9. 1. qui moritur per ma- 
nus hominis, & per manus Dei. Bava Kama f. 
22. 2. immunis eft a judiciis hominis, fed reus 
judicio coelorum. Debarizs R. lll.extr. Tabu- 
lae primae fuerunt opus coelorum , fecundae o- 
pus hominis. Claudiazus B. Getic. quis jam poft 
talia fegnis ambigat, aut coelo nolit parere vo- 
canti? Nedarim f. 8. 2. Malach IV. 2. hi funt 
homines metuentes proferre nomen coelorum o- 
tiofe. Nega XL. 3. Colorata per manus cae- 

Nnn li 


466 


E χα αὐ τὰκ Ἐ A^ Ir DN 


XXL. 


^ ,ὕ * » c 3 9€. κῃ 
ζοντο wap ἑαυτοῖς, λέγοντες" "Edy εὐπῶμεν , Ἐξ οὐρανοῦ, ép ἡμῖν Διατί οὖν οὐκ 


Sai S o» 7 e : , 
ἐπις-εύσατε αὐτῷ, Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, EE ἀνθρώπων Φοβούμεθα τὸν ὄχλον" «rávres 
am M. OS / € 7 X^: θέ co "E n 2 3 . 5 1d 
δὼ ἐχουσι TOV Ιωαννὴν , ὡς τροφητην. Kai 2omxpüérres τῷ ἴησου., eov Ovx οἰδα- 
3, 5 τ N € τὸ 5 / 5 , e οὉἫ᾽Ὃ 
μεν. Ἔφη αὐτοῖς καὶ αὐτός Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν «ποίῳ, ἐξουσίᾳ, ταῦτα «ποιῶ. Τί 


Y m “Ὁ ^ / / ' - / RU CD 
δὲ ὑμῖν δόκει; "Ανβρωπίθ» εἶχε τέκνα duo, X, τοροσελθὼν τῷ «pé, eme Τέκνον, 


, ΩΣ c M ᾽ N ἣν» (A 

ὕπαγε. σήμερον ἐργάζου ἔν τῷ ἀμπελῶνί μου, Ὁ δὲ zmxplds , aor Οὐ Sé 
τὺ em , fe M / 

Üg-po δὲ μεταμεληθεὶς, ἀπῆλθε. Καὶ areoceA Doy τῷ «δευτέρῳ:, eia ὡσαύτως. Ὁ 

N , ^ $ , 5 m 5 “ , 7 EL 7 

δὲ vxaexpÜds, εἶπεν" Ἐγὼ xópe X, οὐχ ἀπῆλθε, Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησε τὸ ψέλημα 


En 4. 00 m 9 € ^. 7, ^ 
τοῦ πατρός , Λέγουσιν αὐτῷ: 'O «aros. Λέγει aUos ὃ Ἰησοῦς᾽ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, 


Ll c e , ^ / - -““»» ^ 
ὅτι οἱ τελῶναι Y αἱ τσόρναι τοροάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοὺ Θεοῦ. Ἦλθε γαρ 


e -“ 7 / ^c. c N E € 
«es ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν ὁδῷ dixeuocUnts , ἡ οὐχ ἐπιφεύσατε αὐτῷ" οἱ δὲ τελώγαι X, αἱ 


παρ᾿ ἑαυτοῖς ] ἐν ἑαυτοῖς L. 12. 33. ὅτ. Editio Οοϊϊπαοὶ, Cyrill. Glaph)r. p. 232. 


/ 
aWóp- 
£ 4 
^ ETépa 


πρὸς ἑαυτοὺς 67. 


£y] — DL. 9. 36. 37. 51. ΤΩΝ 70. 91. Evang. 13. 17. 19. 20. Editio “41. Verfio Copta, Syra , Ori- 


gases 1. c. probante j. Millie pro 


1246. 1438. 
ἔχλον ] λαὸν Colb. unus. , 


26.01] — 2. 37. Evang. 2. Oyrillus. 


γὰρ) — Evang. 6. 


ἔχεσι] εἶχον 1. 67. Colb. unus. Codices Latii. Editio Erafmi 1. 2. 3. 4d. Verfio Syr. Cyrillus. 


ἔχεσι τὸν ᾿Ιωάννην ὡς προφήτην 7 ὡς προφήτην ἔχεσιν τὸν ᾿Ιωάννην C. Cyrillus. : ὡς — 69. 
27. τῷ Ἰησοῦ |] — Veríio Saxon. Syr. εἰπον] siza» D. λέγω ὑμῖν} ὑμῖν λέγω. 69. Orig. ter. 


28. τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ } — Bodlej. unus. 


δὲ — 38. 69. Chryfoflomns. 


ἄνθρωπος] -" τις CM. 1. 6. 7. 10. 11. 12. 33. 35. 37- 46. $1. 55. 56. 57. 59. 60. 61. 62. 66. 69. 70.73. 


38. 8o. 83. 86. 89. 9o. 106. Evang. 13. 15. 17. 18 
Origenes in comm. 45. Oyrillus Glapb.. p. 103. 
τέκνα δύο δύο τέκνῳ 4.4. 


. 19: 11. 24. Editio Cemplut. Coligaei. Verfio Vulg. Syra. 


] — L. Verfio Copta. Origenes. 


ἐν τῷ ἀμπελῶνι ἡ εἰς τὸν ἀμπελῶνο D. Chryfoflomus , Atbanaf. adíc. c. Arium. 
με] — DKL. 1. 13. 33. 37. 42. 67. 71. 73. 106. Evang. 6. 17. 18. 19. 24. Verfio Syra, utraque , ZE- 


sbiop. Arab. Chry/oflomus. prob. 7. Millio prol. 1194. 


29. οὐ ϑέλω, Uctpor δὲ μνετωμνεληϑ εἰς ἀπῆλθε] ἐγὼ κύριε Xj οὐκ ἀπῆλθεν (ex comm. fequenti) 13. 69. Refponfio- 
nes iftas permutant Verfio Cota , 4£rab. Codices Latini. Ifidor. IV. 85. Dama[cen. H. in ficum, Pfeudo- Atha 


maf. & Schol. apud Corderium. 
μετωμιεληϑεὶς } — 27. 


7 ἀπῆλθεν ] - εἰς τὸν ἀμπελῶνες D. Codices Latipi. 
ge. xj προσελθὼν προσελθὼν δὲ D. 33. 69. Cirillus. probante 7. Millio prol. 920. 


x; Evang. 15. 


wrips ] ἑτέρῳ DEFHK. in tribus Stephani, tefte Beza in notis Editionis primae, 9. 13. 34. 25. 30. 40. 41] 
42. 49. 56. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 68. 69. 70. 71. 73. 74. 78. 83. 84. 86. go. Evang. 6. 12. 17. 
21, 24. Verfio Syra, Latina, ZEtbiop. Origenes, Cyrillus ,^ Dwmafcenus.. Pfeudo-Aibanaf. de. parabolis Serm. 3, 
probante H. Ha;zondo , 7. Millio. prol. 920. 7f. -4. Bangelio. 


κύριε 1 -- ὑπάγω D. 


ὑπάγω 13. Verfio Vulg. 
dum effe ἄγω ap. Wolfium. 


ὑπάγω, κύριε 61. 69. nonnemo conjicit pro ἐγὼ legene 


31. ἐκ 7T δύο ἐποιήσε | ἐποιήσεν ἐκ T δύο $9. 


ἐποιήσεν τὸ Diae τοῦ ττωτρὸς ] τὸ ϑέλημιοε τοῦ ττατρὸς ἐποιήσεν D. -{ αὐτοῦ Colb. r2. Editio Celizaei. Verfio Syr. 
αὐτῷ 1 —— L. 13. Verfio Copta , Saxonica. Codices Latini. 
πρῶτ. ] ἔχωτί(Θ» D. 13. 69. Verfio Copta, zirmena, Saxonica, Arab. Codices Latini, Hilarius, Auguffinus , 


li & per manus hominum. Sazbedris XL. x. Hi 
ex Ifraelitis vitae aeternae exiortes erunt : qui negat 
in vitam revocandos effe mortuos, legem effe e 
coelo. Maimozides Porta Mofis p. 175.  Manaffe 
dixit, legem non effe e coelo. 7argw» Ruth. I. 1. 
Decem fames graves decretae funt e coelo , ut es- 
fent in mundo. Nedariz X. 6. mulier quatn ac- 
quifivit fibi ipfe: & mulier quam acquifivere illi e 
coelo. Ecclef. VIII, 15. quod Deus ipfi dat. Tz7- 
£u ,quod ipfi datum eft e coelo. 1. Macc. III. 18. 
27. οὐκ eidujsr] Donatus ad'Ter. Eunuch. V. 5. 11. 
NNeício. Perturbatur;nec negare potuit,nec confenti - 
re volebat, & ideo quafi defenfionis loco dixit:nefcio. 
Metu populi non audebant negare Joannem Pro- 
phetam effe: nec volebant id fateri, quia tum et- 
iam Chrifto credere debui(fent ; cui Joannes tefti- 
monium dederat 444. XIX. 4. 7o. I. 27. 36. V. 
33. Cum ergo undique fe conftrictos fentirent , fa- 
tentur ignorantiam iuam. Ex quo Chriftus recte 
conficit, eos non idoneos effe in hac cauffa judi- 
ces , adeoque fe non teneri illorum autoritatem re- 
vereri, & ad quaeftionem ipforum refpondere. 
30. Ex.X XIV .3.7. Sir.lII. 7. 7of. XXIV.21.24. 
31. Bave Kama f. 94. 1. publicanorum ὃς exacto- 


rim poenitentia eft difficilis. ut Rachab 7of. VI. 22: 
33. ληνὸν} Phitoffratus P. 267. ἀμφορέας ἀνγυπτίως 
: οἰνοχοήσας εἰς ληνὸν, ἀφ᾽ ἧς ἔπμε τὰ ἐν τῇ κώμῃ πρόβα- 
τῶ. «Απιροί. Tl. 47. 28. αὐτὰρ ἐμυοὶ κρητὴρ μὲν ἔοι δὲ- 
πᾶς, ἀγχὶ δὲ ληνὸς. Bacchus Lenaeus. Po/lux VII. 
5 I. à ἐμπατᾶῆνται ληνὸς. adriftophbanues F.ccl. τς 4. &dn- 
γαῖοε καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ἑλλήνων ὀρύγμυωτα ὑπὸ τὴν γῆν ποιξν- 
τες ἐυρύχωρα καὶ φρογγύλα τετράγωνα, καὶ ταῦτα κονιῶν- 
τες οἶνον ὑποδέχοντο καὶ ἔλαιον εἰς αὐτὰ, καὶ ταῦτα λάκκες 
es. L. IX. 2. 27. D. Si tectori locaveris lac- 
cum vino plenum curandum, & ille eum pertudit , 
ut vinum fit effüfum. 
κοδόμησε πύργον ]. riftopb. Pace 748. ποίησε τί- 
χνὴν μυεγάλην,, x ἀπύργωσ᾽ οἰκοδομῆσαι ἔπεσι, μεγάλοις. 
Livius XXXIII. 48. de Hannibale: ad fuam tur- 
rim pervenit. quod Juflinus X XXI.2. 3. rus füb- 
urbanum vocat. Tibzllws 1. 8. yg. Utque maris 
vaftum profpectet turribus aequor. ZEz. II. 460. 
Turrim in praecipiti ftantem , fummisque fub aftra 
eductam tectis, unde omnis Troya videri & Da- 
naum folitae naves ὃς Achaica Caftra. Cic. 'T'ufc, 
V. 20. concionari ex turrialta folebat. Feffus 44vien. 
1085. caput altis turribus effert Laodice. 1093. ac 
fubit auras Turribus in coelum nitentibus. Ges. X I.4.. 
Ἴ7Ε 


K AUCI ἘΝΜΡΑΥ ΘΕΆ ἢ QUON 


467 


7 5 7 2 *, m € ^ N iod 5 - η ef - (e ὦ , 
πόρναι ἐπίφευσαν αὐτῷ" ὑμέιϊς δὲ ἰδόντες oU μετεμελήθητε ὕστερον, TOU σιφεῦσᾶι αὐ- 

F ME D 4 » LS » / 5. y ONE 
243 τῷ. ᾿Δλλὴν qos. βολὴν ἀκούσατε" ᾿Ανθρωπος τις ἣν οἰκοδεσπότης. ὅφτιις ἐφύτευσεν ἂμ" 


€ 


- ^ " Uu » c 4i 3 δὴ , gt ες Y ν ὦ M , . 

πελῶνα,, X) Qpacy moy αὐτῶ WGépltUx*e» ; ὡρυξεν £y aua λήνον , *4 ὠχοδομησε ke qoe 
OPEN 3B E P , EC ME |. m ps 2 

34 x ἐξέδοτο αὐτὸν “εωργοις, X ἀπεδημήσεν. Οτε δὲ ἩΎΎ σεν 0 χαιρὸς Ὁ καρπῶν, c7 e» 

5 

3 


5 c-aAs τοὺς δούλους αὑτοῦ «reos τοὺς γεωργοὺς, λαβεῖν τοὺς καρποὺς αὐτοῦ. Καὶ Ad 
βέντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ, ὃν μὲν ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθο- 
βέλυσαν. Πάλιν ἀπέςφτειλεν ἄλλους δούλους τυλείονας T τορώτων' x, ἐποίησαν αὐτοῖς 
ὡσαύτως. "Y geo δὲ ἀπέςειλε aeos αὐτοὺς τὸν ὑιὸν αὑτοῦ. λέγων" Ἐντραπήσονται 
τὸν υἱόν μου. Οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν υἱὸν» Εἶπον ἐν ἑαυτοισ' Οὗτός eq ὃ κληρονό- 
UO, δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, X, κατάργωμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. Καὶ λα- 
βόντες αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶν(θ»» καὶ ἀπέκτειναν. Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ κύρι(Θ» 

ToU 


"p. UJ UJ UJ QJ 
NO O0 οἱ 


o 


Damafcenus , Pfeudo- Atbana[tus c. Atrium , Tuvencus in MSS. Olli collaudant refponfum pofterioris. Vidlorinus , 
Hippolytus in Genef. XLIX. 22. τίς 4G» $78», κκϑὼς δείκνυται ku dx τοῦ ἀποςόλξ, ὅτι 6 δεύτερ- ἄνθρωπίΦ- 
ἐξ οὐρανοῦ, x c» τῷ ἐναγγελίῳ δὲ τὸν ποιήσαντα τὸ ϑελημια τοῦ ττατρὸς εἶπεν, ὁ tyar(O ; Hieronymus. Sciendum eft , 
inquit, in veris exemplaribus non haberi noviffimum íed primum —— Si autem noviflimum voluerimus legere 
&c. Nimirum recordatus aliquis, ultimos fore primos, quod dicitur fupra com. 16, putavit publicanos re- 
€tius ultimos vocari; quam emendationem quidam ceo. usque extenderunt, ut ctiam reífponfiones migrarent. 
lrenaeus 1V. 36. ὁ Ἰησοῦς 1 — Colb. 

εἰς TY) βασιλείαν ] ἐν τῇ βασιλείᾳ $6. 58. ToU Θεοῦ | Ἢ οὐρωνῶν 13. : Y 

31. πρὸς ὑμνᾶς ᾿Ιφάννης) Ἰωάννης τορὸς ὑμνᾶς C. Origenes , Chryfüffomus. -F ὁ βαπτιςὴς 21. 

ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης -- 298, Rom. XI. 11. 2. Per. 1I. 21. 

«j| — D. 13. οὐδὲ τ. 60. 61. 69. Verfio Vulg. Cota, Syra utraque. 

μρετεμυελήϑητε ] μετεβλήϑηϊε 3. τοῦ zrictóras αὐτῷ ] — 32. 

αὐτῷ ] ἐν αὐτῷ Origenes bis. εἰς αὐτὸν 72. ab αὐτῷ ad αὐτῷ ] — 106. 

33. τίς ] — C. a prima manu DKL. τ. Colb. duo 3. 9. 32. 33. 34. 36. 38. 39. 43. 44. 49. 57. 63. 71. 
72.84.87. g1. Verfio Vulg.Copta , Syra pofterior. Origenes inl. ὃς C. 45 Theophylacius , Lucif. probante 7. Millie pr. 674. 

ὅςις ὃς 67. Editio Coliuaei. περιέθηκε ] περιεϑηκαν Colb. 

i» αὐτῷ ληνὸν | ὑπολήνιον 36. ἐν αὐτῷ ] ἑκυτῷ. 37. $9. αὐτῷ 69. 

34. καρπῶν -- αὐτῶν $9. καρπὲς αὐτῷ ] καρπὲς 7S ἀμπελῶν- αὐτῷ Veríio Syra. 

τ. € λαβόδες οἱ γεωργὸι τὲς δύλως αὐτῷ 71 -- 69. «τοῦ ] — ὅτ. 

ἔδειραν ] ἔδῃραν το. 47. 49. 51. $4- 55. 57. 61. 74. 82. 83. 88. 9o. 91. Evang. 6. 21. 22. probante 7. ΜΙ. 

&z tertia , ὃν δὲ ἐλιϑοβόλησαν ἐλιϑοβόλησαν, ὃν δὲ ἀπέκτειναν Veríio Syra , ZEtbtop. Irenaeus. 1V . 70. Lucif. 

36. πάλιν} -- ὅν D. “Ἔ δὲ 56. Colb. unus. καὶ πάλιν 34. 39. 


αὐτοῖς ] — 69. 37. δὲ — 4o. 59. Irenaeus. 4- πάντων 28. 


πρὶς αὑτοὺς ] —— 28. 57. εἰς αὐτοὺς $6. 59. 


λέγων ] 4-7 ἴσως 61. Verlio Syra , Codices Latini. Irenaeus , Chryfoflomus. εχ Luca. 
κατάχωμιεν  χῷὥμνεν DL 1. Origezes , Cyrilius in Efaj. p. 660. 693. 


linaei , Bogardi, Stepbani 1. & 2. 


Z 


αὐτοῖς D. Evang. 20. Irenaeus. 
38. ie» ] — 65. 
πατι,ῶμον Edit. Erafmi , Ald. Co- 


τὴν κληρονομυίαν LEN αὐτῷ τὰν κληρονομυίαν 1. Gen. XXXVII. 20. 
j. ivo ἐξέβαλον  ἐξέβωλον αὐτὸν. Edit. Complut. Genev. ὑτὸ 


αὐτὸν 99 


ξίβαλον ἕξω τοῦ ὠμυπελῶν(θ- κὶ ἀπέκτειναν  ἀπέχτειναν, 9) ἐξέβωλαν ἔξω τοῦ ἀμυπελῶνί(Θ. D. Verfio Sax. Lucifer. 


, " » B J DE , 
"Thomas. ezáxvonz, xor | ἀπέκτεινα, ἀπέκτανον δὲ ἀδόκιμιον πάντῃ, 


ἐξέδοτο κὐτὸν γεωργοῖς ] Plato de Legg. VIII. γεωρ- 
eiu δὲ ἐκδεδομένωι δέλοις, ἀπαρχὴν τῶν in τῆς γῆς ἀπο- 
χελῶσιν ἱχανὴν ἀνθρώποις (aci κοσμίως. Caz£. VIII. 11. 
Ῥ(αὶ. LXXX. 9——12. Efaj. V. 1. Herodian. I. 
6. 8. ἐμνισ S erre παρ᾽ οὐκ ἐκδόντος. 

Hilariws. In colonis principum facerdotum ἃς 
Pharifaeorum eft fpecies: quibus in plebem pote- 
ftas eft permiffa doctrinae. Agricola eft nomen ge- 
nerale , continet aratores, vinitores, arboratores. 
Cic. Ταίς, 1. 14. arbores feret diligens agricola. 

Vineae fepem circumdedit, ne beftiae vaftarent: 
& turrim extruxit, unde tanquam e fpecula fures 
viderentur a cuítodibus. I4. e. $64. sí δ᾽ ἕρκος t- 
λασσε-- μία δ᾽ οἴη ἀταρπιτὸς $5) ἐπ᾿ αὐτὴν. Pfal. XXII. 
4. Mich. VIL. 4. Euflathius in Il. v. p. 892. 4. οἱ 
τῶν γηδίων φραγμιοὶ XI. φρωγμνὸς ὃ πύκνωσιν ξύλων ἔχων, 
τῶν μυὲν ὀρθῶν, τῶν δὲ ἐγκαρσίων ἐρειδόντων πρὸς ἄλληλα. 
Put. Pericl. P. 156. F. τῶν τε χωρίων 78; φρωγμὺς 
ἀφαιρῶν, ὅπως ὀπωρίζωσιν οἱ βελόμννοι. Paulus ZEgiue- 
fa σύμπας οὖν à τῶν ὀδόντων ςίχος Φροιγμυὸς. Luciam. 
Píeudolog. 23. κληϑ εἰς —— φρωγμυὸς ἐς τὰς ἀκάνθας τῷ 
πώγωνος οἶμυαι. Kilaim. IV. 3. quid eft Μαςετία ? X. 
pedes" alta. Z4ppiazus B. C. 1. Ρ. 639. ἐδίωξαν μέχρι 


ἐριγγεῖς ἀμπέλων ἐμπεσεῖν αὐτὰς, 





35. ἐλιθοβόλησαν  Ῥοΐγστ, 93. Saltem nobis par- 
ce , qui te nunquam lapidavimus. Pisdar. Pyth. 
III. 86. χαλκῷ £A» τετρώμνενοι Ἢ χέρμαδι τηλεβόλῳ. 
Quos manibus pulfare & cominus vulnerate non 
poterant , 608 lapidibus petierunt fugientes. 1. Reg, 
ΧΙ]. 18. Lw. XXII. 41. Luciazus Timon. 58. 
αὐτὸς δὴ ὅτι τλείξες λίθους ξυμφορήσας, ἐπιχωλαζῶ πόῤ- 
ῥωθεν αὐτὺς. 

36. Diodor. S. exc. LXXXIV. p.605. $ δὲ σύγ- 
Ἀλητος ἔπεμψε πρίσβεις, λύσειν τὴν πολιορκίαν" Οὐ προσέ- 
xevros δὲ Ἰογόρϑα πάλιν ἑτέρες ἔπεμψεν ἀξίωμα μυεῖζον ἴ- 
χοντας, ὀμνοίως δὲ καὶ τέτων ἀπράκτως ἐπανελθόντων. 

273 ἐντραπήσονται] Ρίωξ. Inftit. Lacon. P. 23. 7. 

. καὶ TÉ νέες δὲ ἔδει οὐ μυόγον TE ἰδιώς ἀιϑεῖσϑαι πα- 
τέρας, καὶ ὑπηκόες αὐτοῖς εἶναι, ἀλλὰ πώντας τὰς τρεσ- 
βυτέρες ἐντρήπεσϑαι, καὶ ὁδῶν ὑποχωρᾶντας, καὶ καθέδρας 
ὑπεξισαμένες . . . ἐντριπομυένων πτολλῶν τὸ ἀξίωμα γυνάι- 
κὸὺς τεαῤῥησιαζομιένης. in Homero. πείθει τὸ πλῆθος, καὶ 
τὴν ἀιτίαν ----- εἰς ὀλίγες τῷ μηδενὸς ἀξίως ἀναφέρων, τὸς 
πολλὺς ἐντρέπει. Ῥαμίαπ. Achaic. 21. ὡς δὲ τῷ κορέσια 
δεήσεις τε ττοιθμνένα πάσας, καὶ δώρων ὑποσχέσεις πταν- 
τοίας, ἐκ ἐνετρέπετο ἡ γνώμη τῆς παρϑένε. Dieg. L. So- 
Crat. 11.29. ἐνέτρεψε δὲ καὶ Λαμπρόκλεα τὸν ὑὸν τῇ μ»η- 


. φρὶ ἀγριέμυννον. Diodorus S. XIX. 11. οἱ Μακεδόνες ἐν- 


Nnna Tje- 


468 EvYo IS PÜERA £'CIORTN ur 


τοὺ ἀμπελῶνί». Ti ποοιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοι ; Λέγουσιν αὐτῷ" Κακοὺς καχῶς 41 
-πολέσει αὐτούς; καὶ τὸν ἀμπελῶνα, ἐκϑώσεται ἄλλοις “γεωργόϊφ 5 οἵτινες “δποδώσουσιν 
αὐτῷ τοὺς καρπτοὺσ ἐν τοῖς καιροῖς αὑτῶν. Λέγει αὐτόϊς ὃ ᾿Ἰησοῦσ᾽ Οὐδέποτε ἀγέγγωτε 4.2 
ἐν ταῖς γραφαῖς" Aitor ὃν ἀνπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτ(»» ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν 
γωνία φ' oou. Κυρίου ἐγένετο αὕτη, X, ἐσ ϑαυμαφὴ ἔν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν; Διὰ τοῦτο 4.3 
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει πσοιοῦντι 
τοὺς καρποὺς αὐτῆς. Καὶ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον, συνϑθλασγησεται tQ ὃν δ᾽ 4.4. 


A41. λέγνσιν αὐτῷ 1 ---- 69. 
ἐχδώσεται ἐκδώσε: Evang. σ΄. 
“γεωργοῖς Ἵ ----- Verfio Syra. 


42. ὁ ᾿Ιησοῦς ] — 37. 


ἡμνῶν ὑμοῶν D a prima manu, 45. $1. 59. 66,69. Colb. unus. 


και 


44. — 33. Origenes. 
Ay. Φαρισαῖοι] virtues y: ΣΎ. ΤᾺΝ 


τοὺς ἔχλες ] τὸν ὀχλον C. Verfio Syr. 
ἐπειδὴ Ἵ ἐπεὶ DL. 1. Origenes. 


τροιπίντες τὸ τῆς ὀλυμπιάδος ἀξίωμνα. 

41. Zriflopb. Plut. 65. εἰ w» φρώσεις yup, ὠπὸ e^ 
ὀλῶ κακὸν κακῶς. 419. ἐγὰ γὰρ ὑμᾶς ἐξολῶ κακὰς κωκῶς, 
880. τὸς συκοφάντας ἐξολεῖ κακὰς κακῶς. Put. Ama- 
tor. p. 760. D. ἀπόλοιο comb» κακὺς κακῶς. Liban. Ο. 
ΙΧ. P. 487. C. κακὸς κακῶς ἀπόλοιτο, ὃς D. X XXVI. 

.. 705. C. ἀλλὰ κακὸς κακῶς ὠπόλοιο μετὰ στῶν κωλῶν 
διδασκάλων, Demofib. pro Cor. κακὸν κακῶς ct Meis 
οἱ διεοὶ, ἔπειτα δὲ ἕτοι πάντες ὠπολέσειαν, σπογηρὸν ὄντα 
πολίτην καὶ προδότη" καὶ pyra viam. c. Zenothemin. 
χακὸς xuxds ἀπώλετο. C C.Mlidiam. sire θαυμνάξεις, εἰ 
κακὸς κακῶς ἀπολῆς. Ctbet. "Tab. ἀπόλλυται κακὸς κα- 
κῶς. Od. I. 534- ὀψὲ κακῶς ἔλθοι ὀλέσιως ἀπὸ πάντας ἑ- 
ταίες. Polyb. Legat. 1. ἴφη συλλυπεῖσϑωι τοῖς Ῥωμναί- 
ei, ὅτι κακὲι κακῶς ἐν ταῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν μάχαις 
ἀπολώλασιν ὑπὸ καρχηδονίων. Sopbocles Philoct. 1364. 
Je κακῶς αὐτὰς ἀπόλλυσθαι κακὰς. Lutian. Icarome- 
nipp. 33. xexh κακῶς ἀπολῶντωι. Adtbenaeus ΙΝ. p. 
150. C. ὁ ὦχος, κακὸν κακῶς σε, ἔφη, ὦ ἀιγύπτιε, 
ἀπωλέσειοιν οἱ ϑεοὶ, Euripid. Medea 905. κακῶς κακὴν 
Su σφ᾽ ἀνάγκη. 1186. κωτθανὴ κακὸς κακῶς, lroad. 
1055. :A28c« δ᾽ ἄργος, ὥσπερ ἀξία, κακῶς κακὴ Du 
νεῖται. Cyclop. 267. xaxüg roi κώποι Oi παῖδες ἀπό- 
Aen , ὃς ιυώλις᾽ ἐγὼ φιλῶ. 2... A. VIL. 11. 8. βάλεσθ᾽, 
aca, xuxb κοικῶς, UuiTU τέκνων ἀπολέσαι καὶ γυνοι- 
κῶν; ὃς XI. ς. 4. καὶ ὅτοι κώκδι κακῶς ἀπώλοντο. Dio- 
genes L. Ariftipp. IL. 76. κακοὶ κακῶς δ᾽ ἀπόλοντο. 
zApulej. 1X. At te inquit, nequiffimum & per- 
jurum caput, dominus ifte tuus, ὃς cuncta coeli 
numina, quae dejerando temere devotaíti, peífi- 
mum peífime perdant. 24rzemis. II. 16. διὸ τὰς ἐχ- 
(;Xe πρὸς τὸ μηδὲν ἰσχῦσαι, καὶ κακὺς κακῶς ἀπολέσϑαι. 
Il. d. 459. exo τρῶες ὑπερφίωλοι ἀπόλωνται Πρόχνυ κα- 
κῶς σὺν παισὶ καὶ ἀιδοίκις ἀλόχοισι, «ἀρ γ. III. 10. 
κακὺς κακῶς ὠπόλοιτο. CC 28. κακὺς κακῶς ἀπόλοιο τοιξ- 
Tog ἂν. ὃζ 49. κακὺς κακῶς ὠπόλοιτο. Libam. Epift. 
568. ἀπολεῖται κακὸς xaxa. Ifxtrat. panegyr. κακῶς 
ἀπώλοντο. Ltrcian, Dial. Mort. Plut. ὃς Merc. V. 2. 
χακοὶ κακῶς ἀποθανόντες. ὃς D. D. I. X. τὸν κἄκισα ὁρ- 
vip ἀπολῴμννον. Demoftb. ὑπὸ TÉTUY τῶν κάκιςα MUT 
«λερυένων ἀνθρώπων." «ΑὙ {0}. ὦ κάκις᾽ ἀπολεμένη, 
τι λοιδορεῖς Dio. LIH. p. 339. οἱ ἀποσφάξωντες αὐτὸν 
κακοὶ κακῶς ἀπώλοντο. Demo[ib. de Halonefo. spees- 
κει αὐτὰς ὑφ᾽ ὑμῶν κακὸς κακῶς ἀπολωλέναι, Sopbacl. A- 
.jaC- 1409. κακὰς κακῶς φϑείρειαν, Plut. Cicero p. 873. 
E. κοκὸς τούυν ἀπόλοιτο κακὼς ὁ ψΨευσάμινος. ὃς Brut. 
p. 999. D. ἀπώλλυντο κακοὶ κακῶς, GC «ἄπεομ, p. 

ΝΙΝ m» 14$.7 
949. À. «duihbol, lll. 7, 8. κακοὶ δὲ κακῶς ὠπόλοισθα, 


ὅτι Colb. unus. Evang. 2. Chryfoffomus. 


EN 
e 


ἐκδύσεται Edit. Era/mi, Colinae , Stephani , Bexae 5. 


]— 69. τοῖς ] Bod!. unus, 


9]—L 


ig in] — 56. 58. 64. Evang. 18. 
—— Colb. unus. 
46. ἐφοβήθησαν ἐφοβοῦντο 57. 


ὡς ] εἰς L. 1. Origenti. 


Dionyf. Hal. VIL. 6. τί κωλύσει, ταύτην κακὴν κακῶς 
ἀκολέσϑαι τὴν πόλιν; 

Herodot. Vl. 9. εἰ δὲ ταῦτα μὲν οὐ ποιήσασι —— 
ὡς ἐσσιωθέντες τῇ ean ἀνδραποδνεῦγται —— χαὶ ὡς TM 
χώρην ἄλλοις mapu) aro. 

42. λίθον, ὃν ἀπεδοκίμνασιαν ἢ Petronius 134. Hunc 
adoleícentem , quem. vides , malo aftro natus eft. 
ZEneid. 1. $73. Urbem, quam ftatuo, veftra eft. 
Salluft. B. fugurth. 4o. M. Scaurum, quem lega- 
tum Beítiae fupra commemoravimus —— effece- 
rat ,uti ipfe in eo numero crearetur. Ter. Eunuch. 
IV. 3. r1. Eunuchum, quem dedifti nobis, quas tur- 
bas dedit ? P/auz. Amphitruo. IV. 1: 1. INaucratem, 
quem convenire volui, in navi non erat. 1. Cor. X. 
16. 4G. X. 36. Negaim. XIIL 2. ΓΛ [E 
Efaj. VIII. 14. XXVIIL 16. Zach. 111. 9. 

αὕτη] Scil. 4 γωνία Terem. LI. 26. angulus enim 
tum Hebraeis tum Graecis eft generis feminini ; 
praeterea eft i» oculi omnium: caput vero angu- 
li, five lapis fundamenti, in terra abíconditus non 
confpicitur. 

Ἐς ρον R.. TII. 6. Ifrael comparatur lapidibus S. 
D. Pf. CXVIII. &gentes mundi teftae. EC X X X. 
14. Petra cadit fuper ollam , vae ollae, olla fuper 
petram , vae ollae! Utroque modo , vae ollac! 
R. Salo; ad Michae V. 1. Meffias filius David , 
de quo fcriptum eft: Lapis quem reprobarunt &c. 
"Abarbanel ad. Zachar. IV. το. Lapis ftanni innuit 
regem Meffiam, in quo complebitur illud: Lapis 
&c. Sanbedrin 4. Juda ὃς Hiskia ——— fedebant in 
convivio coram R. Juda fancto , & nihil dicebant. 
Dixit ipfis: facite ut. praevaleat vinum pueris; fic 


enim fiet ut proloquantur aliquid. Poftquam eos 


exhilaravit, coeperunt dicere; Filius Davidis non 
veniet donec S. D. Ef. VIII. 4. ingreffum eft vi- 
num, egreffum eít fecretum, r. Pez. II. 7. Sce- 
mtb R. XXIII. ne dicas filiae Hierofolymorum fed 
aedificatrices Hierofolymorum, hoc eit fynedrium 

magnum Iíraelis. Can. I. s. . 
43. Scbir R. IL 7. Auferetur regnum a te, & 
dabitur genti alii. Ef/ber R. 1. 2. fuit regnum in 
líraele, poftquam vero peccarunt , ablatum eft re- 

gnum ab illis, & datum eít gentibus Mundi, : 
44. Hefiod. Afpid. 140. $« ἔῤῥηξε βαλὼν, $c ἔϑλα- 
σε. Paulus ZEgiueta. τῆς βιὸς τὸ μυὲν κάτω μυέρος, χίον- 
δρῶϑες ὃν, οὐ κατάγνυται, ἀλλὰ ϑλῶται, — σαρκὸς ϑλω- 

σϑείσης ὑπό τινος βαρέος ἐμπεσόντος. Ἷ 
ll, s, 500. ὡς δ᾽ ἄνεμος ἄχρας Qopin ips pur. euis 
gr 


XXIH. 


vK ἃ Ττὰ MATO ION 


469 


3 7 ME / M s c vo ^x , 69 
4.5. ἂν πέσῃ. λικμήσει αὐτόν. Kat ἀκούσαντες οι ἀρ χιερέις x) οἱ Φαρισαῖοι τὰς ῳιδαβολὰς 
NO t “ὦ - 3 T 1 ; 
«46. αὐτοῦ, cyracay ὅτι ACA αὐτῶν λέγει, Καὶ Owpvewres αὐτὸν χρατῆσαι) ἐφοβήβησαν 


Nc / : 
τοὺς ὄχλους.) ἐπειδὴ ὡς. τοροφήτὴν αὐτὸν 


I Kx τὐποχριθεὶς ὃ Ἰησοῦς, πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν ἀρ ϑριβολαὶς 


εἶχον, 


. Aéyay Ὡ μοιῴθη x 


y RE oue! / n et 3 , / -Ὁ m € e AT. , 

2 βασιλεία. Τ ουραγὼν ἀγθρῴστῳ βασιλεῖ. 0g ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ αὐτου Καὶ ἀπε- 
τὰ « ὩΣ 7 X , 5 Ν /, ^ , 

φειλε τοὺς δούλους αὐτου καλέσαι TOUS χέκ,λημένους εἰς ποὺς γα μους Xy οὐχ, ἤθελον ἐλχ- 


4. θῶ. Πάλιν ἀπέφειλεν ἄλλους δούλους » 


1. εἶπεν αὐτοῖς ] — E. sro Verfio Syr. 

ἐν πταρωβολαῖς ] — 12. "ἐν περρωβολῇ ζο: " 
λέγων ] — 68. Evang. 19. Verfio Syr. Chryfoftom. 
2. καὶ prius] —— τ. Origemes.in l. & comm. 30, 


TUS 


7? 7 DS 
λέγων Εἴπατε τοῖς χεχλημένοιξ᾽ 
db ἄριφτον 


αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς} ἐν πωραβολαῖς αὐτοῖς D. 1 -69. Orig. 


ἐν ταῖς. παρα βολαῖς 4. 


M a: 5 
2. ἐποιήσε) τροιῶν 1. Origenes. 


τοὺς δούλες) Hieronymus inl. Servum fuum. Haud dubium quin Mofen, per quem legem. invitatis dedir. 
Si autem fervos legerimus, ut pleraque habent exemplaria , ad Prophetas referendum eft. & ad comm. 4. Servi, 
qui fecundo miíli funt, melius cít ut Propbetae inteligantur quam Apoftoli; ità tamen , fi fupra fervum fcri- 
"ptum fuerit. Sin autem fervos ibidem legas, hic fecundi fervi Apoftoli intelligendi fuut, 


τοὺς Íecundo loco ] — Editio Bogar4i, 


ἀνδρῶν λικμυώγτων C. πὰ ἄχυρᾳ, ἀπὸ τοῦ cis διωχώρε- 
φώτων». Hefycbius Aquis ,  dieuruopgtit i 

.. Qui fuper lapidera magnum cadit , contunditur 
quidem , fed fanari poteft :at fuper quem lapis ma- 
gnus cadit , ille conteritur quafi in pulverem , inftar 
paleae in ventos fpargendum: cadebant fuper 1a- 


*pidem , fenfu myftico , qui humilitate Chrifti of-' 


fendebantur; per gloriofam refufcitationem fanandi : 
lapis cadit fuper eos; qui omuibus illis miraculis 
fanari (e nón patiuntur ; adeoque communi Judai-. 
cae gentis excidio involventur. 44uguft;zus de Ver- 
bis Domini 4o: Cum autem venerit de alto judi- 
care- vivos .&' mortuos, vae Judaeis, quia, cum 
jaceret humiliter Chriftus 7. offenderunt in eum. 
AEfaj. XLL 15. τό, εὐ τὼ Gk 

1. In prandio haec parabola dicta: eft die fabba- 
ti Luc, XV. Ee5p07 i 

1. δώ, XXV. 26. Bereftbitb. R... LXM. 5.-Di- 
xit R. Eleafar Simile de convivio ; quod fecit rex., 
& vocavit viatores, ὃς oftendir illis quid edere. ὃς 
bibere debeant ——- ita S. B. oftendit juftis, dum 
adhuc funt in hoc mundo , donum mercedis , quid 
ilis daturus fit in futuro. 1. Macc. X. 58. H. e. 
491. Γάμοι τ΄ ἔσαν heme Tt, Νώρφσφας 0 ἐκ ϑαλά- 
μὲν δαΐδων ὑπολαμπορννάων Ἤγίφεαν: exa ὥξυ, πολὺς δ᾽ 
ὑμυίνκιος ὀρώρει, κξβροι δ᾽ py; ne ipte ἐθῴεον. ἐνδ᾽ ἄρα τοῖσε ἐὰ- 
λοὶ φορμυυνγγέςτε Bem ἔχον. Pollux Iil.:38. τὸ μὲν, ργον 
epu καὶ ἡ ἑορτὴ γάμιος. ὃς 44. Ὅμνηῤος μέντοι οὖ. τὸ Ἐρ- 
“γον μόνον ἀλλὰ καὶ τὴν" Ee iv γάμνον καρλεῖν Sag. κε γά- 
μος, ἐπεὶ oU, ἔρνος τάδε γ᾽ is; Od. &. 226. Thomas. 
“άώμνες ποιεῖν. s lixoi, οὐ γάμον. Cit, Ἐρ. ad Q. Fra- 
trem IL. 3. eo. die apud Pomponium. in ejus. nup- 
tiis eram caenaturus. I. 7Mace; 1X..37. 39. attrrian. 
Exp. Alex. Vll. 4. 6. ὁ δὲ καὶ γάμες ἐποιήσιν ii Eó- 
σοις ἑαυτῷ τε καὶ τῶν ἑταίρων. ——— οἱ "γάμοι δὲ ἐποιήθησαν 
νόμῳ τῷ Decus. Menander, ZMtbenaens X. p. 9. B. 
MoiAdos τὸς τῶν παίδων γάμες ποιῶν, Longus, eAcbil- 
Jes Tatius. 1. p- 13. wapeextósqo ὁ wart wore: τὰς 
γάμους. Prov, IX. 1—- 6. 
- 3. xee«] proprie dicitur vocare ad coenam 
vel prandium, z4pzbol. 1, 79. X. ἐκλήθυν arepa σαῦ 
τοῦ ῥήτορος, εἰ δ᾽ ἀπελείφϑην, τὸν viu ἀπέχω, καὶ πιλέόν 
siva φίλος. Οὐδὲ "yup ἡ ψυχὴ τὸ φάγειν χρύεσα γέγηθεν, 
e£. μυόνον TAM ἀισι)ομυένῃ τρέφετο;. Plaut. Menaechm. 
IIl. 1. 11. qui efuma neque vocentur neque vocant. 
& Alnar. IV. 1.23. vocet convivam neminem il- 


^. ὠπές εἰλεν ἢ ἐπσοςέλλει L, 


4 στὰ voces. & Curcul. 11. 3. 71. Vocat ad coenam 
Cic. pro. Muraena. 34. de tenuioribus amicis: non 
dicere pro nobis ; non fpondere, non vocare do- 
mum íuam poffunt. Epift. IX. 20. tantum habe- 
-mus, ut Verrium tuum ὃς Camillum , qua mundi- 
tia homines, qua elegantia! vocare faepius audea- 
mus. Sed vide audaciam, etiam Hirtio coenam 
dedi fine pavore. Suet. Calig. 39. Compererat pro- 
vincialem locupletem ducenta H. S, numeraffe vo- 
.Catoribus, ut. per fallaciam convivio interponere- 
tur, nec tulerat molefte, tam magno aeftimari ho- 
Dorem: coenae íuae. Tbeopbraft, Chara, XII: s 
χλημνένος εἰς γάμνες. i 
καὶ or. ἤθελον add ] 2. Paral, XXX. 10. 7. A. 
IX. 13. 2. Διαπέμυψας δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν 
οὐ ώραν, ἐκάλει τὸν λαὸν εἰς ἱεροσδλυμυῶς τὴν τῶν ἀζύμνων ἑοῦ - 
τὴ ἄξοντα ------ ἐξαπέφξειλε δὲ καὶ τορὸς τὸς σραήλίτάς 
——— οἱ δὲ rper y παρωγενεμυένων vd τιρέσ βεων —— 
οὐ μόνον οὐκ ἐπείσϑησων, ἀλλὲς xui τὰς πρέσβεις εἷς ἀγού- 
τὰς διεχλεύασαν, καὶ TES προφήτας Gus ταῦτα τρορδε!-: 
γξντως, καὶ προλέγοντας, ἃ φοείσοντοι: μὴ ἐϑεταϑέμνενοι πρὸς 
σὴν εὐσέβιαν τῷ 9:3, διέστοον" Καὶ τελευταῖον συλλὰ: 
βόντες eL) vous ὠπέκτεινων. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτῳ ἤρκεσε πὰ- 
paesi s ἀλλὰ καὶ χείρω τῶν τροειρηινένων ἀπενοῦντο, 
Xe οὐ τορότερον ἐπαύσαντο, πρὶν ἢ τοῖς πολεμνίοις αὐτοὺς &- 
οἰνυνόμνεῖος τῆς ἀσεβείας ὁ Dos ἐποίηστεν ὑποχειρίως, ; 
4.42» | Ceflantibus convivis fervos mittebant ; 
qui monerent , ele tempus veniendi. Ecba ΚΕ. IV. 
2. quaenam fuit gloria Llierofolymitanorum ?. Ne- 
mo eorum: venit ad convivium nifi bis vocatus. 
Ter. Heaut. 1. 1. 117... Monere oportet me hunc 
vicinum Phaniam ad coenam ut veniat : ibo ; vi- 
fam fi domi eít..INihil fuit opus-monitore. Suero». 
Claud. 39... Multos ex iis , quos capite damnaverat , 
poitero ftatim die ad convivium admoneri juffit, 
ὃς quafi morarentur, ut fomniculofos per nuncium 
Ancrepuit. ὁ. yi 
&psw ] Libazius O. XVII. pP: 459. A. τὸ φεῦ. 
γεν σε πολλάκις τὰς βαρέας τρωπέζας ἐπωινῶ —— ὅταν τὸ 
μὰν ἄριρον ἢ πρωρέλθον. ὃς XVIIL p. 461. C. μυικρόν 
τί ——— δοοὶ αὐταῖς εἰς piso ἀρκέσει. Vajibra R. NIIT. 
iDixit R. Berechias nomine R,; Ifaac: ἄριςοὐ prae- 
paraturus eft Deus S. B. fervis juftis , in futu- 
ro tempore. ZMedrafcb Pal. X V1H. quoniam ma- 
gnum. Zpse paratum eft vobis in feculo futuro. 
Eccba. R. 1. 1. Vefpere fecit ipfis ἄριεον, 2 
δ iNnn $5 «ἵν uw : TG 


470 B)POATUPAE- A ΘΝ XXII. 


ἄριφιόν μου ἡτοίμασα, οἱ ταῦροί μου 3, τὰ σιτιστὰ τεθυμένα.. ἢ πάντα ἕτοιμα; δῶτε 
εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ ἀμελήσαντες, ἀπῆλθον" ὃ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀ γρὸν , 0 δὲ εἰς τὴν 
ἐμπορίαν αὑτοῦ" Οἱ δὲ λοιποὶ, κρατήσαντες τοὺς δούλους αὐτοῦ. ὕβρισαν y, ἀπέ- 
χτεναν. « ᾿Ακόσας δὲ: ὃ βασιλεὺς -- apylox ἡ σέμψας τὰ φρατεύματα αὑτοῦ, ἀπ’- 
ὦλεσε τὲς Qowis xus, ἡ τὴν πτόλιν αὐτῶν ἐνέπρησε. Τότε λέγει Tos δόλοις αὗ- 
τοῦ O μὲν γάμ(Θ" ἕτοιμός ép, οἱ δὲ κοκλημένοι ἐκ, ἦσαν ἄξιοι, Hopeseo e οὖν ἐπὶ 
τὰς διεξόδος τῶν ὁδῶν, X, ὅσες ἂν εὕρητε, καλέσατε εἰς τς γάμδς. Καὶ ἐξελθόντες 

οἱ 


O No 0o Ov 


Lal 


« ἡ ἀκέσας “Ἑ EON 
4 prius] — 1. Origenes. 

Tm BÉ se x a Wee ap 1. 33. 

σιτις  σιτευτὰ $4. $9. Ó1. jas 6o. ΨΥ 

$5. 4] j D. bis. Cadices Latin. Irenaeus 1V. 36. Lucifer. Ὁ ὃς CL 1. 69. Evang. 15. Colb. unus. Editio 
Era[mi 1. 2. Ald. Origenes. τίς τὰν} ἐπὶ τὴν CD. 13. 33. 69. Origenes. 

αὐτοῦ ] «vra» D. 6. δὲ ] — Evang. 15. 

7. ἀκούσας δὲ xj ἀὠκούσως. CFGM. 2. 3. 9. 10. 11. 12. 14. 15. a9. 32. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 40. 41. 
44. 45. 46. 49. $0. $6. $7. $8. $9. 61. 62. 64. 66. 67. 68. 72. 73. 74- 78. 8o. 85. 84. 86. 87. 89. go. 106. 
Colb. quatuor. Evang. 2. 5. 6. 14. 15. 16. 17. 18. 19; 24. Editio Complur. Colinaei. Verfio Syra pofterior. 
Damafcenus B. 1. ὠκόσας | — L.1. Verfio Copta. 3e]; di L. 1. Verfio Copta. 

ὠκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς ] ἐκεῖνος ὁ βασιλεὺς ἀκούσας D. ὁ δὲ βασιλεὺς ὠκούσως 69. ὁ] — Edit. Erafmi. 1.2, 

βασιλὼς ] Me iO" CEFMK. 2. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 15. 27. 44. Colbert. duo. 49. jo. σι. 
$6. $8. $9. 6o. 61. 62. 63. 64. 66. 70. 71. 76. 78. 8o. 83. 84. 86. 89. 9o. 91. 106. Evang. 5. 6. 15. 16. 
17. 19. 19. 24. Editio Copplut. (at Colinati à ἐκεῖθ» βασιλεὺς.) Dama[tenus , Theophylatius, Lucifer. Ὁ 

vx] — G. τὰ σρατεύμνατι τὸ φράτευμνα D. Y.Origenes. τὰ spalórsdw £o. 

ὠπὥλεσε ὠνεῖλε 1. Colb. unus. Origenes. 8. ἔτοιμι(Θ.] ---- $9. — 9. πορεύεσθε] πορευθέδες 44.. 56.58. 91. 

ἀν ἔων C. 1. 46. $0. $1. 54. 57. 63. 64. 67. 73. Evang. 5. 13. 15. 18. 19. Edit. Complut. Era[mi , Ald. Origen. 

si; | ἐπὶ 57. Evang. ς΄. 10. ἐκεῖνοι αὐτοῦ D. 49. Verfio Vulg. Irenaeus. 

$cs«] ὃς D. 36.91. Verfio Vulg. Origenes. τὴν ἂν Evang. 13. οὖρον ] ἐὗραν D. : 

ey&p(G-  νυμφὼν L. -- τῶν D. 13. 61. 69. 11. οὐκ} μὰ C ex emendatione, D. 49. Ν 

12. ἑταῖρε  σχολ. Cod. 41. ἐπεὶ δὲ sj ἐν τισιν κεῖται ἑταῖρε, ῥητέον ὅτι ἐν τῇ καινῇ οἱ φαῦλοι ἑταῖροι ἀκούωσιν, ὡς 


ἡτοίμνκςι αἱ $7. 61. 80. Eutbymins. 


σιτιςὰ | Tbomas: Σιτευτὸς μέντοι, οὐ σιτιςὸς, οἷον, 
σιτευτὸς ὄρνις. Luc. XV. 23. Jerem. XLVI. 21. 
1. Reg. IV. 23. Tof. A. VIII. 2. 4. σιτιφοὺς δὲ βόας 
δέκα, καὶ γομυώδως βόας εἴκοσι, καὶ σιτιςοὺς ἄρνας ixa- 
so. Gloffarium. paícales σιτισὸι. Polyaen. p. 356. xs- 
yt; σιτευτόι v. Od. f. 300. ex. σιτευτοὺς χοίρες. adt ben, 
ΙΧ. P. 384. ἔφη τις οἱ χῆνες σιτευτοῖ καὶ ὁ Οὐλπιανὸς, 





H , - 

ὃ δὲ σιτευτὸς χὴν παρ τίνι; ---- ϑεόπομυσος χῆνας 
M / LJ 

καὶ Mc Xs σιτευτοὺς ——— καὶ ἐπιγένης χηνώ —— σιτευ- 


σὸν —— καὶ ἀρχέφρατος σιτευτοῦ χηνὸς. & XIV. P- 
657. B. χηνῶν δὲ σιτευτῶν καὶ μόσχων ϑεόπομυπος. p. 656. 
E. Σιτιφῶν δὲ ὀρνίθων μυνημνονεύει Μάκρων ἐν ταῖς τταρωδίαις 
Eres —— σιτευτὰς d' ὀρνιϑας ἐπ᾿ ἀργυρέοισιε τρωπέζαις" Δελ- 
φάκων τε σιτευτῶν ὁ φλυακογράφος Σώπατρος ἐν Βάκχιδος 
γάμῳ. Galen. de facult. aliment. ἡ τῶν σιτευτῶν &- 
λεκτορίδων yasxp. Plut. Amator. p. 750. C. ἐδὲ σι- 
τευτῖκι καὶ μάγειροι φιλοφρονξσι πειαύνοντες ὑπὸ σκότῳ μιό- 
σχες καὶ ὀρνιϑας. “βηε). X. τ. Offerebant mihi car- 
nes lafere infectas, altilia pipere infpería , pifces 
exotico jure perfufos. ὃς Apol. 1. pro fe ipfo. Qui 
pifces quaerit, magus eft ? Equidem non magis ar- 
bitror, quam fi lepores quaererem,, vel apros, vel 
allia. AMacrob. Saturn. IlL. 13. -Marzial. Xenior. 
$9. Gallinaaltilis. 2rro de R.. R.. 1L. τ. 20. Bovesal- 
tiles, ad facrificia publica faginati , dicunrur opimi. 
Petroz. 40. non ille Carpus acceffit, qui altilia la- 
ceraverat. Sezec. Epift. 46. Alius pretiofas aves fcin- 
dit , pectus & clunes certis ductibus circumferens 
eruditam manum in frufta excutit. Infelix , qui huic 
uni rei vivit , ut altilia decenter fecet. P/izius H. N. 
.X. 71. Gallinas faginare Deliaci coepere : ——- Lege 
C. Fannii Coníulis — ne quid volucre poneretur 
praeter unam Gallinam , quae non effet altilis. 

τος φαβυμένα ) Thomas. Sis ἐπὶ τῶν Qus lowávam ἱερείων" 
«φάτιν δὲ ἐπὶ τῷ τυχόντος ξζώε. "dmmonius. Sé Saa 
deb ἐπὶ τιμῆς Su σφῴτισϑαι δὲ, δὲ ron ὧν ἀιτίην 


φενεύσιασϑκι. 

πάντα ἕτοιμν Philo de O. M. T. 1. P. 18. 19. 
οἱ ἑςιώτορες οὐ πρότερον ἐπὶ δεῖπνον καλῶσι, καὶ τὰ πρὸς ἐνω- 
χίαν πάντα ἐυτρεπίσαι. M. X. 13. Luc. XV. 23. 
27. fo. X. 10. 

5. Ne iterum ingratum nuncium audirent. 

7. Bere[cbitb R. LI. 2. Simile duarum urbium , 
quae rebellarunt a Rege, juffit ut una comburere- 
tur igne proprio, & altera igne ex thefauro Regis. 
Tancbuma f. 86. 3. Scitote Regem vobis iratum 
effe , & miffurum legiones fuas contra urbem, ut 
illam vaftet. Herodiam. VI. 5. τ. ὅτε ἀντίπαλα καὶ ἐσόῤ- 
βόπα ὠήθη εἶναι τὰ αὐτῷ ςρατεύμωτω τῷ πλήϑει τῶν βαρβάρων. 

φονεῖς Thomas: φονεὺς, ἀτπικοὶ" ἀνδροφόνος, ἕλληνες" 
ἄλλως φονεὺς, HT ἀνδροφόνος, ἀτ)ικοὶ. 

9. διεξόδες Gloffar. compitus , ἀγυιὰ, διέξοδος, τριο- 
δία. Ezech. XLVIIL 30. Dionyf. Hal. V. 47. 23x 
ἀπέιρων τῶν διεξόδων. 

II. εἰσελθὼν} Luc. XIV. το. Jdriffaez. Ep. I. 
5$. πάντων εἰς ταυτὸν ἀθροιζομένων ——— ὁ χρυσοῦς ἑξιώτωρ 
εἰσήει. Petron. 33. Amici, nondum mihi fuave erat 
in triclinium venire. Swetoz. Aug. 74. Convivia 
nonnunquam & ferius inibat, & maturius relinque- 
bat, cum convivae & coenare inciperent 5 prius- 
quam ille adeffet, & permanerent digrefTo eo. 

Dove γάμε Euffatb. in Od. £. 28. p. 244. 35. 
ἔθος Ὑὰρ, φασιν, ἣν τὰς νύμφας τοῖς τοῦ νυμφίς ἐσθῆτας 
ἐν τῷ TÉ γάμκ καιρῷ χαρίξισϑαι. Petrom, 21. coena- 
toria repetimus, & in proximam cellam ducti fu- 
mus, in qua tres lecti ftrati erant, & reliquus lau- 
titiarum apparatus fplendidifime expofitus. Juffi 
ergo difcubuimus. & 56. coenatoria & forenfia. 
Gloffar. toga triclinaris. Marzial. X. 87. Coenato- 
ria mittit advocato. Pezro». 30. Veftimenta mea 
accubitoria perdidit, quae mihi natali meo cliens 
quidam donaverat. & 31. nam jam oranes Pow 

ue- 


XXIL KATA:MATOAION 41 
οἱ δᾶλοι ἐχένοι εἰς Τὰς ὁδεὶσ, συνήγαγον πάντας ὅσας εὗρον, τσονηρός τὲ αὶ a^yales" αὶ 
(mod ὃ γάμί(θ»" ἀνακειμένων. Εἰσελθὼν δὲ 0 βασιλεὺς ϑεάσαοδγαι τεὶς ἀναχειμένεις, 
εἶδεν exei. ἄνθρωπον e. ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμε. Καὶ λέγει αὐτῷ" Ἑταῖρε , πῶς εἰσ- 
λθες ὧδε μὴ ἔχων edu γάμε; Ὁ δὲ ἐφιμώθη. Τότε εἶπεν ὃ βασιλεὺς τοῖς διακό- 
yog" Δήσαντες αὐτῷ τοόδας X, χέρας» ἄρατε αὐτὸν, καὶ ἐκβάλετε εἰς τὸ σκότ(» τὸ 
14. ἐξώτερον᾽ ἐχέϊ ἔφται ὃ κλαυθμὸς x) o βρυγμὸς T ὀδόντων. Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ οὐλί. 
15 γοι δὲ ἐκλεκτοί. Τότε. τοορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι) συμβϑλιον ἔλαβον ὅπως αὐτὸν σσαγι- 
16 δεύσωσιν ἐν λόγῳ. Καὶ ἀποφέλλεσιν αὐτῷ τς μαθητὰς αὑτῶν gi Y Ἡρωδιαγῶν, λέ- 


“γόγ- 


δ᾿ Ἰούδας y) ὁ ἐγαναν ζῶν Url τῇ τοῦ δηναρίε Joe. εἰσῆλθες ἤλθες D. Codices Latini. Irenaeus , Lucifer. 

13. εἶπεν ὁ βασιλεὺς ] à βασιλεὺς εἶπε 69. : διακόνοις ] -F αὐτοῦ Ν εγῆο Syra pofterior in marg. 

ἴσαντες «ὐτοῦ πόδας X) χεῖρας» dps αὐτὸν, x) ἐκβάλετε] φρεῖε αὐτὸν rod y 3 χειρῶν xj βάλετε αὐτὸν D- Ireuaetis. 

πόδας 56 χεῖρας) χιεῖροις 2 móDac M. 10. 14: τῷ. 72. 74. 83. 86. 89. 90. 106. Colb.unus. Edit. Corplut. Vero 
Vulg. ZEthiop. Arab. Syr. utraque; Copt. Belgica. Od. x. 173. zQa. δ᾽ ἀποςρέψαντε πόδας 1) χεῖροις ὕπερθεν ἐς ϑάλαμνον βα- 
Aw, Plato Euthyphron. p. 3. C. ὁ ἐν πατὴρ συνδέσας τοὺς adus καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καταβαλὼν εἰς τάφρον τιν. 
de Republ, X. Erus Armenius narrat, quae ap inferos .vidiffet, ἐαῦϑα δὴ ἀνδρες ὥγριοι καὶ διάπυροι (δεῖν πταρε- 
φῶτες καὶ κοϊαμνανθάνονες τὸ φϑέγμα. τοὺς ut ἐ ia λαβόδες γον, τὸν δὲ ὠρδιαῖον καὶ ἄλλε συμποϑίσαντές χεῖρας τε καὶ 
πόδας καὶ κεφαλὴν καϊαβαλόνες καὶ ἐκδείρωδες εἷλκον παρὰ τὴν ὁδὸν ἐκτὸς ἐπ΄ ἀσπαλάθων κνάμυποὗϊες. Ter. Andr. V. 2. 
24. tamen cura affervandum vinctum , atque audin ὃ quadrupedem  conftringito. Dosatu;: an quadrupedem 


deeft cum pedibus ὃς manibus? 4f. XXI. τι. 


dps αὐτὸν, Xj] — L 1.69. Editio Erafy;i, Bogardi. Verfio Syra, Copta , Vulg. AMnuguflinw:. probante 7. 


Millio prol. 1195. 
-ἐκβαλέϊε  ἐμβάλετε 45. 63. Evang. 6. 
$6, Editio Colizaei. 
Med 03394 
εἰσὶν ] 4 οἱ Editio Colizaei L- 1. Origenes. 
δὲ 4- e L. x. 


9. 12. 13. 15. 17. cft initium Lectionis Ecclefiafticae. 
"46. αὐτῷ ] πρὸς αὐτὸν D. 


buerant praeter unum "Trimalchionem. Pomponius 
Digef. L. 34. 2. 33. Scire fe ait quendam fena- 
torem muliebribus coenatoriis uti folitum , i. e. 
Stolis tricliniaribus. 24riffopb. Avib. 1692. y«wa- 
xi χλανίδα. Apoc. XIX. 7. 8. Eph. TV Judic. 
XIV. 12. veftis funt virtutes five ambulatio digna 
vocatione. Opzzz. Milevit. V. Amice: hoc eft di- 


Cere, cognofce te, cum aliquando renunciaveras - 


diabolo, & ad te converfüs fueras, & dederam 
tibi veftem nuptialem, ut quid fic venifti non ha- 
bens veftem nuptialem? hoc eft dicere: quare non 
habes quod tibi dedi ? nemo enim poteft iraíci 
non habenti rem, quae data rion fit. 

Kobeletb. R. IX. 8. R. Judae principis com- 
paratio, Cui haec res fimilis eft? Regi qui fecit 
epulum, & vocavit hofpites , dixitque eis: ire, 
lavamini, & albate & ungite, ὃς layate veftimen- 
ta veftra, & praeparate vos ad epulum. Et non 
fixit eis tempus quando futurum effet epulum. Et 
fuerunt prudentes [ab hora nona] ambulantes ad 
oftium palatii regis, dicebantque: num deeft quic- 
quam palatio Regis? Stulti ex illis non curarunt 
neque folliciti fuerunt de verbo regis. Dixerunt, 
Finis nofter eft, ut conveniamus ad epulum regis, 
eftne epulum in quo non fit labor , & focietas il- 
lius cum illo ? Et ivit caementarius ad calcem , fi- 
gulus ad lutum fuum, faber ad carbonem fuum, 
balnearius ad balneum fuum. Statim dixit rex: venite 
finguli cito ad epulum. Illi venerunt in gloria fua, hi 
3» turpitudine(ua. Laetatus eft rex de prudentibus, 
qui ftabilierunt verbum regis,&honorarunt palatium 
regis. Et indignatus eft ftultis qui non ftabilierunt 
verbum regis, fed dedecore affecerunt palatium 
ejus. Dixit rex iis qui fe paraverunt ad epulum , 
venite & edite epulum regis: illi autem qui fe non 


ἐμβάλλετε 39. 
οὐκ βάλλετε 9o. Editio Erafmi, Bogardi. 


βάλετε H. 10. 36. 38. 54. 57. $9. 61. 68. 71. 
“Ἔ αὐτὸν 1. Verfio Copa. 


-- ὁ Editio Erafmi τ. vitio Typothetac. 
15. ἔλαβον  ἐποιήσαν 106. Evang. 4. 5. 
"E xaT αὐτοῦ 1. Verfio Copta , Origenes in l. & comm. 33: 
ἦν λόγω 
μνετὶς τῶν 'Hgudiavav ] — 14. 


“Ἐ xar τοῦ "Ιησοῦ C. in ora M. ὅτ. Evang. 
] — Evang. 4. 19. Verfio Copta. 


praepararunt ad epulum, non edent epulum regis » 
(δὰ ite & dimittite eos. Rurfus dixit rex: fed illi 
accumbant & edant bibantque, iíti vero (tent fu- 
per pedes fuos verberati , & videant , ὃς difcrucien- 
tur: ita tempore futuro erit. S. D. Efaj. LXV. 
Midrascb Mischle XV I. τα. Parabola de rege qui fe- 
cit convivium , & vocavit omnes, & non fixit il- 
lis tempus. Qui animadverterunt regis verbum, ab- 
ierunt, curarunt & unxerunt fe, poliverunt vefti- 
menta fua, & praepararunt fe ad convivium: qui 
autem non animadverterunt verbum regis , abierunt , 
& operam dederunt negotiis fuis; cum igitur ad- 
propinquaffet tempus convivii , dixit rex : introéant 
omnes fimul. - llli intrant in ornatu fuo, & illi in 
turpitudine fua. Dixit rex illis, qui venerunt & 
praepararunt fe ad convivium: edent de convivio 
meo: at qui fe ad convivium non praepararunt , 
non edent de convivio meo. Num abierunt & ex- 
cufati funt? Dixit rex: Non. Sed illi edenr, bi- 
bent ὃς laerabuntur : illi vero ftabunt fuper pedes 
fuos, vapulabunt, videbunt, & cruciabuntur. : 

12. ἐφηνώθη ] Etymol. dues, ἄγχει, ἐπισομυΐζει, 
Luciam. Vit. Auct. 22. καὶ σιωπᾷν ποιεῖ, Φιμυὸν wi 
τοῖς περιτιϑεὶς. & de morte Peregrini. 15. οἱ δὲ ix- 
yii ἐπεφίμνωντο. Ter. Andr. I. 5. 21. Obftupui. Cen- 
fen vllüm me verburh potuiffe proloqui? aut ul- 
lam caufam ineptam faltem , falfam ; iniquam. Ob- 
mutui. Sexzus Ezpir. a. Log. II. 27$. οἱ δὲ Aeywa- 
τιχοὶ πρὸς ἕκωςον μὲν τῶν ἕτως ἐπικεχειρημνένων πεφέσωνται, 

15. mettyidle acis ἐν λόγῳ] Cir. Acad. IV. 29. πες 
diutius captiofe interroganti refpondeo —— quid 
enim ad illum, qui te captare vult, utrum tacen- 
tem irretiat te; an loquentem ? & 15. fallacibus & 
captiofis interrogationibus circumfcripti atque de« 
cepti quidam , cum eas diffolvere non poflunt, de- 
Ícifcunt a veritate. 16. iy 


471 E Y. A IA ΤῈ 


DH -ῸὉὋὉ᾽΄' n 
γέντερ' Διδάσκαλε, οἴϑαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ, X, τὴν δδὺν τῷ O68 ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις, 


λέγοντες λέγοντος L. 27. 
φυ prius | — 1: 

τό. ἐν ἀληθείᾳ ] Philo de O. M. p. 32. 44« ἐν ἀλη- 
ϑείᾳ —T κωλὺς w. 2. Cor. VII. 14. 70. 1.2. & 3. fo. 1. 

Tomas. μυέλει joi τῶδε, καὶ μέλει μυοι τόδε Quum. 

Lucien. de parafito 3. ub 5 puixpoy wok μυέλει. TOf. 
A. XII. 4. 2. μέλειν γὰρ ἐδὲν αὐτῷ περὶ τότων. Z4éE. 
XVIIL 17. Lucas. Dial. Charont. Menipp. & 
Mercur. X X]I. 3. ἀγνοεῖς ὁποῖον ἄνδρα διεπόρθμνευσας. 
ἐλεύθερον ἀκριβῶς, καὶ ἐδενὸς αὐτῷ μέλει. ὅτος $e" ὁ Mér- 
στπος. Crates ap. Stobaeum p. 524. Οὐκ οἶσϑα, zí- 
pie δύνωμνιν ἡλίκην ἔχει, ϑέρμνων τε χοῖνιξ, καὶ τὸ μνηδενὸς 
μέλειν ινηδενὸς φροντίζειν, ἀλλ᾽ sius ἀθώπευτον καὶ 
ἀκολάκευτον. Dio Chryf. XXXII. p.570. D. οἷς μυό- 
γον δὲῖ ππαρωβώλλειν τὸν πτολὺν ἄρτον καὶ ϑέαν ἵππων, 
ὡς τῶνγε ὥλλων ἀδενὸς αὐτοῖς μέλει. Lutian. Vit. Auct. 
4. ἐδὲν γάρ μοι μέλει ὑμέων. neminem curds. 

Demoflb. περὶ τῶν ἐν χερσονήσῳ. "Ἔδει μὲν, ὦ ἀνδρες ἀϑη- 
γαῖοι, τὰς λέγοντως ἕπαντοις ἐν ὑμῖν μυήτε τερὸς ἔχθραν τοοιεῖ- 
σϑαι λόγον μηδένα ,μυήτε πρὸς χάριν" ἀλλ᾽ ὃ βέλτιφον ἕκω- 
τοςἡ γεῖτο, Tro ἀποφκίνεσϑαι. Liban. O. XVIII. P. 463. 
Α. ἔλεγον εἰσικωλεῖν ὠντίοχον εἰς τὸν αὐλὴν, dydje, E Qpo- 
yia ᾽ λέγοντα , κολακεύοντοω ἐδένα ) λέγειν ἐπιφάμνενον. Pbo- 
cylides. 8. ἀδύοως μὴ xps πρόσωπον. Symmacbus 1. 19. 
perfonarum fpectare gratiam. Ewffazb. in Il. «. p. 
84. 19. T6ÀAM τῶν προσώπων σιωπῶντω εἰσ «γεῖν. Lucian. 
de Calum. 6. τριῶν δ᾽ ὄντων προσώπων, καϑάπερ ἐν ταῖς 
κωμῳδίαις, τῷ διαβάλλοντος, καὶ τῷ διωαβαλλομνένε, καὶ 
7E πρὸς ὃν ἡ διαβολὴ γύεται. Hebraismus, nullius ho- 
minis , qualicuaque fit dignitate aut vitae forte ; re- 
fpectum habes. 

17. Ck. pro Marcell. ro. era£ certamen inter 
elariffimos duces , multi dubitabat quid optimum es- 
fét : multi , quid fibi expediret : multi , quid deceret : 
xonnulli etiam quid liceret. N on quaerunt de Jure 
Caefaris in Judaeam : fatis enim inter Judaeos con- 
ftabat id nullum effe.  Centefimus vicefimus tunc 
agebatur annus , ex quo Pompejus M. per fpeciem 
amicitiae, fe inter Ariftobulum & Hircanum de 
regno contendentes gerens medium , Judaeam Ro- 
manis fübjecerat. 70: A. XIV. 4. 4. τὰ μὲν isporó- 
λυμα ὑποτελὴ φόρα Ῥωμαίοις ἐποιήσιν. Gt 5. τήν τε γάρ 
ἐλευθερίαν dmi Bde Καὶ ὑπήκοοι Ῥωμναίων κατέφημωεν 
---ΦΞ-- καὶ βασιλείᾳ κἡὶ πρότερον τοῖς κατὰ γένος ἀρχιερεῦσι 
διδομυένη mih δυμυοτικῶν ἀνδρῶν yore. Poftea Romani 
Judaeis invitis praefecerunt Herodem & filios, 
cenfum denique egerunt , Judaeaque in formam 
provinciae redacta Prae(ides conftituerunt homi- 
. nes avaros & injuftos. Dolebar Judaeis videre thea- 
tra ab Herode extructa, aquilas erectas, thefau- 
rum Dei a Pilato direptum , Antoniam templo 
imminentem praefidio Romanorum militum mu- 
nitam, Pontifices pro arbitrio praefidis creatos & 
remotos; & pejora indies non fine ratione metue- 
bant. Unde tandem injuriarum impatientes quae- 
rere coeperunt: an cum officio, quod fibi ipfis, 
quod civibus , patriae & pofteris, imo quod Deo 
ipfi debeant, conf(iftere poffit obedientia Romanis 
praeítita? annon imitandi fint majores, qui impe- 
rium Pharaonis & poftea Regum Syriae detrecta- 

runt, Dco felicem largiente fucceffum ? id:one Deus 
& amorem libeitatis illorum animis indidiífet , ὃς 
Judaeos imperata circumciGone & lege lata & pro- 
saillionibus fancita populum fuum feciíTet ; ut tur- 








A ION XXII. 


1 

και 

ἐν ἀληϑείᾳ ] — 64. iz' ὠληϑείας D. 
εἰς} — Editio Era[mi 1. 


piter ὃς mifere extraneis , incircumcifis , idololatris 
& tyrannis fervirent? vid. 1. Macc. II. 24——68. 
IL. $9. Deut. XVII. 24. Ita docebat Judas Gali- 
laeus. J^f. XVIII 1. 1. 1622; δὲ Γαυλανίτης &mp ;—— 
Σάδῥακον Qupur cio mrpoc Ac Bey troc ἠπείγετο ἐπὶ ἀποςά- 
σει, τήν τε ἀποτίμνησιν d ἄλλο καὶ ἄντικρυς δελείαν ἐπιε- 
φέρειν λέγοντες, καὶ τῆς ἐλευθερίας Ur. ἀντιλήψει πταρακα- 
λῶντες τὸ ἔθνος. 6. τῇ δὲ τετάρτῃ τῶν φΦιλοσοφιῶν ὁ Γα- 
λιλαῖος "ládug ἡγεμνὼν xccTich, τὲς Wi? λοιπὶς τράντα γνώ- 
M τῶν φαρισκίων δμνολογῶσι , δυσκίνητος δὲ τῷ ἐλευϑέρε 
ἔρως isl» αὐτοῖς, μυόνον ἡ γεμνόνω xut] δεσπότην τὸν Dey ὑπ- 
εἰληφόσι. ϑανάτων τε ἰδέας Urowivty πκρηλλωγμένας ἐν ὁ- 
λίγῳ τίθενται, καὶ συγγενῶν τιμωρίας χαὶ φίλων, ὑπὶρ τὲ 
μηδένα ὠνθρωπον προσωγορεύειν δεσπότην. B. 1I. 17.8. Μα- 
γάϊμνος Tig  Uiog Ἰούδα τῷ καλεμνῶν Γαλιλαίᾳ, ὃς ἦν σο- 
Φισὴς δεινότατος, καὶ ἐπὶ κυρηνίκ πότε Ἰεδαίες ὀνειδίσας, 
ὅτι Ῥωμαίοις ὑπετάσσοντο μετὰ τὸν Dior. ᾿ 

Aliis contra , qui pacem fuadebant , Rebellio 
non tam injuíta quam inutilis & intempeftiva vi- 
debatur. Zof. B. 1l. 16. 4. τό γε νῦν ἐλευϑερίας ini - 
ϑυμιεῖν ἄωρον , δέον ὑπὲρ τοῦ μηδὲ ἀποβαλεῖν «ὐτὴν ἄγω- 
νίξεσϑαι πρότερον. ἡ yap wipe τῆς δολίας χαλιπὰ, xal 
περὶ τοῦ μηδὲ ἄρξασθαι ταύτης ὁ ὠγὼν δίκαιος ὁ δ΄ urat 
χειρωθεὶς, ἔπειτα ἀφιςάμιενος, αὐθάδης δοῦλος ici, € QuAC- 
λεύϑερος. τότε γὰρ ἄν ἐχρῆν ττάντα ὑπὲρ τοῦ μὴ δέξασθαι 
"Pejwísg ποιεῖν, ὅτε τὸν ἀρχὴν ἐπέβαινε τῆς χώρας ὃ Tlejo- 
πήϊος. ita Agrippa rex, & Jofephus B. V. 9.3. εὐ 
Ὑὰρ δὴ καὶ πολεμνεῖν ὑπὲρ ἐλευθερίας καλὸν, χρῆναι τὸ πρᾶῶ- 
vor τὸ δ᾽ ἅπαξ ὑποπεσόντας, καὶ μικροῖς εἴξαντας χρά- 
γοις, ἔπειτω ἀποσείεσθαι τὸν ζυγὺν »δυσθανατώντων, οὐ φιλ- ; 
«λευθέρων εἶναι. δεῖ μυέντοι καὶ δεσπότας ἀδοξεῖν ταπεροτέ-.. 
βϑυς, ox. οἷς ὑπὸ χεῖρα τὰ πάντα. ᾿ 

Vicit tandem fententia eorum , qui defectionem . 
agitabant, tanta animorum conípiratione, ut to- 
ta natio ad arma concurreret, omnesque commu- 
ni exitio involverentur. δες fententia jam illo 
tempore altas egerat radices, cum fiducia inftanris 
Meffiae adventus in fpem novarum rerum erige- 
rentur non mali tantum per fpeciem pietatis erga 
Deum & patriam, fed etiam boni atque (implices, 
& inter eos difcipuli Chrifti, ipfum regem creare 
cupientes 7o. Vl. t5. 246. 1. 6. Luc. XXIV.ar. 
quod nonnifi excuffo Romanorum jugo effici pos- 
íe putabant. Denique ea fuit fuperbia gentis, ut 
nomen fervitutis ferre non poffent 7o. VIII. 33. 
Jof. B. IIl. 8. 4. φιλοζωεῖς, Idrwrt, xai φῶς vmopirug 
ὁρᾷν δοῦλος; 

Exiftimabant autem Phariíaei , fe ita callide 14- 
queos Chrifto tetendiffe , ut , quocunque fe verte- 
ret , illos effugere non poflet. Si pro Romanis 
diferte pronunciaffet, civium fuorum & diícipu- 
lorum animos a fe alienaffet: adhuc putatis , hunc 
effe Meífiam regem ὃς liberatorem Judaeorum, 
qui vos fervituti Romanorum addicit? hunc vera- 
cem effe & períonam hominum non fpe&are , qui 
in folitudine , in campis & vicis & apud plebem, 
in publicanorum exactiones , & principum vitia | 
invehitur, in urbe vero, ubi libertas & veritas ip- 
fi periculum crearet, dominis adulatur? Si vero 
contra Romanos pronunciaífet , imo fi vel verbum, 
dixiffet , quod eo fpectare poterat videri, ipfum. 
tanquam feditionis au&orem poteftati pracfidis tra- 

di-. 


XXII. KATA MATOAION 473 


1 / ΄ H ! , Leo, 
17 καὶ ὁ μέλει σοι i ἐδὲνοσ' ὁ ἡ) βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν, τί 
“ 5 - - 7 ^ 3} ἣ᾽ δι ξ το N "m ἣν 
18 σοι δοχέϊ,, ἔξει dy κῆγσον Καίσαρι, ἢ οὐ ; Tyés δὲ ὁ Ἰησᾶς τὴν arompiay αὐτῶν, εἰ- 


οἰὐνϑρώπων  ἀνθρόπε τ. 27- Chryfoftomus- 
17. εἰπὲ ἂν ἡμῖν ] — D- Codices Latini. 
sigi] εἰπὸν L. 


didiflent. Lyc. XX. 20. XXIII. 2. Nunquam e- 
nim feverius judicia majeftatis exercita funt quam 
fub Tiberio. 7aciz. A. lll. 38. addito majeítatis 
crimine quod tum omnitim acufationum comple- 
mentum erat. 66. de Sejano. Ne quis neceffario- 
rum juvaret periclitantem , majeftatis crimina fub- 
debantur , vinclum & neceflitas filendi. IV. 2r. 
Pifonem Q. Granius fecreti fermonis incufavit 
adverfum majeftatem habiti. Suezoz. Tib. $8. fub 
idem tempus , confulente praetore, an judicia ma- 
jeftatis cogi juberet, exercendas effe leges refpondit, 
& atrociflime exercuit. Statuae quidam Augufti 
caput demferat , ut alterius imponeret, Acta res in 
fenatu. Et, quia ambigebatur 5 per tormenta quae- 
fita eft. Damnato reo, paullatim hoc genus ca- 
lumniae eo proceffit, ut haec quoque capitalia es- 
íent: circa Auguíti fimulacrum fervum cecidiffe , 
veftimenta mutaffe, nummo vel annulo effigiem 
impreffam latrinae aut lupanari intuli(fe: dictum ul- 
lum factumve ejus exiftimatione aliqua laefifle. 
Semeca de Benefic. lII. 26. Sub Tiberio Caefare 
fuit accufandi frequéns & paene publica rabies, 
quae omni ciyili bello gravius togatam civitatem 
confecit. Excipiebatur ebriorum fermo, fimpli- 
citas jocantium, nihil erat tutum : 'omnis faeviendi 
placebat occalio. Nec jam reorum exfpectabatur 
eventus, cum eflet unus.  Coenabat Paulus prae- 
torius in convivio quodam , imaginem Tiberii Cae- 
faris habens ,. Ectypa & eminente gemma. Rem 
ineptiffimam fecero, fi nunc verba quaefiero , quem- 
admodum dicam illum matellam fumfiffe. Quod 
factum fimul & Maro, ex notis illius temporis 
veftigatoribus, notavit. At fervus ejus, cui necte- 
bantur infidiae, ei ebrio annulum detraxit, & cum 
Maro convivas teftaretur , adiotam effe imagi- 
nem obícoenis, & jam tubfcriptionem compone- 
ret; oftendit in manu fua fervus annulum. Pi/offra- 
Zus p. 18. de Statuis , Τιβερίς γε ὄντες, iQ E λέγεται 
Tig ἀσεβῆσαι δόξαι, τυπτήσας T) ἑαυτοῦ δοῦλον φέροντα 
δργαχμιὴν ἀργυρῶν, γενομ ἐσ μυένην εἰς Τιβέριον. Jgoaunues 84- 
visbleriemfis de Nugis Curialium III. 10. S1 enim 
cenfum dandum effe cenfuerit, peculiarem popu- 
lum Dei, femen liberum, praeclaram haeredita- 
sem Domini , decimis & primitiis ὃς legalibus ceri- 
moniis tantum obnoxiam , fubjicietfervituti: fi ve- 
ro tribura neganda refponderet his, qui pro falute 
& quiete omnium militabant , quafi feditionis au- 
tor & reus imperatoriae majeftatis a publicanis ju- 
fte poterit comprehendi. 

Mentio etiam fit Herodiazorum ,comtn. τό. cu- 
jus vocis terminatio Lafiz4 eít. Szepbamus in 4- 
τρία. συνήθης "yup Ἰταλῶν ὁ τύπος διὰ τῷ ανος. GX in 
ὡςία. τὸ ἐθνικὸν Ὡςιανὸς, συνήθης yup ὁ τύπος τοῖς 1- 
ταλοῖς. $. M. Viclor Epit. 54. Diocletianus ; do- 
nec impérium fumeret, Diocles appellatus , ubi 
orbis Romani potentiam cepit , Grajum nomen 
in Romanum morem convertit. z4rriaz Epict. 
I. 19. εἶτα ixówe κατά τινὰ δαίμνονα ἀγορωσθεὶς ὑπὸ i- 
yog τῶν καισαριανῶν,, τῷ καίσαρος σκυτεὺς ἐγένετο. lll. 
26. τοῦ καίσαρος ἄν τις σὲ ἀναγκάσῃ. IV. I3. x«i- 
σαριανοῦ Φιλοφροσύνη. Semeca Controv. 17. Voce- 
tur, inquit; ille Ciceronianus ; ille cliens ; ami- 


“πε 
si] — Editio Erafmi 1. Ald. 
οὖν | —- 1o6. 


eo] à) 1. 


cus. Vellej. Paterc. IL. 51. 52. Pompejani. Cors, 
Nep. Attic. 7. 1. Incidit Caefarianumcivile bellum, 
Cicero in Verr. V. 59. pro lege Manilia 9. agraria 
IL. 3c. Sertorianus. Corz, Nepot. Attic. 2. Cin- 
nanus. Froztizus IV. 21. in fumma belli praeíta- 
rent Caffiani Brutianos. apud C. Tzcitum Galbia- 
norum , Othonianorum, Vitellianorum , Flaviano- 
rum frequens mentio. Lae&azz, de Mort. Períc- 
cutor. 44. Maxentianus proteretur. Terzu/liaz. ad 
Scapul. XI. Circa miajeftatem Imperatoris infama- 
mur; tamen nunquam Albiniani, nec Nigriani, 
vel Caffiani inveniri potuerunt Chriftiani. 4uga- 
Jti. de C. D. IIL. 28. partiüm Marianatum —— 
Syllanus quisque. c. Donatiftas paffim. Optatus 
Gildonianus. c. Petilian. II. 83.. Bello Firmiano 
—— tempora Gildoniana. — Herodiani ergo ex vi 
vocis erant , qui ftabant a partibus Herodis. He- 
rodes autem neque Caefaris dominationi neque Ju- 
daeorum libertati favebat;five ergo cum illo five cum 
his feciffet Chriftus, aeque Herodianos offendis- 
ít. Nam Herodes ipfe fibi quaerebat imperium 
fummum ὥς ἀνυπεύθυνον : nonnifi partem regni ὃς 
quidem precsrzu ὃς beneficio Romanorum tenere , 
quod jure naturali & haereditario totum ipfius es- 
fet, durum & iniquum ipfi videbatur; in omnem 
bellorum eventum tantum armorum in armamen- 
taris repofitorum fibi comparaverat , quantum 
fatis effet LXX. virorum millibus inftruendis, Ob 
eam fem cum poftea in fufpicionem veniffet con- 
fpirationis cum Sejano contra Tiberium , & foede- 
ris cum Artabano Parthorum Rege contra Cajum 
initi, a Cajo, inftigante Agrippa Herodis nepote , 
Tetrarchia exutus atque exilio pe: petuo, in quo 
Lugduni Galliarum diem tandem obiit, damnatus 
fuiffe apud Jofepbum A. XVIII. 7. 12. legitur. 
Quid autem Chriftus refpondit? an pro liberta- 
te, an pro fubjectione? an juftos libertatis & fub- 
je&ionis limites diítinxit? Neutrum feciíle puto, 
Cum enit, ut Lucas teftatur XX. 27. ipfi Pha- 
rifaei, refponfonem ejus mirati 7 tacucrint, nul- 
lumque ejus verbum apud populum carpere potu- 
erint; manifefto indicio eft, nihil eum dere , quae 
in quaeftione verfabatür, dixiffe. Porro cum ícia- 
mus ex Luc. XII. 13. 14. ipfum munus arbitri ὃς 
diviforis haereditatis oblatum füufcipere recufaffe 
non credibile eft, illum jam litem fimilem ,imo 
multo difficiliorem , fuam facere voluiffe. Inprimis 
fi confideremus, Chriftum, cujus regnum de hoc 
mundo non eft, veniffe ut homines ad felicitatem 
cocleftem perduceret, non ut per Evangelium Po- 
litias aboleret, aut pacta inter populos & reges in- 
terpretaretur, quod ne quidem necefíarium erat, 
fiquidem jura regum & populorum, & termini 
imperii & obfequii, ex natura hominis , focieta- 
tis, & pactorum mutuorutn , fatis intelligi poffunt, 
& ab illis etiam intelliguntur , qui de Chrifto ni- 
ΙΓ audiverunt, ut nulla nova revelatione hic opus 
fit. Uti Apoftoli hominum libertatem aut fervi- 
tutem , eorumque conditionem. in hac vita eo lo- 
co reliquerunt, quo invenerant, ita & Chriftum 
fimiliter feciffe exiftimamus. 1.Cor. VIT. 20.21. 
18. πονηρίαν | "riftid. Leuctr. I. P. 46. ὑπερξε- 
Ooo FA 


474 


19. ἐπιδείξωτε ] ὑποδείξωτε 71. 
eU» ] 2 





E^YO MAIO TP ABMA A TOR 


we Τίμεσειράζῆε varoxpilat; ᾿Επιδείξωτέ μοι τὸ νόμισμα τῷ κήνσε᾽ "Ot δὲ προσήνεγκαν 
αὐτῷ δηνάριον. Καὶ λέγει: αὐτοῖς’ Tf» * εἰκὼν αὕτη x ἡ ἐπιγραφὴ, Λέγεσιν αὐτῷ" 
Καίσαρος. Τότε λέγει αὐτοὶ ᾿Απόδοτε ὃν τὰ Kaicap» , Kaícapi, X) τὰ τῇ Od, τῷ 
Θεῷ. Καὶ ἀκόσαντες ἐθαύμασαν" 3, ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον. Ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ, areoc- 
3A» αὐτῷ Σαδδεκαῖοι, οἱ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάφ'ασιν. xg ἐπηρώτησαν αὐτὸν, 
Λέγοντος: Διδάσκαλε» Μωσὴς εἶπεν Ἐάν τις Σσοθάγῃ μὴ ἔχον τέκγα, ἐπιγαμ- 


ΧΧΙΙ. 


19 
20 
21 
22 
3 
24. 
βρεύ- 


20, 67 — 69. | $C. 


οὐτοῖς ] -- ὁ "Imt; DE. 13. 69. Verfio Syra. Vulg. Copta, Armena. 


21. 773 ] — Verfio Syra utraque. 

xaicapO- -1- τῷ D. Colb. unus. 

ἐϑαύμασων ] ἐθαύμαζον 27. 

23. αὐτῷ) 4- οἱ 69. 

ei ] — D. t. 2. 3. 9. 12. 36. 44. 71..73. 96. 106. 

24. Μωσῆς Μωυσῆς DM, 15. 69. 72. 

τέκνα | - sm. D. Verfio Vulg. — 4 € 69. 

Tw γυναΐκω αὐτοῦ ] — D. 33. 

ἀναξήσει  ἐξανώσήσει ΒΟ: σό, $8. 90. 
βλήκατε πάντας ἀνθρώπους πονηρίᾳ καὶ κακίρ. Lucian. 
Dial. Mort. Alex. ὃς Hannib. XII. 6. ἐκράτησε --- 
οὐκ ἰσχύϊ AA πονηρίᾳ καὶ ἀπισίᾳ. Cic. de IN. D. Il. 
30. cít enim malitia verfuta & fallax nocendi ra- 
tio. de offic. II. 3. Qui parum perfpiciunt, hi 
faepe, verfutos homines & callidos admirantes, 
malitiam fapientiam judicant. IIT. 13.. Non aper- 
ti, non fimplicis, non ingenui, non juíti, non 
viri boni: verfuüti potius obícuri, fallacis, mali- 
tiofi , callidi , veteratoris, vafri. ὃς Tufc. Difp. 
IV. τς. Virtutis contraria eft vitiofitas , fic enim 
malo quam malitiam appellare, quam Graeci κα- 
xí» appelant. Nam malitia certi cujusdam vitii 
nomen eft, vitiofitas omnium. de Finib. III. 12. 
Quas Graeci «xis; appellant , vitia malo quam 
malitias nominare. P/azz. Verfüte ma- 
lus. Ter. Andr. IV. 3. 8. Nunc opus eft tua mí- 
hi ad hanc rem exprompta malitia atque aftutia. 

21. καίσαρος) 44voda Sara f. 6. Haereticus qui- 
dam mifit denarium Caefareanum R. Judae prin- 
cipi, die fefti gentilium; fedebat Reích Lakifch 
coram eo, dixit quid faciam? accipiam eam ? abiit 
& faffus eft, non accipiam , —— dixit ei Refch 
Lakifch: accipe ὃς projice coram eo in puteum. 

ἀπόδοτε ] Rom. XIIL 7. x. Pez. II. 17. Pbi- 
ὁ de O. M. T. 3. P. 2I, I. τὸν ἐτήσιον ὠποδιδόναι 
δασμὸν τῷ βασιλεῖ, Dio LII. p. 328. Confilium 
Maecenatis. Máze νομΐσματα ἢ καὶ sebo, ἢ μέτρα i- 
dz vi αὐτῶν ἐχέτω, ἀλλὰ τοῖς ἡμετέροις καὶ ἐκεῖνοι πῶν- 
75$ χρήσϑωσαν. 1. Macc. XV.-6. Maimon. in Geze- 
lah c. 5. Übicunque numifma.alicujus regis ob- 
tinet , illic incolae regem iftum pro Domino agno- 
fcunt. Hierof. Saubedr. f. 20.2. Dixit Abigacl Da- 
vidi: Quid ego mali feci, aut filii mei, aut pe- 
cora mea? Refpondit ille: Maritus tuus Regnum 
Davidis vilipendit. Ergo, inquit 1114: tu rex es? 
Cui ille: Nonne Samuel me unxit in regem? Illa: 
Atqui moneta domini noftri Saulis adhuc obtinet. 

Videtur ergo reípondiffe Chriftus, pecuniam Cae- 
fari reddendam effe , quoquo modo fe res haberet , 
five dominus Judaeorum eflet, five non effet. . 

24. 1. Matt, X. 54. 56. Tof. A. XIV. 12. 1. 
ἐγεγάμβρευτο δὲ 42» τῷ ὑρκανοῦ. γένει —— μέλλων ἄγε- 
ἐϑχι TW ὑρκανοῦ ϑυγατριδὴν. Deut. XX V. ς. Tbu- 
eyd. V. τό. Διὸς ὑιοῦ ——. φὺ emu, Schol, eaiue 
λέγει TO) ὠπόγονον. ü 


25. Τοῦ, Vl. 15. 





οὖν ] — D. 44. Theophylactus. 
22, ] — 2. a prima manu. 
ἀπῆλθον ἀπῆλθαν D. 59. 61. 70. 91. 


Evang. 18. Ver(io Syra. Origenes , Theophyladtwt. 


εἶπεν] 9» δι. 

αὐτοῦ Pe] — Bodl. unus. Chryfoflomnut. 
τὴν γυναΐκω | τῇ γυγωικὶ 72. 

25. δὲ -— D. οὖν 73. 


28. Artemid. Yl. 67. Μεκροὶ ἀναξιοῦντες ταραχὰς σῳ- 
μιαίνει xc) βλάβθας, καθ᾿ ὑπόϑεσιν γὰρ ἐπινοῆσωι χρὴ, οἷα 
ἔσαι ταραχὴ τῶν νεκρῶν ἀνωβιωσάντων, ὡς εἰκὸς "yup καὶ τι 
ἑαυτῶν ἀπαιτήσεσιν, 009 καὶ βλάβαι καὶ φιλονεικίαν γίς 
γνοντι, Similiter potuiffent quaerere : fi omnes fimul 
in vitam redeunt , uter erit rex, uter dominus ae- 
dium , agrorum, vinearum, unde cibum , potum, 
veftem accipient omnes ? 

29. Cum Pharifaei quaererent de libertate & im- 
perio Romano, h. e. de re ad hanc vitam fpectan- 
te, Chriftus fe rei tanquam ad fe non pertinenti, 
immifcere noluit; nunc vero cum Sadducaei de vi- 
ta aeterna & de immortalitate quaeftionem mo- 
vent, Chriftus , qui e finu patris venerat , ut vitam 
& inimortalitatem per evangelium in lucem pro- 
duceret, fibi non tacendum effe exiftimavit. 

30. Quidam Judaei hanc quaeítionem folvere 
non potuerunt. SoPar Genef. f. 24. c.96. Mulier 
illa, quae duobus nupfit in hoc mundo, priori re- 
ftituitur in mundo futuro. Maimoezides ftatuit: ho- 
mines poft reíurrectionem cibo & potu ufuros, 
& liberorum generationi operam daturos effe ; quia 
fapiens architectus nihil fruftra faciat, necetleeffe 
ut membra corporis non fint otiofa, fed minifte- 
riis fuis defungantur. S. D. E/aj. LXVI. 11. Saa- 
dia: Quaeritur, an poft refurre&ionem homines 
cibo & potu fint ufuri , & uxores duc&uri? Ita 
ftatuo : ficut filius viduae Sareptanae, quem Cre- 
tor per Eliam refuícitavit, & filius Sunamitidis 
quem Deus per Elifam excitavit a mortuis , edé- 
rünt & biberunt, & fine dubio uxores duxe- 
runt. ap. Eifesmesger. T. 11. p. 943. Veteres 
vero rectius: Beracbotb f. 17. x. Raf illa verba 
frequenter in ore habuit; In mundo futuro non 
edent ; neque bibent, neque generabunt libe- 
ros, non exercebunt commercia: non eft ibi in- 
vidia , neque odium, neque rixa ; fed juíti fe- 
debunt coronis cincti , ὃς deleCtabunt fe fplen- 
dore majeítatis. divinae S. D. Ex. XXIV. r1. 
-PirÉe R. Eliefer in Jalkut Simeoni P. I. f. 34. 
ἃ. Dixit Jacobus ad Efavum. Duo funt mundi an- 
te nos, hic ὃς füturus. In hoc mundo homines 
'edunt & bibunt, commercium exercent, uxores 
ducunt, ac liberos gignunt; fed in mundo futuro 
omnia ifta non occurrunt. Sume ergo tibi mun- 
dum hunc, & ego íumam mihi mundum futu- 


.rum S. D, Vende mihi hodie primogenituram tu- 


am, 


ΚΑΤΑ 


XXII. M X Tid A IYO N 47$ 


βρεύσει ὃ ἀδελφὸς αὐτῷ τὴν γυναῖκα αὐτῷ , ὁ ἀναφήσε! σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτῇ, 
Ὡς Ἦσαν δὲ wap ἡμῖν E ἀδελφοί" ἡ ὃ τσρῶτ(ῷ», γαμήσας ἐτελεύτησε᾽ ἡ μὴ ἔχων 
26 σπέρμα. ἀφῆκες Tiv γυναῖκα, αὑτϑ τῷ ἀδελφῷ auTO. Ὁμοίως x, ὃ δεύτερ(», xal 
27 ὃ τρίτίΘ»., ἕως &7d4. "Y g'poy δὲ τοάντων ἀπέθανε x ἡ *yuyn. Ἔν τὴ ὃν ἀνα- 
28 «dca, Th T ema. ieu yon; rre γὰρ 22 αὐτὴν. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ o Ἰη- 
$5 vis] doo abris Iain, μὴ εἰδύτες τὰς γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Odi. 
30 Ἐν γὰρ Ty αναφασέι οὐτέ "yapBoW, 8ὅΤΈε ἐκγαμίζονται» ἀλλ᾽ ὡς ἀγζελοι τ Ou 


γαμήσας γήμας L. 1. 60. 91. Colb. Origenes. 


£y 


«T8 | — L. ij. 54. 58. 


26. ὀμνοίως ] τὴ» δὲ 4. 73. Evang. 6. 15. Editio Bogardi. : 


5... à) — 14. 


28. οὖν ἀνας ἔσει ] ἀνως ὥσει οὖν D. 1. 69. Theophylactus. 


τῶν izle ἕται ] ἔξαι τῶν ἑπτὰ D. 


καὶ] ——— L. 1, 2. 72. Editio Erafoi 1. Ald. 


v 


feci] 4-9 1. Edit, Erafmi 1. 


αὐτὴν} -ἘΓ γιναΐκω G. 28. 32. Verfio Syra poíterior , ZErbicp. 


29. αὐτοῖς ] 


30. 7 τῇ ] τῇ €» 44. 


—À 11. 32. $0. 53. 77- 73- 87. 91. Colb. probante 7. Millio prol. 1445. 


ἐκγαμιζονται ] γαινίζονται DL. 1. 36. Colb. Editio Erafmi 1. (fed in fine Annotationum correxit.) 4/4. O- 


rigents , Atbanaf. c. Arium. 3. Ifidorus IV. 146, Theodoretus. Dial, II. 


τοῦ Die) 


] — D. 3: 69. 


ὡς ἄγγελοι S3 ἐν οὐρανῷ tici] εἰσιν ὡς ἄγγελοι ἐν τῷ ἐρανῶ τ. Origenes in l. & c. Celf, 


am, quo adhuc erant in utero matris Statim 
ergo Efavus negavit refurredionem mortuorumS.D. 
ecce ego vado & morior. Illa ipfa hora Efavus 
loco portionis fuae fumfit hunc mundum, Jacobus 
vero futurum. ib. P. 11. f. 13. 1. ex Pefikta Rab- 
bathi. Dixit R. Juda f. R. Simon Hannan dixiffe 
ad Deum: Domine totius mundi, datur exercitus 
inferius & exercitus fuperius. Superius non come- 
dunt neque bibunt, non gignunt nec pariunt li- 
beros, neque moriuntur , fed vivunt in aeternum : 
In inferiori autem exercitu edunt & bibunt, gi- 
gnunt & pariunt, moriuntur & non vivunt. Jal- 
kut Rubeni f. 134. 1. ex Maffecbetb Derecb Erez., 
Supra non fedent , neque edunt, neque bibunt, 
neque liberos generant. 2445orb R. Natbaz c. 36. 
Sex funt in homine, ex quibus tria cum beftiis, 
tria cum Angelis minifterii communia habet. Prio- 
ra tria funt , edere & bibere, genus propagare , & 
excrementa ejicere: Pofteriora , quod ratione prae- 
ditus eft, ftatura erecta incedit, & fermone He- 
braico loquitur. Bezidbar R. XXI. R. Ifaac di- 
xit: fcriptum eft Nu». XXVIIL 2. Oblatio mea 
panis meus. Num vero Deus edit & bibit? Con- 
fidera angelos , unde illi aluntur? Refpondet R. 
Juda, dixiffe R.. Ifaacum : ex fplendore majeftatis di- 
yinae S. D. Prov. XVI. 14. ——- Quod fi vero 
quis dicat, in coelo nos edere & bibere, diícat 
exemplo Mofis Exod. X XIV. 16. Si apud Deum 
nos ederemus ὃς biberemus , certe Moftes idem fe- 
ciffet. Berefcbitb R. XIV. 3. V. 11. & formavit. 
Duae funt formae, ex inferioribus & ex fuperio- 
ribus. R. Jofua f. Nehemiae nomine R. Chapi- 
nae f. Ifaaci & Rabbini noftri nomine R. Eliefer, 
creavit in eo quatuor creaturas ex fupernis & qua- 
tuor ex infernis , edit & bibit ut beftiae, fructi- 
ficat & multiplicat ut beftiae, ejicit ftercus ut 
beftiae, & moritur ut beftiae. De fupernis: ftat, 
ut angeli minifterii , loquitur, intelligit & videt 
ut Angeli minifterii —  R. Taphri dixit nomine 
R. Acha: füperiora creata funt ad imaginem ὃς 
fimilitudinem , & non fructificant neque multipli- 
cant: inferiora fructificant ὃς multiplicant. P/oziz. 
Enn. III. 5. 2. λέγομνεν δὴ τὴν &Qpodvr m οὐρανίαν 
—— ἀμήτορα καὶ ἐπέκεινα γάμων, ὅτι μηδὲ ἐν οὐρανῷ 
γάμνοι. 

Neque fore neque fieri poffe, ut mortui in vi- 





fyyswirxerres 69. γαμιοῦνται 13. 


tam redeant , multi ex gentibus cum Sadducaeis 
ftatuerunt. Pa/aepbat, 41. ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, mulu ἀπο- 
θανόντα δύνασαι ἀναβιῶναι. Dionyf. Areop. περὶ ϑέιων 
ὀνομνάτων ς. τρξγμνωα τῇ πταλαίοτητι μὲν ἴσως τγαρὰ Qu- 
σιν δοκῶν. Lucret. III. 942. Nec quisquam exper- 
gitus exftat, Frigida quem femel eft vitai pauía 
fecuta. Ca£ullus 1. 3. Qui nunc it per iter tenebri- 
cofum llluc unde negant redire quenquam. ZE- 
fcbyl. Eumenid. 650. ἀνδρὸς δ΄ ἐπειδὰν wie. ἀνασπάσῃ 
κόνις, ἅπαξ ϑανόντος ἔτις ἐς evesacis, Plin. X XIX. 
1. II. 5. nec Deum quidem poffe omnia, INam nec 
fibi poteft mortem conícifcere —- nec mortales 
aeternitate donare , aut revocare defunctos. VII. $6. 
Euripid. Herc. fur, 296. vem νομυίφεις πταῖϑα σὺν γαῖας 
ὑπὸ; καὶ τίς ϑανόντων ἦλθεν ἐξ ὥδου πώλιν ; Seueca Hip- 
polyt. 219. non unquam amplius convexa tetigit 
fupera, qui merfus femel Adiit filentem note per- 
petua domum. 


Alii tamen ab iftis di(fenticbant, vid. fupra IX. 
25. Plato de Rep. XCoo i μέντοι σοι ἀλκύς γε ἀ- 
πόλογον ἐρῶ, ἀλλ᾽ ἀλκίμνου μυὲν ἀνδρὸς Ἦρος τῇ ὠρμυενίου, 

^ J , d 5 7 « ,ὔ 

τὸ γένος llajoQUAM , ὃς ποτε ἐν πολέμῳ τελευτήσιις 
Y CS MI , 7, τ. δὲ 
κομνισϑεὶς δὲ ὀικάδε, μέλλων ϑάτηεσϑαι δωδεκωταῖος ἐπὶ τῇ 
»,ἤ » (deni Sw» A OX n» t 
"rupes κείμνενος ἀνεβίω. ἀναβιοὺς δ᾽ ελεγέν ,& ἐκεῖ ἰδοι. ὃς Con- 
vivio. Ἧ Πελίου ϑυγάτηρ ἄλκηξις iA TUTO μόνη 
ὑπὲρ τοῦ αὑτῆς ἀνδρὸς ἀποϑ ανεῖν —— καὶ TT fpa ai 
τὸ ἔργον, ὅτω καλὸν ἔδοξεν ἐργάσιασϑώι * μόνον ἀνθρώποις 2 
ἀλλὼ καὶ ϑεοῖς, ὦτε πρλλῶν πολλὰ καὶ καλὰ ἐιργασ μυέ- 
, , 7 - μή ^ / ' M] , 

Yay εὐωριϑμμήτοις δὴ τισιν ἔδοσων τῶτο γέρως οἱ ϑεοῖ, ἐξ 
LU , , , x v V 5 M A M , /, » “ὦ 
«δὲ ἀνιέναι πάλιν τὴν Ψυχὴν, ἀλλῶ κοι τὴν ἐκείνης Ctb- 
σαν. ““ροϊϊοά. Biblioth. III. 3. de ZEfculapio. εὗ- 
po δὲ was λεγομένους ἀναφῆνωι ὑπ ἀυτοῦ καπανέα, καὶ 
Λυκοῦργον, ὡς Στησίχορος φησιν ἐν ἐριφύλῃ. Sextus Em- 
pir. ἃ Grammat. ]. 261. Στησίχορος μὲν ἐν ἐριφύλῃ 
εἰπὼν, ὅτι τινας τῶν ἐπὶ ϑήβωις τεεσόντων ἀνίξα. Lucian. 
Gall.de Pythagora 18. 9εὸν ὅδὸν με. M. Ἤκεσα ταῦ- 
τα, καὶ ὡς δύξειως ἀναξεβδιωκέναι ἀποθανὼν. Latant, VIT. 
23. Non igitur renafcentur, quod fieri non po- 
teft ; fed refurgent, & a Deo corporibus induentur, 
& prioris vitae factorumque omnium memores e- 
runt, & in bonis coeleftibus, collocatae ac fruen- 
tes jucunditate innumerabilium copiarum praefen- 
ti Deo gratias agent, quod malum omne deleve- 
rit, quod eos ad regnum vitamque perpetuam fu- 
Ícitarit, Qua de Anaftafi philofophi quoque dice- 
re aliquid conati funt —— quod fi non modo pro- 
Ooo23 phetae 








476 


$] «Ὁ 72 36. 


31. ὑμῖν — 71. 106. Verfio Syra pofterior. Irenaeus. 


vz?] ἀπὸ Editio Erafmi » -4ldi. 
ieu] -- δὲ 69. 


É OYl JA OLI: WB NA. I ΣΝ 

di - 9 Yd à E. T MER AR δ obo uv feelurk 

ἐν ἐραγῷ εἰσι. Πρ δὲ aya. q" d, 66 yexpay thu ayeyyae τὸ ρηθὲν υμιν varo τῷ 
rs t, H ! 2C € Ns Ν (6 M. 02 M LUE: ἃ τῷ , 

Gi, λέγοωτί(Θ"  E'ya εἰμι o Θεος Apad, ἡ ὁ Θεὸς Icaax, ὦ o Θεὸς Ἰαχώβ. 
, d 3» t» 3 / 

£x dw ὃ Θεὸς, Θεὸς γεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Kal axdcarres oi ὄχλοι, ἐξοπλήοσον- 


XXII. 


31 
32 
33 


το 


ἐν eps! εἰσι Ἴ εἰσιν ἐν οὐρανῷ A4. εἰσιν ἐν τῷ οὐραγῶ 69. 
ἡμῖν Y1. 64. 
32. 5 ὁ 5a] — 69. 


ὁ 96x; quarto loco] — D. 33. 67. Evang. 17. 22. Verfio Vulz. Syra, Copta , Origeuts de O. 53. Eufeb. in Pfal, 
110. 15. Clezen; 111. H. 55. Damafcenus de Ἐ, O. 100. Chryfoffemus, probante 7. Millio prol. 874. 


$355] — L. 1. 


33. διδαχῇ ] διδασκαλίᾳ M. 


34. ἐπὶ τὸ αὐτὸ 1 ἐπ᾽ αὐτὸν D. — Codices Latini. probante Beza annot. Ed. 5. 


phetae fed etiam vates ὃς poetae Anaftafin mortu- 
orum futuram effe confentiunt. 

Judaei variis argumentis ex V. T. petitis folent 
adítruere mortuorum refurrectionem ὃς immortali- 
tatem animae. Memaffe f. Ifrael de Refurr. Mort. 
I. το. 6. Cum Mofi primum appareret Dominus, 
dixiffe legitur: Ego fum Deus patrum tuorum; 
Deus Abrahami, Deus líaaci, Deus Jacobi. At- 
qui Deus non eft Deus mortuorum , qui non funt, 
fed vivorum, qui exiftunt. Itaque Patriarchaset- 
iamnum refpectu animae vivere ex eo recte infertur. 
"Abenefra in Levit. II. 2.4.5. Doctores: ero De- 
us vefter ——- fenfus eft: Cuftodite mandata mea; 
quia illa vita funt facientibus in duobus mundis. 
Tbamcbuma extr. Midras in. falkut: Simeoni P. 1. 
f£. 27.2. ad τ. Reg.IL. r. & appropinquarunt dies 
Davidis ad moriendum. Num quaefo dies, mori- 
untur? Dixit R. Samuel f. Nachmani: quando 
jufti moriuntur, dies quidem ipforum delinunt, 
fed ipfi manent fuperftites. S. D. Pfz/. CXLIX. 
5. 6. Unde difcis, juftos etiam in morte fua lau- 
dare Dominum? ex Ecclef. IX. s. Sed juíti etiam 
in morte fua dicuritür viventes S. D. 2. $a. X XIIT, 
20. Bénaja f. Jojada f. viri viventis. Num vero 
Benaja folus filius viri viventis ; omnes autem alii 
homines filii mortuorum fuerunt? Fuit filius talis 
viri, qui etiam in morte fua dictus eft vivus. Be- 
refibitb R. LX XIV. 1. Gen, XXXI. 3. Reverte- 
re in terram patrum tuorum. Scriptum eft P/2/. 
CXLII. 6. Τὰ es portio mea in terra viventium. 
——— terra cujus mortui vivent initio dierum Mes- 
fiae. Scbémotb R. XLIV. ad Ex. XXXII. 13. 
Memento Abrahami, Ifaaci ὃς Jacobi. Dixit Mo- 
fes: Domine mundi num mortui illi vivunt? Re- 
Ífpondit Deus: num tu factus es haereticus? — 
Quaefivit Mofes: num mortui vivunt? refpondit 
Deus: utique. Mofes regeffit: Si ergo vivunt, me- 
mento Abrahami, líaaci & Jacobi. Debarim R. 
III. Mofes dixit: Domine mundi , num quaefo 
mortui vivunt? Refpondit Deus: Mofe, num & 
tu erras? Nonne ego fic tibi dixi: Ego mortifi- 
cabo & vivificabo. Cobeletb R. V. το. Samaritanus 
quidam interrogavit R. Meir: num mortui vivunt? 
refpondit, eos vivere IX. ς, Viventes fciunt, fe 
rporituros effe. Intelliguntur jufti, qui etiam in mor- 
te viventes dicuntur —- probatur ex Nus. X X XII, 
11. in terram , quam juravi Abrahamo, Ifaaco ὃς 
Jacobo. Non dicitur patribus, fed Abrahamo, 
Ifaaco & Jacobo. Quafi Deus ad Mofen diceret ; 
abi, & dic ipfis, mejusjurandum, quod ipfis pro- 
mifi, fervaffe. Tancbuma f. 36. 3. Mortui noftri 
non funt mortui S. D. P/z/. CXLIX.5. Taanitb 
£ s. 2. Dixit R. Jochanan: Jacobus pater nofter 
non eft mortuus —— probabo ex erem. XXX. 
10. Unde fic colligas , Jacobus hoc loco jungitur 


pofteris fuis: jam vero pofteri vivunt; ergo ὃς Ja- 
cobus vivit. Hierof. Beracb. f. 8. 4.. Jufti etiam in 
morte dicuntur vivi --- probatur ex Nuz. X X XII . 
ut fupra. Babyl. Beracbotbf. 18. 1.2. Sam. X XIII. 
20, ut fupra. Jof. Macc. τό, οἱ διὰ τὸν ϑεὸν ἀποθνήσ-- 
κοντες ζῶσι τῷ 313, ὥσπερ ᾿Αὔραὼμν, "eaux καὶ Ἰακὼβ, 
καὶ πάντες οἱ παϊριάρχιοι. Sanbedrim f. 92. x. Dixit 
Rabba; unde probatur refurrectio mortuorum ex 
lege? Deuz. XXXIII. 6. Vivat Ruben, in hoc 
feculo: nec moriatur, in futuro. Rabina dixit, 
etiam ex Daz. XII. 2. R. Afcheex 13. ὃς Berachotb 
f. 15. 2. Rabbi 'Tobai n. R. Jofuae dicit Prev. 
XXX. 15. quam fimilitudinem habet fepulcrum 
ad matricem ? Hanc, ficut matrix recipit & red- 
dit: ita & fepulcrum; illa clam accipit & multis 
vocibus reddit 5 ergo multo magis confentaneum 
eft, ut fepulcrum , quod multis vocibus mortuum 
accipit, illum multis vocibus reddat. & hoc re- 
fpondetur dicentibus , non extare in fcriptura , mor- 
tuos iterum victuros. 44vode Sara f, 18. x. Tra- 
dunt, non eífe partem in feculo futuro dicenti, 
legem non effe de coelo , & refurrectionem mor- 
tuorum non probari ex lege. Mecbiltain Ex, XV. 
1. f. 26. a. tunc cecinit Mofes , non ita fcriptum 
e(t, fed tunc canet Mofes, Difcimus refurrectionem 
mortuorum. Sazbedr. £. 9o. 2. Dicuntur interrogaffe 
Sadducaei Rabban Gamalielem , unde probarer 
Deum refufcitare mortuos: Refpondit, ex Lege, 
prophetis, ὃς Eagiographis & non receperunt ab 
illo. Ex lege Dese. XXXI. 6. Regelerunt: for- 
te & furgens, ad fequentia referri debet. Ex Pro- 
phetis Efaj. XXVI. 19. Reponebant Sadducaei : 
forte id pertinet ad mortuos, quos Ezechiel vi- 
dit vivificatos: non vero ad refurre&tionem feculi 
futuri. Ex Hagiographis Cez£. VIL. 1o... Repo 
nebant Sadducaei: forte labia motitabantur.. in 
mundo. ——- Et non receperunt , usque dum ci- 
taret illis Deuz. XI. 21... Non dicitur vobis, fed 
ilis. Hinc conftat. de refurrectione mortuorum ex 
lege. Aliqui autem dixerunt, citaffe Des. IV. 4, 
Clarum erat , tunc omnes in vivis fuiffe. Noner- 
£o haec erat mens verborum, fed etiam eo die, 
quo omnes mortui effent, illos victuros. Scili- 
cet ficut hodie vos omnes fuperítites vivitis : ita 
in feculo futuro omnes refurre&turi ὃς victuri e- 
ftis -— — Dixit R.. Joannes , unde probatur, re, 
furre&tio mortuorum ex Lege? Ex Nu. XVIII, 
28. Quid? num Aaron in perpetuum fuperftes ma- 
net? annon ipfe non eft ingreffus in terram lfra- 
el? Non hoc ita accipiendum eít ; fed docere.vo- 
luit, fore aliquando , ut ipíe refurgat. Hinc ergo 
probatur refurrectio mortuorum, —— T'raditioeft; 
R. Simai dixit: unde probatur refurre&tio mortuo- 
rum ex Lege? Exog. VI. 4. Non dicitur vobis, 
fed illi Quare hinc coniequitur, illos o 

u- 


XXII. 


J& OT!A AMA T OÍiAX OYN 5 


477 


" e L. “ὦ , τω , Y MS 
34. To 6x) τῇ διδαχὴ αὐτῷ, 'Oi δὲ. Φαρισαῖοι, axscavres ὅτι ἐφίμωσε τὸς Σιαδὸθχαίες, 
, E] ("^5 C7 SR aen ᾿ 5 " 
35 συνηχθήῆσαν ἐπὶ τὸ αὐτό: Καὶ ἐπηρώτησεν dis εξ αὐτῶν opua wpiCo aUTM, xai 
5 N ἐπ € pla Dg (m 
36 λέγων Διδάσκαλε, ποία ἐγτολὴ μεγάλη € Τῷ γόμῳ; Ὁ δὲ "Dysous ^ εἶπον αὐτῶ" 


37. νομυικὸς ] -- τις FG. Editio Erafmi , Aldi. 
καὶ λέγων ] — L. 33. Verfio Vulg. Syra , Copta. 


37. ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ] ἔφη wird ᾿Ιησοῦς D. 


e 'A- 
p 
€Q» 
-— 1. & Verfio Zrimena. 
36. pue i τῷ νόμυῶ ) ἐν τῷ γόμνω μεγάλη D. 
᾽Ἰησοῦς ] —. Verf. Copta. . xép(O- 26. 


εἶπεν] ἔφη DEFGKLM. 1. 9. 10. 11. 12. Colb, duo 27. 29. 33..34..35. 36. 37. 38. 39. 49. 42. 44. 4$. 
46. 47. 49. $0. $4. $6. 78. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 71. 72. 73. 74- 90. 83. 84. 86. 87. 8g. 


90. 91. 106. Eyang. 5. 6. 9. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 
Thbeophylacius. probante 7. Millio prol. 1426. 


€turos effe. Quaefiverunt Romani ex R. Jofua f. 
Chaninae: unde probatur , Deum in vitam revoca- 
turum mortuos ὃ Deuz XXXI τό. ——- Fertur 
quoque , dixiffe R. Joannes nomine R. Simeonis f, 
Jochai: unde probatur Deum, refufcitaturum mor- 
tuos? —— quia dicitur: occumbens cum patribus 
tuis ὃς furgens.. Traditio. R. Eliefer f. R. Jofe 
dixit: in hac re corruptionis accufavi libros Sad- 
ducaeorum , quod dicerent, non. effe refurrectio- 
nem mortuorum ex Lege. Dixi illis: corrupiftis 
legem veítram —— quia dicitis , non effe refurrecti- 
onem ex Lege. Ecce dicit Nw». XV. 31. exci- 
dendo excidetur; in hoc feculo : iniquitas ejusin ip- 
fa, in feculo futuro. Dixit R. Pappa ad Abai: 
dici etiam illis potuiffet :- ambo ifta poffe conficiex 
geminatione verbi excidendo excidetur — Secun- 
dum Tannacos enim excidendo intelligitur in hoc 
feculo; excidetur, in futuro, ut fentit R.. Akiba. 
Cui dixit R. Iímael : annon iterum dictum eft 
comm. 30. excidetur? an ergo tria fecula funt? 
fed locuta eft lex. more humano. |. Quaefivit Cleo- 
patra Regina ex R.. Meir: fcio, mortuoseffe revi- 
&uros S. D. P/.LXXII 16. Dixit Apoftataed ΒΕ, 
Gamalielem : Vos. dicitis , mortuos revi&uros effe, 
atqui in pulyerem redacti funt, pulvis autem num 
reviviícet ? f. 91. 1. Petiit filia Caefaris a Rabban Ga- 
malicle ,. ut fibi concederet poteftatem refponden- 
di. Quae proinde refpondebat:: duo funt figuli in 
urbe noftra , unus fingit vafa ex aqua , alter ex. lu- 
to, uter eorum praeftantior? Refpondit Caeíar ; 
is, qui fingit ex aqua. Regerebat ei filia: fi ita res 
Íe habeat, Deus.qui ex.aqua.(ex femine) format 
hominem , nonne. multo. magis ex luto cfformet? 
—— Dixit quidam Sadducaeus R. Immi ,. Dicitis 
mortuos effe refurre&uros , atqui, in pulverem re- 
da&i funt, pulvis autem. num revivifcet? Refpon- 
dit , rem.tibi per. parabolam explicabo. Similis eít 
Regi mortali , qui dixit-fervis fuis: ite; ὃς aedifi- 
cate mihi, palatia magna in loco , ubi nec aqua. nec 
pulvis eft. Qui;profe&ti palatia. exftruxerunt , quae 
interjecto: tempore .collapía funt; Quare ad eos di- 
Xit: aedificate illud iterum ;.in loco ubi eft pulyis 
€ aqua. Refípondentibus, fe id efficere. non. pos- 
fe , fuccen(uit dicens.:. in-loco ;. ubi nec pulvis;nec 
aqua erat, potuiítis aedificare: nunc in loco ;.ubi 
eít pulvis.& aqua, nonne multo: magis aedificare 
poflitis ? —-. Dixit aliquis.Sadducaeus ad Gabilia 
f. Pefifae: Vae vobis fcelerati  .quia dicitis; :mor- 
tuos refurre&turos. effe; ecce. viventes moriuntur, 
quomodo ergo , qui jam mortui funt , revivifcerent ὃ 
Cui ille refpondit ; Vae vobis fcelerati, quia dici- 
tis , mortuos non revicturos effe. iNam qui nun- 
quam in rerum matura extiterunt , vivunt; quo- 
modo ergo de his; qui jam femel in rerum. natu- 
ra extiterunt, non multo magis verofimile fit; eos 
iterum exiftere pofle poft mortem fuam? f. 91.2. 


18. 19. 20. Editio Complut. Bengeli | Safiligs Eth: 3. 


"Traditio , dixit ΒΕ. Meir: unde probatur refurrectio 
mortuorum. ex lege?. Exod...XV.. 1... INon dicit 
cecinit, fed canet 7. ut inde conftet ex Lege, fu- 
turam aliquando mortuorum refurrectionem.' Cui 
affine eft quod legimus 70,5 VIII. 30. Non dici- 
tur aedificavit, fed aedificabit —— Dixit R. Jofua 
f. Levi; unde probatur refurrectio mortuorum ex 
Lege? Pfal. LX XXIV. 5. Non dicitur laudave- 
runt te, fed laudabunt. Quare hinc probatur Re- 
furre&io mortuorum ex Lege ——- Dixit R. Chaja 
f. Abbae, dixiffe R. Joannem : Unde probatur 
refurre&io mortuorum ex Lege? ΕΠ], LII. 8. 
Non dicitur cecinerunt , fed. canent, Pefzcbig f. 
68. 1. Tradiderunt Rabbini: Ego occidam & vivi- 
ficabo Deut. XXXII. 39. ne quis putet, forte 
mortem effe in uno & vitam in altero, uti in 
mundo , uno moriente , nafcitur alter , additum eft: 
percuffi, & ego fanabo. Sicut vulnus ὃς fanatio 
funt in uno éodemque,; ita etiam mors & vita. 
Hinc habemus refutationem eorum , qui dicunt , 
refurrectioném mortuorum ex lege probari non 
poffe. & Sazbedrin f.. 91. 2. τὰ" 

31. Scbemotb R, XLIV. Quare dicit Mofes : re- 
cordare Abrahami, Ifaaci & Jacobi. Ex, XX X1I. 
13. Dicit R. Abin , dixiffs» Deum Mofi: ego re- 
quiro a te decem homines, ficut requifiyi a So- 
doma. Da, mihi, decem juítos in. populo, & eum 
non perdam. "Tum Mofes : ecce ego , Aaron , Elea- 
Zar, Ithamar, Pinechas, Caleb, Jofua. At Deus: 
funt tantum VII. ubi tres alii? Cum haerere: Mo- 
fes, dixit: Domine mundi, num mortui vivunt ? 
refpondit Deus: imo. Tum Mofes : fi mortui 
vivunt 4, tum, recordare Abrahami , Ilíaaci ὃς 
Jacobi. ᾿ ' 


γομυυκὸς ], Gioffar. νοριικὸς , jure: confultus. Jurifpe- 
IitUS νομνμεώτωτιος s Vopeopue dns. Strabo XII. p. 81 3G. 
χρῶνται! δὲ οἱ ᾿Μαζακηνὸι τοῖς, χαρώνδος νόμοις, ip utret 
καὶ νομνωδὺν,, ὃς iyw αὐτοῖς ἐξηγητὴς, τῶν vau, κωϑάπερ 
«οἱ map Ῥωμιρίοις γομνεκὸι. aMrrian, Epicf. IL 13. ἀλλ᾽ 
οὐδὲ, νομρικόν cU, παρέλαβε πώποτε, τὸν ἐρῶντα αὐτῷ καὶ 
, , MIU F. 3 Y ? ' » / 
ἐξηγησάμνενον ot Yours AAA διαθήκην μεν οὐ γράφει, 
ΤῊ ὑὸν ^ hs {7 AX. wes MAE: enm ^N 
ph εἰδὼς, πῶς, dA γράφειν, ἡ“ παρωλωβὼν τὸν εἰδότο" EO 
» », D i " Ἂν f Pü HRONZS à 
ἐγγύην. ἄλλας. σφραγίζεται. ἢ ἀσφώλειαν γρώφει" ὀρέξει δὲ 
χρήται δέχο, νομικξ. "Aut bol, IL. 22. 9. ϑάρσει,, τὸν 
deux dV κώλει, καὶ χρήμιῳτοα σαυτῇ. Εὖ διαϑεὶς fiic 
AW, paspupnogoxs, 70. B. IT. .21..7. Τέσσαρας. τῶν ἐ- 
πιφανῶν, ἀνδρῶν esu ,' τόν τε τῷ νομνικᾷ Ἰωάφαρον, καὶ 
ἀνανίαν dde aa. Xie, xci I5dyy Ἰωνάβε,, πτάντας. εἰ. 
πε δυνατωτάταως, ὃς Vit..39. ἔδοξεν αὐτοῖς πτέμυπειν ἄν- 
pes κατὰ γένος, μυὲν διωφέροντώς, "τῇ τεαιδείᾳς. δ΄ ὁμνοΐες" 
acu» δ᾽ αὐσῶν οἱ μὲν δημυοτικὸι δύο, ᾿Ιωνώϑης καὶ ἀνανίας, 


᾿Φαρισ'αἴοι τὴν, epe. ὃ δὲ τρίτος Ἰωώζαρος ἱερωτικᾷ γένες,, 
- Φαριταῖος καὶ αὐτὰς, Galez. de Curat. 
- eig poveguue , ἀρχιτέκτονος, γομυικὸς, ῥήτορώς, γρωμιμιώτικθς. 


γεωμνέ T6 , 


" " jt » 4 » » 
& de libris fuis. xd favrpos τυγχάνωσιν ὄντες, € QiAo- 
σοῷφοι, ἢ γεωμετρικὸν, καὶ ἰυϑσικὸδι, καὶ νομνικὸι. Plut. 


Ooo 3 Quaeft. 


478 E To & ΔΤ E ΠΛ Abr OUI XXII. 


᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σα ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ c8 , ὁ ἐν ὅλη τῇ ψυχῇ o8, xg] ἐν 37 

ὅλῃ τῇ διανοίᾳ, σε Αὕτη cgi τσρώτη καὶ μεγάλη ἐντολλ᾽ Δευτέρα δὲ ὁμοία αὐτὴ" ᾿Α- 38 

γαπήσεις τὸν τσλησίον ce ὡς σεαυτόν Ἔν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς AD» ὃ vo (Ov 39 

xa οἱ προφῆται κρέμανται. Zuwwyuéray δὲ τῶν Φαρισαίων, ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὃ Ty. 40 

σοὺς, Λέγων' Τί ὑμῖν δοκέϊ τσερὶ τοῦ Xeig'ou , τίν(Θ» υἱὸς ἔστι, λέγουσιν αὐτῷ, τοῦ 4.1.4.2 
Δα- 

τῇ primum ] EFG.2. 3. 12. 44. 69. 73. 8o. 84. Evang. τ4. Edit. Erafmi , DBogardi. —— Secundo 


EFG. 2. 3. 12. 36. 39. 44. Bodlejani omnes in Edit. Oxoz. 73. 80. 9o. Edit. Eraf;mi. Bogardi , Theoph. pro- 
bante Bengelio. — tértio 2 a prima manu 12. Edit. Erafmi , Bogardi. 


ἐν fecurido | —— 2. Theophylactus. 

διανοίᾳ ] ipi 13. 

38. πρώτη X; μεγάλη] ἡ μἱνεγάλη τὸ ἡ πρώτη. L. 
ZEthiop. Origents H. 23. πρώτῃ 27. 


ψυχῇ σι] τῇς x; ἐν ὅλῃ τῇ ἰχύ! 68,69. Verfio Syr. ZEtbiop. 


ἡ μεγάλη 1; πρώτη τ. 12. 69. Verfio Syra, Copta , Vulg. 
ppsyan X; πρώτη D. 
xa9' ὅλα φασιν, μυέγιφον μιὴν 35 πρῶτον, εἰ τὴν σπορευτὴν χώροιν εἰγγας us κωλῶς, 

30. αὐτῇ ταύτῃ D. 16. Evang. 12. 13. 14. 15. 17. Verfio Vulg. Copt. 


Theopbrafiuz de C, P. III. 25. ὡς 


- H 
xXowt καὶ 


ταύτης Chryfoflomus. αὕτη Ο. 


2. 35. 40. at in ora habet : γρώφεται καὶ αὐτῇ, 48. $3. $5. $6. $9. 60. 65. 66. 72. 9o. 106. Evang, 6. 4. 21. 


O22. 24. Editio Complut. Bafilius Eth. 3. 


σεᾳυτὸν  ἑαυϊὸν 1. 3. 9. 1O. 45. 49. $1. $3. $9. 62. 


tio Era(mi 1. Ald. Bafilius. ut Rom. XIII. 9. quod eít 
40. ταύταις ] -- δὲ 54. 57. 58. 


Quaeft. Rom. p. 271. E. ὥσπερ οἱ Nowixii Γάϊον, 
Σηῖον, καὶ Λόκιον τίτιον, καὶ oi φιλόσοφοι Δίωνα καὶ ϑέω- 
Va, τοροσλωμβάνεσι. 

37. 705 Maccab. 13. ἑαυτὰς τῷ ϑιῷ ἀφιρώσωμιν 
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας. Philo de Decal. T. 2. p. 191, 
X8. ἀλλὰ καὶ διωνοίᾳ καὶ λόγῳ καὶ πάσῃ δυνώμνει τῇ τῷ 
ἀγωνήτε καὶ idis καὶ τῶν ὅλων ἀιτίᾳ ϑερεπείξ cQodp ἐυ- 
τόνως καὶ ἐῤῥωμένως ἐναποδυώμνεθω. Galenus de locis af- 
fect. III. πᾶσι τοῖς ἰατροῖς, ὅσοι γε μὰ διὰ φιλίαν ἀιρέ- 
σεως, ἄλλο μὲν ἐν τῇ ψυχῇ φρονῶσιν. ἄλλο δὲ λέγεσιν, 
ὡμνολόγηται. "Theopbra[tus Char. 17. καὶ ὑπὸ τῆς ἑταί- 
pas καταφιλόμιενος εἰπεῖν, θαὐμνάζω » εἰ σὺ καὶ ἀπὸ ψυχῆς 
ps φιλεῖς. adriflopb. Nub. 56. ἄλλ᾽ εἶπερ ἐκ τῆς καρ- 
δίας μ᾽ ὄντως φιλεῖς. "Theocritus Id. VIII. 35. βόσκοιτ᾽ 
ἐκ ψυχᾶς τὰς ἀμνίδας. Scbol. ἔγεν ἐξ ὅλης τῆς τεροϑυμνίας" 
ἐκ Ψυχῆς ποιεῖ τις τόδε, ἤγων ἑκὼν, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῷ κινά- 
pusog ἀκ ἐκ ψυχῆς δὲ ποιεῖ, ἤγων ἄκων καὶ σὺν βίᾳ τινι, 
καὶ Sx ἀφ᾽ ἑκυτῷ κινώμενος. Senec, Epift. XCVI. Non 
pareo Deo , fed affentior : ex animo illum , non quia 
neceffe eft, fequor. M. z4mtozinus III. 4. ὃς fae- 
pe ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. IV.20. Seis trirerpoQue τὸ τεάν- 
τὰ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. Xenopb. Expedit. Cyri VII. 
ὅτι σοὶ ἐκ τῆς Ψυχῆς φίλος $i». Oeconom. ἀσπάσασϑαι 
ἐκ τῆς ψυχῆς. Dio ΧΙΡΕΙ, p. 65. οἱ μὰν ἐκ πταρασικευῆς, 
οἱ δὲ ἐκ φόβε, οἱ δὲ ἐκ ψυχῆς. Adntbol. 11. 47, 2. ἐ- 
δεὶς τὰν ἰδύην συνεχῶς, χαρίδϑημνε, γυναῖκοι euni ἐκ Ψυχῆς 
τερπόμενος δύναται. Catullus LXI. 69. toto ex te pe- 
étore , Thefeu; Toto animo, tota pendebat perdi- 
ta mente. Plautus Captiv. IL. 3.27. Ut adhuc lo- 
«orum feci, faciam fedulo. υἱ potiffimum , quod 
in rem recte conducat tuam , Id petam , id per- 
fequarque,, corde & animo ;atque viribus. Herodor. 
VIII. 97. ὁρέοντες δέ pov πάντες οἱ ἄλλοι ταῦτα τρήσ΄- 
σοντώ, εὖ ἠπιξέωτο, ὡς ἐκ παντὸς νόξ τοαρεσικεύωςο μένειν 
πολεμήσειν. Epiletus c. XXXV. Νῦν μὲν ἀθλητὴς, νῦν 
δὲ μνονόμνωχος, εἶτα ῥήτωρ, εἴτα φιλόσοφος, ὅλῃ δὲ τῇ 
ψυχῇ ἐδὲν. Cicero Ep. Famil. XVI. 8. Te videre 
tota cogitatione cupio. & Philippic. X. x1. Om- 
nis voluntas M. Bruti , omnis cogitatio , tota mens 
auctorita'em Senatus, libertatem P. R. intuetur. 
1. Reg. XIV. 8. 2. Reg. XXIII. 3 2. Paral. XV. 
12. Ecefiaft. XLVII. ro. Ter. Andria IV. 4.55. 
Paululum intereffe cenfes , ex animo omnia, ut 
fert natura , facias, an de induftria? 24rriam. IT. 235. 
& 111. 26. ϑυνάμνενον siri τότως τὺς cix Ss ἐξ ὅλης ψυ- 
χῆς, γε δὲ u', d Qus, καὶ cvy ἡ πιπρωμάνη. Cic. pro 


73. 74. 83. 86. 87. 91. Évang. j. 19. 21. 22. Edi-; 
elegantius, Cafaubono judice. 
9AG-] — 54. Verlio Syra, Copta. prob. 7. Millio prol.1251. - 


Cluentio 67. Ab illo tempore nullum locum prae- 
termifit, in quo non inftrueret infidias aliquas , ac 
dies omnes ac noctes tota mente mater de pernicie 
filii cogitaret. Pbilo de Abrahamo p. 377. οὐ τὸ 
μέντοι μυέρος ἀπέκλινε πρὸς τὸν παῖδα, ἀλλ᾽ ὅλῃ τῇ ψυχῇ 
δὲ ὅλων ὁσιότητι προσεκλήρωσιν, ὀλίγα φροντίσας συγγε- 
γικῷ ὥμυατος. Theocrit. 1d. XVII. 130. ἐκ ϑυμοῦ ςερ- 
γοῖσα κασίγνητόν τε πόσιν τε. Plut. de Virtut. p.446. 
A. ὥσπερ ἐξ ὅλης τῆς Ψυχῆς συνεπινεύων ταῖς ἡδοναῖς. His 
ΤΡΡοπαυπζυτδίήψυχοι Zac. I. 8. IV. 8. 1.Chbron.X11.33. 
40. Píut. ad Apollon. P. 116. C. Γνῶϑι σεαυτὸν 
καὶ τὸ Μηδὲν d'yaw ἐκ τότων γὰρ ἤρτηται τὰ λοιπὰ ZI. 
τα. Sextus Empir. 2. Logic. I. 158. οὐ χωρὶς κριτής 
ps —— ἀφ᾽ ὁ καὶ ἡ ἐυδιαιμνονία,, TET ἐς, τὸ τῇ By Ti. 
λος, ἡῤτημένην ἔχει τὴν xwicw. Genef. XLIV. 30. 7ε- 
ditb. VIIL. 24. zracbin: V. 2. 3. Caput, Stoma- 
chus, res a qua vita hominis pendet. Berefcbizb R; 
XXIV. in Levit. XIX. 18. Diliges proximum ut te 
ipfum. Dixit R. Akiba : Haec eft fumma magna 
in Lege. 1 9?2 nn, & Scbabbatb f. 51. 1: 
Berefibitb R. XXVI. 8. Eusapius in Maxim. ic 
κρέμνατο τξ ἀνδ)ὸς. Horat. Ep. Ir IOS. de te pen- 
dentis ,te fufpicientis amici. Jamblicb. protrept. ad 
Symb. 24. Τὸ yip κυριώτατον ῥίξωμνα τῶν Πυϑαγορικῶν 
δογμάτων τῶτό ἐςιν, ἐξ ὃ τὰ πάντα σχεδὸν ἤρτηται, καὶ 
ὑφ᾽ & μέχρι τέλες κρατύνεται. ὃς de V. Pythag. 29. 
πάντα —— ixi ἐξηρτῆσϑαι δοκεῖ, Plaro de Legg. X. 
ἐκ γὰρ dà τῷ τοιάτε τράγτω ἡρτημνένα τάτε εἰρηιυένα κακὰ 
γέγονε, καὶ isi καὶ exi. Maccotbf. 23.2. explicat R. 
Simlai, DCXIII. praecepta data fuerunt Mofi --- 
Dixit R. Camaenuna: quinam eft locus fcriptu- 
rae, qui huic dicto fuffragatur ? Deut. XXXIII. 
4. rmn funt DCXI. ego fum Dominus Deus 
tuus: & non erit tibi coram me; duo ifta prae- 
cepta , quae ex ore Dei audivimus , conftituunt nu- 
merum DCXIII. praeceptorum. David ad unde- 
cim reduxit, Píal. XV. Efajas XXXIII. 15! ad 
fex; Micha VI. 8. ad tria; Efajas LVI. 1. ad duo, 
Amos V. 4. & Habacuc II. 4. ad unum, Tbazcbuma 
Ῥ. 264. τ. ὃς Medrafib Tbebillim XVI. Beracbotb 
f. 61. τ. Interpretatuseft f. Caparae : haec eft fectio , 
a qua totum corpus legis pendet. PA;/o de Septe- 
nar. p. 282, 22. "Esci δ΄ ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν κατὰ μέ- 
pos ἀμυυϑήτων λόγων κιὶ δογμνάτων δύο τὰ ἀνωτάτω κιφέ- 
Ami, τό τε πρὸς ϑεὸν δὲ εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος, καὶ 
τὸ weis ἀνθρώπες dva φιλανθρωπίας καὶ δικαιοσύνης" ὧν ἑκώ- 
Tfpoy 


ΧΧΙΣ K AcGT Ὁ AMrA T 9: AJ] ON 479 


' -— - [2 M M a. 

43 Δαβίδ. Λέγει avrog Πῶς οὖν Δαβὶ[δ' ἐν πνεύματι Κύριον αὐτὸν χαλεῖ, λέγων" Ei- 
τῷ " « , ec» e A e 5, * ε 

44. «o ὃ Kop» τῷ ΚΚυῤρίφ᾽ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. ἕως ἂν δῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑπο- 


: - 5. δὲ Y o eet — ] piu τῷ 1 
4$ aridis τῶν τοδῶν σου. ΕΠ οὖν Δαβι[δ' καλέει αὐτὸν Κύριον, «σῶς υἱὸς αὐτοῦ cq45 Καὶ 


[Ns ow , 3 3 m « 
46 οὐδεὶς ἐδύνατο αὐτῷ -ἀποκχριθῆναι λόγον" οὐδὲ ἐτόλμησε τις ἀπ᾽ ἐκείγης: τὴς ἡμέρας ἔπε- 


[a Lr » f 
paras αὐτὸν οὐκέτι, 


Τότε 


καὶ οἱ Τιροφῆσαν wapa]. κρέμοϊαι κα οἱ προφῆται DL. Verfio Vulg. Syra. 


42. λέγων} — Vertio Copr. 


5 - 


43. αὐτοῖς ] -- ὁ Ἰησᾶς L. 1. 33. Colb. Verfio Copt. armen. ZEtbiop. Codices Latini. Origenes H. 23. Dialog. 


c. Marcion. p: 127. fe! 
κύριον αὐτὸν καλεῖ καλεῖ αὐτὸν κύριον -D. 
€: λαλεῖ 12. 
ὑποπόδιον ἤπερ DGL. 21:3: 
45. Δαβὶ 


πενεύμωο, 1 τὴν ἁγίῳ 61. Evang. 13. 20. 


κύριον καλεῖ αὐτὸν 69. 


4: ὁ] — D. 


vido 

9- 34.39. 63. 67.69. ὃ... Evang. 5. Verfio Syra. 

] -Ἐ meon DM. 4. 6.. 12. 13. Colb. 32. 40. 42. 45. 53. 68.69. 71. 91. Evang. 17. Editio 

Colinaei. Verfio Syra poíterior cum aftexifco. 44raó. Copta, Saxon. Dial. c. Marc. 
32428 αὐτὸν κύριον. ] : κύριον αὐτὸν κωλεῖ Editio Erafmi; Colinaei. 


46. ἐδύνατο ] ἠδύνατο 1. 9o. Editio Complut. Era[mi. τ. 2. Colinaei ,. Bogardi. Moris, ἡδύνω, ἠπίτω, ἀττικῶς 
ii ^ 


ἐδύνασο, ἐπίξσο, ἑγ)ληνικῶς Bc. ἤἥμνελλον, ἠβουλόμυνν, ἠδυνώμνην, ἀυξάμνην, aje 
αὐτῷ ἀποκριϑῆνοιι } ἀπεκριϑῆναι αὐτῷ D. y. 62. 69. 73. 83. 86. Codices La/ipi. 
76. Verlio ZErpiop. Origenes H. 


, en 


ἡμέρας  ὥρως D. r.a prima manu. 79. 


irqerürai] ἐπερωτῶν Editio Cozplut. 


sov εἰς πολυσχιδεῖς ἰδέας καὶ πάσας ἐπαινετὰς τέμνέται. 

41. Hiob. Xl. 23. 4 

43. Δαβὶδ ἐν πνεύματι Vajiktra R. V. Vidit Da- 
vid in Spiritu fan&o. Eracbiz f. 15. 2. R. Acha 
f. Chanina dixit: maledicus non poteft curari , jam 
enim fuccidit eum David in Spiritu S. D. Pfal. 
XIL 4. Sota IX. 6. Spiritus fanctus pronunciat. 
Berefcbitb R. XLV. 8. Sic dixit Eliía prophera 
in Spiritu (ando. LXX V.8. hoc eft quod dictum 
eft in fpiritu fan&o per manus Salomonis regis Is- 
raélis, Prov. X. 6. de quo dixit Salomo fententiam 
iftam ? non dixit nifi de Jacobo & Efavo. LXX X. 
7. & fpiritus fan&us dixit: polluerunt Dinam foro- 
rem iplorum Gen. XXXIV. r3. LXXXIV. τι. 
ὃς ípiritus fantus dixit: euftodi haec verba , Gen. 
XXXVIL 1r. LXXXV. 5. R. Chona dixit : ne 
dicerent, verba poétarum fui(fe, fed ut fcivent om- 
"nes , dixiffe eos in Spiritu fan&to. Rabbini dixerunt: 
aud connectendum librum totum , quem dixerunt in 
fpiritu fancto. XCIL 9. Spiritus fan&us clamat : 
pax multa diligentibus legem tuam. Pf. CXIX. 165. 
"KCIIL 7. hoc eft quod dictum eft in fpiritu fan- 
€to per manum Salomonis Ecclef. VII. 19. Scbir 
R. τ. Canticum novum dixit Salomo rex Ifraelis 


in fpiritu fan&o Ecclef. VIIL. 14. & vidi in fpi- ᾿ 


ritu fan&o. Sota IX. 6. Seniores dicebant , facer- 
dotes ajebant —-— fpiritus fanctus pronunciabat , 
quotiescunque haec obíervabitis , auferetur a vobis 
featus fanguinis. Gezar. Hierof. tria dicta de re ea- 
dem faepe afferuntur diffimilis argumenti & diffi- 
milium auctorum. Gen. XXXVII. 35. Thamar 
dixit — Judas dixit ——- Spiritus fanctus fubjecir : 
neque amplius deiride cognovit eam. Judic. V. 28. 
mater Sifarae —-— nurus ejus ——- Spiritus fanctus 
dixit: Sic pereant omnes inimici tui, Domine. ζ6- 
"ma f.29. 2. Ícifcitatur Jeremias: comedentne mu- 
Tieres fructum fuum ? Refpondit ei fpiritus fanctus , 
idque eventurum dixit, fi interficiatur in templo 
Dei facerdos & propheta. 

^ 44. Saadias Gaonin Dan. VII 13. Hic eft Mes- 
fias ; juftitia noftra, S. D. Dixit Dominus Domi- 
no meo. infra XXVI. 64. Ifaac Bezarama ad Ge- 
nef. XLVII. Berefcbitb ΒΕ, LXXXV. 10. Bacu- 
lus, Rex Melias S.D. Píal. CX. 3. Midrascb 
Aillio in Píal. IL. res.Mefiae filii Davidis narran- 


δὲ τοὺ ε. ἑλληνικῶς. 


αὐτῷ } —. Colb. 


e. TOU ἢ. 


tur in Hagiographis Pf. CX. τ. in Píal. XVIII. 
35. R. Joden nomine R. Chema dicit, tempore 
futuro Deus S. B. collocabit Regem Metífiam ad 
dextram fuam S.D. Píal. CX. &c. (ut infra Saz- 
bedr,) ὃς in Pf. CX. 1. & ita dicet Mefliae S. D. Ef. 
XVI 5. Dixit S. B. ille fedet, & ego faciam bellum. 
Ideo ὃς íedet fuper eo in véritate. Beracbozb V. 
Píal. XC. 3. explicatur per Mich. V. 7. Bemidbar 
'R. XVIIL £. baculus Aaronis. fuit in manu om- 
"nium & fingulorum regum , donec vaftaretur do- 
mus fanctuarii ,tunc occultatus eft ; & eadem virga 
erit in manu regis Meffiae, cito in diebus noftris. 
S. D. ΡΓΟΧ, 2. Sazbedriz f. 108. 2. Deus S. B, 
collocabit Regem Meffiam ad dextram fuam S. D. 
Pf. CX.2. & Abrahamum ad finiftram fuam, Ét 
facies ejus pallefcebat , δὲ dicebar: Filius filii mei 
fedet ad dextram , & ego ad finiftram. Et Deus 
S. B. placavit ipfum dicens: Filius filii tui ad dex- 
tram tuam , st ego ad dextram tuam. 

xis] Themas: κώϑησο κάλλιον » κάϑῳ, Moeris: 
xaO aro » ἀτιικῶς,, κάθε, κοινῶς. 

ὑποπόδιον) Perroz. xig. Agnovique terribilem 
paullo ante & implacabilem Lycam. pedibus meis 
pene fubjectum, «riftaenet. I. 22. ἐγώ σοι μόνη τὸν 
ὑπερήφανον ὑπέταξω τοῖς ποσὶν. Sextus Empir. a. Gram- 
"mat. T. 246. τὸ ὑφ᾽ ἡμῖν xeASpusey ὑποπόδιον, ἀϑηναῖοι 
καὶ κῶοι χελιδῶνα, nuAscU. "Eueid. PX. 731. 'Tum fu- 
|per abje&um pofito pede, nixus & hafta. I/. z. 
240. Δῶρα τε Col δώσω, καλὸν Sipovoy , ἄφϑιτον eit χρύ- 
σεον, Ἥφαιξος δὲ x ἐμυὸς weis ἀμφιγυήεις Τεύξει ἀσικήσώς, 
ὑπὸ δὲ ϑρῆνυν 'ποσὶν rs. Schol. ὑποπόδιον. Atbenaeut 
V. 4. p. 192. E. πολλαχῇ γῶν ὁ euupos φησίν" ἑξείης 
ἕζοντο κατὰ “πλισμάφτε dpnss Tí. Ὁ γὰρ Jpdreg αὐτὸ μυόνον 
«ἐλευθέριος igi καθέδρα σὺν ὑποποδίω,, ὅπερ ϑρῆνυν κωλξντες 
ἐντεῦθεν αὐτὸν ὠγόμυρεσιαν ϑρόνον τῷ ϑρήσασθαι χάριν, ὅπερ ἐπὶ 
τε xc de t αι: Té lac w. Luciaz. de Confcrib. Hift. 
27. de love τῇ ὑποροδιε δὲ τὸ τὲ ἐυθυεργὶς καὶ «τὸ EUER- 
"se ϑαυμάζοι, Targum onatb. Ex. XXIV. 10. ὃς 
apravit illum. pro. ὑποποδῳ domini mundi. Bere- 
febitb .R.. I. 21. Domus Samaei dixit, primo crea- 
tum effe coelum , deinde terram. Simile regi, qui 
fecit fibi thronum, quo facto. fecit ὑποπόδιον fibi. 
ὃς XVII. 10. ὑποπόδιον fubjecit ei ; ne. doleret fedens. 
|. 40 Bnintil. MI. 7. Eft varia laus hominum —— 
Tlla quoque iüterim ex co; quod ante ipfum fuit , 
; tem- 


480 


EY? A'Y- T E'/^A I :O^-N 


XXIII. 


Ϊ Οἷτε ὃ Ἰησοῦς ἐλάλησε ois ὄχλοις xg) ois μαθηταῖς αὑτοῦ, Λέγων' Ἐπὶ δ I 


, 


Ἵμωσε 


7 c 2 Nn ui / Qi e, ^ f 
ὡς χαβθέδραις ἐχάθισαν οἱ Τραμματεῖς χῳ οἱ Φαρισαιοι Πάντα, οὖν ὅσα, ἂν εἴπωσιν 2 
zs 4 5 


E EU € “4. n N o RR , 
ὑμῖν vwpür, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε: κατὰ δὲ τὼ ἔργα αὐτῶν μὴ wo T€ Ἀέγουσι S, ἡ 2 
m , , 7 OSA Ν » 
οὐ w'opuci, Δεσμεύουσι ἡ Φορτία βαρέα αὶ δυισβάφακτα, καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥ- 4, 


1. ὁ Ἰησοῦς  ] — 1. , n 
2. Μωσέως καθέδρας ] καθέδρας Μωυσέως D. 69. 
Mocía;] MoeWriws 72. Verfio Copt. Vulg. Chryfoft. 


μους 


ὁ ' ]urooc ἐλωλήσε ] ἐλάλησεν ὁ ᾿Ιησοῦς D. 69. 


Μωύσέως ϑρόνε Verfio Syra pofterior in margine. 
γρωμιμνωτεῖς ] mpxuspéis 68. 


. ὦν — Evang. j. 21; 22. probante 7. Millio prol. 1426. s 
d] ἐὰν E, 1. 3. 72. 73. 74. 89. Evang. 5. 8. 9. 12. 13. 14. 15. 16; 17. Editio Complut. Ephren. p. 185. 


ὑμῖν 7 


—— D. Verfio Vulg. Copt. Saxen. Arab. ZEtbiop. Irenaeus YV . 26. 


τηρεῖν | — DL 1. Verfio Vulg. Copt. Armén. Origenes H. 24. Eufeb.in Pfàl. LXVIII. probante 7. Millio prol. 1403. 


τηρεῖτε x) τοοιεῖτε ] τροιήσιωτε x τηρεῖτε L. 
καὶ ποιεῖτε Ἴ —— $7. ἃ prima manu. 


ποιεῖτε καὶ τηρεῖτε D. 1. Verfio Copta. Eufebits. 


ἃ ποιεῖτε ad ποιεῖτε ] —- 56. 58. 


4. γὰρ δὲ LM. 1. 3. 9. 14. 42. 61. 70. 71. 72. 91. 106. Verfio Copa, Codices Latini. Thnophylaclus. 
— D. ex emendatione, 86, Verlio Sax. probanté Bengelio, 


tempore trahentur , quae refponfis vel auguriis fu- 
turam claritatem promiferint: ut eum , qui ex 
'Ihetide natus effet, majorem patre fuo futurum 
ceciniffe dicuntur oracula. 

3. Livius VII. 32. Facta mea, non dicta vos 
tnilites, inquit,fequi volo, nec difciplinam modo , 
fed exemplum etiam a me petere. Targum Hierof. 
Num. XXIII. 19. Verbum Dei viventis non eft 
ficut verbum filiorum hominis, neque facta Dei 
ficut ipforum facta. Homines dicunt, fed non fa- 
ciunt; decernunt ,fed non exequuntür; & mutan- 
tur & negant verba fua: fed Deus dicit & facit, 
decernit & exequitur, & decreta ejus funt ftabi- 
lia in aeternum. Chagiga f. τς. 2. Memineris do- 
&rinae ejus, & non memineris operum ejus. Bere- 
μοῖρ XXXIV. 20. R. Eleafar f. Afaria: pulcra 
funt verba, quae exeunt ex ore facientis ea : filius 
Ui pulcre concionatur ,fed non pulcre obfervat. 
Sota. f. 21. 2. R. Sereka auctore R. Huma illum 
improbum afítutum effe ajebat, qui fibi ipfi prae- 
cepta allevaret, aliis vero aggravaret. 

4. δεσμεύσσι ] Moeris. dÉco , &vlxàg δεσμιεύεσιν, 
ἑλληνικῶς. Hoefycb. dà», δεσμνεύων. 

ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς vs | Statius Silv. V. 1. 84. 
ille fubactis Molem  immenfam humeris, & vix 
tractabile pondus impofuit. JMoeris. ἀναϑεῖναι τὸ Φορ- 
τῶν ἀτπικῶς: ἐπιϑεῖνωι ἑλληνικῶς, Herodian.IV. 7. 12. i- 
πιϑεὶς τοῖς ὥμοις ἔφερεν αὐτὸς. Thomas. ἀναϑεῖναι τὸν φόρ- 
τον, οὐκ ἐπιθεῖναι. Tbeopbraft. Char. II. βδελυροῦ τῷ 
ὡκολέθῳ ἐπιθεῖνωι μυείζον φορτίον, ἢ daas φέρειν. Bera- 
cbotb £. 22. 1. Accidit ut R. Juda ------ cum fuis 
difcipulis ambularet in littore 8luminis , defcendit 
& lavit —- dixit illis: etfi aliis levia imponam, 
mihi tamen gravia impono. P/w£. Anton. p. 922. 
E. φορτίον ὠβάςακτον. Xenoph. Paed. IIL. μη αὐτοῖς 
ὀπιθῆς ζύγα. AG, XV. 10. 28. 
δακτύλῳ ] -riflides Serm. Sacr. III. p. 317. ἥν 
ᾧ, οἵα εἰκὸς, ἀκρίβεια πολλὴ καὶ πρόνοια x μηδ᾽ ἄκρῳ τῷ 
δακτύλῳ προσωαψώμιενν λωβεῦ. Ter. Eunuch. ΙΝ. 8.2. 
Si illam digito attigerit uno , oculi illico effodien- 
tur. Cii. pro Coclio 12. Qui primoribus labris 
guflaffent genus hoc vitae, & extremis, ut dici- 
tur , digitis attigiffent. ZEZas. V. H. XII. 1. ἄκρῳ 
τῇ χερὶ μόνον τοῦ xp προσαψαμίνε ἐξεβοήσε. Lucian. 
de Conícrib. Hiftor. 4. dp» γε τῷ δακτύλῳ τοῦ πη- 
λοῦ προσαψώμινος. ὃς  Demonax 4. τὰς ἐν φιλοσοφίᾳ 
προαιρέσεις οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγον, οὐδὲ, κατὰ τὴν παροινίαν, ἐ- 
xp» τῷ δακτύλῳ ἁψάμνος. Οἷς, Τυίς. Difp. V. 19. 
Laclius i digito quega attigiffet; poenas dediffet 


ut Cinna Collegae fui Cos. Cn. Octavii praecidi 
caput juffit. Cato ap. Agell. X. 23. In adulterio 
uxorem tuam ἢ prendiffes, impune necares: illa 
te, ἢ adulterares , digito non auderet attingere. 
Cic. de Finib. III. 17. Chryfippus ne digitum qui- 
dem ejus cauffa porrigendum dicebat. pro Caecina 
25. Quid agat, quomodo aggrediatur judicem , 
qua denique digitum proferat, non habet. T?r. Eu- 
auch. II. 2. 53. Qui mihi nunc uno digitulo fores 
aperis fortunatus , Nae tu iftas faxo calcibus íae- 
pe infultabis fruftra. Po/lux VI. 95. οἱ δὲ οὐοχόοι τὶες 
φιάλας ἐπὶ τῶν δακτύλων ὠκρων ἐχέτωσαν, προσφέροντες 
τοῖς συμπόταις εὐλαβῶς. Pbilo quod Deus fit immu- 
tabilis T.1. p. 297, 33 Οὐδενὸς αὐτῶν προσαὐόμνεθα" εἰ γὰρ 
expo δακτύλῳ, τὸ τοῦ λόγε δὴ τῶτο, μόνον Ψψαύσομεν, γέ- 
pes καὶ τιμὴν σοι παρέξομιεν. "Apulej. IX. Carcerem, 
& perpetua vincla, mortem denique violentam ὃς 
famem comminatus, fi quisquam hominum vel in 
tranfitu digitotenus eam contigiffet. 7of. A. XI. 
6. 9. σὺν δυσὶ ϑεραπαίναις, ὧν ἡ μὲν ἐπερειδομνένη αὐτὴν 
x&Qus ἔφερεν ,ἡ δὲ ἑπομένη τὸ βαϑὺ τῇ ἐνδύματος, καὶ μέ- 
Api τῆς γῆς κεχυμένον ὡπηώρει τοῖς δακτύλοις. “«Ἄγηορρ. 
Lyfiftrat. 365. ἅπτε juo» Στρατύλλιδος τῷ δακτύλῳ 
προσελθὼν Ax. τί d' ἣν σποδῶ τοῖς κονδύλοις ; τί μ᾽ ἐργά- 
σῇ τὸ δεινὸν, Simplic. in Epictet. p. 122. διδομένων δὰ 
μὴ ὅλον σεαυτὸν περιχαρῶς καὶ λαιμνώργως ἐχτεύης πρὸς αὐὖ- 
τὰ, ἀλλὰ κοσμίως καὶ τεταγμένως, ἄκρῳ δακτύλῳ, τὸ 
λεγόμιενον, αὐτῶν μεταλάμβανε. Luc. XVI. 24. Plaut. 
Pert. V. 2. 15. Ne fis me uno digito attigeris, 
ne te ad terram ícelus affligam. Rud. III. 4. 15. 


'Agedum ergo , tange utramvis digitulo minimo 


modo. z4gellius XIX. 9. Si digito attigero, in- 
cendam filvam fimul omnem. 44bozb Natbaz 2. 
non tetigit me ne quidem digito fuo minimo, 

5. τὰ φυλακτήριω ] Gloffar. amuleta; φυλακτήρια, 
Diofior. V. de lapide felenite. Καὶ ἀντὶ φυλακτηρίᾳ 
πειάμμωτι αὐτῷ ὧι γυναῖκες χρῶνται. ib. de jafpide. 
πάντες εἶναι λέγονται φυλωκτήριο περιωπτά. Deuz, XXII. 
13. Hor apoll, I. 24. φυλακτήρια δὲ γράφειν βυλόμυενοε 
δύο κεφαλὰς ἀνθρώπων ξωγραφἔσι, τὴν μὲν τῇ ortos ἔσω 
βλίέπεσαν, τὴν δὲ ϑηλυκὴν ἔξω" ὕτω γὰρ φασὶν Sdw τῶν 
δαιμνονίων ἐφάψεται" ἐπειδὴ καὶ χωρὶς γραμμάτων ταῖς 
δυσὶ κεφαλαῖς ἑαντὸς φυλακτηριάζεσι. Scbol, Hoefcbel, 
ἀλιξητήριον ἀντιφάρμακον, τρεριαπτὸν. Plut. Demotth. p. 
860. A. πολὺν εἶναι χρόνον, ἐξ ὃ φοροίῃ τὸν ἀπόδεσιμνον ἐκεῖνον 
ὁ Δημοσθένης ὡς φυλακτήριον. Gittinf. 58.1. XL. mo- 
dii nodorum Phyla&teriorum inventi funt in capi- 
tibus interfe&orum Bittheris. Eccba R. 1I, 2. CCC. 
capfae nodorum Phylateriorum repertae gi m 

itn- 


^ 


XXIII. KATA MATOAION 481 

$ μους τῶν ἀνθρώπων τῷ δὲ δακτύλῳ αὑτῶν οὐ ϑέλουσι χυῆσαι αὐτά" Πάντα δὲ τὰ ἔρ: 
« e m ΩΣ Ind » , 

γα αὑτῶν «ποιοῦσι pis τὸ ϑεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις. τσλατύνουσι δὲ “ἀὰ φυλακτήρια 


LA «n t / € τ τὰ τω 
- 6 αὑτῶν, καὶ μεγαλύνουσι τὰ χράσπεδα T ἱματίων αὑτῶν. Φιλοῦσι τε τὴν τορωτοκλιδίαν 


c I4 E eu Ἂν M E 
7 ἐν Tos δείπνοις, Xj τὰς τπτρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, Kal τοὺς ἀσπασμοὺς 
» ^ ] DJ ὌΝ € Vm? / € A c , M we ! 
8 ἐν ταῖς ἀγοραῖς, X, καλέσαι ὑπὸ ^t αγθρῶπων, ῥαββὶ,, ραββί. Ὑμεῖς δὲ μὴ κλη- 
θητε 


καὶ δυσβάςακτα ] — L. 1. Verfio Syra, Copta, 4rab. Codices Latini , Irenaeus. probante 7. Millio prol. 391. 

τῷ d] αὐτοὶ δὲ τῷ DL. Verílo Syra, Copla, lrenmeus. κινῆσικι προσ puis» Veríio Syra , ZEPbiop. ex ἔπεα. 

45. δὲ primo ] E $6. 58. πλωτύνεσι δὲ πλατύνοντες 72. 

δὲ fecundo ] 4? DL. 1. 11. 13. 14. 33- 59. 69. 8o. Evang. $. 9. 12. 15. 17. 19. 24. Verfio Syra, Latisa, 
Copta. Chryfoftomus , Dama[cenus i. ες 18. probante Bengelio. 

αὐτῶν ἑαυτῶν τ. Editio Erafmi. 

τῶν ἱμιατίων αὑτῶν | — D. 1. Colb. Verfio Vulg. probante Millio prol. 201. 

6. τε δὲ DL. 1. 36. 69. 73. Evang. 15. Verfio Copta, Vulg. Theophylactus. 

TW πρωτοκλισίαν | τὰς πρωτοκλισίας L. 1. Editio Eraf;mi, Ald. Colinaei, Bogardi. Verfio Vhlg. Syr. Copt. Bafil. 
Eth. go. τὴν πρωτοκλησίαν G. 37. 38. 39. τὰς πρωτοκαϑεδ)ίας | πρωτοκαϑεδ)ίαν Ó4. ; 

7. £488] — L. 1. 86. Colb. Veríio Vulg. Syr. Copt. Editio Erafmmi , Chryfoftomus. probante 7. Millio prol. 1195. 


Bitthere, & fingulae continebant tria fata. Hiero- 
zymus in Ezech. XXIV. 17. Ajunt Hebraei, huc 
usque Babylonios magiítros, legis praecepta fer- 
vantes, Decalogum ícriptum in membranulis cir- 
cumdare capiti fuo , & haec effe, quae jubeantur 
ante oculos & in fronte pendere, ut femper vi- 
deant , quae praecepta funt. Tof. A. IV. 8. 13. 
(ca τε TW ἰσχὺν ἀποσημναίνειν δύναται τοῦ ϑεοῦ καὶ τὴν 
πρὸς αὐτὰς εὐνοιαν, φέρειν ἐγγεγραμνμυένα ἐπὶ τῆς κεφαλῆς 
καὶ τοῦ βραχίονος, ὡς περίβλεπτον τοανταχόθεν τὸ Tt αὐὖ- 
ls τπρόϑυμιον τοῦ ϑεοῦ. Sunt autem phylacteria vel 
manuum vel capitis. Illa brachio finiftro in fupe- 
riori ejus parte alligantur ; & non confpiciuntur: 
Haec vero, de quibus etiam Chriftus loquitur , ita 
palam geri debent, ut ab omnibus confpiciantur. 
membranae inícribunt quatuor Scripturae loca Ex. 
XIII. 1—— r1. 11——17. Deut. VI. 4— 10. XI. 
13——22. Per haec Phylacteria etiam artificiofe 
«omplicata exprimunt tres literas 372) quibus Dei 
potentia indicatur. .Haec quomodo conficiantur 
prolixe defcribunt Bsxtorf. Synagog. Jud. IX. p. 
170— 185. ὃς W'agen[cil Sota p. 397——416. Mu- 
lieres, fervi & ancillae a geítatione phylacterio- 
rum funt immunes. Karaei illa ignorant: Phari- 
faeis vero in fummo funt pretio. Targu Ozkelos 
ὃς Jonathanis vocant ]'2571 Exod. XIII. 9. Deut. 
VI. 8, 2Mezacbotb f. 35. 2. Alligatio phylacterio- 
rum eft traditio Mofis e monte Sinai & ap. Buxt. 
P. 181. unicum praeceptum de Thephillin aequi- 
valere omnibus; eum qui geftat Thephillin habe- 
1i, acíi tota lex effet in ore .ejus; qui diligenter 
hoc praeceptum obfervet , longaeva vita efle fru- 
iturum. Hierozymws in L. Haec Phariíaei male 
interpretantes, fcribebant in membranis Decalo- 
gum Mofi, complicantes ea ὃς ligantes in fronte 
.—— quod usque hodie Indi ὅς. Perfae & Babylonii 
faciunt, ὃς qui hoc habuerit, quafi religiofus in 
-populis judicatur —— Pittaciola illa decalogi phy- 
lacteria vocabant: quod quicunque. habuiffet ea, 
quafi ob cuftodiarn & monimentum. []. munimen- 
tum] fui haberet; non intelligentibus Phariíaeis ; 
quod haec in corde portanda fint, non in corpore. 

6. Cic. Cato Maj. 14. is fermo, qui more ma- 
jorum 2 fummo adhibetur in poculis. P/auz. Perfa. 
V. 1. 18. age puere ; a fumo ieptenis cyathis com- 
mitte hos ludos. Afinatia V.2.40. Da, puere, a^ 
fummo , age tu interibi ab infimo da fuavium, 247;- 
Jf'opb. Equit. 572: Νῦν δ΄ ἐὰν pun τοροεδρίαν φέρωσι, καὶ 
τὰ σιτία, Οὐ μαχεῖσϑαι φασιν, Scbol. τιμῆς καὶ Grec 


τρόπος. "EL δὲ τοῖς τιμνὴς ταύτης τυχξσιν, καὶ ἐν βουλευ- 
τηρίῳ xai ἐν ἐκκλησίῳ καὶ ἐν ϑεάτροις, καὶ ἐν ἄλλω παντὶ 
συλλόγῳ, τὼς προλαμιβάνοντας, εἶτινες ἧσαν, ἐξεγειρώντας 
αὐτὰς εἰς τὸν ἐκεύων τόπον καϑίσαι. Porphyr. de Ab- 
ftin. IL. 61. ἐοικέναι γὰρ δὴ τὰς Tues τωῖς ἐπὶ τῶν ἀ- 
γαθῶν πραεδρίαις, ἐπαναςάώσεσιν τε καὶ κακλήσεσιν [xeza- 
xMeiww.] Ewffatb. in Il. ». p. 557. 22. φησι γᾶν καὶ 
Ἡρόδοτος, γέρα εἶναι τοῖς βασιλεῦςιν ἐν Σπάρτῃ πρώ- 
τές ἰζειν ἐπὶ τῷ δείπνω, καὶ διπλάσια νέμειν αὐτοῖς τὰ 
πάντα. Cetbubotb f. 69. τ. quis fedet in epulis lo- 
co praecipuo NU'*2? Fefis: itaque in conviviis 
folus rex fupra omnes accubat. Epictet. 31. προ»: 
τιμνήθη σέ τὶς ἐν ἑςιάσει; καὶ ἐν τοροσ ἀγορεύσει, ἢ ἐν τῷ πά- 
ρωληφϑῆναι εἰς συμυβαλίαν; Lucian. Catapl. 13. γαὶ μὴν 
ἐν τῇ προιδρίᾳ καϑέζισϑαι με δε; Plut. Sympof. I. 2. 
p. 615. D. £e; τις ὥσπερ εὐπάξυφος ix κωμῳδίας, 
ἐσθῆτι τε περιττῇ καὶ exo AO τταίδων ὑποσολοικότερος 
ἧκεν ἄχρι τῶν ϑυρῶν τοῦ ἀνδρῶνος, καὶ κύκλῳ ταῖς ὄψεσιν 
ἐπελθὼν τὼς κατακειμυένης, Sx ἤϑελεν εἰσελιγεῖν, ἀλλ᾽ ὥχε: 
το ἀπιὼν, καὶ πολλῶν μετωϑεόνταων ἐκ, ἔφη, τὸν ἄξιον 
ἑαυτῷ ὁρῶν τόπον λειπόμυενον. Ὁ. G16. D. τὴν κενὴν ditas 
ἐκ τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν ϑεώτρων εἰς τὰς συμπόσια porre 
τὰ. D. 617. F. τις δ΄ ἂν eíreuro Φιλοπόφε γένεσιν y καὶ 
πλότῳ καὶ ἀρχαῖς, ὥσπερ Diay ἐν συμποσίῳ κατανείμνον-. 
τος, ἢ προεδρίας Ψηφισμνώτων ἀμιφικτυογικῶν διδόντος, ὅ- 
πῶς μηδὲ ἐν oiv τὸν τύφον ἀποφύγωμεν; p. 619. B. πε- 
p τῶν τόπων ἐνέπεσε ζήτησις, ἄλλος γὰρ ἄλλοις ἔνσιρυος,, 
Πέρσαις μὲν ὁ μεσαίτατος, ἐφ᾽ ᾧ κατακλίνται ὁ βασι- 
λεὺς, ἕλλησι δὲ ὁ πρῶτος. Luc, XlV. 7. Tac. 11.2. 3. 
7... A. XV. 2..4. Herodes Hyrcanum ἁπάσῃ τι- 
en dad ἄμνενος αὐτὸν, ἕν TE τοῖς συλλόγοις τὸν Eus 
γειμυε τόπον, καὶ παρὰ τὰς ἑφςιάσεις τοροκατακλίνων ἐξηπά- 
τῶ, πατέρᾳ καλῶν. 

7. τὸς ἀσπασμὰς) Beracbotb Ε 327. 1. perhibent 
de R. Joanne f. Zachai , quod nunquam eum an- 
teverterit ullus homo faluratione , ne quidera alie- 
nigena in foro. fof. A. XII. 4. 3. ὁ δὲ τττολεμναῖος 
τρῶτος τε αὐτὸν ἠσπάσατο. Plut. praec. Polit. p.217. 

B πρότερος ἀσπασάμενος, καὶ λαβὼν ἐν περιπάτῳ μέσον. 
"Martialis 111. 95. INunquam dicis ave , fed reddis , 
NNaevole , emper : quod prior & corvus dicere faepe 





.folet. Cur hoc exípectes a me, rogo , INaevole di- 


cas: Nam puto nec melior, Naevole , nec prior 
es. V.66. Saepefalutatus nunquam prior ipfe falutas. 
βῥαββὲ ῥαββί.) Solebat in falutationibus vox Rab- 
bi bis exprimi Mare. XIV, 45. íupra VIL. .22. 
Maccotb £. 24. 1... Cum Jofaphatus videret diíci- 
pulum. fapientum, furrexit e folio, eumque ams 
plexus atque oículatus eft, vocavitque: O Pater, 
Ppp pater 5 


482 E XO: EX TTA 


A IO N X XIII. 


m € r ^ - 
θῦτε ῥα ββί' εἷς "ydp ἐφὶν ὑμῶν o καθηγητὴς, ὁ Χρισύφ᾽ «πάντες δὲ ὑμέϊς, ἀδελφοί 
«€ 09 » 2 "o 3 ε - 
ig«. Καὶ ττατέρα μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ ὃ Ὑησ᾽ εἷς γάρ ἐφιν ὃ πατὴρ ὑμῶν, ὃ ἐν 9 
φ»- t e 


fi. $ d δὲ 05 f /; ." N 2 c β M Li ὕ, 
τοῖς οὐρανοῖς. Μηδὲ κληθητε καθηγηταί" εἷς γὰρ ὑμῶν ἐφίν ὃ χαβηγητὴς, o Χριφός. 
ε δ / e. o ᾽} Ἐν τον , [// NU , c Y / 

Ὁ δὲ μείζων ὑμῶν, ἔφαι ὑμῶν διάκον(".  Ogis δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται" 
« 5, N€ τὺ e e € 
καὶ (gis ταπεινώσει ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. Οὐαὶ δὲ ὑμῖν Γραμματέϊς 3, Φαρισαῖοι ὑπο- 


1o 
1I 
12 
xpi- 


8. ἐσιν ὑμυῶν ὁ καϑηγητὴς 1 ὑμνῶν iet Deren AO» Evang. 9. 12. 13. (5. 
xaJ wynrus] διδιώσικωλί(θ» Stephani unus, 6. 10. 11. 29. 35. 37. 40. 41- 48. 49. $3. $6. 59. 61. 61. 64. 66. 68. 
73. 83. Colb. Evang. 8. 12. 13. 17. 24. Verfio Syra , Copta. Origenes , in. Jerem. II. 18. Chryfoffemus. probantibus 


T. Beza , 7. Drufio, H. Grotio , 5. Seldeno , L. de Dieu , 
φ 


àx] οὖν 51. 


ὁ prius ] 


7. Millio prol. 874. 7. 4. Bengelio- 
—— Editio Colinaeri. 


ὁ xpeP;] — DE ex emendatione L. 1. unus Stephani, tefte Beza. 38. 42. 63. 71. Verfio Cota, Syra 
prior, fed pofterior habet cum Afterifco. Vulg. AEtbiop. Chryfoflomus , Theophylactus , Bafilius Eth. 70. probante 


7. Millio 1. c. & f. 44. Bengelio. 


πεώντες δὲ ὑμνεῖς ἀδελφοὶ ἐςὶ Ἴ Haec transferunt in finem commatis fequentis 6. τι. r$. 37. 40. Colb. 48. 53. 
55. 18. 60. 62. 67. 73. 78. Evang. 8. 11. 13. 15. 17. (ὑμνεῖς δὲ πιόντες) 24. probante T. Beza. 


9. jj καλέσητε ὑμνῶν | ὑμνῶν pn καλέσητε 106. 


κωλέσητε] ἐπικωλέσητε 48. 


ὑμῶν prius] ὑμῖν D, Verfio Vulg. Syr. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei, Bogardi. probante 7. Drufro, 7. A4. Βεη- 


gilio —— in uno Stephani, tefte Beza. 32. 


ἐν τοῖς οὐρωνοῖς  οὐράνι(Θ» L. 13. 69. Bafilius c. Eunom. II. Cyrillus de Ador. p. 324. 


— D. τ. 


voi; ] 


εἷς ἡ ὑμυῶν Pew ὁ καϑηγητὴς ὅτι καθηγητὴς ὑμῶν εἷς ig» DG. Veríio Vulg. 


ὅτι καϑηγητὴς ὑμνῶν 1- 

τὴς ὑμνῶν. Editio Colizati, 
ὑμυῶν ἐςιν ] ἐφιν ὑμνῶν 44. 
ὁ xps] — 64. 


εἷς γὰρ ἐσι ὁ καθηγητὴς ὑμνῶν Bafilius Eth. 70. Theophylactus. 
sis γάρ ἐξιν ὁ καϑηγήτης ὑμνῶν 69. 


πατὴρ ὑμνῶν] πατὴρ ὑμνῶν 12. 10. μνηδὲ] vj p^ 36. Colb. 


ὅτι κωϑηγητὴς pua tw εἷς L. 
sig γῶρ ig xaSwyn- 


ὑμῶν ] — 72. K. 


ὁ prius] — 73. 
11, δὲ] — D. Verfio Vulg. 


ὑμνῶν 1 iy piv, G1. 


ice] feo G. 34. 35. 39. 41. unus Stephani. σι. $5. 62. 63. 66. 68. 83. 86. 89. 9o. 106. Evang. 6. 14. 


pater ; Rabbi, Rabbi; Domine, Domine. Hie- 
rof. Moed Katon f. 81. 1. R. Akiba dixit R. E- 
leazaro : Rabbi Rabbi. Taazitb f. 20. 2. Cum 
accederet ad urbem fuam , prodierunt ei in occur- 
fum cives & dixerunt: Rabbi , Rabbi; domine, 
domine. Dicit iis R. Eliezer: cuinam vos dicitis 
Rabbi, Rabbi? Refpondent: Ei qui te fequitur. 

R. Natbez in Aruch obfervat, ante Hillelem 
neminem Rabbinum fuiffe vocatum: Maimezides 
nec Hillelem ipfum fed Simeonem ejus filium. 

8. καϑηγητὴς ] Gloffar. Dod&or , διϑάσκχαλος καὶ 
καθηγητὴς. Etymol. διδώσκαλος, οὐ καϑηγητὴς, λεκτέον. 
Plut. Alex. p. 667. B. φεύγων τὸ παιδαγωγιῶς ἔνομνα,, 
χωλὸν ἔργον ἐχόσης καὶ λαμπρὸν. ὑπὸ δὲ τῶν ἄλλων διά τε 
τὸ ἀξίωμα καὶ τὴν οἰκειότητω τροφεὺς ἀλεξάνδρε καὶ καθή- 
yaris καλέμονος. ὃς de Daemon. Socrat. p. 589. E. 
μυρίων διδασκάλων καὶ παιδαγωγῶν ry suam. Strabo XIV. 
Ρ. 991. C. de Athenodoro καίσαρος xaS ydo co. P. 
992. C. Nísep ὁ Μαρκέλλε καϑηγησάμυνενος, Ἐν 41. 
in Od. ψΨ. 8ος. 52. εἶτα ἐκεύῳ μιζέλλον αὐτὸς καϑηγητῇ 
χρῆσϑαι ϑέλων, τῷ ἐπὶ πείρῳ καὶ γυμνασίᾳ ἐρωτήσωντι, 
φησι, ἡμνεῖς δὲ Zee ἑψόμεϑα, Sextus Empir. ἃ Phyf. 
1, 360. ἀρχέλαωος à ἀθηναῖος Σωκράτες δὲ καϑηγητὺς. 
Pollux. MI. 95. ὁδοῦ δὲ ἡγεμὼν, ἀγωγὸς ὑφηγη- 
σὴς», ἐξηγητὴς 5 προηγητικὸς., προηγεμνὼν, καὶ καθηγητὴς 
παρὰ κέβητι καὶ τοῖς Τρωγωδοῖς, λέγοις δ᾽ ἂν ὁδὸν δεῖξαι, 
ὁδῷ ἡγήσασϑαι, «τροηγήσασϑαι, ὀφηγήσασϑαι, xaSwys- 
σασϑαι. Plut. de fort. Alex. p. 327. E. πλείονας πα- 
p ἀριξοτέλες τοῦ καθηγητοῦ n mop QuAérTE τοῦ πατρὸς 
ἀφορμὰς ἔχων. 

9. Aborb. IV. ὃ, Ne fis judex unicus; non eft 
enim judex unicus, nifi unus. Jac. IV. 12. 

12. Pollux 1. 213. de equo. ἐγκαϑίζειν τε καὶ v«- 
πεινῶν ἑαυτὸν, Uc ἐυπετῶς ἀναβαίνειν τὸν ἱππέα. Diogenes 
L. Chilo I. 69. φασὶ δ᾽ αὐτὶν καὶ ἀισώπε πυϑέσϑαι, 
ὃ Ζὼς τί εἴη ποιῶν; τὸν δὲ φᾶναι, τὰς μυὲν ὑψηλὰ ταπει- 
γῶν, τὰ δὲ τὠπενὰ ὑψῶν, Erubim f. 33. 2. & Derechb 
arez Sutra 9. Qui fe ipfum humiliat, Deus S. B. 
exaltat eum: & qui fe ipfum exaltat coram fociis, 
eum Deus S. B. humiliat. 4fbotb Narba» c. 11. 





Quicunque fe ipfum exaltat propter verba legis, 
tandem funt, qui humilient eum, & quicunque 
fe ipfum humiliat propter verba legis, tandem fint 
qui exaltent eum. Ezech. XXI. 26. Pharifaei ὃς 
Scribae, qui fe fupra alios extulerant, bello Judai- 
co ut viliffima mancipia venditi aut trucidati funt, 
Sota  - omnis homo, in quo eft tumor ípiritus , 
in fine diminuitur. Lc. I. 52. - 

I3. 3. fo. 10. Ezech. XXXIV. 18. r9. 

14. Beracbotb f. 32. 2. religiofi antiqui morati 
funt per fpacium horae ante preces, totidem poft 
preces , & precati funt per fpatium horae. Ergo IX 
horas quotidie precibus immorando infumferunt. 

dumnonmius οἶκος wi» λέγεται ἡ πᾶσα STE, οἰκία δὲ 
ἡ ὑπὸ ἑνὸς καὶ ὑπὸ β. κατοιπεμυένη. ZElianus V.H. IV. 2. 
οἰκίαν ἀυξῆσαι καὶ πλᾶτον. XIV. 32. τὸν ὑὸν ἀπέλιπε 
μελεδωνὸν τῆς οἰκίας. 

χαωτεσϑιίέτε τὰς οἰκίας ] Od. w. 1$. 30. «. 250. 
& σ. 127. Te δὲ φθυνύϑεσιν ἔδοντες οἶκον ttv. f. 237. 
κατέδκσι βιαίως οἶκον ὀδυσσῆος. δ. 318. ᾿Εσϑίεται juo 
οἶκος, ἔλωλε δὲ πίονα ἔργα. T. 431. τοῦ νῦν οἶκον &- 
τιμνον ἔδεις, Liban. D. X. p. 362. Α. ὁ πάντα ἐ- 
γὼ ζημνιώμνος ------ οὗ τὸν οἶκον ἐσθίετε. Juvenal. Sat. 
I. 137. Nam de tot pulcris & latis orbibus & tam 
Antiquis una comedunt patrimonia menfa. P/gr. 
de Aud. Poét. p.22. D. οἶκον ποτε μὲν τὴν οἰκίαν κα- 
Alc. —— ποτε δὲ τὴν ἐσίαν, ἐσϑίεται uoi οἶκος. Xeno- 
phon Oecon. lII. τοὺς οἴκους κωτοϊτρίβειν: Horat. Epift. 
I. 15. 40. Non hercule miror ; Ajebat, fi qui co- 
medunt bona. z4zbezaeus VI. p. 254. C. καλῶς ὁ 
Διογένης ἔλεγεν" πολὺ κρεῖτῖον εἶναι εἰς κόρακας ἀπελϑεῖν ἢ ἐς 
κόλακας, οἱ ζῶντας ἔτι τοὺς ὠγαϑοὺς τῶν ἀνδρῶν κατεσϑιξ- 
σι. ὃς X. p. 418. 10. Mnzefimacbus ὀπτὴν xavieSises 
πόλιν ἀχαΐκην. Menander γῆν καταφαγεῖς. Catullus. 

devorant patrimonia. friffopb. Equit. 350. τί 
δαί σὺ πόων τὴν πόλιν mrrosxes Heraclit. Incredib. 
Narrat. 8. ἑταίρας καταφαγέσας τὴν τῷ φύετως οἰκίαν. 

χηρῶν) Sota Hierof.f.20. 1. Inter plagas, quae a 
Pharifaeis proveniunt, haec quoque eft: Eft qui 
confultat cum orphanis, ut alitnenta viduae eripiat. 

Vi- 


ΧΧΠΙ. KATA MATOAION 483 


13 κριταὶ , ὅτι - κλείετε Thy βασιλείαν οὐρανῶν Sur poer T ἀγθρώπν' ὑμεῖς γὰρ οὐχ, 
14. εἰσέρχεσδ εν οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν; Οὐαὶ ὑμῖν Γραμματεῖς καὶ Φαρι- 
σαῖοι ὑποχριταὶ ὅτι  xavreo lere τὰς οἰκίας "P χηρῶν, ἡὶ τοροφάσει μακρὰ τροσευχό- 
1j μένοι 2jg τοῦτο λήψεόνε «ἰξεοσότερον χρίμα.: Οὐαὶ ὑμὴν Τραμματεὶς x, Φαρισαῖοι 
ὑποκριταὶ, ὅτι “ωϑ“άγετε τὴν ϑάλαοσαν X, τὴν ξηρὰν, τσοίησαι γα, τσροσήλυτον καὶ 
ὅταν 

» κατεύδίιετε Gc. ὃς κλείετε &c. permutantur 


15. Editio E. Scbmidii. Verfio ZErbiop. Arab. Chryfoflomus. , "Mida 

12. δὲ ὅν 1. γὰρ Verfio Syr. ὑψώσει ὑψώσῃ Editio Erafmi, Colinae , Bogardi. 

τατευώσει ] ταπεινώσῃ Editio Era/mi, Colinael, Genev. Bogardi. 13. δὲ — 4. Verfio Syra utraque. 

κλείετε usque ad finem commatis  κατεσϑώτε &c. ad finem comm. 14. ὃς 

I4. κατεσϑίετε usque ad finem commatis] xAsízs &c. ad finem comm. 13. EFGH. 2. Colb. quinque , tefte 
Simonio. 16. 34. 35. 37. 39. 39. 40. 44. 72. 76. 8o. 83. 84. 86. 87. 89. 9o. Evang. 2. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 
13. 14. 15. 17. 24. Editio Complut. Stepbani. Verfio Syra utraque , Cepta » ZEthiop. Arab. Origenes H. 25. Chry- 
füflomus , Maximus Aícet. p. 385. Damaftenus , Theophylacus. Opus Imperfecium. 7T. Millius autem. videtur Co- 
dices modo cum editione Stephani, modo cum Bezae contuliffe, unde quae hic habet pleraque perperam citan- 
tur. Erafztws ordinem invertit, non Codices Graecos fed Verfionem Vulgatam fecutus 

τῶν οὐρανῶν | τοῦ Θεοῦ y. 6. 36. 37. $3. 59. 61. Zwtig] ajvei 59. οὐδὲ ] 5 12. 

οὐδὲ τοὺς εἰσερχομυένες itle ] 1; τοὺς εἰσερχομνένες κωλύετε 28. εἰσελιϑ εῖν ] .--- 87. 106. 

141 — DL. τ. 28. Verfio Saxoz. Codices Latigi. Correcforium Sorbonae: Secundum correctionem Parifien- 
fem vacat ifte verfus usque: in Judicium. Correcforium  Bafilienfe: Graeci, Hieronymus , ὃς 4intiqui non habent 
iftum verfum , fed eft Marci XII. & Lucae XX. tantummodo. 44lbertus Magnus non efle de veritate literae, 
fed de Marco & Luca interpofitum docet. Hierenymus ὃς Drutbmarus non exponunt. Origezes in Jo. VIII. 47. 


commate fequens 15. vocat δεύτερον τωλανισμυὸν, probantibus H. Grotio ὃς 7. Millio prol. 392. 
καὶ fecundo. ] — 27.59. Verfio Syra prior: Sed pofterior habet cum afteiiíco. 
μακρὰ ] μακρῷ 86. Evang. 24. prob. 7. 4. Bengelio in.Gnom. 


προσευχόμενοι ] -- i5 6r. 
Viduae cujusdam opes R. Sabbatai depraedatus eft 
—— R. Eleafar dixit ad eam, plaga Pharifaeorum 
tetigit te. Zamblicb. V. Pythag. 11. συνιδόντα, ὅτι 
Τῆς εὐσεβείας οἰκειότατον ἐς. τὸ γένος τῶν γυναικῶν. 
προφάσει  Τρηεγά. Vl. 8. προφάσει εὐπρεπεῖ. Plut. 
Apophth. Lacon. ἀλήθεια & πρόφασις opponuntur. 
Philip. 1. 18. I/. T. 302. ἐπίτε φενάχοντο γυναῖκες Πάτρο- 
ὅλον προφάσιν, σφῶν δ᾽ ἑαυτῶν κήδε ἑκάςη. I. Thef. TE 
5. fub obtentu. Z4riffoz. Polit. V. ὅσα προφάσεως χάριν 
ἐν ταῖς πολιτείαις σοφίζονται πρὸς τὸν δῆμον. Tuc. LL. ὃς. 
ὕπεμψαν τῆς οἰκειότητος προφώσει. Galez.in Hippocr. de 
Fracturis 2. πρόφασις ----- ψευδὴς αἰτία. Demoftb. 
σκήψ είς καὶ προφάσεις. 

μνωκρὰε προσευχόμενοι ] 7. A. VI. 11.10. καὶ πε- 
ριπλακέντες ἀλλήλοις μωκρώ τε ἠσπάζοντο καὶ δεδακρυμνένα. 
Il. y. 22. waxpz βιβῶντα. Scbol. μεγάλως. ὃς 8I. μα- 
xp» &ocw. Il. c. $980. μακρὰ μεμυκὼς. Ariftophanes. 
Plut. 612. μιακρὼ κλαίειν. 

λήψεσϑε κρίμα ] Ro. XII. 5; jac. IDE. 
etiam in hac vita, cum ipforum aulae incenderen- 
tur, eorumque fupplicationes & apud Deum & a- 
pud Romanos eflent irritae. 

IS. περιάγετε τὴν ϑάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν] "Ariflides 
Eleufin. p. 257. Δήμητρω δ᾽ ἐπέρχεσϑαι γῆν πᾶσαν καὶ 
ϑάλατ)αν ζητξσαν TW ϑυγατέρα. "then. VII P. 278. 
B. ᾿Αρχέφρατος ὑπὸ φιληδονίας γῆν πᾶσαν καὶ ϑάλασσαν 
περιῆλθεν ἀκριβῶς, ἐμνοὶ δοκεῖ TU πρὺς γαςέρω ἐπιμνελῶς 
ἐξετάσαι βεληϑεὶς, καὶ ὥσπε οἱ τὰς περιηγήσεις καὶ τοὺς 
πείπλες ποιησάμενοι utr ἀκριβείας. Horat. Epift. I. 
1.45. Impiger extremos currit mercator ad Indos, 
Per mare, pauperiem fugiens, per faxa, per ignes. 
Sallvff. Catilin. 13. 3. Vefcendi cauffa terra mari- 
que omnia exquirere. Sezec. Epift. 89. Quorum 
profunda & in(atiabilis gula hinc maria fcrutatur ; 
hinc terras. Lucaz. IV. 373. Et quaefitorum ter- 
ra pelagoque ciborum Ambitiofa fames. P/azf. 
Poenul. prol. 164. Sed pater illarum Poenus poft- 
quam eas perdidit , marique terraque usquequaque 
quaeritat. 4rriez. Epict. III. 26. διὰ γῆς καὶ 9«- 
λάτῆης φέρονται, ἄλλην ἐξ ἄλλης ἀφορμυὴν πρὸς τὸ dierpi- 





Ij. ποιῆσαι ὕω ποιΐσητε D. τοῦ ποιῆσαι 69. 
φισϑαι φιλοτεχνξντες. Pbile de Decal. T. 2. p. 209; 
22. οἱ τῶν πελαργῶν παῖδες γὴν καὶ D&A«Tl) ἐπιπετό- 
potior πανταχόθεν ἐκπορίζουσι τοῖς γονεῦσι τὰ ἐπιτήδεια. 
1. Maccab. VIIL. 32. 

τὴν ϑάλασσαν καὶ τὴν Expo ]. Heb. XI. 29. Gez. I. 
9. 10. 7on.l.9. Sir. XXXVIL 3. Thucyd. VII, 
ότι. παρεπέμφϑη πεζῇ iQ ἑλλήσποντον. Scbol. wys» Ou 
ξηρᾶς. Galez. de Complex. 2. γῆ μὲν γὰρ, ὡς γῆ, ξη- 
pe λέγεται. /Edop. de cerva τὸν μὲν ὑγιῷ τῶν ὀφϑαλ- 
μῶν πρὸς τὴν ξηρὰν διὰ τοὺς κυνηγετῶντας ἔχεσα, vw δὲ 
λοιπὸν πρὸς ϑάλατῆϑαν. AMofcbopul. ad Hefiod. ἔργα. ὃ- 
δεύειν ἐπὶ ξηρῶς, πλεῖν καὶ φέλλεσϑαι ἐπὶ ϑωαλάσσης" To. 
prés Sas ἐπ᾿ ἀμφοτέρων. ἀφ᾽ ὧν ὀνόμνατα,, ὁδὸς ἐπὶ ξηρᾶς, 
WES καὶ φόλος ἐπὶ DA lus. "riftot. de Mundo 3: 
καὶ τὸ μὲν ἄνω ϑεῶν ἀπέδειξεν οἰκητήριον, τὸ κάτω δὲ ἐφη- 
μμέρων φώων" αὐτοῦ γε μὴν τούτε τὸ μὲν ὑγρόν $c, ὃ καλεῖ 
ποταμοὺς καὶ νάμνατα καὶ ϑάλασσας εἰθίσμεθα" τὸ δὲ ξή- 
p?» ὃ γῆν τε καὶ ἠπείρες καὶ νήσως ὀνομνξομνεν. & Hift. 
Anim. IX. 37. εἰς δὲ τὸ ξηρὸν ἐξέρχεται. ὃς de Mira- 
bil. p. 878. ἐν Ἰνδοῖς —— ἰχϑύδιω φασι γύεσϑαι, ἃ 
ἐν τῷ ξηρῷ πλανᾶται, καὶ πάλιν ἀποτρέχει εἰς τὸν ποτατ 
po». «Ἄγγῖα, p. 580. καταλαμβάνει αὐτοὺς ἀνάπωτις 
ὅτω dh καρτερὰ» ὡς: τρεῖς τῶν νεῶν ἐποκειλάσαι ἐν τῷ ξηρῷ 
ἐσχέθησαν. Ἐηρὰ vel ξηρὸν fubintelligitur γῆ vel πέδον. 
Philo de V. Mof. 'T. 2. p. 174, 10. τοῦ ἔῤνες &- 
κινδύνως πεζεύοντος διὰ ϑαλάσσης ὡς ἐπὶ ξηρᾶς ἀτραπξ xal 
λιϑώδως ἐδάφες. Atben. XIII. Ρ. 598. B. Δαρδώνην 
δὲ ϑανοῦσαν ὑπὸ ξηρὴν ϑέτο γαῖαν. 1I. p. 106. Α. κυρ- 
ταὶ δ᾽ ὁμοῦ καρῖδες ἐν ξηρῷ πέδω. ZEliam. H. A. V. 
27. ϑεόφραςος δὲ à δαιμυωνιώτατος λέγει, ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳᾳ 
γῇ τοὺς ἰχϑύας ἀνιόντας ἐκ τοῦ ποταμνοῦ, εἶτα μέντοι ἐν 
τῷ ξηρῶ νομὰς ποιεῖσι)ει πολλάκις. 

ἕνα ] i. e. vel unum. ; 

προσήλυτον  ΟπΊΩΙ ftudio in id incumbebant Ju- 
daei, ut quocunque modo multos e gentibus ad 
Judaismum pertraherent: quod multis imperato- 
rum conttitutionibus vetitum eft. EffPer VIII. 17. 
πολλοὶ τῶν ἐθνῶν περιετέμνοντο καὶ luQeitov διὰ τὸν φόβον 
τῶν '"Is)wiov. Tof. A. XIIL. 9. 1. Ὑρκακὺς —— A- 
paras τοὺς lOgpum(us ὑπρχερίος ποιησάμανος, ἐπέτρεψιν 


Ppp2 κὐ- 


484 


E YA F ΕΔ. Υ Ὁ 4N 


XXIII. 


em A it , , € [d NAM E Ln [4 LT 
ὅταν γένηται.» τοοιέτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν ὁδηγοὶ τυφλοὶ, 16 
ἁ 4 5 -“ e 16:72 M Moo 5 [nl e b" m 
οἱ λέγοντες᾽ Ὃς dy ὑμόσῃ ἐν τῷ ναῷ, οὐδὲν eg'w ὃς δ᾽ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ χρυσῷ τῷ yaB , 
€ 


i e PN , 7 [4 Ἁ sue X € » 
ὀφείλει. Mapol 3, τυφλοί" τίς γὰρ μείζων ἐστιν, ὁ χρυσὸς, ἢ ὁ γαὺς ὁ ἁγιάζων τὸν 
΄ ὰ 5 - MW ? en A ENS IB 5 E" 
χρυσόν; Καὶ: Ὃς ἐὰν ὀμόσῃ & τῷ ϑυσιαφηρίῳ. οὐδέν ἐφτιν᾽ ὃς δ᾽ dy ὀμόσῃ ἐν τῷ δώ- 
c 5 m / M M , * A M e ^ Y 
po τῷ ἐπάγω αὐτοῦ, ὀφείλει. Μωροὶ x, τυφλοὶ» τί γὰρ μέζον; τὸ δῶρον, ἢ τὸ ϑυ- 


16. οἱ — D a prima manu. Editio Bogardi. 

17. ἁγιάζων ] ἁγιάσας D. 

9. μνώροι x 

τί τίς FH 2. Theopbylattus. 

20. ὀμυύσως | 
25. Theopbylacus. ὃς comm. 21. 

c) τῷ ϑυσιαφυρίῳ ] sis τὸ ϑυσιωφήριον Colb. 


αὐτοῖς potuto ἐν τῇ χώρῳ, εἰ περιτέμνειν τε τὰ Gael, καὶ 
τοῖς ᾿Ιςδαΐων νομνίμυοις χρῆσαι Sine οἱ δὲ πόϑῳ τῆς 
πατρίε γῆς καὶ τὴν περιτομὴν καὶ τὴν ὥλλην τοῦ βίε δίαι- 
uy ὑπέμυειναν τὴν αὐτὴν Ιεδιίοις ποιήσωσϑωι κακεῖος αὐὖ-- 
τοῖς χρόνος ὑπῆρχεν, des εἶναι τὸ λοιπὸν Ισδαίως. ὃς de 
Ariftobulo filio ejus Il. 3. πολλὸ ἐυεργετήσας TW πα- 
τρίδα, πολεμνήσως Ἰτεραίαν, καὶ πολλὴν αὐτῶν τῆς χώρας 
τῇ Ἰσδαίῳ προσιχτησώμνενος, ἀναγκάσας τε τὰς ἐνοικῶντας, 
τὶ βούλονται μυένειν ἐν τῇ χώρᾳ, περιτέμυνεσδ σι, καὶ κατὰ 
τοὺς Ἰαδαίων νόμνες ζῆν ὡς μυωρτυρεῖ τοῦτο καὶ Στρώ- 
βων ἐκ τοῦ τιμνωγένας ὀνόμναι τος λέγων ἕτως ἐπιεικὴς τε ἐ- 
γένετο τος ὁ Xp, καὶ πολλὰ Στοῖς ᾿ἰσδαίοις χρήσιμνος, 
χώραν τε Ὑὰρ εὐτοῖς προσεκτήσωώτο, καὶ τὸ μέρος τοῦ τῶν 
Tr spatio ἔβνους οἰκειώσωτο δεσμυῷ συνώψας τῶν ἀιδοίων πε- 
ριτομυῇ. Vit. 23. xar τοῦτον τὸν καιρὸν ἀφικνοῦντοιι πρός 
qut δύο μυεγιςῶνες τῶν ὑπὸ τὴν ἐξεσίαν τοῦ βασιλέως, ἐκ τῆς 
τῶν τρωχωνιτῶν χώρας τούτες περιτέμνεσθιαι τῶν Ἰε- 
δαίων ἀναγκαζόντων, εἰ ϑέλεσιν εἶναι παρ αὐτοῖς, οὐκ fitu 
σὰ βιωσϑῆναι, φάσκων, δεῖν ἕκωςον ἄνθρωπον xem τὴν ἑαυ- 
ποῦ προαίρεσιν τὸν ϑεὸν εὐσεβεῖν, ἀλλὰ μὴ irm βίας. LLi- 
vius IV. 30. Publicus jam pudor ad primores Ci- 
vitatis pervenit, cernentes in omnibus vicis facel- 
lisque peregrina atque infolita piacula pacis Deum 
expoícendae. Datum inde negotium aedilibus, ne 
qui niti Romani Dii, neu quo alio more quam 
patrio colerentur. Cic. de Leg. Agrar. c. Rullum 4. 
In illa lege, qua peregrini Roma ejiciuntur , Glau- 
cippus excipitur, non enim bac exceptione unus 
afficitur beneficio , fed unus privatur injuria. Dio, 
l. XXXVII. p. 19. πώντες οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ διατρίβοντες, 
πλὴν τῶν τὴν νῦν Ἰταλίαν οἰκούντων, ἐξέπεσον, γαῖξ τίνος 
Παπίς τηνάρχιε γνώμῃ y ἐπειδὼν ἐπεπόλαζον, καὶ οὐκ ἐδό- 
χεν ἐπιτήδειοι σφισὶν εἶναι curis. Horatius S. Y. 9. 
67. Certe nefcio quod fecreto velle loqui te Aje- 
bas mecum. Memini bene, fed meliore T'empore 
dicam , hodie tricefima fabbata. Vin" tu curtis Ju- 
daeis oppedere ? nulla mihi unquam relligio eft. 
At mi, fum paullo infirmior , unus multorum ; 
ignofces, alias loquar. & 4. 142. Ac veluti te Ju- 
daei cogemus in banc concedere turbam. Dio. 
XXXVII. p. 21. φέρει δὲ [ἡ ἐκίκλησις τῶν ἸΙσδαίων ] 
καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλες ἀνβρώπες, ὅσοι τὼ νόμιιμνω αὐτῶν, καί΄. 
περ ἀλλοεθνεῖς ὄντες, ζηλοῦσι, καὶ ἐςι καὶ mug τοῖς Ῥω- 
quooig τὸ γένος τοῦτο, κολεσϑὲν μὲν πολλάκις, ἀνξηϑὲν δὲ 
ἐπὶ πλεῖξον, det καὶ ἐς παῤῥησίαν τῆς νομνίσεως ἐκνικῆσαι. 
& LII. p. 332. Confilium Maecenatis ; τὸ μὲν ϑεῖον 
πάντῃ πώντως αὐτός τε σέβε κωτὰ τὰ πάτρια, καὶ τοὺς 
ἄλλες τιμᾶν ἀνάγκαζε τοὺς δὲ δὲ ξωίζοντας τι περὶ αὐτὸ 
καὶ μυΐσει καὶ κόλαζε, pun μόνον τῶν ϑεῶν ὕεκῳ, ᾧν κατα- 
φρονήσως ἐκ ἄλλε ἂν τίνος προτιμυήσειεν, ἀλλ᾽ ὅτε καινὰ τινὰς 
διιμυόνια οἱ τοιδτοι ἀντεισφέροντες πολλὺς ἀγαπείθεσι ἀλλο- 
“Μμονομυεῖν., κακ TOUTE καὶ συνωμνοσίαι χαὶ CUgC TES ἑται- 
ρει τε γίγνεται» dtp wage Μοαρχίᾳ συμφίρε, Seneca 








17 
18 


- 


gia. 


18. ἐὰν Ἴ à» CD. 72. Evang. 2. 9. 10. 12. 


— DL. τ. Verlio Vulgata , Saxon. probante 7. Millio prol 395. 
μνεῖζον] μείζω D. usce» FH. 2. ἐσι pt 69. disi 33. Verfio Vulg: 
ὀμνύων 6. 1. 36. 40. 53. 57. 39. 73. 91. Colb. duo 106. Evang. 9. 12. 13. 19. Origenes H. 


cy τῷ δώρῳ Verfio Syra pofterior. 


Epift. 108. In Tiberii Caefaris principatum juven- 
tae tempus inciderat, alienigenarum facra move- 
bantur, fed inter argumenta fuperftitionis poneba- 
tur quorundam animalium abftinentia. of. A. XV. 
IO. I3. Λεύκιος δὲ A£vcAes ὕπατος εἶπεν" Πολίτας Ρωμναί- 
ὧν Isziss, ἑερὰ "Iu uix ἔχοντως καὶ ποιξντας ἐν ἐφέσω, 
πρὸ φοῦ βήμνωτος δεισιδιοειμνονίας exo, Spero. ἀπέλυσα. 
& XVIIL. 3. 4. καὶ ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνες ἕτερόν τι 
δεινὸν ἐθορύβει τοὺς 'Izduisg —— ἐπώνειμυι δὲ ἐπὶ τὴν ἀφή- 
γησιν τῶν ἐν Ῥώμῃ ᾿Ιεδαίοις κατὰ τῶτον τὸν χρόνον συντυ- 
χόντων ——— ἦν yhp "Iedu ies , φυγὰς μυὲν τῆς αὑτῇ —— 
πονηρὸς δὲ εἰς τῶ πάντα, καὶ δὴ τότε ἐν τῇ Ῥώμῃ διαιτώ- 
μενος προσεποιεῖτο μὲν ἐξηγεῖσθαι σοφίαν γνόμνων τῶν Μωῦς-. 
σέως, προσποιησῴώμνενος vt τρεῖς ἄνδρας εἰς τὰς πόντα ὁμνοιο-- 
τρόπες, τὅτοις ἐπιφοιτήσασαν φελβίαν, τῶν ἐν ἀξιώμνατε 
“υνμικῶν καὶ γομυίψνοις τοροσ᾿εληλυϑυῖαν τοῖς Ἰσδαϊκοῖς, πεί- 
Suri πορφύραν καὶ χρυσίον εἰς τὸ ἐν ᾿Ιεροσολύμνοις ἱερὸν δια-- 
πέμψασϑαι, καὶ λωβόντες ἐπὶ χρείας τοῖς οὐκείοις ἀναλώ- 
punc αὐτὼ τροιδντωι ——— καὶ ὁ τιβέριος κελεύει τῶ» 
τὸ Is2wixos τῆς Ῥώμης ἀπελαϑῆνας οἱ δὲ ὕπατοι TETQUXAU Xe 
λίᾳς ἀνθρώπων ἐξ αὐτῶν σρατολογήσ᾽αντες ἔπεμνψαν εἰς Σαρ- 
δὼ τὴν νῆσον, πλείτες δὲ ἐχόλωσαν μὴ ϑέλοντας epus. 
σϑαι, dim φυλωκὴν τῶν τρωτρίων vou, καὶ οἱ μυὲν διὲς καὶ 
κίᾳν τεσσάρων ἀνδρῶν ἠλαύνοντο τῆς πόλεως. Sueton. Tibi 
36. Externas cerimonias, ZEgyptios Judaicosque 
ritus compefcuit : coactis qui fuperftitione ea tene- 
bantur , religiofas veftes cum omni inftrumento 
comburere. Judaeorum juventutem per fpeciem 
facramenti in provincias gravioris coeli diftribuit ; 
reliquos gentis ejusdem vel fimilia fe&tantes urbe 
fubmovit, fub poena perpetuae fervitutis, nifi ob- 
temperaffent. Tacit. A. lI. 8s. Actum & de fa- 
cris ZEgyptiis Judaicisque pellendis ; factumque pa- 
trum confultum ut IV. M. libertini generis ea fu- 
perftitione infecta, quis idonea aetas, in infulam 
Sardiniam veherentur coercendis illic latrociniis : ὃς 
fi ob gravitatem coeli interiffent, vile damnum: 
ceteri cederent Italia, nifi certam ante diem pro- 
fenos ritus exuiffent. Pbile Leg. ad Caj. T. 2. p. 
569, 27. v9» ἐν Ιτωλίᾳ παρωκινηθέντων vxo, Σηϊανὸς ἐ- 
σκενώρει τὴν ἐπίθεσιν, ἔγνω "yup ἐυθέως μετὰ τὴν ἐκείνου τε- 
λευτὴν, ὅτι τῶ κατηγορηθέντα τῶν ὠκηκότων TW Ῥώμην lg- 
δαίων ψευδεῖς ἤσαν διωβολαὶ, πλάσματα Σηϊανξ τὸ ἔθνος 
ἀναρπάσωι ϑέλοντος. ὃς $65 , 12. τὴν ix Tai τίσιν οὐ 
δεδοικότες, ὃν εὖ ἠπίξαντο μίσος ἄλεχτον ἔχοντα πρὸς ἴκ- 
duse. Tacit. A. XI. τς. Retulit deinde ad Sena- 
tum [Claudius] quia externae fuperítitiones vale- 
fcant, Dijo P. 459. Τές τε Iuduuc πλεονώσιωντας 'αὖθις, 
ὥςε χωλεπῶς My ἄνευ ταρρχῆς ὑπὸ τοῦ ἔχλε σφῶν τῆς πό- 
λέως ἐρχϑῆνα!, ἐκ ἐξήλασε μιν, τῷ δὲ δὴ τοατρίῳ νόμῳ βίῳ 
χρωμνένους ἐκέλευσε pm συναθροίζεσϑαι. Suetom. Claud. 
25. Judaeos, impulfore Chreíto affidue tumultuan- 
t$, Roma expulit. ὃς Demitian, 12, Praeter cae- 

te- 





XXIII. κατ ματα ον 485 


, BC / M δῷ ε mus ἢ 5 Dod 9 , 3 ΓΟ) 4 Ὁ PY 
20 σιαφήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον; Ὁ οὖν ὀμόσας ἐν τῷ )υσιαφηρίῳ, ὀμγύει ἐν αὐτῷ χαὶ 
» e ΤᾺΝ (δὶ 7 m ἽΝ , , e e -Ὁ ro 
21 ἐν wei τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ. Καὶ ὁ ὑμόσας ἐν τῷ ναῷ. ὀμνύει ἐν αὐτῷ X) ἔν τῷ « κατοι- 
τ / 1 9 ^ , τῶν ἢ EU E LES: e / E - K 
22 xouvri αὐτόν. Καὶ o ὀμόσας ἐν τῷ οὐραγῷ, ομγύει ἐν τῷ Jeore ToU Θεοῦ X, ἐν τῷ κα- 


5 C2» 93- A - π c 
23 ϑημένῳ ἐπάγω αὐτοῦ. Οὐαὶ ὑμῖν Τραμματέις X, Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι zum dtxa- 


e» fecundo ] ἐπ᾿ Evang. 6. 


1 TOU- 
e χατοικήσαντι 


cv tertio ] ἐπὶ Evang. 6. 


21. κατοικοῦντι  κατοικήσαντι CDEFGKLM. 2. 3. 7. 9. 10. 11. 12. 14. 1j. Colb. duo 35. 36. a. prima 
manu 39. 42. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. $2. $6. $8. $9. 62. 63. 66. 67. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 78. 


83. 84. 86. 87. 89. 106. Evan 


g. 2. 3. 4. 6. 12, 13. 18. 19. 20. 21. 24. Editio Compplut. Colivaei, Bengelii. 


Verfio Syr. Dama[cenus pro Imag. 11, 21. ὃς O. 11. probante 7. Millio prol. 1180, 1373. 
αὐτὸν εν αὐτῷ G. 39. 49. 68. 8o. Evang. 15. 22. Editio Coligaei. 


22. τοῦ Seb ] αὐτοῦ $6. $8. 


teros Judaicus fifcus acerbiffime actus eft: ad quem 
deferebantur, qui velut profeffi Judaicam intra ur- 
bem viverent vitam, vel diffimulata origine impo- 
fita genti tributa non pependiffent. Interfuiffe me 
adolefcentulum memini, cum a procuratore fre- 
quentifimoque confilio infpiceretur nonagenarius 
fenex, an circumfectus effet. Dio Xipb. p. 68. de 
Nerva τός τε κρινομυένους ἐπ᾿ ἀσεβείᾳ ἀφῆκε, καὶ τὸς φεύ- 
γοντας κατήγαγε ----- £v ἀσεβείας, ὅτε ᾿Ιεδαϊκξ βίς κατ- 
«ἰτιζσϑαι τινὰ συνεχώρησε. Spartianus. Severus Im- 
perator Judaeos fieri fub gravi poena vetuit, 
idem etiam de Chriftianis fanxit. Lazzpridius. Ju- 
daeis privilegia refervavit, Chriftianos effe paffus 
eft Alex Sever. Rutilius Itiner. I. 395. — Atque 
utinam nunquam Judaea fubacta fuiffet Pompeji 
bellis, imperioque Titi, Latius excifae peftis con- 
tagia ferpunt, victoresque fuos natio victa premit. 
Plut. Cic. p. 864. C. ὡς ἐν ἀπελευθερικὸς ἄνθρωπος 


“ Ν᾽," , /. , , 
ἄνοχος τῷ Ἰεδαὶϊζειν, ὀνομνω καικέλιος ἐβόλετο τταρωσώμυνεγος 





πὺς Σικελιῶτας κατηγορεῖν τῷ Βέῤῥε, τί ἸΙφδαίῳ πρὸς χοῖρον, 
ἔφη ὁ Κικέρων, Spartiagus Hadriano. Moverunt ea 
tempeftate & Judaei bellum , quod vetabantur 
mutilare genitalia. & Antonio Caracalla : Cum 
colluforem fuum puerum ob Judaicam religionem 
grayius verberatum audiffet — Zulius Paul. V. 22. 
Cives Romani , qui fe Judaico ritu vel fervos fuos 
circumcidi patiuntur , bonis ademtis in infulam 
perpetuo relegantur. Medici capite puniuntur. Ju- 
daei fi alienae nationis comparatos fervos circum- 
ciderint ; aut deportantur , aut capite puniuntur. 
Tacit. H. V. 5. Feffimus quisque, fpretis religio- 
nibus patriis, tributa & ftipes illuc congerebant. 
Unde auctae Judaeorum res.  lransgreffi in mo- 
rem eorum idem ufurpant, nec quidquam prius 
imbuupntur, quam contemnere deos , exuere pa- 
triam : parentes, liberos, fratres vilia habere. 7of. 
ἘΠῚ 20:2. xe TÉTA Agua qnot -—— τὰς up ἑαυ- 
τοῖς Ἰςδαΐως ἀνελεῖν ἐσπόδασαν ἐδεδοίκεσαν δὲ τὰς ἑαυ- 
τῶν γυναῖχας, ἁπάσας τελὺὴν ὀλίγων bar wy μένοις τῇ ladies 
“9ρησκείᾳ. Cum enim mares ritu circumcifionis mo- 
lefto a Judaica religione abfterrerentur , mulieres 
meticulofae infita fuperftitione ad eam facilius pel- 
liciebantur. Ter.Heaut. IV. 1. 37. Ut ftultae & mife- 
re omnes fumus religiofae. P/uz. Nuptial. p. 140. 
Q. Ἰδίως οὐ δὲ χτἄσϑαι φίλες τὴν γυναῖκο,, κοινοῖς δὲ 
χρίσϑαι τοῖς vE ἀνδρὸς, Οἱ δὲ ϑεοὶ φίλοι πρῶτοι καὶ μυέ- 
vigor διὸ καὶ ϑεὺς, ἃς ὁ ἀνὴρ νομυίζει, σέβεσϑαι τῇ ya- 
μετῇ καὶ "yid e iy poss προσήκει, περιέργοις δὲ ϑρησ- 
κείκις, καὶ ξένοις δεισιδαιμνονίχις ἀποκεκλεῖσϑαι τὴν αὖ- 
as. ZAugu['in. de C. D. VI. 10. Varro —- de 
illis fane Judaeis cum loqueretur, ait: Cum inte- 
rim usque eo íceleratiffimae gentis confuetudo con- 
valuit, ut per omnes jam terras xecepta fit, vidi 





vi&oribus leges dederunt. 7of. A. XX. 2. quo- 
modo Izates, Monobazus & Helena, ad facra Ju- 
daica tranfierint , & inter feditiofos fortiffime de- 
pugnaverint B. II. 19. 2. VI. 6. 4. L. XLVIII. 
8. 11. D. Circumcidere Judaeis filios fuos tantum 
Refcripto Diyi Pii permittitur: in non ejusdem 
religionisqui hoc fecerit , caftrantis poena irrogatur. 

bioy γεέννης διπλότερον goma f. 72. 2. Dixit Rab- 
ba ad Rabbinos : quaefo vos , ne haeredes fiatis dua- 
rum gehennarum. Schol. dum fummo labore & 
moleftia ftudetis in lege , nec tamen eam impletis ; 
haeredes fietis gehennae in morte veítra , & volup- 
tate non fuiftis ufi in hac vita. Beracbotb. Pefacbim 
f. το. 1. Canta fterilis quae non parit. Haec eft 
Ecclefia Judaica, comparata mulieri fterili, quia 
non parit gehennae filios veítri fimiles. 1. $222 XX. 
31. 2. Sam. XII. 5. Deut. XXV. 2. Tuflinus c. 
"Iryph. οἱ δὲ προσήλυτοι οὐ μιόγον οὐ τειςεύεσιν, ἀλλὰ 
διπλότερον ὑμῶν βλασφημοῦσιν εἰς τὸ ἔνομυω αὐτξ. Hora- 
tius de A. P. 300. Tribus Anticyris caput infana- 
bile. 4&. XIII. so. , 

16. Cbetubotb 11. 9. in Mifna faepiffime occur- 
rit formula : per habitaculum hoc 771 won. 
Kerübutb f. $1. & 25. 1. Ketubotb f. 27. 2. Ba- 
va Batbra f. 166. x. : 

Jof. A. V. 1r. 2. Δείσαντες δὲ περὶ τῶν ὅλων οἱ d- 
βραῖοι πέμπεσιν ὡς τὴν γερεσίαν καὶ τὸν ἀρχιεερέου » TW κι- 
βωτὸν τῷ OE κελεύοντες κομνίζειν, Was ττωρόσης αὐτῆς ττα- 
ρωτασσόμιενοι XpuT OC τῶν τπτολεμυίων' ἀνγνοῦντες ὅτι posit am 
ἐσὶν ὁ καταψηφισώμνενος αὐτῶν τὴν συμφορῶν τῆς κιβωτᾷ, 
δὲ ὃν καὶ ταύτην ἐν τιμῇ φυνέβαινν sei. Ovid. de Rem. 
Amor. 783. Nam fibi quod nunquam tactam Bri- 
feida jurat Per fceptrum, fceptrum non putat effe 
Deos. Zofmmus V. p. 369. Jovius: εἰ wi γὰρ πρὸς 
τὸν ϑεὸν τετυχήκει δεδόμνενος ὅρκος, ἣν δὲν ὡς εἰκὸς παριδεῖν, 
ἐνδιδόντας τῇ τῷ 348 φλανθρωπίᾳ τὸν ἐπὶ τῇ ἀσεβείῳ συγ- 
γνώμην" ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴς 78 βασιλέως Mu Mox ἀν xtQa- 
λῆς, οὐκ εἶναι ϑεμνιτὸν αὐτοῖς εἰς τὸν oT Toy ὅρκον ἐξωμναρ- 
τεῦ. Τοσῶτον ἐφύλατίν []. iul» ] ὁ νᾶς τῶν τότε TW 
πολιτείαν οὐκονομυέντων, ϑ εξ τορονοίας ἐςερημνένων. 

17. τυφλοὶ ] Luciaz. Vit. Auct. 18. τυφλὺς γὰρ 
εἰ τῆς ψυχῆς τὸν ὀφθαλμόν. Suidas τυφλὸς τὰ τ΄ ὦτα, 
τόντε νοῦν, τὰ τ΄ ὀμυμνώτα. 

ὃ ναὸς] Hefychius. νεὼς, vate , ἀτ]ικῶς. Moeris. νεὼς» 
χὴν εὐθεῖαν ἑνικῶς καὶ ὀξυτόνως, ἀτ)ικῶς. ναὺς, ἑλληνικῶς. 

18. Kobeletb R, IX. 2. R. dixit , adjurarunt eum 
per 2ltare. Eflper R. 1. 9. R. Jofephus f. Chania: 
adjurarunt eum per cornua altaris interioris. EccL 
1L. 1o. qua re ipfum adjurarunt? Refpondit R. 
Jofe f. Chaninae , per altare interius. 

19. Sebacbim IX. 1. & 7. altare fanctificat ; quic- 
quid eft conveniens fibi. ix 

23. Diofcor. M]. 461. περὶ &nis. 462. περὶ κυμι 

Ppp 3 d 


486 


zE v Ar PENA C I'O*3 


XXIIIL 


-“ M A / LUN X / "n ! 
τοῦτε τὸ ἡδύοσμον ἡ τὸ ἄνηθον x, τὸ κύμινον, X, ἀφήκατε τὼ βαρύτερα ToU νόμου, 
» m 1 [nd 3, VN. Ν 5 y 
τὴν κρίσιν x, τὸν ἔλεον X, TX» τίσιν. Ταῦτα ἔδει ποίησαι, xebuéwa, μὴ ἀφιέναι, 


“. 4 M , , 
'Odwyei τυφλοὶ, οἱ dwAÍCorres. τὸν κώγνωπα͵, τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες. 


23. ἄνηϑον ] ito» L. ἄνιϑον Evang. 2. 
βαρύτερα ] βαρέο τ. Clhryfoflomus. 


24 


5 
Ova. 


yas ] 4 x 69. 


τὸν ἔλεον} τὸ ἔλεος DL. 33. Cyrill. in ἘΠ). p. 26. 62. 324. 750. in Zach. 758. Epipban. H. 42. Chryfoflomus MS. 
ταῦτα ] J- δὲ CK M. 33. 42. 63. 71. 72. 96. 91. Evang. 21. 22. 24. Veríio Syra utraque, Codices Latz- 


ni; Origenes H. 25. Antonius 59. 
Ως διυλίζονται G. 
25. ἔξωθεν ἔξω D. Clemens Paed, III. p. 282. 
παροψίδ- 


vv. Pollux. VII. 66. ἄλεξις ἐν Λέβητι 
TU, —— κορίαννον αὖον, ps", κύμοινον, κάἄάππαριν, &lya- 
νον. 44pulejus de virtutibus Herbarum c. 120. de 
Mentha. ἡδύοσμνος Graecis —— naícitur in hortis 
—— c. 121. de Anetho. "Thomas μυώθη 2 ἡδυόσιμνος. 
Demai ll. τ. Res iftae decimantur dubiae omni 
loco —- cuminum. Diofcor. III. 41. $avorpoos, οἱ 
δὲ μυύνϑην, γνώριμνον βοτάνιον. Plinius H. N. XIX. 47. 
Menthae nomen apud Graecos fuavitas odoris mu- 
tavit. Z4voda Sara f. 7, 2. Nahum Medus dixit: 
anethum decimatur, quando eft olus, femen & cul- 
mus. Refponderunt Rabbini : fupprimendum effe 
dictum hoc, & non divulgandum. Atqui R. Elie- 
fer fententiam ejus fequitur , qui dixit : anethum de- 
cimari , (ive fuerit femen, five olus, five culmi? Re- 
fpondetur , ibi fermonem effe de hortis. Maaferorb 
IV. 5. R. Eliezer dicit , anethi femen, flores, olus de- 
cimari: fapientes dicunt, femen & olus non decimari. 
ΕΝ βαρύτερα τοῦ νόμου ) Jalkut Rubeni , f. 154. 
'4. Cur fub initum Deuteronomii haec leguntur: 
Haec funt verba Mofis, quàe dixit ad totum Is- 
raclem ? Refp. Statim fub initium docuit eos prae- 
«cepta levia & gravia. Jevamoetb f. 47, τ. Et do- 
cent ipfum partem praeceptorum levium & par- 
tem praeceptorum gravium. Sazbedris f. τού. 2. 
ad ΕΔ]. XXIIL. 18. ubi fcriba, ubi expendens ὃ 
qui expendit omnia gravia & levia, quae in lege 
funt. Z4bozb IT. τ. Rabbi dixit ——- aeque cautus 
eíto in fervando levi aliquo praecepto, atque in 
gravi. & IV. 2. F. Ufai dixit: Curre ad praecep- 
tum leve tanquam ad grave. Tazebuma f. 78. 4. 
Benedictum fit nomen Dei S. B. qui legem dedit 
Ifraelitis DC XIII. praecepta continentem , in qui- 
bus quaedam funt levia , quaedam vero gravia. 
Cur vero quaedam praecepta dicuntur levia ? Quia 
homines de illis non magnopere funt folliciti, fed 
illa fub calcaneum projiciunt, dicentes effe facilia. 
Propterea David timuit diem judicii dixitque: Do- 
mine mundi, non timeoa praeceptis gravibus quae 
in lege funt, nam illa funt gravia: fed timeo a 
praeceptis levioribus , an forte putaverim perinde 
effe, five ea fecerim five minus, quia levia funt. 
Τὰ vero dixifti: obferva praecepta levia, ut gra- 
via S. D. Pfal. XLIX. 6. Sebevuotb f. 39. 1. 
Dixit Mar: fcito, totum mundum contremui(fe 
quo tempore Deus S. B. praeceptum illud pro- 
mulgavit: non aflumes nomen Domini Dei tui in 
vanum. Quaenam eít ratio ? quia praeceptum gra- 
ve eft. Quid vero intelligis per praeceptum grave ? 
Reliqua omnia levia funt tum affirmativa tum ne- 
gativa , excepto illo de non profanando nomine 
Dei. Praecepta enim gravia funt, quibus poena 
excifionis ὃς mors a Synedrio decreta imponitur ; 


DA ^ 
ἄνηθον, νᾷ- 





-F E σίνακθ-: M. 4. 12. 42. 61. 70. 72: 
ii| —— CD. τό. 37. 56. 68. 91. Evang. 3. 15. 21. 
ἐξ ἁρπαγῆς  ἰξαρποωγῆς 3. 6. 7. 8. 12. 34. ex emend. 


24. οἱ] —. D. a prima mauu. 
τὴν δὲ} να τὴν Colb. unus. τὴν] v?» Editio Curcellaei. 


Editio Celipaei, Verfio Syra pofterior cum afterifco. 
24. 
53. 59. 66. 73. 92. Evang. 17. 18. probante T. Bez 


inter quae etiam hoc praeceptum eft. Taazi;b f. 
1I. I. Quemadmodum membra hominis vindican- 
tur ab impiis in mundo futuro etiam propter pec- 
catum leve: eodem modo vindicantur a juftis pro- 
pter peccatum leve , quod committunt. Porro 
quemadmodum merces retribuitur juítis etiam pec- 
cati levis ab illis commiffi: ita merces retribuitur 
impiis in mundo futuro etiam praecepti levis ab il- 
lis fervati. Tazcbuma f.73.2. Deus-Ífraelitas mo- 
net, ne vel contra leviffima praecepta peccent 
Deut. XXXII, 46. Non enim verbum vanum 
eft prae vobis. Quin etiam praeceptum , quod ti- 
bi vile & leve videtur, vitam & prolongationem 
dierum fecum affert S. D. ib. comm. 47. Cum 
videret Bileamus, líraelitas etiam praecepta levia 
obfervare;. dixit: Quis poterit illis male dicere, 
qui praecepta Dei S. B. obfervant? ib. f. 78. 2; 
Domine , Adam dignus erat morte, nam praecep- 
tum leve erat, quod praecepifti ipfi, & tamen il- 
lud fuit transgrefluz, propterea morte dignus fuit; 
Nedariif. 31.2. Magna res eft circumcifio , quip- 
pe quae pellit fabbatum , quod tamen ad praecep- 
ta gravia pertinet. 4fv?da Saraf. 3. 1. Quare prae- 
ceptum de extruendo tabernaculo vocatur leve? 
Quia in eo non eft penuria loculi. Cbo/is XIL. 
5. Deut. XXII. 16. Praeceptum hoc leve eft, 
quod vix affario aeftimes ; & tamen Lex addit: ut 
benetibi fit, & vitam tuam prolonges. Hinc con- 
clude, quanto majores promiffiones habeant prae- 
cepta gravia legis. Tazcbuma f. 83. 3. Non datur 
praeceptum levius illo, quod eft de miffione avis. 
galkut Simoni P.I. f.61. 2. Si fefto die, qui le- 
vior eft, cavere tibi debes ab opere ——- quanto 
magis fabbato, quod gravius eft. Edajozb IV. rx. 
& V. 1.2.3. 4. Hae res ad praecepta leviora per- 
tinent ex fententia Sammaeanorum , ad gravia vero 
ex fententia Hillelianorum. Erw£iz f. 6. 2. ὃς Ros 
Hafibana £. 14. 2. Qui vult facere levia praecep- 
ta Sammaeanorum ὃς Hlillelianorum , impius eft: 
Qui vero gravia utrorumque praecepta obfervat, 
de eo fcriptura dicit: ftultus in tenebris ambulat 
Ecclef. 11. 14. Sed ita inftituendum eft: Si Sam- 
maeanos fequeris , obfervanda tibi funt & levia ὃς 
gravia eorum praecepta: & fic quoque de Hille- 
lianis. Debarim R. VI. Deus mercedem praecep- 
torum fuorum non aperuit , exceptis duobus , quo- 
rum alterum eft gravium graviffimum , alterum ve- 
ro levium leviffimum Ex, XX. x2. εν, XXII. 
6. Hierof. Pea 1. Erwvin f. 21. 2. vetera & no- 
va Cant. VIL. 13. haec funt praecepta gravia , illa 
vero praecepta levia. 
TW κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον} Ecclef. VI. 6. Judicium & 
cleemofynam non fecit, Targum, Mich. VI. 7. 
ÉL à Ec- 


XXIII. ΚΑΤΑ MATGOAION 487 
25 'Ovai ὑμῖν Τραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι αἰ πυχριταὶ, ὅτι χαθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ dro- 
26 τηρίου X, ? τιαροψίδ(ρ»,, ἔσωθεν δὲ γέμεσιν εξ ἁρπαγῆς καὶ - ἀκρὰσίας:, Φαρισαῖο τυ- 


N 
Ἴων» Φλε, 
“ ἀδικίας 


& 7. Millio prol. 1445. 

ἀπρασίας ἀδικίας CEFGHK. 2. 3. 5. 6. 7. 8. 9. τι. 16. Colb. duo. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 44. 
41. 47. 48. 49. 50- $1. 72. $3- $4. u 56. 77. $8. 59. 62. 63. 64. 65. 66. 68. 73. 74. 80. 82. 83.84.86. 
9o. 91. 193. 104. Evang. 2. 3. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 17. 18. 19. 20. 24. Editio Corzplut. Verfio S- 
ra, ZEtliop. Arab, Opus Imperf. Chryfoftomus MS. Bafilius Eth. MS. Theopbylacius. probante Era/;o in annott. 
πλεονεξίας ΜΝ. ἀκαθαρσίας 66. 71. Verlio Vulg. Clemens. Cauía non erat,cur a plerisque omnibus Codicibus 
Graecis hic recederetur , praeterquam enim quod φρώσις γέμεσιν ἐξ ἀκρασίας nonnihil offendat, non videtur in- 
temperantiae cum avaritia ὃς aufferitate crebrisque jejuniis Pharifaeorum convenire. Praeterea ἀδικία atrocius eft 
crimen , quam ἀκρασία, adeoque magis ad rem facit. vid PI. de Virt, p. 445. DE. 446. -Ἑ ὁ ἀδικίας Verlio 


Syra pofterior cum obclo, 


Ecclef. VII. το. 

24. τὸν κάνωπα | Scbol. ariffopb. Plut. 537. xó- 
emus δὲ λέγει τὰς ἐμπίθας. “«"1ροΐ, MS. ἀμφὶ σε βαίη 
κώνωψ, ὀξηρῶ τερπόμνενος κεράμῳ. Plat. Sympof. IV. P. 
663. D. τί ὃν ἐχὶ —— τὸν ἀνθοσμυίαν ἀποσάμνενοι τε- 
TOW καὶ ἡμυερίδην » ἀγριώτερον πύνομνεν ἐκ πίβε, κωνώπων 
χορῷ τποεριαδόμιενον; adriflot. H. A. V. 19. ei δὲ κάνω- 
πες ix σκωλήκων, οἱ tyioyraA ἐκ τῆς περὶ τὸ ὄξον ἰλύος. ὧς 
ΙΝ. 8. ὁ δὲ κώνώψ πρὸς ἀϑὲν γλυκὺ προςρέχει, ἀλλὰ πρὸς 
χὰ ὀξέα. Plut. c. Stoic. p. 1073. Α. xev λάμπῃ 
καὶ ὄξει, τὸν δὲ πότιμνον καὶ χρητὸν οἶνον ἀποπετόμενοι φειύ- 
γέσι. Gales. de Dignot. pulf. 11. ἀλλὰ καὶ μυύρμνηξ 
καὶ κώνωψ καὶ κέγχρος, καὶ εἰ τι TÉTUY μνικρότερον εἴη 
or à σπέρμνω. AAnatolius Geopon. VI. torcular ab- 
ftergendum jubet, quia alias τὸν κώνωπα ποιῇ. “45-- 
zhbol VII. 8. ὀξυβόαι κώνωπες, ἀναιδέες DE ἀνδρῶν 
Σίφωνες. Horat. Epod. ΓΧ. 16. Conopeum. Ewffazb. 
in Od. e. p. 766. 12. is£o» δὲ, ὅτι ϑηρίδια οἱ ima x£- 
gam ἐμιφυόμνενα., καὶ κατεσθίοντα παραπλήσιω Qui κό- 
γωψι. Herodot. ll. 95. οἱ γὰρ κώνωπες ὑπὸ τῶν ἀνέμων 
Sx οἷοι τε εἰσὶ ὑψξ πέτεσϑαι s 
ἐγ ἑμνατίῳ ἐνελιξάμνενος ἐνδῇ ἢ σινδόνι, διὰ τότων δάώννεσι. 

δυλίζοντες |] 44mos VI. 6. Galez. de Compof. 
Med. per gen. II. εἶτα ἄρας ἀπὸ τοῦ πυρὸς, καὶ DUAE - 
σας εἰς ἕτερον ἀγγεῖον ἐᾷ ψυγῆναι. Diofcor. |I. 9. V.82. 
ὑλίζεσϑαι δὲ ὀθονίς. Scbabbat f. 1339. 2. qui. vinum 
in fudariis percolant. Co/iz f. 67. 1. culices pufillos, 
quos percolant. —- Dixit R. Chasda : funt acces- 
fio vini Levit XL 41. Gizziz. f. 9o. 1. Bemidbar 





t di , » b 
οι & κωνῶχες., ἣν Pid 


R. IX. Tradiderunt nomine R. Meir: Quem ad-, 


modum varii (unt hominum mores, circa ea quae 
deglutiunt, ita etiam circa Uxores. Eft qui, ubi 
rhuíca in poculum fuum inciderit, eam effundit , 
nec bibit; Ád hunc modum fecit R. Papus f. 
Judae, qui obíeratis in uxorem oftiis femper exi- 
bat. ΕΠ qui, ubi mufca in poculum fuum inci- 
derit, eam effundit & bibit: ad hunc modum is 
facit, cujus uxor cum fratribus ac propinquis fuis 
pro lubitu fermocinari folet, id eo libenter per- 
mittente, Eft demum, qui, ubi muíca in pati- 
nam fuam inciderit, eam diligenter emungit, ac 
deglutit: Ad hunc modum facit improbus , cui non 
difplicer uxor fua foras capite aperto prodiens, 
aut nens in publico, aut veítes habens ab utroque 
latere difciflas , aut fe cum viris balneo lavans , 
imo vel lavans in loco, ubi viri lavare folent; 
Conf. Buxtorf. Synagog. p. 607. 

καταπίνοντες | ΕΑ devorat, καταπύει. devo- 
TatOr, καταπότης. Philo quis haeres T. 1. p. 478. 
4I. A. SÀ i» τῷ καταπίνειν τὸ “πύειν [s]. Galez, de 
potent. IIl. ἐξαίσιον cou, wir die y τὴν ἀλλοίωσιν γύγνε- 
σϑαι τῶν εἰς τὴν "yas ipa, καταποθϑέντων σιτίων. ——— κα- 
ταπίνιν τὰ σιτία. de ufu Part, VII. frequenter, & 


de loc. affe&. VI. τὰ Ὑκρ φύλλα xai τὰς μυειλεκοὺς 
ἀκρεμυόγαις ὠποφαγὸν κατέπιε τὸ ἐρίφεον. "trifft. Rhetor, 
TI. 4. ταῖς τίτθαις, «i τὸ Ψψώμισμα καταπύουσωι τῷ 
σιάλῳω τὰ παιδία παραλείφεσι. Plut, in Praec. San. 

P. 131. Α. ἄκανθαν ἐτύγχανεν ὑχϑύος καταπεπωκὼς, 
Pbalar. Ep. 86. κώνωπος ἐλέφας Ἰνδὸς ἐκ ἀλεγίζει. 
Hierof. Scbabbaz f£. 107. C. Qui pediculum Sab- 
bato necat ,tam reus eft, quam qui camelum Sab- 
bato necaret, Libez, Epift. 1597, τὸ δὲ ipo τοιῶ- 
Tov, οἷον κώνῳψ ἐλέφαντι παραβαλλόμενος. Beracbotb f, 
63. 1. Omittit annos, fed exacte numerat menfes, 
25. τῆς τραροψίδος ] Pbryuicbus p. 72. πάροψις, τὸ 
ὄψον, ἐχὶ δὲ τὸ ἀγγεῖον, τῶτο δὲ τρυβλίον ἢ λεκάριον xd 
λῶσι. Xemopb. Paed. 1. προήζα γεν αὐτῷ καὶ παροψίδας, 
καὶ πταντοδαπὸ ἐμυβάμμιατα καὶ βρώμνατα. Pollux. V]. 
56. παροψίδα, ici δὲ καὶ τοῦτο ζωμοῦ εἶδος τι, ἢ ὡς 
τινες μνάφης, M Tig πταρενθήκη ὄψου, d οἱ νῦν ἂν εἴποιεν πτα-- 
ροψημάτιον. ὃς UN. 37. τὼς δὲ πταροψίδας 1 psy zAHden 
χρῆσις ἐλέζχει τούνομνα ἐπὶ μνώξης n ζωμνξ τινος, » ἐδέσ- 
ματος εὐτελές, ὃ isi πταροψήσασθαι τεθὲν" καὶ μὴν ἄλλα 
χἀπὶ τὸ uy [cov ἑλκτέον τὴν κλῆσν, οὐ Ὑδρ ἄχθομαι τὰ συν- 
ἥϑη τῶν ὀνομυάτων, xy παρά τινε τῶν ἧτ]ον κεκριμένων εὗ- 
pe» παρώγων εἰς χρῆσιν; Erud" ἂν ἔχω τὴν πρὸς τὸν εἰ- 
πόντώ &rospoQnr τὸ pi» "yup ἐν τῷ Μεταγένους Φιλοϑύτῃ, 
ὡς ἂν πολλαῖσι τραρόψισ'ι καὶ καιναῖς εὐωχήσω τὸ ϑέα- 
τρον, οἶδ᾽ ὅτι iei ἀμφίβολον. ἐν δὲ τῇ ἀντιφάνες Βοιωτίᾳ 
σαφίςτατα ἐπὶ τοῦ ἀγγείου 2gw εἰρημυένον" καλέσας τε πα- 
ρωτίθησιν ἐν παροψίσι βόλβες. Mt benaeus IX. P. 367. B. 
σὺ δ᾽ ἡμῖν ἀποκρώεσιϑαι δίκαιος εἶν, παρὰ vin ἐπὶ τῷ ἀγ- 
yis ἡ τοαωρόψις κεῖται. -τπ ἐπὶ TÉ σκιύες ἂν εἴρηκεν ἀντιφάνης 
-ττ καὶ «As ἐν Ἡσΐονη , ὡς δὲ τὴν τράπεζαν ἀνθρώπϑς δύο 
φέροντας εἴσω τοι κίλων πταροψίδων xac pus βρύεσαν --- καὶ ὃ 
τὰ εἰς Μάγνητα ἀναφερόμνενω exei nt ar καὶ ταῦτα quí» ψνοι τῶν 
κακῶν παροψίδες. ἀχαιὰς δ᾽ αἴϑωνι Σατυρικῷ κεκερμνατί- 
σϑω δ᾽ ἄλλω μϑι ποροψίδων κάτεφϑα καὶ χνισηρὰ gu 
ρωφλογίσμιατα —— ὁ Δίδυρνος ἐπὶ τοῦ ἀγγείξ. Plut. 
de occult. viv. p. 1229. B. cis μὲν γὰρ περὶ φιλοξέ 
voy τῷ ἐρύξιδος καὶ Τνώδωνα τὸν Σικελιώτην ἐπτοημυένους grt - 
p τὰ ὄψα, λέγουσιν ἐνωπομυύττεσϑας ταῖς παροψίσιν, e- 
πῶς τὸς συνεσϑιίοντας διαφρέψαντες αὐτοὶ μόνοι τῶν zepx- 
κειμυένων ἐμυφορῃϑώφιν. Arrian. Epict. IL. 20. ἤνεγκα 
ἄν αὐτῷ γεμίσας παροψίδα ὀξυγάρου, He[ycb. & Sui- 
da$. παροψίς, ὀξυβάφιον, ἐμυβάφιον, ὀψοβάφιον. Suet. 
Galb. 12. ᾿ Ordinario difpenfatori paropfidem le- 
guminis pro fedulitate ac diligentia porrexiffe. 7κ- 
venal II. 142. quam magna multaque paropüde 
coenant. Martia]. II. 16. Cui portat gaudens an- 
cilla paropfide rubra. Pezroz. 34. caeterum inter 
tumultum , quum forte parapfis excidiffet, & puer 
jacentem íuftuliffet, & 50. fecerunt catilla & pa- 
rapfides. "Artemid. Y. 76. ποτήρια μυὲν —— σηρναΐνει 
τὸν βών, πῴακες δὲ καὶ πταρωψίδες αὐτὴν τοῦ βίου διωγω- 
y». Gloffae. parapfis acetabulum majus, aliqui & 
€atis 


4.88 


φλὲ, xaÜdewo) τὐρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ τοτηρίθ ὦ 
ἐκτὸς αὐτῶν καθαρόν. ᾿Ουαὶ ὑμῖν Τραμματεϊς x, Φαρισαίοι. αἰ πουκριταὶ» ὅτι τσαρο- 
μοιάζετε τάφοις κεκονια μένοις , οἵτινες ἔξωθεν T Φαίνον") ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὁ- 
í ῶ “Οὕτω 9 uus ἔξωθεν £L φαίνεοδε τόις ἀνθρώποις 


/ 3 / 
9 éqQy yexpay X q«'a015 ἀκαθαρσίας. 


26. ἐντὸς  ἴσωϑεν K. 42. 71. 72. 


ἡ ὃ παροψίδιΘ» — D. 1. Evang. 21. Οἰεγ;. Paed. Irenatus. 


-F ὁ S πίνωκ Θ᾽ Verfio Syra pofterior. 


ΕἾ Ὁ JA^ D TAE/ A "I: ΟΣ IN 


XXII. 
T πσαροψίδ», ἵνα γένηται x, τὸ 
Ἂν n 


J 


27 


28 
δί-. 


probante 7. Millio prol. 628. & 7. Α΄. Bengelie. 


οἀτὸς  ἔξωϑεν D. Clemens Clem. H. 1I. 29. Paed. IIl. p. 282. ; 
αὐτῶν ] —— $3. Evang. 2. Verfio Pulg. Clemens Al. Irenaeus, Chryfoffomus. probante 7. 4. Bengelio & 7. 


Millio prol. 1195. 2 
27. πταρομυοιάξετε ὁμνοιάζετε τ. Editio ErAfi 1. 


αὐτοῦ DE a prima manu 1. 9. 38. 69. 106. Evang. 9. 12. 18. 19. 22. 


κεκονιοιμυένοις  κεκονιοισιμυένοις 69. Editio Eraf/mi 2. 3. 4. $. Celinaei. vid. A42. XXIII. 3. 
ϑιτινες ἔξωθεν ἐς φαίνονται ὡραῖοι ] ἔξωθεν ὁ τάφίΘ- φαίνεται og 9» D. Irenaeus IV. 34. Clemens A]. Paed. III. 9’ 


Suliauus. 


catinum appellant. AMoeeris. s«peliOw , τὸν ποίαν μνά- 
Cay , ἀττικῶς" Παροψίϑα , τὸ σκεῦος, ἑλληνικῶς. Tbo- 
9h43. ππαροψίδα,, τὴν ποίαν μνάζαν καὶ τὸ ὄψον, ἀττικοὶ" 
ἐπὶ δὲ κύλικος 4 τρυβλίου μὴ λέγε, ὡς τινες. Etymol. 
παρόψις, τὰ μέγα τρυβλίον. Euffatb. in Il. A.P. 814, 
16. Δῆλον δὲ, ὅτι ἀπὸ τοῦ o peu καὶ παροψὶς τὸ τρυβλί- 
ον λέγεται. Παρὰ μέντοι Πλάτωνι ποικίλον ὄψον ἡ τράρο- 
Wis. dus καὶ σκεῦος ἡ παροψὶς καὶ zroiey ὄψον. Hefychi- 
ws. παραψίδες, καὶ παροψίδες, τὰ pens τρυβλία. 

26. ἐκτὸς] Thomas. τὸ δὲ ἐκτὸς ἐπὶ κινήσεως ἀεὶ, ἀ- 
pisos i Βατράζχοις" ἐκτὸς oisi τῶν ἐλαιῶν. Σοφοκλῆς" 
σὺ Ó' ἐκτὸς ἥξας τορός με. εἴρηται δὲ καὶ ἅπαξ περὶ süri- 
ὡς παρέ Πλώτωνι" oiv, καὶ ὅσω ἐκτός ἐς. 

Plut. περὶ εὐθυμίως D. 467. À. Διὸ vw πηγὴν τῆς 
εὐδυμιίας ἐν αὐτοῖς οὖσαν ὑμῖν ἐκκαϑακίρωμιν, ies καὶ τὰ 


5» ^ * LL M L2 N -" Z, ᾿ 
ἐκτὸς, ὡς οἰκεῖκ, καὶ QiAuL, μὴ χωλεπὼς χρωμνένοις quu 


φέρηται. ad. princip, indo&t. p. 780. A. s2' éri& τῶν 
κολοσσικῶν διωφέροντες ἀνδρίαντων, οἱ τὴν ἔξωϑεν ἡρωϊκὴν καὶ 
ϑεοπρεπῇ μορφὴν ἔχοντες, ἐντὸς εἰσι γῆς μνεφξοὶ καὶ λίϑου καὶ 
poA sos. Ter. Eunuch. V. 4. 12. Quae dum foris funt, 
nihil videtur mundius , Nec magis compofitum 
quicquam , nec magis elegans: Quae, cum ama- 
tore fuo cum coenant, ligurriunt; Harum vide- 
re ingluviem , fordes, inopiam, Quam inhoneftae 
ίαο fint demi, atque avidae cibi, Quo pacto ex 
jure hefterno panem atrum vorent, Noffe omnia 
haec falus eft adolefcentulis. P/uz. Sympof. VI. p. 
693. D. τί δὲ τῶν ἐκτεωμνώτων ἕκαφον ἐκτέτριπται XO 
diée xoa πανταχόθεν , às λάμπειν x«i περιςίλβειν ; ἢ 
τὸ ἔκπωμα ἴδει un βύπε μνηδὲ oj d apis ὁδωδὸς εἶναι, τὸ 
δ ἐξ αὐτῷ πινόμενον εὐρῶτος καὶ κηλίδων ἀναπλῆσϑαι ; Ῥρὶ- 
lo de Cherubin. T. τ. P. 156, 21. τὰ pus σώματι 
λετροῖς καὶ καθαρσίοις ἀποῤῥύπτονται, τὰ δὲ ψυχῆς πά- 
$a ἐωίψασϑαι δ οἷς κωταῤῥυπαίνεται ὁ βώς, ὅτε βελόνται 
ἔτε ἐπτηδεύωσι. καὶ λευχειμνονῶντες pui» εἰς τὰ ἱερὰ βαδίζειν 
«πεδάζεσιν, ἀκηλιδώτες ἐσϑῆτας ἀμυπεχόμνενοι , διάνοιαν 
δὲ κεκηλιϑωμυένην ἄχρι τῶν ὠδύτων εἰσάγοντες οὐκ eid Syra. 
----- ἱερουγγεῖν τολμνῶσιιν νομυίφοντες τὸν τῇ ϑεοῦ ὀφΞϑ κλμυὸν 
τὰ ἐκτὸς μυόνει ὁρῶν, ἡλίου συνεργᾶντος y ἀλλ᾽ Exi πρὸ τῶν 
ἐμφανῶν τὰ &Quyi καταθεζσϑαι. de Profug. p. 568, 
41. καθαρσίοις καὶ λυτροῖς τὰ ἐκτὸς φαιδρυνομυένη, τὰ δὲ 
ἐντὸς ρυπῶσα. Cbagiga f. 22.2. Tradunt. Vafis, quo- 
rum exterius pollutum eft, in liquoribus ; exteriora 
polluta funt: interíus vero , labrum , anfa, & manu- 
bria pura funt. Si autem pollutum eft interius e- 
jus, totum pollutum eít. 7Maimezides More Ne- 
voch. lI. 33. Mundiries veftimentorum, lotio 
corporis, Ábfterfio item fudoris ὃς fordium eft 
quidem etiam de legis intentione; verum pofterior 
eft purificatione operum & cordis ab opinionibus 
pravis, & moribus inhoneftis. Exiftimare enim , 


ἔξωθεν μὲν ] poi» ἔξωθεν 69. 


inunditiem externam ablutionis corporis & vefti- 
mentorum füfficere homini, licet per reliqua om- 
nis generis voluptatibus indulgeat, fumma eftin- 
fania. Hinc ait Efzjas XXVI. 2. Qui fanctifi- 
cant fe, & qui mundant fe ia hortis, poft unum 
in medio, comedentes carnem fuillam , abomina- : 
tionem &c. quibus verbis fignificat, quod fe in 
locis publicis mundanr ὃς fanc&tificant, poftea ve- 
TO intra privatos parietes & in aedibus fuis om- 
nis generis peccatis fe contaminant, cibos prohi- 
bitos, ut carnem fuillam , abominationes atque 
mures comedunt. Quod ait: poft unum in me- 
dio; forte denotat coitum prohibitum. Colligimus 
autem inde, externa ipforum fuiffe munda, inte- 
riora vero cupiditatibus ὃς concupiícentiis referta : 
id quod nequaquam cum legeconvenit. Principa- 
lis enim. fcopus legis eft, concupifcentias primo 
minuere, deinde mundare exteriora, poftquam in- 
terna ὃς abícondita mundata funt. De iftiusmmodi 
hominibus. qui corporis & veftimentorum mun- 
ditiei nimium funt dediti, interea autem intus pra- 
vis moribus praediti, impurisque actionibus addi- 
Gi, inquit Salomon Prov. XXX. 12. eit gene- 
ratio, quae munda eít in oculis fuis, & a forde fua 
non eft abluta. 

27. τάφοις Sepulcra folebant fignare calce , tum 
ut ornamento effet, tum ne quis imprudens locum 
calcaret atque pollueretur. vid. infra comm. 29. 
Ca[alivs de prof. Ritibus ZEgypt. & Rom. c. 26. 
Hic Romae in mea vinea ad viam Appiam reperi-' 
tur fubrerraneum conditorium five hypogaeurm de- 
albatum & cruftatum fatis eleganter , & in hoc 
plurimae cavitates —— et in unaquaque praedicta- 
rum extant duae vel tres ollae fictiles, muro affi- 
Xae , repletae cineribus & offibus femiuftis. Nw. 
XIX. τό. Schbekalim Y. τ. primo Februarii quot 
annis fignant fepulcra. Schol. addit: calce. Maafer 
Scbeni V. x. Locafepulcrorum fignant calce, quam 
aqua maceratam affundunt. MeeZ Kzfom f. 5. 2. 
Non fignabant fepulcra manifefta, cum illa om- 
nibus nota fint: fed dubia, veluti in quo deper- 
ditum fuerat fepulcerum. Bava Batbra f. $8. 1. 
R. Bana folebat fignare calce monumenta vete- 
rum Docorum. Bava Mezia f. 84.2. Rifch 
Lakifch fignabat ípeluncam Rabbinorum noftro- 
rum, Scbol. R. Salomonis: ne Sacerdotes impinze- 
rent, fuper ipfis incedentes. Scebekal c» Maafar 
Scbeni l. c. Nonne fepulcra fignant ante menfem 
Adar? Imo. ^ At fupponitur , periiffe colorem. 
Quam ob caufam fignant? Ut par fit haec res cau- 
fae leprofi,. Clamat ille: immundus; atque hic pa- 

riter 


K ACT A^ AMA T OL A/I ON 


XXIII. 489 


D 3 4 M / δ δέου ^M 
29 δίχαιοι, ἔσωθεν δὲ μεφτοί ἐστε αἰ πανκρίσεως xu) ἀνομίας. "Ovai ὑμῖν Γραμματεῖς χα) 
E» v 


πὰ 1 , , - Ν / “ 
Φαρισαῖοι “ἰ πποχριταὶ, ὅτι οἰκοδομέιτε τοὺς τάφεις προφητῶν. Y, χοσμέϊτε 


τὰ 
c "ἡ i] , Ξ ^ LI eii, cS 
30 μνημεῖα T dxaler Καὶ Aeyere. Ἔιϊ “μέν: ἐν ταῖς Ἡμέραις ττατέρων ἡμῶν, οὐκ 
E ^ NU* OE n» s cC d ES Go T: c oc E 
31 dy «Hey κοινγωγοι αὐτῶν ἐν τῷ dia Ti T τοροφητῶν. Ὥςε μαρτυξειτε εαυτοῖς, ὅτι 
2) 5! E 
“ἥμεθα “ἥμεθα iex 


φαίνοντοιι ] -Ἐ τοῖς ἀ:ϑρώποις F. 
28, δι — óy. 


vip ] γέμει Irenaeus , Clemens Al. Tulianus. 
μες οἱ ἐτε ] es μες οἱ CD. 69. 


Vzroxpiciue C ἀνομυίας ἀνομίας C ὑποκρίσεως Verfio Syra, ZEthiop Arab. Irenaeus. 


29. τὰ puwzjem | τοὺς τάφες So. haec traníponit. 


povaposa. μνήματα 6o. Origenes. ad African. 


30. λέγετε ] τὴς ὅτι 36. 37. 53. 91. Colb. unus. Editio Comflut. Codices Latini. 

3jse utroque loco] ἤμνεϑα CDEFGHL. 2. 3. 9. 13. 16. Colb. unus. 27. 33. 34. 38. priori loco. 39. 41. 44. 
46. $0. $2. $4. $9. 61. 63. 69. 76. So. pofteriori loco. 82. 84. 87. Evang. 6. 7. 13. 15. 16. 20. a1. 22. Edi- 
tio Corplut. (priori leco, probante 7. A. Bengelio,) Erafmi , Aldi , duae puores Stepbani, Bogardi. Origenes l.c. 
Cyrill. in Malach. p. 857. Erymol. sum, ἀπαγορεύε). Porynitb. p. 60. ἤμην» «(C εὑρίσκεῖ ἡ τοῖς ἀρχαίοις, οὐκ 
ἐρεῖς, ἀλλ᾽ ἣν ἐγώ, Corin Amalibeae. Moris, ἣν ἀντὶ qum , ᾿ΑτΙ κῶς" um , Ἑλληνικῶς, To. Xl. t5. XVI. 4. 1. Cor. 


XIII. t1. Gal.1. 10. 44. X.3o. XI. 5.17. 


ἐν τῷ αἵματι T Προφητῶν ] — 2. 


riter immunditia ad te clamat, ne appropinques. 
R. Illa nomine R. Samuelis f. Nàchman adducit 
Ezeb. XXXIX. 15. Moed Katoz f. 5. 1. R. Si- 
mon f. Paffi: unde fignatura fepulcrorum proba- 
tur ex Lege? ex Ez. XXXIX. 15. 

κεκονιοιμνένοις 7 Suidas. κονιώντες 2 λευκαίνοντες. κο- 
γιώται, οἱ τὰς τοίχες καταχρίοντες. Demoft5. Olynth. 
Ill. τὰς ἐπάλξεις, ἃς κονιῶςσι. C. Arifítocr. £ κονιῶσι 
kei κατασκενάζουσι. Ἐπ[αΙΡ. in 1]. γ. p. 289, 40. 
κονίην —— ἐξ ἧς καὶ ῥῆμα γύεται συξυγίας B. κο- 
γιῶ, κοριώσω, ἐξ οὗ καὶ τοῖχος κεκονιαμυένος. "riftor. H. 
AA. VIII. 2. zzi πλαταμιώνων, ἡ κονιῶνται τὸς ἐγχελεῶνας. 
vrifid. in Romam. p. 219. τάϑε [ τὶν τείχη] οὐκ 
ἀσφάλτῳ, οὐδὲ πλόϑῳ ὀπτῇ δέδυνηται, οὐδὲ κόνει φιλπνὰ 
ἕξηκεν. Galez. de Uíu Part. X DT δὲ σε μ»ηδ᾽, ὅτι 


« ^ , , “ ^ -“ 
Διονύσιος ὁ τῆς Σιχελίας τύραννος οἶκον ὑπὲρ TÉ δεσμιωτηρίᾳ 





χατεσκειάσατο, τὰ τε ἄλλα φαινότατον χαὶ πάνυ λαμ 
πιότατον τιτάνῳ χεχρισ potro , ἀκηκοέναι. Plin. H. N. 
XXXVI. 55. Tectorium ter arenato. & bis 
marmorato inductum. Zuvenzal. Vl. 470. Sed quae 
mutatis inducitur atque fovetur Tot medicamini- 
bus. 466. Tandem aperit vultum, & tectoria pri- 
ma reponit. Zriffol. de Gen. Anim. l. 19. ὅταν ἀ- 
mwezicw τὸ ἐνκλειφϑὲν τῶ. κονιάμνατος εὐθύς. & de Colo- 
ribus 1. μέλανα δὲ xai ταῦτα γύεται, δὲ ὅσων ῥεῖ ὕδωρ, 
ὅταν βρυωθεντων τιρῶτον ἀναξηροινϑ; τὸ ὑγρὸν, xaS emt καὶ 
τὰ ἐν τοῖς τοίχοις κονιάματα. Theocrit. Id. 1. 30. ex. 
κονίᾳ, καὶ ἄσθεξος, ἀφ᾽ ᾧ κονικω, τὸ ἀσξέξω Apo. καὶ 
κεκοριχιμένος τοῖχος, ὁ ἀσξίςω κεχρισμένος. Dio ΟΡ»... 
XLVIII. P- 535- Α. εἰ AeaY οἰκίαν οἰκοδόμνες, ὀρῶν 
πίττεσαν, ὁ δὲ τότων ἀμελῶν, κονιῶν δὲ καὶ χρίων οἴοιτο 
τι ποιεῖν. - 

wpaies ] Suidas ὡραῖος, εὔμνορῷος. Hefycbius. ὡραῖος, 
ἀκμάζων τῇ ἡλικίᾳ χαὶ τῇ ὄψει. Herodian, V. 3. 14. 
TW ὁψιν —— ὡμαιότατος. & V. 6. 25. τὸ φύσει πρό- 
cozo ὡραῖον. Hermeg. F. O. Il. 5. ὡραῖος λόγος. 

γέμεσ.» Pluz. Pompej. p.657. F. γέμνεντες ἀνοήτα 
Stc 8c. lfocr. . . πολλῶν ἁμναρτημνάτων γέμοντες. “ΑΤ]- 
flepb. Plut. 812. αἱ δὲ λήκυϑοι μύρε γέμνεσιν. Sopbocl. 
PbiloGet. 872. δύσοσμίας γέμων. Plut. P. /Zmilius 
P- 271. F. ὅσὴς ἀπειθείας γέμνοντι καὶ κακίας φρατεύμνα- 
i. Jfocrat. Areopag. saca» γέωνοντες ἐπιθυμνιῶν. 

28. μεςοὶ Vrov(irtos ] Ifocraz. ad Philipp. πολλῆς 
ἀνοίας μεςοὶ. ὃς  Panathen. τοσαύτης ἀμναϑίας εἶναι καὶ 
φϑόνε μυισὺν. 10. ὀργῆς καὶ ϑυμξ καὶ φϑόνε καὶ φιλοτι- 
μίας pies GU πλείςης ὠμότητος wecas. Demoflb.. μνεςὸς 
ἁμναξημάτων. Pbil.ffratus. 72. edle ae σωφροσύνης pose uc. 
apud Stebaeym X X1I. Diogenes; ὃς Demopbili Si- 
militudines: τῆς ἀλαζονείας, καθάπερ τῶν κεχρυσ ὠμυένων 





κοινωνοὶ αὐτῶν | αὐτῶν κοινωνοὶ D. 1. 69. 
31. ἑαυτοῖς ] αὐτοῖς I. 


— 69. 


ὅπλων, ἔχ ὅμοια ig τὰ ἐντὸς τοῖς ἐκτός. S0fa Í 22. 2 
Alexander Rex moriens uxorem monet ut cavear 
fibi ab hominibus pictis, Pharifaeos fimulantibus 
quorum opera funt ficut opera Zimri, & tamen 
expectant mercedem Pineafi. oma. f. 72. 2. Di- 
fcipulus fapientis , qui non idem intra & extra, non 
eft difcipulus fapientis. Seneca de prov. Div. 6. 1fti 
quos pro felicibus afpicitis , fi non ,qua occurrun', 
fed qua latent , videritis , miferi funt fordidi , turns 
pes, ad fimilitudinem parietum fuorum extrinfe- 
cus culti. Non eft ifta folida ac fincera felicitas 
crufta eft & quidem tenuis —— Cum aliquid in- 
ciderit, quod difturbet ac detegat, tunc apparet 
quantum altae ac verae foeditatis alienus fplendor 
abíconderit. 

29. οἰκοδομεῖτε τὸς τἄφες Evflatb. in Il. «. p. 
12:052 ὡκοδόμησε πόλιν, ἤγου πόλιν καὶ οἴκῳς ἔδειμυε. τὸ 
μέντοι ὡκοδόμιησε ϑυσιαςήριον πάνυ καινῶς εἴρηται. “Ἐπ. 
II. 15. equum divina Palladis arte. aedificant, 

χκοσμυεῖτε τὰ μνημεῖα] Xenopb. Hell. VI. ἐκόσμησαν 
δὲ τῦτο τὸ μνῆμα οἱ ϑηξαῖοι πρὸ τῆς μάχης. ὃς de So- 
Crat. 2. ἐών τις τῶν γονέων τελευτησώντων τὰς τάφες μὴ 
κοσμῇ, καὶ τῶτο ἐξετώξει ἡ πόλις ἐν τωῖς τῶν ἀρχόντων δο- 
κιμασίαις. ΖΕ ἴσῃ. V. H. XII 7. ὅτι ἀλέξανδρος τὸν 
ἀχιλλέως τάφον ἐς:φάνωσε, καὶ Ἡφαιςίων τὸν τοῦ Πα- 
τρόκλε. "triftid. Alexandr. P. 85. ἀνθ᾽ ὧν δικαίως τόν 
τε τάφον κεσμεῖτε, καὶ ὡς ἀρχηγέτην καὶ oiigyy τιμᾶτε τοῖς 

uU 

πᾶσι τὸν ἄνδγα. Diodor. XI. 53. καὶ ὁ τῶν ἀθηναιων θῇ- 
ρος ἐκόσμησε τὺς τάφες τῶν ἐν τῷ Περσικῷ τρολέμνῳ τε- 
λευτησάντων. Eurip. 'Troad. 1147. ὅταν σὺ κοσιμήσῃς 
γεκὺν. & Helena 1439. $c κοσμνεῖ τάφον. Liban. pro- 
gymn. p. 186. Α. ϑάπτοντες, ἔπειτα κεσμιοῦντες τὰς τώ- 
φες, ἐνιαυτῶν τεληρειμένων. I.Macc. XIII. 27----- 30. 
Demoflb. O. Funebr. κοσμνῆσιαι τὸν τάφον. "Atbezaeus 
XIII. P. 595. B. τῶν μὲν ἐν κιλικίᾳ τελευτησάντων -----. 
ἐδεὶς κεκόσμνηκε τὸν τάφον. 

3t. μαρτυμῖτε 1 Hermogenes Method. 37, οὐ γὰρ 
ἡ οἶδεν αὐτὸν, iv αὐτῷ ταῦτα μναρτυρῇ. «γ4 ΤΟ τι. 
P. 18. αὐτός τε μορτυρῶν ἡμῖ, ὥσπερ ὑπὸ κήρυκος ἀνὴρ 
φαύεται. Ifaeus ap. Dioz. H. T dct τούτω pMpTU- 
μεν τὰ ψεύδη —— οὐκ dy ποτε ἐμυαρτύρεν περὶ τότε τὰ 
ψεύδη, ἐκ Z5 TÉT9 οὐδὲν προσήκων τῇ TÉTE μητρὶ ἠϑελη- 
σεν ἂν ---- μαρτυρῆσαι ψευδῆ μαρτυρίαν. Tof. Α. XIV, 
IO. 2. αὐτῷ πολλοὶ μεμαρτυρήκασιν.  Dionyf Ha]. 
A. III. 67. ixostaczvdpus p, ἐκ πόντων τῶν δημοτικῶν, 
οἷς per TW πολεμικὴν ἢ πολιτικὴν φρόνησιν ἅπαντες ἐμυκρ-- 
τύρουν. Galen. de Compof. Med. per partes Corp. 
WV. σαφῶς eidu καὶ ἐναρτυρῶ τοῖς λέγασιν ἀλγεῖν αὐτοὺς 
τοὺς ὀδόντας ποτε. 


Qqq 





Le;- 


490 5 


Yo AATS5 Y &E/A I O^N 


XXIII. 


υἱοί ἐξέ TU. φονευσάντων τοὺ: προφήτας. Καὶ ὑ oua πληρώσατε τὸ μέτρον TW wa- 52 

τέρων ὑμῶν. "OQas; “γονήματα ἐχιδνῶν ; τὼς Φύγητε zum T χρίσεως T Ὑγεέννησ; 23 

Διὰ τοῦτο, ἰδοὺ, € ἐγὼ zm πρὸς ὑμᾶς προφήτας, $ σοφοὺς, $ γραμματέϊς" 34 
$ ἐξ αὐτῶν cmxleare X σαυρώσετε, Y εξ αὐτῶν μαςιγώσετε ἐν ταῖς συγαγωγαῖς 


31. πεληρώσιατε ] ἐπληρώσατι D H. ὅτ. 80. 88. Evang. 9. 22. 


33. πῶς) ποῦ unus Stephani , tefte Beza. 
ἀπὸ Ἵ — 


xime] Ἢ μελλούσης Evang. 22. 
See ] 2129 D. 41. 46.47. 49. 552. 54« 71. B4 


Lesbonaélis προτρεπτικὸς. xui ἀναμνήσετε πάντας τὸς 
ἀνθρώπες, ὅτι ὑμνεῖς ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ἐσὲ παῖδες, oí ποτε 
ἀποβάντας τὰς βαρβάρες τῆς ὑμνετέρες εἰς Μαραθῶνα νική- 
ears. Vox filiorum alio fignificatu fumitur Pha- 
rifaeis, alio a Chrifto. Illi intelligebant, fe ab il- 
lis naturali generatione effe ortos, Chriftus illis ex- 
probrat fimilitudinem morum, & jure, ut eventus 
comprobavit. 2. Rez. VI. 32. 

32. Origenes , Cbr yfo yffomus & Theophylactus. οὐ 
προτάττων τοῦ ποιήσαι λέγει τὸ πληρώσατε, ἀλλὰ σύμ»- 
βολόν Ti αἰνίττεται. 1. Reg. XXII. 22. Jo. XIII. 27. 
44po. XXIL. 11. Dido ZEz. IV. 38r. L,,fequere 
Italiam ventis. Servius: fatisartificiofa prohibitio, 
quae fit per conceffionem. JElian. Verb VI. 34. 
τί ἄν € dj: TÉTO , εἶπεν, ἐφ᾽ 4 καὶ p.m τε; Silius 
II. 256. Perge, ac primordia tanta Accumula pa- 
ribus factis. Taciz. H. I. 41. Extremam ejus[ Gal- 
bae] vocem ; ut cuique odium aut admiratio fuit, 
varie prodidere —— Plures, obtuliffe ultro per- 
cufforibus jugulum, agerent, ferirent, fi itae Re- 
publica videretur. Ter. Adelph. V. 3.27. coníer- 
va, quaere, parce, fac plurimum illis relinquas: 
gloriam tu iftam obtine. Donatus: hoc fic pro- 
nunciandum, ut appareat , hanc ipfam voluptatem 
Micioni difplicere. Targ. Gem. XV. τό. Era- 
cbia f. 15. 1. Sota 1. 6. Dixit R. Hammenuna. 
Deus non fumit ultionem de homine, donec im- 
pleta fuerit menfura ejus. S. D. 705. X X. 22. Hero- 
dot. V. τόδ. ἐνταῦθα dà πᾶσαν κακότητα ἐξέφαινε ἐς τὰς 
πολίτας, ὅσ γὰρ κύψελος ἀπέλωτε κτεώων τε καὶ διώκων, 
Περίανδρος cQ ἀπετέλεσε. Y. Tbe[[. II. τό. 

33 κρίσεως τῆς γεέννης Scbir R. ΠῚ, 8. R.. Jofua dixit: 
timentes a judicio gehennae. Bemidbar R.. X. ut li- 
berentur a judicio gehennae —— time ajudicio ge- 
hennae. Scbemotb R. XXX. dixit Deus S. B. cu- 
ftodite judicium in hoc mundo, & ego eripiam 
vose judicio gehennae. XX XI. Deus S. B. eripit 
eum e judicio gehennae. Berefcbitb R.. X. τι. Ea 
hora gehenna adícendit improbis. Vae mundo a 
judiciis ejus. KoZelezb R. IX. τς. ut libereris a 
judicio gehennae: Targwm. Pf. XLIII. 16. Deus 
redimet animam meam a judicio gehennae. ὃς Ec- 
elef. IX. 15. & liberavit corpus a judicio ge- 
hennae. Soza 1. ter: non liberabitur a judicio 
gehennae. Schabbazb f. x18. 1. Quisquis tria con- 
vivia Sabbato quoque inftituenda fedulo celebrat , 
liberatur a tribus calamitatibus, fcilicet ab angu- 
ftiis Meífiae, a judicio gehennae, & a bello Go- 
gi ὃς Magogi. Ru£5 R. II. 9. effugies judicium ge- 
bennae, & erit pars tua cum Sara, Rebecca ,, Ra- 
hele & Lea. Scbir R VIII. xo. ut eripiat filios fu- 
os a judicio gehennae. Berachbetb fF. 61.1. nonim- 
munis erit a judicio gehennae. Gittin f, 71. Tra- 
ditio domus Ἐκ. Ifmaelis: quicunque detondet a fa- 
cultatibus fuis, & ex illis facit eleemofynam , libe- 
ratur ἃ judicio gehennae. Nedarim f. 40. 1. dixit 


us 
ἀναπληρώσωτε $9. πληρώσετε 60. 
Φύγητε  δυνήσετε φυγεῖν Verfio Syra pofterior, j 


panbrzs Verfio Sra pofterior. 
34. ἰδοὺ] — Ea prima manu. 56. 57.58. Verf. Saxovica. 


ἐγὼ ] —— D. Origenes. 
Evang. 21. 22. Chryfoffemus. 


Rab: eger vifitat aegrotum , evadit e judicio. 
gehennae S. D. Pf. XLI. τ. Bava Barbra f. 10i 
1. quaefivit Turnüs Rufus impius R. Akibam , fi 
deus vefter amat pauperes, cur non ipfe eos alit 
Reípondit ei: ut nos eriperemur per illos a judi- 
cio gehennae. Pirke Eliefer 19. propter Sabbatum 
liberarus eft Adamusa Judicio gehennae --- quicuns 
que confitetur transgre(Tiones fuas , easque relinquit; 
liberatur a judicio gehennae —- veritatem & bo- 
nitatem fecit Deus S. B. mecum , & liberavit mea 
judicio gehennae. 34. &c omnes angeli & Seraphini 
non liberabunt malos a judicio gehennae. in AMe- 
ἀγα Mifible faepiffime, 

25. ἔλϑῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς Plato de Rep. I. ὥσπερ Soo 
ἧκεν iQ ἡινᾶς. Xenoph. ἥξειν μέλλοντα τὶς ἐγ- 
κλήματα iQ ἡμᾶς. 

ἐκχυνόμνενον ἢ Lucianus Pfeudolog. 29. ἐῶ τὰ ἀρχαῖα 
τὸ ἐκχύνει. καὶ ὅσα ἄλλα xax τοῖς σοῖς λόγοις rus 
9s. Schol. τὸ δέ τοι ἐκχύνειν καὶ ἀδιόρθωτον. ἐπεὶ χέω 
μὲν ἐπίξταται ἡ ἑλληνικὴ ιρῆσις P χύνω δὲ οὐδύπω ἐγκίκμες 
τῶι τῇ 4 ἑλλάδι γλώσσῃ. 

Ζαχαρίου Hiftoria narratur 2. Paral. XXIV. 
19——25. Abelis hiftoria extat initio Genefeos , qui 
liber primus eft Bibliorum Hebraicorum: Zacha- 
riae vero hiftoria occurrit in pofteriori Paralipoe 
menorum ,qui Hagiographorum ἢ, e. tertiae Bibli- 
orum partis eft ultimus. Fatentur Judaeife Zacha- 
riae occifi graviffimas dediífe poenas.  Hierofl 
Taamitb. f. 69. 1. 2. Saubedrin f. 9o. 2. Gittin 
f. 57. 2. Kobeletb R. 1Π.. 16. X.4. Ecba R. praef, 
bis & II. 2. IV. 13. R. Jochanandixict, LXXX, 
M. facerdotes occifi funt ob fanguinem Zachariae, 
R. Judan interrogavit R. Acham: ubinam intere 
fecerunt Zachariam ? an in atrio mulierum, an in 
atrio Ifraelis? refpondit ille: nec inatrio mulierum 
nec in atrio líraelis, fed in atrio facerdotum. Εἰ 
fanguini ejus non factum eft, quod fieri folet fan- 
guini arietisaut hirci, hic enim tegitur pulvere : at 
ille non fuit tectus. Leviz. XVII..13; Ez. XXIV. 
7. «ur? comm. ὃ. Septem facinora patrarunt uno 
die, interfecerunt facerdotem , Prophetam, &ju- 
dicem, fanguinem infontis füderunt ; 5. polluerunt 
atrium, diem Sabbati, & diem expiationis. Cum 
ergo illac afcenderet Nebufaradan » vidit fanguis 
nem ebullientem , quaefivitque ,. quid hoc fibi vel- 
let? Refponderunt ,. fanguinem eile εχ victimis 
mandatis effü(um. Juffit afferri vitulos & agnos; 
ut experiretur ,. utrum. talis effet ipforum fanguis. 
Cum. autem deprehenderet , horum animalium fan- 
guinem terra abíorberi, hunc vero non abforberi,, 
comminatus elt , fe carnes eorum ftrigilibus ferreis 
laceraturum, nii. verum. ipü dixiffent. Dicebant 
ergo , fuiffe facerdotem ὃς Prophetam, qui Ifraeli 
omnia , quae nunc paterentur, mala praediserit, ab il- 
lis vero occifus fit... Dixit NNebuíaradan: ego pla- 
cabo ipfum adductosque fuper ifto loco , ubi fan- 


guis 





XXIH. 


KATA MATOAION 


491 


z^ J , e - " 
35 ὑμῶν, καὶ διώξετε vu τπσόλεως εἰς iur “Οπῶως ἔλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς erar αἷμα δίκαιον, 
5» - E τῶ d x - D 
xx viéperor ἐπὶ Ὁ γῆς, πὸ ToU αἵματί" APA τοῦ δικαίου, ἕως τῇ aia T OS Zi- 
iiis M» N € -“ En 
36 χαρίε υἱοῦ Bapaxís, ὃν ἐφογεύσατε μεταξὺ TOU γαοῦ καὶ τοῦ Juciag piov. ᾿Αμὴν λέ- 


πρὸς ὑμᾶς ] --- Ὁ. 
ἐξ — 106. M 
ἐν ταῖς συναγωγαῖς Um] —- D. Lucifer. 


ye 


x; fecundo loco] 33. 65. Evang. 11. Verfio Cofta. 
"ἢ ἐξ αὐτῶν μιωςιγώσετε] — DE. aprima manu Lyeifer. 


xj tertio loco ] 1. 69. 72. Verfio Sjra utraque fed pofterior habet in marg. cum obelo. Origene; 
35. ὅπως} -Ἐ ἂν C a prima manu 33. 61. 69. 73. Editio Colizaei. Theophylactus. 


ἔλθῃ) ἐπέλθῃ L. 56. 58. ἔλθοι 80. 


οὐκχυνόμνενον ] οὐκχυννόμυενον CD. 1. Editio Era fmi , Genev. 


ἐφονεύσατε ] ἐφόνευσαν 6. 37. 


guis ebulliebat , Rabbinos interfecit; cum non- 
dum fifteretur fanguis, difcipulos Scholae fuper eo 
interfecit, poftea etiam juvenes facerdotales, fedil- 
le non fiftebatur . donec interfeciífet fuper eo 
XCIV. myriadas. Eo fanguine nondum fiftente, 
propius accedens dicebat : Zacharia, Zacharia, 
optimos corum interfeci; vin' ut omnes interfici- 
am? eo dico ftatim fanguis ftitit. 

$e? Βαραχίου ] Cur vero Zachariae huic , qui 
Jojadae filius dicitur. in libris Chronicorum, hic 
tribuitur nomen Zacharise filii Barachiae filii Id- 
do prophetae, qui tribus poft ea feculis fub Da- 
rio vixit? Hanc Quaeftionem etiam movet He- 
ronymus:; Quaerimus , inquit, quare Barachiae di- 
catur filius, & non Jojadae? —— In Evangelio , 
quo utuntur Nezzrze:, pro filio Barachiae fili- 
um Jojadae reperimus fcriptum. Eodem etiam 
nomine venit in 7z7g;z: Thren. Il. 20. Inter- 
feciftis Zachariam filium Iddo , fummum facer- 
dorem & prophetam fidelem, in domo fanctua- 
rii, die expiationis. Cauffa forte fuit , quod con- 
íulto abftinerent a pronunciatione vocis , quae 
effet compofita ex nomine Dei τετραγραμμνάτῳ ; quae 
videtur ratio fuiffe, cur & Matthaeus in Genea- 
logia nomen Jojakimi omitteret. Sic etiam pro Ju- 
da Apcftolo maluerunt Thaddaeum dicere; & pro 
Jojakimo Eliakimum, 2. Reg. XXIII. 34. 2. Pa- 
ral. XXXVL 4. Tuditb. IV.5. 11. XV. 9. 

ὃν ἐφονεύσατε ] Dio Chryf. XXXVII. p. 455. A. 
ἀρίωνος μμέντε τύπον ἐκ ἐποίησασϑε, ὅταν δὲ ὑμᾶς λέγω, 
τοὺς προγόνους λέγω τοὺς ὑμετέρους. Die XLV. p. 200. 
ἡμεῖς, ei τοὺς ταρκυνίους ἐξελάσαντες, οἱ τὸν Βροῦτον ἀγα- 
πησαντες κλ, 

μεταξὺ τῷ va καὶ τῷ ϑυσιωφηρίς ] Altare etiam no- 
centibus, nifi atrociffime deliquiffent, afylum ὃς 
tutela erat. Exod. X Xl. 14. 1. Reg. 1. 51. II. 28. 
29. 30. Seneca "Troad. 45. ipías ad aras majus ad- 
miffum Scelus. Twfliz. XVIl. 3. Pyrrhus, cum 
in templum Dodonaei Jovis ad confulendum venis- 
fet,ibi Lanaffam neptem Herculis rapuit — bre- 
vique poft tempore Delphis, infidiis Oreftis filii 
Agamemnonis, inter altaria Dei interiit. X X. 2. 4, 
Cum primum Urbem Sirim cepiflent , in expugna- 
tione ejus quinquaginta juvenes Minervae fimula. 
crum facerdotemque Deae velatum ornamentis , in- 
ter ipía altaria trucidaverunt. Ob haec cum pefte 
& feditionibus vexarentur. ZEz. III. 331. Sce- 
lerum furis agitatus Oreftes Excipit incautum, 
pauiasque obtruncat ad aras. Eurip. Troad. 562. 
σφαγαὶ δ΄ ἀμφὶ βωμνοῖσι φΦιυγῶν. Sezec. Herc. Fur. 
503. Complectere aras, nullus eripiet Deus te mi- 
hi. Polyaen. P. 475. οἱ δὲ ἐπὶ τὰς βωμὸς ἱκέταικατα- 
φυγόντες ἡξιῶν jun διώκεσϑαι. & p- 590. βωμῶ προσέ- 
φυγιν ἱκετηρίας λαβὼν. Thucyd. I. 126. καϑεζομάγες τι- 


πᾶν] — 69. 
ὑιοῦ Βαραχίῳ Ἵ — Evang. 6. 13. 
36. ἀμὴν -t- γὰρ 106. 


vas xwi vri τῶν σεμνῶν ϑιῶν ἐν τοῖς βωμοῖς —— διεχρῆ- 
σαντο. “4,1. Lib. τᾷ. ϑύοντος «óru , παρὼν ὁ παῖς Be- 
pus ἐδαίσατο τὸ ἐγκέφαλον TÉ «pros p» ἐπὶ τὸν βωμὸν 
xerudücwi, μιαϑϑὼν δὲ τὸ γεγονὸς εὔμνηλος προσέκρωσεκατ' 
ὀργὴν πρὸς τὴν κεφαλὴν αὐτῷ τὸν δαλὺν ἀφελὼν ἐκ τῷ Buys. 
Cerz. N. IV. 4. 4. Argilius eo confugit: in ara 
confedit. Tibu]] IV. 12. 23. Sed Veneris fanctae 
confidam vinctus ad aras: Haec notat injuftos, 
fupplicibusque favet. Tbwcyd. IV. 98. τῶν ἀκεσίων 
ἁμναρτημάτων χαταφυγὺὴν tiva τὰς βωμοὺς. Tof. A. XI. 7. 
Il. Ἰησῶς ἐν τῷ ναῷ δινεχϑεὶς τῷ Ἰωάννῃ παρώξυνε τὸν &- 
δελῷον, det αὐτὸν ἀνελεῖν διὰ τὴν ὀργὴν. τηλικῶτον δὲ &- 
σέβημνα δρᾶσαι κατ᾽ ἀϑελφξ τὸν Ἰωάννην ἱερώμυενον δεινὸν 
ἦν, καὶ τὸ δεινότερον , ὡς μήτε ap ἕλλυσι Mt παρὰ 
βαρβάροις ὠμὸν ἕτω καὶ ἀσεβὲς wparyjue, γεγονένκι. τὸ 
μέντοι Sev ἐκ ἠμέλησεν, ἀλλὰ καὶ ὁ λαὸς δὲ αὐτὸν TW 
ἀιτίαν ἐδελώϑη, καὶ ὁ ναὺς ἐμιάνθη ὑπὸ Περσῶν. Οὐ]ά. 
Met. VII. 603. ante ipfam , quo mors foret invi- 
diofior, aram. 
τῷ ϑυσιαςηρίκ ] Ara erat fub dio in atrio facerdo- 
tum, ad occidentem habebat aedem templi. of. 
B. V. 5. 6. πρὸ αὐτξ [τῷ v«&] δ᾽ ὁ βωμὸς ιε. uir ὕ- 
Wes x» πηχῶν, εὖρος δὲ καὶ μῆκος ἐκτεῖνον ἴστον ἀνὰ y. πή-- 
χεις —— περιέξεῷε δὲ τόν τε γκὺν καὶ τὸν βωμυὸν εὖλιϑὸν 
τι καὶ χαρίεν ytítr voy ὅσον πηχυαῖον ὕψος, ὃ Apys ἐξω- 
τέρον τὸν δῆμνον ἀπὸ τῶν ἱερέων. Α. VIIL 4. 1. τὸ δὲ ϑυ- 
σιαφήριον τὸ χάλκεον ἴξησι πρὸ τῷ Ya ἀντικρὺ τῆς ϑύρας, 
ὡς ἀνοιχϑείσης αὐτὸ κατὰ περόσὠττον sui, καὶ βλέπεσθαι 
TUG ἱερουργίας x«i τὴν τῶν ϑυσιῶν πολντέλειαν. ἃ. XV. 
II. 5. ezw τοῖς ἱερεῦσιν εἰσελθεῖν ἐξὸν ἦν μυόνοις, ὁ νωὸς ἐν 
τάτῳ, καὶ πρὸ κὐτῷ βωμὸς ἣν, ἐφ᾽ ὃ τὰς ϑυσίαι ὁλοκαυ- 
τῶμεν τῷ 9sà. Luc. XIII. 1. Polybius IV. 35. ἀπέ- 
σφαξαν αὐτοὺς καίτοι πᾶσι τοῖς καταφυγᾶῆσι TW) &- 
σφάλειαν παρεσκεύαζε τὸ ἱερὸν, κἂν ϑανώτε τις ἦν κατα- 
κεκχριμυένος. τότε δὲ ——— εἰς TET. ἦλθε καταφρονήσεως, est 
περὶ τὸν βωμὸν καὶ τὴν τράπεξαν τῆς DAE κατασφαγῆνκι --- 
ἅπαντας. Philo de 'Temulent T. 1. p. 378, 12. τὶν 
E» σκηνὴν καὶ τὸν βωμνὸν ἐννοήσωμεν ἰδέως, τὴν μὲν ἀρετῆς 
ἀσωμάτῳ, τὸν δὲ αἰσϑητῆς ἐικόνος εἶναι σύμυβολον. τὸν μυέν-- 
γε βωμὸν καὶ τὰ im αὐτῷ ῥάδιον ἰδεῖ. ἔξω τε γὰρ ἔχω 
τὴν κατασχευὴν, καὶ ἀσξέξῳ πυρὶ ἀναλίσκετο, ὡς μὴ qual 
ἡμέραν μόνον ἀλλὶς καὶ νύκτωρ περιλώμπεσϑαι * δὲ σκη- 
νὴ καὶ TU ἐν αὐτῇ πάντα ἀδέωτω, ἀχὶ τῷ μιόνον ἰσωτάώτω 
καὶ ἐν ἀδύτοις ἰδρύσϑαι -τ---- ὃς de V. Mofis III. T. 
2.p. 149,42. ὃ μὲν ὅν βωμὸς ἱϑγυτο ἐν ὑπαίθρῳ τῶν εἰσό- 
o» τῆς σκηνῆς ἀντικρὺ, Gig us τοσῶτον ὅσον ἱκανὸν ἣν λει- 
τεργοῖς εἶναι διώςημνωα πρὸς τὰς καθ᾽ ἑκώφην ἡμνέραν ἐπιτελω- 
μένας ϑυσίας. D. 151. I3. τὸν δ΄ ἐν ὑπάιθρῳ βωμὸν té 
Ss καλεῖν ϑυσιωφήριον, ὡσανεὶ τηρητικὸν καὶ φυλωκτικὸν ὃν- 
τὰ ϑυσιῶν. δζ 157 , 19. τὰ ἐν ὑπαίθρῳ πρῶτα, τόντε βω- 
μὸν καὶ τὸν λετῆρω κατέχριι, ἐπιῤῥαίνων ἑπτάκις, ἔπειτα 
vw σκηκὴν. Middoth V. 1. inter aedem & altare 
fuerunt XI. cubii, pro ambulacro facerdotum. 
1. Macc. VII. 38. 
Ω44 2 36. Haec 


492 


€ 0m 
γώ up, 
7 


E "rOAR AOIL & MA ἃ ἸἌΟΛ 


XXIII 


ἥξει ταῦτα πάντα, ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην. Ἱερουσαλὴμ, Ἱπρῤουσαλὴμ, ἡ 37 
A 


Pis £73 - "v 4 « 
-αὐποχτείνουσο, τοὺς «xpoQiTAS, ὁ λιθοξολοῦδα Tous ἀπεφαλμένους τὐρὸς αὐτὴν, τῦ- 
. : παν o 7 3, / 
σάχις ἠϑέλησῳ ἐπισυγωγώγέιν τὸὼ τέκνα, δοὺ, ὃν τρόπον Ἐπισυγάγει OpyiS Td, γοοσία, 


- € EJ 7 , N » A θ΄ ΡΟ ΣΥΝ « ^ 5 
ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς “Ἰέρυγας» ἡ οὐχ ἡθελήσατε; Ἰδοὺ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ om ὑμῶν ἔῤη- 


-F ὅτι 


38 
Jd μΘ.-. 


bj] -- ὅτι CEFGM. 2. 4. 5. 6. 7. 8. 9. το. f1. 12. 13. 16. Colb. quatuor. 33. 34... 35..36. 37. 38. 39. 


49. 45. 44. 45. 46. 49. 49. $0. σι. $2: 53. 34e 5.5: 56. 77. 


59. $9. 60. 61. 64. 63. 67. 68, 69. 70. 72:73. 


74. 8o. 82. 84. 86. 87. 89. go. 106, Evang. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 19. 20. 24. Editio Co;- 
plut , Colinaei , Bengelii, Gene. Veríio Syra utraque, Origenes l. c. Chryfoffemus , ὃς in. XXIV. 6. Theopbylaclus. 


probante 7. Millio prol. 1188. 


ταῦτα πάντα ἡ wea TRUTe EFG.1. 


^1. 3. 44. 74. 83. go. Evang. 24. Editio Copplut. Bengelii, Irenaeus V 34. 
37. ἀποκτεύεσω ] ἀποκτένεσι C. Thiodcret. in. Michae praef. MS. 


&moxrósce GK 12. 47. $2. $4. $5. 


$6. $7. 58. 6o. 66, 69. 71. 73. 74. 9o. Evang. 18. 19. 21. 22. Editio Cemplut. Bengel. Theopbylactus. 


mi] τωρ Evang. 22. iv 72. 


αὐτὴν] σε D. 27.86. ἐπισυνεγογ εἶν συνώγαγ εἶν Chryfaft. 


ἐπισυνάγει ὄρνις 1 pps ἐπισυγάγει D r. 69. Verfio Latina, Οὐρία. Origenes, Theodoretus , Cyrillus , Bafilius. 
38. ópo] —— yg. 6. 10. 14; 32. /36. 37. 38. 46. 56. 58. Colb. unus. 8o. 86. Evang. 6. 13. 22, Verlie 


36. Haec verba continent praedictionem eorum , 
quae Judaei in templo commiffuri. atque paffuri 
effent. Luc, XIIL x. 7o. VIII. 59. X. 23. 3r. 
Jof. B. IV. 3. 12. Ὁ δὲ βληθεὶς τῶν Ζηλωτῶν εἰς τὸ 
ἑερὸν ἀνήει, καθαϊμνώξιων τὸ θεῖον ἐδαφὸς, καὶ μυόνον ἂν τὶς 
εἴποι τὸ ἐκεύων eique iva τὰ ἅγιρ, ὃς 5. Y. ἐπεκλύσϑη 
δὲ τὸ ἔξωθεν ἱερὸν πᾶν ἀΐμνωτι xul yskpiig ὀκτακισχιλίες κἀὶ 
πεντακοσίας ἡ ἡμυίρῳ κατελώμιβανν. GC 4. καὶ δὴ τινὰ 
τῶν ἐπιφανεςώτων ἀποκτεῖναι προθέμνενοι Ζα χωρίαν ὑὸν Bap 
χε ---- δύο δὲ τῶν τολρνηροτάτων προσπεσόντες ἐν μέσῳ τῷ 
iq3 διαφϑείρεσιι τὴν Ζαχαρίαν. 6: 3. ἦν γὰρ δὴ τὶς πά- 
λαιὸς λόγος ἀνδρῶν, tib, πότε τὴν πόλιν ἁλώσεσθαι καὶ κα- 
ταφλεγήσασθαι vi ὥγιω νόμῳ πολεμεῖς ccs Ey κατα: 
exi, καὶ χεῖρες οὐκέϊαι προροιζνωδιε τὸ τοῦ ϑεοῦ τέμενος. 
& V. 1. 3- τὸς γὰρ ἀπὸ τῶν ὀργάνων βέλη, μέχρι τοῦ 
βωμξ καὶ τῇ νεὼ διὰ τὴν βίαν ὑπεῤφερόμιενα,, τοῖς τε ἱερεῦσι 
καὶ τοῖς ἱερεργξσιν ἐνέχσισ τέ, καὶ πολλὸὶ σπεύδἀντες ἀπὸ γῆς 
περάτων περὶ τὸν διώνυμνον καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις χῶρὸν ὥγιον, 
πρὸ τῶν ϑυμάτων ἔπεσον αὐτοὶ, καὶ τὸν ἕλλησι πᾶσι καὶ 
βαρβάροις σεβάσιμνιον βωμὸν κατέσπεισαν ido φόνω »γεκροὶς δὲ 
ἐπιχωρίοις ἀλλόφυλοι, κοὶ ἱερεῦσι βεβηλοι συνεφύροντο, καὶ 
«παντοδαπῶν αἷμνα ᾿στωμνάτων ἐν τοῖς ϑείοις περιβόλοις ἐλιμι- 
νάζετο. Τί τηλικᾶτον, ὦ τλημνονες ἀτὴ πάλις πέπονθας ὑπὸ 
Ῥωμναίων, οἱ c τὰ ἐμφύλια μυύση πεερικοιϑαρᾶντες εἰσῆλ-: 
do, Θεοῦ μὲν ὙῈΡρ ἔτε ἧς ἔτι χῶρος, ὅτε μένειν ἐδύνασο,, 
τάφος οἰκείων γενομυένῃ σωμνάτων, καὶ τεολέμυ8 τὸν νωὺν ἐμω- 
QuAG τεοιήσασα πολυάνδριον. 3. Y. οἱ δὲ ἀπὸ τῷ Dos 
πυρὸς τῷ βωμῷ κατακπτήσσοντες. καὶ περὶ TV κὸν φυνειλώμνενοι 
χκατεπατῶντο ξύλοις τε ἀνέδην παιόμνενοι κιὶ σιδήρῳ. 9. 4: 
χῳσὶν ἐμφυλίοις ὁ ϑεῖος μυεμνίαύται χῶρος. Vl. 2. 1. τῶν 
ὑμνετέρων δὲ πτωμάτων οὐχ, ἡ πόλις καὶ τὸ ἱερὸν δὲ τῶν 
πεπλήρωται; d. τί ἂν νῦν ἀλιτήριοι καὶ νεκρὰς ἐν αὐτῷ [τῷ 
γεσιῷ} κατάπατεῖτε; τί δὲ τὸν νμὸν aput ξένω καὶ ἐγΞ 
χωρίῳ φύρετε; 4. 6. καὶ περὶ μυὲν τὸν βωμνὸν aries ἐσω- 
ρεύετο νεκρῶν, κατὰ δὲ τῶν τῷ Bajos βάθρων αἷμνα ἔῤῥει πτο- 
Ab, καὶ τὰς τῶν ἄνω φονευομυένων σὦμνωτα κωτωλίσϑιινε. 
$.1. τὸν μὲν γε τῷ i λόφον ἐκ ῥιζῶν ἂν τις ἔδοξε psc 
τισϑαι, τεάντοθεν τῷ τυρὸς καταγέμνοντα" δαψιλέςσερον δὲ 
τὸ αἷμα τῇ πυρὸς εἶνκιν καὶ τῶν φονευόντων wAtís τοὺς 
φονευομυένες οὐδκμυξ sep ἡ γῆ διεφαύετο ἐκ τῶν νεκρῶν, &A- 
Ale σωροῖς ἐπεμνβαύοντες οἱ φρκτιῶται σωμάτων ἐπὶ τοὺς 
διαφεύγοντας ἔθεον. 

- Quaeritur autem , quo fenfu pofteri poffint dici 
poenas dare deli&torum a majoribus fuis commis- 
forum? refpondetur, jure hoc aggravare reum , fi; 
longam ícriem nocentium punitorum videns; ne 
fic quidem paffus eft fe a fimili deli&o abfterreri ; 
quod animum inemendabilem prodit , atque feve- 
riori füpplicio dignum eft. ' 
37. ἐπισυναγαγεῖ} Polyb, V. p. 608. xpoteyowr jus 


ἐξαπέξειλε κατὰ ecd, ἐπισυνάξοντα τὺς ἄνω Μακέδόναξ, 
p.606. ἐπισυνάγοντες τὰς Δυμναίες καὶ τὰς Πατραίθς, δὺν 
δὲ τότοις ἔχοντες τοὺς μυισϑοφόρες, GC I. P. 105. δόντες o. 
μὲν ἐλέφαντας, καὶ τὸς ἐπισυνηγμυένας τῶν μυισ'ϑοφόῤων. Gd 
le. in Hippocr. de Ptifana. ἐπιϑθιωσικεύεσθαι Aber 
βιβλίον, ἐπὶ τῷ cporipa γεγρωμμνένω τὸ δεύτερον γραφὲν, 5. 
ταν τὴν ὑπόθεσιν ἔχον τὴν αὐτὴν, καὶ τὰς Aire τῶν phia» 
τὰς αὐτὰς, τινὰ μὴν ἀφηρημνένα τῶν ἐκ TÉ προτέρε συγ- 
γράμματος ἔχει, τίνα δὲ προσκείῥυενώ, τινα δὲ ὑπάλλώγς 
μένα. Volebat Chriftus, ad difcipulos, quos jani 
habebat ; etiam Hierofolymitanos cives omnes ag- 
gregare. 

ὃν eed Pro καϑ' ὃν τρόπον Luc. XII. 34. Ad. 
1: 11. VII. 28. XV. r1. XXVII. 25. 2. 777. ΠῚ. 8. 

ὄρνις} "tbez. IX. D:3534 optas καὶ ὀρνίθια νῦν 
μόνον 4 συνήθειω καλεῖ τὰς ϑηλείας ------ ἀλεκτρυῦνας δὲ καὶ 
ἀλεκτορίδαως τοὺς ἄῤῥενως" τῶν ἀρχαίων δὲ τὸ opns καὶ ἀξ- 
σενικῶς καὶ ϑηλικῶς λεγόντων ἐπ΄ ἄλλων ὀρνέων, οὐ πρὶ 
ToUTS τοῦ ἰδικοῦ, περὶ $ φησιν 4 συνήθεια ὄρνιϑας direc bus 
Μένανδρος δ᾽ ἐν ἐπιυκλήρῳ πρώτῃ σαφῶς τὸ ἐπὶ τῆς σὺν- 
ηϑείάς φησιν, ἐμνφανίξζων ὕτως" ἀλεκτρυὼν τις ἐκεκργει μυξΞ 
γῶ" οὐ σοβήσετ᾽ ἔξω, φησὶ, τὰς ὀρνιίας ἀφ᾽ ἡμῶν; χα 
πάλιν" αὕτη ποτ᾿ ἐξεσόβησε τὰς ὄρνεις μόλις. Gales, dé 
facult. Aliment. ΠΠΠ. ὀρνιϑας ὀνομυριζόντων τῶν παλαιῶν 
ἁπάντα τὰ πτηνὰ ζῶα καὶ δίτοδα,, τοῖς νῦν ἕλλησιν ἔθος 
ἤδη γέγονε τὰς ὑπ ἐκείνων ἀλεκτορίδας καωλύμυένας puras 
ὅτω προσαγορεύειν. 

τὰ νοσσία] Pbrysicbus p. 98. Νοσσὸς, νόσσίον, &u- 
Qoi λείπει τὸ ε, διὰ τοῦτο ἀδόκιμνα. Λέγε ὧν vto log , YtoT- 
τίον, ia, ἀρχαῖος φαίνῃ. Thomas Nsovlis ,vtozliov , καὶ vter- 
τίχ ἀτ)ικῶς. οὐ νεοσισὺς, οὐδὲ νεοσσιον καὶ νεοσ σία. Ἐπ[ 41. 
in Il. &. p. 228. νοσσάδας opis πταρὰ τοὺς νεοσσοὺς, xa- 
τὰ CUyXoTW) ἐν τοῦ νεοσσάδας. Euftatb. Ifmen. 94.. 3ρη- 
ve e οἷον τρυγὼν ἐπὶ νεοτῆίοις ὀλλυμένοις. Plato ἀξ 
Legg. VL. νεοτ]ῶν γέννησιν καὶ τροφὴν. Dio Chryf: XXXI. 
P. 338, A. ὁ δέ τοι ᾿Απόλλων οὐκ εἶα δήπεθεν ἐκ τοῦ πε- 
pasos τὼς V£ezlig ἀναιρεῖσϑαι τὸν κυμναῖον. XE. P. 497. 
D. ὄρνιϑες ἐγγὺς ἀλλήλων remo djosiei νεοττίχς. ZElian, 
A. N. VIL 47. τὰ δὲ πρόσφορα ὀρνίθια vtoT lic καὶ op- 
τὠλίχες xuAScw. AMriffot. H. A. UX.29. κατεσθίειν τὰ 
τῆς epriloc yvióslia. Euripid. Herc. fur. γι. οἱ δ᾽ Ἡρώκλειδε 
παῖδες, ὡς ὑπόπτέρες Σώζω y toc clio ὄρνις ὡς ὑφειμιένη. Sext. 
Empir. a. Phyf. 11.34.0. τὸ ὠὸν κατὰ δύναμοιν μὶν ἐςὶ 
γεοσσὸς ----- ἀλλὰ λέγεται γεοσισόν. 

Urs τὰς ἀτέρυγας ] Eurip. Heraclid. 10. τ΄ ἀκεύς 
τέκν᾽ ἔχων ὑπὸ πτεροῖς Σώζω τάδ᾽, P[ut. de Philoftorg. 
p. 494. Ε΄. τὰς δὲ ἀλεκτορίδας ἐν τοῖς ὄμιμνασι καθ᾽ ἡμυέ- 
po» ἔχομονν, ὃν τρόπον τὰ γεοττίωῳ περήπϑσι, τοῖς μυὲν ἐνδῦ- 
y&ài χαλῶσαι τὰς πτίρυγάς, τὰ δ' ἐπιβαίνοντα τῶν νώτων" 
κρὸὶ τιροσύρχενται τταντκχόϑν aa Y S YR, ptr ποῦ "yi u- 

Sus 











XXIV. 


39 UO». Λέγω ἡ ox Οὐ μή με ἴϑητε ἀπ᾿ 


χόμεν(θ» ἐν opa. Κυρίου. 


KATA MATOÓOAION 


493 
ἄρτι, ἕως “ἂν εἴπητε Ἐὐλογημένζ» ὃ tp 


vA! 1 mM M efc ΠΣ eM πεῖ "TTE 

1 Αἱ ἐξελθὼν ὃ Ἰησοῦς ἐπορεύετο Dum τοῦ iepout Xy προσῆλθον er μαθηταὶ aUTOU 
5 *, c , Ld € - N n" n τω , 

2 ἐπιδέιξαι αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς Tou iepou. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἰπεν αὐτοῖς Οὐ βλέπετε 


Copta. Clemens Alex. Chryfoffomus. 


ipie; 1 —— 1.. Cjrillas iaépius, Baflius Seleuc. a. Judaeos bis. ex Luca. 


p 
“τάν- 
"a 


᾿ 


39. γὰρ] δὲ 51. 


ἐμὴ 3: ὅτι, D. r, 12. Colb. unus. 36. 4o. σι. 53. 59. 60. 69. 74. 99. 106. Evang. 22. Editio Colinaei. 


Verfio Copta. 


κυρίες 


7 ϑιοῦ D. 


1. ἐπορεύετο ὠπὸ τοῦ ἵεροῦ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἐπορεύετο. DL. 1. 12. 13. 69. 70. 106. Editio Coligaej. Verfio Vulg. δ᾽». 
1 SS T abt τος go ἐσομένοις 70. τ " p. 5j 
Copi. probante T. Brz4 in Verlione & annotationibus, & j- 4. Bengelio in Gnom., . 

προσῆλθον ) Je αὐτῶ. 3. 10. 35. 38. 40. $6. 58. 62. 66. 74. ex emendatione. Chryfoflomus , Tbeophylachus. 





874. - H. ὁ: Verfio Syra. 


οὐ prius] -— 


2. Ἰησοῦς) ἀποχριθέϊς DL. 1.13. 33.69. Verfio Vulg. Copt. Editio 1. Erafmii Aldi, Chryfofl. probánte 7. Millio prol. 


L. 5. 6. 7. 14, 24. 32. 36. 37. 40. 53. 78. ex emendatione. Evang. 17. 18. 19. Editio E. 


Scbnidii. Verfio Coptà , Vulg. ZEtbiop. Arab. Theophylactus. probante 7. Cafanbono , 7. Millio prol. 1968. 


Si. ἢ καὶ τροσφιλὲς ἐπιφθέγγεσθαι. Κύνας δὲ καὶ δρά- 
κοντάς, ἂν περὶ κὑτῶν φοβηθῶς,, Qs'youg'i) ἂν δὲ 9 τῶν 
?ox . PON ' DA Y. y ἣλλ 
τέκϑων, GAuÜIOYT Us 36001 "Dio lon Oy Da ape δύναμωνν. nt bol. 
I. 87. I. Χειμοερίκις γιφώδεσσι παλυγομυένες τιθὰς epus τέζνοις 
εὐγαίας ἀμφέχεε πτέρυγας. Μέσφια Mv Speyiog κρύος ὥλε: 
* M Ν » ^ - " *» ^4 » / LS 
σε. ἡ γὰρ tut&isy ιθερος. ἐρανίων ὐτίπα χοὸς νεῷξων" Tlpoxyn 
καὶ μήδεικ κατ᾿ ios ἀιδέσϑητε Μιητέρες. ὀρνίθων ἔργα d 
δασκόρεναι. Vajiktra R. XXV. f£. 168. 4. Gallina j 
quando pulli 1píius teneri funt,-congrégat illas , ὃς 
ponit fub alis fuis, ipfos calefacit, &' pro ipüs 
humum pedibus effodit — Sic cum Ifraelitae XI; 
annis eílent in deferto, Man. defcendit, fons ad- 
Ícendit, coturnices ad ipfos venérunt, nubes glo- 
tiae divinae circumdedit eos , & columna nubis pro- 
fecta eft anteipfos. Pfa/. X VIT. 8. Deyz. XX XII. 11. 
38. ἔρημος] Lyfias Areop. ἄπαις μεν ὧν καὶ puros , ἐρή-. 
jus δὲ τῷ ebew γενομένου ὁ ἄρχων ἐπιρυελείσϑω τῶν ὀρφενῶν, 
καὶ τῶν ἐπικλήῤων ; καὶ τῶν οἰκων τῶν ἐξερημυεμνένων. 
líacus de haered. Philoct. ἔδοξεν αὐτῷ διαθέσιϑιει τὰ 
αὐτοῦ, pu» ἔρημνον καταλίπῃ τὸν οἶκον ἔντι ades. Tfocrae 
fes /Eginet. ὃς οὔτ᾽ ἔρημνον τὸν οἶκον κατέλιπε. 
ἐπ »κἡ, ι . Ε} 
39. ἀπ᾽ ἄρτι Galen. Giotfar. Hippocr. ἀφαρτίως, 
Aiemxspidus δὲ ἔφη, ὅτι καὶ 
- A» AN No LU ^ A " 94 ΕΗ Ἢ 
“τῶν τὸ ἐναντίον δηλοῖ, ὡς ἐν τῷ Wifi ducis as ὀξέων, ἐν οἷς 





; 1 2 
ἀπηρτισμιένως καὶ ἀκριβῶς" 


φησι, καὶ ἐπὶ τὸ πολὺ ἀπ᾿ ἄρτι ἐν τοῖς τότοισι καριροῖς put- 
ταβάλλεσι εἰς τὸς ῥοφήματά. Ἔ ὠσὶ δὲ καὶ ταύτῃ δοκεῖ τὸ 
Ἀπηρτισμυένοῦ τε καὶ ἀκριβῶς δηλῶν, ὅτι δὲ καὶ οἱ ἀτῆικδὶ 
Τὸν αὐτὸν τρόπον χρῶνται τῷ ὀνόμνωτι, Qui, τοραθείγμυω- 
τὰ διὰ τῶν σϊμυτκρῶν ὑπομνημνώτων ἔχεις. ἃς in Hippocr. 
Aphorif. 1. ὅπερ γὰρ ἀρτίως ἐν τοῖς ἀφορισμοῖς ἔφη, τῶ- 
7 ἐν ies τῷ βιβλίῳ werte uy ἀπαρτὶ ὠνόῤνασεν' ἐςι δὲ 
χαὶ πάρι TOi ἄλλοις πωλιιεῖς You τὸ ἀπαρτὶ ξωτὰ 
TÉTE τοῦ σημίτοινορυένε τοῦ ὠπηρτισμυένως, “αὶ ὁλοκλήρως, 
καὶ ὠνελλιπῶς. zAriftapb. Ph. 388. ἀλλὼ τοὺς xps ὃς 
μόνος ἔγωγε, καὶ τὰς δεξιὸς, χαὶ σώφρονες ἀπωρτὶ τλε- 
τῆσαι ποήσω. Scbol. Enupri , ἀπιητισμένως. ἐπιῤῥημυδ 
δὲ ie ὡς ἀργογητί, παρὰ τὸ ὠπηρτισιμυένον καὶ πλήρες᾽ κέ- 
χρῆται αὐτῷ Ἥρδλοτος λέγων ἀπὸ τότε εἰσι σάδιω δύο ὦ- 
παρτί κιρὶ Φερεεράτης ἐν κρωπώτάλοις" pice μοι ὠπωρτὶ 
δύπε προλαβέρ. ἸΣΣυνωνυμνεῖ δὲ καὶ λέξις eO ὅτε γὰρ καὶ χρό- 
γιπὸν ἐπίῤῥημα δηλχεῖ, ὡς καὶ καλλίμαχός. 

ὁ ἐρχόμενος  Εοαυΐτας Chriftus. de adventu ad 
fupplicium de contumacibus Judaeis excidio Hie- 
rofolymorum fumendum , etiam infra XXIV. 3. 
30. 34. 44. 46. 5o. Solebant autem Judaei fefto 
Tabernaculorum , ut ὃς Pafchatis die primo haec 
verba ex P/2l. CXVIII. canere, ut vidimus fupra 
XXL 9 Illo tempore Ceftius expeditionem Hie- 
rofolymitanam fufcepit. of. B. IL. 19. 1. Kisies 


εἰς Λύδδα προελθὼν xs ἀνδρῶν τὴν πόλιν καταλαμβάνει" 
διὰ "yup TW τῆς δ᾽ χηνοπηγίας ἑορτὴν ἄνα βεβήκει τοῖν τὸ τέ λῆς 
ϑος εἰς Ἱεροσόλυμα —— ὃς 2. Οὐ δὲ Ἰουδαῖοι κατιδόντες 
ἤδὴ πλησιάξοντα τῇ μνητροπόλει τὸν πόλεμον, ἀφέμενοι τῆς 
ἑορτῆς, ἐχώμεν ἐπὶ τὼ WpAw ------ μὴδὲ τῆς ἀργῆς ἑβδομυά- 
δὸς ἔννοιαν λαβόντες — ἦν γὰφ δὲ τὸ μάλιτα παρ᾿ αὐ 
τοῖς ϑρησικευόμυ νον σζββατον. 70. XIX. 37. Obfidio 
vero Titi incidit in feftum Pafchatis. 5ef. B. VI. 
9. 3. ἀπὸ γὰρ τῆς χώρας ὅλῆς ἐπὶ Thy τῶν ἀφύμνων ἑορτὴῤ 
συνεληλυθότες ἐξωπτίνης τῷ πολέμνῳ πεεριεσ᾿ xil ay. 5251 

I. τὴς οἰκοδομὰς, Ῥρυγπίερες P. 196. oficod opus: od 
λέγεξαι" ἀντ᾽ κὐτῇ θὲ ὀικοδόμημνώ. TOT. οἰκοδομοὴ οὐ 
λέγεσιν"ἀφηνκοὶ, ἀλλ᾽ οἰκοδόμνημνα καὶ οὐκοδομιέα. 122 Gens 
pon. πρὸς οἰκοδοβοὴν ξύλω τέμνειν. Philo ἀξ Monarchz 
T. AI. p. 223, 29. D. τούτιε τοῦ ἱερᾷ ὁ ἱωὲν ἐξωτάτω 
περίβολος xii μήκει καὶ πλάτει μυξγισος ὧν τετράσι φοωῖς 
᾿εἰς πιολυτέλειαν ἠσκημνένοεις ax poro ——À χελειότο TO) ἔργον 
—— κατὰ δὲ τὸ μυεσιαίτωτον αὐτὸς ὁ νεὼς, παντὸς Avys 
πρεῤγίων, ὡς ἐκ τῶν περιφικινομνένων ἐξὶ τἐκρμυήρασϑαι ---τῦ 
τὰ μὴν ὧν ἐν οὐκοδομνωῖς ὑπερβολὰς ἔχοντι περίβλιπτα ἐς 
9i καὶ ϑαυῤνώζετωι πρὸς τῶν ὁρώντων, καὶ μάλις κα TGb 
ἐπιφοίτώνων oor e συγαρίνοντες τὰς οἰκῶν δημνωσίων κιζὸ 
ἥχσκευὰς ἐξπλήχιονται τὸ τε κάλλος ὁμυῖξ καὶ τὴν πόλυτέ- 
aux». Tof. B. V. 9. 4. λάβετε ἤδη κατερειστορυξνης ἄτ- 
δὼς πικτρίδος, καὶ ϑεάσωσϑε τὸ κάλλος, ἧς προδίδοτε, οἷον 
Wo, οἷον ἱερὸν , ὅσων ἐθνῶν δῶρα. Succa f. 51. 2. Ttra- 
diderunt Rabbini: Qui non vidit domum fanctam ; 
nullam unquam vidit ftructuram ornatam: hoc eft 
aedificium Herodis, Bava Babra f. 4. 1. ὃς Suc 
caib. Qui noh vidit ftructuram Herodis, nor 
vidit ftrücturam pulcram. Quonam extruxit San- 
Cuarium illud? Refpondit Raba, lapidibus mar- 
moris viridis-& albi. Sunt qui dicunt, lapidibus 
inarmorís, fpeciém ftibii referentis, & marmoris 
viridis & albi; feries lapidum ingrediebatur, ὃς 
feries exibat; üt'polirentur & coaptarentur. Co- 
gitabat aedificiiim illud obducere auro , at Rabbi- 
ni dicebant: omitte illud, quia ita fatis pulcrum 
eft, nam appáret, ut fluctus maris. Jof. A. XV. 
lI. 3. ὑψηλότατον δὲ τὸ μεσαίτατον, ὡς περίοπτον ἐκ 
πολλῶν adiu» svus τοῖς τὴν χώραν νεμνομνένοις, μυᾶλλον d" 
5 τινες κατ ἐναντίον οἰκῶντες ἢ προσίοντες τύχοιεν. B. V. 
8.6. τὸ δ᾽ ἔξωθεν αὐτῷ πρόσωπον di» ἔτε εἰς ψυχῆς ἔτε 
εἰς ὀρμυμνάτων ἔκπληξιν ἀπέλιπε, πλαξὶ γὰρ χρυσοῦ τιβαρωῖς 
κεκωλυμυρμνένος πάντοθεν, ὑπὸ τὰς πρώτας ἀνωτολὰς πυρῶϑὲ- 
φάτην ὠπέκαλλιν αὐγὴν, καὶ τῶν βιωζομνένων (asi τὰς ὃ- 
ἅψεις ὥσπερ ἡλιαχαῖς ἀκτῖσιν ἀπέσρεφεν" Τοῖς γε uy &pi- 
γωμυένοις ξένοις πόῤῥωθεν eje ios opti χιόνος πλήρει κατεφαίνει. 
το, καὶ γὰρ, καθ᾿ αὶ μὰ κεχρύσωτο, λιενκότατος MY Ku TU 


Qqq 3 “4: 


494 


E. Y'pA T ΧΕ Α ΤΩΝ 


XXIV. 


πάντα ταῦτα; ἀμὴν λέγω ὑμῖν o0 μὴ ἀφεθῃ ὧδε XU ἐπὶ λίθον, ὃς 00 —— μὴ: κατα- 
λυθήσεται. ΚΚ αθημένου δὲ αὐτῷ ἐπὶ τοῦ ὕρους P. ἐλομῶν, προσηλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατ᾽ 3 
ἰδίαν, λέγοντες" Εἰπὲ ἡμῖν, τότε ταῦτα (quu, αὶ τί τὸ σημέϊον T σὴς τσαρϑσίας, " 
τῆς συντελείας TB αἰῶγί(», Καὶ ἀποκριθεὶς o'LycBs, εἶπεν avro Βλέπετε μή τις 4, 
δι: 


πόντα ταῦτα ] ταῦτα πάντα CH 1. 44. 69. 84. 86. 9o. 


Vulg. Syra, Copt. Chryfoftomus , Theophylactus. 


υμας 


Evang. 6. 24. Editio Cemplut. Plant. Genev. Verfio 
ὑμῖν -- ὅτι Ὦ. 


μὰ íccundo ] — CDEGHL. 12. 14. Colb. duo 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 47. 50. στ. κά. 55. 76. 
$8. $9. 62. 64. 69. 70. 73. 74. 8o. 83. 84. 87. 9o. 91. 106. Evatg. 3. $. 6. 9. 10. 15. 18 


. 19. 20. 22. 24. 


Editio Complut. Colin. Bengelii , Plant. Genev, Chryfoflomus , Macarius » Theopbylaétus. probante 7. Millio prol. 1378. 


λίϑον ] λίϑε 12. 
3. ἐλαιῶν ] 4- κατέναντι τοῦ ἱεροῦ C. εχ Marco. 


καταλυϑήσεται  κωταλυϑῇ Evang. 21i. 


αὐφῷ  ---- $6.58. Evang. 5. Verfio Syra. 


μαθηταὶ τ αὐτοῦ C. 73. 8o. Evang. 5. 1o, Verfio Cobta , Syr. Origenes H. 27. 


siri ] εἰπὸν L. 1 


κορυφὴν δὲ χρυσέες ὀβολὰὸς ἀνεῖχε τεθηγμνένες, ὡς μυή τινι mper - 
καθεζομνένῳ μυολύγοιτο τῶν ὀρνέων" τῶν δ᾽ ἐν αὐτῷ λίθων ἔνιοι 
μῆκος με. πηχῶν ἦσαν, ὕψος ε. εὖρος δὲ ς. Lucas XXI. 
5. refert , eos non tantum ftructuram , quae ocu- 
lis patebat, monítrafíe, verum etiam thefauri & 
donariorum templi mentionem feciíTe, jactantes ea; 
quae confpicerentur , minimam effe partem eorum , 
quae non confpicerentur. 

2. λέθος ἐπὶ λίθον ] Eurip. Helen. 106. 52» γὰρ ὅπ- 
σαι, καὶ κατείργαςωι πυρὶ; T. ὡς ἐδ᾽ ἴχνος γε τείχεων εἷ- 
vai σαφὲς. Taanitb 1V. 7. Nono die menfis Ab a- 
rata eft Urbs. Schol. Maizo». 'Turnus Rufus im- 
pius aratro templum fodit, ut impleretur quod 
dictum eít Jerem. XXVI. 18. Jof. B. VIL. τ. r. 
κελεύει καῖσαρ ἤδη τὴν πόλιν ἅπασαν Xe τὸν γεὼν κωτά- 
σκώπτειν —— τὸν δ᾽ &AAo ἅπωντω τῆς πόλεως περίβολον £- 
τως ἐξωμάλισαν οἱ κατασκάπτοντες, ὡς μνηϑὲ πώποτ᾽ οἱἰ- 
κηθῆνκι πίξιν ἂν ἔτι παρασχεῖν τοῖς προσελθῶσι, τῶτο μυὲν 
ὧν τέλος, ἐκ τῆς τῶν γεωτερισἄντῶν ἀνοίας » Ἱεροσιολύμνοις $s 
γένετο "λαμπρᾷ τε πόλει καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις διωβοη- 
ϑείσῃ. 5. 5. in triumpho ϑαῦμνα ἐν τοῖς μιάλιςω παρεῖ- 
ἅν ἡ τῶν φΦερομυένων πηγμάτων κατασκευὴ. ἦν "ep 
ὁρᾷν χώραν μὲν. ἐυδαίμνονα δῃεμυένην —— τείχη δ᾽ ὑπερβάλ- 
δόντα μυεγέθει μηχαναῖς ἐρειπόμνενα ------- πῦρ τε ἐνιέμνενον ἱε- 
ροῖς, καὶ κατασκαφὰς οἴκων ἐπὶ τοῖς δεσπόταις. ὅζα. 2. 
T sévrioc Ῥξφος, ὅτος γὰρ ἄρχων τῆς φρωτιῶς κατελέλειπτο. 
2.Sam. ΧΝΤΙ. 13.2 Reg IlI.25.Tbrez. IV. 11. 12. 

καταλυϑήσεται ] Catull. LXV. 367. Urbis Dar- 
daniae Neptunia folvere vincla. 

3. Jul. Capitelin. in M. Anton. Philofopho. Vano 
cuidam , qui diripiendae urbis occafionem cum 
quibusdam conícius requirens, de caprifici arbore 
in Campo Martio concionabundus, ignem de coe- 
lo lapfurum , finemque Mundi affore dicebat. 

Putabant diícipuli cum Judaeis 5 παλιγγενεσίαν 
Mundi gloriofo Meffiae adventui fucceffuram effe. 
Sanbedrin f.97. 2. Elias dixit R. Judae fratri Raf 
Salla pii, mundum non minus quam LXXXV. 
jubilaeos duraturum, & tempore ultimi Jubilaei 
venturum filium Davidis. R. Chenan f. Tachalifa 
dixit R. Jofepho: inveni librum , in quo fcriptum 
erat: Poít annos 4291. a creatione, bella draconis 
& Gogi atque Magogi ceffabunt, & poftea erunt 
dies Meffiae, & S. B. non renovabit mundum 

fuum nifi poft VII. M. annos. & f. 92. Traditio 
Scholae Eliae: Jufti quos Deus S. B. e mortuis 
fufcitabit , non redibunt iterum ad pulverem fuum. 
—— Si quaeras: quid facient annis iftis ; quibus S. 
B. renovaturus eft mundum fuum? Refp. Deum 
alas illis daturum. Roseb Hafcbaga f. 31. 1. dixit 





: τὸ] — Bodlej.unus. 
τῆς pofterius] — CL.1. Editio Erafmi 1. Cyrill. Catech. τού. 


υ σῆς ταρυσίας) παρσιᾷς σου D. 
ἰῶν(Θ.1 -ἣ τούτου 59. Verfio Copta. 


R. Catina: Sex mille annos mundus: & mille va- 
ftatur. Midras Tillin f. 42. 1. Meffias refufcitabit 
dormientes in pulvere. Mundus autem vaftabitur 
per millennium. 

4. Mofcbus ldyl.l. 29. φυλάσσεο, μή σε πλανήσῃ. 

5. Lucian, Revivifc. τς. γόητας ἄνδρας ἐπὶ τῷ ἡ- 
μυετέρῳ ὀνόματι πολλὰ καὶ μιαρὰ πράττοντας Act. V. 36. 
37. VIII. 9. 1o. XXI. 38. Jof. B. IL. 13. 4. ze- 
Men δὲ ——  s«íQes ἕτερον πονηρῶν, χειρὶ μυὲν καϑαρώ « 
7ipov, ταῖς γνώμνωις δὲ ἀσεβέφερον,, ὅπερ οὐδὲν w7lo τῶν 
σφαγίων TW ἐυδαιμιονίαν τῆς πόλεως ἐλυμήνωτο. Πλά- 
γοι γὰρ ἄνθρωποι καὶ ἀπατεῶνες, προσχήματι ϑειασμξ 
γεωτερισιμυὰς καὶ μεταβολὰς πρωγμυωτευόμνενοι, 
σολῆϑος ἀνέπειθον, καὶ προῆγον εἰς TW ἐρημυίαν , ὡς ἐκεῖ τοῦ 
ϑεοῦ δείξοντος αὐτοῖς σημεῖα ἐλευθερίας. ἐπὶ τότοις ὁ QUAE, 
ἐδόκει γὰρ ἀποςάσεως εἶναι κωτώβολὴ, πέμνψας ἱππεῖς καὶ 
πεζὸς ὁπλίτας, πολὺ πλῆϑες διέφθειρε. 5. Μείζονι δὲ ταύ- 
τῆς πληγῇ ᾿Ισδαίες ἐκάκωσεν ἀνγύπτιος ψευδοπροφήτης" πτα- 
ραγενόμνενος γὰρ εἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης καὶ τοροφήτα 
wisw ἐπιθεὶς ἑαυτῷ, περὶ τρισιμυυρίες μὲν ἀϑροίξζει τῶν ἠπα- 
τημένων" rSpuet^y ot^y ὼν δὲ αὐτὰς ix τῆς ἐρημίας εἰς τὸ ἔλαν- 
ὧν καλέμσνενον ὄρος, ἐκεῖθεν οἵοςτε ἣν εἰς Ἡεροσόλυμνα παρελθεῖν 
βιάζεσϑαι, καὶ κρατήσας τῆς τε Ῥωμναἰκῆς φρερᾶς καὶ τᾷ 
Jos τυραννεῖν, χρώμυνος τοῖς συνεισπεσϑσι δορυφόροις. φϑά- 
yu δὲ αὐτῷ τὴν epu ὁ φῆλιξ ——— es τὸν μυὲν ἀς- 
γύπτιον φυγεῖν per. ὀλίγων, διαφϑαρῆναι δὲ καὶ ξωγρηϑῆνωι 
πλείξες τῶν σὺν αὐτῶ" "Yo δὲ λοιπὸν τολῆϑος σκεδασ ϑὲν ἐπὶ 
τὴν ἑαυτῶν fuac) διαλαθεῦ. Α. XX. 5. 1. φάϑε δὲ τῆς 
"Induíng ἐπιτροπεύοντος γόης τις ἀνηρ »ϑευδᾶς ὀνόματι, πε 
Su τὸν τελεῖξον ὄχλον ὠνωλωβόντω τὰς κτήσεις ἕπεσθαι πρὸς 
τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν αὐτῷ" τοροφήτης γὰρ ἔλεγιν εἶναι καὶ 
προτάγματι τὸν ποταμυὸν σχίσας διόδον, ἔφη, παρέξειν αὐ- 
τοῖς ῥαδίαν' καὶ ταῦτα λέγων πολλὺς ἠπάτησεν" οὐ μὴν 
εἶσιν αὐτὰς τῆς ἀφροσύνης vae Su φάδος, ἀλλ᾽ emo 
ἴλην ἱππέων im αὐτὰς, ἥτις ἀπροσδοκήτως ἐπιπεσῶσα πολ- 
λὺς μὲν ἀνεῖλε, πολλὰς δὲ ζῶντας ἔλαβον" αὐτόν τε τὸν ϑευ- 
δᾶν ζωγρήσαντες ἀποτέμυνεσι σὴν κεφαλὴν, καὶ Xo Cue i 
εἰς Ἱεροσόλυμα. 9. το, πέμπει δὲ φῆςος δύναμνιν ἱππικήν v3 
καὶ πεζικὴν ἐπὶ τοὺς ἀπατηθέντας ὑπό τινος ἀνθρώπε γούτος, 
σωτηρίων αὐτοῖς ἐπαγγελλομνένε καὶ παῦλαν κακῶν, εἰ βε- 
ληϑεῖέν ἕπεσϑαι μέχρι τῆς ἐρημίας αὐτῷ" καὶ αὐτόν τε ἐκεῖ- 
γον τὸν ἀπατήσαντω καὶ τοὺς ἀκολεϑήσαντας διέφϑειραν οἱ 
πεμφθέντες. GC X. Ayenpar 4 χώρα πάλιν ἐνεπλήσϑη καὶ 

, U , t M LU » , « M 1 
γοήτων ἀνθρώπων, ei τὸν ὄχλον ἠπάτων. ὃζ 6. οἱ δὲ γόη- 
τις καὶ ἀπατεῶνες ἄνθρωποι τὸν ὄχλον ἔπειθον, αὐτοῖς εἰς TW 
ἐρημνίαν ἕπεσϑαι, δείξειν γὰρ ἔφασαν ἐναργῆ τέρατα καὶ ση- 
με, κατὰ τὴν TÉ Du πρόνοιαν γινόμενα, καὶ πολλαὶ 
πεισϑέντες τῆς ἀφροσύνης τιμνωρίας ὑπέσχον" ἀναχθέντας γὰρ 
κὐτὰς QUAE ἐκόλασν. 

6, ἀκύεν πολέμνες} Intelligo bellum Aünaei ὃς Ali- 

: nacti 


δαιμνονῷν πὸ 





XXIV. KATA MATOAION 495 
$ ὑμᾶς τὐλανήσῃ. Πολλοὶ "S. ἐλεύσοναι ἐπὶ τῷ ὀνόμαζ!ί μδ... A&yolles" Ἐγώ εἰμι. Χρι- 
-6 «s ἡ πολλὲς τολανήσθσι. Μελλήσετε δὲ ἀκθειν. aro quas , Xy àxods πσολέμων" 
7 ὁρᾶτε μὴ Spec du yy cáyra γενέαδ αι' ἀλλ᾽. ἔπω. ἐφὶ τὸ TÉA Qr. ᾿Εγερθήσεται 
Ἅ σὴ 5 το δα D ME ERA ORAE V 47 MN AA Y 
yàp iQ» ἐπὶ B» , X βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν" ἡ ἐσούϊαι. λιμοὶ x λοιμοὶ, xj. σεισμοὶ 

Ν 
κατα 


4 καὶ ἀποκριϑεὶς ] ἀποκριθεὶς δὲ 33- 
6. μελλήσετε ] μέλλετε D. : ; Er i ; : 
ὁρᾶτε} comma apponunt jz. ὅς. Evang. 3. probante H. Stephane, qui, alioqui, inquit, fcribendum effe 
dicerem SposicSw. vid. fupra XVIII. το. Sposir Ss | 3psc3: Beza in Annot. Ed. 4. & 5. 
γὰρ] -- τὰ Editio Erafmi , Celinaei. “Εἰνθέως7. o Twovra 57. 
πάντα } --- DL 1. 33. Pfendo-Atlan. c. Arium. ταῦτα Verfio Vulg. Copt, ZEthiop. Cyprian. Orig. H. 28. 
“«Ἐ ταῦτα 38. probante H. Grotio. 2 so ] οὐκ ἐυϑέως 48. 78. Colb. unus. 
ἐς — 33. 68. Colb. unus. ἔξαι, 47. 54. Evang. 15. 20. Cod. quos citat Erafjus. probante T. Beza. 
Ὁ 2. ἐγερϑήσεικι ἢ ἐγερϑήσοϊαι jig ἐπὶ] ἐπ prius. C. 1. 72. [ 
λιμυοὶ καὶ Aeuuoi ] Aequoi X λιμυοὶ L. Verfio Vulg. καὶ λοιμνοὶ ] — DE. a prima manu, 102. Evang. 13. 


$. λέγοντες} -- ὅτι C a prima manu. $6. 58. 106. Verfio Cofta. 


naei fratrum Judaeorum cum Parthis in Mefopo- 
tamia ὃς Babylonia geftum, quo rer praelio dimi- 
catum eít, narrante Zofepbo 24. XVIII, 9. τ. τό 
.Meras δὲ καὶ περὶ τὸς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, καὶ μνάλισα 
σὴν δα βυλωνίαν οἰκῶντας Ἰχδαίΐες συμφορὰ dun, καὶ 4δὲ- 
puis Ws τινος ἐλάσσων, φόνος τε αὐτῶν πολὺς, καὶ ὁπόσος 
Ex ἱσορημυένος πρότερον. Gc Δρος, VI. τ. 2. 

ἀκοὰς πολέμυων ] Bardanes ὃς poft eum Vologefes 
Tzati. Adiabenorum regi Judaeo bellum indicunt , 
irrito constu 7of. A. XX. 3. 3. ὁ Πάρθος πόλεμνον 
εὐθὺς πρὸς Ιζάτην κατήγγειλεν" οὐ pony ἔλαβεν οὐδὲ τῆς ἐπὶ 
TÉTQ «ρατείας ὀνήσιν, τῷ ϑεῖ τὰς ἐλπίδας αὐτῷ πάσας ὑ- 
ποτεμνόντος" μυαθόντες Ὑὰρ οἱ Πάρθοι τὴν διώνοιαν ᾿Οναρδάνε 
αὐτὸν μὲν ἀναιρῶσι. OC 4. 2. οἱ τῶν ἀδιᾳ βηνῶν pue- 
figi ------ γράφεσιν ᾿Ουολογέσῃ ἀποκτεῖναι τὸν lera 
—— μισεῖ γὰρ ἔλεγον τὸν ἑαυτῶν βωσιλέω, καταλύσανα 
gut» τὰ πάτρια, ξένων δὲ ἐρώςφὴν ἐθῶν γενόμνενον ταράσσε- 
σαι δὲ τὴν Ψυχὴν Exi μετρίως ὁ Ιζάτης, ὡς ἤἥκεσε ταῦτα 
— prm ἐπιτρέψαι τῷ κηδεμιόνι ϑεῶ τὸν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς 
κῴδυνον, καὶ. TÉTO) μυέγιξον ἡγησάμενος ἔχειν σύμμαχον 
“.--- καὶ ὁ Ιζάτῃς ὅτως κατὰ D: πρόνοιαν τὰς ἀπειλὰς τῷ 
Yéx διαφεύγει. fti rumores fufpendebant animos 
Judaeorum in Palaeftina B. II. 16. εἰ μή τις ὑπὲρ 
εὐφράτην ἐκτείνει τὰς ἐλπίδας, καὶ τὰς ἐκ τῆς ἀϑια βηνῆς d 
pueQuASs οἴεται προσαμνύνειν. ὃς I. 1. 2. Ἰχδαῖοι μυὲν &- 
πᾶν τὸ ὑπὲρ ἐνφρώτην ὀμνόφυλον ὑἡμυῖ συνεπαρηήσεσϑωι σῷι- 
σιν ἤλπισαν. “ἦρος. VI. 2. 

ϑροεῖσθε.) Euffatb. in ΠΡ P. 377. 7. τῇ δὲ ϑρόος 
προὐπόκειται ῥῆμα τὸ ϑρέω, ἤγεν σὺν ϑορύβω βοῶ καὶ λα- 
Ad οἷον" πάθεο ϑρεομυένης, καὶ" ϑρεομυένη σαυτῇ κακὰ. 

ὀὄνπω ἐςξι τὸ τέλος] Manzilius 1. 912. Nec dum 
finis erat : reftabant Actia bella. 1]. β. 121. τέ- 
Aeg δ᾽ ἔπω τι πέφανται. Od. Ψ. 248. Ὦ, γόναι » οὐ 
*yup mu πώντων ἐπὶ πείρώτ᾽ ἀέθλων Ἤλθομιεν, ἀλλ᾽ iT ὄπι- 
PAM ἀμνέτρῆϊος πόνος ἔςωαι, Πολλὸς καὶ χαλεπὸς, τὸν ἐμὲ 
Ap πάντα τελέσσαι. Euflatb. ἐπὶ τῶν πρὸς τοῖς φϑάσασι 
κακοῖς καὶ ἄλλω καραδοκ ὅδ ων ῥηθήσεται τὸ TU X. τ. λ. 
Herodot. VII. 52. xdi τὸ παλαιὸν ἔπος τὸ pon, eua, ἄρ- 
AW we» τέλος καϊαφαίνεσϑιαι. “μηροὶ, IV. 9. ς. καὶ 
βμόχθων οὔπω τόδε τὸ τέλος, ἀλλα καὶ X. T. λ. 

7. ἔθνος ἐπὶ ἔθνος, xe βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν ] Bella 
Romanorum & Parthorum , quorum illi Regnum 
occidentis ;hi regnum oriens tenebant. Tacizus A, 
XIL 13. 14. 44.. XIII. 6. 7. 8. 34. XIV. 23. 
XV. 1. 2.25. Suet. Ner. 39. Metus tunc erat , 
Parthos iterum Syriam Palaeftinamque invafuros. 
17. & 25. Scribitur tetrarchis ac Regibus, prae- 
fectisque & procuratoribus, & qui praetorum 
finitimas provincias regebant , juílis Corbulonis 
obíequi. “ρος. VI. 3. 4. 2. Paral. XV. 5. 6. 

x«i λιμνοὶ]} Claudio imperante. 444. XI. 28. Dio 








LVIIL. p. 461. λιμνξ ἰσιχυρῶ γενομυένε. Ao. Juliano 87. 
Romae, & Ao. 93. Hierofolymis 7of. A. XX. 2. 
6. de Helenae adventu. γύεται δὲ αὐτῆς ἡ ἄφιξις πόνν 
συμφέρεσα τοῖς Ἱεροσ᾿ολυμίταις" Διμυοῦ yap αὐτῶν TW) πό- 
λιν xal τὸν. καιρὸν ἐκεῖνον πιεζϑντος, καὶ πολλῶν Um. ἐνδείας 
ἀναλωμάτων φθειρομνένων, ἡ βασίλισσω ἑλένη πέμπει: τινας 
τῶν ἑαυτῆς, τοὺς μυὲν εἰς τὴν ἀλεξάνδρειαν πολὺν σῖτον ὠνησο- 
μνένες χρημάτων, τοὺς δὲ εἰς κύπρον ἰσχάδων. φόρτον oiov" 
τας ὡς δὲ πάλιν ἦλθον ταχέως κομνίζονιες, τοῖς ἀπορεμυένοις 
διένειμνε τροφὴν, καὶ μυεγίξην αὐτῆς puros) τῆς ἐυποιΐως ταύς 
τῆς, εἰς τὸ πᾶν ἡμνῶν ἔθνος καϊαλέλοιπε. πυθόμενος, δὲ καὶ, ὁ 
παῖς lis lucus, τοῦ, pl. τὸν. λιμυὸν., ἔπεμνψε πολλώ χρή-: 
μαῖα τοῖς πρώτοις τῶν "Ispoe ολυμοϊῶν. ὃς 5. 2. ἦλθε δὲ φά- 
δὼ Τιβέριος ἀλέξανδρος διάδεχες ἐπὶ τότοις δὼ. καὶ τὸν 
μέγαν λιμὸν κα τὸν Ἰεδακιων συνέβη ψενέσϑαι., καϑ' ὃν 
καὶ 4. βασίλισσις, ἑλένη πολλῶν χρημάτων. ὠνησιαμυένη σῖτον 
ἀπὸ τῆς ἀινγύπηε δὲένειμιε. τοῖς ἀπορωμυένοις. Dio Coccej. 
exc: p. 674. T» γ᾽ ὃν κλαύδιον ἐλάνθανεν, αἷς. d Srog τε 
ἐς τὰ ὥξια πρὸς ἐπίσκεψιν. σίτῳ ἀπέβῃ. Berefibitb. Κὶ, 
LXIV. 2. .X. fames fuerunt in mundo. — No- 
na quae circulatur & it per mundum., nummi Clau- 
dii:. Ceres Auguíta ann. 1. & iv9wíz A. iu. ὃς ἐυθηνία 
2.48. Ípicae & papaver. εὐτοκία. Agrippina , ὃς fpicae 
arae impofitae L. IB. Tacitus A. XII. 43. Multa 
co. anno. [ Juliano 96.] prodigia evenere. — Fru- 
gum quoque egeftas ; ὃς orta ex eo fames, in pro- 
digium excipiebatur. Nec occuitd tantum quae- 
ftus; fed jura, reddentem. Claudium circumvafere 
clamoribus turbidis, pulfumque, in extremam fori 
partem vi urgebant , donec militum globo infenfos 
perrupit.. Quindecim dierum alimenta urbi, non 
amplius ,. fuperfuiffe conttitit ,, magnaque. Deum 
benignitate , & modeftia hiemis rebus extremis fub- 
ventum, & X. 14. Nocturnae quietis fpecies alte- 
ri obje&tas, tanquam. vidiífet Claudium fpicea co- 
rona. evinctum,, fpicis retro converfis: eaque ima- 
gine gravitatem annonae dixiffe (AnnoJuliano 91.) 
Sueton. Claud, 18.. Arctiore autem annona , ob affi- 
duas fterilitares, detentus quondam. medio. foro a 
turba, convitiisque ac fimul fragminibus panis ita 
infeftatus , ut aegre nec nifi poflico. evadere-in paz 
larium valuerit , nihil non excogitavit ad invehen- 
dos etiam. tempore ; hiberno commeatus, 70. A; 
1: 15. 3. τῦδὲ τῷ τοολέμυς μικρὸν ἔμπροσϑεν, xAavdis 
Ῥωμναίων ὥρχοντιος, Ἰσμναήλε δὲ wap. "py ἀρχιερέως ὄντος, 
καὶ λιμυξ, τὴν χώραν ἡμνῶν καϊωαλαβόδος, ὡς τεσσόρων δρωχε 
μῶν πωλεῖσϑαι. τὸν ἀσσαρῶνα,, κομυισϑένιες ἀλεύρι acl 
τὴν ἑορτὴν τῶν ἀφύμνων. εἰς κόρας Ο. μυέδιμυνοι δὲ ἕτοι Σικετ 
λοὶ us. εἰσιν. λώ, ἀτῆυκοὶ δὲ pue. ἐδεὶς ἐτόλμνησε τῶν. ἱερέων 
κρίμυνον. ἕν. φαγεῖν, τοσαύτης ἀπορίας τὴν γὴν καϊεχέσης, 
δεδιὼς, τὸν roov, "Apoc, VI. 5.6, Affaron idem quod 

2 Omer , 





496 E 


A CIIM A τ DN 


XXIV. 


,ὔ , » le , ΑΝ ὯΝ E^ 2 

xarà, τόπες. Πάϊα, δὲ ταῦτα eX. ὠδίνων. Τότε ο΄ δουδώσεσιν ὑμᾶς ds ϑλίψιν, 8 
E [od AL. 5 Yoox € N d ᾿ 

xal] ἐπυκτενᾶσιν Uds X, tccoJ € μισάμενοι ὑπὸ πάντων -- ἐθνῶν Ὁ} σ' τὸ ud uev. 9 


Καὶ τότε σχανδαλιδδ σοι πολλοί" ἡ ἀλλήλες (o O9 ϑώσεσι, Y) μισήσεσιν ἀλλήλας. 
[5d 5 / ' 
Καὶ τοολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερθήσονται, 3) τσλανήσϑσι GroAASs, Καὶ 


Io 


E WA"u- lI 


m / » , ^^ ld 
θυγθῆγαι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη Y πολλῶν. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς TÉAQ- , 12 
K 


Ἔ τῶν οὔ - 


9. πάντῳ δὲ ταῦτα ] ταῦτω δὲ πάντα 1. 6, 9. Verfio Vulg. Syr. Copt. Theodcretus in Daniel II. 40. Pfeudo-4- 


tbanafius , Origenes H. a8. 
9. ϑλίψιν ϑλίψεις CL. 1. 
ra pofterior in marg. 


11. 27. 68, Evang. 4. 5. 12. 14. 18. 19. 20. Codices Latini. Verfio Copta , Sy- 


j x ; s 
ὠποκτενοῦσιν ] ἀποκτεμοῦσιν D. 


πώντων τὴν 10. 34. 35- 36- 37. 39. 89. go. Evang. 6. 12. 13. 14. 15. 17. Editio Complut. Erafmi, Co- 
linaei, Stephani, Bezae , Plant .Genev. Bengelii , Begardi. 1n Editione Elzevirij articulus typothetarum errore cft omiffus, 

itdr] —— C. 1. Stepb. unus telle Beza. 16. 24. 27. 29. 32. 40. 76. 84. 106. Evang. 16. 17. 24. Verlio 
Syra pofterior cum obelo. C/ryfoflomus , Pfeudo-Atbanajius. probante T. Beza. 


10. καὶ οἰδλήλους ωϑδαδώσπσι ] — 29. 


παρωδωσουσι X ἐνισήσουσι ] μυισήσουσι καὶ παραδώσουσι, Verfio Syra , Ethiop. 


μισήσουσιν ] μισοῦσιν 3. 


Omer, pars decima Ephae, Cori centefima. 

καὶ λοιμνοῖ ] Proverbio dicitur : μετὰ λιμὸν λοιμυῦς. 
Curtius 1X. το. Famem deinde peítilentia fecuta 
eít: quippe infalubrium ciborum novi fucci, ad 
hoc itineris labor , & aegritudo animi vulgaverant 


morbos. Hefíod. Opera 240. Τοῖσιν δ΄ ἐρανόθεν μυέγ᾽ ἐπ-᾿ 


ἥγωγε uuu, Κρονίων, Λιμνὸν ὁμυξξ καὶ λοιμὸν, Raro 
ϑεσι δὲ λαοὶ. Sirac. XXXIX. 29. «ρος. VI. 7. 8. 
Tacit. A. XVI. 13. Tot facinoribus foedum an- 
num etiam dii tempeftatibus & morbis infignivere. 
[Julian. 116.] Vaítata Campania turbine vento- 
rum, qui villas, arbufta, fruges paffim disjecit, 
pertulitque violentiam ad vicina urbi In qua om- 
ne mortalium genus vis peftilentiae depopulabatur , 
nulla coeli intemperie ; quae occurreret oculis. Sed 
domus corporibus exanimis, itinera: funeribus com- 
plebantur: non fexus, non aetas periculo vacua. 
Servitia perinde ac ingenua plebes raptim extingui, 
inter conjugum & liberorum lamenta, qui dum 
affident, dum deBent, faepe eodem rogo crema- 
bantur. Equitum Senatorumque interitus, quam- 
vis promifcui , minus flebiles erant tamquam com- 
muni mortalitate faevitiam principis praevenirent. 
Suet. Ner. 39. Accefferunt tantis ex principe 
malis probrisque quaedam ὃς fortuita: peftilentia 
unius autumni , qua. XXX. funerum M. in ra- 
tiones Libitinae venerunt. PPilefforg. Xl. 7. Bap- 
βαρικὴ "yap vo τῆς φθορῶς τολῆθος εἰργάζετο μάχαιρα, λι- 
μὸς δὲ καὶ λοιμὸς, καὶ ϑηρίων ἀγρίων ἀγέλαι συνεπετίθεντο. 
Philo de V. Mofis T. 2. p. 137» 3: ΔΛημὸς ἢ λοι- 
puis —— ἢ τι ὡλλὸ ϑεήλατον κακόν. 

καὶ σεισμοὶ ] Tacit. Ann. XIV. 27. Eodem an- 
no [Juliano 105.]ex illuftribus Afiae urbibus Lao- 
dicea tremore terrae prol.pía, nullo a nobis reme- 
dio , propriis opibus revaluit. Orofiws : in Afia tres 
urbes h. e. Laodicea, Hierapolis, Coloffae terrae 
motu concideruut. Et Syncellus. Sezecz Nat. 
Quaeft. VI. 1. & 30. Pompejos celebrem Cam- 
paniae urbem ——- defediffe terrae motu , vexatis, 
quaecunque adjacebant , regionibus audivimus , ὃς 
quidem diebus hibernis —- Nonis Febr. [A. Jul. 
108.] Nam ὃς Herculanenfis oppidi pars ruit ; du- 
bieque ftant , quae relicta funt. Tac. H. τ. 2. 
Hauftae aut obrutae urbes foecundiffima Campri- 
niae ora. Herodot. Vl. 98. Δῆλος ἐκινήθη —— cp 
ἐμυοῦ οὐ cticDeiru, καὶ τᾶτο pui κα τέρας ἀνθρώποισι τῶν 
μελλόντων ἔσεισϑαωι κακῶν ἔφηνε ὁ ϑεὸς. Pligius H. N. 
IL. 86. Nec vero fimplex malum: aut in ipfo 
tantum motu periculum eít, fed par aut majus 


11, ἐγερθησονται ] ἐξεγερθήσονται D. 


oftento. Nunquam urbs Romana tremuit, ut non. 
futuri eventus alicujus id praenuncium effet, Mere, 
XIII. 8. ' 

κατὰ τόπες ] Non ubique terrarum, ὃς fingulis 
locis : fed variis, diverfis locis. 44bezaews XV. 
P- 688. D. γίνεται δὲ μύρα κάλλιςα κατὰ τόπες. Ibu-. 
cyd. III. 30. x&v οἰκίας. IV. 55. κατὰ χώρας. Pbilo 
de Opif. M. T. L p. I4, 11. παντοῖα £y ἰχϑύων γέ- 
γη καὶ κητῶν κελεύει συνώχθηναι κατὰ τόπξς. de J^fepb. 
ΤΟΣ: Ῥ.. 46. ταν ἡ μὲν yup μμεγωλόπολις ὅδὲ ὁ κόσιμυος 
ἐσὶ, καὶ μιᾷ χρῆται πολιτείᾳ ----- ὧι δὲ κατὰ τόπες αὕ- 
ται πόλεις —— πολιτείαις χρῶνται διαφερέσαις. Tbeopbr. 
H. Plant. IV. tx. διαιρεῖν δὲ χρὴ καὶ κατὰ τόπες, δια 
νεὶ τὰ μὲν ἕλεια,, τὰς δὲ λιμναῖα, τὰ δὲ ποτάμια μᾶλλον, 
καὶ κοινῷ πάντων τῶν τόπων. Sext Empir. a. Gram- 
mat. I. 4. 92. πρὶ τόπων διγγᾶνται, xad art ὀρῶν T 
ποταμνῶν. Simplic. in Epictet. p. 281. zer: δὲ περὶ 
πόλεως λέγοντες, καὶ τόπες παραφράζεντες. "Apollon. mi- 
rabil. ἀποϑδημνεῖν ἐπὶ πολλὰ ἔτη, καὶ κατὰ τόπες γενα- 
μένην προλέγειν τὰ μέλλοντα ἀποβήσεσϑαι, οἷον ὄμυβρες με- 
γάλες 3 καὶ ἀνομνβρίας, ἔτι δὲ OP καὶ λοιμυὸν. Ρο- 
}Ρ. IIT. 53. κατὰ μέρη δὲ καὶ κατὰ τόπες παρενοχλέ- 
petro ὑπ᾿ αὐτῶν. Plato Critia. 32 γὰρ ἅπασαν γὴν πο- 
τε κατὰ τοὺς τόπες διελάγχανον δίκῃς δὲ κληροῖς τὰ 
φίλων λαγχάνοντες κατώκιζον τὰς χώρας. Politic. αὐτῆς 
τορῶτον τῆς κυκλήσεως ἦρχεν ἐπιμυελούμνενος ὅλης ὁ Sex, ὡς 
γῦν κατὰ τόπες ταυτὸν τῶτο ὑπὸ ϑεῶν ἀρχόντων πώντα T 
τῇ κόσμου μυέρῃ διειλημμένα. Dionyf. H de Thucyd. 
7. ἐν ἅπασι γὼρ ἀνθρώποις, καὶ κοινῇ κώτὰ τόπες καὶ κα- 
τὰ πόλεις ἰδίᾳ μυνῆμνωι τινες ἐσώζοντο καὶ τῶν τοιότων &- 
κουσμιάτων. β. Ὁ. τῶν τρὸ αὐτοῦ γενομυένων συγγραφέων ἢ 
κατα τόπες μεριζόντων τὰς ἀνουγραφες ἡ κατὰ χρόνους. 4d- 
tbenaeus XIV. p. 621. F. τῷ δὲ εἶδες τῶν δικηλιςῶν 
ZoAA«L κατὰ τόκες εἰσι προσηγορίαι. "Philemon Delphis. 
Solonem, inquit, φῆσαι πριάμενον τοὺς γυναῖκας κατὰ 
τόπες κοινοῖς ἅπασι, καὶ καταωσκευασ μυένας. Hinc inde. 
Iftud vero xecé τόπες non ad bella folum civilia , 
fed etiam ad famem & peftem referendum arbitror. 

8. Plut. Themift. p. 113. C. οἱ μὲν wap ἄλλοι 
πέρας ὥοντο τῇ πολέμνε τὴν ἐν Μαραθῶνι τῶν βαρβάρων ἧτ- 
may fas, ϑεμνιςοκλῆς δὲ ἀρχὴν μυειζόνων ἀγώνων. Philo de 
V. Mof. T. 2. p. 102, 35. E. ὅπερ δ᾽ ἐν τοῖς roi- 
τοῖς φιλεῖ, τοὺ τοωρόντω νομίσαντες ἄρχην εἶναι μυειξόνωνν 
Hae calamitates , ut ut graviffimae , nihil funt, ft 
comparentur cum fequentibus: levis prolufio pu- 
gnae atrocioris Euripides Med. 60. ἐν ἀρχῇ aim , 
καὶ Sire μεσοῖ, WX. ἄρτι yup ἀρχὴν εἰληῷε τὸ κακὸν καὶ 
οὐδὲ εἰς μεσότητα προῆλθε, τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ τοιπαῦσθαι 
τὸ κακὺν. τὸ γαρ κακὸν ᾧ μνόγον B λήγει, ἀλλ᾽ wd βνε- 

, 


σα- 








XXIV. 497 


13 οὗτ(»" σωθησέϊαι. Καὶ χκηρυχβησέαι τῶτο τὸ eia ἕλιον $ βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰχε:- 
14. μένη, εἰς μαρτύριον τσᾶσι τοῖς ἔϑνεσι' x τότε ἥξει τὸ TA. Ora οὖν ἰδητε τὸ βϑε- 
Ij λυγμα ? ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοὺ τυροφήτου, tvás ἐν τόπῳ ἁγίῳ (ὃ 
16 ἀναγινώσκων γοείτω") Τότε οἱ ἐν τὴ ἸΙουδαίῳ, Φευγέτωσαγ ἐπὶ τὰ ὄρη Ὁ ἐπὶ τοῦ 


δώ- 


KAT,A: MATOAION 


12. πληϑυνθνκι ] πληθῦναι D. ἀνομίαν ] ὡμνκρτίαν 106. 
14. τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον } τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο D. 56. $8. Chryfoffomus. ^ 
τοῦτο ] — 37. 40. 53. 73. Colb. unus, Evang. 5. Pfeudo- Atbana[iws. probante 7. Millio prol. 1445. 
ES ὁλῃ τῇ eixsiui ὅλῳ τῷ κόσμῳ 28.46. Chryfoffomus. Pfeudo- Athana[fus. 
15. €» ] δὲ Evang. 5. Verfio Syra. Chryfoffomus. ὀ ῴἜΖδιὰ Δανιὴλ τοῦ τροῷητου ] ὑπὸ Δανιὴλ 106. 
Δανιηλ} Δανήλου D. ἃ prima manu. Lat. per Danielum. : : 
ἑσὼς} ἑτὸς D. ex emendatione FL. 2. 36. 84. 87. Bodl. unus in Edit. Oxor. 
lut. Erafmi , Coliuaei , Stephani 2. 3. probante 7. Millio prol. 1445. — 69. 
16. ἐπὶ] εἰς D 1. 35. a prima manu. 41. Evang. 5. 6. 7. 10. 13. 14: 15. 17. Chryfoffemus , Irenaeus. Hippo- 
lytus de Antichr. 61. Atbanaf. Apol. Socrat. H. E. 1II. 8. Cyrill. Catechef. 163. Ifiderus 1. 210. ex Marco. 
37.6] € ὁ 59. 61. 74. 90. Colb. unus, Evang. 14. Verfio Vulg. Syra. - δὲ D. 33. Verfio Copta. 


— T. 


Evang. 13. 14. 15. Editio Coz- 


es, οἷον ἀκμάξει. Livius XXX IX. 6. vix tamen 
illa, quae tum confpiciebantur 7 femina erant futu- 
rae luxuriae. 
9. «4. XXVIIL 22. ΧΗ. 1. 2. 
1I. Promittebant auxilium Dei , ejusque fiducia 
bellum adverfus Romanos fufcipiebant. 7of. B. 1I. 
16. 4. λοιπὸν ἐν ἐπὶ τὴν ἐκ τῷ DiE συμυμναχίαν καταφευ- 
cunis db. ἐπαναιρῶνται δὲ ἕκαφοι ττόλεμνον " Sun πεποι- 
doces ἢ ἀνθρωπείᾳ βοηϑείᾳ, ! 17. 8. Μανάϊμυος τις bis 
"Iádw τῷ καλεμένε Γαλιλαίξ, ὃς ἣν σοῷιςας δεινόταῖος, καὶ 
ἐπὶ Κυρηνιᾷ πότε ᾿εδαίες ὀνειδίσας, ὅτι Ῥωμυαζοις ὑπετάσ- 
σοντο μετώ τὸν ϑεὸν, Cat ὥρησεν εἰς Μασάδαν. 20. 3. 
“γοητεύων ἐλιάζαρος ἐχπεριῆλθε τὸν δῆμνον, des αὐτῷ πει- 
ϑαρχεῖν περὶ τῶν ὅλων. L 2, ai^ LAE 
12. ψυγήσεται Moeris. ψυχῆναι ἀντὶ τῷ ψυγῆναι £A- 
ληνικῶς. Thomas. ψυχϑῆναι καὶ ψυχῆναι, οὐχὶ ψυγῆναι. 
Galez. de Complex. IL. ὁμοίως Ψυγήση τε καὶ βιγήτ 
σεις. Anat. IV. ψυχϑῆναι. de Semine 1. ψυγένες. de 
Ufu Part. VIII. τῇ μὴ ψυγῆναι τὸν ἐγκέφαλον ἕνεκεν, 
οὐδεὶς ἀγνοεῖ, καὶ ὡς $i Ψυγέῃ, κακὸν ἔσχατον ἐς: τῷ κα- 
τιαγότι —— ἐπὶ ταῖς μόνιγξι ψυγεισαις. ὃς ΣΙ. τῷτε 
μὴ ψυχθῆναι ποτε τῶ περὶ τὸν τυνεύμνονα. de Vir. Medic. 
Simplic. II. Ψυγῆναι. 
τς d ,1e ab illis, quos fanctiffimos & 
conjunctiffimos habebant, prodi, nemini amplius 
fident, & fibi folis confulere ftudebunt ; ne bene- 
ficia in ingratos collocantes , aut fibi hoftem fta- 
tim emant , aut ipfi tandem egeant. 
14. τῇ οἰκεμέν ] Ifi. de Auguito. Quo die 
primum imperium orbis terrarum auípicatus eft. 
Pollux initio. ἐκεῖνον ἡ σωτηρία τῆς οἰκεμυιένης ὠσχολεῖ, 
"trifides in Romam p. 213. πάντας τὰς ἐπὶ τῆς ἀρ- 
χῆς, τῶτο δ᾽ εἰπὼν earum uy tip τὴν οὐκουμυένην. J^. A. 
VIIL 13. 4. περιπέμψας κάτα πᾶσαν τὴν οὐκθμυένην τὸς 
ζητήσοντως τὸν προφήτην Ἡλίᾶν. Greg. πόϑεν ἥλιος 
πάσῃ τῇ οὐκεμένῃ Φρυκτωρεῖ; Herodian. V. 2. 4. πᾶσα 
πε 4 Ῥωμαίων πόλις, καὶ σχεδὸν καὶ ὑπὸ Ῥωμυαίες οὐεϑμιένη. 
Dio Xipbil. in J. Caef. Spin, s ταἰκαλλίσεισβιχε 
πλείςε τῆς ἐμφανῶς οἰχεμνένης. in Eladr. ἐν πάσῃ, ὡς εἰ- 
πε, τῇ Linh Ovid. Faft. 11. 683. Gentibus eft 
aliis tellus data limite certo: Romanae fpatium eft 
urbis & orbis idem. ZEz. I. 236. qui mare, qui 
terras omni ditione tenerent. Caza/ect. de Augufto. 
Quantum ingens orbis , quantum Jovis alta po- 
teftas , tantus in orbe fui , mare rans pontumque 
Íubegi. Pompejus ftatuae victoriae infcripfit: ῥώμη 
παμβασίλεια. In Cezetapb. Caji: Augufti P. P. P. M. 
Cuftodis imperii Romani, totiusque orbis terra- 
rum pracfidis. Dionyf. Hat, 1. ἁπάσης ἄρχειν τῆς yis 
xoi κρατεῖν πάσης ϑαλάσσης, ἀνκϊολάς, καὶ δύσεις “ὅς 
ποιησκμένες τῆς δυναφείοις, (ἦς, pro Leg. Manil. 19. 





effecit ut aliquando vere videremur omnibus gen- 
tibus ac nationibus terra marique imperare, 17.0r- 
bis terrae imperium. in Catilin. I. 4. qui de hujus 
urbis atque adeo orbis terrarum exitio cogitent. Pe- 
1705. 119. Orbem jam totum victor Romanus ha- 
bebat. Flerus IV. 3. Romanae dominationis i. e. 
generis humani converfione. Prooem, 1, qui res 
Romanas legunt, generis humani fata difcunt. Po- 
lybius III. P. 218. πάντα τὸ γνωριζόμυενα μέρη τῆς οἱ- 
καμνένης ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων δυνας εἴαν Pyóde. Hadriani z«- 
mus: Reftitutor orbis terrarum. 442707i7. L. R hod. 
de ja&u : ἐγὼ wi» τῷ κόσμε κύριος. Tacit. H. V. ἃς. 
Totius orbis fervitium. Agric, 31. orbis terrarum 
famulatus. Jf: B. HL I4. δεσπότης οὐ μυόνον ἐμυοῦ σὺ, 
ἀλλὰ καὶ γῆς καὶ ϑαλάσσης, καὶ παντὸς ἀνθρωπίνε γένες. 
ACOGV ars m. tof πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χρώτϑντες Ῥῳ- 
ἱναῖοι. Luc. IL. x. Εο. X. 18. Col. 1. 6. 23. 

τότε ἥξει τὸ τέλος Ἴ Ezech. VII. 2. 

15. βδέλυγμα ] Hefyb. βδελύσσεσϑαι. Κιῦσϑαι 
τὴν κοιλίαν, Suidas. "triflopb. Nub. II3I. εἶθ᾽ ἣν ἐγὼ 
μάλιςα πασῶν ἡμνερῶν δέδοικα, καὶ πέφρικα » καὶ βδελύτ- 
τομαι, Strabo XVI. P. 1105, Α. ἦν δ᾽ ous ἐυπρέπειά 
τις περὶ τὴν ἀκρόπολιν αὐτῶν, ὀχ εἰς τυραννεῖον βδελυτῇομυέ- 
γῶν, ἀλλ᾽ αἷς ἱερὸν C £jOyVYOY T Y τε καὶ σεβομνένων. Rom.1l. 
22. Suidas ἄγαλμα, καὶ few ἄγαλμα, βδέλυγμα τῆς 
ἐρημώσεως ἐν ἀντιοχείᾳ. Lex. MS. Pfalm. βδελύσσεται, 
ἀποςρέφεται. ἐβδελύχϑησαν, ἐξουϑενώθησαν, 

Dax. ΧΙ. 11. IX. 27. ΧΙ. 31. 1. Macc. I. 57. 
conf. Luc, XXL. 20. Abominatio vaftatrix erat 
exercitus Romanus cum fignis & imaginibus, duce 
Ceftio, in folo circa urbem caftrameratus. Jf. B. 
1I. 19. 4. φτρκτοπεδευσάμυεος δὲ ἐπὶ τῷ καλεμυένᾳ Σκοπξ, 
διέχει δὲ ὅτος Q. τῆς πόλεως ταδζες —— κέςιος δὲ παρελ- 
ϑὼν ἐμπίμπρησι τὴν τε βεζεθὰν πιροσαι: Ὑορευομνένην,, καὶ τὴν 
καινόπολιν, καὶ τὸ καλόμνενον Δοκῶν ἀγορὰν" ἔπειτα πρὸς 
τὴν ἄνῳ πόλιν ἐλθὼν, ἀντικρὺ τῆς βασιλικῆς αὐλῆς ἐσρώτο- 
πεδεύετο. $. πέντε μυὲν ὃν ἡμέροις το ἄντοθεν ἐπιχειρᾶσι τοῖς 
Ῥωμαίοις ἀμήχανος ἦν ἡ προσβολὴ, τῇ δὲ ἐπιάσῃ ἀναλα- 
βὼν à xssiog τῶν τε ἐπιλέκτων συχνὰς καὶ τὸς τοξότας κα- 
τὰ τὸ προσ px toy ἐπιχειρεῖ κλίμα τῷ ἑερῶ. 

ὁ ἀναγινώσκων νοείτω ] Galez. de tuenda Vale- 
tud. II. sz: γράφει τις αὐτῶν βητῶς, trt τοῖς ανωγινώ- 
σκέσιν ἐπινοεῖν ἀπολείποι. 

16. Gey. XIX. 17. Jer. IV. 29. τ΄ Mace. II. 
28.IV. 5. IX. 15. Florus IV. 10. irent retro, pe- 
terentque montes. 7£z. II. ult. füblato montem ge- 
nitore petivi. Jof. B. II. 19. 6. Δεινὴ δὲ ck; τα- 
Cin us ἔκπληξις xeriAw[füs, ἤδη δὲ πολλοὶ diedidpao xov 
ἀπὸ τῆς πόλεως, εἷς ἁλωσομνένης ἀυτίκα. CX 20. I. posco 
δὲ τὴν xscín συμφορὰν πολλοὶ τῶν ἐπιφανῶν Ἰεδαίων. ac : 
περ βαπτιζομένης γεὼς ἀπινήχοντο τῆς πόλεως. Κορξόβαρος e 

rr καὶ 


» 5", 
eL poi Qa otv. 


498 E Y' Xr PE 


ΔΙ ΟἿ N XXIV. 


5 € e t6» με - 
δώματί(", μὴ καταβαινέτω dpa Ti ἐκ "P οἰκίας αὑτοῦ" Καὶ ὃ ἐν τῷ ἀγρῷ, μὴ 17 
5 7 H m ἃ. Vw con Ns / “ 
emis pear ὀπίσω dpa τὰ ἱμάτια αὑτοῦ. Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς 18 


M 
"TG 


καταβκινέτω ] x«raSéro D 57. Evang. 5. 


93 


€ Marce, 


Tí] τὰ E ex emendatione F Η K L. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. τό, Colb. unus. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 
42. 45. 47. 48. 49. 51. 52. $3. 54. 37: 46. 571.58. $9. 60. 63..64. 65. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 78. 8o. 


$1. 83. 84. 86. 9o. 91. 106. Evang. 3..4. 5. 6. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16, 


17. 18. 19. 20.-21, 22. ;E- 


ditio Complut. Stephani τ. Plant. Genev. Verfio Copta , Syra. utraque, Athbanaf. Apol. de fuga. Chryfoftomus , Theo- 


phylalius. probante (T, Beza. in notis Ed. 1. 
αὐτοῦ — D. Irenaeus, Cyprianus. 
Szicprpere ] -" πρὸς τὸ 80. 
ὀπίσω | — 63. Verfio Vulg. Iftdorus. 


& 7. Millio prol. 1246. 


18. καὶ ] Verfio Syra pofterior habet cum obelo, 


-F εἰς τὰ 76. Chry [oftomus- 


ab ἄρκι comm. 17. ad ῴραι comm. 18] — 2. 


Tx ἱμνάτια ] τὸ pueri DKL. 1. 4. 42. 62. 63. 69. 71. 72. Evang. 14. Editio Compl. Plant. Genev. Verfio 
Vulg. Syr. Copt. Hippolytus , Ifidorus , Cyprianus , "T. 177. Hilariuz , Auguflinus. probantibus T. Beza in Annott. 


καὶ Σαῦλος ἀδελφοὶ, σὺν φιλίππῳ τῷ lexus , φρώτο- 
πιδάρχης δὲ ἦν ὗτος ἀγρίππω τῷ βασιλέως, διαδράντες ix. τῆς 
πόλεως, ὥχοντο τρὸς κέςιον. Eufeb, H. E. III. $. τῷ 
Am τῆς ἐν "LgoroAUpueis ἐκκλησίας, κωτά TIME χρησμὸν 
τοῖς αὐτόθι δοκίμψοις δὲ ἀποκαλύψεως δοθέντα πρὸ τῷ πο- 
λέμε, μεταναφῆνωι τῆς πόλεως, καί TWO τῆς Πρφαΐας “πό- 
λιν οἰκεῖν κεκελευσμυένῳ,, πτέλλαν αὐτὴν ὀνομυάζεσιν' ἐν 1 τῶν 
εἰς χρισὸν πεπιςευκότων ἀπὸ τῆς ἑερεσιαλὴμν μνετωκισμυνένων., 
Qui παντελῶς ἐπιλελοιπότων ἁγίων ἀνδρῶν αὐτήν τε τὴν I&- 
δαίων βασιλικὴν μνητρόπολιν καὶ σύμπασαν τὴν Ιεδαίαν γῆν, 
ἡ ἐκ ϑεῶ δίκη λοιπὸν αὐτὰς —— μνετήει. Paufan. Achaic. 
15. Τότε δὲ αὐτοί τε καὶ γυναῖκες ἐχλελοιπότες πάσα ἡλι- 
xia, τὴν πόλιν, ἐπλανῶντο ἀνὰ τὴν Βοιωτίαν, καὶ ἐς τῶν ἀ- 
ρῶν τὰ ἄκρῳ ἀνέφευγον. GC Phocic. 19. Οἱ τε τρῶες ἐς 
τῆς Wr τὰ ὑψηλὰς ἀναφεύγουσι, κατωλωβόντες δὲ ὄρη δύσ- 
βατα ὑπὸ σκοπελῶν τε καὶ κρημνῶν κ.τ.λ. Tbucyd. VII. 
4I. τήν τε πόλιν ἐκπορϑεῖ, τῶν ἀνθρώπων ἐς τὰ ὀρή πεφευ- 
γότων. Mmmian. Marcell. X X. VII. 12. Cujusadventu 
territus Para -- celíorum montium petivere receffus. 
Lucianus "eux. lI. οἱ δὲ ζῶντες ἐλαμβάνοντο zv πά- 
yo ὀλίγων, ὁπόσοι ἔφθασαν εἰς τὰ ὄρη ὠναφυγόντίς. 

17. Vide fupra X. 27. Duplici autem modo 
hoc intelligi poteft , vel dum milites domum tuam 
invadunt & fpoliant , tu interim fuge fupra tectum 
7^f. ^. XIV. 15. 12. συμβαλὼν κρατεῖ τῇ μάχῃ καὶ 
—— φεύγεσιν εἰς τὴν κώμνην ἐπέκειτο κτείνων, πιπληρωμέ- 
νων δὲ τῶν οἰκιῶν ὁπλιτῶν, καὶ πολλῶν ἀνωφευγόντων ἐπὶ 
τὰς ςέγας x. v. ^. Pefacb.f. x12. 2. Beracb. f. 33. 1. 
R. Meir dicere folebat: dum caput bovis in cani- 
ftro eft, afcende in tectum, & dejice ícalas poft 
te. "fuvenal. X. 18. Rarus venit ad coenacula mi- 
les: Ef. XX. 1. Tof. II. 6. Vel potius , fi fuper tecto 
fpeculatus vides exercitum hoftilem urbi appropin- 
quantem , noli tempus terere convafando omnia, 
quae domi habes, aut farcinulam colligendo, fed 
omni mora abjecta conjice te in pedes, & fuge; 
defcende de tecto per viam breviífimam , non per 
domum, fed ex coenaculo per fcalas in publicum 
projectas. «4riflez, Oecon. 11. "Izzías ὁ ἀθηναῖος τὰ 
ὑπερέχοντα τῶν ὑπερώων εἰς τὰς δημοσίας ὁδὼς, καὶ τοὺς 
ἀναβαθμυὸς ἐπώλησεν, ὠνᾶντο ὧν, ὧν ἦν τὰ κτήματα. Li- 
vius XXXIX. 14. Coenaculum fuper aedes da- 
tum eít, fcalis ferentibus in publicum obferatis. 
Nedarim VII. 4. Si quis voverit, fe non ingres- 
furum effe domum , conceditur ipfi introire coena- 
culum, dicit R. Meir: fed fapientes dicunt, coe- 
naculum comprehendi fub domo. Si quis voverit 
fe abítenturum a. coenaculo , conceffa ipfi eft do- 
mus. Bava Mezia X. 1. 2. 3. Domus & coena- 
culum. duorum, Schol. ita ut domus ad unum, 
coenaculum vero ad alterum pertinent. Et ita in- 
terpretatur. Marcus. XIII. 15. 


18. ἐν τῷ ἀγρῷ] Ἡε[οά. Oper. IL 9. Γυμνὸν σπείρειν, 
γυμυνὸν δὲ βοωτεῖ, Τυμνὸν δ᾽ ἀμᾶσϑαι. Georg. I, 299. 
Nudus ara, fere nudus. Auctor de Viris Iilyftr. 
Cincinnat. ad quem miffi legati nudum eum aran- 
tem trans Tiberim offenderunt — Livius III. 27. 
i.e. tunica veftitus, fine toga & pallio. 

Gezef. ΧΙΧ. 17. ZEz. Vl. 729. lterumque: in 
tarda reverti corpora. 

19. famblicb. V. Pythag. 31. εἶτα αὐτοῖς ἀπάντη- 
σε Μυλλίας κροτωνιώτης, καὶ Τιμυύχα Λακεδαιμνονία. γυνὴ 
αὐτῇ, ἀπολελειμυμνένος τῇ πλήθες, ὅτι ἔγκυος ὅσα καὶ τι 
μυύχω τὸν' δέκατον ἤδη. μῆνα εἶχε, καὶ σχολαίως dix τῶτο 
ἐβάδιζε, τότες δὲ ζωγρήσαντες ἄσμενοι πρὸς τὸν τύραννον 
ἤγαγεν, Luc. XXIII.- 19. ^f. A. XIV. 13. 7. ἐ- 
δεὶς ἂν Evo σεῤῥὸς τὴν φύσιν ἑυρέθη, ὃς τότε πραρὼν τοῖς 
πρωτ]ομυένοις οὐκ ἂν ὥκτειρεν αὐτὼὺς τῆς τύχης γυναίκων ἐπ- 
«Ὑομιένων νήπια τέχνα, καὶ μετὰ δακρύων καὶ οἰμνωγῆς de 
πολειπεσῶν τὴν πατρίδα καὶ φίλως ἐν δεσμοῖς, καὶ τορὶ 
κὐτῶν οὐδὲν fri χρητὸν προσ δεχομνένων. 

20. χειμυῶνος Taucbuma f. 52. 2. Clementiam ma- 
gnam exhibuit Deus Ifracli, nam decima menfis 
'Tebet oportuerat eos migrare S. D. Ezech. XXIV. 
2. Quid fecit. Deus S. B... Si transmigrent jam, 
inquit, hyeme , morientur omnes: tempus ergo 
iis elongavit, atque eos abduxit aeftate. Ecba BR. 
I. r4. Vigilavit Deus S. B. quomodo immitteret 
mihi malum illud ; dixitque: fi illos captivos duco 
in-folftitio "Tebet, .ecce percutientur frigore & 
morientur : fed ecce abducam illos in aequinoctio 
"Thamus, ut, etiamfi dormiant in viis ὃς plateis, 
nemo ex illis laedatur. Bamidbar R.IIIL Dixit R. 
Akiba: non eduxit eum: ex ZEgypto nifi menfe 
commodo ad exeundum, non tmeníe 'T'hamus pro- 
pter ardorem , nec in Tebet propter frigus; fed in 
Nifan, qui juítus eft ad exeundum ad iter, nec 
frigore nec ardore gravi. 

σαββάτῳ] Ovid. Remed. Amor. 219. invitos cur- 
rere coge pedes. Nec pluvias opta ; nec te peregriria 
morentur Sabbata. A. I. 12. Judaei ftatuerunt, non 
licere die Sabbati ultra bis mille cubitorum fpatium 
ambulando emetiri. Targwz Jonathan Exod. XVI. 
29. ne exeat homo ad ambulandum e loco fuo 
ultra duo millia cubitorum die feptimo. Ruth I. 


16. Dixit Naémi: praeceptum. nobis eft, cuftó- 


dire Sabbatum, ne eamus nifi bis mille cubitos. 
Sota V. 3. bis mille cubiti , terminus Sabbaticus. 
Erubin IV. 3. erunt ei permiífae die fabbati bis 
mille ulnae verfus quamcunque plagam. & 5. Si 
quis obdormiverit in via — ei funt permifíae bis 
mile ulnae & 7. Ros Ha//zma 11. s. Statuit R. 
Gamiliel, ut ambularent in omne fpatium 2000. 
cubitos, & non illi cantum, verum etiam obfte- 

trix, 


XXIV. KVA DE 


MATOAION 


499 


I9 ϑηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. ΠΙροσεύχεογε δὲ Wa. μὴ γένηται ἡ Φυγὴ ὑμῶν 
20 χειμῶν(» , μηδὲ — ἐν. σαββάτῳ. Ἔφαι γὰρ τότε ϑλίψις μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ 


ἀρχὴς 


Edit. 1. ὃς 7. Millio prol. 1099.  Re&te Grotius: penulam inteliigi non dubito. Neque tamen mutem Graecam 


le&ionem. Eft enim haec vox earum in numero, quae plurali fono fignificationem habent 


ut 70. X1II. 4. XIX. 23. 
19. ϑηλαζέσαις  ϑηλαζομιέναις D. 


7- Millie prol. 1999. 
WE. τότε 


6 γύνονιν) ἐκ ἐγένειο D. Enfebius , Chryfoflomus 


trix, & qui ad liberandum ab incendio venit, & 
ab exercitu & a ruina , illi enim ut incolae aefíti- 
imantur, & concefífum illis eft ambulare cubitos 
bis mille per omne fpatium. Zaizz;ezides de Sab- 
bato XXVII. 1. Quicunque extra terminum ur- 
bis egreditur Sabbato, vapulat S. D. Exod. XVI. 
29. Lex meníuram iíti termino non pofuit —— 
Scribarum autem decreto conftitutus eft extra ur- 
bem egredientium terminus in totum 2000 cubi- 
torum, ulterius progredi interdictum eft. Argu- 
mentum petunt ex Jof. III. 4. & Num. XXXV. 
$. Tbamcbuma p. 187. Verfio Syra iter Sabbati 
dicto Actorum loco interpretatur eífe feptem fta- 
diorum. Orizezes de Principiis IV. 1. οἱ ἐκ περιτος 
pons —- παραωδὸσ εἰς φέροντες, ὥσπερ καὶ περὶ τῷ σαωββά- 
πὸ, φάσκοντες τόπον ἑκάφῳ εἶναι δισχιλίας πήχεις. Οὐ- 
€um. & Suidas in ACa: τάχα ἑπτὰ φαδίες λέγει ---- 
ἀπέχει ὅν ὡς μνέλιον ἕν, ὃ ποιεῖ ςαδίες ἑπτὰ ——— ἡ τοῦ 
Σαββάτε ὁδὸς, ὡς φησὶν ὠριγένης ἐν τῷ ε. σρωμνατεῖ,, δὲσ:- 
χιλίων πηχῶν ὑπῆρχεν, καὶ μνῶλλον ἡ ἁγία σκηνὴ, καὶ Xi- 
βωτὶς τοσῶτο διάτημνα προελώμβανεν τῆς πάρεμυβο- 
λῆς, καὶ ἀπὸ τοσότε διαςήμνωτος ἐσκήνε, ὃ διάςημνα ἐξῆν 
τοῖς προσκυνξσι τὴν ἁγιᾶν σκηνὴν βαδίζειν ἐν σαββώτε . 
Hierogymus Algaliae Q. το.  Quantae traditiones 
Pharifaeorum fint, quas hodie vocant δευτερώσεις, 
& quam aniles fabulae ; evolvere nequeo. — 
Praeterea, quia juffum eft, ut dicbus fabbatorum 
fedeat unu:quisque in domo fua, & non egredia- 
tur, neque ambulet de loco, in quo habitat; fi 
quando eos juxta literam coeperimus artare, ut 
non jaceant; non ambulent, non ftent, fed tan- 
tum fedeant, {1 velint praecepta fervare: folent re- 
fpondere & dicere: Rab Akiba & Simeon ὃς Hil- 
lel magiftri noftri tradiderunt nobis, ut bis milie 
pedes [l. paffus ex emendatione Eraf»i & Drwfi] 
ambulemus in Sabbato. Licet autem quidam ne- 
ceffitate urgente die fabbati longius iter permitte- 
rent, alii tamen religione ducti illa conceffione u- 
ti noluerunt. Bammidbar R. S. XXIII. f. 231. 4. 
Si quem gentiles aut etiam latrones períequuntur , 
num illi licet profanare fabbatum ἢ Rabbini noftri 
dixerunt , id licitum effe ad vitam fuam fervandam: 
& fic de Davide legimus, qui quum eum Saulus 
interficere vellet , aufugit & fe fubduxit. Rabbini 
noftri hanc quoque hiftoriam narrant: magnates 
Zipporenfes ἃ Romanis mandata valde dura acce- 
piffe , iviffe ergo ad R. Elieferem, f. Partae, ip- 
fumque interrogaffe, an fugiendum ipfis effec? 1l- 
lum vero veritum ipfis dicere: fugite; refpondiffe 
ita fignificando , ut facile mentem ejus perciperent : 
Quid me interrogatis? Abite interrogate Jacobum 
Hof. XIL 3. Mofen Exod. Il. 15. ὃς Davidem 
1. $am. XIX. 12. Conf. τ. Macc, II. 34 — 41. 





ἐνθηλαζασαῖς ἘΠ 
autem , ficut in multis exemplaribus fcriptum eit: vae fugentibus. 

$]-—— DL. τ. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 15. 16. Colb. unus. 29. 34. 35. 
44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. $1. $52. 53. 34. 55. 36. $7. $8. $9. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 
75. 78. 8o. 83. 94. 96. 59. go. 91. 102. 106 Evang. 2 
Editio Complut. Bengelii. Codices Latini. Eufebius H. E. 111.7. Theodoretus in Dan. XI. 


interdum fingularem 
vid. XXI. 16. Origenes H. 29. nutrientibus, Si 
20. δὲ — 64. 

36. 37. 38. 39. 41. 
68. 69. 70. 73. 74. 
6. 8. 9. 10. 12. 13. 14- 15. 16. 18. 19. 21. 22. 24. 
36. Theophylactus. probante 


σωββάτῳ ] σαββώτου DL. 5. 6. 12. 47. 53. 54. 70. 91. 
] — 61. Evang. 5. 17. Verfio Copta. Tbeodcretus in Daniel. l. c. 


ἀρχῆς -Ἐ τοῦ 1. 


Jof. A. XIV. 4. 2. εἰ δὲ μὴ πάτριον ἣν ἀργεῖν τὰς ἐβ-: 
δομάδας ἡμνέρας , ἐκ ἂν ἠνύσιθη τὸ χώμν, κωλυόνων ἐκείνων' 
ἄρχονϊας γὰρ μάχης καὶ τύπτοδας ἀμύνασθαι δίδωσιν ὁ 
νόμνος, ἄλλο δὲ τι δρῶξας τὰς πολεμνΐίας ἐκ ἐᾷ. Ὃ δὴ καὶ 
Ρωμναίοι συνιδόντες, κατ᾽ ἐκείνας τὰς ἡμέρας, & δὲ σάββαϊα 
καλξμεν, οὐκ ἔβαλλον τοὺς Ἰκδαίες, ἔτ᾽ εἰς χεῖρας αὐτοῖς 
ἀπήντων, χξἕν δὲ καὶ τεύργες ἀνίξασαν, καὶ τὰ rp eth pou 
προσῆγον, det αὐτοῖς εἰς τὴν ἐπιῶσαν ἐνεργὰ ταῦτα εἶναι. 
ὃς Diol XXXVII. p. 21. εἴγε ἐν πάσαις ταῖς vp 
pacis ὁμνοίως ἡμνύνοντο, οὐκ ἂν αὐτὸ ἐχειρώσαντο, γῦν δὲ τὰς 
τῇ κρόνε δὴ ὠνομυασμιίνας ἡμνέρας διωλείποντες, καὶ οὐδὲν 
τὸ παράπαν ἐν αὐταῖς δρῶντες, παρέδωπαν τοῖς Ρωμυαίοις xdi- 
ρὸν ἐν τῷ διωακένω τότῳ τὸ τεῖχος διασεῖσαι ἐναϑόντες γὰρ 
τὴν ἐμποίῃᾳσιν αὐτῶν ταύτην, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον οὐδὲν 
σπεδὴ EzpaT loy ταῖς d" ἁμυέρκις ἐκείναις, ὁπότε ἐκ τῆς πτε- 
ριτροπῆς ἐπέλθοιεν, ἐγτονώταϊκ οἱ προσέβαλον" καὶ ἕτως ἑά- 
λώσαν τε ἐν τῇ τοῦ κρόνε ἡμυέρᾳ uud" ἀμυυνόμυενοι —— τὴν 
ἡμέραν τὴν τοῦ κρόνῳ καλεμυνένην ἀνέϑεσαν, καὶ ἄλλα τε ἐν 
αὐτῇ ἰδιαίταϊα οὐ ποιοῦσι, καὶ ipy& οὐδενὸς σπεδαίς προσ- 
ἀπτοῖαι. Fromtiwus Strat. ll. 1. 17. D. Auguftus 
Vefpafianus Judaeos Saturni die, quo eis nefas eft 
quicquam feriae rei agere, adortus füperavit, J^f: 
c. Apion. I. 22. ὁ ἀγαθαρχίδης γέγραφεν ἕτως" 
οἱ καλούμνενοι ᾿ἰκδαῖοι πόλιν οἰκοῦντες ὀχυρωτάτην πασῶν, 
ἣν καλεῖν Ἱφοσόλυμω συμβαύει τοὺς ἐγχωρίες, ἀργεῖν εἰ- 
Θισμυένοι δὲ ἑβδόμνης ἡμέρας, καὶ μηδὲ τὰ ὅπλα βαςάζξεν, 
pent γεωργίως ἅπτεσθαι, μήτε ἄλλης ἐπιιυελέσθαι λειτερ- 
γίως μηδεμυιᾶς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐκτεϊακότες τὰς χεῆως 
εὔχεσθαι μέχρι τῆς ἑσπέρας, εἰσιιόγος εἰς τὴν πτόλιν Πτολε- 
Ἱναΐᾳ τοῦ Λάγε μετὰ τῆς δυνάμεως, καὶ τῶν ἀνθρώπων ἀν-- 
vi τοῦ φυλάτῆειν τὴν πόλιν διωτηράντων τὴν ἄνοιαν, ἡ μὲν 
πατρὶς εἰλήφει δεσπότην πικρὸν, ὁ δὲ γόμνος ἐξηλέγχθη 
φαῦλον ἔχων ἐθισμὸν. ὃς A. ΧΙ]. 1. XIIL 8. 4. ex 
Nic. Dam. δεηθέντος ὑρκανξ TÉ Ἰεδκίς διά τινα ἑορτὴν 
πάτριον, ἐν ἡ τοῖς Ἰεδαχίοις οὐκ ἣν νόμνιμυον ἐξοδεύειν. καὶ 
ταῦτα μιν οὐ Ψεύδεται λέγων" Des tup ἡ». ἡμέρα μετὰ 
τὰ σάββατον, cUx ἐςὶ δὲ ἡμῖν, ὄτε ἐν τοῖς —— σάββα- 
σιν οὐδὲ ἐν τῇ ἑορτῇ ὁδεύειφ. ΕΔ]. LVIII. 13. Be- 
midbar R. 11. ex Num. XXXV. 5. 2000. ul- 
nae faciunt milliare. Rz». R. III. 13. Hucusque 
eft terminus fabbati. Dixerunt ei: unde nofti? Re- 
Ípondit: ex ungulis equi mei , qui jam ivit bis mil- 
le cubitos. Koee/etb. R. VIL. 8. Mecbilta ip Ex. 
XVI. 29. R. Jofua: hi funt bis mille cubiti. 

21. ἕως τῷ νῦν Plat. imaeo. ξυνωμνολογήσατ᾽ ἦν 
-- εἰς νῦν ἀποδώσειν μοι τὰ τῶν λόγον ξένια. Plut.de fac. 
in Orb. Lun. p. 928. F. ἐκ ἂν τις γεὲν τῷ νῦν διαμυάχοιτο. 

Jf. de B. Prooem. τὸν Ἰεδαίων mp Ῥωμναΐες πό- 
Asuo» συσάντα μέγιξον, οὐ μυόνον τῶν xu ἡμᾶς, σχεδὸν 
δὲ καὶ ὧν ἀκοῇ παρειλήφαμεν ἢ πόλεων πρὸς τιόλεις, ἢὶ ἐϑ.-- 
νῶν ἔθνεσι συῤῥωγέντων & L 1. 4. zo2w γὰρ δὴ τῶν 
ὑπὸ Ρωμναίες πασῶν την ἡμνετέραν ἐπὶ wA τε ἐυδα μονίας 
συνέβη προελθεῖν, καὶ wpos ἐσχάτην συμφορῶν ἄυθις κατα- 


ΒΟΥΥ Ζ 








Ti- 


$00 


E $i oA JU ΕΔ I|,O.À 


XXIV. 


, m ὔ eu (9, 09 3 , N , M s MO , RC E CA de. 

ἀρχῆς κόσμου Ἑως (TOU «νυν 9 οὐδ᾽ οὐ μὴ γένηται. Καὶ ἐΐ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖ- 21 
^ 5 - ^ y Li Χ y € € ^ 

Yeu οὐκ, dy ἐσῴθη τσᾶσα. σάρξ᾽ 2]. δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐχέϊ- 22 


ἕως τοῦ νῦν 
ἐδὲ οὐ 7 


γίνδα | γένοῦο D. ἃ prima manu. Latin. fiet. 


— $9. 


πισεῖ' τὰ γῶν πάντων ἀπ᾿ ἀιῶνος ἀτυχήμνωτω πρὸς τὰ 16- 
δαίων ἡτσϑαι wot δοκεῖ κατὰ σύγκρισιν. & V. 10. 5. 
συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν, μήτε πόλιν ἄλλην τοιωῦτιω τρεπονθέναι, 
μήτε γωεὼν ἐξ ἀτῶνος γεγονέναι κοκίος γονιμνωτέραν. X. Macc. 
IX. 27. Ex. X. 14. XI. 6. poc. XVI. 18. Dar. 
ΧΙ]. 1. 

22. ἐκολοβώθησαν ] Mriffot. de generat. animal. 
IV. γύονται δὲ μιεταβολαὲ, καὶ πηρώσεις, καὶ περὶ τὰ 
ἐντὸς μόρια, τῷ μὴ ἔχειν rues, ἢ κεκολοβωμνέγω ἔχειν, καὶ 
πλείω, καὶ μνεθεφότω τὺς τόπες. Μίαίοίᾳ p.237. 9 δὲ 
τῷ λεγομνένῳ ἑξτιλλίῳ τῷ αὐτξ pons τὰς ἡμέρως ἐκολόβω- 
σαν, ὡς δυσοιωνίσῳ γενομνένε τῇ πόλει Pops. Lexicon MS 
κολοβοῖ, ἐπικόπτει, ἀκρωτηριάζει. 

Hilluk Caraeus ap. '"lrigland. Quare tam lon- 
gum protenditur captivitas noftra? — annon re- 
gni aurei & argentei dies imminuti funt 1OyI2113 
propter juftitiam juftorum ——- at vero ; terrum 
cum luto, quod eft regnum Edom, cur tam diu 
prolongatur ? Polybius Exc.]. 31. p. 1481. τοιαύτης δὲ 
τῆς ἀνοίας καὶ τῆς ὠκρισίως συμιβαινέσης τεερὶ πάντως, οἵαν 
xd* ἂν ἐν βαρβάροις εὗροι τίς ῥαδίως, δῆλον ὡς εἰκότως ἄν τις 
ἐπιζητήσειε, πῶς οὐκ ἄρδην ἀπώλοντο πᾶντες ; ἐγὼ γὰρ 
δὲν εἰποιμνι, διὸ δοκεῖ Moos καθώπερ ἂν εἰ τύχῃ τις ἀντερείσαι 
πανεργὸς καὶ τεχνικὴ ταρὸς τὴν ἄνοια» καὶ μυανίαν τῶν WyS- 
μένων, ἥτις ἐξωθεμένη ττάντη καὶ πάντως ὑπὰ τῆς ἀνοίας 
τῶν προεφώτων, βελομυνένη δὲ κατὰ πάντα τρόπον σώζειν τὸς 
ἀχαιὼὰς, ἐπὶ τὸ κωταλειπόμυνενον ἦλθεν, ὥσπερ ἀγαθὸς πα- 
Auc. Τοῦτο δ᾽ ἦν τὸ ταχέως σφῆλαι καὶ ῥαδίως salir ou 
χοὺς ἕλληνας, ὅπερ ἐποίησε. Διὰ γὰρ τῦτο συνέβη, μήτε τὴν 
Ῥωμναίων ὀργὴν καὶ Duo) ἐκκαυθῆνωι ποῤῥωτέρω, μνηδ᾽ ἐλ- 
S4) τὰς ἐκ Λιβύης δυνάμεις, μήτε τὰς προεςῶτας ὄντας μυὲν 
eie εἶπον, ἐπιλωβομίνες δὲ mpov spi pueros y ὠποδείξοσθοι τὴν 
κὑτῶν ἀσέβειαν εἰς τὸς ὁμοφύλες. Τί Ὑὰρ εἰκὸς ἣν πράξαι 
τἄτως κατὰ τῶν ἰδίων, ἐπιλωβομνένες ἀφορμῆς τινὸς M προτε- 
ρήμνατας, δῆλον ἐξιν ἐκ τῶν προειρημνένων διὰ τὸ κατὰ λόγον. 
ἅπαντες δὲ τότε τὴν παροιμυίον ταύτην d σόμνώτος εἶχον 
ὡς, εἰ μὴ ταχέως ἀπωλόμνεθοι, ἐκ ἂν ἐσώθημυεν. 

Multa erant , quae Judaeorum expugnationi mo- 
ram allatura videbantur , hinc rebellio trium Prin- 
cipum, ὃς Veípafiani ex Judaea difceffus ad ca- 
peíffendum imperium, inde Judaicae gentis obfti- 
natio, odio Romanorum , profpera cum Ceítio 
pugna & fpe auxilii tum divini tum Judaeorum 
tranfeuphratenfium aucta, Hierofolyma urbs mu- 
nitiffima , omnibus ad tolerandam longam obfidio- 
nem neceffariis inftructa. Accefferunt confilia du- 
cum in exercitu Titi, fuadentium , ut famem ho- 
ftium operiretur. B. V. 12. 1. quae juncta non 
judaeae folum internecionem , verum etiam toti 
terrarum Orbi ruinam minabantur. Aliter tamen, 
divina regente providentia, res cecidit. Tac. H. 
V. 11. ρὲ Tito Roma & opes voluptatesque an- 
te oculos : ac, ni ftatim Hierofolyma conciderent ; 
morari videbantur. Obfidio autem omnium ex- 
fpectatione celerius finem habuit , dum tyranni Ju- 
daici mutuis vulneribus conciderent , frumenta am- 
burerent, & loca munitiffima amentes fponte de- 
fererent. 

23. Jof. B. VL. 5. 4. τὸ δὲ ἐπάραν ἀὐτὰς μάλιςα 
τρὸς τὸν τηόλεμνοῦ , ἦν χρησμὸς ἀμφίβολος ὁμνοίως ἐν τοῖς 


* 


"- € N L3 BM 
ἑεροῖς iuppusies γρώμμιασιν» ὡς κούτος τὸν κροιβὸν ἐκεῖνον. στο, 


yai. 


τοῦ} — D. 


οὐδὲ D. 44.72. Evang. 5. 16. 20. Verfio Copta. Enfebius , Xheodorttus. 


τῆς χώρως τις αὐτῶν ἄρξει, τῆς οἰκεμνένης" τῶτο οἱ μὲν ὡς 
οἰκεῖον ἐξέλωβον, καὶ πολλοὶ τῶν σοφῶν ἐπλανήθησαν περὶ 
τὸν κρίσιν" ἐδύλε δ᾽ ἄρα περὶ TW Οὐεσπασιανῷ τὸ λόγιον 
ἡγεμνονίαν, ἀποδειχϑέντος ἐπὶ Ἰσδχαίας αὐτοκράτορος. Tu- 
citus H. V. 13. Pluribus perfuafio inerat , antiquis 
facerdotum literis contineri, eo ipfo tempore fo- 
re , ut valefceret Oriens, profectique Judaea rerum 
potirentur, quae ambages Vefpafianum ac Titum 
praedixerant. Sed vulgus, more humanae cupidi- 
tatis, fibi tantam fatorum magnitudinem interpre- 
tati, ne adver(is quidem ad vera murabantur, $ae- 
on. NV εἰραί. 4. Percrebuerat Oriente toto vetus.&c 
conftans opinio, effe in fatis, ut eo tempore Jue 
daea provedli rerum potirentur. ld de Imperatore 
Romano, quantum eventu poftea praedictum pa- 
tuit, Judaei ad fe trahentes rebellarunt. Caefoque 
praepofito , legatum infuper Syriae confularem , (ups 
petias ferentem , rapta aquila fugaverunt. 7of. B; 
VI. $. 2. τὅτοις (VI. M.] aris τῆς ἀπωλείας Ψευ- 
δοπροφήτης τις κατέξη,χατ᾽ ἐκείνην κηρύξας TW ἡμυέραν τοῖς 
ἐπὶ τῆς πόλεως, ὡς ὁ ϑεὸς ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἀνα βῆναι κελεύει, 
δεξομνίνες τὰ σημνεῖας τῆς σωϊηρίας. Πολλοὶ 9" ἦσαν ἐγκάθε» 
τοι cupa. τῶν τυράννων τότε πρὸς TU δῆμνον προφῆται, pom e 
purs τὴν ἀπὸ τῷ DR βοήθειαν καταγγέλλοντες, ὡς ἧτον αὖν 
πομιολοῖν, καὶ τοὺς ἐπάνω δίες καὶ φυλακῆς γιομνένες ἐλ-: 
πὶς πραρουκρωώτώῃ" πείθξαι δὲ ταχέως ἄνβρωπος ἐν συμφοραῖς, 
ὅταν δὲ δὴ καὶ τῶν κωτεχόντων δεινῶν ἀπαλλαγὴν ὁ uma 
τῶν ὑπογράφῃ, τόθ᾽ ὁ πάσχων ὅλος γύεται τῆς ἐλαίϑος. Τὸν 
γϑν ἄθλιον δῇῆμιον οἱ μυὲν ἁπαϊεῶνες καὶ xc la εὐδομνενοι Ti 
SaE τηνικαῦτα παρέκειθον. 

24. σημεῖα, μεγώλω ] Il. B. 307. ἔνθ᾽ ἐφάνη μέγα 
σῆμα. Plut. Pericl. p. 171. C. ἐκπλαγῆναι πῶντας, 
ec πρὸς μέγα σημεῖον. ZEf[cbines c. Ctefiph. sai δ᾽ 
iei τὸ ἀλαζόνευμω τῶτο, ἐγὼ πειράσομναι μεγάλῳ σημείῳ 
διδάξαι. ib. ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω, μυέγα σημνεῖον ὑμῶν τόταᾳ 
ix τῶν νόμνων διδάξω. “ἄγη ξορρ. Nub. 368. Μεγάλοις 
δὲ σ᾽ ἐγὼ σημείοις αὐτὸ διδάξω. Herodot, VI. 27. καὶ 
γὰρ χίοισι, πρὸ τώτων, σημήϊα μεγάλω ἐγένετο. 

τέραϊα ] Ἡείγερίως. τέρα, vipue , σημεῖα. Tboras, 
τέρω καὶ τερῶν, ἀτ)ικοὶ ὡς κρέα κρεῶ»" pec la δὲ καὶ τερώς 
τῶν, ἁπλῶς ἕλληνες. Moeris. τέρα καὶ τερῶν ἀτπικὸν τέ- 
pela καὶ τεράτων, ἕλληνες. ld. Τέρω ἀτ)ικῷς, τέραϊα ἕλλης 
γικῶς. Ezymol. τέρας , τὸ σημνεῖον —— διὰ γὰρ σημυείων 
καὶ τερώτων ἔλεγον οἱ μνώψεις T μέλλοντα. Διαφέρει δὲ ση- 
puts τέρας. τερᾶς λέγξαι τὸ παρὰ φύσιν γινόμενον" σημνεῖον 
δὲ τὸ παρὰ τὴν κοινὴν συνήβειωῶν γινόμυενον. Orpheus Argo- 
naut. 37. Σημνίων τεράτων τε λύσεις, "epa τε πορείας. 
Polyb. III. 10. σημνείων δὲ καὶ τεράτων πᾶν μυὶν ἑτρὸν, 
πᾶσα δ᾽ mia ἦν πλήρης. 

Jof. A. VIIL 2. ς. Ἱεόρησά τινα ἐλεάζαρον τῶν à- 
μυοφύλων, Οὐεσπασιανβ τρώρόντος καὶ τῶν ὑιῶν αὐτοῦ, καιὰ 
χιλιάρχων, χαὶ ἄλλῃ φρωτιωτικᾷ πλήθες, τοὺς ὑπὸ τῶν 
δι μνόνων λαμ Avo prot ἀπολύοντα τάτων. Tacitus kl. L. 
10. Occuita lege fati ὃς oftentis ac refponfis defti- 
natum Vefpaiano liberisque ejus imperium poft 
fortunam credidimus , II. 78. caeteri ardentius, cir- 
cumfiftere, hortari , refponfa vatum & fiderum 
motus referre, Nec erat intactus tali fuperítitione,, 
ut qui mox rerum dominus Seleucum quendam 
mathematicum rectorem & praeícium palam ha- 
buerit, Recuríabant animo vetera omina. cupres- 

fus 


XXIV. 


ΕΑ Δ J7UM'AT,O5A ΤΟΙ͂Ν 


ΣΟῚ 


» (5 14 3, ᾽ A] ^ (a 5 , 1 p 1 
23 wu. Τότε ἐάν τις ὑμῖν. εἴπη" Ἰδοὺ». ὧδε ὃ Xpigós, ἢ ὧδε Mir αἸφ-ύσητο, Ἐγερϑή- 


24. σονται γὰρ ψευδόχρισοι ὁ ψευδοπροφῆται, x, δώσουσι σημέϊα. μεγάλα καὶ τέρατα. ὧ- 


23. ὧδε pofterius ] ix& D, Ev. 16. Verfio Vulg. Copt 
thasafins. 


íus arbor.in agris ejus confpicua altitudine repente 
prociderat; ac poftera die eodem veftigio refurgens 
procera & latior virebat , grande id profperumque 
confenfu harufpicum: & fumma claritudo juveni 
adhuc Vefpáfiano promiffa —— Sed primo trium- 
phalia, ὃς confulatus ὃς Judaicae victoriae decus 
impleffe fidem ominis videbantur : ut haec adeptus 
eft , portendi fibi imperium credebat. Eft Judaeam 
inter Syriamque Carmelus , ita vocant montem 
Deumque , nec fimulacrum Deo aut templum, fic 


tradidere majores, aram tantum & reverentiam. , 


Illic facri&canti Vefpatiano , cum fpes occultas ver- 
faret animo, Bafilides facerdos infpec&tis identidem 
extis, Quicquid eft, inquit Vefpatiane, quod pa- 
ras feu domum extruere, feu prolatare agros ; five 
ampliare fervitia, datur tibi magna fedes, ingentes 
termini, multum hominum. Has ambages ὃς fta- 
tim exceperat fama, & tunc aperiebat. nec quic- 
quam magis in ore vulgi ; crebriores apud ipfum 
Íermones , quanto fperantibus plura dicuntur. IV. 
81. (vid. /vzpra XII. 13.) & 82. Altior inde Vefpa- 
fiano cupido adeundi facram fedem , ut füper re- 
bus imperii confuleret. Arceri templo cunctos ju- 
bet, atque ingreffus, intentusque numini, refpexit 
pone tergum e primoribus JEgyptiorum nomine 
Éafiidem; quem procul Alexandria plurium die- 
rum itinere, & aegro corpore detineri haud igno- 
rabat. Percunctatur facerdotes, num illo die Ba- 
filides templum intraffet ? percunc&tatur obvios; 
num in urbe vifus fit? denique miílis equitibus 
explorat, illo temporis momento octoginta milli- 
bus paffuum abfuiffe. "Tunc divinam fpeciem & 
vim refponfi ex nomine Bafilidis interpretatus eft. 
Suetos. Vefpa(. s. Poft Neronem Galbamque, 
Othone atque Vitellio de principatu certantibus, 
in fpem imperii venit, jam pridem fibi per haec 
oftenta conceptam. In fuburbano Flaviorum quer- 
cus antiqua erat, Martifacra. Per tres Vefpafiae 
partus fingulos repente ramos a frutice dedit , haud 
dubia figna futuri cujusque fati, Primum exilem, 
& cito arefa&um ; ideoque puella nata non peren- 
navit : fecundum praevalidum ac prolixum , & qui 
magnam felicitatem portenderet: tertium vero in- 
Ítar arboris; quare patrem Sabinum ferunt , haru- 
Ípicio infuper confirmaturh , renunciaffe matri , 
nepotem ei Caefarem genitum: nec illam quidquam 
aliud quam cachinnaífe, mirantem , quod adhuc 
Íe mentis compote deliraret jam filius fuus... Mox 
cum aedilem eum C. Caefar, fuccenfens propter 
curam verrendis viis non adhibitam , luto juffiffet 
oppleri, congeíto per milites in praetextae finum. 
non defuerunt, qui interpretarentur, Quandoque 
proculcatam defertamque Rempublicam civili ali- 
qua perturbatione in tutelam ejus ac velut in gre- 
mium deyenturam. Prandente eo quondam, ca- 
nis extrarius ex trivio manum humanam intulit , 
meníaeque fubjecit, (Coenante ruríus , bos arator 
decuffo jugo triclinium irrupit; ac fugatis mini- 
ftris quafi repente defeffus prociditad ipíos accum- 
bentis pedes, cervicemque fubmifit. Arbor quo- 
que cupreífus in agro avito fine ulla vi tempeltatis 


- Theodoret. Origenes.H. 29. probante Beza. 


"g*€ 


0, ide» ἐκεῖ 61. 
24. Ψεύδοχριφοι ig ] — 12272. Codices Latiri. 


evulfa radicitus atque proftrata, fequente die viri- 
dior 4c firmior refurrexit. At in Achaia fomnia- 
vit, initium fibi fuisque felicitatis futurum , fimul 
ac dens Neroni exemtus effet, evenitque, ut fe- 
quenti die progreffus in atrium "medicus dentem 
ei oftenderer'tantum quod exemtum. Apud Ju- 
daeam Carmeli Dei oraculum confulentem ita con- 
firmavere fortes , ut quicquid cogitaret , volve- 
retque animo quamlibet magnum , id effe proven- 
turum pollicerentur. Et unus ex nobilibus capti- 
vis Jofephus, cum conjiceretur in vincula, con- 
ftantiffime atleveravit fore, üt.ab eodem brevi fol- 
veretur , verum jam Imperatore. Nuntiabántur ὃς 
ex urbe praefagia , Neronem diebus ultimis moni- 
tum per quietem, ut thenfam Jovis O. M. e fa- 
crario in domum Vefpafiani, & inde in circum 
deduceret. Ac non mülto poft, comitia fecundi 
confulatus ineunte Galba , ftatua 1D. Julii ad orien- 
tem fponte convería: acieque Betriacenfi ,. prius- 
quam commniitteretur, duas aquilas in. conípectu 
omnium conflixifle , victaque altera fuperveniffe 
tertiam ἃ folis ortu, ac victricem abegifle —— 7. 
Cum de firmitate imperii capturus aufpicium , ae- 
dem Serapidis fubmotis omnibus folus intraffet , ac 
propititato multum. Deo tandem fe convertiífet; 
verbenas, coronasque & panificia ; ut illic affolet , 
Bafilides. libertus obtulifie illi. vifus eft :: quem πος 
que admiffum a quoquam , ὃς jam pridem propter 
nervorum valetudinem vix ingredi , longeque abes- 
íe conítabat. ἂς ftatim advenere literae , fuías a- 
pud Cremonam Vitellii copias , ipfum in Urbe 
interemtum munciantes, Auctoritas ὃς quaíi ma- 
jeftas quaedam , ut fcilicet inopinato ὃς adhuc no- 
vo Principi, deerat: haec quoque aeceffit. E. ple- 
be quidam | luminibus. orbatus , item alius debili 
crure, fedentem pro tribunali pariter adierunt , ὁ- 
rantes opem .yaletudinis demonftratam a Serapidé 
per quietem : reftituturum. oculos , fi. infpuitfet: 
confirmaturüm crus, fi dignaretur cálce contin- 
gere. Cum vix fides effet, remi ullo tmodo fucces- 
furam , ideoque né experiri quideri auderet :- extre- 
mo hortantibus: amicis, palam pro concione u- 
urumque tentavit; nec eventus defuit; "Per idem 
tempus Tegeae in. Arcadia , inftin&tu vaticinan- 


tium, effoffa funt facrato loco vafa operis antiqui, 


atque in iis affimilis. Vefpafiani imago. | Talis tan- 
taqué cum fama in urbem reveríus. ὃς. Convenit 
intet omnes; tam certum eum de fua fuorumque 
genitura femper fuiffe, ut poft affiduas in fe con- 
jurationes aufus fit affirmare fenatui, aut filios fibi 
fucceffuros, aut. neminem, Dicitur etiam vidiffe 
quondam per quiétem ftaieram in media parte ve- 
ítibuli Palatinae domus pofitam examine aequo: 
cum in altera lance Claudius & Nero ftarent, in 
altera ipfe ac filii: Nec res fefellit , quando totidem 
annis parique temporis fpatio utrique imperaverunt. 
7... B. Hb:'8 9. Σὺ καῖσαρ, Οὐεσπασιανὲ, καὶ ἀν- 
τοκράτωρ, σὺ καὶ παῖς ὁ Có ὅτος ——— δεσπότης μὲν γὰρ 
οὐ μιόνον iE σὺ, καῖσίαρ, ἀλλὰ καὶ γῆς καὶ ϑαλάῤσης, 
καὶ παντὸς ἀνθρώπων γένες -- ταῦτα εἰπόντος wp peas μὲν 
ἀεσπασιανὸς ἀπὶς εἶν ἐδόκει, καὶ τὸν Ἰώσηπον ὑπελάμβανε 


Rrr 3 


TKÜ- 


οὐ WACT ENME A I^OUN XXIV. 


q'« τσλανῆσαι,, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. Ἰδοὺ, προείρηκα ὑμῖν. Ἐὰν οὖν εἴπω- 25 
σιν ὑμῖν Ἰδοὺ, ἐν τῇ ἐρήμῳ eei μὴ ἐξέλθητε᾽ ἰδοὺ» ἐν τοῖς ταμείοις᾽ μὴ τσισ-εύσητε. 26 
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται um ἀνατολῶν ἡ Φαίνεται tes δυσμῶν, ὅτως fva) 27 
ὴ ἡ «παρουσία, TB υἱῶ τῇ ἀνθρώπϑ. "Os DÀ ἐὰν ἢ τὸ πῶμα, ἐχεὶ συναχθήσονται 28 
οἱ ἀετοί. Ἐυθέως δὲ μῷ vi ϑλίψιν TU. ἡμερῶν ἐκείνων ὃ WE exoTicJ noerau , X729 
σελήνη οὐ δώσει τὸ φΦέγ[(" αὑτῆς» καὶ οἱ Aq ips τσεσοῦνται zm τοῦ οὐραγοῦ » κα αι δυ- 
γάμεις οὐραγῶν σαλευθήσονται, Καὶ τότε Φανήσεται τὸ σημέϊον τοῦ υἱοῦ TOU dy 


02 


20 


πλωνῆσαι ἢ πλανηθῆναι D. Verfio Vulg. 
Colinaei, Bogardi, Origenes c. Celf. Cyprianus 'T. 178. 
25. ὑμῖν  - πάντα 72. Cyprianus. ex Marco. 
comma 27. ὃς 28. poft 36. tranfponit 77. J/iflen. 
ἐξόχεται  οκδαίνει Dial. c. Marcionitas. 
φαίνεται ] Quos DG. t. 
ἕως durjudv ] εἰς δυσμὰς $4. Tbeodoretus. 
x; pofterius ] 
Evang. 5. 21. 


meg» $6, 58. 


ϑρώς 
πλανᾶσθαι L. 1. Colb. unus. Editio Erafmi , 


26. ταμείοις  ταμνιείοις σφ. 
27. 4 prius ] — 72. 


ἕως δυεμνὰς $6. $8. 
— DFGHKL. t. 3. 9. 34. 36. 37- 39. 47. $3. 57. $9. 61. 65. 67. 71. 72. 74. 84.87. 102. 
Editio Erafmi, 4ldi, Bogardi. Verfio Copta , Syra. Codices Latimi. Origenes C. Celf. & Dial. c. 


Marcion. Theodoretus in Píal. XCVI. Pfendo- zthana[ius. probante 7. Millio prol. 1386. 


παρασία Ἵ ἔλευσις Dial. c. Marcionitas. 


28. yxp 1 — DL. 1. 67. 102. Verfio Vulg. Copta. Cyprianus (T. 178. 


πὶῶμνω σῶμα 76. a prima manu. 


συναχϑήσονται τῇ" s 56. 58. 72. $6. Evang. 14. 15. Verfio Vulg. 


Theophylactus. ^ 
29. φέγγθ» ] φῶς 47. 
ἀπὸ } ἐκ D. 5 
πεσοῦνται ATO D οὐρονοῦ | g οὐρανοῦ πεσοῦνται 106. 


«αῦτα περὶ σωτηρίας πανϑργεῖ" κατὰ μικρὸν δὲ εἰς πίξιν 
ὑπήγετο, τῷ 9ε8 δὲιεγείροντος αὐτὸν εἰς τὴν ἡ γεμνονίαν 494; 
καὶ τὰ σκῆπτρο δὲ ἑτέρων σημνείων προδεικνῦντος. IV. IO. 
ἢ: Προχωρώσης δὲ παντωχξ κατὰ νἕν τῆς τύχης» καὶ τῶν 
πρωγμνάτων συννενευκότων ἐκ zs μερδς, ἤδη τορι σατο 
τῷ ᾿Ουεσπασιανῷ νοεῖ, ὡς οὐ δίχα δαιμνονίε προνοίας ἅψαι- 
er τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ δικαία τὶς εἰμναρμένη περιάγει τὸ κρα- 
qf τῶν ὕλων ἐπ᾿ αὐτὸν" ἀναμυιμινήσικετιοι Ὑὰρ τά τε ἄλλα 
muda πολλὰ δὲ αὐτῷ ἐγεγόνει merus , προφαύοντα 
σὰν ἡγεμνονίαν , καὶ τὰς τῷ Ἰωσήπε φωνὰς, ὃς αὐτὸν ἔτι 
ζῶντος Νέρωνος ἀντοκράτορω προσειπεῖν ἐθάῤῥησεν. "Apoc. 
XIIL 13. a.77eff. 11. 9. 10. Tacitus Agric. 33. 
monítratus fatis Vefpafianus. 

εἰ δυνατὸν ] AG, XX. 16. XXVIL 39. Ro. XII. 
18. Si omnino fieri non potuiffet ; ut. electus ἃ 
Chriíto abduceretur , nullus admonitionibus, quae 
fequuntur , locus fuiffet. niei » 

27. JEneid. XI. 16. Fulminis in morem. Si/ius 
VIII. 651. Axe fuper medio Libyes a parte coru- 
Ícae in Latium venere faces ; ruptusque fragore Hor- 
rifono polus & vultus-patuere Tonantis. Sexzws 
Empir. a. Ethic. 154. ὁ δὲ ἀκρότωτος, καὶ ἐς τὰ μά- 
ica ταρωκτιξώτατος, ἀλλ᾽ ὁ τοίγε πρὸς ἀκαρὲς ἀςραπῆς 
τρόπον δειμωτώσας ἢ ἀναιρεῖ ἢ ἀναιρεῖται. Himerius. τά- 
χει —— πρὶν ἀγγελθῆναι παρῆν, πρὶν ἀκεσϑῆναι φαυό- 
μενος, κατὰ τοὺς σκηπτὸς ἢ τὰς βροντὰς, «ὶ πολλάκις 
φϑάνεσι τῆς προσδοκίας, ἡγήσασϑαι. «ρῥί42:. praef. ἐπὶ 
δὲ ἀλεξνδρε μεγέθει δὲ καὶ πλήθει καὶ εὐτυχίᾳ καὶ ταχυιργίᾳ 
διαλάμψασω καὶ ἀρχὴ , ὀλίγα δεῖν εἰς ἄπειρον καὶ ἀμνίμνητον 
διελθῆσα,, διὰ τὴν βραχύτητα TÉ χρόνε προσέοικεν ἀςραπῇ 
λαμπρᾷ. Lucanus X. 34. Fulmenque, quod omnes 
percuterer pariter populos.P/ur. de Alex. fort. p.343. 
E. vn ἄν τις ἐικάσειεν καὶ ττυρὶ κερωυνίῳ ῥωγέντι, καὶ φε- 
ρομνένω μετὰ πυνεύμνωτος 5 Uti αἶγα feruntur ab orien- 
te in occidentem : ita incendium illud quo to- 
tus terrarum orbis arfit, in oriente feditione Judae- 
orum ortum , ftatim Italiam in occidente per rebel- 
lionem trium principum vaftavit , fingulari & jufto 
Dei judicio. « 

28. πτῶμα ἢ Pbrynichws p. 64. Πτῶμια ἐπὶ νεκροῦ 


δὲ Verfio Syr. 


Chryfoflomus » Ammonius ap. Corderium 
m 


a prima manu. 56. 58. 61. ex emendatione. 
--- Verfio Syra pofterior, fed habet in margine. 


αἱ — Editio Erafmi 1. 2. 


τιθέωσιν ol Yür ei δ᾽ ἀρχαῖοι ἐχ ὅτως, ἀλλὰ πτώματα 
νεκρῶν ἢ οἴκων. ΤΡογας. πτώματα γεχρῶν, καὶ πτώματα 
οἴκων, ἀρχαῖοι" οἱ δὲ ὕφερον τττῶμνα ἤτοι νεκρὸν ἄνευ τινὸς 
προσϑήκης. Ἡείγερ. πτώματα, αἱ συῤῥήσεις ἐν τοῖς με- 
τάλλοις. Suidas. πτῶμα, σῶμα ἄνευ τῆς κεφαλῆς. 

Lucian.Navig. Y. ϑᾶττον τὸς γύπας ἕωλος γεκρὺς dia- 
λάθοι. Seneca. ep. 46. Si vultur es, cadaver exfpe- 
Ca. Martial. Vl. 62. Cujus vulturis hoc erit ca- 
daver? Lucaz.Vl. 550. Et quodcunque jacet nu- 
da tellure cadaver, Ante feras volucresque fedet 
Erichtho. ZEZaz. H. A. II. 46. Γὺψ νεκρῶ πολέμοι- 
ος. ἐσθίει γοῦν Spur 6a , ὡς ἐχθρὸν, καὶ φυλάςσςει τὸ τε- 
θνηξόμνενον, καὶ μυέντοι καὶ ταῖς ἐκδήμνοις epo lieti ἕπονται γύπες, 
70» XXXIX. 30. Luc. XVII. 37. Ezech. XX XIX. 
16. 17. Hab. 1. 8. Per cadaver intelligitur Hicro- 
folyma a Deo deftinata excidio. 2. Macc. IX... 4. 
14. Per aquilas, aquilae five figna. militaria Roma- 
norum intelliguntur. 

29. Vifio prophetica malorum ingruentium. OZ. 
v. 356. ἠέλιος δὲ οὐρανξᾷ ἐξαπόλωλε. Libam, Legat. ad 
Julian. p. 169. ᾧτε ἡμῖν τῶν xipupospiov ἐκείνε τῷ χρόνου 
γεγονέναι βίον, ἐν σκοότω καὶ γυκτὶ συνεχεῖ, τὸν δ᾽ ἥλιον 
wu ἐνομυίζομνων ἀκ ἀνισχεῖ. d.e. 366. ᾿Ουδὲ κε dais 
"Ourt ποτ᾽ ἠέλιον σόον ἔμμεναι, ἔτε σελήνην, Hep γὰρ 
κατέχοντο dcus ἐπὶ. Scbol. εἶποι δ᾽ ἄν τις, ἀμφότερα τὰ 
ςοιχεῖα ἥλιον καὶ σελήνην ἐκλείπειν ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀχλύος. 
Succa 29. 1. Si fol fit ut fanguis, bellum ingruit in 
mundum. Si vero facco fimilis eft, tela famis in 
mundum veniunt. Ut lumen eft fymbolum felici- 
tatis & laetitiae: ita tenebrae ὃς obfícuratio lumi- 
nis calamitates ὃς triftitiam fignificant. Ef2j. XIIT. 
το. XXIV. 23. LX. 20. Ezech. XXXII. 7. 7.ο- 
el. 11. 10. 13. III. 15. fob. XXX. 28. Ter. IV. 
23. XV. 9. .dmos. VIII. 9. 24poc. VI. 12. 13. Ec- 
clef. XII. 2. Conf. Jof. B. VI. s. 3. 24rtemidorus 
IL. 38. οὔτε δὲ xavamizlorrts ἐπὶ γὴν οἱ ἀςέρες εἰσιν ἀγα- 
Soi, οὔτε ἀφανιζόμυενοι πολλῶν γὰρ ὄλεθρον μυαντεύονται 
καὶ ἀξιολόγων pot» ἀνθρώπων οἱ μεγώλοι, λιτῶν δὲ καὶ ἀ- 
σήμων οἱ Atzloi καὶ ἀμναυροί. V. 23. ἔδοξε τις τῷ οὐρα- 
γοῦ ἐνπεσεῖν ——— οὗτος ἣν οἰκέτης τινὸς, ἔπειτα ὁ δεσπότης 


» 
*&vu- 


XXIV. 


KATA ^MATO'ATION 


50} 


᾿ - ^ - ε Y - N 
ϑρώπϑ ἐν τῷ οὐρανῷ" X, τότε κόψονται πᾶσαι αἱ Φυλαὶ P γῆς, 3 ὄψονται τὸν υἱὸν 
τοῦ ἀνθρῶπε ἐρχόμενον ἐπὶ TU νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μ δυνάμεως καὶ δόξης aroA As, 


31 Kai med τες ἀγ[έλες αὑτοῦ μὲ σάλπιγΎ(Θ" Φωνὴς μεγάληξ᾽ καὶ 


, IY “ν᾿, 
τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ £X 


5 / 
er icUyd E uci 


΄ 2. ἢ 3 » M s , "M eg D 2 fc 
T€o3 a pay Qe Oy, ov qx. pay oUpa.yey £05 ἀχρῶν αὐτῶν. 


22 ᾿Απὸ δὲ ὃ συχὴς μάθετε τὴν πο SR ολήν᾽ ὅταν ἤδὴ 0 Xd DN αὐτῆς γένηται ἃπα- 
"τῶ , , V c ew 2j 
33 A, καὶ τὰ Φύλλα ἐχφύῃ, "yuáexere Uri ἐγγὺς τὸ Jie. Οὕτω Y, ὑμεῖς, ὅταν idy- 


3o. c» τῷ οὐρανῷ | go οὐρανοῖς D. 


τότε pofterius ] — Evang. 6. 


τε 


τῶ — L. 102. 
τότε κόψονται ] κόψονται τότε D. 1. 69. 


πᾶσαι —— 1. 47. $4. Evang. 18. probante 7. Millie prol. 1421. 
3j Pilas ττολλῆς πολλῆς € δόξης D. Verfio Vglg. Cyprianus T. 178. " 


31. δτοςελεῖ Ames Evang. 13. 


σάλπιγγ- 7 - ἡ D. 5. 6. 36. 49. 57. 59. ὅτ. Editio Complut. duae priores Stephani. 
Qai] — L. 1. $6. 57. 58. 106. Verfio Syra prior, poíterior vero habet cum atterifco , Cota. Origene; H. 
30. Cyprianus T. 178. Theodoretus in Daniel VII. 25. Oyrillus Catech p. 162. Chryfoflomus. 


, ἀπισυνάξυσι ] cv£wri $e. Chryfoftomus. 


ἕως 7 


Ἔ 79» 1. 69. 


«ὐτῶν ] -- ἀρχομνένων δὲ τούτων γενεὰχ ἀνκβλέψατε, C ἐπάρατε τὰς XiQuAGs ὑμῶν, διότι ἐγγείξει ἡ λπολύτρωσις B 


μυῶν D. Codices Latini. 
μυάϑετε  μανθάώνετε Colb. unus. 


32. 4] — Editio Gezevenis. 
γώηται ἁπαλὸς ] — 72. 


cxQá ] ixQvi FGH. 16. 34. 35. a prima manu. 36. 37. 38. 39. 72. 84. 85. 9o. Evang. 6. 24. Editio Eraf- 
goi, Aldi, Bogardi, Colinaei, duae priores Stepbami, Bengelii» Plantini. Tbeophyladhus. He[ychius, εἰκφῦναι, ἐκόλα- 
süc«s , γενηθῆναι. Luciag. Timon 29. pupa τὰ ὥγκισρα ἐκπεφυκότω ἐξ ἅπαντος 9 σώματῷ- ἔχουσα. Paflivo figni- 
ficatu vertit Syrus & Latinus. ἐκφύῃ cum praecedenti γένηται aptius jungitur quam ἐκφυῇ, 


à γινώσκετε ad γινώσκετε | -— 64. 
33. eie ] οὕτως D. Editio Comput. 


αὐτοῦ ἀπέθανο. 

αἱ δυνάμεις τῶν ἐρανῶν ] Targum Pal. XCVI. τι. 
NuaU" tnm. ubi in Hebraeo eít. ΣΦ). Lu- 
cret. III. 287. Nec calor ac ventus feoríum  fe- 
oríumque poteftas aeris. Claudia». de Probin. ὃς 
Olybr. Conf. 23. Haud fecus ac tacitam Luna 
regente per Arcton Sidereae cedunt acies. P/ato. 
Phaedro. p. 1222. B. ὁ μὲν δὴ μέγας ὑγεμνὼν ἐν ὠρανῶ 
Ζεὺς m lavo ὥρμνα ἐλαύνων πρῶτος πορεύεται διωκοσμιῶν πάν- 
Tu καὶ ἐπιμελέμννος, τῷ δ΄ ἕπεται Sumus ϑεῶν καὶ δαι- 
μόνων. Themiflius Xlll. 185. ἀμφότερον ϑερώπων ἐνυώ- 
2ueio ϑεοῖο καὶ Μουσάων ἐρατὸν δῶρον ἐπις ὥμυενος" παρειςξή- 
κασι δὲ cuim Qro κυδρώμνενοι ἅπαντες μυξλλον ταῖς Μό- 
σαῖς ἢ ταῖς δυνών»εσι. exercitibus. galkut Simeon P. 
II. f. 105. 1. Cura. David nondum egiffet poeni- 
tentiam , nondum adícriptus eft τῇ «gzziz fupernae: 
x.Reg. XXII. 19. Ῥρίίο de Sacrit. Caini & A- 
BRUT 1. Ῥ 1045 27. e [ut Ὑὰρ φσρωτός εἰσι ϑεοῦ. 
P[al. XXXIIL 6. Efaj. XXXIV.4. 2. Reg. XXI. 
5. Dan. VIII. 10. Luc. lI. 12. 244. VII. 42. 2. 
Chroz. X XXIII. 3. 5. Ρ(αί. CXLVIII. 2. 

30. Pro figno in coelis, quod petierunt Judaei 
fupra XVI. r. datur jam fumus Hierofolymorum 
incenforum , qui interdiu folem ,' noóte vero lu- 
nam & ftellas obfcurabat. 

ἐπὶ τῶν γεφελῶν ] Saadias Gaoz in Daz. VII. 13. 
Ipfe eft Meffias juftitia noftra. Cum nubibus coe- 
li. Hi funt Angeli exercituum coelorum , haec eft 
fumma magnificentia, quam dabit creator Meffiae. 
Hoc autem judicium praefgurabat diem noviffi- 
mum. Zzrguz Hierof. Exod. Xll. 3o. Nox quar- 
ta, cum adimplebitur finis mundi , ut diffolvatur , 
Funes impietatis & juga ferrea rumpentur, Mofes 
exibit ex medio deferti, rex autem Meffias Roma. 
Hic praeibit in nube, & fermo Domini dux erit 
inter utrumque, & ipfi incedent fimul. Illaeft nox 
Paíchatisa Domino praeparata. ; 

21: ἐπισυνάξεσ ἢ Num.X.2.&c.2 Thef. IL 1. Non 
minus curae eft Chrifto tueridifcipulos, quam pu- 
nire contumaces Judaeos. Chrifti difcipuli, per 


ἐγγὺς ] -- 20 D. 33. 74. 90. 


totum orbem difperfi, in tantis motibus fervabun- 
tur illaefi, tanquam | fub alis providentiae abícon- 
diti atque congregati. 

ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμνων ] Plinius Hl. NN. 11. 46. 
Veteres quatuor omnino fervavere per totidem 
mundi partes. Ideo nec Homerus plures nominat, 
A4. Gellius 11. 2. Favorinus a quatuor coeli parti- 
bus, quos quafi primos nominabimus. Dionyfius 
Uticenfis. ἀπὸ τῶν τεσσ ρων κλιμάτων τέσσαρες αὐθεντι- 
xoi πνέκσιν ἄνεμοι. Scbebatb ΙΧ. 2. quatuor femina 
in quatuor ventos areolae, & unurn in medio. Ce- 
lim XV. 2. Si eam taenia cinxerita quatuor ven- 
tis ejus. Pez. Ficus quae funt in omni ven- 
to. Scbol. ad quemcunque cardinem, ad omnem 
plagam & latera urbis. Exod. XXVII. 9. εἰς τὸ κλί- 
ves τὸ πρὸς λίβα. Targum : ad ventum qui eft ad la- 
tus auftri. 11. ad ventum feptentrionalem ,ad ven- 
tum occidentalem;ad ventum Orientalem X XXVI. 
23. 25, XX XVIII. 9. 11. 12. 15. Ez. XXXVII. 
9. Dan. VII: 2. Terem. XLIV. 35. XLIX. 36. 
Zacb. II. 6. 24poc. VIT: 1. 

1. Thef. MI. 13. 2. Theff. I. 7. "fudae τά. 

' ἀπ᾿ ἄκρων ϑρανῶν ἕως κρων αὐτῶν Theriflius XIII. 

p. 179. τὼ αὐτοκρώτορε —— AupuTpAY εἰρήνην παρασ χόν- 
τε ἐξ ἄκρας εἰς ἄκραν δια ττάντων τῶν μεταξὺ τεταγμένων. 
Etymol. ἄκρον —— $ εἰς ἔσχατον πέρας ἄφιξις, ὅὄτινος ἐκ 
iz ἐπέκεφνα. ΧΟΡΟΣ de Vectigal. ὁπόσοι à" ἂν &y 
βουληθῶσιν ἀπ᾿ ἐσ χώτων τῆς ἑλλάδος Up ἔσχατα ἀφίκε- 
c3zi. Deuz. 1V. 32: XIIL 7. XXVIIL 64. XXX. 
4. Jerem. XII. 12. Pfal. XIX. 7. 1. Mace. I. 3. 
VIL 4. Her. ΝῊ. 100. i£ ἐσχάτων ἐς ἔσχατα ἀπίκετο. 
^ 32. Bemotb Seba. ab exortis folis ad ficus 
CXXX. dies. Girziz f. 61. 2. Traditio. Qui vo- 
vit fe abítenturum a fructibus aeftatis, non prohi- 
betur nifi a ficubus: P5ile de M. O. T. t. p.9.9. 
βλαςοὶ καὶ πετάλων ἐκφύσεις. / 

33. Jat. V. 9. ρος, lII. 20. Gezef. IV. 7. Xe- 
zopb. Exped. Cyr. Vl. ἐπὶ ταῖς ϑύραις τῆςἑλλάδος ἐσ-- 
pb. TIL, ἐπὶ ταῖς βασιλέως θύραις ἤσαν. "triflopb. Plut. 
767. às ἄνδρες ἐγγὺς εἰσιν ἤδη τῶν θυρῶν. Demoftb. gu 


$04 E: YA Do BEIKA ἃ ORUM XXIV. 


-᾽ 5 ^ € v , 
Tt wáyru ταῦτα, γινώσχέτε ὅτι ἔγγύς "éaty "Eod. ϑύραιο. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν» οὐ μὴ 
«παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γύνηται. Ὁ οὐρανὸς x, ἡ *yn τσαρελεύ- 
σονται οἱ δὲ λόγοι μὸυ οὐ μὴ πσαρέλθωσι, Περὶ δὲ P ἡμέρας ἐκέινης X) —— “Ὁ: ὥρας οὐ- 
δεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγζελοι TW οὐρανῶν. εἰ μὴ ὃ ara Tp μου μόγί(». Ὥσπερ δὲ αἱ ἢ- PT 
μέραι τῇ Νῶε, ὅτως ἔσ-αι 3, ἡ aragscia, TU vi& τῇ ἀνθρώπε, ὍὭσπερ γ᾽ ἦσαν ἐν ταῖς 38 
€ € m e , m t 5 
ἡμέραις ταῖς τρὸ TB κατακλυσμδ τρώγοντες Y, ἀοϊνογτές, γαμέντες Ὁ ἐχγαμίζοωντες, 
ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθε Νῶς εἰς τὴν κιβωτόν' Καὶ οὐχ, ἔγνωσαν» tas Ud ὁ κατακλυσ- 39 
μὺς, 
πάντω ταῦτω 1 ταῦτω πάντα DG. τ. 69. 72. 80. 83. 86. 89. 9o. 102. Evang. 24. Verfio Syra , Latina. Editie 
Complut. Bengelii. Origenes H. 3o. Chryfoftomus. Seis] Sine Editio Erafmi 1. Aldi, 

34. ἀμὴν} -- δὲ L. 5. 36. 37. 57. 59. 65. Colb. unus. Theophyiachus. τ &pom Evang. 17. 

ὑμῖν  -Ἐ ὅτι DL. 1. 13. 69. Verfio Vulg. Origenes H. ; 

πάντα ταῦτα ] ταῦτα πάντα D. 69. 86. Evang. 13. 14. 15. Codices Latisi. Verfio Syra- Chryfoftomus. 

Tajre ] — 32. 36. $3. 59. 73. Evang. 17. 24. Bafilius de Bapt. 1. Chryfoffomus in Matth. H. L1V. Pfeu- 
do- Atbana[ius. : 

35. παρελεύσονται ] παρελεύσεται DL. Colb. unus. 33. 36. 38. 40. $6 58. 66. 73. Evang. 13. 16. 17. 24. 
Cyrillus faepe , Hefychius , Chryfoflomus , Irtnaess. Origenes c. Cel. MS. Nyffeuus in Cant. 12. de Virginit, 4. 
Macarius de Orat. 10. probante 7. Millio prol. 874. 7f. 4. Bengelio. 

36. :51 ^ 6. 32. Colb. 

? polterius ] — DFGKM. 3. 9. 10. t1. 12. 16. 27. Colb. unus. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. $6.58. 
70. 61. 62. 64. 69. 70. 72. 73. 74 90. 83. 84. ὃς. 86. 87. 89. 91. 102. 106. Evang. 4. 6. 12. 13. 14. 1j. 
16. 17. 24. Editio Complut. Beugelii. Verfio Syra pofterior habet in ora. Emwfeóiws in Titulo. Cyrillus in Za- 
char. p. 80o. ἡ ὃ 4c] — L. 29. Bafllius Epift. MS. οἱ] — go. 

τῶν οὐρινῶν ] cv τῷ οὐρανῷ 44. -- οὐδὲ ὁ iig D. 13. 86. Verfio ZErbiop. Codices Latigi. Origenes H. 30. 
Chryfoffomus , "Theophylactus , Auguflinus , Hilarius , Opus imperfectum. -Ambrojrus de Fide V. 8. primum veteres 
non habent Codices Graeci, quod nec filius fcit. Sed non mirum, fi & hoc falfarunt, qui fcripturas interpola- 
vere divinas pone tamen, ab Evangeliftis fcriptum. Hierezymnms: in quibusdam Latinis Codicibus additum 
e(t, Neque filius. Cum in Graecis & maxime Adamantii ὃς Pierii exemplaribus hoc non habeatur adícriptum , fed, 
quia in nonnullis legitur, dillerendum videtur. Era/mus: Atqui ex homiliis Origenis , quasfcripfit in Matthaeum, 
apparet illum addidiffe filium Ad eundem modum legit Auguftinus in homiliis, quas edidit in Matthaeum , 
cumque hoc Hilarius ——— legit & interpretatur eodem modo Chryfoftomus. Denique & Hieronymus ipfe in 
progreffu enarrationis fequitur hancle&ionem- Etcum Marcusszileuo fcripferit Matthaei , confentaneum eft , illum 
ron hoc addidiffe de fuo. Proinde fufpicor , hoc anonnullis fubtractum , ne Arrianis efletanfa confirmandi , filium effe 
patre minorem , qui nobiícum aliquid ignoraret. Verum erat igitur ex Marco item eradendum , ubi plane le- 
gitur. Neque convenit hac via tollere occafiones haereticorum , aliequi bona pars Evangeliorum foret eraden- 
da, & in primis ilud: pater major me eft. Interpretatione medendum erat huic malo, non rafüra, calamo 
non ícalpello. Cui recte fe opponens H. Grotius: Non multum , inquit, referat, an hic legaturid quod addunt 
quidam οὐδὲ ὁ ὑιὸς, nec ne; cum apud Marcum nemo deleat. Mihi vero probabilius eft , quibusdam Codicibusad- 
ditum ex Marco , quam deletum in Matthaeo. Nulla enim delendi erat caufa, cum in Marco relinqueretur ; ad- 
dita autem faepe videmus aliqua ex fcriptorum inter fe collatione. Neque me movet, quod Marcus Matthaei 
hiftoriam contraxit: non enim itaíe Matthaeo adítrinzit, ut non alicubi mutaret verba, adderet etiam aliquid , 
Petro, ut credi par eft, fi quid fupra caeteros meminerat, fuggerente. Interpretes, qui filii hic faciunt men- 
tionem , ad Marcum refpexere: quod ex Origene apparet , qui de filio hic agit, cum tamen edita ab Origene 








IV. ὑπέριδε τῷ ἐπὶ ταῖς θύραις ἐγγὺς ὁτωσὶ. 4d. V. 9. τινος αὐτῷ ποροσενεχθέντος, οὗ τρολυτελέφερον Wb» ἐφάνη 
35. Dan. Vl. 12. 15. τοῖς τὰ Δαρείς χρήματα καὶ τὰς ἀποσκευὰς πταραλαμβάνε- 


36, Jofepb .4ibo lkkarim IV. 42. apud Pocok. "eii κιβωτίῳ φρερῶν τὴν Ἰλιάδα. Zdtben. lI. p. 84. A. 


port. Mof. p. 114. inquit , vel ipfos etiam An- 
gelos terminum redemtioni praeflitutum ignora- 
re, cum illum ipfis haud revelaverit Deus. Dew. 
XXXII. 34. 2.Cor. XII. 2. 

38. τοῦ κατακλυσμοῦ ]. Hygiv. Poét. Aítronom. 
Hegefianax autem Deucaliona dicit effe, quod eo 
regnante tanta vis aquae fe de coelo profuderit , ut 
cataclysmus factus efle diceretur. & Fab. 153. Ca- 
taclysmus apud nos diluvium vel irrigationem di- 
cimus; cum factum eft, omne. genus humanum 
periit praeter Deucalionem ὃς Pyrrham. Ewripides 
lphig. in Taur. 1193. θάλασσα κλύζει πάντα T ἀν- 
ἐρώπων xax. Thucydides III. 89. ἡ ϑάλασσα ἐπελθοῦ- 
σα ἀπὸ τῆς τότε ἔσης γῆς καὶ κυματωθεῖσα ἐπῆλθε τῆς mds 
λεὼς μέρος Tí καὶ τὸ μὲν κατέκλυσε, τό δ᾽ ὑπωόςησε, 
καὶ ϑάλασσω νῦν ἐξ: προτερὸν ὅσια γῆ. 

τρώγοντες ] Etymol. τρώγω σημαύει τὸ κατεργᾶ- 
σθαι τὰ βαλλόμενα, καὶ μὴ ἐᾶν ὑγιῆ, ἅτινα ἂν τρώγῃ τις. 
Ewftatb. in Od. ζ. p. 249 45. eveperom emen a 
ἐπὶ ἀλόγων, τραχύτητα ἔχον καὶ ἑτερότητῶώ πολλὴν mp 
τὸ ἐσθήιν, ὅπερ ἐπὶ λογικῶν μάλιςα λέγεται. 


τὴν κιβωτόν] Plut. Alex. P. 679. C. κιδωτίον δέ 





ὥς τι μυέγα κειμήλιον ἀπεγίθεντο ἐν ταῖς κιδωτοῖς μετὰ τῶν 
ἱμνωτίων. Diofcorid. Ill. 26. δοκεῖ δὲ καὶ περιπαττόμνε- 
γον εἰς τὰς κιξωτὸς ἄδρωτὰ τηρεῖν τὰς ἱμνάτια. 

P/ut. Lyfand. P- 439. A. εὐθὺς, ἅτε puondsv zypam-- 
δοκῶντες, ἠγόραζον, ἐπλανῶντο περὶ τὴν χώραν »ἐχάθευδον ὑ- 
πὸ ταῖς σκηναῖς, ἠριξοποιῶντο. J 

40. Matzb. IV. 5. 11. XXVII 27. 79. XVIII. 
ὃ. XIX. 16. 1.Saz. XI. 1. Unus capietur atque 
abducetur a militibus Romanis , alter vero praeter 
omnem exípectationem evadet. Po/yb; III. 24. ἐὰν 
δὲ καταχθέντος ἐπιλάβηται ὁῬωμναῖος, ἀφείσϑω. 7. Β. 
ΠΠ. 4. 2. παρώξυνε δὲ μνᾶλλον τὸν πτόλεμνον ἐπὶ τὴν χώ- 
pur. καὶ οὔτε νύκτωρ rt puiÜ ἡμέραν ὀργῇ τῆς ἐπιξελῆς οἱ 
Ῥωμναῖοι δίελιπον δηᾶῦντες αὐτῶν τὰ πεδία, καὶ δικρπάζον- 
τις τὰ ἐπὶ τῆς χώρας χκτήμνωτα, καὶ κτεύοντες μὲν ἀεὶ τὸ 
μνάχιμνον, ἀνδρωποδὶζόμνενοι δὲ τοὺς ἀσϑενετέρες. πυρὶ δὲ ἡ 
Γαλιλαῖα καὶ αἵματι πεπλήρωτο πᾶσα, ass δὲ ἐδενὸς 
καὶ συμφορᾶς ἀπείρατος ἦν. μυία γὰρ καταφυγὴ διωκομυέ- 
γοις «i ὑπὸ τοῦ Ἰωσήπου τειχισϑεῖσαι πόλεις ἦσαν. Ona-. 
Jauder 42. εἰ δὲ τὴν κατὰ κράτος ἀπεγνωκὼς ἐκπόρθησι» 
εἰς χρόνιον χαταξαΐνοι πολιορκίαν, οἰόμνενος Diu τὴν πόλιν 
αἱρήσειν, ἅτινα ἂν ἐπὶ τῆς χώρας καταλάβῃ σώματα, TÉ- 

τῶν 


AM ' 
409 μος.» X ἈΦ ΤΑ ΠΌΤΟΝ 
4 coy») ἐν τῷ αὙὝρΦ᾽ o eis 
, 


μια 


KATA MATOAION 


$05 


ἦρεν ἅπαντας" οὕτως ἔφαι X» τσαρεσία ToU υἱοῦ ToU dp TS. Τότε δύο t- 
ῷ AajiGdae?) , καὶ ὃ εἷς ἀφίε). Δύο ἀλήθεσαι ἐν τῷ μύλωνγι' 
«οἰ δωλαμξάνεται, ἡ μία ἀφίεται. Τρηγορέιτε οὖν, ὅτι οὐχ, οἴϑατε «ποίᾳ, ὥρᾳ ὃ 
χύρι(» ὑμῶν ἔρχεται. Ἐχεῖνο δὲ γνώσχετε, ὅτι εἰ ἤδει ὃ οἰκοδεσπότης aroiq, φυλακῇ 
0 χλέπΊης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν » Ὃ οὐχ, οἷν εἴασε diopurymiaa τὴν οἰκίαν αὑτοῦ. Διὰ 
τῶτο καὶ ὑμεῖς γίνεογε Ἑτοιμοι" ὅτι ἡ po, οὐ δοκεῖτε, ὁ υἱὸς TB ἀνθρώπει wx). Τίς 


45 ἄρα ἐφὶν ὃ σἰφτὺς J8A(Q» ἡ Φρόνιμ(", ὃν κατέςησεν ὃ κύρι(ῦ» αὐτϑ "Gi Ὁ ϑερα- 


«'éáas 


exemplaria iftas voces hoc loco non haberent, ut teftatur Hieronymus. Ab hac le&ione ftant Syrus ὃς Lati- 


nus, & codicum pars multo major. 


pow ] — DL. 1. 4. 5. 6. 27. 32. 36. 37. 38. 40. 42. 69. 71. 71: 102. Evang. 2o. Verfio Vulg. Syr. Copt. 
J"rmena. Chryfoflomus , Bafilies ap. Corderrum ὃς Epift. 391. Zm£rofrus de ide V. 8. Pfendo-Atthanafius , Da- 


ma[cenus. Origenes H. 30. probante 7. Millio prol. 874. 


37. à] γὰρ D. Codices Latii. Verfio Syra pofterior in ora. 


€i | — 69. 


x |-— L. 6o. 102. Verfio Syra; Copta. Codices Latini. Origenes in Matth. XVII. 13. 


38. dez ] ὡς 102. 
ἡμέραις -- S Νῶε 47. $4. 


c» ταῖς ὑμυέροις ταῖς ] — Verfio Syra. 
ταῖς fecundo ] ἐκεύκις D. — 44. 


ταῖς wp] — L. Evang. 13. Origezes in Matth. XVII. 12. 


πίύοντες ] -ἰ- x; D. 
ἧς] 7 D. — 69: 


39. iw; ] -- οὗ 39.61. ex emendatione. C/ryfoffomus. 


ὥπωντας πάντας D. 32. 53- 

΄ 14 ͵ 
40. δύο ἔσονται ] ἔσονται δύο 102. 
x ὁ εἷς ] x ἕτερος 4I. 


ἐκγαμνίζοντες ] γαμνίζοντες D. Chryfoftomus. 

ἡμέρως | --« D. ex emendatione. 

»A9v | εἰσῆλθεν 44. Evang. 7, 

x; ulimo ] D. 102. Verfio $)7a. 

$ bis] — DL. r. 36. 37. 102. Editio Erafmi τ. 
41. 7 — 59. τῷ ] ἑνὶ Origenes. 


μύλων, |] pian EFK. 2. a prima manu. 4. j. 7. 27. 32. 36. 63. 67. 102. 106, Evang. 6. probante 7f. Millie 


prol. 1474. : : " 
ἀφ,εται -Ἐ δύο ἐπὶ κλύης μιᾶς, εἷς 


λαμβάνεται, € εἷς ἀφιέται D. 69. Codices Latini. Verfio 4Ethiop. Sax. 


Origenes H. 30. Tuvencus Hilarius , Rabanus. Correctorium Biblierum: Quod quidam addunt, Graeci, Hierony- 


z;4:, & Antiqui non habent, fed eft in Luca. Hierenymss: in duobus 


& in duabus 








Synagogam in- 


telige & Ecclefiam. in l. & in XXV. τ΄ Victorinus dicit, εἴς apud Lucam, 
42. ὥρῳ  ἡμνίρᾳ D. 13. 69. Verfio Syra pofterior , ZEzLiop. 


ὑμυῶν | — Bodlej. unus. 


3. φυλακῇ ] ὥρᾳ M. 13. 33. 69. Evang. 6. Verfio Vulg. 


ἂν poífterius ] — D. 76 
διορυγῆναι ] διορυχϑῆναι 
m οἰκίων ἢ T οἶκον L. : 
du. οὐ δοκεῖτε οὐ δοκεῖτε ape D. 102. 
δοκεῖτε ] γυώσκξετ. Verfio Copta. 

ΠΩΣ ἄρα ] γὰρ Ὁ. 

αὐτοῦ | — DL..r. 33. 102. Irenstus. 

ϑεραπείας εἰκξδίας L. 23. 42.625 
flemus, Bafilius Eth. 70. Ephrem. p. 202. 


τῶν τὰ up ἐῤῥωμένα καὶ ἀκμάζοντα ταῖς ἡλικίαις εἰς o 
usu» πολέμνε λαβὼν, ὅτι περ ἂν αὐτῷ δόξῃ, διαθέσϑω" 
Τύναια δὲ καὶ παιδάριω, καὶ ἀσϑινεῖς ἀνθρώπες, καὶ γεγη- 
ρωκότας ἑκὼν εἰς τὴν πτόλιν ἀποπεμπέτω, Ταῦτώ γὰρ ἄχρη- 
9x μὸν εἰς τὰς πράξεις τὰς παρεσκευωσι μένας, τοῖς δὲ ἔνδον 
τὰς τροφὰς συναναλώσει ϑῶττον, καὶ πολεμυίων μνᾶλλον ἢ 
φίλων ἕξει τρόπον. To. X. 48. Tuditb. X. 19. 

41. Zuditb. XVI. 21. Exed. XI. 5. ob XXXI. 
10. E/aj. XLVII. 2. OZ. s. 403. πεντήκοντα δὲ οἱ 
κατὰ δῶμα γυναῖκες, αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μυύλης ἐπὶ μνήλο- 
πα καρπὸν. Sv. 10$. γυνὴ ----- ἀλετρὶς ——— ἔνθ᾽ ἄρα οἱ 
μύλαι εἴατο τῇσι δὲ δώδεκα πᾶσαι ἐπεῤῥώοντο γυναῖ- 
κες ἄλφιτα ctu Sa s καὶ ἀλείατα. «μοί. 
πάτρε εἰς μυύλην, ὅτι τὸ παλαιὸν γυναῖκες ἠλέτρευον πρὶν P 
τὴν ἐξ ὕδατος τέχνην φανῆναι" ἴσχετε χεῖρα μυύλαιον ἀλετρίδες 
τὕδετε poop »κῇν ὄρθρον προλέγει ῆρυς ἀλεκτρύονων. Ῥργγ- 
sicbus p. 58. ἀλεῦ ἐρεῖς, οὐκ ἀλήθειν" καὶ ἔλει, ἐκ ἤλη- 
Sw. ἀλοῦσα, οὐχὶ δὲ ἀλήθουσα. Thomas. ἀλεῖν οὐκ ἀλή- 
Suw. ἀριςοφάνης ἐν Νεφέλαις" ὡσπερεὶ κάχρυς γυναῖκ᾽ ἀλξ- 
σαν. ἀλεῖς οὐκ ἀλήϑεις. Hefycbius. ἀλεῖ, ἀλήθει. Diodor. 
5. ΠΙ, 13. pos τὴν κώπην ἀλήθεσιν, ἐς σεμιδάλεως τρό- 
πον τὸ δοθὲν μυέτρον κατεργαζόμννοι. Thucyd. Vl. 22. καὶ 
σιτοποιοὺς ἐκ τῶν ινυλώνων πρὸς μέρος ἠνουγκασιμυένες ἐμμί- 
σϑες. Pollux 1, 80. σιτοποιηκὺς οἶκος, ὕω μὴ μύλωνω, 
ὡς ἐπ εὔφημνον, ὀγομνάξωμνν, Plut, in Epicur. p 1101, 





5 
e | OUTI- 


Ba 67. Editio Era(mi, Colinaei, Bogardi.. 


44. dp ] -ἘΠῚ Τὴ 


ei2ls $6. $8. 61. in ora. Verfio Vulg. 


κοῤήςησεν ] xelaskess M. Bodlej. unus. 


οἰκίως 61. 69. 71. Evang. 12. Verfio Sra. pofterior. ZE;/jop. CLryfa- 


F. παχυσκελὴς ἀλετρὶς πρὸς μυύλην κινουμένη. Nidda f. 
60. 2. duae mulieres molentes molis manuariis. 

45. Euflatb. in Od. ν. p. 714, 40. καὶ ὅμνηρος 
μὲν τετρωσυλλώβως city ἐγρηγορῶ, οἱ δὲ ὕςερον καὶ Ὑρη- 
γορῶ τρισυλλάξως, ὅπερ 2 φιλεῖται τοῖς ῥήτορσιν. Vigi- 
late, nempe mente, intento animo eftote, & cor- 
pore Ls. XXL 36. 37. Suet. Tiber. 21. Unus 
homo nobis vigilando reftituit rem. Salluft. Cati- 
lin. 52. 29. Vigilando , agendo, bene confulendo 
prospera omnia cedunt. 

Euflatb. . 
γεται. 

43. ἤδει AMoeris. ἥδεε, ἀτϊικῶς; ἥδει, ἐλληνικῶς. Heo- 
Jyebius. ἤδὲα, ἤδεν, sieur ἤϑεε, ἤϑει, ἠπίξατο. "H- 
δὲε μιαντοσύνας. "Hates , ἥδεις. i : 

45. θεραπείας |Dionyf. Hal. A. t. 83. παρὴν ἄγων d Aug" 
μμένες, τῶν TE ἄλλων πελατῶν καὶ ἑταίῴων, καὶ ϑεραπείας ais gio 
χεῖρω οὐκ ὀλίγην. Pollux. 117. 75. τὸ δὲ πλῆϑος τῶν οἱ- 
κετῶν θεραπεία. Cic. pro Cael. 33. fervitiaad caedem 
& inflammandam urbem incitavit. Teciz. A. ΧΙ]. 
17. poftero mifere legatos , veniam liberis corporibus 
orantes ;fervitii X. M. offerebant. H. 111. 64. nec 
defuturas vigilum cohortes , fervitia ipforum. Gin- 
iil. D. 18. non in nutrices , non in miniflerig 
Ícpofuit: fuis aluit uberibus, fuo fovit amplexu: 

δὲς NFOGQNNERERNM — - 


δὼ V 2 LÀ p4 Hi ᾿ 
49 τὸ τῦοίξέ Qo. WroL τσόσῃ ὠκυρολο- 
4 


406 E YO A^I^YE!A I O^N XXIV. 
» τ -“ € NS 550m 
«das αὑτῇ, τῷ διδόναι: αὐτοῖς τὴν τρυφὴν ἐν xsipo ; Μακάρι(ῦ» o 98A» ex (O*, 46 
ο Ὁ ed » Ἵ € cv , Ll ^ 
ὧν ἐλθὼν 0 xÓp(É* αὐτϑ εὑρήσει πσοιθντα S Tas. "Ap λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ τσᾶσι τοῖς 
« / € o f / 5. ui YN My c Y δῶ, 3 EC , cv 
ὑπάρχϑεσιν αὑτϑ καταφήσει αὐτόν. Edy δὲ εἴπη ὁ κακὸς Ó8A (5 exa € ΤῊ χαρ- 
€ m nd 5 ,F 
δίῳ; αὗτϑ᾽ XpoiCa o κύριός με cADay Kai ἄρξηται Uma» τὰς συνδθλθε. tod iew 
IN PN / aT. BECPR. CT e y ἢ OA tue) ἐν ἡμέ di s à 
dix) τίνειν: We TIU μεθυόντων Ha 0 xóp(Q» τῇ d8As ἐκεῖνθ εν ἡμέρου ἡ 8 ροσδο- 
X& , 
M 
^ éd hy d xy πίνῳ» 


αὑτοῦ  ἑαύοῦ C. 5] -- Ὁ. 6;. 68. 

διδόναι ] δοῦναι CDL, τ. 36. 40. 45. 46. 49. 5.1. 53. 59: 67. 68. 69. Bafilius, Chryfoflemus. 

καιρῷ 1 - αὐτῶν Verfio Syra utraque. 

46. ποιοῦνα οὕτως οὕτως ποιοῦσα CD. 1. 69. 102. Verfio Latina. 

47. τοῖς ὑπωάρχεσιν αὐτοῦ αὐτοῦ τοῖς ὑπάρχεσιν 72. 48. ἐκεῖν. Ἴ — 56. 58. 

ὃ κύριός μου ] μου ὁ κύριος CD. 102. Origenes ad African, 

ἐλϑεν 33. Verfio Copta , «Αγαό. fpes 1. 

49. συνδούλες ] -J- οἰὐϊοῦ CD. 1. 7. 11. 12. 33. 38. 50. 53. 61. 69. 78. 8o. 9o. Evang.6. 12. 18. Verfio σε 
Syr. Copt. ZEtbiop. Arab. Clemens Hom: 3. 60. Chryfoflomus , Euthymius. δούλες 32. 

id(ur — πίνειν Ἴ id — m CDEFGHLM,. 1. 3. 7. 9. 11. 12. 13. 16. 27. 32. 33. 36. 37. 40. 44. 48. 
$0. $1. $7. $9. 61. 69. 73. 76. 78. 86. 87. 89. 9o. 103. 104. Evang. 3. 6. 8. 9. 10. 12. 13. 18. 19.20.24. 
Editio Celizaei, Verlio Vulg. Copt. Syra utraque , ZEthiop. Bn[ilius Eth. 70. Clemens , Thbeopbylacius. probante. f. 





Millio prol. 1374. 1438. ὃς H. Grotio. 


—— hoc proxima miniíteria narrant, hoc exteri 
putant. Thomas. ϑεραπεία, καὶ ἡ δολείω,, καὶ τῶν ϑερω- 
cay ἀθροΐσιμνα. ἀριςείδης ἐν θ. τῶν ἱερῶν" Spazi δὲ οὐ 
παρῆν, δι τὸ προεκπέμνψαι. Herodot. l. 199. ϑεραπηϊῃ 
δέ cQu ἕπεται πολλὴ ὄπισϑιν. ὃς V. 10. διεφθάρησαν 
καὶ αὐτοὶ, καὶ ἡ ϑεραπηϊη αὐτῶν, εἵπετο γὰρ δή σφι καὶ 
ὀχήμωτω καὶ ϑεράποντες. GC VII. 55. τὰ ὑποζύγια καὶ ἡ 
ϑεραπηΐη. 84. πολλάκις T καὶ ϑεραπηΐην πτολλὴν καὶ εὖ ἐσκευ- 
e μένην. I 34. ἄνευ τε τῆς ϑερωπηΐης τῆς ἑπομνένης.1 86. τὴν 3gz- 
mw» τὴν ἑπομένην. Nicolaus Dama[cen. Exc. p. 466. 
τῶν τε ἄλλων πελατῶν καὶ ἑταίρων καὶ ϑεραπείως σισῆς χεῖ- 
pz ἐκ ὀλίγην. Thucyd. V. 23. ἣν δὲ ἡ δελεία ἐπανίτω: 
τῶι. Stbol, οἱ εἴλωτες —— ἤτοι τὸ πλῆθος τῶν δόλων. 
Herodian. Vll. 1. 10. τήν τε ϑεραπείαν πᾶσαν, ἣ συγ- 
γεγόνει τῷ ἀλεξάνδγῳ. Plut. Pompej. p. 658. D. ὄχ- 
λον —— ϑερωπείας πολὺν. Xenopb. Paed. IV. Γωβρίας 
δ᾽ ἐν τέτῳω παρὴν ὁ ἀσσύριος, πρεσβύτης ἀνὴρ ἐφ᾽ ἵππε σὺν 
ἱππικῇ ϑεραπείᾳ. Hirtius de B. African. 85. qui a 
fervitiis puerisque, qui in caftris erant 5 lapidibus 
pilisque prohibiti terram attingere. 88. hortatur ut 
fervitia manumitterent. Sa//zfliss de B. Catilin. 
24. 4. Credebat, poffe fervitia urbana follicitare. 
50. 1. opifices atque fervitia —— follicitabant. 56. 
5. Servitia repudiabat. F/orus lII. 21. 1x. Servi- 
tia, pro nefas! & ergaftula armantur. Livius II. 
Servitia regum fuperborum, fuae libertatis imme- 
mores alienam oppugnatum venire. P/vz. Gracch. 
P- 826. C. δυσιμνυρίες ἔσωσε Ρωμαίων πολίτας ἄνευ 9ε- 
pectine. Lucianus de Domo 23. καὶ ϑερωπεία πᾶσα 
οἱ ρυὲν βοῶσι. 

κωτέςησιεν —— ἐπὶ Cic. Paradox. V. 2. In ma- 
gna familia ——- funt alii lautiores, —— fervi a- 
trienfes: ——- qui terg&unt, qui ungunt, qui ver- 
runt , non honeftiffülpam locum  fervitutis te- 
nent, (funt inferiore loco ;ut mediaftini.) 24ppiaz. 
de B. C. IV. Ῥ. 992. Μάρκος δὲ «2: ὑπεχρύατο εἶναι 
ϑῳάπων, καὶ αὐτὸν ἀνήσωτο Βαρβέλας, Ye» δὲ ὁῤῶν ἐπέ- 
φήσε τοῖς ὁμοδάλοις,, καὶ χρήματα διοικεῖν ἔδωκε. ΤΡὸ- 
3285. κανίξαμαι, ἄρχω, ἤτοι γίνοβίαι ϑιεκυύδίδης ἐν 

4 d —— τῶν πόλεων ἄρχοντας καϑισᾶναι. Genef. 


σ 
ΤΣ ἢ ὁ uditb. VIIL. 10. 2rriew. Exp. 


III. p. 167. ὥρπωλον δὲ κωτέςησεν ἐπὶ τῶν χρημνάτων. 
48. χρονίζει Epicurus Diogenes L. X. 140. $ χρό- 


γίζει τὸ ἀλγοῦν συνεχῶς s ἀλλὰ τὸ μυὲν ἄκρον ἐλάχιςον χρόνον 





repe. Hippocr. Demageto. ἡ δὲ ναῦς καὶ τὸν χρόνον. 


τὅτον, ὃν ἐπιξέλλω σοι, χρονίζει, Glen, Anat, V. καὶ 


τῇ &. δὲ ἡμέρῳ ταῦτ᾽ οἶδ πολλάκις ἀνωτέμννων τοῖς ἑταίροις 
μόνα, χάριν τοῦ μὴ σαπῆνωι χρονίδοντα. Columella. 1. 1. 
Servi —— dominorum diítantia corrumpuntur, 

49. Lucian, limon, 23. τοὺς ὁμοδόλες μυώςιγοῖ. 
Plaut. Moftel. T. r. 19. Nunc dum tibi lubet, li- 
cetque, pota, perde rem —— Dies noctesque bi- 
bite, pergraecamini —- Faeccine mandavit tibi , 
cum peregre hinc iit fenex? Hoccine modo hic 
rem curatam offendet fuam? 

50. Claudianus de B. Get. Ac veluti famu- 
li, mendax quos mortis herilis nuntius.in luxum 
falfo. rumore refolvit , Dum marcent epulis, at- 
que inter vina chorosque Perfultat variis effrae- 
na licentia tectis: Si zeducem dominum fors im- 
provifa revexit , Haerent attoniti 5 libertatem- 
que perofus Conícia fervilis praecordia concutit 
horror. 

51. Od. e.337. "H τάχα TnAS ἐρέω, κύον, oi ἀγοῖ 
ρεύεις., κεῖσ ἐλθὼν, me c αὖθι διαμνελεὶςξὶ τάμησιν. ὡς εἴ- 
πὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκα. «γγίαπ. Epictet. ILIA 
22. Ov yup ἐν οὐκίρ καλῶς οἰχεμνένῃ παρελθών τις αὑτὸς 
ἑαυτῷ λέγει, $e δεῖ οἰκόνομνον sua, εἰ δὲ qu ἐπισραφεὶς à 
κύριος, καὶ ἰδὼν ἀυτὸν σοβαρῶς διατασσόμνενον ,ἑλκύσας ἔτεὰ 
wo. Diodor. Exc. XXXIV. p. 602. τὸς μὸν διεμυξει 
λιζε, τὰς δὲ ἀνεφαύρε, cis δὲ καὶ ζῶντας ἐνέπριζε, Die 
Xiphil. fub Trajano. πολλὰς δὲ καὶ μέσες ἀπὸ κορυ- 
φῆς διέπριον. Sueton Calig: 17. multos honefti ordi- 
nis —- aut ad beftias condemnavit —— aut me- 
dios ferra di(fecuit. Liviws I. 28. 9. ut igitur pau- 
lo anteanimum inter Fidenatem Romanamque rem 
ancipitem geffifti , ira jam corpus paffim diftra- 
hendum dabis. ef. B. V. 13. 4. τὸ δὲ τῶν ἀρώβων 
πλῆθος καὶ οἱ Σύροι TES ἱκέτας ἀνωτεμυόντες » ἠρεύνων τὰς 
γαςέρας, καὶ τότε τοῦ πάθες οὐδὲν ἔμνοιγε δοκεῖ συμυβῆνως 
᾿Ἰεδαίοις χαλεπώτερον" μιᾷ γδϑν ἀνεσ χίσθησαν νυκτὶ πρὸς 
δισιχιλίες. ap. Clem. «εκ. Strom. IV. p. 585. »- 
τὸς ἐξ ἄπρε Atos καθεὶς πρίονας εἰς ἄκρους πόδας. Poe- 
na hypocritis , quorum cor duplex erat, digna: 
Naibwianides ap. Pocok. Port. Mof. p. 169. In 
partes contrarias furfum vi naturae, deorfum vi 
confuetudinis animam raptatam ineffabili cruciatu 
torqueri , ac ἢ revera in partes fcinderetur, ὅζ' 
majus hoc illi tormentum effe ullo, qui in hoc 
mundo eft, cruciatu , omnibusque modis , quibus, 
quae unita funt, feparantur; gravius vel ignis ad^ 
ufione , vel glaciei graviffumo tormento » vel 

ü ] A deg LA quam 


ΧΧν. 


KATA MATOAION 


1 / 1 1 ἃ πε αι 
$1 xà, ἡ ἐν ὥρῳ ἡ S γινώσκει Καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, X, τὸ μέρ(ῷ»" αὐτὸ μἷῷ 
: - £a T s NM vec Y 3M 
ANLAOXpAT Gy Seer exi ἔς-αι ὃ χλαυθμὸς X) 0 βρυγμὸς T ὀδόντων. 


307 
T 


Hi . à 

I O're ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία. TTA). ἐρανῶν δέκα, rapÜtois , αἵτινες λαβῶσαι τὰς 
p - , ET ΄, , No , 3* ὦ 

2 λαμπάδας αὑτῶν, ἐξῆλθον eig ἀπάντησιν τῇ γυμφίε. Πέντε δὲ ἦσαν εξ αὐτῶν φρόνι- 


μοι, 


δ} 7: C. τ. 35. 83. Evang. 14. 15. 16. Verfio Syra, Copta, Bafilius. 


σι. pil T vroxpl2v Ses: ] ϑήσει gk τῶν ὑποκρῇῶν D. 


1. ὁμυοιωθήσεται ] ὡμνοιώθη 41. 59. Evang. 5. 14. 18. 19. Verfio syra pofterior in ora. Codices Larini. 


αὑτῶν ] iaslà» D. 


ab λαμπάδας αὑτῶν ad λαμπάδας ἑκυτῶν comm. 3.] — F. 3. 
ἀπάδησιν  ὑπάδησιν C. 1. Editio Erafmi 1. Aldi, Methodius de 


73. 74. 9o. ; 
Caftit. ap. Photium. 


vuyoQ(s ] -- (5 ὦ νύμφης D. 1. 36. a prima manu, Verfio Vzlg. Syra utraque, pofterior cum afterifco, ὃς δά- 
dit: Et fponfae, in omnibus exemplaribus Alexandriae non invenitur neque agnoicitur. zirmen. Saxon. Hilarius , 


Opus Imperf. Origenes H. 32. in titulo. probantibus H. Grofie 


ὃς 7. Millie prol. 1278. male. Erant enim fpon- 


Íae comites, vel duces potius, cui ocurrebat fponfus , ut eam domum fuam deduceret. 
2. ἦσαν ἐξ αὐτῶν 1 ἐξ αὐτῶν ἦσαν CDL, 1, x02. Verfio Syra, Copt. Armen. Vulg. Origenes H. 32. Bafil. Eth. 16. 


quam fi cultris gladiisque confodiatur, a ferpen- 
tibus mordeatur, fcorpiisve pungatur. τ. Cbroz. XX. 
3. Jerem. XXXIV. 18. Tad. XIX. 29. 1.8am. 
XV. 35. Dam. ll. 5. IIl. 29. 2.Sam. XII. 31. 
Valerius Max. IX. 2. 4. Exc. Numulizinthis Dio- 
giridis filiae "Thraciae regis ——- cui neque vivos 
homines medios íecare —-— nefas fuit. CO'w 
ΠΝ 9n in precibus Judaeorum. “ρος. 
XX.6. XXI. ὃ Heredetus lI. 139. — Sabacus 
JEthiops vifo nocturno monetur , facerdotes μέ- 
σους διαταμέειν. ὃς VII. 39. τῶν Πυϑίς παίδων —— 
πὸν πρεσβύτατον μυέσον διαταμνεῖν" διωταμνόντας δὲ τὰ ἡ- 
μίτομα Queens, τὸ μὲν ἐπὶ τὰ δεξιὰ τῆς ὁδοῦ, τὸ δ᾽ 
ἐπ᾿ ἀριςερα, Plut. Pyrrho. P. 399, B. πληγὴν ῥώ- 
Qd τε τῆς χειρὸς, καὶ βαφῆς ἀρετῇ τῷ σιδήρε MED τῶν 
xdTU died paso ay » ὦςε ἑνὶ χρόνῳ cipi ἑκατέρωσε 
τὰ μέρη τοῦ σώματος διχοτομνηθέντος.. Lutiam. Dial. 
7MMeretric. 12. τῷ £iQu δὲ κατενεγκὼν διέτεμνον τῶν Ae- 
᾿χαγῶν τινος τὴν κεφαλὴν αὐτῷ xpi) , τοῦ ἀθλίυ λο- 
χαγοῦ ἐς δύο τὴν κεφαλὴν διηρημένε. Plaut. 'Trucu- 
lent. 1. 7. 55. Modo jam ego te hic agnum fa- 
ciam , & medium diftruncabo. Horaz. S. [. r. 
3009. at hunc liberta fecuri divifit medium, for- 
tiffima Tyndaridarum.  Diedorus S., Exc. p. 595. 
καί τινὰς y χειροκοπήσιως διεμυέλιξε τὰ σώματα κατὰ 
Φάχο. 

Y. I. Macc. TX. 37. 39. ““νήποπὶμς. ὑπαντῆσαι μὲν 
γὰρ ἐπὶ 60€ λέγεται ἀπαντῆσαι δὲ τὸ περιτυχεῖν δίκῃ. οἷον" 
ἀπήντησε κατὰ τὴν δίκην, ἀντὶ τοῦ περιέτυχε. 

Colim 11. 8. Λαμπάς immunda eft, ὃς recepta- 
culum lucernae. Schol. eft vas teftaceum fimile ca- 
lamo, cui imponunt fragmentum veftis, & infun- 
unt oleum. Diodor. S. XII. 84. πολλοὶ κληθέντες 
ἐπὶ τὸν γώμιον συμνπροίπεμνψαν τὴν νύμφην. Περιτίότατον δὲ 
Quei γυέσϑαι τὸ περὶ τῇ φωτὸς κατασκευὴν καθ᾿ ὃν 
καιρὸν ἤγετο ἡ νύμφη, πτροηγδμνένων πολλῶν τῶν τὰς δᾷ- 
Pus φιρόντων, ἡ μὲν πόλις ἔγεμε φωτὺς. Mrtemid. ΠΠ7͵ 
62. πανυχίδες δὲ, καὶ ἑορταὶ, καὶ pui ἀγρυπνίας εὐφρο- 
ei , πρὸς γάμιες καὶ κοινωνίας εἰσιν ἀγαϑαὶ. "dpoc. 
XVIII. 23. P/u. probl. Rom. p. 263. F. διατί 
X πλείονας οὐδὲ i23 loas , ἀλλὰ πέντε λαμπάδας ἅπτου- 
σιν ἐν τοῖς γάμοις, ἃς κηρίωνας ὀνομνάξεσιν s Il. c. 491. 
γάμιοι τ᾽ ἔσαν εἰλαπίναι τε Νύμφας δ᾽ ix ϑαλάμνων δαΐ- 
dw ὑπολαμπομνενάων "Hyósor d ἄςυ, πολὺς δ᾽ ὑμέναιος 
ὀρώρει, χκέροι T ὀρχηςῆρες i8 soy, ἐν δ᾽ ἅμα τοῖσι αὐλοὶ 
φόρμννγγες τε βοὴν ἔχον. Heliodor, 11. 29. δᾶδες, αἱ τὸ 
“γωρυήλιον ἐκλάμψασαι φῶς. Virg. Ecl. 8.29. Mopfe, 
novas incide faces, tibiducituruxor. Cic. pro Clu- 
entio. 6. Non timuiffe, ἢ minus vim Deorum 
hominumque famam , at illam ipfam noctem, fa- 





cesque illas nuptiales. Sezecz Octavia $70. Hic 
mihi jugales praeferat taedas Deus, Jugetque no- 
ftris igne Poppaeam toris. 594. praeferens dex- 
tra facem "Thalamis fceleftis; nubat his flammis 
meoPoppaea nato. 260. quae nupta demens nupfit in- 
cefta face. C/audiaz. de Nupt. Honor. & Mariae. 
Alii funalibus ordine ductis Plurima venturae fus- 
pendunt lumina nocti. Zmbrofizs de viduis: vel 
cum accenfis funalibus mox ducitur, nonne pom- 
pae funebris exequias magis putat, quam thalamum 
praeparari ? Szaziws Sylv. 1. 231. fronde virent 
poftes , & fervent compita flammis ; apud eundem 
taedas jugales , faces jugales taedas geniales, legi- 
timas faces. uflizus XI. 1. facem nuptiisfiliaeac- 
cenfam. Silius VI. 447. Sanctae foedera taedae. 
Ovid. Her. VI. 4s. At mihi nec Juno, nec Hy- 
men, fed triftis Érinnys Praetulit infauftas (angui- 
nolenta Faces. ὃς XIÍ. 1:37. Ut fubito noftras 
Hymen cantatus ad aures venit, & accenío lam- 
pades igne micant. & XIV. 25. undique collu- 
cent praecinctae lampades auro. Valerius Flacc. II. 
344. faces timuiffejugales credita, Cazu//. de Nupt. 
Pelei & "Thetidis , & Cazo de re Ruftica taedas 
jugales appellant. Lucazus IL. 356. legitimaeque fa- 
ces. Livius XXX. 13. illis nuptialibus facibus re- 
giam conflagraffe fuam. P/iwiws H. N. XVI. 3o. 
Spina nuptiarum facibus aufpicatiffma , quoni- 
am inde fecerint paftores , qui rapuerunt Sabi- 
nas, ut auctor eft Maffürius. Nunc facibus car- 
pinus & corylus familiariffimae. Libas. D. VIII. Va- 
ler Flacc. VIII. 277. Nec tibi digna, foror, de- 
fum ad connubia frater, Primus & ecce fero qua- 
tioque hanc lampada veftro conjugio. 243. ignem 
Pollux undamque jugalem praetulit. P/ex. Cafi- 
na L 1. 30. primum omnium huic lucebis novae 
nuptae facem. 
δέκ | Non conítitit Synagoga nifi e decem mi- 
nimum. Series lugentium mortuum minimum e 
decem conítitit,ad Beracb. f. 16. 2. R. Salemo ad 
Chelin 11. 8. Mos eft in terra Ismaelitica, ut fpon- 
fam ducant e domo patris fui in domum fponfi 
ferantque ante eam circiter decem baculos ligneosy 
in uniuscujusque fummitate vaículum inftar fcutel- 
lae habentes, in quo eft fegmentum panni cum 
oleo & pice. His accenfis facem ei praeferunt: 
Plato de Legg. VI. περὶ δὲ τῶν ἑςιάσεων φίλες μὲν 
χρὴ καὶ φίλας (νὴ πλείες πέντε ἑκατέρων συγκαλεῖ. Συγ- 
γινῶν δὲ καὶ οἰκείων ὡσαύτως τοσέτες ἄλλες ἑκατέρων. 1 
2. φρόνιμνοι ] 2driflopb. Lyfiftrat. 548. ἀρετὴ dpene- 
pos. Scbol. ἀντὶ τῷ φρονίμιη. 
^| Ses a Schals 





$08 


E QIA CCELI SH AME ) SN 


por, ὁ cie puoi. A'rwes μωραὶ, λαβᾶῆσαι τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν, €. ἔλαβον 
μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔλαιον, “Αι δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις αὑτῶν μετὰ τὴν 
λαμπάδων αὑτῶν. Χρονίζογτίῷ» δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύφιαξαν ττᾶσαι, χαὶ ἐκάθευδεν. 
Μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν" "108 , ὃ νυμφί(θ" ἔρχεται, ἐξέρχεσδε εἰς ἀπάντη- 
σιν αὐτῷ. Τότε ᾿γέρθησαν τσᾶσαι αἱ ππαρθένοι exei, X, ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας 
αὑτῶν. Ai δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον" Δότε ἡμῖν ἐκ τῇ ἐλαία ὑμῶν" ὅτι αἱ λαμ- 
“πάδὲς ἡμῶν σβέννυνται. ᾿Απεκχρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι, λέγεσαι" Μήποτε 8. ἀρκέσῃ 
ἡμῖν καὶ ὑμῖν «ορεύεοδε δὲ μᾶλλον τορὸς τὸς aras ὶ ἀγοράσατε ἑαυταῖς. Amr 


XXV. 


O So c Ov Ὸ 


μι 


ἐρχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι. Ἶλθιν ὃ vu QU καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσηλθον μετ᾽ αὐτῇ εἰσ 
, € ti XJ [i 
τοὺς γάμες, καὶ exeo y ἡ ϑύρα, Ὕ ρον δὲ ἔρχωνται καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι, λέγει- XX 


ga 


φρόνιμοι, € πέντε μυωραὶ ] μιωραὶ, € atre Φρόνεμνοι CDL. 1. 12. 102. Editio Erafmi , «414, Colinaei. Verfio Syra 


Copia , Vulg. Armen. ZEthiop. Arab. Origenes H. 32. 


3j] Ἔ αἱ Ε. 2. 12. 35. 37. 40. 74. ἃ prima manu 90. 
Oxonuienfts , Curcellaei , Bengelii , E. Schmidit, Bafilius de Bapt. 


ma, Bogardi, Stepbani, Bezmae 2. 3. 4. Whchtlii, 
11. 8. Theophylacius. Verfio Belgica. 
5. αἵτινες ei οὖν D. 
αἵτινες μυωρωὶ λαβοῦσαι λωβοῦσαωι δὲ αἱ μιωραὶ τ. 


«i γὰρ CL. 33. Verfio Copta. 


Evang. 6. 13. 14. 15. Editio Complut. Erafmi. Coli« 


zr: prius 1 αἱ zs 16. Evang. 12. 35.17» 
αἱ δὲ Verfio Syra , Vulg. 


ἑαυτῶν prius] αὐτῶν DFHKM. 9. τὸ. 11. 12. 27. 29. $6. 58. $9. 61. 62. 69. 78. 83. 86. 89. gr. 102: 


Evang. 24. Editio Complut. Colinaei , 
ἔλαιον ἢ -- c» τοῖς ὠγγείοις αὐτῶν D. 
αὑτῶν pofterius ] — C. Editio Erafmi, 
ab αὐτῶν ad αὐτῶν ] —— E a prima manu. 
6. δὲ -F τῆς Evang. 6. 
ἔρχεται ] — 

116. probante 7. Millio prol. 1278. 
ὠπάντησιν αὐτοῦ | συνάντησιν αὐτῷ C. 
7. ὠκμεῖναι Ἵ — D. Verfio Syr. 

ὃ. εἶπον εἶπαν CL. 


e Seve: ] ζϑεννυνται A. 


ἐξέρχεται 73. 


Bengelii. Bafilius Eth. 1. 


——— 


igo L. 44. 
4. αὐτῶν prius ] — DL. 1. 102. Verfio Sra. 


Aldi, Colinaei, Bogardi. Verfio Vulg. Saxon. 


7. χρονίζοντί(Θ- Ἴ χρονίσαντίΘ» 44. 


C a prima manu. DL. 102. Verfio Copta, 4trab. Cyrill. in Jo. p. 293. Methodius , Ephbrem. pz 
eyes] ἐγείρεθγε τ. 
ἀπάντησιν 102. 


αὐτῶν ] ἑκύ]ῶν A. 67. 
ἡμῖν ἔλαιον A. 
xd 


g. à | — 106. λέγεσαι -Ῥ οὐ 61. 


em] οὐ μὰ CDEFGH. t. 4. 7. 8. 9. 33. 45. 48. 49. $0. 31. 52. 53.3.63. 64. 72. 73. 87. 89. Evang. 6, 


x5. 24. Bafilius de Bapt. 11. 8, Epbrem Ὁ. 23. 


ὠρκέσῃ ] οἰρκέσει L. σ΄. 6« 12. 38. 57. 68. Evang. 3. 18. 19. 21. 22, Editio Complur. 


mroptótg3: |] ταορεύθητε 73. 


δὲ pofterius] — ADGHK. 2. 27. 57. 61. a. prima manu, 76. 87. 91. Evang. 22. Origenes ἕξ 32. probans 


te Tb. Beza , 7. Millio prol. 1195. Bengelio. 
αἱ Ἵ — 44. 69. 


Scbabbatb. f. 153.1. R. Eliezerdixit: Age poe- 
nitentiam pridie antequam moriaris. Interrogarunt 
ipfum difcipuli: num homo horam mortis íciret ἢ 
Refpondit: ideo hodie poenitentia ipfi agenda eft; 
ne forte moriatur cras. S. D. Ecclef. IX. 8. R. Jo- 
chanan f. Saccai propofuit parabolam. Rex qui- 
dam parabat convivium , ad quod fervos fuos vo- 
Cabat, certo tempore non conftituto. Qui inter 
eos prudentes erant, ornarunt fe, & ante portam 
palatüi regis confederunt, cogitantes : quicquam- 
ne deeft domui regis? Qui vero inter ipfos ftulti 
erant , abierunt ad opus íuum dicentes: Eftne 
omnino convivium finelabore ? Repente Rex mini- 
ftros ad coenam vocat, prudentes apparent ornati, 
fatui vero fordidi. De prudentibus rex gavifus eft, 
fatuis vero valde fuccenfuit, dixitque: illi qui fe 
ornarunt, fedebunt , comedent , bibent & gaudebunt: 
qui non ornarunt fe, ftabunt , & videbunt S. D. 
Eíz. LXV. & in Kobelez R. IX. 8. fupra C. 
XXII 1 r. Schabbat f. 152. 2. Res fimilis eft regi 
mortali; qui fervis fuis diftribuit veftes regias. Si 
qui eorum erant prudentiores , complicatas eas 
récondebant in arca veítiaria: ftolidiores illis indu- 


το. ὠπερχομνένων δὲ αὐτῶν | ἕως ὑπώγϑσιν 
eu 
ἕτοιμνοι ] ἕτοιμνω: A. 


faurum , ipfi autem eant domum in pace: Stoli- 
dis autem dentur veftes ad lotionem, ipfi autem 
conjiciantur in carcerem S. D. de corpore juíto- 
rum ΕΠ). LVII. 2. 1.Saz. XXV. 29. de cor- 
pore impiorum autem Ef. XLVIIT. 22. LVII. 214 
1.Sam. XXV. 29. 

5$. iwsafa»] Etymol. γνυςώζω ---- παρὶς τὸ ἐπινεύει 
κάτω,, διὰ τὴν ἐπιυγενομυένην ἐκ TÉ ὕπνε καταφοραν,, ἐπειδὴ 
ἐπινεύεσιν οἱ κοιμνώμνενοι τὴν κώραν. Baflius in Prov, VI] 
4. ὃ pui yep ὕπνος βαρεῖα τίς iw ἀνκισθϑησιίο" ὁ δὲ yu- 
says μυΐγμνω ἐςιν ἐγρηγέρσεως καὶ ὕπνῳ. ΜΠ. adptonist. 
VI. 2. πότερον ῥιγῶν ἢ ϑαλπόμνενος τὸ πρέπον ποιεῖς, XAR 
πότέρον vus a an ἢ ἱκανῶς ὕπνε ἔχων ; "riftopb. Av. 639. 
οὐ μὴν, μιὰ τὸν Δι᾽, οὐχὶ vos eQsw ἔτι ὥρα iyw ἡμῖν, ob 
μμελλονικιᾶν, ἀλλ᾽ ὡς τάχισα δεῖ τι δρᾶν. 

6. μέσης νυκτὸς ] IJ. d. 1x11. Od. η. 288. μέσον ἧ- 
ἱναρ. Herodiam. ΜΊ1Π. ς. 23. ἡμέραν mimm. AGE, 
XXVL 13. Marc. XII. γς. Valer. Max. I. 5. 
At Caecilia Metelli, dum fororis adultae aetatis 
virginis, more priíco ; nocte concubianupctialia pe- 
tit. Cazul/us Epithalam, Vefper adeft , juvenes, 
confurgite, Vefper Olympo, Surgere jam tempus, 
jam pingues linquere menfas. Jam veniet virgo, 
jam ducitur Hymenaeus. Servius in Virgil, Eccl. 
VIII. Varro in /Etiis dicit, fponfas faces praeire, 
quod antea nonnifi nocte ducebantur a fponfis. 
Sext, Pompejus Feítus |. XIV. patrimi ὃς matri- 
mi pueri tres adhibebantur in nuptiis, unus qui fa» 
cem pracferret& fpinas albas , quia noQtu camp 

guo, 


ΧΧΥ. 


2 
13 
14. 
17 
16 
17 
1ὃ 
I9 
20 


11. δὲ Ἴ — Evang. 2. 13. 14. 15. Codices Lwiri. 
x ] — DH. Codes Latini; Auguflinus. 

μην ] -ἘΓ dw Colb. unus 44. 

13. 97; ] —— Editio Erafmi 1. Aldi. 


K A PONMEMCOACE OCAUTO*N 


399 


5 , 7 3 € 1 ὃς M A d ^ € m ^ 
car Κύριε, κύριε, ἄγοιξον ἡμῖν. Ὁ de Σαοχριθεὶς, εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, Sx οἶϑα, 
-“ τ Lcx LÀ AUG Vv, M iJ € -Ὁ 
ὑμᾶς. Τρηγορέιτε οὖν, ὅτι Sb. οἴδατε τὴν ἡμέραν ἐδὲ τὴν ὥραν ἐν ἣ ὃ υἱὸς τῷ ἀνθρώπε 
/ BON [4 ὃ A f τὰ 
ἔρχεται. Ὥσπερ jS ἀἄνθρωπ(Θ" ἐπυϑημῶν ἐκάλεσε τὲς ἰδίες δόλες, κα ταρέδωχεν αὐτοὶς 
€ V oT OZ 7) “ , 4 δὰ s 
τὰ ὑπάρχοντα aur8* Kal à fi ἔδωκε arre τάλαντα, Q δὲ Vo ᾧ δὲ ty ἐκάςτῳ Xi ly 
^M / TAE , mu ᾿ τι 7 Ἵ )N , 
ἰδίαν δύναμιν" καὶ ἀπεδήμησεν εὐθέως. ΤΠορευθεὶς δὲ o τὰ πέντε τάλαντα χαβὼν, ipa 
5 lod , L4 , 
γάσατο ἐν αὐτοῖς, y, ἐποίησεν ἄλλα πέντε τάλαντα. «Ὡσαύτως Y, ὁ τὰ Oo, ἐκέρ- 
r . υἱ » / [4 ^ Yd ^ , ^ | , m - Vo , 
δὴσε X, αὐτὸς ἄλλα δύο. Ὁ δὲ τὸ ἕν λαβὼν, ἀπελθὼν ὥρυξεν ἐν τῇ γῇ, καὶ ἀπέκρυ- 
- € - ^ M 
xe τὸ ἀργύριον τοῦ κυρία αὑτοῦ. Μετὰ δὲ χρόνον πτολὺν ἔρχεται ὃ xdg 
Δ y / λ b M 2 
Aay ἐκείνων, x, συγαίρει μετ᾽ αὐτῶν λόγον. Kai προσελθὼν ὁ τὰ τοέντε τάλαντα λα- 


TW δού- 


b 
ἴων, 


ἔρχονται ] ἦλθον Ὦ. 


12. εἶπεν ] τ" αὐταῖς Verfio Syra , Copta. 
sew λέγω ὑμυῖν ] —— 1. 


32$] à Verfio Syra pofterior in ora. 


ἐν ἡ ὁ υἱὸς E ἀνθρώπε ἔρχεται — AC. a prima manu. DL. τ. a prima manu. 4. 22. 42. 60. 71. 84. 102. E- 


vang. 6. a prima manu. Veríio Vulg. Syr. utraque, Copt. ZEtbiop. Zirab. Origenes H. 32. Arbanafius c. 


Arian. 4. 


Bafilius de Bapt. Chryfoffomus. probantibus H. Grotio, H. Hammoendo, 7. Millio prol. 875. ὃς 1055. 7. A. Bengelio. 
D. 


14. 
ἀποδημῶν ] — 76. 3 

αὐτοῦ ] αὐτῶν Α. αὐτεῖ 49. 
δύναμιν ] -ξ αὐτοῦ D. Codices Latini. 


ἄνθρωπίΘ- ] TF τις M. 2. 27. 76. Editio Ersfmi , Aldi. 
αὐτοῖς 
15. 5] £e D. 
εὐθέως | — Verfio Cepz. Evang. 16. 


7 — 59. ^ 
ἰδέαν ] — D. ὅτ. 


εὐθέως πτορευϑ εὶς δὲ ] εὐθέως πορευθεὶς τ, Verfio zfrmena. Codices Latini. 

16. ἐποίησεν ] ἐκέρδησεν A. ex emendatione CDL. 1. 15. 29. 33. 69. Evang. 16. Verfio Vulg. Syra utraque ZE- 
zhiop. Copt. Arab. Origenes H. 33. probante H. Harmrondo. 

τάλαντα poíterius] — L. 1. 33. $0. 102. Verfio $)ra, Copta , Vulz. probante 7. Millio prol. 1407. 


17. ὡσαύτως ] ὁμνοίως D. 
xj prius] — C a prima manu. L. Verfio Syr: 
ἐκέρδησε γὴ αὐτὸς ] κὶ αὐτὸς ἐκέρδησεν D. 


-F à A. 61. 106. Codices Latini. 


τὰ δύο] -- τάλωντα λαξὼν D. Verfio Vulg. ZEtbiop. 


€ αὐτὸς ] — C a prima manu L. 33. 59. 102. Verfio Vulg. Syr. Copt. ZEthiob. Arab. Bafilius Eth, 55. 
18. ἣν] -F τάλαντον ἃ. Verfio AEtbiop. Arab. Codices Latini, 


"yere. 


ἐν τῇ γῇ 1 vw γῆν C. Codices Latizi. 


—— D. 5. 36. 59. Codices Larini. probante 7. Millia prol. 1374. 


ἀπίκρνψεἼ ἔκρυψε ACDL, 12. 37. $6. 61. Evang. 16. Editio Colizaei. 
19. χρόνον ττολὺν πολὺν χρόνον CDG. τ. 69. 102, Verlio Vulg. Origenes in Matth. XVIII. 2:2: ΟΣ Ὁ gc 


zroAv ] πόλιν 3. 9. 
pum αὐτῶν ἜΝ 


20. C προσελθὼν προσελθὼν δὲ A. 


duo qui nubentemrtenebant. Cbry/offorus in 1. Co- 
'zinth. H. XII. iz τῆς ἀγορᾶς ἐκπομπεύεσι, μετὰ λαμ- 
mw) ἀυτὴν τροπέμυποντες ἐν ἑσπέρῳ fu e — καὶ τὸ 
δὴ χαλεπώτερον, ὅτε καὶ παρθένοι mrapezyivor et τούτοις, 
πᾶσαν ἀποδύσαμνεναι τὴν αἰδὼ, εἰς τὴν τῆς νυμιφευομυένης 
φιμὴν, μᾶλλον δὲ ὕβρω. 

Thomas. κεκρουγμὸς, ok κρωυγασμυὺς" uoi κραυγὴ, ὧλ- 


Bon. 
7. Exod. XXX. 8. Plaut. Capt. IV. 4. 12. di- 
«am ut fibi pecum aliud ornet. 

8. Perromius 22. Jam & tricliniarches exper- 
rectus lucernis occidentibus oleum infuderat, & 
pueri deterfis paulifper oculis redierant ad mi- 
nifterium. 

9. TLomad$. ἀπώρκεῖ καλλιόν, ἢ ἀρκεῖ. Σοφοκλῆς" ἄπαρ- 
κόντως ἐμοὶ. Herodiag ΤΥ, 7. 10. σῖτον yep ἀλήσως 
τῇ ἑαυτῇ χειρὶ, ὃ ἤρκει uova. Demoftb in 'T'imocr.. πό- 
TSpo» εἰσ οιφέος ἐξ: νόμιος καινὸς, M δοκοῦσιν ἀρκεῖν οἱ κείμενοι; 

I4. ἀποδομυῶν | Thucyd. 1. 70. ἀποδημνηταὶ πρὸς ἐν- 
δυημνοτάτευς. Schol. ὑπερόρίοι τῆς οἰκείως πατρίδος, ἤγουν ἀ- 
ποδημᾶσι τῆς οἰκείας πατρίδος, καὶ ἐπιδημυῶσι δήμνοις ἀλ- 
λοτρίοις, πρὸς τὸ κτήσασϑαι αὐτὰς. 

ἰδίους quos maxime ad hoc idoneos judicabat. 
C. 15. & quos accuratius & majore fide quam 
meníarios negotium gefturos efie fperabat; Seime 
eigenen Knecbte. 

15: J'amblicb. V. Pythag. 19. πολλὰς ὁδὰς Πυϑα- 
γόρας παιδείας ἀνεῦρε, "καὶ κατὶς τὴν οἰκειῶν φύσιν ἑκώφε καὶ 
δύγαωμυιν παρεῦζδα τῆς σοφίας τὴν ἐπιβώλλυσιαν puoipes.- Di- 
edor. XIV. 81. κατέβαινεν εἰς δὴν ϑέλωσσαν, ὕπάντα 
διυκηκὼς κατὰ τὴν ἑαυτῷ δύναμιν. 


16. εἰγγάσατο] Herodot, 1, 24. ἐργωσώμνενον δὲ χρή-- 


^ 


λα 


λόγον utr. αὐτῶν CD. τ. 89. 9o. Editio Complut. Plant. Gemev. Verfio Vulg. 
€ ἐλθὼν Evang. 16. 


puta, ἡνεγάλω,, ϑελῆσιαι ὀπίσω εἰς κόρινϑοον &xixisdui Li- 
ban. de Vita fua P 16. A. κρότῳ δὲ ἐπηρμυένος, καὶ 
οἷς εἰργάσατο χρήμασι. CC progymn. p. 185. ὁ μὲν 
εῤγάσατο χρήμψμωτα διωτρίβων ἐπ᾽ &yepzs. Demoftb. c. 
Dionyfíodorum. xci δὶς » τρὶς ὑπῆρχεν αὐτοῖς εἰργάσίὶα-- 
σϑαι τῷ αὐτῷ ἀργυρίῳ. "trtemid, 1. 33. τοῖς χρέως αἷς 
—— ἀπόδοσιν. τῶν χρεῶν ------ ἀποδώσει —— ἐργωσἄμεε- 
vos καὶ πορίσας. Plato Hippia major. p. 1246. πλέ- 
e» ᾿ἀργυρίε ἀπὸ σοφίας εἴργαςαι, κα ἄλλος δημιουργὸς ἀφ᾽ 
ἧστινος τέχνης. Β. ὅσον ἀργύριον εἰργασμναι ἐγὼ —— iC 
v χρόνῳ. πάνυ πλέον ἢ pv. μνᾶς εργωσώμιην C. οἴμνωι ἐ-. 
p πλείω χρήματω εἰῤγασϑαι. D. ὃς ἂν τπελεῖξον εἰγγάση- 
ται —— πελεῖον ἀργύριον εὐγάσω. p. 1245. PF. χρήμνωτα 
πολλὰ εἰργάσατο καὶ ἔλωβεν. zAriffopb. Equit 83 ς. πολλὼ 
χρήματα ἐργάζεσϑϑαι. AEliamus Ν. Α. X. $0. συλή- 
σαντα αὐτὰ, καὶ ἐργασ'μνενον χρυσίον xoi ἀργύριον, sire 
μνέντοι διανεῖσιει τῇ φρατίᾳ. 

ἐποίησεν] Plato de Rep. IX. p. 734. F. ὅτε χρη- 
μυατιςικὸς πρὸς τὸ κερδαίνειν TW τῷ τινᾶσϑαι ἡδονὴν —— 
ἐδινὸς ἀξίων φησιν εἶναι, s) ua τὶς αὐτῶν ἀργύριον ποιῇ. 
Corz. Nep. Cimon. 1. 3. magnas pecunias ex me- 
tallis fecerat. Cic. de Divinat. 1.49. Milefium Tha- 
lem, qui ut —- 'oftenderet 5 etiam philofophum , 
fi ei commodum effet, pecuniam facere poffe, 
Verr. IÍ. 6. quibusnam rebus maximam pecuni- 
am facere poffet. III. 9o. cum iíta ratione innu- 
merabilem pecuniam facere poffet. A4riffoz. Oe- 


com. II. ἀντιμμένης Ῥόδιος —— ἐποίησε χρήματα ὧδε. 


18. Sophocl. Ajac. 667. κρύψω τὸ δ᾽ ἔγχος τοὐμὼν 
ἔχϑιξον βελῶν Τάῖως ὀρύξας, ἔνθα μήτις ὄψεται, Ὁ ' 91 

20. Quintilianus D. 311. Servos cur manumiferit, 
manifeítum eft ; delectatus eft officiis ; referre voluit - 

NESSUN gra- 


$16 Ἐπ ὦ ΤΥ ΡΝ 205.39 ΧΧΥ. 


» I , ’, / 
àv , qy'eoc try e ἄλλω πέντε τάλαντα, Aeyay Κύριε» «re τάλαντά μοι wae- 
7 »/ » , / DE 277.9 E No, thc / 
ijuxag ide , ἄλλα we τάλαντα ἐχέρδησα, ἐπ᾿ αὐτοῖς. Ἔφη δὲ αὐτῷ ὁ xJeif» 
» 0 n dou » θὲ * 7. "i 5. ἢ “ ᾿ "(o I , 
αὐτοῦ Ev, ὁουλε avyavé Ὁ wig € 0Ai*yd, "1$ ια΄ ς.» πολλῶν σὲ χαταφησω" 
" , ^ N ez / N X RE No 7 4 5. 
εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου cov, Προσελθὼν δὲ X, ὃ τὰ δύο τάλαντα λαβὼν, εἰ- 
΄ 7 AE! , 5 ΕἸ ^ 
πε Κύριε, δύο τάλαντα μοι τσαρέδωκας id , ἀλλὰ δύο τάλαντα ἐκέρδησα, ἐπ᾿ αὐτόις. 
ὥ ^. "a ET 75 1 ^ 4 τῷ 
Ἔφη αὐτῷ ὃ κύρι(ῷ»" αὐτοῦ EU, δοῦλε ἀγαθὲ ὶ σφε Ἐχὶλολίγα 6 πισὺς, ἐπὶ GT Y 
" ΑἹ m A λ n 
σε xelagicu. ἐσέλϑε εἰς τὴν χαρὰν TU κυρία σε. Προσελθὼν δὲ X, ὁ τὸ ἐν τάλαλον εἰ- 
7 l s [ 5 
AxQàs, εἶπε Κύριε, ἔγνων σε ὅτι σκληρὸς εἰ ἄγϑρωπι»; ")ερίζων ome οὐχ, ἔσπειρας. 
, ὃ ᾽ , 

ἡ συνάγων ὅθεν οὐ διεσχόρπισας' Καὶ Φοβηθεις» ἀπελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαγ)όν σε ἐν 
m m 3 » N / - ζω ΄-“΄ « 
τῇ γῇ" ἴδεν ἔχεις τὸ σόν. ᾿Αποκχριθεὶς δὲ ὁ xig αὐτοῦ, εἰπεν αὐτῷ" llomet δοῦλε 

M] 


21 


22 


23 
24 


25 
26 


τπροσήνεγ κέν Loa πὦτε τάλαντα λέγων ἢ — τά. 
παρίδωκοις δέδωκας τ. Codices Latigi. Verfio Syr. 
σάλανταω fecundo loco 7 — Verfio Syra , ZEtbiop. 
ἐκέρδησικ ] ἐπεκέρδησα D.-Colb. Verfio Vulg. 


Ὄ 


prior » & pofterior in ora. 


tertio ——- L. 


ἐπ᾿ ἐν EG. 2. 12. 27. Colb. unus. 36. 37. 45. 59. 70. 76. 84. 102. Ev. 16. Editio Erafmi , AMi , Colinaei, 


ἐπ᾿ αὐτοῖς 
21. δὲ 
fio Vulr. Syr. probante 7. Millio prol. 1442. 


] — DL. 71. 102. Verfio Vulg. Saxon. Copt. Origenes H. 33. 
Ἴ — CDEKL. 27. 33: 40. Σ΄. 53. 61. 68. 86. 102. Evang. 9. 10. 12. 13. 16. 17. 19,20. 24. Ver4 


αὐτῷ | — 38. 


εὖ εὖγε A a prima manu. Verfio Vulg. Irenaeus 1V. 24. 


ἐπὶ Ἵ ἐπεὶ ἐπ᾿ D. Codices Lat. Irenaeus. Origenes H. 
p 102. 





δε] ἰδοὺ Ὁ. 

ἐχέρδϑησα 1 ἐπεκέρδησω D. Codices Latini. 

ἐπ᾿ αὐτοῖς  ---- D. 33. 102. Verfio Vulg. Copt. 
εὖ ] sys A prima manu , ut fupra comm. 21. 
24. X; prius ] — D. 


22. προσελθὼν ] παρελθὼν Y 


ὁ] —— 106. 


d] — ACL. 1. 42. 63. 68. 69. 102. Verfio Syr. utraque , probante f. Millio prol. 1341: 


, 


τάλαντα pofterius ] — Veríio Sjr. 

iz ] ἐν L. 76. 

23. ἔΦη] -Ἐ δὲ 56. 58. 64. 

ἧς πιςὸὺς ] wis?s ἧς 102. 

ἐν ] ἕνω D a prima manu, ut fupra comm. r5. 


εἰληφὼς | λωβὰν 2. 9. Editio Erafmi , Aldi, Colinati , Bogardi. 


«:] — D. 46. Verfio Valg. Origenes H. Chryfoftomus. 


σκληρὸς  αὐτηρὸς Editio Erafmmi. 1.1 
ὅπου ] ὅθεν 1. 
27. ἀπελθὼν ἀπῆλθον x; D. 


26, πονηρὲ δοῦλε δοῦλε πονηρὲ A. Verfio Vulg. Syr. Origenes H. 


probante 7. 4f. Bengelio. 
27. οὖν ] — 36. 


gratiam obfequio ; alius aegrum curaverat alius 
peregrinantem fecutus erat — alius hoc ipfum foe- 
nus exercuerat. 

ΜΠ *] "Tbomas. ἰδὲ &xlixol. λέγεσιν, ix ἴδε. ἐυριπίϑθης ἐν 
ixepy iE με κ᾽ ἀνάθρησον οἷ᾽ ἔχω xen. 

21. $] Horat. de A. P. 328. Eu! rem pote- 
ris fervare tuam. Et 428. pulchre, bene, recte. 
dmmonius. εὖ τὸ ὀρθῶς σημναίνει, κοιλῶς δὲ τὸ χρήσιρνον. 
Plato Euthydem. Gum, ἀνεθορύβησιαν τε καὶ ἐγέλασαν 
--- καὶ πρὶν ἀναπνεῦσαι κωλῶς τε καὶ εὖ. 

εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τῷ κυρία | Horat. Carm. IV. 
αι. I3. Ut tamen noris, quibus advoceris Gau- 
diis, Idus tibi funt agendae. & 12. 21. ad quae fi 

roperas gaudia tua velox merce veni. Scbemozb R. 
KV. quicunque gavifus fuerit mecum, veniet 
in gaudium filii mei — quicunque diligit filium 
meum, veniat & gaudeat cum filio meo. 

Schemotb R. S. 11. Deus nunquam res magnas 
largitur hominibus, nifi eos prius per res parvas 
exploraverit, poftea vero eos rebus magnis adhi- 
bet. Ecce duos habemus viros magnos in hoc mun- 
do, quos per res parvas prius exploravit , poftquam 
autem cos fideles invenit, rebus quoque magnis ad- 
hibuit. Davidem exploravit per gregem ; quem 
ille nonnifi in deferto pavit, ut eum hoc modo a 
rapina immunem praeítaret. Sic etiam Eliab ait 
ad Davidem 1. $a». XVII. 28. Dixit ipfi Deus 
S. B. Tu fidelis inventus es circa gregem, veni ὃς 
pace gregem meum S. D. Ρ(αὶ. LXXVIIL 71. 
Sic quoque de Mofe dicitur Ex, III, x, Deus ve: 


probante 7. Millio prol. 1425. ; 


si ἄνθρωπίθ- ] ἄνθρωπ(» εἶ G. 
ὅθεν  ὅπι D. 56. 

id ἰδοὺ D. ut füpra comm. 22. ς 
33. Clem. lI. 60. Chryfoffornus , Datma[cenus μὲς δὶ 
rip, Ἔ εἰ 577. 64. 86. Evang. 16. ems μὲ. δὶ 
ey σὲ 


σε e» 102. 


ro fumfit illum , ut pafceret Πταδίοη S. D. Ῥ πα, 
LXXVIL. 21. Xezophb. Exped. Cyr. x. εἰ δὲ zow 
ὁρώη δεινὸν ovre οἰκόνομνον ἐκ τοῦ δικαίς, καὶ κατασκευά- 
Cora τε ἧς ἄρχοι χώρας, καὶ προσόδους ποιοῦντω, ὠδένα 
ἂν πώποτε ἀφείλατο, ἀλλὰ καὶ πλείω προσεδίὸᾳς. Oeco- 
nom. 7.de Rege Perfarum , xai οὺς μυὲν eir S raras τῶν 
ἀρχόντων συνοικεμνένην «ys τὴν χώραν παρεχομένες, καὶ ἐνερ-: 
wor ὅσαν τὴν γῆν καὶ πλήρη δένδρων τε, ὧν ἑκάςη φέρει, καὲ 
καρπῶν , τέτοις μὲν χώραν τὴν ἄλλην προςίθησι. 

24. σκληρὸς Philo de V. Mofis T. 2. p. 163 , 12: 
τὸν αὐξηρὸν καὶ σκληροδίαιτον βίον. Pluz.Symp. VII. 8. 
p. 712. B. τὰ σκληρότατω τῶν ἠθῶν, ὥσπερ ἐν πυρὶ τῷ 
οἴω μιωλώτεσι, καὶ κώμπτεσι πρὸς τὺ ἐπιεικέξατον. GC 

ἀνὴρ σκληρὸς καὶ ἀπηνὴς. 4triftot. Eth. IV. 8. 
ἄγριοι καὶ σκληροὶ δοκῶσι εἶναι. ὃς de À. Poet. τοιούτες 
ὄντας ἐπιεικεῖς ποιεῖ πτωράδειγμνω σκληρότητος. "At benaeus 
II. pP. 55. F. Ζήνων ὁ κιτ)ιεὺς σκληρὸς ἂν καὶ πώνυ ϑυ- 
ἱνωτικὸς πρὸς τὰς γνωρίμυες, ἐπὶ πλεῖον τοῦ oDE σπάσας, 
ἡδὺς ἐγίνετο καὶ μείλιχος. Galen. de Different. pulf; 
III.f. αὐτίκα γετοι Πλάτων αὐτὸς φησὶν ἐν Σοφιςῇ σκλη- 
pis λέγεις καὶ ἀντιτύπες ἀνθρώπες, οὐ κατὰ τοῦ σώματος 
ds φέρων ἑκάτερον τῶν ὀνομνώτων, ἔτ᾽ ὃν τὸ σκληρὸν» ἅτε τὰ 
ἀντίτυπον, ἀλλὰ κκτὰ τῆς Ψυχῆς, καὶ ταύτης μάλιςω, 
τῷ ἤθες καὶ τοῦ τρόπῳ. ——— ἀγθρωπον μυὲν σκληρὸν λέγωσ'ε 
τὸν μνονότροσον, καὶ δυσπειθῆ, καὶ πρὸς ἅπαν ἀντιτείνοντος. 

διεσκόρπισας  Εμ[41}. Flysmen. 4. καὶ 9' ἂν ἑτέρα 
τὸν ἐν τότω σῖτον ἐξῆγε, καὶ περὶ τὸν γὴν διεσικόρπιξω ----- o 
σκορπίζων τὸν σῖτον σπορεὺς eei. Ex. V. 7. 8. 7o. IV. 33. 

27. Thucyd. I. 27. οἱ τὸ ἀργύριον καταβάλλοντες. 

5 , 4 οἷ, ᾿ 

ἐκομιιώμηρ ] Demoftb, duEen ir ἂν δέῃ κομν᾽ 

σον 


XXV. 


27. ἡ ὑκνηρὲς 


K ATJA - MAT OQ. A'T ON 


511 


idus ὅτι. ϑερίζω ὅστε ἐκ ἔσπειρα.» ἡ συνάγω ὅθεν αὶ διεσκόρπισα" "Edu. ὃν σὲ 


Ἂν d NAAR ' doom ἃς: cr ἐν μὰν 7 
28 βαλεῖν τὸ ἀργύριόν L8 01s τραπεζίταις xj ἐλθὼν ἐγὼ ἐχομισά μην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ.  A- 
2 , "ὦ e» 3) N / , cy, » 

29 ραΐο. ἂν ἀπ᾽ αὐτὰ τὸ váXaJ|oi καὶ dure τῷ ἐχοήι τὸ δέκα τάλανϊα. (Τῷ 43 txcoflrareuili 
3 X. ὍΝ m N os Xu » » / ΕἸ 
)υθησέϊαι., ἡ. αἰθμοσευθήσέϊαι' πο, δὲ. τῷ μὴ ἐχοίϊ(θ». ἡ ὃ ἔχει, ἀρθησέϊαι ἀπ᾿ αὐὖ- 


30 
31 


32 


b , mS ΄- , 7 . . 3 Nt Li Waste " 02 05 
τοῦ.) Kal τὸν ἀχρεῖον δοῦλον “ἐχβάλχέϊε: εἰς τὸ σχοτίθ" τὸ ἐξώτερον' ἐχεϊ (gre ὃ 
1 XL 6 ὃς RU. ὁδὸ [/ δὲ VAS ὃ e 2 AS » 2 MX 
χλαυθμὸς: χα) ὁ. βρυγμὸς ὀδογτῶν. “Ὅταν δὲ ἐλ: 0 υἱὸς. T αἀγοπρώπϑ ἐν τῇ ὕξζῃ 
c Eo c 3j , D / : 3 ͵7 /, € ΩΣ 
αὑτοῦ, αὶ πτάντες οἱ ἅγιοι ἄγζελοι μετ’ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ ϑρόνου δόξης avrov. 

, , -“ / NX : 2 ἔχ i^ ) * 5» 5:5 

Καὶ συναχθήσεται ἐμπτροοῦεν αὐτοῦ σάντα τὰ ἔθνη" x ἀφοριέι αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων, 


e , 3" Moa 5.4 AY ᾽ὔ N N 
33 ὥσπερ. ὃ, ποιμὴν ἀφορίζει τὰ τορόβαϊα zw T ἐρίφων. Καὶ qeu, τὰ μὲν πρόβατα 


“ ἐχβάλέιε 


βαλεῖ  καταξαλεῖν $7. Evang. 13. Chryfoffomus. 


ἐλθὼν ἐγὼ } ἐγὼ ἐλθὼν A. Codices Larisi. Cyrill. in ἘΠ]. 27: C/ryfoft. in Gen. 41. 


ἐλθὼν κἀγὼ 4d. 
28. δέκω ] πότε D. 
29. παντὶ ) -— D. Evang. 18. 24. Verfio Syra. 
περιοσευθήσεται ] mipiosaocares D. 
ἀπὸ δὲ ὃ 


£x 


ἐγὼ ἂν ἐλθὼν Cle; 
ἐγὼ οὐκομνισώμνην ἂν ἂν ἐγὼ οὐκομυισ᾿ἄμυην Ix 
οὖν 1 — 106. Verf, Syra pofterior habet cumafterifco, 


προτεϑήσεται Verfio Sy». 
S δὲ DL. 1. 33. 102. Editio Erafmi 1. 4d. Verfio Syr. 


da» £ δὲ Erafmi Edit. 2. 


ἔχει δοκεῖ ἔχειν E ex emendatione Η L. 2. 5. 10. 12. 33. 35- 36. 38. 44. 51. $2. 57. 59. 61. 62. 66. 69. 
30. 73. 76. 83. 84. Evang. 14. 16. 19. 20. 21. 24. Editio Cerplut. Coligaei. Verfio Κίς. Syra pofterior. Orige- 


mes in Matth. XXI. 10. Tbeopbylacíus. εχ Luca. 
30. οὐκδάλλετε ] βάλετε ἔξω D. 51. 


ἐμβάλετε Evang. 14. 


ὠκβάλετε ACL. 1. 3. 34« 35. 36.37-40.44. 45. 


48. 52-53. 34. 33. 66. 73. 74. 83. 86. 89. 91. Evang. 2. 13. 15. 16. 21. Editio Gomplut. Colinati, Bea- 


47. 8 
gelii, Theophylactus * Ghryfoflomus. βάλλετε 69. 


κλαυθμυὸς ] κλαθιυὸς E. 


ὁ pofterius ] — 69. 


ὀδόντων τῇς ταῦτα. λέγων ἐφώνει, ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ὠκούδιω F ex emendatione G. 35. 44. 46. 49. $4. 64. 69. 


89. 92. 106. Evang. j. 14. 18. 19. 


31. £i ] —. DL, 1. 42. ὅτ. 72. 102. Verfio Vulg. Copt. Armen. ZEtbiop. Eu[ebius Eccl. Theol. III. 17. 


Cypriano T. σις $9. Origenes H. Maximus Dial. 11. 
probante 7. 44. Βεησείίο. ὃς. 7. Millio. prol. 1650. 
ἄγγελοι | e αὐτοῦ Editio Coligaei. Verfio Syr. 


Cyrillus AC. Ephef. V. Thbeopzasmes, Hilarius , Auguflinus. 


τότε xau (rt ἐπὶ ϑρόνε δύξης αὐτῷ | —— $6. 102, 


31. συναχθησεται) συναχθήσονται. DKL. Colb. unus 10. 13. 15. 33. 36. 38. 30. 40. 42. 45. 48. 49. $1. $4. 
$9.61. 64. 69. 72. 83. 84. 86. 9o. 106. Evang. 1. 2. 6. 9. 15. 16. 18. 21. 22. 24. Editio Complut. Genev. 


Jbeodortt. de. Cur. Gent. morb. II. 


ἀφοριεῖ  ἀφοχίσεε L. 1. Editio Erafmi 1. 2. Aldi. Theodoret. 1. c. Cyrill. Catech. 171. 


ἀφερίζει ] ἀφοριεῖ 2. — 987. 
cactus ch aput. ec c. Dionylidor. ἀφειμνένοις τῶν τό- 
XAYs καὶ D TTE τὸ δάνειον ἐν τῇ Ρόδῳ. "riffot. 
Eth. ΙΧ. ὁ pui γὰρ, διόμνενος κομνιεῖσθαι, ἐδάνεισεν. 

30. τὸν ἀκρεῖδι) Gloffar. nequam . ἀχρεῖος. "triftopb. 

τόξα. ἀγρέῶς εἶ, καὶ σκαιὸς. Plato. Alcibiad. σοὶ 

δ᾽, ὦ ἀλκιβιαδη, Τιρικλῆς ἐπέσησε παιδῳγωγὸν, τῶν οἰκε- 
σῶν. τὸν. ἀχρειάτ coy. ὑπὸ γήρως Ζώπυρον τὸν ϑρῶκα. Arrian. 
Epi&et. I. το. SEE TIN ἐπαφρόδυτος σκυτέα, ὃν, dw τὸ 
y qnsos $a, ἐπώλησεν. Mebilles-Tatius V. p. 321. τοιωῦ- 
τῶ wort κἂν τῶν ἀχρειοτάτων οἰκετῶν τεθέωσαι cup ἡμῖν 
ἕτως dx μένον -Epicfer.. Arrian. ILI: 24... τίς ἀνέξεταί σε 
xuÉusizus, ἐμὲ d. ὡς σκεῦος ἄχρηξον ἐκβαλεῖ, ἐδὲν ἄλλο M 
ἄμιπάδιον. κωὶ κοικὸν ττωράδειγμνω. τῶν ὥλλων ναυτῶν; Cic. de 
Off&c. 1L. 14. Seditiofum ὃς inutilem civem. Ho- 
Taf. Carm. lll. 24. vel nos in mare proximum 
gemmas, aurum ὃς inutile fummi materiem mali, 
inittamus. Liviys lll.:33. qui coníenfus privatis 
interdum inutilis eífet. Tbozas. χρείᾳ καὶ χρήσιμος 
ἀτπικοὶ, ὁ χρεῖος δὲ ys) ὁ χρήσιμος καὶ τὸ χρεῖον, φιλοσό- 
Quy καὶ ποιητῶν. Eunapius /Edeí. p. 34. τῆς οἰκίας 
ὡς ἀχρεῖον ἀπήλαυνε. ὃς p. 216. τὰ σώμωταω αὐτῶν, πρὸς 
τε μῆκος ἀχρεῖον ἐλαυνόμενα. 

31. καθίσει] Thomas. καθεδεῖται, καὶ καθιεῖται, καλ- 
Jio» λέγε, 4 καθίσει. 

Hic jam Chriftus ad alteram quaeftionis c. XXIV. 
3. propolitae partem refpondet, de confummatio- 
ne feculorum. 

32. ἐρίφων] Hefych. ἐκμυηλάδας αἴγας, τὰς μιετὰ τῶν 
προβώτων γειομνένας. Eu[tatb. in Il. à P. 376. 52. τὰς 
αὔγας ------ καὶ τὸς ἐξ αὐτῶν ἐρίφος, Galen, de fac, me- 


33. μὴν ] — D. probante 7. Milli prol. 392; 


dicam. Simpl. IL τὸ τῶν ἐρίφων, [φέαρ ἀπολείπεται ] 
τῷ τῶν ἀιγῶν, ἀπολείπεαι καὶ τὸ τῶν Gy) τοῦ τῶν τρώ- 
ye». Virgil. Ecl. VII. 2. Compulerantque greges 
Corydon & Thyrfis in unum, 'Thyrfis oves, Co- 
rydon diftentas lacte capellas. Po//ux l. 250. x«- 
λεῖται δὲ τῶν μὲν βοῶν τὰ γέω μόσχοι, τῶν δὲ προβάτων 
epis, τῶν δὲ ἀιγῶν ἔριφοι" ὁ δὲ τῶν ἀιγῶν ἡγεμνὼν τράγος, 
τῶν δὲ ὀΐων κριὸς ------ τῶν δὲ βοῶν ταῦρος. Galem. de 
Compof. Medic. per gen. VII. τὸ μὲν τῶν τρώγων 
καὶ ταύρων ἰσχυρότερα, τὸ δὲ τῶν βοῶν καὶ τῶν ἀνγῶν ἀ- 
σθεοέςερα —— τὸ δὲ τῶν ἐρίφων καὶ μόσχων ἔτι καὶ τότων 
ἀσϑενέφερω. Eu[latb. ΘΟ ^ r P. 349. 50. icéo δὲ. 
ὅτι ἐν τῷ περὶ ὀνομασίας ἡλικιῶν γράφει ὁ γραωμυμνωτικὸς 
ἀριςοφάνης τοιαῦτα τῶν ἀνγῶν οἱ μυὲν τέλειοι τράγοι 
καὶ ἔξαλοι" ἡ δὲ ἐχομνένη ἡλικίῶ χίμαροι, τὼ δὲ νεώτατω 
ἔριφοι τῶν δὲ προβάτων τὰ pui) τέλειω ὀΐες καὶ xpiol 
καὶ ἀρνειοὶ, τὰ δὲ νέα ἄρνες καὶ aya. ὃς P. 352. 13. 
φασι γῶν οἱ παλαιοὶ ὅτι γ. ἡλικίαι ἄρνος, ἀμνὸς, ἀ- 
pras καὶ ὅτι duya ἐνιαύσιον ἄρνα δηλοῖ, “«περοί, T. 
90. 6. i» ϑέρος ἐξ ipíQu τρηχὺν ἔθηκε τράγον. Lucianus 
Bacch. I. τοῖς ἄρτι γονηθεῖστεν ἐρίφοις Pbilo de facerd. 
hon. T. 2. P. 2355, 24. βοῶν μὲν καὶ προβάτων καὶ 
ἀνγῶν τὰ ἔκγονώ μυόσιχϑς καὶ κριὰς καὶ χιμνάρες. Ἐπ 
zymol. ἔριφος, ὁ pipa διξ, ἢ ἡ μικρὰ eub. παρὰ τὸ φῶ 
φαύω. Ὁ ἐν τῷ tap φαινόμενος ἐάριφος, καὶ ἔριφος κατὶς 
συγκοκὺν, ἤγεν ὃ πρώϊμνος" Ὁ γ᾽ ὅν ἐν τῷ χειμνῶνι τεχθεὶς 
χήμαῤῥος. «Αὐτογρίάον. IV. δ 7: παρὰ δὲ τὸ μέγεθος, ὡς 
ἐπὶ ἀνγῶν καὶ ἐρίφων" caus μυὲν ἔτε λευκὼς ἔτε μέλανας 
(δεῖν ἀγαθὴν, πλὴν αὐπόλον' ἔριῷοι δὲ πάντες ἀγαθοὶ. 

33: Plato de Rep, X. p. 761. C, citatus ἔθεον 

3 

















$12 


Ev Xy A YS REA ITO. 


XXV. 


m LU SN N57 3 7 tt ^ .9 Lnd [4 οὭω 

ἐχ δεξιῶν αὑτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια, ἐξ ἐὐωνύμων, Τότε ἐρέι ὁ βασιλεὺς τοις €x. δεξιῶν αὐτῶ" 54, 
- ἘΠ 1 5 “ A" / ^ € € ow 

Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ «γατρῦς μου κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν 


» n /, ^ 5 ων JE 5 
zum καταβολῆς κόσμου" Ἐπείνασα γὰρ, x, ἐδώκατέ μοι Φωγέινν᾽ ἐδίψησα,. ἡ ἐπο- 
, y : / 3) "P y "A ^ A 1 ἣν , , mo , H 
τίσωτέ με Ey um, X) συνηγάγετέ με Τυμνὸς., ὁ "aeAeddAeré ue nodenaa, καὶ 
5 "m sl 3 H , , 9. 4^. ε 
ἐπεσκέψα δέ με ἐν Φυλακὴ Tp y αὶ ἤλθετε πρὸς με. Tore Ἐσποκριθήσονται αὐτῷ οἱ 
7 / 3, d , 4 m 
δίκαιοι. λέγοντες" Ἰζύριε, wore σε εἰδομὲν τσεινῶντα.» x, ἐθρέψαμεν;, ἢ διψῶντα, χαὶ 
' 3 ^ 
ἐποτίσαμεν, Πότε δὲ σε εἴδομεν ξένον, x, συνηγάγομεν; ἢ γυμνὸν, ἡ 
7 » , fuv ΛΝ - E r A Ws Ἦν τς 
Πότε δὲ σε εἴδομεν a.ocreyn, ἢ ἔν Φυλακχὴ, x ἤλθομεν areos σε; Καὶ δποκριθεὶς o βα- 
A Ὁ lod N , € n 5 rj 3 u € nA nd 
σιλεὺς,, épà auTO ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων "P ἀδελφῶν μου 


αὐτοῦ ] — A. Evang. 21. Bafilius δείεμε. H. 25. probante 7. Milli prol. 1447. 


36. ἤλθετε ] ἤλθατε ADFL. 2. Evang. 6. 


38.] — 45. 49. 59. 61. 
3] x«l D. 


ἀσθενὴ ἀσθενοῦντα D. 


τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἀδελφῶν μου τούτων Evang. 6. 
τῶν ἀδελφῶν μιου τῶν ἐλαχίςων τῶν ἐλωχίφων τῶν ἀδελφῶν μου $9. 


41. ἀιώνιον  ἐξάτιρον 40. ἃ prima manu. 


35 
36 
37: 
εβάλομεν; 38 
39 
49 
τῶν 
37. αὐτῷ ] — 44. xóps ] — 61. 
δε — 64. 72- σε εἰϑομνεν εἴδομεν σε D. 
39. πότε di ἢ πότε D. δὲ ----- γ2. 


ἤλθομιν  ἤλθωμαν D. 49. ἐρεῖ} — Verfio Cota. 


1. οἱ 1 — ΤΘ, 102, 
S Xy st : 
τὸ Íccundo ] ? Edito Erafmi 1. 


τὸ ἡτοιμνασιμυένον | ὃ ἡτοίμνασεν ὁ zip με D. τ. Colb. Codices Latini. Origenes π΄. οἰρχιῶν B. 5. in Ex. H. 8. in 
Num. H. 11. in Matth. H. 33. Iregaeus faepius, citato etiam Clemente R. 111. 3. Clezezs protr. 69. 7u[linus 
c. Tryphon. Clemes; Hom. XIX. 2. Cyprianus , Twvencus , Gaudentius , Paulinus , Tertullianus , Auguflinus , 


P. XI. 35. Erus Armenius apud inferos fe vidiffe 
narravit Δικαςὰς —— καθῆσθαι, ἐς, ἐπειδὰν διαδικάσειαν, 
τὺς μὲν δικαίως κελεύειν πορεύεσθειι τὴν εἰς δεξιῶν τε καὶ ἄ- 
yo dix τῷ ἐρανᾷ,, σημνεῖω. τεεριώψαντας τὸς τῶν ded vum uiv 
ἐν τῷ πρόσθεν T£; δ᾽ ἀδίκως τὴν ἐς ἀριφεράν τε καὶ κάτω, 
ἔχοντος καὶ TÉTEG ἐν τῷ ὄπισϑεν [SUA πάντων, ὧν ἔπρω- 
£a». ZEneid. Vl. ς41τ. Dextera, quae Ditis magni 
fub moenia tendit , Hac iter Elyfium nobis : ar laeva 
malorum Exercet poenas , ὃς ad impia tartara 
mittit. Ros Haffébaza 1. 2. Quatuor temporibus 
mundus judicatur; pafchate de proventu ; fefto 
Septimanarum de arborum fructibus ; principio 
anni omnes homines tranfeunt coram eo , ut oves 
S. D. Pfal. XXXIII. 5. fefto 'T'abernaculorum ju- 
dicatur de aquis. Scbir R. I. 6. Dextri & finiftri, 
in illis praeponderat juftitia , in his culpa. Bemid- 
bar R. XXII. Ecclef. X. 2. dextra, hi funt ju- 
fti, qui operam dant legi, quae eft ad dextram S. 
D. Deut. XXXIII. 2. ad finiftram, hi funt im- 
pii, qui operam dant divitiis S. D. Prov. III. 16. 
"Thancbuma p. 63. 2. & 97. 1.ad 1. Reg. XXII. 19. 
dextri perveniunt ad manum innocentiae: finiftri 
ad manum culpae. P/uz. Apophth. p. 192. F. ἐκέλευ- 
σε τὰς μὲν ἐπὶ δεξιῷ τῷ βήμνωτος Diui, τὸς δὲ ἐπ᾿ ὠριςερεῖ. 
— τὸς βελτίονας τὰς χείρονως, 

34. Statius "Theb. III. 242. Sic fata mihi ni- 
graeque fororum juravere colus: manet haec ab 
origine mundi Fixa dies bello. Berefchitb R. τ. 5. 
Sex res praecefferunt creationem mundi, Lex , fo- 
lium gloriae, Patres , Ifrael , domus fanctitatis , no- 
men Meffiae: etiam poenitentia. & XV. 4. Gen. 
11.8. Ad orientem. Dixit R. Samuel f. Nachman: 
putas, ante creationem mundi; non ita, fed ante 
hominem primum; homo creatus eft die fexto , 
paradifus tertio , S. D. Píal. LX XIV. 12. vi- 
dete bonum opificem: praeparavit S. B. merce- 
dem meam, antequam fteti ad operandum. Pirke 
R. Eliefer. Septem res creatae funt ; antequam 
mundus crearetur , ὃς hae funt Lex 5 gehenna, 
paradifus , thronus gloriae , templum , poenitentia 
ὃς nomen Meffiae. Lex S. D. Prov. VIII. 22. 
Gehenna Efa. XXX. 33. Paradifus Gen. II. 8. 
ὃς Pefacbim f. 54. τ. Nedarim f. 39. 2. Tam- 
ebuma f. 61, 2, "Templum fuperius, quod praepa- 





ratum eft ante -- quam mundus crearetur. Scbabbaz 
f. 88. 2. Lex, quae apud te fervata fuit ante crea- 
tionem mundi, DCCCCLX XIV. generationibus, 
ante quam mundus crearetur. Talkur Ruben f. 41. 
2. Paradifus inferior creatus et MCCCLXV. an- 
nis ante mundum inferiorem, in quo nos fumus. 
Jalkut Simoni f. 5. 4. Primo die creavit coelum 
ac terram, & lucem. Secundo infernum, & ex- 
panfum cum angelis. Tertio Paradifum, Supra Vj 
22. Targum Ecclefiaft. IX. 7. à 

35. Jalkut Ruben f. 42. 2. quicunque hofpitas 
litatem libenter exercet, illius eft paradifus. Scbes 
vuotbf. 35.2. Excipere viatorem majus eít, quam 
apparitionem divinae majeftatis habere. Berefcbitb 
R. LVIIL. 17. Dixit R. Jodan, quinquies fcri- 
ptum eft: filii Barfillai , pro ratione V. librorum 
legis, ut difcas, quicunque edendum dat fruftum. 
juíto , haberi aci obfervaffet V. libros Legis. 

συνηγόγετε]) ju[inus XXXIII 4. expofitus fue- 
rat, pater —— parvulum recolligit. 

36. γυμυνὸς, καὶ πεεριεβώλετε με] Senec. de Benef. 
V. 3. Qui male veftitum ὃς pannofum vidit, nu- 
dum fe vidiffe dicit. Libaz. O. XV. p. 434. D. 
τὸ γυμνῶς ἐν τοῖς χιτωνίσκοις ------ εἰσῆχθαι. de Cimone 
Theopompus Philippicor. X. ap. “«εβομ. XII. p. 
533. B. ποιεῖν δὲ καὶ τῶτο πολλώκις, ὁπότε τῶν πολιτῶν 
τινὰ ἰδοι κακῶς ἠμιφιεσιμνένον, κελεύειν αὐτὸν peret Quivmo Doc 
τῶν νεανίσκων τινὰ τῶν συνακολαθέντων αὐτῷ. ΟΥ̓͂ΣΙ. Nep. 
Cim. 9. faepe, cum aliquem offenfum fortuna vide- 
ret minus bene veftitum , fuum ei amiculum dedit. 

ἐπισκέψασθε Herodian. ΙΝ. 2. 7. ἰατρὸς ------ i- 
πισκεψάώμνενος τὸν νοσῶντα. Dio Xipbil. Tiberio p. 102. 
Gt 112. νοσϑντας τε ἐπεσκέπτετο. 4driemid. 111, 22. 
γοσῶντω δὲ ἐπισκέψασθαι, εἰ μὲν γνώριμον, τὰ αὐτὰ τῷ 
γοσϑντι σημαίνει, εἰ δὲ ἄγνωτα, αὐτῷ τῷ ἰδόντι. Galenus 
de Praenotione, ὀλίγον δ᾽ ὕςερον ἐπισικεψ ἄμνενοι τὸν ἔυδη- 
μνὸν ἥκοντο Σείγιος τε καὶ ὁ Παῦλος καὶ φλάκιος. Ἐπ]. 
IV. in Hippocr. Epidem. VI. πολλάκις γᾶν ἐπισικε- 
πτομνένε τοῦ κάμνοντος, καὶ θεραπεύοντος τοῦ ἰχτρῷ, QAog 
τις ἐπεισελθὼν ἤγγειλεν ἀφίχθαι τόνδε τινὰ ἄνθρωπον ἐπισκέ- 
ψασθαι βελόμνενον αὐτὸν, ἔς τε παραχρῆμα ποτε μυὲν ἡσθεὶς 
ἐφάνη πρὸς τὴν ἀκοὴν ὁ γοσῶν, ἔς: Q' ὅτι μεγάλως ἀνιαθϑεὶς, 
ὡς ἐνοχλεῖσθαι μέλλων ὑπ᾽ αὐτῇ, μὴ Φιλᾶντος αὐτὸν ἀλη- 
ϑῶς, Φλλὰ προσποινμῶν, focrates. /Eginet. » wn! ἐπ 

Tw»s- 


DOXV. K'A/CT A 


MATOAION 


713 


m 5» ὔ » Ν 5 ! B cu Loc) , ^s 

41 τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Τότε ἐρέὶ Y, τοῖς ἐξ εὐωνύμων' Tlopeüec e ἀπ’ ἐμοῦ 
[; ͵7 » Y d M ./ MC € , Ed H4 * c Z 

oi κατηρα μένοι εἰς TO τσὺρ TO αἰώνιον, TO ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ y, τοῖς ἀγγέλοις 


τω N /, , c , ; 
αὐτοῦ Ἐπείνασα γὰρ, Y, oux ἐδώκατε μοι φαγεῖν ἐδίψησα., Xj οὐκ ἐποτίσωτέ με 
7 32, ΄ / : M , Y "4 - 
EO. "ux, ἡ οὐ συνηγάγετε ue , Ὑυμνὸς 5 xj οὐ "eua NeTé με eror ενὴς 0 ἐγ φυ- 
[ad , , ΕἸ , » c» 
Aun, X) οὐχ ἐπεσχέψα σέ με. Tore 2umxeiiicorrau — αὐτῷ: 


1 5» 


Ó y 
X; αὐτοι, λέγοντες" 


/ » “Ὁ A ^ M EL ^ Vg ROME - 
Κύριε, τότε σε εἴδομεν cwawavra, ἢ διψῶντα, ἢ ξένον,.ἢ γυμνὸν, ἡ aoro, ἢ ἐν 


m , 7 , 7 m 
Φυλαχὴ 5» X, οὐ διηκονησαμέν σοι; Tore Ὀποκριθήσεται αὐτοῖς» Ἀέγων' ᾿Αμὴν λέγω 9- 
-“ 3}: E , τὸν / m? 7 N 34 5 , 3 
pi), ἐφ᾽ ὅσον οὐχ, ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων T ἐλαχίφων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. Καὶ ἀπε- 


/ e , ἢ 3/2 NU ἘΝ RUE ? ' 57 
Ἀεύσογται oUTOI εἰς κόλασιν αἰώγιον᾽ οἱ δὲ δίκαιοι els ζωὴν e YI, 


I Kai 


Hippolytus , Rufinus , Leo, Salvianus. probante 7. Millio prol. 343. 369. & 392. 


"m ^ ^ » 
αὐτῷ καὶ αὐτοι | καὶ vro) αὐτῷ I. 
44 : 3 


αὐτῷ ---- ADEFGKL 3. 


9. τὸ. It. 12. 16. 27. 29. 32. 33- 34- 35. 36..37. 38..39..40. 42. 44. $O. σι. 
53. 54. 5.5. $6. 57. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 68. 69. 70. 73. 74. 75. 8o. 
106. Evang. 1. 2. 5. 6. 9. 12. 13. 14. Ij. 16. 17. 18. 20. 


. 73 83, 84. 86. 90. 91. 102. 
21. i4. Editio Complwt Bengelii. Vertio Syra utraque, 


ZEtblop. Arab. Copta. Codices Latini. Clem. Conttit. V. 1. Theophylactus, Cyprianus. probante 7. Millio prol. 1099. 1180. 


x«i prius] ——- Verfio Cofta. 

T ἀποκριθήσεται ] -F ὁ βασιλεὺς 69. 
uum] -- γὰρ jt à 

τῶν} -- ὠδελφῶν E a prima manu. 


πισκέψασθαι πώποτ᾽ αὐτὸν ἀξιώσωσω, τοσῶτον μηὲν Χρόνον 
ἀσθενήσαντα. “γος SS P. 290. πυθόμενος γὰρ 
τῶν οἰκετῶν τινα τῶν UL y καὶ μνώλα τῶν χρησίμων, κάμ.- 
ys», ὥχετο ἀπιὼν» χειμῶνος ὥρᾳ, dies M. ὡς ἐπισκεψό- 
qusos τε καὶ βοηθήσων, ὅτι οἷος τὸ εἴη, Scbabbat f. 127. 
i. Sex funt res, quarum fructus homo comedit 
in hoc mundo, ὃς fors ipfum manet in mundo fu- 
turo, Sunt autem haec, hofpitalitas erga peregri- 
nos, vilitatio aegrotorum. 7aílkut Rubez f. 37. 3. 
Ipíe Deus S. B. viit ad aegrotos S. D. Gen. XVIII. 
1. & p. 38. 2. Dixit Deus S. B. ad angelos mini- 
fterii: age 5 vifamus ad aegrotum. Nedarim f. 35. 
2. Quisquis ad aegrotum vifit, fexagefimam do- 
oris ejus aufert. 40. 1. quisquis ad aegrotum vifit, 
vitae illius caufa eft : & qui vifere negligit, mor- 
tis ejus caufa eft — quicunque vifit ad aegrotum, 
immunis erit a judicio gehennae: S. D. Pfal. XLI. 
2. non autem eft tenuis , nifi aeger S. D. Efaj. 
XXXVIIL 12. & Nedarim 2. 4. Sota f. 14. 1. Dixit 
R.Chamma f. Chenina : Scriptura dicit Deut. XIII. 
s. Dominum Deum veftrum fequimini." Nonne 
fuperius IV. 24. dicitur : Dominus Deus vefter 
ignis comburens eft? Verum imitari decet mores 
Dei. Ille veftit nudos Gen. III. 21. fic tu quoque 
nudos veftire debes. Invifit aegrotos S. D. Gen. 
XVIIL. 1. Sic tu quoque ad aegrotos vife: folatur 
lugentes, Gen. XXV. 11. fic tu quoque lugentes 
folare. Luciaz. Philofopfeud. 6. νοσῶντα ἐπισκεψόμνενος. 
Petroz. 101. forfitan Lycas officii caufa vifere lan- 
guentem defiderabit. P/v£. de Sanit. p. 129. C. τὸς 
φίλες ἐπισκεπτόμινοι ὡσθενξντας. Sueton. "Tiber. 11. For- 
te quodam in difponendo die mane praedixerat, 
quicquid aegrorum in civitate effet; viütare fe vel- 
JT 2c D, 27, 1. 777. V. 21. 

38. Tbomas. ἀποκρύεται δὲ λέγεσι μᾶλλον, P ἄποκρι- 
ϑύσεται. Μένανδρος κανηφόρῳ 'O δ᾽ ἀποκρώεται. 

40. Rom. ΧΙ. 13. Theophbraft. L. 1V. περὶ ὧν λεκ- 
Tío), ἐφ᾽ ὅσον ἔχομεν ἱςορίας. 

44. διηκονήσιαμνεν Ewflatb. in Od.z. P. 8. 9. οἱ δὲ ys 
Vepey ἀτ)ικίζοντες οὐχ ἁπλῶς ἄυξειν τοὺς παρῳχιημυένεις eidu- 
σιν, ἄλλῳ καὶ ἀναδιπλᾶσι τὴν ἄνξην ἐν πολλοῖς" ὡς δῆλον ἐκ 
τῷ ἠνέωξε, καὶ ἠνώχιλησεν ------ καὶ ἄλλων μυρίων, ὧν μνείᾳ 
ἐν τοῖς εἰς τὴν Ἰλιάδα γέγονεν. Tote δὲ καὶ ἄλλως xuio- 
πραγξσιν ἔνξοντες iQ οἷς οὐκ ἐχρὴν, οἷον ἐν τῷ ἤννελλε, καὶ 
ἠδύνατο, καὶ ἐν TÀ διηκόνησε Τροπὴ γὰρ ἐν τότοις τοῦ t. 


ξένον ἢ γυμυνὸν  γυμυνὸν ἢὶ ξένον 44. n uuo ἢ 
«pw λέγω ὑμιῖν ] — 34 39. 40. 73. Colb. 
τότων] -ξ- T ὠδιλφῶν μὲ 54. 60.63.72, in ora. Evang. 21. 


— όιϊ. 


εἰς ἡ. ἐκ τοῦ ξωελλεν, ἐδύνατο » διεκόνησε, dye ἐς πλέον 
τὴν συνήϑη ἀυξησιν. 2. Tim. l. 18. 

46. Cobeletb R. 1. 15. Quod perverfum eft , ne- 
mo poteít rectum facere. In hoc mundo, quae 
pervería funt ; poffunt reparari, & , quae deficiunt, 
poffunt numerari: fed futuro tempore quod per- 
verfum eft, non poteft reparari , & quod tunc de- 
ficit, non poteft numerari. Ex. c. in hoc mundo 
duo impii fcelerum focii fuerunt ; alter eorum in 
tempore, & dum viveret, reveríus eft & poeni- 
tentiám egit, antequam moreretur : alter vero ante 
mortem poenitentiam non egit, Prior igitur dignus 
habitus eft, ut ftaret in parte catervae juftorum : 
& alter ftetit in parte catervae impiorum. Cum 
autem videret focium fuum , dixit: Hei mihi! 
fortaffe hic eft acceptio perfonarum. Ego & hic 
dum viveremus, focii eramus , fimul furabamur . 
fimul rapinam exercebamus, & omnia fcelera ἢν 
mul patrabamus : cur ergo hic eft in focietate ju- 
ftorum, ego contra in focietate injuftorum? Re- 
fponfum autem ipfi eft: Stulte, tribus diebus poft 
mortem tuam inquinatus jacuifti; ita ut nemo te in 
loculum includeret S. D. Ef, XIV. 11. Vidit au- 
tem focius tuus inquinationem tuam, & juravit 
fe a via malitiae fuae reverfurum , ὃς poenitentiam 
egit ; ficut juftus, & haec poenitentia fecir, ut vi- 
tam , gloriam , & portionem cum juftis confeque- 
retur. Sic quoque tu, fi eo tempore, quo res in- 
tegra erat , de poenitentia cogitaíles, bene tibi es- 
fet. Ille vero dixit: finite me abire, ut poeniten- 
tiam agam. Sed refponfum ipfi eft: Stulte, annon 
(οἶδ. mundum hunc fimilem effe fabbato , illum 
vero , unde yenifti , vefperae fabbati? Si quis nihil 
praeparet. vefpera fabbati, quid fabbato comedet 2 
Annon nofti , mundum , ex quo venifti,terrae con- 
tinenti fimilem effe, hunc autem mari? Si homo 
in terra continente nihil praeparavit, quid in mari 
comedet? Annon noíti , mundum hunc deferto , 
illum autem , unde venifti , terrae habitatae effe fimi-- 
lem? Qui in terra culta nihil praeparavit , quid in 
deferto comedet ? Statim dentibus fuis fremuit , 
carnemque propriam comedit 8. D. ὃς dixit: Con- 
cedite mihi , ut gloriam focii mei videam. Refpon- 
fum autem ipfi eft: Stultiffime omnium, manda- 
tum nobis a Dco eft, nc impii inter juítos, aut ju- 


Tit fti 


$14 


K: ἐγένετο ὅτι ἐτέλεσεν ὃ Ἰησοῦς τσάντας τοὺς λόγους τούτες, εἶπε τοῖς ua yaris 
αὑτοῦ" Οἴδατε ὅτι pK δύο ἡμέρας τὸ ardoza, γίνεται» x, ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου mo Dx δί- 
δοται εἰς τὸ φιαυρωθῆναι. Τότε συνήχθησαν οἱ ᾿Αρχιέρέις καὶ οἱ Γραμματέϊς x, οἱ Πρεσ- 
βύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως τοῦ λεγομένου Ἰζαϊάφα. Kal συνεβουλεύ- 


M [od , / 
cayTo ἵνα, τὸν Ἰησοῦν ^ χρωτῆσωσι δόλῳ:. X, 


^ δόλῳ κρατήσωσι 


τ. 2. — 40. a prima manu. 


E YOWJULTODPODROA I ON 


XXVI. 


SA cV Ὁ μὰ 


9. , "e € 
Ὡσυχτείνωσιν. Ἔλεγον dé. M» ἐν τῇ ἕορ- 
7n, 


iriuco] ἔλεγεν $9. συνετέλεσεν M. 


πάντας] — E 10. 30. 35. 38. 44. 46. 56. 58. 62. 66. 83. 84. 86. Evang. 12. 14. 16. 24. Chryfoffemws, 


probante 7. Millio prol. 1477. 


αὐτοῦ eidurt ] — 


3. καὶ οἱ γρωμυμιωτεῖς — ADL. 1. 4. 9. a prima manu. 36. 40. 53. j4- 59. 69. Verfio Vslg. Copt. ZEtbiop, 


"rab. Origenes H. 35. probante 7. Millio prol. 1195. 
καὶ οἱ περισ βύτεροι τοῦ λαοῦ —— 9. a prima manu. 
χκαϊάφα | καϊφαᾳ D. 64. Verfio Vulg. 


αὐλὴν ] epx 54. 
4. ewsBsAsimavo)] σωνεβελεύοντο D. 


κρατήσωσι δόλῳ  δύλῳ κρωτήσωσι, ADEFGH. τ. 9. 10. 11. 12. 14. 15. 44. 45. 46. 47. 48. 49. $3. $4- $$. 
37. $9. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 69. 71. 72. 78. 80. 83. 84. 86. 89. go. Evang. 6. 18. 20. 24. Editio Cor- 


plut. Colinaei , Plant. Bengelià, Genev. Verfio Fulg. Syr. 
oa» ] — Colb. 
6. Βηθανίᾳ ] Βεθανίᾳ Colb, 


fi inter impios, neque mundi inter immundos , 
aut immundi inter mundos confiftant S. D. Pfal. 
CXVIII. 20. ftatim fcidit veftimenta fua, & evul- 
fit capillos S. D. Pf. CXII. ro. idem Rwzh R. 
I. 17. Eccl. IX. 4. in hoc feculo, qui canis eft, 
poteft fieri leo; & qui leo eft, poteft fieri canis: 
fed futuro tempore qui leo eft, non poieft fieri ca- 
nis, & qui canis eft, non poteft fieri leo. Taz- 
ebuma f. 54. 2. ad Pfal. XXXVI. 7. Quomodo 
comparati funt illi montes? Refp. non habent fi- 
nem: fic quoque retributio mercedis juftorum tem- 
pore futuro non habebit finem.  Judicia tua funt 
abyffus magna. Quomodo comparata eft illa abys- 
fus? Nemo poteít illam perícrutari: fic quoque 
poenas impiorum tempore futuro nemo perícruta- 
ri poteít. Clemens R. Epift. II. 9. ὡς ὅν ἐσιμυεν ἐπὶ 
«fiis, μυετωνοήσιωμοεν" πηλὸς γάρ ἐσμυεν εἰς τὴν χεῖρα τῷ τεχ- 
wrap ὃν τρόπον γὰρ ὁ κερωμυεὺς fà» ποιῇ σκχξυος, καὶ ἐν ταῖς 
χερσὶν αὐτῇ διωσρωφᾷῷ, ἢ συντριβῇ, πάλιν αὐτὸ ἀναπλάσ- 
cw ἐὰν δὲ προφϑάσῃ εἰς τὴν κάμινον τῇ πυρὸς αὐτὸ βαλεῖν, 
οὐκέτι βοηϑήσει αὐτῷ" οὕτως καὶ ἡμνεῖς, ἕως ἐσιμυὲν ἐν τό τῳ 
τῷ κόσμῳ, ἐν τῇ σαρκὶ, ἡ ἐπράξαμνεν rowmpt, μυετωνοήσ᾽ὡ- 
pos? ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, ὕω σωϑῶμνεν ὑπὸ XUpis , ἕως ἔχο- 
qut) καιρὸν μυετανοιῶς, puer. γὰρ τὸ ἐξελθεῖν ἡμᾶς ἐκ τοῦ 
κόσμε, οὐκέτι δυνώμεθα ἐκεῖ ἐξομολογήσασθαι ἢ μυετανοεῖν 
ἔτι. 44voda Sara f. 3. 1. Dixerunt gentes coram 
Deo: Domine mundi, da nobis denuo Legem, 
& faciemus eam. Dixit illis Deus S. B. ftultiffimi 
mortalium , qui non laboravit vefpere fabbati, un- 
de fabbato edet? ὃς Midrascb Mifcble V. 5. qui 
aeftate non congregavit , quid edet hieme ? qui non 
in terra, quid habebit in mari ? 

. τὴν αὐλὴν ] Etymol. aio» , ὁ τοεριτετειχισμυίνος καὶ 
ὕπαιθρος τόπος. Polyb. V. 29. μέγα τι xi δυσχερὲς κίνημνα 
ursi τὶν αὐλὴν εἶναι. AMtbenaeus IV. p. 189. Α. ἀρίξαρχιος 
δὲ οὐ δίοντως γράφει Ζηνὸς rov τοιήδε γ᾽ ὀλυμπίε ἔνδοθεν 
αὐλὴ —— B. ὁ Ὑὰρ διαπνεόμνενος τόπος αὐλὴ λέγεται, καὶ 
διαυλωνίζειν φαμὲν τὸ δεχόμνενον ἐξ ἑκατέρᾳ πνεῦμνα χωρίον 
— E. Νῦν δὲ τὰ βασίλεια λέγεσιν αὐλάς" ὥσπερ Μέώων- 
poc; αὐλὰς ϑεραπεύειν καὶ Σατράπας' καὶ Δίφιλος, αὐλὰς 
ϑιερωσεύειν ἐξιν, ὡς ἐμνοὶ δοκεῖ, Ἢ φυγάδος, ἢ πεεινῶντος, 
ἢ μιαςιγίε. Od. ὁ. 74. Euftatb. pP. 150. τὸ δὲ Ζηνὸς 
οὐλὴ ὡς ἐπὶ βασιλέως ἐῤῥέθη, ὅθεν καὶ ἄισιχυλος λαβὼν ἔφη 
ὥσοι τὴν Διὸς αὐλὴν οἰχνεῦσι' Σημείωσιωι δὲ, ὅτι τῷ τῆς αὐ- 
λῆς ὀνόμνατι τὼ δόματα δηλοῦσι. — Gloffar. aula, ei- 
xes βασιλικὸς, Seneca Hippol 981.  Fraus fublimi 


Origenes H. 35. Chryfoflomus , Theopbylacius. 
x emoxwri]—— 36.40.61. »κἡὁὶ ἀπολέσασιν 37.53.59. 
λεπροῦ ] Aszpocs D. a prima manu. 


regnat in aula. Curzius VIII. 8. 21. Haud quaquam 
aulae & aflentantium accommodatus ingenio. 

Καϊάφα ] yf. A. XVIH. 2. 2. καὶ Ἰώσηπος, ὃ 
καὶ Καϊάφας, διάδοχος ἦν αὐτῷ" καὶ Τράτος iv ταῦτ 
πράξας εἰς Ῥώμην ἐπαναχωρεῖ, ἕνδεκα ἔτη διατρίψας ἐν Ἴ“- 
δαίῳ, πόντιος δὲ Πιλώτος διάδοχος αὐτῷ ἧκεν. ὃς 4. 3. 
διτέλλιος καὶ τὸν ἀρχιερέω Ἰώσηπον τὸν καὶ Καϊάφαν 
ἐπικαλόμιενον ἀπαλλάξας τῆς ἱερωσύνης lavi καθίησι &- 
vay τῷ ἀρχιερέως ὑὸν. 

5. Sanbedrin X. 4. Non occiditur neque a ju- 
dicibus civitatis fuae , neque a Synedrio , quod eft 
Jafne; fed ad fummum Synedrium , quod Hierofo- 
lymis eft , deducitur atque iític in cuftodia affer- 
vatur usque ad feftum, & in fefto interficitur S, 
D. Deut. XVII. 13. Verba R. Akibae. A44. XII. 4. 

Cum natio Judaica effet in fermento , frequen- 
ter & quacunque de cauía folebat tumultus fieri 
in fefto. Jof. A. XVIL. 9. 3. ἐνεάώσης δὲ κατὰ τόνδε 
καιρὸν ἑορτῆς πάσχα δὲ καὶ ἑορτὴ κωλεῖται ——— κάτει- 
σι δὲ πληθὺς ὠναρίθμνητος ἐκ τῆς χώρας, ἤδη δὲ καὶ ἐκ τῆς 
ὑπερορίας —— xe οἱ νεωτερις αἱ ------ δείσας ἀρχέλαος quf 
τι δεινὸν βλαφήσειεν αὐτῶν q ἀπόνοια, πέμυπει σπεῖραν τε ὃ- 
πλιτῶν χιλίαρχόν τε, τὴν ὁρμὴν φτασικζόντων καταςεῖλα!, 
πρὸ τῇ τὸν πάντω ὅμνιλον τῷ μανιῶδες αὐτῶν πλέω κατα- 
φῆναι. Gc 10. 2. ἐπιςάσης δὲ τῆς Πενττηκοςῆς Bc 
xeu τὴν ϑρῃσκείαν μυόνον παρῆσαν, ἀλλ᾽ ὀργῇ φέροντες τὸν 
παροινίαν τῆς Σαβύς ὕβρεως, μυριάδες συνηθροίσθησαν ἀν- 
ϑρώπων καὶ wes πολλαὶ Γαλιλαίων τε καὶ ᾿Ιεδαίων, Ἷε- 
ριχεντύων τε ἡ πληθὺς, καὶ ὁπόσοι Zo APT; Ἰορδάνην 
ποταμὸν οἰκᾶσιν, αὐτῶν τε lWowiny πλῆθος ἣν, ὃ πρὸς 
πάντας συνειλέχετο, καὶ πολὺ τιροθυμνώτεροι τῶν ἄλλων ἐ- 
πὶ τιμωρίᾳ τοῦ Σωβύε ὡρμήκεσαν. X X. 5$. 3. Τῆς Πά- 
σχα προσιαγορευομυένης ἑορτῆς ----- πολλβ καὶ πανταχόθα 
πλήθες συναχθέντος ἐπὶ τὴν ἑορτὴν, δείσας ὁ κόμναωνος, μὰ 
νεώτερόν Ti παρὰ τἄτων τροσπίσῃ, κελεύει τῶν CpuTiOTUP 
μνίαν τάξιν ἀναλαβᾶσαν τὰ ὅπλα ἐπὶ τῶν τοῦ ἱεροῦ Cody ἕ- 
φσάναι καταςελοῦντας τὸν γεωτερισιμυῦν, εἰ ἄρα τις γένοιτο, 
τοῦτο δὲ καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ τῆς Ἰεδαίας ἐπιτροπεύσαντες ἐν 
ταῖς ἑορταῖς ἔπρωτΐον" πταρήνει μέντοι παύσασθαι νεω- 
τέρων ἐπιθυμυοῦντας πραγμάτων, ponds ςάσεις ἐξάπτειν ἐν 
ἑορτῇ. ΠΡῸΣ 5. ὃ. Antonia εἶχε καταβάσεις, δὲ ὧν κα- 
τιόντες οἱ (pspei, καθῆςο Ὑὰρ ἀεὶ im αὐτῆς τάγμα Ῥω- 
poeta y καὶ deese περὶ τὰς φοὰς μετὰ τῶν ὅπλων ἐν 
ταῖς ἑορταῖς, τὸν δῆμωον, ὡς μή τι νεωτερισθείη, ταρεφύλατ- 
τον. I. 4. 3. ἐπανίξαται τὸ Ἰφδαϊκὸν ἐν τῇ ἑορτῇ" μάλιςα 
yup ἐν ταῖς ἐνωχίαις αὐτῶν ςάσις ἅπτεται. «ἄπδας polior- 

cet. 














XXVI. 717 


m Ü Cad - N m " , 5 3. 

6 τῇ. ἵνα μὰ ϑόρυβί(Θ" γώνηται ἐν τω λαῶ, ToU δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν: Βηθανίᾳ, ἐν οἰκίᾳ: 
» - c € 3,5. eo AUS / / » Á, 

7 Σίμων(ῷ" τοὺ λεπροῦ, Προσῆλθεν αὐτῷ Ὑυνὴ aA eaa poy μύρου ἔχουσα βαρυτίμου, 
, , E 5 Lnd 

8 X, κατέχειν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἀναχειμένου. Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ mya- 

: c ͵ ἢ ᾽ p. Jw N - εν, e 

9 νάκτησαν, λέγοντες" Eis τί ἡ ἀπώλεια, αὕτη: Ηϑύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον τσραβὴ- 

τῷ m € EY Mc - 5. 01009 " / 
10 yai πολλοῦ, X, δοθῆναι πτωχοῖς. lyous dé o lycous , eae» αὐτοῖς Τί κόπους τσαρέ- 


χέτε 

7. ἀλάβαςρον. μυύρου ἔχουσα ἔχουσα ἀλάβαςρον μνύρου D. 13. 69. 102. Verfio Vulg. 

βαρυτίμνε πολυτίωε ADLM. 5. 7. 37. 42. 46. 47. $9. 52. 53. 54. 71. 72. kvang 7. 16. 17. Verfio Vulg. 

Tw xiQuAw] v κεῷα λῆς DM. 1.69. τοῦ. Ev. 2.18. 20. ἀνακειμυέν:} T οὐτοῦ D. Codices Latizi. opus Imperfi ὅπηι. 

8. αὐτοῦ ] D- 69. 102. Verfio Vulg. Copt. αὕτη) ΤῊ τοῦ ups 61. 63. 71. Verfio Zrmena. 

9. ἠδύνατο] ἐδύνωτο 72. Euflath. in Od. s. p. 207. 26. Δῆλον δὲ T ὅτι οὐ μνόνον ταπεινοῦνται μυυριαχιοῦ χρονικοιὶ αὐξήσεις 
᾿ωνικῶς, ἀλλα τὸ ἐκ βραχέων μνηκύνονται ἀτΠικώς, ὡς ἐν τῷ nsu vidue qum y nue hon ἔτι δὲ πὸ ἐν τῷ διηκόνεν. οαηηος 
Grammat. Dial. Attica ἡ pro «. ufurpat. Vertit enim s, in », ut quum dicitur ἡδυνάμνην & ἠβελόμνην, & ἴῃ ejus- 
modi verbis ἐδυνώμνην »ἐβαλόμνην, ὃς Eos ho s, ina. mutant dicendo z2vvZjway ἃς ἠβελόμνην ὃς ἥμνελλον, etiam CorintLus. 

τὸ μυύρον ] --- ADL 1. 42. a prima manu. ὅτ. 72. 102. Veríio Vulg. Syra utraque , Copt. Αγητοπα, AEtbiop. 
"rab. Origenes H. 3$. Bafilius Eth. 37. Bajfilius Seleuc. H. 30. probante 7. Millio prol. 1195. & 7. A4. Bengelio, 


ΚΑ M A I:0O /A I:O UN 





diei] J- τοῖς ADEGK. 10. 44. 45. 46. 48. $0. 57. 62. 63. 74. 83. 84. 89. 9o. 91. 106. Evang. 6. 7. a 


prima manu 12. 19. 24. Editio Complut. Bengelii, Genev. Plant. Chryfoftomus. 
εἶπεν λέγει 40. 53. 59. Verlio Latiza. Tertullian.a. Hermog. 


Cet. 22. περὶ γὰρ τὰς ioprus καὶ TÉTEG καιρὸς μιάλιςω 
οἱ βελόμενοι τι νεωτερίζειν ἐγχειρᾶσιν. 

7: ἀλάβαςρον | Thomas. ἀλάβαφον δίχα τοῦ p. ἀτ- 
τικοὶ, μετὰ τοῦ f. ἁπλῶς ἕλληνες, "riftopb. Acharn. 
1052. ἐγχέται εἰς τὸν ὠλάβαςον κύαθον ἐιρήνης ἕνα. 
Schol. ἐν βηκίω, εἰς τὴν μνυροθήκην, ἐσ δὲ λήκυθος, ἡ ὦ- 
τὰ μὴ ἐχεέσα, ἧς ἐκ is: λαβέσθαι. ὃς ΤΥ Πτ.. 945. 
κάκις᾽ ἀπόλοιϑ᾽ ὁ πρῶτον ἑψήσας μυύρον. M. λάβε τόνδε τὸν 
ἀλάβαςρον. Schol. τὸν μυυροθήκην. Euffatb. in Il. ν. p. 
923. 10. τὸν τοῦ μυύρε ἀλάβαςρον, ὃ κοινότερον ἐδετέ- 





pus τὸ ἀλώβαςρον. Sttidas. ἀλάβαςρον, ἄγγος μυύρε, μ᾽ 


ἔχον λαβὰς, λίθινος, ἢ λίθινος μυυροθήκη. Pollux N1. IO4..- 


τὰ δὲ ἀγγεῖχ τῶν μύρων, λήκυθον, μυυρηρα, καὶ ἀλάβαςρον." 


& VII. 177. μύρα ἀλώβαςρον» poupidws , μιυρηρῶ, λήκυθος, 
ἀλαβαςροθῆκαι, καὶ τὸν τὰς ἀλαβάςρες φέροντα ἄϊσχυλος 
εἴρηκεν ἀλαβαςροφόρον. Harpocratio. ἀλαβαφροθήκαι,, 2a 
ϑήκαι τῶν ἀλαβάςφρων, ἃς ἐν τῇ συνηθείας μυροϑήκας καλϑ- 
σι. Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ Παραπρεσ βείας: ἀλάβαςοι δὲ εἰ- 
σι λήκυθοι, ὧν ἐκ ἐς: λαβέσθαι Dy τὴν λειότητα. Demo[tb. 
l. c. ἐσμεν σὲ μὲν τὰς ἀλαβαςροθήκας γράφοντα; καὶ τὰ 
σύμπανα, τότες δὲ γρωμμιατέας καὶ τὸς τυχόντας. 48:-᾿ 
Haz. V. H. XIL 18. 4 ϑεὺὸς ἔδωκεν ἀλάβαςρον αὐτῷ; 
καὶ εἶχεν αὕτη μυύρον. Theocrit. XV. Y14. Συρίῳ δὲ μυύ- 
p» χρύσει᾽ ἀλώβαςξρω. SChOl. σκεύη μνύρων δεκτικα. Lie- 
ciaz. Afin. $1. μυύρον ἐκ τοὺς ἀλαβάςρε τροχεαμνένη. 
Dial. Meretric. XIV. ἀλάβαςρον μύρε ἐκ φοινίκης. Dio- 
2... Hal. VII. 9. καὶ ἔλεον αὐτὰς αὕται, κτίνας εἰς τὰ 
βαλωνεῖα φέρεσ αἰ, xci μύρων ἀλαβάςρες, καὶ κώτοπτρο. 
zAntbol. MS. 111. 97. Νώρδον ἀπὸ γλαύκης κλαιομένην 
ὑάλε. Plut; Alex. p.676. A. ὡς δὲ εἶδε μὲν δλκεῖκ, καὶ 
χκρωσσὰὼς , καὶ πυέλες, καὶ ἀλαβάςρες, πάντα χρυσοῦ 
ἡσκημένα mule, ὠδώδει δὲ θεσπέσιον, οἷον ὑπὸ ἀρωμά- 
τῶν καὶ μυύρων à οἶκος. Cic. Acad. II. Quibus etiam 
alabafter plenus unguenti putere videatur, citante 
Nonnio p. 4ot1. leftroz. 6o. Circulus —- cujus 
per totum orbem coronae aureae cum alabaftris 
unguenti pendebant. Servius in ZEneid. III. 274.. 
Donatus ab eo unguenti alabaftro. Martialis lI. 9. 
quod Cofmi redolent alabaftra. TZeopbraffus de o- 
doribus. τὰς ἀλαβάςρες ζητῶσι τοιότε λιθε,, ψυχρὸν γὼρ 

! , 
καὶ συκνὸν 





ὁ Ade ὁ τοιξτος, καὶ ἄριςος τοῖς μνύροις 
ὁ μάλιςαᾳ Toii TOC, ὥςτε OV ἄμφω τηρῶσι καὶ τῷ ψυχρῷ 
καὶ τῷ πυκνᾷ, μήτε διϊέντες ἔξω τὴν ὀσμιὴν, μήτ᾽ ὅλως ἐπι- 
δεχόμενοι μηδὲν. "Atben. VI. Ρ. 268. A. ἔπειτ᾽ ἀλά- 
βάςρος εὐθέως ἥξει ope αὐτόματος. ὃς XV. p. 686.0, 
τεεριενεγκόντων δὲ τῶν παίδων ἐν ἀλώβάεροις καὶ ἄλλοις χρὺ- 
σοῖς σκεύεσι μυύρα. p. 691. F. ἄλεξις" οὐ γὰρ ἐμυρίζετ᾽ ἐξ 
ἀλαβάερε. Plinius H.N. X XXVI. 12. deMarmore 
Onychite: Hunc aliqui lapidem alabaftritem vocant; 


10. ὁ 
αὐτοῖς ] — 61. Chryfoftomus. 


— à . 


quem cavant ad va(a unguentaria, quoniam opti- 
me fervare incorrupta dicitur. XIIl. 3. unguenta 
optime fervantur in alabaftris. Ezymol. ἀλώβαςρον 
καὶ ἀλάβαςρος , λήκυθος λιθῴη πρὸς μύρων ἀπόθεσιν. Ay . 
βάνει δὲ τὸ p. AdBasos ὅσα, ἕτως εἰς τὸ Διογένες ἐγχώ- 
pui, σκεῦος τι ἐξ ὑέλε ἡ μυυροθήκη. Herodoz. lil. 20, 

Cambyfíes ἔπεμψεν ἐς τὸς ἀιθίπας —— δῶρα φέροντας 
πορφύρεον τε fud, καὶ χρύσεον pes Yo τεεριωυχένιον καὶ 
μυύρᾳ ἀλώβαςρον. Capitolimus in Vero. Data ὃς vaía 
aurea cum unguentis ad fpeciem alabaftrorum. P/auz. 
Mercator. V. 2. 86. Tollo ampullam, atque hinc 
eo. Plix. H. N. IX. 56. faftigiata longitudine , a- 
labaftrorum figura; in pleniore orbem definentes. 
᾿ βαρυτίωε Salluff. Flift. IIT. ap. Nonnium , cum 
grave pretium fructibus effet. Swezoz. Aug. 41. 
frumentum faepe leviffimo , interdum nullo pretio 
viritim admenfus- eft. 

"xurtxe 1 24riffopb. Acharn. 1127. κατάχει cV 
τὔλαιον ἐν τῷ χαλκίῴ. Plato de Rep. III. μύρον κατὰ 
τῆς κεφαλῆς καταχέαντες. 

Ungebantur & convivae & mortui ; & ditiores 
quidem unguento feu nardo, reliqui oleo. P/vz. 
μύρῳ δὲ χρωμνένες ἤναι πρὸς ἄλειμυμνα καὶ λῶτρον, ὅσας 
ἐὺδὲ ἐλαίῳ. "Anacreon IV. Tí es δεῖ λίθον μνυρίζειν Tí δὰ 

-- ,ὔ ΄ » 70 " e» ^ " 
^y) χέειν μάταιο S EU μᾶλλον, ὡς ετι ζῶ »Μύρισον. Pollux 
VI. 104. mel μύρων. fri δὲ καὶ μνύρων ἐν τοῖς συμσο- 
δίοις ἐπιμυνηςεόν νάρδον Βα βυλωνιακὸν, ὡς ἄλεξις. “4»- 
bol. 11. 47..2. μὴ μύρα, μὴ φεφάνες λιθύαις ςήλαισιε 
ζΧαρμίζε, Μηδὲ τὸ wUp φλέξης, εἰς κενὸν ἡ δαπάνη. Ζῶντι 
puoi , Siri ϑέλεις, χάρισαι τέφρην δὲ μυεθύσικων ἸΠηλὸν ποιή- 
Cu, x Ey ὁ θανὼν πέται CX 7. καὶ μυρίσιωμνεν αὑτὰς, 
τορὶν τύμυβοις ταῦτα φέρειν ἑτέρες. Pedo Albinov. I. 136. 
"Tene meae poterunt ungere , nate , manus ὃ Ezzius. 
Tarquinii corpus bona femina lavit & unxit. Noz- 
7i Dionyf. XVIIL. extr. οὐ e3ixzo: τροχυθέντες ἐπ᾿ 
ἀργυφέων cilm ὥμνων ἀπλανέες. Τύρίοιο μυόρε πέμπεσιν ἀὐτ- 
p. Plut, Nuptial. p.142. A, zo διαφέρει τῆς, ion 
Joh δοκῇ μυυρίζεσθαι,, μυηδὲ ἀλειφόσης. Cic, in Verr. lI. 
25. ln Apronii Convivio cum interea Apronius 
caput atque os fuum unguento perfricaret. Ma77;a/; 
Ill. 12. 4. qui non coenat, & ungitur, Fabulle, 
Hic vere mihi mórtuus videtur. 24rzezidor. lI 
24. πονηρώ τὰ μυύρα", διὰ τὸ συνεισ φέρεσθαι νεκρῷ. 

9. τρωθῆναι τοολλξ] Ifocrates de Pace. πολλοὶ σύμ- 
πάσαν ἀρετὴν καὶ εὐδαιμονίαν ὀλίγε ou AE. Libanius pto 
''emplis. τῆς ψυχῆς ἐπρίατο τὸ κλέος. Horat. 5.11.2. 
102. Ergo quod fuperat, non eft melius, quo in- 
fumere poffis ὃ Cur eget indignus quisquam te divite? 

IO. τί ] Sextus Empir. Hypoth, 1.19. τὸ δὲ τί ἀν- 

quta τὶ 





$16 ΕΌΥ ΔῸΣ ΕΒ A I7QUN XXVL 
- LN S Y 5 , 3.45. ἡ , Ν Χ * 

χέτε τῇ γυναικί: ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο tis ἐμέ. Πάντοτε γὰρ τοὺς cyTGXe)s MY 
ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν" ἐμὲ δὲ οὐ τσάντοτε ἔχετε. Βαλοῦσα, γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ 12 
τοῦ σώματός μου, "es τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποιήσεν. "Ap λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν χη- 12 
puxdl τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποιήσεν αὕτη», εἰς 

μιημόσυνον αὐτῆς. Τότε ποορευθεὶς tis τυ δώδοια,, δ χεγόμεν(ῷ)" Ἰούδας Ἰσκαριώτης, 14 
«“οὺς τοὺς ἀρχιερεῖς s Εἶπε Τί ϑέλετέ μοι δοῦναι. κοὐγὼ ὑμῖν δώσω αὐτόν; Οἱ 1$ 
δὲ ἔστησαν αὐτῷ vpidxolla. ἀργύρια. Kai zum τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν «x09. 16 


Τὴ δὲ πρώτῃ 


γὰρ] -- τ. 30. Codices Latini. Verfio. Syr. 


E] m « ez m 7 » m To ; 
T ἀζύμων «eoa AUoy οἱ μαθηταὶ τῷ Ἴησου, λέγοντες avra Tlou 3é 


17 


Atis 


εἰς £pi ] & ἐμοὶ M. 11.7 — 24. 26. 57. 


πάντοτε γὰρ τὲς πτωχὲς ] TES πτωχὸς γὰρ ττάγτοτε EFG. 3. 12. 22. 15. 69. 73. 80. 9o. Evang. 6. Verfie' 


Copta. Chryfoflomus , Theophylactus , Amphiloch. 
12. j$ ] — Editio Erafini 1. 
ὑμῖν Ἢ ὅτι 12. 61. Editio Celiati. 
αὐτῆς | — 1:8. 
"I52«e ] -- ὁ Editio Erafmi, Begardi. 


πάντοτε τὸς wTUX Ee γὰρ Editio Colinaei. 


13. ἀμὴν - γὰρ 49. 79. Evang. 14. 
τῦτο] — 69. μνημνόσυνον 1 μιωρτύριον α΄, 
14. σπορευθεις | ἐπορεύθη D. 


Ἰσκαριώτης] Σκαριώτης D. Verfio Sax. Syr. Codices Latini. 


15. εἶπεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς D. Verlio Vulg. Syr. Copt. Eufeb. D. X. 1. 3. 4 


M Y 


xeya | 15 ἐγὼ DEFH., τ. 74. 83. 86. 89. 9o. Evang. 24. 


^. 


ἀργύριω  τωτῦρας D. Codices Latini. Orig. H. 35. Eufeb. D. X. 3. 4. 
] 4- αὐτοῖς D. 69. Verfio Copt. Codices Latisi, Origenes , Cypriames. Eufeb. D. X. 1. 
τῶ org λέγοτες ] λέγοντες τῷ Ἰησξ 1. 


DKL 1. 33. 36. 40. 42. 533. $6. 58. $9. 69. 72. 102. 106, Verfio Vulg. Copta. Armen. Chry- 


16. παραδῶ 
17. πρώτῃ] d» ἡμνέρᾳ 74. Verlio Vulg. Syr. 
αὐτῷ} 
faflomus. probante 7. Millio prol. 875. 1381. 


ws] —— 13. 





“πἰ τῷ διὰ τί παρωλοωμβάνετωι arp Μμράνδγῳ" τίγαρ ἐγὼ 
κωτἐλειπόμνην; 
κόπες παρέ; χετε] Graeci ufitatius, πράγματα παρέ χετε. 
1I. Scbabbatb f. 151. 2. Dixit Samuel: non 
differt hoc feculum a diebus Meffiae, nifi fervitu- 
te regnorum folum S. D. Deuz. XV. 11.24.26.57. 
mevrort ] Tbomas. πάντοτε, sug τῶν ἀτ)ικῶν' ἐκώ- 
φοτε δὲ. Meeris. πάντοτε, ὠδεὶς τῶν ἀτ]ικῶν. Phrynichbus 
). 38. πάντοτε, μὴ λέχε' ἀλλ᾽ ἑκάςοτε, καὶ διαπαντὸς. 
Ulpiazus l. 5. S. 3. ff. de Offic. Proconf. Vetus 
proverbium : ὅτε πάντα , ἔτε πάντοτε, ἔτε παρὰ πάν- 
τῶν. Galenus femper habet ixécers. Ga]. IV. 13. 
12. ἐνταφιώσαι ] Gloffar. libitinarius , pollinctor , 
JeraQuesne, adutbol. 11. 22. 14. ᾿Ιητρὸς κρωσέως, καὶ 
Δάμων irraQuiste. Plut. de Efu Carn. p. 995. C. 
, 


“π᾿ MT 9 m- d » ver 
ἡδύσμασι Συριωκοῖς ὥρα βικοῖς ὥσπερ ὀντῶς νεκρὸν ἐντωφιώ- 


$c "Augu[linus in Genef. L. Non invenit lingua 


atina, quemadmodum appellaret ir«Qiasws, non. 
enim ipíi fepeliunt, i. e. terrae mandant corpora 
mortuorum , quod non eít Graece ἐνεταφίασαν, fed 
ἄθαψαν. llli ergo ἐνταφιαςαὶ id agunt ,, quod exhibe- 
tur corporibus humandis, ut condiendo, vel íc- 
cando, vel involvendo & alligando,, in quo opere 
maxime ZEgyptiorum cura praecellit. Ezrip. He- 
lena 1419. ἕω δὲ ps αὐτὴν μολᾶσαν ἐντάφια dva vexpa, 
Polyb. de virt. & Vit. p. 1475. καλὸν ἐντώφιον εἶνας 
Τοῖς εὖ φρονᾶσι τὴν πτωτρίϑα καὶ τὸ ταύτης, πῦρ. Heliodor, 
1. καλὸν ἐντάφιον τὴν σωφροσύνην ἀπενεγκωμνένη. Sra. Quezr au. 
eft corpus ad funus componere, & ornamentis fe- 
pulcralibus ornare. ; 
13. Ci. pro.Sylla. 15. Itaque dico locum in. 
Orbe terrarum effe nullum, quo in loco populi 
Romani nomen fit, quin eodem perícriptum hoc 
judicium pervenit. «a 
*cAMaimozides, Hal. Efel. c. 14... Docendi autem 
funt homines , ne fint diffipatores, neve perdant 
vafa ὃς projiciant in perditionem 7122712 pracítat 
enim ca dare pauperibus , quam fic inutiliter ver- 
mibus objicere : quicunque multiplicat vafa feralia , 
peccat contra Jegem de non perdendo, & C. ult. 
Si quis rex aut princeps moritur , licet concremare 
le&tum ejus una cum utenfilibus cundtis. Neque 


Editio Cez»plut. Bengeli , Chryfoffomus. 


σωτῆρας ἀργυρίε Y. ἀργυρῶ Αἱ 


-Eoxpa 73. 
ϑέλεις ] -ἜἘ ἀπελθόντες 12, 


hoc fit aemulatione gentium aut perdendi tantum 
animo S. D. Jerein. X XXIV. 5. AMaffecbet. Elilim. 
p. 11. 1. Bufta regia non funt ex coníuetudine 
Amoraeorum , de quibus praecipitur Levit. X VIII, 
3. Sed totus mundus novit , hanc combuftionem 
effe honorificam ei, ob cujus mortem infítituitur. 
| 15. Ex. XXL. 32. Eracb. f. 14.2. Si quis optimum, 
vel peffimum fervum interficit, dat XXX. ficlos; 
fewra» ] admumomius. μυετρεῖσθωι καὶ ἴξασθαι διαφέρει. 
Μετρεῖσθαι μὲν yup ἔλεγον οἱ πουλαιοὶ, μέτρῳ λαμυβάνει» 
πυρὸν, ἢ τί τοιοῦτον ipd yu, Wu ἀποδῷ. Ἡσίοδος" εὖ μὲν͵ 
μυετρεῖσθωι πικρὰς γείτονος, εὖ δ᾽ red Eva οὐχὶ ἀργύριον καὶ 
χρυσίον. ἵξασθωι δὲ Ὅμιηρος: Δείδω, pun τὸ χθιζὸν Voss 
ovr ὠχαιοὶ χρεῖος, οἷον τὸ γενόμενον αὐτοῖς ἐλάτηωμνα. ἐν 
τῷ μάχεσθαι, ἀντὶ τῷ χρεωλυτήσωσι» καὶ ἀντιτήσονται, 
ὥσπερ ὀφειλόμνενον duros, Xemopb. Paed. VIII. τὰ δὲ 
ἀριθμυδντες, καὶ μετρϑντες, καὶ ἱσάντες, πρώγματα ἔχε- 
σι. ὃς Apomn. I. ἃ ἕξεςιν ἀριθμνήσαντας, n μετρήσαν- 
τας, ἢ τήσαντας εἰδένοιι, 

16. ἐυκαιρίαν ] Cic, de Offic. I. 4o. "Tempus a- 
&ionis opportunum Graece εὐκαιρία, Latine appel- 
latur occafio. de finib. b. & m. HI. 14. opportu- 
nitas, fic enim appellamus :/x «iz». 

17. Exod. XII. 

18. πρὸς τὸν Ove ] Demo[flb. z. Παρωπρεσ β. ἔχεσιν 
à Oa καὶ ὁ We. in Leptin. Τὸ δεῖνι posu» Qo posras , " 
vU Oe ἀνάξιον sper φάσκων. Philipp. 1. τὸν da ἀι- 
τιάσασθαι καὶ τὸν δεῦω. pro. (τοῦ. à £e τῷ διῶος 
τὸν do. ἐισήγγελλε. Die XXXVIII. P. 45. τὸν δεῖνα 
vomíü ἢ τὸν δεῖνα ἀισχρὸν εἶναι. Lucian. ad Indoct. 3. 
ἡ ὡς διδάσκαλος σοι ὁ di , ἢ σὺ τῷ δέει ξυνεφοίτας. ad 
quila 1. Sam. XXI. 3. & 2. Reg. VI. 8, «ἐς via 
dde τόπον. Origemes in tit. Pfíalm. 5 wpós τόνδε τινας 
τόπον ἀδέσποτον. Sch. Lucian, Vit. Auct. 19. τὸ δεῖς 
Ye, εἰώθασιν οἱ ττωλαιοὶ λέγειν, ὅτως ἀφελῶς τὸν λόγον προά- 
yorris ἐπὶ τῶν συγκρύπτειν Ti βελομιένων τῇ ἀορισίᾳ τοῦ 
ὀνόμνωτος. 

goma f. 12: 1. ὃς Megilla f. χὅ..υ. "Traditio 
eft, non mercede conduci domos Hierofolymis, 
quia propriae non erant , αὶ. Eleazar f. Zieda dixit ; 
nec lectos, recepit ergo pater familias ab hofpiti- 
bus coria facri&ciorum,  Abai dixit; Hoc etiam 

1n- 


XXVL KATA 


18 


M A Τοῦ Ἃ ΤΔῸ Ν 


TTA 


e m , ME 9 n 
Aus ἑτοιμάσωμέν σοι Qoryay τὸ ware; Ὁ δὲ εἶπο Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν τορὸφ 


τὸν δένα.. ἡ εἴπατε αὐτῷ Ὁ διδάσκαλί(» λέγει' Ὁ καιρός μου ἐγγύς ex, arebs 


19 
20 
2I 
22 
23 
24 


σέ τοοιῶ τὸ τσάοσζα Me Y μαθητῶν μου. Καὶ ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ ὡς συνέταξεν αὐτοῖς 
δ Ἰησοῦς καὶ ἡτοίμασαν. τὸ «dom. Οψίως δὲ γενομένης ἀνέκειτο Mio TU. düdtxa. 
Καὶ ἐσδδιόντων αὐτῶν, εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν codec με. 
Καὶ χυπούμενοι σφόδρα. ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ Gas Oy αὐτῶν Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύ- 
Pis Ὁ δὲ Ξπυκριθεὶσ. amor Ὁ ἐμβάψας μετ᾽ ἐμοῦ & τῷ τρυβλίῳ τὴν Xp, οὗν 
τὸς μὲ το δω δώσει. 'O μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει.» καθὼς γέγραπται arepl αὐτοῦ" 


- e 35e c ^ / a SMS 
οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ» di οὗ ὃ vios τοῦ ἀγθρώπου «οἶοοιδίδοται᾽ καλὸν ἣν αὐτῷ, 
» 


€i 


ἑτειμνάσωμον ] ἑτοιμνώσομνεν D. T. 10. 33. 34. 35. 47. 47. 49. $6. σι. 53. χά. 55. $6. $7. 18. 6o. 66. 69. 


γ2. 73. 74. 83. 86. 89. 9o. 106. Evang. 3. 14. 19. 24. 


18. δὲ} -F- "Ines M. 13.33.69. V erfio Valg. 


εἶπεν αὐτοῖ; KM. 15. Colb. 69g. Evang. 7. 14. 15. Verf Copt. Area. Syr. D. in Verfione Γαιΐμα. 
/ 4 3 9 S 4 P yi 


TW! πόλιν wp] — 106. 


ὁ διδάσκωλθ» λέγει — Α. 


ποιῶ ποιήσω D. 


19. συνέταξεν προσέταξεν M. a prima manu. 2. 7. 38. 40. 53. 61. 


— G. 


a d N » 
καὶ vous a TO ao 


20. ὀψίας ] ὀψὲ Dodlej. unus in Edit. Oxoz. 


δυδεκα ] -ἰ- μναθητῶν ALIM 63.71; Evang. 6. Verfio slg. Syr. utraque» Copz. Are. Chryf. -ἘΓ μαθητῶν αὐτῷ 106, 


21. ἄμνν λέγω Üwi] —— 20. 
22. αὐτῷ ] —- D. 33 


. 44. 69. 102. Verfio Vulg. Copt. Origenes H. Eufebius D. X. 3. 


2uw] -Ἔ ep» 7. hor 
ig . 


13. 61. 68. 69. Editio Colizaei. Verfio Copza , Syra pollerior im ora. 


αὐτῶν 


23. δὲ ] -Ἐ Ἰησοῦς 13. 69. 
102. Verfio Vzlg. Syr. Copt. Origenes c. Celf. ὃς H. 35. 
$]- σκάνδαλα γίνονται τὴ 59. 


inde diícas, moris fuiffe, ut quis relinqueret vas 
fictile atque etiam corium facrificiorum fuorum 
hofpiti fuo. ᾿ 

ὁ καιρός μι ἐγγύς ἐξ] Hic Chriftus non diftinguit 
tempus fuum, quo agnum Pafchalem effet come- 
fturus, a tempore Judaeorum. INon enim poterat il- 
le agnus maótari, nifi in atrio templi, minifterig 
Sacerdotum & Levitarum , atque unius diei XIV. 
iNi(an vefpera.. Jof. B. VI. 9. δῆλον ἐκ τῆς ἐπὶ xecín 
συνωριθμήσεως, ὃς τὴν ἀκμὴν τῆς πόλεως διωδηλῶσαι Νέ- 
po» βελόμνενος ----- παρεκάλεσε τὸς ἀρχιερεῖς, εἶπως 2wa- 
σὺν εἴη TW πληθὺν ἐξαριθμήσασθαι. Oi δ᾽ ἐνςάσης ἑορτῆς, 
πάσχω καλεπκωι, καθ᾽ ἣν ϑύσσι μὲν ἀπὸ' ἐννάτης ὥρας 
μέχρι ἑνδεκάτης, ὥσπερ δὲ ᾧρωτριὼς περὶ ἑκάσην γύεται 83:03 
σίαν, οὐκ ἔλασσον ἀνδιῶν δέκω,, μυόνον γῶρ οὐκ ἔξεςι δαί- 
γυσθώι, πολλοὶ δὲ καὶ σὺν εἴκοσιν ἀθροίδοντωι. "TOv quip ἦν 
ϑυμάτων κε. μυυριάδοις ἠρίθμνησιων, πρὸς δὲ ἑξακισχίλια καὶ 
ποτήκωτω. Pefacbim f. 64. 2. Ecba R. 1. 1. rex A- 
grippa quaefivit fcire 7 quanta turba numeraretur 
Hierofolymis. Dixit pontifici maximo : fepara mi- 
hi renem unum ex quovis agno paíchali, & fe- 
paraverunt ei DC. M. paria ; & non eft Paícha , in 
quo non numerentur ultra X. R.. Chila dixit: etiam 
XL. etiam L. f£. Caparae: imo Ὁ, Sed Chriftus 
allegorice per tempus fuum hic intelligit tempus 
mortis fuae , vid. 7o. VII. 6. XIILr. & inprimis 
Lucae X XII. 15. i 

ποιῷ τὸ were) Xeuopb. Hift. Graec. VIT. 
ἐπιόντος ὀλυμπιωακξ ἔτες παρεσκευώξοντό ποιεῖν TU ὀλύμ- 
πία. Heb. XI. 28. Ex. ΧΙ 48. Nw». IX. 14. 
16. Deut. XVI. τ. 2. 2. Chz0z. XXX. 1. 

20. ἀνέκειτο.) Pefacbim X. Y. etiam pauper in Es- 
Tacle non comedat nifi inclinatus. f. 37. 2. R. Le- 
vi dicit: Mos fervorum eft, ut edant ftantes:. at 
nunc edant recumbentes , ut dignofcatur exiiíle egs 
e ferviture'in libertatem. 

23.9 τῷ τρυβλίῳ Ὁ "Ariftopb. Equit. 647. τὰ τρυβλία. 
Scb. τὰ ὀξύβαφα, B 901. μνισϑξ' τρυβλίον ῥοφῆσαι. Sch. 
ὀξύβα φον. ἀντὶ τῷ eu ὀσπρίε καὶ ZAAE τινος προσφαγία 
μισθῷ εἶπε. Avib. 360. ὀξύβαφεον ἐντεῦθν προσὺῷ λαβὼν 


ἐν τῷ τρυβλίῳ 1 — 106. 
$rO-] αὐτὸς 76. Verfio Syra utraque , fed pofterior habet editam in ora. 


q292:doras ] 4r ajé τῦτο D. 


Ἴ — SL. τοῦ. Oriens in. Jo. XIII. 22. & H. 33. C/ryfoffomus. 
ἐμβάψας ] ἐμβαπτόμενΘ- D. 
pa! dex i τῷ τρυβλίῳ. τὴν xÓpt τὸν xxpa per! iw εἰς τὸ τρυβάλιον D. 


pui ἐμυξ Tw χεῖροι ἐν τῷ τρυβλίῳ Ας 
χἕρα } - ἀπέναντι 76. 
24. poe) ] τῷἢῪ ὅν D. 


ἢ τρυβλίον. Sch. ὅτι τὸ τρυβλίὸν μυεῖζον τῷ ἐξυβάφε. E.G 
clefiaz. 252. τὰ τρυβλία κακῶς κεροιβνεύει, SCh. εἶδος 
ἐξυβάφε. Porpbyr. de Abítin. IV. 17. καὶ οἱ ὑπηρέ- 
Te ἑκάφῳ τρυβλίον φόντες, δύο yxp ἐκ ταὐτῷ οὐκ icÜi sc, 
τρέφοντες αὐτὸς τῇ ὀρύζῃ. He[fcbius & Lexicon MS. 
τρυβλίον, ὀξυβάφιον. Gc ἐμβάφιον ὀξυβάφιον. Pollux X. 
92. τὰ δὲ τῶν ἐδυσμνάτων ἀγγεῖα, ὀξίδας μὲν, Ξἰς ἃς καὶ 
Tb o Eos »ἐμυβάφια δὲ καὶ τὰ λεκώρια καὶ λεκάνιο, καὶ TpU- 
BA καὶ ὀξυβαφαὶ, ἐν οἷς τὰς ἡδύσμιωτα ἢ βρώμνατα. Χο, 
Paed. ὄψον, ὃ ἔτι αὐτῷ λοιπὸν ἦν τῷ ἐμβάκτεσθαι. “- 
?bez. IX. p. 367. B. φάγειμν᾽ ἂν ῥῆμνα τι εἰς ὄξος $us 
βαπτόμεον. TII. p. 125. F. ἄλεξις ἐν ἀργυρῷ πο- 
τηρίω ἀςειοτώτῳ τὴν ὄψιν, οὔτε τρυβλίῳ, οὐτε φιάλῃ, 
μετεῖχ ἀμφοῖ τοῖν ῥυϑιυοῖ. Luciam. limon. 54. ἀ- 
χριβῶς vx τρυβλίᾳ ἐῶ λιχανῷ ἀποσμήχων. ZElian. V. 
H. IX. 37. εἶτα προσέταξν αὐτῷ ὁ ἰατρὸς ῥόφημα σκενα-. 
σθῆναι, γελώσας ὃ ἀναξαγόρας, T8 μέντοι 93S ἡμνῶν, εἶπεν, 
ἐν τρυβλία ῥὀφήματι ὧι ἐλπίδες κεῦται, Plaut. Stich. V. 
4. 9. olea in tryblio. Luciez. Gallo 14. ὁ τὸ τρυβλίον 
πειλείχων. P[al, XLI. 10. Plut. Dem. p. 856. x. 
τὰς ἐμπόρες δρῶμεν, ὅταν ἐν τρυβλίῳ δεῖγμνα τοεριφέρωσιν, 
δὲ ὀλύγων πυρῶν τὰς πολλὲς πιπρώσκοντας, 
24. ὑπάγει] 70. XIIL τ. 3. 33. VIIT. 21. Gez, 
XV. 2. Pfal. XXXIX. 14. Tof. XXIIL 14. 
Sepbocles ap. Stob. S. 119. τὸ μὴ γὰρ εἶναι xp - 
vov ἢ τὸ ζῆν κακῶς. lb. JZEfibyl. Ixion. τὸ μὴ γφνέσθαι 
δ΄ ἐσὶν μνᾶλλον καὶ πεφυκέναι. α«ἰπιροῖ, T. 11..2. Ἢν ἄρα: 
τοῖνδε δυοῖν ἑνὸς &igen is , ἢ τὸ γφέσθαι Μηδίποτ᾽, ἢ τὸ 9a« 
γῆν αὐτίκα τικτόμενον" ᾿Αρχὴν uir wn φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄ- 
piso» , Μήδ᾽ ἐσιδεῖν ἀυγὼς ὀξέος ἠελίε. Cbagiga 11. 1. Qui- 
cunque confiderat quatuor illas res , ei melius fuis^ 
fet, fi nunquam intraífet in mundum —— Et qui- 
cunque non attendit ad honorem Creatoris füi , ei 
melius fuiffet, fi nunquam veniffet in mundum. 
Beracbotb f£, 17. τ. Píal, II. 10. & omnis, qui 
non fecit propter hoc ipfum, illi effet melius, ut 
nunquam creatus effet. Scbemotb R. XL. Qui 
cunque fcit legem , eamque non fervat, melius ip» 
fi effet, fi non veniffet in mundum, Pzjitra R. 
AXXXVI. Melius ipfi effet; fi non creatus effet 
Atf 3 -—— ines 








518 E T QALA SULDLA JA IA GHN XXVI. 
oc BICI , MER 5. ὦ , Do à "δ ^5 διδοὺ A T Que ν᾿ 
εἰ οὐκ ἐγέννηθη o. caDecz (E exer. ᾿Αποκχριθεις δὲ Ἰούδας, ὁ Ἰόοὺς αὐτὸν. εἰπῈ 
cA 3 € 51m s L ^ CE Σ᾿ 
Μήτι ἐγώ εἰμι, ρῥαββί, Λέγει αὐτῷ" Σὺ εἶπας. ᾿Εσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαβὼν δ Ἰη- 
σοὺς τὸν ἄρτον, x, « εὐλογήσας:., ἔκλασε, Y, ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς, καὶ εἶπε Λάβετε, 
- , m A Z 5 , 7 
φάγετε τοῦτό ἔφτι τὸ σῶμά, μου. Καὶ λαβὼν τὸ τοοτήριον, x, cUxapig nous , ἔδωχεν 
τι ce 5 , m E / , A mo p M re 
QUT IS 5 λέγων" Πίετε ἐξ αὐτοὺ πάντες" Τοῦτο γάρ £v τὸ diuo, μου. TO T χαινὴς 
Dod τς 5 ! 5.4 ε lod 7 S. og Ns 
διαθήκης, τὸ τσερὶ πολλῶν ἐκχυνόμένον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐ 
3i E" / 5 / I ς / 5 / €i 
μὴ πίω ἀπ᾽ ἄρτι ἐκ τούτου τοῦ γονήματί(θ» ἀμπέλου, ἕως T ἡμέρας ἐκείνης, ὅταν — * 
αὐὖ- 
e ἐυχαριφῆσας 
25. δὲ} ὁ D. go. εἶπεν] -Ἐ eócd 6t. «88, λέγει αὐτῷ ] — Ver(io Syra pofterior. 
26. ἐσϑιόντων δὲ αὐτῶν Ἵ αὐτῶν δὲ ἐσθίοντων D. 69. Codices Latini. 
λαβὼν ὁ Ἰησοῦς ] ὁ ᾿Ινσοῦς λωβὼν D. Codices Latini. τὸν ] — CD. τ. 89. 9o. 102. Theophylactus. 
ἐυλογησας ] ἐυχαρισήσας AEFHKLM. 1. 2. 3. 4. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 16. 22, 24. 25. 26. 27. 34. €x emen- 
datione. 38. 39. 42. 45. 46. 47. “8. 49. $1. $4. 57. 60. 61. 63. 64. 65. 67. 68. 69. 71. 72. 73. 74 78. 
8o. 894. 86. 87. 89. 9o. 91. 106. Evang. 2. 6. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 19. 21. 24. Editio Erafmi , 4l- 
di, Colinsei, duae priores Stepbani, W'echelii, Bogardi. Verlio Syra pofterior in margine. Origeges H. 35. Chryfo- 


aus, Titus Boftrenfis, Petrus Antiochenus , Eutbyminus, Theopbylaciuz , Bafilius. probante 7. Millia — —— 44. 
ἐδίδα ] ἐδωκε 5 9. Chryfeftomus. δὲς DL. 1. 13. 69. Verfio Cofta. — ὁι. 


μαθηταῖς  -ἰ- αὐτοῦ 37. $1. 59. 67. Verfio Vulg. Syr. Copt. Origenes H. 
καὶ ultimo] — D. 1. 13. 61. 69. 102. Origenes Ἡ. τοῦτο ] — L. 


27. τὸ] —. τ. 102. Evang. 2. 17. 
ἐυχιωρισ᾿ ἡσ'οίς ] ἐυλογήσιις $1. 


καὶ fecundo ] — C. 1. 32. $9. 
λέγων ] -- λάβετε Verfio Syra. 


28. yxp] — C ex emendatione 1. 56. 57. 58. g4. Evang. 9. 10. 12. 13. 16. 19. 21. 24. Verfio Syra. Codi- 


ces Latini. Chryfoflomus. probante 7. Millio prol. 1195. 


καινῆς ] —— 102. 


«spl ὑπὲρ D. Chryfoffomus. Apolloni Lex MS. esp —— ἐπὶ τοῦ ὑπὲρ, περὶ ui». βελῆς Δανκῶν, 


—— melius ipfi fuiffet — fi in lucem hujus mun- 
di non prodiitfet. Ecclef. VI. 3. Ex. X. 29. 

25. σὺ εἶπας) eft affirmantis ὃς concedentis. Ez- 
ripis. Hippolyt. 352. σῷ τάδ᾽, οὐκ ἐμυξ κλύεις. ÍT. 379. 
σὺ δὲ λέγεις ταῦτα, ἐκ ἐγὼ. Hier. Bava Mezia f.85. 
x. Kobeletb R.. VIL. 12. IX. το. Zipporenfes quae- 
rebant, numquid R. Judas mortuus effet? Filius 
Caphrae refpondit: Vos dixiftis. Cezubozb f. 104. 
1. addit: & ego non credam? Hier. Kilaim f. 32. 
Dixerunt ipfi: num mortuus eft Rabbi ὃ Refpondit 
ile : Vos dixiftis. inf. comm. 64. XXVII. 11. 
Jo. XVIII. 37. Marc. XIV. 62. Sopbocles "Tra- 
chin. 886. οὐ δήποτ᾽ ὡς ϑανῶσα, T. πάντ᾽ ἀκήκοας. X. 
χέθνηκεν ἡ τάλαινω. T. δεύτερον κλύεις. Plauz. Merc. I. 
2.52. Scio, jam milerum dices, Tu dixti, ego 
taceo. Xezopb. Memorab. III. αὐτὸς, ἔφη, v&ro λέ- 
[777m ὦ Σώκρατες. 

26. Berachbotb f. 39. Ὁ. Rabbat dixit: benedicit 
prius & poftea fcindit — Rabbini fecerunt ut 
Rabba —— traditio eft ut Rabba. 

Poft coenam pafchalem peractam , Chriftus ite- 
rum panem poculumque acceptum diftribuit, non 
fane ut famem fitimque difcipulorum pelleret , fed 
ut ritum aliquem myfticum inftitueret : cum diíci- 
puli affequi non poflent, quo id faceret confilio 5 
non potuit non in animis ipforum oriri cogitatio : 
quid hoc fibi vult? quid hoc fignificat? Non quae- 
rebant , utrum panis , quem videbant, panis effet , 
vel utrum aliud corpus inconfpicuum in interíti- 
tiis panis delitefceret : fed quid haec actio fignifi- 
caret? cujus rei eífet repraefentatio, aut. memo- 
riale? 44d. II. 12. 16. Exod. XII. 26. XIII. 8. 
14. Effber IV. 5. of. YV. 21. Mare. 1. 27. Ter. 
Phorm.I.2. 43. lIntervenit adolefcens quidam la- 
crymans ; nos mirarier: rogamus quid fit ? Doza- 
της. Quid lacrymert ὃ zoz, quid fit ipfzyut [tuli putant. 

Scbemotb. R.. XVIII. f. ea nocte fecit res ma- 
gnas juítis, ficuc fecit líraelitis in 7ZEgypto. Ea 
liberavit Hiskiam , Hananiam & focios , Danielem 
ex fovea leonum , ea Meflias & Elias celebrabun- 


tur S, D. Et, XXI. 12. Tbauchuma p. 75. 1. XV. 


die Nifan natus eft Ifaacus, eo liberati funt ex 7E- 
gypto, & eodem liberabuntur ex fervitute re gno- 
rum , Roscb Hafcbaza f. 11. 1. menfe Nifan libe- 
rati funt 5 & menfe Nifan liberabuntur. Mecbiita 14.. 
27. Ovidius A. 4. 32. Quaetu reddideris , ego pri- 
mus pocula fümam ; Et , qua tu biberis, hac ego 
parte bibam. de A. A. I. 575. Fac primus rapias il- 
lius tacta labellis Pocula ; quaque bibet parte puel- 
la,bibes. Luciaz. D. Jovis & Junonis V. 2. πύεις 
ἔνθα καὶ αὐτὸς ἔπιε. Cic. Verr. IIl. 9. cum alii ne 
conviviis quidem iisdem, quibus Apronius, hic 
iisdem etiam poculis uteretur. 247iffopbases Equit. 
1286. οὐ πότ᾽ ix ταὐτῷ uiÜ ἡμνῶν πέται ποτηρί:. Tu. 
venalis S. V. 127. quando propinat Varro tibi , fus 

mitque tuis contacta labellis Pocula. 
ποτήριον] Pefacb X. 7. Beracbotb VII. s. íu- 
per vinum cui non immifcetur aqua , non benedi- 
cunt: ita R. Eliezer Berach. Pe/acb f. 117. 2. Po- 
culum tertium eft poculum benedictionis , cum 
benedicitur poft cibum. Vinum purum infundi- 
tur, & fit commiftio aquae in poculo. Quartum 
eft, fuper quo perficit Hallel , additque benedictio- 
nem Cantici : laudent te, Domine , omnia opera tua 5 
& benedictus fit qui creavit fructum vitis. Et poft- 
ea quicquam non gufítat illa nocte. f£. 108. 2. in 
quatuor iftis poculis (nempe in unoquoque) debet 
e(Te quartale vini, five meri five diluri, five veteris 
five novi. Dilutionem fcribunt ita debere fieri, ut 
non plus aquae addatur quam quarta pars, ne gu- 
ftus vini corrumpatur. f. 106. 1. poculum benedi- 
&ionis. Bavz Barbra f. 97.2. Dixit κα, Eliezer R. 
Chaninae Sapientes concedunt R. Eleaz:ro de po- 
culo benedictionis , non benedici fuper illo, donec 
aquam infuderint. vid. Cypriaz. Epiít. 63. ad Caecil. 
J^. A. XIX. x. 13. "M τε ἣν —— πολὺ — 

τὸ περὶ τὸν ςαυρωθέντω ἐκκεχυμνένον.. 

* 28. διαθήκης] Hieronymus in Gal. III. τς. Si quis 
diligenter Hebraea volumina , & caeteras editiones 
cum LXX. Interpretum translatione - contulerit , 
inveniet , ubi Zeffameztum fcriptum eft , non tefta- 
mentum Íonare fed paciuz , quod Hebraeo fermo-, 
ne 


ΧΧΥ͂Ι. 


K ΑἸΤΊΑ. MATOATON 


j19 


m m 2 , Ae , 3 ecu 
30 αὐτὸ πίνω μεθ᾽ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείῳ τοῦ τσατρός μου: Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξὴλ- 


21 


» 7 e^ ? — Qu^ E TEE , € Dl I 
Doy εἰς τὸ σρ(ῦ» T ἐλαιῶν, Τότε λέγει αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς Πάντες Ujéig σχανδωλιό) σε: 


3 x D Y / 4 / m , M 4, n 
δε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτη" γέγραπται γάρ Πατάξω τὸν τσοιμέγα.» καὶ διασκορ- 


«iod woerea τὰ πρόβατα, ? τοοίμνης. Μετὰ δὲ τὸ ἐγερθηναί με, προάξω ὑμας εἰς τὴν 
Γαλιλαίαν. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὃ Πέτρος, εἶπεν αὐτῷ" Et —— xy: πάντες σχανδαλιοδ ἤσουν 
ται ἐν σοὶ, ἐγὼ οὐδέποτε σχανδαλιάδήσομαι. Ἔφη αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν λέγω σοι, 
ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ, wy ἀλέωτορα ᾧώνησαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Λέγει αὐτῷ 


9 


ἐκχυνόμιενον ] ἐκχυννόμνενον ACD. τ. Chryfoftomus , Theophylactus. Editio Erafmi , Stepbani, Ge uev. 
29. ὅτι} — D. 1. 33. 69. 102. Editio Erafmi. Verlio Vulg. Syra. Cyrillus in Jo. p. 1466. 


τούτου |] —— 42. 61. Chryfoftomus. 
qenpeus Qe  γενήμνοιτίΘ» AD. t. 3. 73. 90. 
wie] πίω D. Clem. lex. Irenae. Chryfoffomus. 


vo) ] — CL. Evang. 15. 14. 


ὠμπέλε] p. ταύτης 12. Editio Colinaci. Clemens Alex. Ircn. 
z,» Editio Eraf;mi, Colinaei. 


pas ὑμνῶν καινὸν ] καινὸν μνεθ᾽ ὑμνῶν C. 1. Cyrillus l. c. Chryfoffomus , Epiphanius H. ἀξ. 


iL ὁ ᾿Ιησοῦς ] — 56. $8. Chry[oflomus. 
D 


ἐν ἐμνοὶ Ἴ — 69. 


ασκορπισθήσετωι ] διασκορπισθήσοντωι A C M. 13. 33. 47. 31. 72. 5.4. 78. 69. 74. 90. Evang. 3. 21. 24. Edit. 


Era[mi , Aldi 


33. καὶ] — ACDEGHL. Colb. τ. 2. 3. 4. 11. 12. 14. 16. 29. 34. 37. 38. 39. 44. 48. 32. $3. $4. $7. 59. 
63. 64. 69. 73. 74. 78. 80. 84. 86. 89. go. 102. Evang. 2. 6. 9. 10. 12. 13. 16. 17. 19. 24. Vertio Copt. Origenes 


H. probante 7. 4. Bengelio, 7. Millio prol. 1341. 


ἐγὼ τς δὲ Ο ex emendatione. GHK. 3. 9. 12. 36. 39. 44. $1. $4. $9. 69. 63. 69. 74. 80. 84. 86. 89. 9o. 
Evang. 2. 6. τς. 16. 17. 24. Editio Erafmi , Colinaei, Bogardi. Verfio Copta, Codices Lati), 


σκανδιολισθήσομναι ] -ἰ- ἐν σοὶ F. 
ταύτῃ ] αὐτῇ Evang. 2. ἃ prima manu. 
τρὶς ἐπαρκσῃ pa] ἀπαρνήσῃ ws τρὶς Α. Verfio Copta. 


ne dicitur D'*2, Cic. pro Sextio 10. Id autem 
foedus meo fanguine ictum fanciri poffe dicebant. 
in Pifonem 12. Foedus , quod meo fanguine in pa- 
ione provinciarum iceras. Hefyebius διαθήκη, cw- 
ομιοσία. JAriflopbaues Avib. 434. ἢν μή διαθῶνται y 
οἷδε διαθήκην ἐμυδι Διατίθεμν ἔγωγε κατώμνωσον γῦν 
ταῦτα μοι. Scbol, ὑπισιχνοῦμναι,, συντίθεμνωι. 

Facile quidem intelligimus ; quomodo vinum 
rubrum poffit fignificare fanguinem. Ewffatb. in 
I. 8. p. 234. 21. alme δὲ ςαφυλῆὴς τὸν οἶνον λέγειν ἐν- 
7500 ἤρτηται. 4cbilles "Tatius II. p. 67. τὸ δὲ ποτὸν 
εἷνος ἣν. ὁ δὲ πιὼν ὑφ᾽ ἡδονῆς βακχεύεται, καὶ λέγει πρὸς 
τὸν Dev πόθεν, ὦ ξένε, σοι τὸ ὕϑωρ τῶτο τὸ zrepQupér ; 
aio ἕτως εὗρες αἷμναᾳ γλυκὺ; καὶ ὁ Διόνυσος ἔφη" 7E- 
πὸ ἔςιν ὀπώρας ὕδωρ, TÉTO ἐςιν αἷμα βοτρύων. Pluz. de 
Táde. P. 3135. B. οὐκ ἔπιον οἶνον, οὐδὲ σποδὸν, ὡς φί- 
λιον ϑεοῖς, MAA ὡς αἷμα τῶν πολεμησάντων ποτὲ τοῖς 
ϑεοῖς. Plinius H. N. XIV. 7. Androcydes fapien- 
tia clarus ad Alexandrum M. fcripfit —— Vinum 
poturus rex memento te bibere fanguinem terrae. 
Hierof. Scbabb. lI. 3. praeceptum eft, ut vino ru- 
bio praeftet hoc officium, Szatius "Theb. 1. 329, 
Defícrit & pingues Baccheo fanguine colles. Gevef. 
XLIX. 14. Deut. XXXIV. 14. Sirac. XXXIX. 
26. L. 15. 1. Macc. IlI. 31. VI. 34. At non 
tam facile eft intelligere, quaenam fimilitudo in- 
tercedat inter corpus bumanum & panem ὃ refpon- 
deri tamen poteft ; cadaver exangue , quale eft ho- 
minis in cruce mortui , tam ficcum eífe quam eft 
panis: deinde corpus Chrifti, fi myítice confide- 
retur ut Caro facrificii , alere mentem , ut panis cor- 
pus alit, 7o, VI. 51. ubi Chriítus etiam a panis 
confideratione ad corpus fuum tranfit. 

29. οὐ ua] Thomas. γίνωσκε δὲ xal τῦτο, ὅτι Uni τῶν 
ἑνικῶν πρώτων προσώπων τῷ ὑποτακτικβ &opisw καὶ παρα- 
κειμυένε,, καὶ τῶν καθεξῆς χρόνων, οὐ χρώμνεθα μυόνῳ τῷ μὴ" 
οἷον, μὴ τύψω, καὶ μὴ τυπῶ, καὶ μὴ τετύφω" ἀλλὰ put- 
τὰ τῆς wpetÜictue TÉ οὐ, ola, οὐ μὴ τυπῶ. 

τῇ γενήματος τῆς ἀμπέλε] Pbrysicbus p. 124. *ys- 
γήμνωτ,, πολλαχῶ ἀκέω τὴν λέξιν τιθεμένην ἐπὶ τῶν καρπῶν' 
ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδα ἀρχαῖον καὶ δόκιμον ἔσαν, χρὴ Ev ἀντὶ τῷ 
γονήμωτα καρπὺς λέγειν ξηρὸς ἃ ὑγρὰς. Tomas. γενήμνα-: 








34, ὠμὴν ) τὲς ep $9. ἐ 
ἀλέκτορω φωνῆσαι ] ὠλεκτοροφωνίας L. 1. 


3j.9] — D. 


ἐν) - D. 


τὰ ἐπὶ καρπῶν τινες τιθέασιν, ἀδοκίμως σὺ δὲ καρπὸς λέ- 
γε. Schol. "driflopb. Pace $66. τὸν zw» , ἢ τὰς κριθὰς, 
ἢ ἄλλο Ti τῶν τοιότων γενημώτων. dAmacreon, L, γόνον 
ἀμπέλε τὸν οἶνον, Diodor. S. V. 17. τῶν δὲ τορὸς τὴν τρο- 
Qu γεννημάτων οἶνον μυὲν ὁλοσχερῶς οὐκ ἔχεσιν, Polyb. I. 
72. ἀπὸ τῶν ix τῆς χῶρως γωνημάτων. Pind. Nem, IX. 
1021. ἀργυρέας σε δὲ γῶμα —— τῷ φιάλαισι βιόταν 
ἀμπέλε παῖδ᾽. Plaut. Amphitr. I. 1. 274. eam ego 
ut matre fuerat natum , vini eduxi meri. 

καινὸν | Horat. Carm. 1. 31. Quid dedicatum 
poícit Apollinem Vates? quid orat de patera zo- 
vum Fundens liquorem ? Vrgi/. Ecl. V. 71. Vina 
zovwm fundam calathis Ariufia nectar. Servius. 
quale nunquam habuerit. P/2/, CXVI. 13. Ca- 
licem falutis accipiam ὃς nomen domini invocabo, 
Cbald. in mundo futuro. 

31. Simplie. in Epictet. p. 211. φρωτηγξ asrorroc 
—— οἱ τρατιῶται τοῖς φρονήμνασιν εὐθὺς κατωπίττεσι, καὶ 
ὡς πρόβωτα προιμνένος φερηθέντῷ λύκων ἐπερχομένων ὥλλος 
ἀλλωχβ πρὸς φυγὶν διασπείρονται. 

34. ἀλέκτορα ] Thomas. τὸ δὲ ἀλέκτωρ οὐχ, ἑλληνικὸν 
ὅλως. Theocrit. ld. VII. 123. ὁ δ᾽ ὄρθριος ἄλλον ἀλέκ- 
τῶρ κοκκύσϑθων. adntbol. Vll. 162. ὄρθρος ἔβη, χρύσιλ- 
λα, πάλαι δ᾽ ἀῶος ἀλέκτωρ κηρύσσων φθονερὴν ἠριγένειαν 
ἄγει. adriffopb. Nub. 849. ἀλεκτρύχιναν, τὸν δ᾽ ἕτερον 
ἀλέκτορα. “«ΑἹρε;. IX. 4. λέγεται δὲ καὶ ἀλεκτορὶς καὶ 
ἀλέκτωρ. Σενωνίδης, ἡμυερόφων᾽ ἀλέκτωρ, ἔφη. ἹΚρατῖνος ὥ- 
peig ὥσπερ ὁ Περσικὸς ὥραν τεῶσαν καναχιὼν ὁλόφωνος ὠλέκ- 
τώρ. εἰρητάι 9" ὅτως, ἐπειδὴ καὶ ἐκ τῷ λέκτρα ἡμνᾶς δὶεγεί- 
[2 Etymol. ἀλέκτωρ, τὸ ζῶον τὸ κατοικίδιον. 

φωνῆσωι ) De gallis Graeci etiam dicunt ζδεν, 
κεκραγέναι, φθέγγεσθαι. Scbol. "Theocrit. 714... TT. 109. 
Quvüvr& κυρίως ἐπὶ τῶν ὀρνέων λέγεται" καταχρηςηκῶς δὲ 
ἐπὶ τῆς ἡσύχε καὶ ἀσύμνα ὑλακτῆς τῶν κυνῶν. "triftor. H. 
A. 1Χ. 49. καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τῶν ὀρνίθων μετωβάλλε- 
σι κατὰ τὰς χώρας καὶ τὴν φωνὴν, οἷον ὁ κότηυφος ἀντὶ 

7 IN M N M » 5 M M ^A J. 
μέλανος ξανθὺς καὶ τὴν φωνὴν ἰσχει, ἐν μυὲν γαρ τῷ ϑέρε: 
ἄϑει, τῷ δὲ χειμνῶνος πταταγεῖ. 1V. 9. τὸ δὲ τῶν ὀρνίθων 
γένος &Qiari φωνὴν. "Artemidorus II. 20. de Corvo: 
πολλάκις ἀλλάτῆει τὴν φωνὴν. Pollux V. 89. ὀρνέων Qu- 
ναὶ. Lucianus Somn. 1. ἀλλὰ σε, ὦ κάκιςε ἀλεκτρυὼν, 
ὁ Ζὼς αὐτὸς ἐπίτριψειε —— οὕτως ὀξύφωνον ὄντα. “Ἔποας 


'Ta&. 


$10 E YWAD TANE Avr OT XXVI. 


6 Πέτρον Kd dj με σὺν σοὶ 2xmÜayáy , οὐ μή σε ἀπαργήσομαι. Ὁμοίως -- 3, aráyres 

οἱ μαθηταὶ εἶπον. Τότε ἔρχεται μετ᾽ αὐτῶν ὁ Ἰησοῦς εἰς “χωρίον λεγόμενον “ Γεθσημαγη." 36 
ἡ λέγει τοῖς μαθηταῖς Καθίσατε αὐτοῦ »Ἑως οὗ ἀπελθὼν τοροσεύξωμαι ἐχέϊ, Καὶ τσα- 37 
ραλαβὼν τὸν Πέτρον 3, τοὺς δύο υἱὸς Ζεβεδαίθ.. ἤρξατο Aumracd ci X, ἀδημονέν. Τότε 38 


λέγει αὐτοῖς 1 Περίλυπός ᾿όφίν ἡ ψυχῆ μου ἕως DaydvrE" μείνατε ὧδε, καὶ γρηγορέϊτε 
2 


- δὲ 


^ ΤῪεθσημανεῖ 


᾿ μετ᾽ 
-Fo Ἴησους 


ἀπαρνήσομνωι ] ἀπαρνήσωμαι AG. 7. 9. 15. 34. 35. 36. 37. 38. 42. 49. 49. $2. $4. 56. 57. 58. $9. 66. 69i 
73. 78. 86. 87. 89. 9o. ro6. Evang. 9. 12. 13. 24. Editio Complut. Chryfoflemus , Theopbylatus. 

épueus] 4» δὲ AEFGHK. 1. 6. 7. 12. 22. 23. 24. 2j. 26. 27. 29. 34. 35- 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 
46.30. $1. 53. 54. 55. $6. 57. 59. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 69. 71. 72. 73. 74- 8o. 83. 84. 86. 87. 89. 


90. 9t. 106. Evang. 2. 


26. ἔρχεται εἰσέρχεται $9. 
Γεθσημνανῆ | Γεθσαμνανεί D. 106. 


3. 6. 9. 10. 12, I3. 14. Ij. 16. 17. 21. 24. Editio Coplut. Colinaei, duae priores 
Stepbani , Genev. Verfio Copta, Chryfoffemus , Theophylacfus. 


τ΄ αὐτῶν ὁ lqmo)g | 0 ᾿Ιησοῦς potT αὐτῶν D 
p" . 


Γεθσημνωνεί ACEFGHKL. Colb. 1. 42. 48. 72. 87. Evang. 6. Editio Co- 


linaei- Verfio. Vulg. Copta. Syra pofterior 4Ethiop. Arab. Eufebius , Hieronymus. Nomen habuit praedium a pe 
tore pingui. Solent autem Graeci interpretes Hebraicum Tzere per s vel s, Chireck vero per « vel s exprimere. 


τοῖς μαθηταῖς) αὐτοῖς 69. 
αὐτοῦ Ἵ — C a prima manu. 61. ὧδε 


33. 
oj] — CK. 33. 44. 71. 73- Verfio Syra. Theophylactus. 


-F αὑτοῦ ACD. 1. 12. 36, 37. 40.59. 61.64. Editio Coligaei. Verf. Vulg. Syr. Οὐρία. 


ἂν DL. 1. 42. 49. 69. 71. 4-2» A. 


wportifopuca ] τοροστύζομνωι DH. 73. 74. 99. 106. Editio Geneven[is , Coligaei , Bogardi. 
τπροσεύξωμνωι ASI] οἰκεῖ πρροσεύξομνωι D. 69. 102. Verlio Vulg. 


37. δύο] — 12. 


38. αὐτοῖς  -Ἐ ὁ Ἰησοῦς C ex emendatione EFGHK. 2. 3. 29. 34. 35. 37. 38. 39. 42. 44. 46. 49. $0. $1. 
$4. $6. $7. 18. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 71. 73. 74. 76. 80. 83. 84. 85. 86. 9o. οι. Colb. Evang. 2. 6. 
9. 10, 12. 13. I4. 1. 16, 17. 24. Editio Erafrzi , Colinaei , Bengelii , Codices Latisi. V erfio Syra pofterior. Taeophylattus. 


"Ta&. 23. τῶν ἀλεκτρύονων τὰς φωνὰς ------ ὧι τότων φω- 
vai ἔρθρε φθεγγόμνενωι. 

Pollux 1. 7o. περὶ πρώτας φυλακὰς καὶ δευτέρος καὶ 
τρίτας --- μεσδσης νυκτὸς περὶ ἀλεκτρυόνων ὠδὰς, 
ἀλεκτρυόνων ἀδόντων, περὶ τὸν ὠδὸν ὀρνιϑα. Plat. Sympof. 
extr. ἐξέγρεσθαι δὲ πρὸ ἡμνέρας ἤδη ἀλεκτρυόνων ἀδόντων. 
Macrob. Saturn. I. 3. Primum tempus diei dici- 
tur mediae noctis inclinatio, deinde gallicinium, 
inde conticinium , cum & galli conticefcunt , & 
homines etiam tum quiefcunt , deinde diluculum, 
id eft, cum incipit dignofci dies. Inde mane, 
dum dies clarus. Cezfórizus c. 19. Sunt etiam plu- 
ra nocti & diei tempora fubnotata , propriisque 
difcreta nominibus , quae apud veteres Poetas pas- 
fim fcripta reperiuntur. Ea —— omnia ordine fuo 
exponam. Incipio a no&e media, quod tempus 
principium & poftremum eft diei Romani. Tem- 
pus, quod huic proximum eft, vocatur de media 
nocte. Sequitur gallicinium , cum galli incipiunt 
canere , deinde conticinium , cum conticuere , tunc 
ante lucem & fic diluculum vocatur. Mane cum 
lux videtur folis. P/is. H. N. X. 24. Galli cum 
folé eunt cubitum, quartaque caftrenfi vigilia ad 
curas laboremque revocant. Horar. S. I. τ. 10. fub 
galli cantum confultor ubi oftia pulfat. 3. Mace. V. 
16. Tobiae Vlll. rr. in verfione Latina: & fa- 
étum eft circa pullorum cantum, accerfiri juífit 
Raguel fervos fuos. Joma f. 20. 1. Quotidie ci- 
neres ex altari auferunt ad galli cantum ; aut pro- 
ximo tempore. f. 21. 1. Traditio eft fecundum R. 
Schilam : fi quis ante gallicinium domo folitarius 





exeat, fanguis ejus eft fuper caput ejus. R. Joa- . 


íchia dixit: usque dum fecunda vice canit. De 
quonam autem gallo dixerunt? De medio. Tzmi4. 
f. 26. τ. Quanam hora venit praefectus templi ? 
Non femper tempus definitum exfpeótat : nonnun- 
quam venit tempore gallicinii,vel circa. Scbemozb 
R. τ. Exibant exactores ad domos praefectorum 
fummo mane , ut €os ad operas fuas educerent ad 
galli cantum —— adftabant ad horam galli cantus, 


Tancbuma Noach p. 7. 3. Eft beftia quae edit me- 
dia nocte, eft quae tempore gallicinii. Tbeogzid. 
862. xai ὀρθρίη αὖθις trt ἾΑμνος ἀλεκτρυόνων φϑόγγος 
ἐγειρομυένων. "Apulejus VIII. Noctis gallicinio venit 
quidam juvenis. 

35. Kz] O4. ζ. 300. καὶ ἂν πάϊς ἡγήσειτο. Eu 


ffatb. ἀτ)ικὸς ἀνυρσυναλείψας κἂν παῖς ἐρεῖ, καθὰ καὶ Σο- 


φοκλῆς, καὶ ἐὼν ἐξέπρωξεν ----- κἀν ἐξέπραξεν Ἔφη. 
"triflopb. Plut. 216. ἐγὼ γὰρ, εὖ ἰσθι, xe» δεῖ μὴ 
ἀποθανεῖν, αὐτὸς διωπράξω ταῦτα. CC Lyffr. 123. Ποιή-᾿ 
copo , κἀν ἀποθανεῖν us δέῃ. AMriffaenet. 11. 17. ἐδὲ 
δειλὸς, xa doi τεβνῶναι. Dio XLV. p. 301. πῇ ὁ μέ-᾿ 
γας ros καὶ φιλόπολις ῥήτωρ, ὁ πανταχᾷ καὶ ἀεὶ ϑρυλ- 
λῶν καὶ λέγων" ἐγὼ μυόνος ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίως ἀγωνίζομναι 
--- iyb, xe ἀποθανεῖν ἐν τοῖς ὑπὲρ ὑμνῶν λόγοις δέῃ, καὶ 
μνάλα ἡδέως τελευτήσω, Zd' ὁτιῶν τότων τότε εἰπεῖν ἐτόλ- 
part. of. A. VI. 6. 2. τοῦ δὲ om AoQóps προθύμνως ἐφέ- 
πεσθαι φήσαντος , ὅποι TOT ἄν ἥγηται, xa ἀποθανεῖν dion, 
36. Thomas. ἄλλο κάθισον, καὶ ἀλλοκάθησο. Τὸ m 
γὰρ κάθισον πρός voa iedqusroy λέγεται, ia. καθίσῃ" τὸ δὲ 
κάθησο τορὸς καθημυένον, ira κάθηται, καὶ μιὰ ἐξανατῇ, ὡς 
τὸ παρ᾿ Opuipa" Ἦσο, ξεῖνε, ὑμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι ejut Spy. 
Ammonius κάϑησον τῷ κάθισον διαφέρει" κάθηστον μυὲν γὰρ 
ἐρβμιεν αὐτῷ τινι, περὶ ἑαυτῇ κελεύοντος" κάθισον δὲ περὶ 
ἑτέρε, κάϑισον ἀντὸν. Lucianus Sol. ll. τὸ κάθισον τῷ 
κάϑησο διαφέρειν φημι, Gen. X XII. 5. 
xepo'] Demoffib. de Nicoftrat. ἔλεγον, ὅτι τὸ xa- 
ρίον, và ἐκ γειτόνων guo: TET ἀδεὶς ἐθέλοι ὅτε πρίασϑαι, 
ὕτε τίθεσϑαι ὃς x. ὀνήτορ. ἀποδείξω γὰρ αὐτὸν τὰν προῖ- 
κα € δεδωκέναι, ἧς φησι μοι ἀποτιμήσασϑαι τὸ χωρίον. 
Diogezes L. IV. 48. Bion. «πρὸς τὸν τὰ χωρία κατε- 
δηδόκοτα,, τὸν μυὲν ὠμφιάραον, ἔφη, ἡὶ γῇ κατέπιε, σὺ δὲ 
τὴν γῆν. Gloffar. fundus, χωρίον, yes. 4E [cbines C. 
'Timarch. οἰκίαν μὲν Ὑὰρ ὄπισθεν τῆς πόλεως, ἐσ χαΐιδν δὲ 
Σφητῖοῖ, ἀλωπεκῆσι δὲ ἕτερον χωρίον. Ly[ias. π. Σηκοῦ. ἦν 
μὲν καὶ τῶτο Πεισιάνδρε τὸ χωρίον ------ ἀπολλόδωρος ἐγεώρ- 
γει, ᾿Αντιπλῆς πριάμενος ἐξεμυίσϑωσεν, ἐγώ δ᾽ ὠνόμνην. 
αὐτῷ ] Etymol. αὐτὸς ὁ τόπος ὡς τὸ" τῆτ᾽ αὐτῷ, καὶ 
Ami» ἐρυκάκετε. Tbuc. Vl. 41. ἠυλίσαντο αὐτῷ, VII. 
40. αὐτῷ ἔριφον ἐποιῶντο. 78. οὐτῷ ἑφρατοπεδιρύσαντο. 


IV. 


XXVI. K AD TIA 


39 μετ᾽ ἐμοῦ. Kai E μικρὸν, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ, 
| δυνατόν οἱ, παρελθέτω à am ἐμοῦ τὸ ποτήριον, τοῦτο" πλὴν 


λέγων: Πάτερ μ8. 
40 οὐχ ὡς. ἐγὼ ϑέλω, ANE ὡς σύ. Καὶ 


MATOA'ION: 


521 


«post» ta (Ov j xod 


ἔρχεται apos TOUS μαθητὰς, Y εὑρίσκει αὐ- 


TES  xaBdldojlas , X λέγει τῷ Πέτρῳ" Οὕτως 8x ἰρφύσατε μίαν ὥραν Ὑρηγορησαι μετ᾽ 
4l ἐμοῦ; ΤΓρηγορέιτε “ἢ ποροσεύχεσδε, e, Wa μὴ εἰσέλθηϊε εἰς τοειρασμόν" τὸ f τογεῦμα προ- 


39. προελθὼν προσελθὼν ACDEFGHL. 
59. όι. 
24. Theophylactus MS. 

es] — prae Chryfoflomus , Irenaeus. Bafelius 

ἐς.) — 


t3. 


3v- 


. 12. τό. 34. 36. 37. a prima manu. 29. 44. 54. 56. 58. 
65. 96. 69. 73» 74. 76. 80. Bi. 8;. $c. 'àr. 90. 106. Evang. 2. 6. 9. 1o. 


12 13. I4: 15.. 16. 17. 


apud Nicetam. probante 7. Millio prol. 674. 


Sipaiise |. ἘΡΩΞΕ ACDFL. Chryfoflomus i in Matth. XXI. 5. ap. Coteler. 
σὺ] a ὥφθη δὲ αὐτῷ yy ἀπὸ τοῦ οὐροωνοῦ &c. 69. ex Luc. XXII. 43. 44. 


40. 


x primum ] -F ἀναςὰς duo d τοροσευχῆς 12. $9. 61. 69. 79. ex Luca. Solent enim in lectione Ecclefiafti- 


|€a poft comma 39. Matthaei inferere ex Luca XXIl. 43. 44- & partem 45. quae etiam Chry ftomusad Matthae- 


um interpretatur. 
τοὺς μαθητὰς} αὐτοὺς D a prima manu. 


—— 14. prima manu 9o. 


εύδεις 74. ex emendatione. 
οὕτως ] — 1. 
Eutbymius. Marc. Vl 


“Ἢ αὐτοῦ D ex emendatione. Verfio Vulg. Syr. 
τῷ Πέτρῳ ] αὐτοῖς FK M. 15. 27. 40. 60. 61. 68. 69. 73. Verfio Sjra pofterior in margine. 


- Σιμων καὶ - 


pea 4. 7. 8. 9. 12. 35. 37. 48. $1. $5. $7. 73. 76. 82. 83. 84. 86. Evaug. 3 


ἰχύσατε ] iyveus A. Codices Latigi. Verfio Syra pofterior in margine. 


μίαν ὥραν — 37. 
41. £ ] — 102. 


IV. 30. Sch. τοπικὸν ἐπίῤῥημα. Gen. XXII. 5. 

37- ἀδοημνονεῖν ἢ Etymat. TM ἀλύειν, καὶ ἀπο- 
pe, ἀμνηχανεῖν. Hefych. ἀκηδιῶ, ἀγωνιῶ. Suid. λίαν λυ- 
πέμαι, ἀπορῶ. Gloffar. pertaedeo , ἀϑημονῶ, Demoffhb. 
de falf. Legat. ἀδωημνονέσης δὲ τῆς ἀνθρώπου i. €. llar- 
pocrat. ἀπορέσης. /Elian. V. H. XIII. ποὺ ἀπηλλάγη 
ἀδυμυονῶν. ἘΠῚ Α. III. 21. ὁ δὲ λέων, οἷα ἀϑημνονῶν καὶ 
ἀλύων ὑπὸ TÉ χες, ὡς ἄνθρωπος. Plut. Anton. p.939. 
E. Κλεοπάτραν περιέμνενε, καὶ βρωδυνώσης ἀδημνονῶν ἤλυε. 
&c de educat. pueror. p. 5. τοῖς ἐκεύων ἀδικήμνασιν 
᾿ἀϑημιονῶντες. ὃς de Sanitate Ρ- 129. C. καὶ δακρυῤῥο- 
Ec καὶ ὠϑημιονᾶσιν, ὅταν ἀτμνοὶ πονηροὶ καὶ ἀναϑυμνιάς εἰς 
πικραὶ συνιτμνεναι ταῖς τῆς ψυχῆς, ὡς φησι Πλάτων, ἀνα- 
χραθεῖσιι περιόδοις. Xezopb. Hift. Graec. IV. ἀδημονῆ- 
σαι τὰς ψυχὰς. Hippocr. de Virginit. ἀλύων καὶ ἀδῃ- 
μνονέων ὁ θυμυὸς. 

38. πηΐλυπος ἢ 4triffot. Eth. IV. 3. xai ἐτ᾽ εὐτυ- 
χῶν περιχαρὴς trei, ET ἀτυχῶν περίλυπος. "Apolloder. III. 
II. περίλυπος ir αὐτῇ γενομυένη. P/st. non poffe fua- 
vitr vivi fec. Epic. p. 1101. E. ἡ ψυχὴ περίλυπος 
iei καὶ ταπεινὴ καὶ δύσθυμνος. Plut. de Lib. educ. ὃς 
lfotrat. ad Demonic. ἔτ᾽ εὐτυχῶν ἔση περιχώρης, ὄτε 
δυςυχῶν περίλυπος. Pf. XLI. 6. 15. XLII. 5. Plur. 
"Thef. p. 9. 8. ϑησέα περίλυπον γεόμνενον. Timol. p. 
230. B. πωτάπασι περίλυπος Ὑγενομυένος, συνταραχϑεὶς τὴν 
διάνοιαν wart pu» ὡς διαφθερῶν ἑαυτὸν, ἀπέχεϑαι τρο- 
Qus. Pollux 11]. 97. 4 di περιχαρία τὸ ἀμέτρως xe 
pe δηλοῖ. ὃς 98. * yup περιωδυνία ὑπερβολὴν ὀδύνης E 
"p ἐμφανίζει. 

ἕως Sever] "Antbol i. 13. I. καὶ σὺ γὰρ, ὡς Nap 
xum eoi, ἰδὼν τὸ πρόσωπον ἐναργὲς τεθνηξη , ψνισῶν σαυτὸν 
ἕως ϑανάτου. 7οπαο IV. 9. ^4. XVI. 16, Sir. 
XXXVII. 2. 

39. προελθὼν --- τορόσωπον --- ττροσευχόμιενος] Servius 
in ZEn. II. 199. majus miferis multoque. Frequen- 
tavit zz. ut V. 866. Sale faxa fonabant & III. 183. 
Caíus Caffandra canebat : nam apud veteres a. fi- 
milibus aes: vitiofum non erat. Aliter Lucas 
XXIL 41. V. 12. ZEz. III. 183. Servius: Haec 
compofitio jam vitiofa eft , quae majoribus placuit 
ut fupra 82. Anchiten agnovit amicum. 

Epicfet, XXI. μέμνησο, ὅτι ἐν συμποσίῳ σε δέάνα- 


γρηγορῆσαι ] a οὐγρυπνῆσαι 34. 49. 66. 74. Evang. 19. 


ςρίφεσϑαι, περιφερόμενον γέγονέ τι κατά σε; ἐκτείνας τὰν 
ape κοσμιίως tueri ei. Παρέρχεται; μὴ κάτεχε. WT 
ἥκει ; μὴ ἐπίβαλλε πόῤῥω τὴν ὄρεξιν, “Α1Ρε;. X. p. 434- 

ΤΠ τῷ συμποσίῳ 7E ἀλεξάνδρε τῆς τῷ ἀκράτε κύλικος 
εἰς αὐτὸν ἐλθέσης. Plaut. Perfa V. 2. 42. Circumfer 
mulfum. Bibere ἀὰ ---- Do. di faciant, ut id bi- 
batis, quod vos nunquam mranfeat. Plut. Symp. 
1. P. 623. F. δοκεῖ δὲ καὶ καλλισϑένης ἐ ἐν διαβολῇ γινέ- 
σϑαι πρὸς αὐτὸν ἐπεὶ καὶ κύλικα λεγομνένην ἀλεξάνδρᾳ 
postca ἐλθᾶσαν ἐπ᾿ αὐτὸν ἀπεώσιατο φήσας, οὐκ ἐθέλειν 
ἀλεξάνδρε πιὼν ἀσκληπιξ δεῖσθαι. 

40. Berefibitb R. XXI. Adam non potuit ftare 
in mandato tuo vel unam horam. “Ἐπ. lV. 56o. 
potes hoc fub caíu ducere fomnum? 1]. g. 23. εὖς- 
δεις ἀτρέος bis duiQpovos ἱπποδάμοιο; É xp DEUDA] £U- 
δειν βεληφόρον ἄνδγα. 

41. πρόθυμον} Euripid. Med. 178. μήτοι τὸ iA dp 
παρόθυμνον "diia à ἀπέσω. Phoeuiff. 908. ϑέλεις ἀκᾶσαι 
δῆτα. καὶ σπεδὺὴν * ἔχεις. X. εἰς yap τί " ἄλλο δεῖ wpotu- 
peius ἔχειν; Polyaenus p. 477. παντὶ ϑυμῷ —— a po- 
Spas. Polyb. P: 13 6. τὸς Λακεδαιμνονίας διαβαύειν τὸν 
εὐρώταν mié ilod Jf. A. XIII. n περὶ ὧν ἂν 

ἑήσϑε ἐπισέλλοντες ὡς εἰς ἅπαντα τοροθυμνησ᾿ομμένοις o ὑπὲρ τῆς 
ὑμνετέροις προαιρέσεων. 20e 4. ΕἸ: βέλομιαι δὲ πρῶτον μυὲν 
ὑπὲρ τϑ πολέμιε » ὡς δικαίως αὐτὸν ποιῶμεν, ἐπιδεῖξαι —— 
μέγισον γὰρ, εἰ μάθοιτε, τῶτο προθυμίας κίτιον ὑμῖν ἕ- 
sui. 6. 2. ταῦτα δὲ Bor dts τοροθύμνως ὑπεργήσιαντος. IV. 
621 προβυμιζαν μὲν καὶ ers τὴν iiu» ἐμυφανίζειν αὖ- 
τεῖς ᾽ εἰς ἃ δίονται τυχεῖν, τὸν δὲ Soy ἀντιλέγειν αὐτοῦ τῇ 
προαιρέσει δηλῶν. Ir. paneg yr. περὶ E τις, Ex ὑπερ- 
βολὰς τοροθυμνηϑεὶ 46 εἰπεῖν, Dé. τῶν ὑπαρχόντων εἴρηκεν. Xe- 
zopb. Cyr. Exped. 11. s προθυμεῖται ὑ ὑμᾶς ἀπολέ- 
σαι. Demofib. pro^ Cor. διαπαντὸς εὔνες sw καὶ πρό- 
ϑυμνος εὖ ποιεῖν ὑμᾶς. Heliodor., IV. Τ᾿. εἶδες ἃ ey καὶ 
mper Gora πρὸς τὸ γῆρας μάχην, καὶ dr ἕλκεσαν τὸ 
σῶμα τὴν διάνοιαν » καὶ ὀνειδὲ ζομνένην TW ἀσθένειαν ὑ ὑπὸ τῆς 
προθυμίας. Statius VIII. 739. Odi artus fragilem- 
que hunc corporis ufum defertorem animi. La- 
aan. Tragopodagra 66. ψυχὴ μὲν £y μμοι καὶ προϑυ- 
Uia 27 —— Δέμνας δὲ νωθρὸν x, ὑπηρετεῖ πόθοις. “Ἐπ. 
VIII. 20. atque animum nunc huc celerem nunc 
dividit illuc. Servius: celerem autem ad corporis 

νυν coins 





422 ἘΜ Ὁ ΔΑ D T XE 


ϑυμὸν , "^ δὲ “σὰρξ ao eme. Πάλν ἔχ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο , λέγων" 


A HTORM XXVI. 


42 


Πάτερ μους εἰ 00 δύναται τοῦτο. τὸ ταοτήριον παρελθεῖν a θυπ ἐμοῦ. ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, 


γενηθήτω τὸ Sind. σου. Καὶ ἐλθὼν εὑρίσκει αὐτοὺς WA καθεύδοντας' σαν ἡ) αὖ- 
τῶν οἱ ὑφθαλμοὶ (βιξαρημένοι. Καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς, ἀπελθὼν A, mpra i £x 
TpTH S τὸν αὐτὸν “λόγον. εἰπών. Τότε ἔρχεται τορὺς τοὺς μαθηϊὰς αὑτοῦ, οὗ λέγει αὖ- 


τοῖς ΚΚαθεύϑετε τὸ λοιπὸν» X, aya aito € ἰδοὺ, ifo "κέν ἢ ὥρα.» X, ὃ ΠΣ τοῦ U ἀνθρώ- 


«wu agadidu). εἰς χέϊρας aua po. "Exyeleeo t ἄγωμεν ἰδοὺ, my[ nen ὃ 0 »- 


διδούς με. Kai t ἔτι αὐτῷ λαλουθ», ἰδοὺ, 
τοῦ üXA(D* πολὺς pi 


421. προσηύξατο T à Ιησοῦς τ. 69. 


ἸΙέδας di εἷς TU δώδοια ἦλθε, x ud αὐ- 


τ ΡΑ κοι X ξύχων, po TW à ἀρχιερέων ἡ τρισξυϊέρων τοὺ 


λα- 


λέγων ἢ — 102. 


ej] — 34. a prima manu. $6. 58. 69. Verfio Armen. 


τοῦτο τὸ ποτήριον 1 τὸ πσοτήριον τοῦτο D. 


τὸ woripor] — ACL. 1. 33. 42. 71« 72. 102. 106. Origenes H. 75. ὃς c.Celf. Chryfoffomus. probante 7. Mil- 


lio prol. 875. 
ἀπ᾽ $e] — DL. r.53. 
prol. 1403. 


ΟΣ. Verfio Sjra utraque, Armeza, Vulg. ZEtbiop. Origenes. 


probante 7. Millie 
ἐὰν ] m 56. 58. 


43. εὑρίσκει ] εὗρεν, AK. 10. 15. 35. 37. Colb. duo. I 42. $3. 600. 63. 66. 69. 71. 83. 106. Ev. 13.14.24. 


εὑρίσκει αὑτοὺς πάλιν ] πάλιν εὗρεν αὐτοὺς CDL. 1. 6 
fterior in marg. Copt. 
αὐτῶν oi ὀφθαλμιοὶ ἢ οἱ ὀφθαλμυοὶ αὐτῶν $9. 9o. 


-33. $6. 58. 62. 72. Verfio Vulg. Syr. utraque , fed po- 
πάλιν ] —— 3o. Chryfofemus. 


βεβαρημνένοι ἢ -Ἤ ἀπὸ Vm 14. m EI ὕπνῳ Colb. 


44. ἀπελθὼν πάλιν πάλιν ἀπελθὼν CDL. 102. Verfio Saxoz. Copt. probante 7. Millio prol. 1342.. 


44. πάλιν) — t. $7. 69. 
πάλιν προσηύξατο ἢ Jara πάλιν À. 1 
οὐκ τρίτα ] — ADK. 


4$. αὐτοῦ ] — AKL. 42. 63. 69. 71. 


. I4. 72.Editio Colizaei. 


εἰπὼν  -ἢ- πάλιν L. 42. 71. Verfio Copt. 


102. Veríio Zfra£. 


τὸ] — CL. 2. 102. DNE de fuga ap. Socrat. H. E. III. 8. ὃς de peccato in Spiritum S. in MS. Bafilienfi. 
ramis ] avara ; 44. 65. probante H. Stephano hic & Marci XIV. 2triffopb. Vefp. 136. ὦ ξανθία € Σω- 
σία καϑεύδετε, Eo, οἴμυοι, Σω. τί ig45 Ξα. βδιελυκλέων ἀνίς ται. Βδὲ. οὐ περιδρωμυεῖτας σῷῴων ταχέως δεῦρ᾽ ἅ ὥτερος ; Schel. 


eerta φωνῇ τοῦτο φησι. 

pu M “Ὁ E. Editio Erafmi 1. 
epe ] -- ms τ. 
rapi Ἢ εἰς τὸ σαυρωθῆνωι 2. 
46. αγωμνεν 


comparationem quod tardum eft , ut Iterumque ad 
.tarda reverti Corpora VI. 720. Roz. VIL. 1.2.3. 

42. πάλιν. ἐκ δευτέρα ] 7.. IV. 54: XXL. 16. «ἃ. 
X. 15. 

43. βεβαρημένοι ἢ "Thomas. βαρφύνειν, χρήσιμνον" Bapiis 
2 a ὥχρηφον παρὰ τοῖς δοκιμνωτάτοις τῶν παλαιῶν, πλὴν ἐ- 
πὶ τῇ παροικειμυένε οὐ βεβάφυγκα eren ἀλλὰ βεβάρη- 
xu εἰς παθητικὴν σημιασίαν. ἀριςείδης ἐ εν ΟΝ τῶννόμνων" οἱ δ᾽ 
ay oio βιβαρηκότες οἱ ναύται. Tbucyd. II. 16. ἐβαρύνον- 
το δὲ. Schol. καλῶς εἶπεν ἐβαρύνοντο, οὐ δεῖ Ὑὰρ λέγειν, ὅ- 
τι ἐβάρδντο, ἢ βαρᾶμναι, ἢ M βαρύμνωος, ἐδὲ ἄλλην TW 
ARCU ποιεῖσϑαι TE βαρέμιαι Peres E ἀλλὰ βαρύνομναι., 
καὶ βαρυνόμενος, καὶ TU ἄλλα ὁμυοίως κλινομυενα. & Sui- 
das. Pbilo de Temulent T. 1. p. 377, 37. τὸν τῶν 
ἀσώτων ζελώσει βίον, καὶ βεβαρημένος τὰς ὀφϑαλμνοὺς 
ἀπ᾿ οἷνε, καὶ τὴν »εφαλὶν παραβάλλων. Porpbyr. de Ab- 
ftin. 1. 45. Σώμνατος προσιόντος τῷ 9:8, ἐκ ἐξ ἀλλο- 
πρίων καὶ ὀθνείων χυμῶν καὶ ττωϑϑῶν ψυχικῶν βεβαρημένε. 
Lucian. D. Mort. X. 4. βαρήσει γὰρ τὸ sep pian dn 
εμυπεσόντοι. Soloec. 7; βαρεῖ δὲ τινος ἐιπόντος, ἐκ fs, ξ- 
φη, τὸ βαρύν. ἡ »νόμυικας. Antbol. IV. 8. 12. οὗ- 
τος 0 γὺν ὕπνω βεβαρημένος, ἠδὲ κυπέλλῳ κεντοιύρες γήφων 
οἰνοβαρεῖς ὄλεσεν, III. 22. L7 βεβαρημνένος Vra. 

Theocrit. Id. XXIL. 204. x«22' ἄρα οἱ βλεφάρων 
βαρὺς ἔδραμωεν ὕπνος. Ovid. Meram. V. 658. Hofpitio 
recipit fomnoque gravatum aggreditur ferro. P/a7. 
Sympos. βεβαρημνένος ἕυδεν. Valerius Fl. II. $69. 'Ta- 
. ciusque dolor dirumque volutat corde nefas clau- 
sum ur thalamis fomnoque gravatum lmmolet. Se- 
renusSammonicus 1004. Denique nonnunquam fom- 
no fic membragravantur ; ut conjungatur leto fo- 
por altus acerbo, Curtius III. 8. 9. alto & gravi 
fomno fopitum εἰς fent. OZ. 8. 398. ir eQwo 


ἤγγικ ἢ ἯΙ TP f. 
x ὁ υὡς ] S υἱοῦ L. 
χεῖρας) τς ἀνθρώπων 38. 46. 5o. 52. 68. 


TF οὐτεῦθεν G. 34. a prima manu. $9. 61. ex Joanne. 


ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν Tale. Scbol. Bépos ὕπνα δηλοῖ ται- 
χὺ τὰ βλέφαρο κλείοντος. ZEn, VI. 5. Tum mecon- 
fectum curis fomnoque gravatum Infelix habuit 
thalamus, Livius XXV. 24. gravatis omnibus vi- 
no fomnoque. 

44. ἐκ τρίτα] Comm. 39. 42. "Artemidorus IV. 
29. καὶ γὰρ uud ἐν τῇ συνηθείοι, ὅταν τι σπεδαῖον λέ- 
yum, συνεχῶς λέγομνεν. "Ariftides SOSULLDE 289. 
φανέντος δὲ τῷ 93:8 λαμ βάνομνωι τῆς κεφαλῆς ἀπαλλὼξ ταῖν 
χεροῖν, καὶ λαβόμενος ἐδεόμην, σῶσαι Jus τὸν Ζώσιμνν, 
ἀνένευσεν ὁ ὼς, πάλιν EV τὴν αὐτὴν Aa. Bw λαιβόμυενος ἐδεόμην 
ἐπινεῦσαι odis ἀνένευσε: τὸ τρίτον παραλωβὼν ἐπειρώμνην 
artir a ἐπινεῦσαι" ὁ δὲ ἔτε ἀνένευσιεν ἔτε ὠπένευσεν, 2.Cor. XII. 
8. Nus. XXII. 28. XXIV. 10. τ. δα», ΠῚ. 8. 
XX. 41. 1. Reg. XVIII. 35. Prov. XXIL 20. 7ε- 

rem, VII. 4. XXIL. 29. Ezech. XXI. 14. Ovid. 

Faít. IV. 55. & 315. Tercaput irrorat,ter tendit 
ad aethera palmas. Terque manu permulüt eum , 
tga carmina dixit. 

45- τὸ λοιπὸν] ztriftoph. Plut. 780. Δείξω τὸ λοι- 
TY πᾶσιν ἀνθρώποις, ὃ ὅτι X. T. À. 

46. 4Elian. ELA. Lr. 14. ἀναπάνοντοοι νύκτωρ αἱ 
λοιπαὶ ᾽ καὶ χκαθεύδασιν, αἱ τρεῖς δὲ καὶ " τέσσαρες προφυλάτ- 
τέσαι τῶν λοιπῶν. ΤΡογμας. διέπαυσε τίς τα, καὶ δὲε- 
παύσατο αὐτὸς, καὶ ἔπαυσε, καὶ ἐπαύσατο, καὶ ἀνέπαυ- 
σε, καὶ ἀνεπαύσατο. Διβάνιος ἐν μελέτῃ τῇ Διέσωσε τις 
---- μόλις τῶν ἐπὶ τῷ πατρὶ ϑρηνῶν ἀναπαύσωμιενος. 

47: ἔτι αὐτῷ λαλᾶντος ] ll. x. 535. 540. azar μ 
ὠκυπόδων ἀμφὶ νπύπος ὅ WoTO βάλλει Οὕπω πᾶν εἴρητο ἔπος, 
ὅτ᾽ ἄρ᾽ ᾿ἤλυθον αὐτοὶ. Euffatb. ὅπερ χρήσιμον παρωδηθῆναι 
μὲν, ὅτε τις εὐθὺς ἠληθεύσει, ἐφ᾽ εἷς εἶπε φοχασἀμνενος" Ἢ 
παραττοίητως δὲ ῥηθῆναι ἐπὶ τῶν ἀγωφανέντων ἅμνα τῇ zip 
αὐτῶν μυνήμνῃ. 

ξύ- 





XXVI. .KATA/ MATOAION $23 


48 λαοῦ. Ὁ δὲ cx διδοὺς αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς cuucior, A&yar Ὃν dy Φιλήσω, ai» 
49 τός 'É&i κρατήῆσατε αὐτόν. Καὶ εὐθέως «προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ, εἶπε Χαῖρε ῥαβεί: Καὶ 
$0 χατεφίλησεν αὐτόν. Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ἕταῖρε, ἐφ᾽ ᾧ πσάρει; Τότε τροσελ- 
41 ϑόντες ἐπέξαλον τὰς χέρας δὲ τὸν Ἰησοῦν, X, ἐκράτησαν αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ, εἷς T 

pU Ἰησοῦ, ἐκτείνας τὴν χέρα, ἀπέσπασε τὴν μάχαιραν αὑτοῦ" y) πατάξας τὸν 
$2 δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, ἀφέιλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον. Τότε λέγει αὐτῷ ὃ «sous ᾿Από- 

φρεψόν σου τὴν μάχαιραν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς" πάντες ηϑ οἱ λαβόντες μάχαιραν, ἐν 


[od Β ll m , / 3} , 
$3 μαχαίρᾳ, “ “Σαυλοῦνται, Ἢ doxes ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι καλέσαι τὸν τσατέρα, 


5 Lnd Lars 3 
e Φσοθανοῦνται 


ἤγγικεν ] — 35. 47. $6. $8. 62. 66. 83. probante 7. Millio prol. 1469. 


47. "καὶ ἔτι in δὲ Ὁ. ido» | — 59. 
᾿Ιούδας ] -- ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν Verfio Sjra. 5A9: | — 72.a prima manu. 


αὐτοῦ  τούτε 69. 48. ποωραδιδοὺς παραδοὺς 61. Editio Complur. 

ἂν ἔων AEGH. 34. 35. 72..73: 83. 84. 85. 86. 89. Evang. 6 probante 7. 44. Benrelio. 

49. εἶπεν ] -- αὐτῷ C. Veríio Copta. 5 di e One 

$0.0 δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ } εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς D. Verlio γηεὶσ, 

ἑταῖρε, ἐφ᾽ o πάρει ἐφ᾽ ὃ πάρει ἑταῖρε D. 

a] ὃ ACDEFGHL. 3. 9. 10. 16. 34. 39. 42. 69. 71. 72. 94. 85. Evang. 2. 6. 15. 16. 17. 20, Editio E- 
rami , Aldi, Colinaei, Bogardi, Chryfoft. T. VII. p. 459. Epipbasi. H. 38. probante 7. Ca/nubono. 

προσελθόντες ] — Veríio Copta. ἐπὶ πρὸς 44. 

$1. πατάξας ] ἐπάταξεν D. χκρατήσως $6. $9. οἰρχιερέως ] -ξ- x; D. 

. ὠτίον -ἢ- τὸ δεξιὸν 44. Veri. Copta, rab. ex Toamne, — $2. ὠπόςρεψον ] ἐπίςρεψον 56. 58. 

σε] —— 33. 42. 53. 61. 68. 72. Colb. duo. Verfio Syra. Chryfoffomus. 

vs cw μυώχιαιροιν ) τὴν μνχιριιροίν e D. 1. 69. 102. Veriio Vielg. Origenes c. Celfum. Cyrillus. Glaphyr. p. 175. 
Bafllius Eth. 49. Reg. brev. 251. . 

λαξόντες ] λαμνθάνοντες τ. Editio Erafmi. Veríüio Vulg. — waxzipg] μναχαίρη AC. ex emendatione. 

XmeAeUrrai ] λποϑανοῦνται FHK LM. 2. 3. 6. 7. 9. 10. 11. 12. 16. Colb.tres. 29. 34. 35. 37. 38. 39. 40. 
44. 47. 46. 47. 48. 49. $0. $1. $2. $3. 34. 55. $6. 57. 58. 60. 61. 62. 64. 65. 66. 67. 69. 73. 74. 79.83. 
84. 85. 86. 87. 89. 9o. gi. 106. Evang. 2. 3. 4. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 16.17. 20. 21. 24. Editio Complut. Co- 
liy. duae priores Stepbani, Genev. Veríio S)ra utraque, ZEtbiop. Cyrillus in Jo. p. 1019. Origenes MS. l.c. Ba- 
ftlius Can.iy y. Chryfoflomus , Xheophbylactus , Mofrs Apopbth. 10. probante Ἵ. 44. Bengelio in Gnom. 

$3: δοκεῖς ] δοκεῖ σοι C a. prima manu. t. Origezes c. Celf. 


" ἄρτι] — VerioVulg. Syra , Copt. Cyrill. Chryfoft. 


£5] Defignantur arma tumultuaria , fuftes , fu- 
des. Gloff. fuftes, ξύλα. Luciaz. Demona&t. 50. 
ξύλοις συντρίψεν. "dppiaz. B. C. 1. p. 613. ῥάβδες xai 
ξύλα τὰ i» χερσὶ τῶν ὑπηρετῶν. & 626. in feditione 
τὰ mposvyeorro, ξύλα ἁρπάσαντες. Plut. Lyc. p.59. C. 
δίρωα καὶ ξύλον ἔχων Herculisclava. Tof B. V.3. 1. 
οἱ δὲ ἀπὸ τῇ δήμε πρὸς τῷ βωμνῷ καταπήσσοντες, καὶ t- 
pi τὸν ναὸν συνειλόμνενοι κατιπατῆντο, ξύλοις τε ἀνέδην παι- 
ὄμιοοι καὶ σιδήηξῳ 

48. φιλήσω] Herodot. 1. 134. τῷδε ὧν vig δια γνοίη 
si ὀμνοῖοι εἰσι οἱ ἐντυγχώνοντες, ἀντὶ γὰρ τῷ προσαγορεύειν 
ἀλλήλες φιλεῦσι τοῖσι φτόμασι. ἣν δὲ ἡ ἕτερος ὑποδεέσερος 
ὀλίγῳ, τὰς παρειὰς φιλέονται, ἣν δὲ πολλῷ 5 ἕτερος ἀ- 
«ees pos , προσπίπτων προσκυνέει τὸν ἕτερον. Xenopb. Pacd. 
X. τὰς συγγενεῖς φΦιλξντας τὸν κύρον τῷ Sopas. Antbol. 
11. 14. 1. πρὸς Διὸς εἰ με φιλεῖς, Πάμφιλε, μή με Qi- 
λει, Dio Chryf. VIL. p. 110. D. ἐγὼ δὲ — χαῖρε, 
ἔφην, Σωτάδη, καὶ προσελθὼν ἐφίλεν αὐτὸν καὶ τὸν ἑταῖ- 
fo. ὁ δὲ dvjues ἐγέλα σφόδρα, ὅτι ἐφίλεν αὐτὰς. 
νῶν, ὅτι ἐν ταῖς πάλεσιν ἃ 


Τότε ἐ- 
φιλξσιν ἀλλήλες. Scbol. 
τὸ τῷ εόματι ἐπιτηδείως ἀσπάξισϑαι Περσικὸν, ἐν δὲ τῇ 
ἑλλάδι ἀγροίκων, οἱ γὰρ ἀςικοὶ xtfes ἀνέβαλλον τὰς δεξι- 
ἃς, ἀφ᾽ V καὶ τὸ διξιῶσϑαι tipyroa. ἀλλὰ καὶ παρὰ Πέρ- 
«wi, Ex ὁ τυχὼν τῷ φόματι προέχοντα ἠσπάζιτο, ἀλλ᾽ 
ὁ xaT ἀξίαν ἶσος, ὁ δὲ ἐλάττων προσεκύνει, ὁ δὲ πολὺ WT- 
τῶν ὑπεξίξατο τῆς 628. Philo quis haeres T. 1. p. 478, 
40. ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ἀνακύπτειν ἐκ ici τὸ xUm lu , S0 ἐν τῷ 
καταπύειν τὸ πίνειν, Ed ἐν μαρσίππῳ ὁ ἵππος, ἕτως οὐδ᾽ ἐν 
τῷ καταφιλεῖν τὸ φιλεῖν" ἐπεὶ καὶ τῶν ἐχϑρῶν μυυρίες εἴκον-- 
τες τινες ταῖς TÉ βία χαλεπαῖς ἀνάγκαις δεξιῶνται. 

49. χαῖρε Ῥαββι infra XXVII. 29. Lucilius ap. 
Cicer. de Finib. 1, 13. Graecum te Albuci , quam 





Romanum atque Sabinum —- Maluiíti dici —— 
Id quod maluifti , te cum ad meaccedi faluto xa?- 
p, inquam , Τίτε, lictores turma omni cohorsque; 
χαῖρε Τίτε. 

κατεφίλησεν | vehementer & arcte deofculatus eft. 
Xen. f. & d. Socratis II. ὡς τὺς μὲν καλοὺς φιλήσοντος 
P τὰς δ᾽ ἀγαθὰς καταφιλήποντος. 

50. iQ à wei] Hefycbius. ἐπὶ ποίν σκοπῷ wee. 
καὶ πεαρεγέγονωώς ἐνταῦθα ; Sophocl. Ajac. I324.. εἰ m 
ξυνάψων, ἀλλὰ συλλύσων πάρες σχ. πιαρεγένα. Euripid. 
Bacchant. 454. ἐφ᾽ ὅπερ εἰς ϑήβας πάρει. "Ariftopb. Ly- 
fftrr. 1103. ἐπὶ τί πάρισϑε δεῦρο. Lucian. Píeudo- 
mant. 53. ἐφ΄ ὅτι ἧκε. Acbilles'Tat. VIIL. ἐφ᾽ d παρ- 
$. Demoflb. de falf. Legat. ἐφ᾽ ὦ ἥκομνν. He- 
rodot. VII. 146. πυϑόμνενος, ἐπ᾿ οἷσι ἦλθον. Xezopb. 
Paed. VII. ἐπ΄ ἀγαθῷ παρεῖναι. 

«πιο, T. 42. 2. ᾿Ουδὲν ἐν ἀνθρώποις Queis χαλεπῶς 
τερον εὗρεν ἀνθρώπε καθαρὰν ψευδομυένε φιλίαν, "Ov γὰρ EN 
ὡς ἐχθρὸν προφυλώσσομυεθ᾽, ἀλλ᾽ ἀγαπῶντες ὡς Φιλον, ἐν 
τὅτῳ πλεῖονα βλαπτορμνεθα. 

ἐπέβαλον τὰς χέρας ] Euflatb. Od. I. DI SIE 
τάροις ἐπὶ χεῖας ἰκαλλε. δέδωκε δὲ ἀφορμιὴν τοῖς ὕςερον λέ- 
yr ἐπὶ βίας, τὸ χεῖρας ἐπέβαλε. 

41. ὀτίον ] Thomas. ὥς ἀττικὺν, ἐκ ὠτών. Pbryni- 
cbus p. 9o. ὦτοις, μὴ λέγε, ὡς τινες τῶν "yer 
κῶν" &AA aci. MOeTis. ἔς, &vrixÓS ὠτίον, ἐλληνικῶς. 
Hefychius. £c, ὠτίον. "Autbol, 1L. 1. 14. ἔσχον δ᾽ ἐν Πίσ- 
c5 μὲν ἕν ὠτίον, ἐν de Πλαταιαῖς ἕν βλέφαρον. 

52. ἀπόςρεψόν es τὴν μάχαιραν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς 1 
I.Chbron. XXI. 27. 

ἐν μαχαίρᾳ ] Eurip. ἐν βέλει πληγεὶς. fupra 
VII. 6. Xll. 24. Luc. X. 20. XXII. 20. 24poc. V]. 8. 

Vvva Sir. 





2A 
L8, X) 


E DIA. P ΚΕ A LT 06 N 


XXVI. 


«9.7 hoà μοι “πλείους ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγζέλων ; Tlas οὖν πληρωθῶσιν αἱ 54. 


PNE , b 5. — A 
γραφαὶ, ὅτι οὕτω dé γενέοδαι; Ἔν ἐκείνῃ τῇ ὥρῳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τόις ὄχλοις Ὥς $5 


Td 


πληρωθῶσιν ai γραφαὶ 


€ 


ἔφυγον. Ot 


ληφὴν ἐξήλθετε μὴ μαχαιρῶν αὶ ξύλων συλλαβεῖν με’ xa ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐ. 
χαβεζόμην διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐχ ἐκρατήσατέ με. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα 
προφητῶν. Τότε οἱ μαθηταὶ τ'άντες, ἀφέντες αὐτὸν. 
δὲ κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν, ἀπήγαγον τορὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα y ὅ- 
aro) οἱ γραμματεέϊς ὶ οἱ ττρεσδύτεροι συνήχθησαν. Ὁ δὲ Πέτρ(Θ»" ἠκολούθει αὐτῷ zm 


$6 


57 
48 


/ 5 d 7 5 AS -“ 
μακρόθῳ, tes ? αὐλὴς τοῦ ἀρχιερέωφ᾽ καὶ εἰσελθὼν ἔσω, ἐχάβητο ur “Ὁ ὑπηρετῶν, 


ἰδῶν τὸ τέλ(». 'Oi δὲ ἀρχιερέις x, οἱ τυρεσβύτεροι xj, τὺ συνέδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδὸ- 


wo] -Ὲ ἄρτι L. Verfio Vulg. Syra , Copt. Cyrill. in Jo. 


— 


c. Bafilius c. Eunom. ΠῚ. 
λεγεῶνας  λεγειῶνες D ἃ prima manu, 
ὠγγέλων ] ὠγγέλες Κα. 42. 72. 


λεγεώνων ACK. 42. 72. 


59 
μαρ- 

p. 1017. Chryfoftorus. «ἘΞ ὧδε 1. Origenes MS. 

πλείες €] πλείω D 

λεγιώνων L. 

$4. πληρωθῶσιν ] πληρωϑήφοντρι D. 


ὅτω δι.  ὅτως ἔδει C. 1. 82. 90. a prima manu. Origene; c. Celf. 


$5. εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς ] ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν D. 


ἐξήλϑῆε ἤλθώε D. ἐξόλθαϊε ACEFL. Evang. 6. 


p ]s cum interrogatione 4. 5. 6. 7. 8. 6. 12. 44. $1. $6. 59. 61. 62. 71. 83. 84. Verfio Cota. 
πρὸς ὑμνᾶς ] — L. 102. Verfio Copta. Cyrill. iu Jo. p. 1016. & c. Neftor. 133. 


πρὸς ὑμᾶς ὡκαϑεζόμνην | caso πρὸς ὑμνῶς A. 
οκαθεζόμνην ] cabin D. 


ἐκαθεζόμνην διδάσκων 102. Verfio Syra. 


οὐκαθιζόμνην Editio Erafmi, Bogardi. 
οὐκαθεζόμνην διδάσκων c» τῷ ἑερῶ ] οὖ τῷ ἱερῶ οὐκαθεζόμνην 1. Origenes H. 35. Chryfoflomus , Cyrill. 


c» τῷ ἑρῶ 


διδάσκων ἐν σῷ ἱερῶ ἐν τῷ ἱρῷ διδάσκων CD. 62. 63. Codices Latisi. Verfio Copta. Eufebius D. X. 3. Cyrilluc 


c. Neftor. Theopbylactus. 


τότε οἱ μαθηταὶ ττάντες, ἀφίντες αὐτὸν, ἐφυγον] — 73. 


πάντες 1 —— Verfio Copra. * 
ἀπήγαγον ] ἤγαγον D. 


56. ὅλον ] — Verfio Syra. 
μαθηταὶ 1 Ἔ αὐτοῦ 8ο. 
57. τὸν Ἰησιϑν ] αὐτὸν 40. 


καϊάφαν  καΐφαν D. Verfio Fmlg. Cyril. Catech. 139. Twvencus. 


ὅπου ] -- πάντες Bodl. unus. 
8. αὐτῷ ] — 33. 61. Evang. 18. 


ἀπὸ] — CFL. 1. y. 6. 36. 37. 53- 57. 59. 65- Colb. 44. 


ἔσω ] — 57. 


γρωμυμνωτεῖς  “'» »ἡ οἱ φκρισαῖοι 33. 


etd 


ἔσω ἐκάθητο | ἐκώθητο ἔσω Ψετῆο Syr. 


9. τὸ ei πρεσδύτεροι ] — DL. 69. 102. Verfio Vulg. Copt. Armen. Origenes in Jo. XI. 4o. Cyrillus in Jo. px 


5 
$55. probante 7. Millio prol. 392. 


΄ 


ψευδομναρτυρίαν  μναρτυρίαν Verfio Syr. 


αὐτὸν ϑανατώσωσι  ϑανωτώσωσιν (vel Savurdcscw) αὐτὸν AEFGHM.2. 3. 9. 10. 11. 12.14. 15. 44. 72.73- 


74. 18. 8o. 83 
& c. Celf. Theophylactus. 


Sir. III. 26. 4poc. XIIL. το. 

$3. eus 4] Tbomas. πλεῖν ἢ μύριοι, ἀττικώτεον ἢ 
πλείες n μύριοι, ἀριφοφάνης i» Πλούτω" ἀποπατησόμενοι 
πλεῖν ἢ μύριοι. 

λεγεῶνως ἀγίέλων | Marc. V. 9. 2. Reg. ΨΙ, 17. 
Daz. VAL. το. Εἰ]. XXXVII. 36. Pf. XXXIII. 
18. Targum x.Chroz. XIV. 15. Cum audieris fo- 
nitum Angelorum, venientium tibi in auxilium, 
egredieris ad praelium: egreffus eft enim Angelus, 
miffus a confpectu Domini , ut prospere agat oc- 
cidendo caftra Philiftaeorum. Fecit ergo David , 
ficut ei praeceperat Dominus. Targwz 2. Efther. 
Spiritus & diaboli ὃς lemures , hi funt legiones. 

Berefbitb. R. XX. 15. Dixit. R. Eleafar f. Si- 
meonis , facilius eft homini educare legionem oli- 
varum in Galilaea, quam puerulum unum in terra 
Iíraelis, Hirtius B. H. 42. An me deleto non a- 
nimum advertebatis decem legiones habere popu- 
lum Romanum , quae non folum vobis obfiftere , 
íed etiam coelum diruere poffent? Targ. Hierof. 
Num. XIIL 1. Fuerunt £lii Ifraelis LX. myria- 
des , quae funt fumma VI. legionum. XXV.24. & 
afcendent turbae multae in liburnicis ex provincia, 
& jungent fibi legiones multas a Romanis. 

Thomas. παρίξαται, ἁπλῶς ἀντὶ τῷ πλησίον ἵξαται. 
καὶ WEE TUA ἀντὶ τοῦ ὡς δῶλος ἴσαται. I. Macc, VI. 
34. Lucianus Ὁ. Mar. Vl. 2. σὺ δὲ δελφῦα τινά 
τῶν ὠκέων παράςησον , ἐφιππάσομναι yup ἐπ᾿ αὐτξ τάχιςα. 

55. ὡς ixi Agen ἐξήλθετε ] Herodot. 1. 36. πολλάκι 
δὲ οἱ Μυσοὶ ἐπ᾿ αὐτὸν ἐξελθόντες, ποιέεσικον μυὲν ὠδὲν κα- 


84. 86. 89. 9o. 106. Evang. 6. Editio Complut. Bengelii. D in Verfione Latina, Origenes l, c. 


xi, ἔπασχον δὲ πρὸς αὐτοῦ. Luc. XIV. 31. 

συλλωβεῖ  Τιγβά5 c. Agorat. συλλαβόντες ἄγουσιν 
ὡς ἀποκτενοῦντες -—— εἴ τα Aen M κακοῦργον συλλώ- 
Beo. Luciaz. D. Mort. XII. 32. εἰπάτε μνοι, οἵτι- 
νες ὄντες συνειλήφωτέ με ἐπὶ ϑανάτῳ. Luc. V. 9. z4rri- 
az. Exped. Alex. IIL. 21. αὐτὸν puiy συνειλημυμυένον o 
γισϑαὶ iQ ἁρμαμάξαις. Vl. 29. συλλαβὼν ἀπέκτευε. 
Iudic. VIL 2. Ss μὲν ἐκεῖνον κατ᾽ ἐπιτυχίην συλ- 
λάβοι de margarita capta. 

7.0. VII. 26. 28. 32. XVIII. 20. 

καθ ἡμέραν ] AMoeris. ὀσημνέραι, ἀτ)ικῶς" καθ᾽ ἡμέραν, 
ἑλληνικῶς, He[yclius. ὁσημέραι, πάντοτε, καθ᾽ ἡμέρων. 

57. &riyayo] Harpocratio ex Demofth. c. An- 
drotion. ἀτάγεσϑαι ἐπὶ τῶν κακόργων' ἀπήζοντο δὲ πρὸς 
τὸς ix. AM pocrypb, Efler XII. 3. 
. 58. oma VI. s. Stans procul, ὃς vidensfata e- 
jus. Luc. XVIII. 13. P/z/, XXXVIIL 12. 

ἀπὸ μυωκρόθεν ] inf. XXVII. $1. Luc. XVI. 23. 
Mar. V. 6. AG. XIV. 17. Hefiod. Afp. 7. ἀκὸ κρῆ- 
3». Il. e. 548. τοροφυρέην ip ϑνητοῖσιι τανύει Ζεὼς ἐξ οὐ- 
ρανόθεν. v. I99. Δεινὴν τέ βροντὴν, ὅτ ἀπ᾿ ἐρανόθεν σμυώ- 
ρωγήσῃ. G 335. εἰσομαι ἐξ ἀλόθεν, χαλεπὴν ὄρσουσια 
ϑυέλλαν. ὡ. 492. ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηϑεν ὄντα. 
Od. I. 39. δνίμωοι Ζεὺς ἐφέηκιν ἀπὸ Τροίῆθεν ἰόντι. A4pol- 
lom. Rhod. Il. 995. s! μὴ ἀπ᾿ ἐκ Διόθεν πνοαὶ πτώλι 
ἀργέςαο Ἤλυϑθον. zdratus 863. ἀλλ᾽ ὅποι ἠελίοιο popa 
νομυένησιιν δμνοιαι ἐξωπύης ἀκτῖνες ἀπ᾿ ϑρωνόθεν τανύονται. ΟΥ- 
pheus. ὡς λόγος ἀρχαίων, ὡς ὑδογενὴὰς διέταξεν ix ϑεόθεν 
γνώμναισι, λωβὼν κατὰ δύπλωκα ϑεσμιὸν. ὃς de Lapide 
Achat. ll. καί xe ἀπ᾿ ὠρωνόθεν φαχνοπλόκαμιος Δημή- 

T" 


ΚΑΤΑ ΔΙΑ ΤΙ /A ΤῸ 'N 


XXVI. 


$25 

60 μαρτυρίαν XP^ τοῦ Ἰησοῦ, ὅπως -« αὐτὸν ϑανατώσωσι. Καὶ οὐχ εὗρον" χαὶ «σολλῶν 
ψευδομαρτύρων τοροσελθόντων, οὐχ εὗρον. "Y eter δὲ «προσελθόντες δύο ψευδομιάρτυ- 

61 εἐς, Εἰπον' Our» ἔφη᾽ Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τῷ Oi, καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰχο- 
62 δομῆσαι αὐτόν. Καὶ &yag-ds ὃ ἀρχιερεὺς, εἶπεν αὐτῷ" ᾿Ουδὲν Smxpím s τί οὗτοί σου 
63 καταμαρτυροῦσιν; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐσιώπα. Καὶ zmxeitds δ ἀρχιερεὺς, eia αὐτῷ" Ἐξ- 
ορκίζω σε xi^ τοῦ Θεοῦ τοῦ Carts, ἵνα np εἴπης, εἰ σὺ εἰ ὁ Χριστὸς, ὃ υἱὸς τοῦ 

64. Θεοῦ. Λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς Σὺ ema" πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ᾽ ἄρτι ἀψεοδε τὸν υἱὸν 
τοῦ ἀνθρώπου καϑήμενον ex δεξιῶν Ὁ δυνάμεως, χαὶ ἐρχόμενον vA μφελῶν τοὺ 
6$ οὐρανοῦ. Τότε ὃ ἀρχιερεὺς διέῤῥρηξε τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, λέγων" Ὅτι ἐβλασφημησε᾽ τί 


D 
4Τι 


,r A 
* ϑαγατῶσεσιν αὐτὸν 


ϑανκτώσωσι  ϑανατώεεσε ACDFGH. 9. 12. 14.15.73.90. ἀπολέσωσι 53-59. 
60. κ) οὐχ, εὗρον ] — 9. probante L. Kufferoin praefat. εὗρον prius ] εὕρισκον ὅ. 


ἀνέλωσι 4o. 
3p bis E. 


x; fecundum ] — C a prima manu L. 1. 51. 102. Evang. 23. a prima manu. Verfio Copta. Origene; c. Cel, 


Cyrillus. 


οὐχ ] ex AD. 


οὐχ; εὖρον fecundum 1 — C a prima manu. L a prima manu. 1. 51. 102. Evang. 23. a prima manu. Verfio 


Copta, Syra , Vulg. 2trab. Origenes , Cyrillus. 


X πολλῶν sso) rro ψευδομνωρτύρων ovy, εὗρον ] τὸ ἑξῆς, C πολλοὶ προσῆλθον Ψευδομνάρτυρες, C οὐκ εἶρον πὸ ἑξῆς. D. 


& Lat. rei fequentia, 


πολλῶν Ψευδομναρτύρων προσελθόντων ] πολλῶν προσελθόντων ψευδομναρτύρων AL. 102. Origenes. 


λῶν ψευδομνορτύρων 1. Verfio Syra. 
υευδυμυαρτύρων ] μυαρτύρων Κα. 


προσελθόντες ] ἦλθον D. ἐλθόντων K. 38. 69. 


προσελθόντων σπολ- 


ab εὗρον ad εὗρον  ---- 36. 39. Bodlej. unus. 


δύο] - τοῖς 61. Evang. 23. 


ψυευδομνάρτυρες ] — L. 1. 102. Verfio Copt. Syra. Origenes in. Jo. XI. 49. & c. Celf. 


ψευδομνείρτυρες εἶπον ] τνώρτυρες εἶπον αὶ ἃ prima manu. 
61. εἴπον" eor D ἔφη ] o5 εἶ 
ex emendatione. Codices Latini. 


(p εἶπον" τοῦτον ἠκούσωμνεν λέγοντα D a prima manu, ὃς C size» τόσες ἠκούσικμνεν Ddyorr De 


οἰκοδομῆσαι αὐτὸν ] αὐτὸν οἰκοδομῆσαι C. Origenes H. 


αὐτὸν | — τ. 69. 102. Origezes in Jo. XI. ὃς c. Celfum bis. 


62. σου ] σοι A a prima manu. 4o. 


65. Ἰησοῦς ] — EF. x ἀποκριϑεὶς ] sez oxpiliig οὖν D, 


ποκριϑ εὶς ) — L. 1. 69. 102. Verfio Vulg. Copt. Origenes in Jo. XI, 


ἐξορκίζω ] ὀρκίζω DL. 68. 69. 71. 

€ pofterius] — Editio Complut. 

9:59] - $ ζοῆθ. Ca 
ep. rnb. Chryfoflomus. 


prima manu. 5. 47. $4. 59. 61. Evang. 


72. 73. Evang. 7: Oyrillus A&. y. Ephef. 


εἰ} — $6. 61. 64. 
6. 23. Verfio Copta, Syra pofterior. JE; 
-F ὅτι D. 46. 


4. ὑμῖν 


65.91 ] — C ex emendatione DL. 102. Verfio Vulg. Origenes in Jo. ΧΙ. ὃς H. Cyrillusin ΕΠ). p. 482. 


p puisv» doi Φερέκοιραον εἰς müAmxm κόλπον ἔχασα. Vege- 
zius III. 17. Imperitorum vel ignavorum eft voci- 
ferari de longe. OZ. ^. 18. μ. 381. Hefíod. Scut. 
Herc. 384. I/. 8. 365. Od. p. 381, ἀπ᾽ ἐρανόθεν, 1]. 
6. 19. & 2I. ἐξ ἐρανόθν. Euflatb. περιττὴν ἔχει vw 
πρόϑεσιν. ὃς 304. ἐξ αἰσύμνηθεν. Euflatb. περισσῶς δὲ 
κῶται ἡὶ ἐξ πρόϑεσις. Libax. D. IX. Dus B. 52 
δὲ τι φάντασμα ἐξ ἐρανόθεν ἧκον ἐν ἡμῖν πλανᾶται. Thbea- 
erit. X Xll. 91. ἐκ δ᾽ ἑτέρωθν. 11. ixapapatv. XXV. 
180. i£ ἑλίκηθεν. Ton. IV. s. 

61. Dio Xiphil. in Tiberio p. 120. Μάρκος Σέξ- 
πος ἤν —— τοσῶτον καὶ πλετήσας καὶ δυνηθεὶς, ὡς ἐπει- 
δὰν γείτονι ὠργίσθη, δειπνῆσαι τε αὐτὸν ἐπὶ δύο ἡμέρας, καὶ 
τῇ μὲν προτεραίᾳ TW ἔπαυλιν αὐτῷ πᾶσαν κατακόψαι, 
τῇ δ᾽ ὑςεραίᾳ ἐπί vt τὸ μεῖζον, καὶ ἐπὶ τὸ λαμπρότερον 
“ὐτὴν οἰκοδομῆφαι. MU, VII. II. I3. Ter. XXVI. 
I. 

διὰ τριῶν ἡμερῶν “421. X XIV. 17. Devt. IX. x. 
XV. τ. Gal. IL. 1. Ῥίμε, Cim. p. 483. E. δὲ ἐτῶν 
—— v. ZElian. V. H. XIII. 42. δὲ ἐτώνσλ. XIV. 7. 
dix i. ἡμερῶν. Philo 'T. 2. p. 476 , 43 48. διὰ γ. ἡμνε- 
ρῶν ---- δὶ s. ἡμνεῶν. de O. M. T. t. p. 30, 25. δὲ 
RE ἡμυιερῶν κελεύσας ὥγειν τὴν ἱερῶν ἑβδόμην. lfoerat. Ar- 
Chidam, ταύτην δὲ ix τ. ἐτῶν κατοικίξεσι. 

Non magis conficitur ex his verbis, Jefum fe- 
met ipfum excitaffe, quam femet ipfum occidiíTe. 
Bemidbar XIV. & Cant. ΙΝ. 16. Cum evigi- 
labit rex Meffias, datus in Septentrione, veniet ὃς 
aedificabit domum fan&tuarii, quae data eft in meri- 
die S. D. Ef. XLI. 25. XIV. Ter aedificata eft do- 
mus fanctuarii in portione Benjaminis. Semel tem- 


pore Salomonis. Semel tempore afcenfionis capti- 
vitatis: & tertium tempore Meffiae. Δία θεοὶ So- 
pherim. X XI. 2. tempore futuro aedificabitur fan- 
&uarium menfe Niían. 

62. ἀναςὰς ] -dppiaz. Pun. p. 74. οἱ wi οὖν πρέσ:- 
ftis τοσαῦτα εἶπον. Κηνσωρῖνος δ᾽ ὑπωναςὰς ἀντέλεγεν ὧδε, 
& p: 75» καὶ à κηνσωρῖνος,, ἦν yap sire ἱκανώτερυς τοῦ 
συνώρχε, ἀναφξὰς καὶ τότε ἔλεξεν ὧδε, 

63. ἐσιώπα Origenes c. Cel. L. VII. p. 369. 
ἡ παρὰ ταῖς μάςιξε καὶ ταῖς πολλαῖς κἰκίχις αὐτοῦ σιωπὴ 
παντὸς τῷ ἐν ἕλλησιν ἐν περισάσεσι τυγχάνοντος φθεγξαμυέ- 
ys μᾶλλον ἐνέδειξε καρτερίαν καὶ ὑπομνονὴν. 

"Appian. de B. C. 1. P. 656. οἱ ἄρχοντες ------ Apu» 
yuoy κίνοι τὸν ὅρμον τὸν τρωτιωτικὸν, καὶ TES ὑφ᾽ αὑτῷ ἕκω- 
sos ἐξώρκε. Plut. Apophth. p. 174. C. οἱ αὐἰγυπτίων 
βασιλεῖς xara γόμυον imvrG» τὸς δικαξὰς ἐξώρκιζον, ὅτι 
x&» βασιλεὺς vi προςάξῃ τῶν μὴ δικαίων,  κρυξσι. Π)6- 
zb. pro Coron. καὶ οὐκ ἂν ὡρκίζομνεν αὐτὸν. alibi 
οὐκ ἂν ὅρκες παρ΄ αὐτοῦ ἐλώβομνεν. zMtbenaeus VIIT. Ρ. 
362. C. ὁρκίζοντος δὲ ὥμνοσεν μήτ᾽ αὐτὸς ἔχειν τὸν ifo, 
μήτε ἄλλῳ συνειδέναι λαβόντι. Tbucyd. V. 47. ὀϊωνύν-- 
τῶν δὲ ἀθήνησι μυὲν ἡ βελὴ καὶ x ἔνδημνοι ἀρχαὶ, ἐξορκόν- 
Twy Pi οἱ Πρυτείνεις. Prov, XXIX. 24. Cant. II. 2: 
I. Reg. VIII. 31. XXII. τό. 

Midrafib "Tbebillim 11. 'Tu es filius meus. Hinc 
refpondetur FHaereticis dicentibus , illum habere fili- 
um. Refponde illis: non dixit , tu es filius mihi , fed 
tu es filius meus. Sicut fervus, cui Dominus fa- 
cit recreationem ,eique dicit: ego diligo te ut fili- 
um meum. 

65. digps£s τὰ ἱμάτικ αὐτῷ ] Ovidius Hero. XV. 

ΥΥ 3 122. 





$26 E 


' 1 » «0 5 N 7 M Ἂν 
ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; ἰδὲ, νῦν ἠχούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ. Τί ὑμῖν δὸ- 
m tW LOS θέ ΤῊ ee ὦ 5 , 5: A / , éd , ' Ψ 
κει; Oi δὲ cumxpiüerres , εἶπον  Evoy' f» .«)ανατϑ eq. ΤΟτΈ ἐνέπίυσαν εἰς τὸ τορύσω- 

ο , , Lj R63 € 0v 
aro) αὐτὰ, X, ἐκολάφισαν αὐτόν οἱ δὲ ἐῤῥάπισαν, Λέγοντεσ᾽ Προφήτευσον ἡμῖν Xpi- 
ἢ c , ^ / , 35$; S AS. E ux τ 
qi, τίς ἔφιν δ πταίσας σε; Ὁ δὲ Ilérpos ἔξω ἐκάθητο ἐν τῇ αὐλη" X, apos Dor αὖ- 
m , / M NE A Ὁ Ὁ 
τῷ μία παιδίσκη, λέγεσα" Καὶ σὺ Ἰδδα p Ἰησῦ τῷ Γαλιλαία, Ὁ δὲ ἠρνήσατο 


ics ἰδοὺ Editio Erafmmi , Aldi , Colinaei. 

αὐτοῦ pofterius] — DL. 102. Verfio Vulg. Copt. 
66. ἀποκριϑίντες] ἀπεκρίθησιαν zoo 85 x; D. Cod. Latii. 
ἐῤῥάπισαν ] ἐράπισων ACD 102. 
69. ἴξω ixábyro] ἐκάθητο ἔξω D. 1. 102. Verfio Vulg. 
70. Ἐμυπροῦϑεν ἐνώπιον $9. 


πάντων — Κ γι. 73. Theophylactus. 
τί 1 δ 1. Editio Era(mi. 1. 


YA oIT BM Δ 


ἁπάντων Edit. Complut. 


I uM XXVI. 


» 
ἐμ- 
᾿ /, ᾽ , 
ἠκούσαϊεἼ ἠκούσιωμνεν 12. 


67. οἱ Ἵ ἄλλοι D. Verfio Sjra pofterior. 


-F αὐτὸν D. go. Evang. 20. 

. ἐκάθητο ἔξωθεν 13. 
-- κὐτῶν AC. a prima manu. FHKM. 1. 2- 3. 7. 9. 9. 10. 11. 12. 1j. 16, 
27. 34. 35. 39. 39. 44. 49. fO. $1. $4. $6. 57. $9. 60. 61. 
87. 9o. 91. 106.. Evang. 2. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. τ: 16. 


Tuus] Natepzin C. Verfio Syra. 


62. 63. 64. 66. 67. 71. 72. 73. 78. 83. 84. 
17. 24. Edit. Erafmi 1. Aldi. Thbtophylactus. 
λέγων) τ" στι 44. 
λέγεις ] 4- οὐδὲ ἐπίταμναι D. 


γι. ἐξελθόντα δὲ αὐτὸν ] ἐξελθόντι» δὲ αὐτοῦ D. Evang. 17. 


122. eram lacero pectus aperta finu. VI. 27. pro- 
tinus exilui, tunicisquea pectore ruptis. & XII. 153. 
abíciffa planxi mea pectora vefte. Metam. VI, 398. 
fumma veftem laniaverat ora. Faft. IV. 448. ipfa 
fuos abícideratque finus. 7Moz Karon f. 26. 1. Un- 
de probamus, veftes lacerandas effe, cum nomen 
Dei profanatur? Ex 2. Rez. ΧΙ γι ΙΧ ας 
"Tradunt Rabbini , & eum qui blafphemiam ipfe au- 
divit, & eum qui ab alio relatam audivit, veftes 
Ícindere oportere. 2. Pontifex Maximus lacerat ab i- 
mo. Sazbedrin VII. 5. Blafphemus non tenetur , nifi 
expreffo nomine. —— interrogant natu maximum 
teítium, dicendo: ediffere quodcunque audivifti 
expreffe. Tum ille hoc refert. Judices autem ftant 
erecti , veítesque difícerpunt , non refarciendas. 
Dein fecundus tertiusque dicit: ego idem quod il- 
le audivi. Gez. f. 6o. 1. Dixit R. Juda, dixitfe 
R. Samuelem: fi quis nomen Dei pronunciari au- 
diat a gentili, non tenetur veftes fcindere. 1. Macc. 
XI. 71. Jof. B. II. 15. 2. δείσαντες οἱ δυνατοὶ σὺν τοῖς 
ἀρχιερεῦσι τὼς ἐσθῆτας πεεριεῤῥήξαντο. & 4. τοὺς δὲ ἀρχιε- 
ρεῖς αὐτὸς ἣν ἰδεῖν καταμυνωμυίνους μὲν τῆς κεφαλῆς κόνιν, 
γυμνοὺς δὲ τὰ cipue τῶν ἐσϑήτων περιεβῥηγμένων. «εξ. 
XIV. 14. 

(rk χρείαν ἔχομνεν μνωρτύρων : ] Plat. Polit. 
τί δῶτωι μνάρτυρος; αὐτὸς γὰρ ὁ ϑρωσύμναωχος ὁμνολογεῖ. 

VU» ἠκούσιωτε ] Etymol. τὸ μὲν yup νῦν συντώσ- 
σεται ἐπὶ τῶν τριῶν χρόνων, νῦν γράφω, νῦν γράψω, νῦν 
ἔγραψα. 

67. ἐνέπτυσων ] Petron. 75. Si quid perperam fe- 
ci, in faciem meam infpue. TLomas. κωταπτύω cs 
ἐμπτύω σοι δὲ ὀδεὶς τῶν δοκίρνων. Pbrynichus p. 6. ἐμν- 
πτύειν poi μυηδαμνοῦ λέγε ἀλλὰ κατακτύει με, καὶ κωτέ- 
πτυσα αὐτοῦ λέγε. 4Eliau. V. H. 1. 15. ὁ ἄῤῥην [τῶν 
πεεριφερῶν} ἐμνπτύει αὐτοῖς. Plut. Apophth. pP. 189. A. 
κατεγνώσϑη ϑάνατος τοῦ φωκίωνος ἐν ἐκκλησίᾳ, καὶ τῶν 
φίλων" Οἱ pue Ey κλαίοντες ἤγοντο, τῷ δὲ φωκίωνι σιωπῇ 
βαδίζοντι τῶν ἐχϑρῶν τις ἐνέπτυσεν ἀπαντήσας εἰς τὸ wpoc- 
exo. Ὁ δὲ πρὸς τὸς ἄρχοντας ἀποβλέψας , οὐ παύσει τις, 
εἶπε, τοῦτον ἀσχημνονῶντω ; Seneca de Confolat. ad Hel- 
viam. 12. Ducebatur Athenis ad fupplicium Ari- 
ftides, cui quisquis occurrerat, dejiciebat oculos , 
& ingemifcebat ; non ranquam in hominem juftum , 
fed tanquam in ipfam juftitiam animadverteretur, 
Inventus eít tamen, qui in faciem ejus infpueret 
—— Art ille abíter(it faciem , & fubridens ait co- 
mitanti fe magiítratui: Admone iftum, ne poftea 


tam improbe ofcitet. Hoc fuit contumeliae ipfi 
contumeliam facere. Zzbez. VIII. p. 345. C. ἐν- 
ἐπτυσεν εἰς αὐτὴν. Lucian, D. M. 20. 2. τὸν Zagdava- 
πάλον δὲ, ὦ ἄιωκε, πατάξαι Ψ»οι κατὰ κόρης ἐπίαρεψον. 
Α. μηδαμῶς. M. £x) προσπτύσομναι γε πάντως ἀν- 
δρογύνω (vri, Senec. de lra. IIT. 38. Diogeni Philo- 
fopho Stoico de ira cum maxime differenti adole- 
fcens protervus infpuit. —— Catoni cum caufam 
agenti in frontem mediam , quantum poterat attra- 
cta pingui faliva, infpuiffet Lentulus. Et de Con- 
ftantia I. 2. Catonis facrum os purgamentis afper- 
fum per contumelias. Sophocl. Antig. 1246. πτύσας 
προσώπῳ. Claudian. in IV. Cof. Honorii 404. 'T'or- 
quati defpue mores. Beracbozb f. 24. 3. Qui in 
precatione fua exfpuit , eft ac fi exfpuiffet in faciem 
regis. Num. XIL 14. Efaj. L. 6. 241bez. VI. p. 
249. F. πλείςες δ᾽ εἶχεν καὶ ὑωὼς αὐτῷ Διονύσιος τὸς κό- 
λώκάς, $; καὶ προσηγόρευον οἱ πολλοὶ Διονυσιοκόλωκας 
-- ἀποπτύοντος δὲ τῷ Διονυσίς πολλάκις τοαρεῖχον τὰ zpr- 
ὡπώ καταπτύεσϑαι, καὶ ἀπολείχοντες τὸν σιαλὸν αὐτῷ, 
μέλιτος ἔλεγον εἶναι γλυκύτερον. Bava Karma VIII. 6. 
qui excreans focium confpuit, CCCC. Drachmas 
rependit. . 

ἐκολάφισαν) Semet. Epift. 133. Quod ego leve di- 
xero, tu gravilffimum εξ contendes , fcio alios 
inter flagella ridere , alios gemere fub colapho. T/e- 
THa$. κονδυλίζω, καὶ κονδυλισμιὸς, καὶ κόνδυλος ——— τὸ 
δὲ κολαφίζω, καὶ κολαφισμὸς, καὶ κόλαφος, ἀνατϊικώ, 
Gloffar. depalmare 7. κολαφίζει. Euflatbius Od. ρ. 
Ter. Adelph. [I. 2. 36. Omnes dentes labefecit 
mihi, praeterea colaphis tuber eft totum caput. 
I. Reg. XXII. 24. Bava Kama f. 91. 1. colaphum 
impegit auri ejus , eumque furdum reddidit. 

68. προφήτευσον Zdriflot. Rhet. XVII. de Epi- 
menide περὶ τῶν ἐσομνένων οὐκ ἐμυαντεύετο, ἀλλὰ περὶ τῶν 
γεγονότων Mey , ἀδήλων δὲ. 

παιδίσκη ] Pbrynicbus p. 102. Παιδησκη v&To ἐπὶ 
τῆς ϑεραπαΐνης οἱ νῦν τιθέωσιν" οἱ δ᾽ ἀρχαῖοι ἐπὶ τῆς νεανίδος, ᾿ 
οἷς ἀκολεϑητέον. Thomas, παιδίσκη καὶ τὸν ἐλευϑφαν, καὶ 
τὴν δόλην, ἀτ]ικοὶ" ὡσαύτως καὶ πραιδισικάριον. Λιβάνιος ἐν 
τῇ πρὸς τῷ AGAS μελέτῃ. τις ἄνευ παιδισκαρίων. ἐπὶ worms 
δὲ τῆς δέλης οἱ ἁπλῶς ἕλληνες χρῶνται τῇ παιδίσκῃ" ὡσαύ- 
σῶς παιδάριον, καὶ τὸ ϑυγάτριον ἀτπικοὶ, μόνον δὲ τὸ ἄῤ- 
po ἕλληνες. AMoerif. araidYexz» καὶ τὴν ἐλευϑέραν καὶ τὴν 
δέλην ὠτ)ικῶς τὴν dA μνόνην, ἑλληνικῶς, «ἀγεεοπίς. 
παιδίσκη καὶ ϑεράπαινα διαφέρει. 





Παιδισικη μυὲν γὰρ isi 
Ὁ « ; Ar) « ε δ 
πᾶσα ἡ τὴν τρωιδικὴν Ἐχάσα ἡλικίαν, ὡς καὶ παίβισικος' 


3:ε- 


XXVI. KATA 


MATOAION 


517 


71 ἔμπροῦδον Je πάντων͵, λέγων Οὐκ οἶδα τί Neyus. ᾿Εξελθϑόγτα δὲ αὐτὸν εἰς τὸν τὺ- 
ον Aaa, eidey αὐτὸν ἄλλη ἡ λέγει « τοῖς exe Kai: ovr Q» ἦν e "Ino8 18 Ναξζωρᾳίε. 
72 Kai ew ἠρνήσατο μεθ᾽ ὅρχβ' Ὅτι ἐκ οἰδὰ, τὸν ἄνθρωπο. Μετὰ μικρὸν δὲ τροσελ- 
73 θόντες οἱ ἑφῶτες, εἶπον τῷ Πέτρῳ᾽ ᾿Αληθῷς ἡ σὺ ἐξ αὐτῶν εἰ d, γὰρ n λαλιά, σου 


4- αὐτῶν 


αὐτὸν prius] — L. 13.37. 102. Evanz. 7. 


aUTOIS* 


— pofterius 1. 


δηλόν 
A. UON 
£x 1 


ἄλλη] -Ὁ παιδίσκη D. Verlio Valg. 


- τοῖς ἐκεῖ: Xj] αὐτοῖς" ἐπεῖ ἡ ACE a prima manu FL. 2. 3. 6. 8. 9. 10. 11. 12.15.27. 34. 33. 36. 37. 38, 
39. 40. 44. 46. 48. 49. $0. $1. $2. 53. $4. 56. 59. 59. 62. G4. 66. ὅν. 71. 73-74. 78. 80. 83. 84. 88. Sy. 
9o.9*. 103. 104. Evang. 2. 3. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 1j. 16. 17. 19..20. 21. 22. 24. Editio Corflut . 414. 


Verfio Gotb. Syr. Origenes H. Chryfoftomus, probante, H. 


τοῖς ] — Theophylactus, 

72. x] ὁ δὲ 73. 

xs] -- λέγων D. Codices Latizi. probante T. Beza. 
73- δὲ πάλιν 1. 

X; γὰρ κἡ λαλιά σε δῆλόν σε ποιεῖ) — L. 

δῆλόν σε ποιεῖ  ὀμνοιάζει Ὁ. probante 7. Millio prol. 


ϑεράπαινα δὲ ἡ δῴλη — ΤΠαιδίσκη καὶ παῖς διαφέρει. TIona- 
δίσκη ui» γὼρ καὶ ἐλευϑέρα wap ἀτ]ικοῖς, παῖς δὲ καὶ δώλη. 
Μένανδρος ἐν Δακτυλίῳ, ἐπὶ τῶδε δ᾽ αὖϑ΄ ἕτως xax od viua 
ἔφη, ὡς ἐκ ἂν ἐκδοίη ϑυγατέρας ἄσιμνενος καὶ ταῦτα ν. παι- 
δίσκας ἔχων. Clem. Alex. Οὐ μοι δοκεῖς ἀτῆικῆς ἐπαΐειν 
φωνῆς, παρ᾽ ἧς icw ἐκμυαϑεῖ τὰς καλὰς καὶ ὡραῖας, ἔτι 
δὲ καὶ ἐλευϑέρως νεανίδας, παιδίσκας καλεομένας. Pollux 
III. 76. παιδίσκην. δὲ τὴν ϑεραπαινίδα Λυσίας ἀνόμυνασεν. 
íi καὶ ἀμνᾷιβολὸν ἐς! τὥνομυα,, πότερον ἡλικιᾶς κα τύχης, λέ- 
et γὰρ ἐν τῷ κατὰ κωλλιξ ὕβρεως, καὶ ἐξελϑῶσα ἡ παι- 
δισικη τὴν ϑύραν ἀνοιγνυσι. 

2732 ] AMoeris $4c9z , &rlxg ἧς, ἑλληνικῶς. dm- 
sn0nius. ἤσϑα παρωχημνένον δηλοῖ χρόνον — τὸ δὲ ἧς τὸν 
μέλλοντα. Ὅμηρος. Δηϊφόβ᾽, ἢ μυὲν μοι τὸ πώρος πολὺ 
φίλτατος n0 34 ὁ γᾶν λέγων πρός τινα; ἧς ποτε TÀ- 
σίος, ἀγνοήσει τὴν διαφοραν, δέον φξναι ἤσϑα. Galen. de 
Ufu Part. Vl. ἀνατομῆς μὲν γὰρ ἔμπειρος εἶπερ ἤσϑα. 
AAriftopb. Plut. 8234. xv μετὰ ταῦτ᾽ 492. ἄϑλιος. Plut, 
'Themift. p. 121. B. ἐμυοῦ μὴ γενομυένης σὺ οὐκ ἂν 5- 
σϑα. Plat. Euthyphr. ἐπειδὴ ἐπ᾿ αὐτῶ ὅσϑα. Crito. 
ὄχι ἡμυέτερος ἦσϑα καὶ ἔκγονος καὶ δῷλος. Alcibiad. t. 
καὶ Tei σφόδρω γε ἤσϑα. Demoftb. pro Phorm. εἰ δ᾽ 
ἤσϑα ἐπιεικὴς τοῦτον ἀπρώγμιων ἤσϑα τὸν χρόνον. adv. 
Stephan. σὺ δξλος ἤσϑα. Ifocrat. ad Demonic. £y 
ἤσϑα μέγα dwererpenyutros.: Xeuopb.: Cyropaed. 1. ὅ- 
τι βασιλεὺς ἦσϑα. Thomas. c9, δὺκ ἀντὶ τῷ ὑπάρχεϊς, 
ὥλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχες. Σοφοκλῆς" οὐκ ἂν ἤσϑα λυπηρὰ κλύ- 
εἰν. Καὶ ἁπλῶς ἅπαντες οἱ δοκιμνώτατοι ἐπὶ παρωχημνένω 
τῶτο λέγεσι,, ὥςε οἱ ἀντὶ ἐνεςῶτος χρώμενοι ἁμναρτάνεσιν. 
"triftopb. Plut. 970. καὶ σὺ συκοφάντρια ἐν ταῖς γυ- 
yai£iv ἤσϑα. Hefyebius. ἤσϑα, ἧς, ὑπῆρχες. 

Tu es partium ipfius. 2. Reg. VI. 16. IX. 32. 

70. οὐκ οἶδα, ví λέγεις Jo. XVI 18. Soepbo- 
cl. Ajac. 270. πῶς TÉT fAd ; οὐ x&roid , ὅπως Af- 
γεῖς. 4 

71.v»zoAdvu] Oppian. de Venat. III 419. πυλεῶνα 
διαπτώμνενος ϑανατοιο. "Mtben. V. 205. Β. τετρώϑυρος ἔφερεν 
εἰς αὐτὴν πυλὼν. Luciam; Hermot. 11. πινάκιον yup τι 
ἐκρέμνατο ὑπὲρ TÉ πυλῶνος μεγάλοις γρώμμνασι λέγον, τήξ 
puso» οὐ συμφιλοσοφεῖν ---- ὅταν οἱ κόλωκες τὸς πυλῶ- 
y«s ἕωϑιν ἐμπλήσωσι. Ant bol. 11. 13. 4. τοῖς δὲ πυλῶ- 
σι κόραξ. Hic veftibulum, ut «ἀξ. X. 17. Marco 
XIV. 16. zpozénio. : 

73. λαλιὰ ] Petlux V. 9O. Ben, φώνημνα, λαλέε, 
QSeyyn, καὶ φϑέγμα, καὶ κραυγὴ. Sextus Ἐρηρῖγ, ἃ. 
Logic. L 178. τῶν μὲν περὶ αὐτὸν χρόως, μνεγέθες, T XA- 
μψάτος, κινήσεως, λωλιῶς, ἐσθῆτος, ὑποδέσεως. 

Hieronymus. Non quodalterius fermonis effet Pe- 








Grotio , 7. Millio prol. 1099. 
x; pofterius ] — D. 102. 
μεθ᾽ μετὰ AC. 72. 

ὅτι 7 — Ὁ. 36. 40. Colb. 

ἑςῶτες ] ἑφςηκότες Evang. 6. x σὺ] — D. r. 
| -Ὲ Γαλιλαῖθ- εἶ, x; C. Verfio Sjr. pofter. cum afteri(co. 
396. 


Ναζωώραιε ] Ναζαρηνοῦ Ι. 


trus aut gentis exterae, Omnes quippe Hebraei e- 
rant & qui arguebant , & quiarguebatur. Sed quod 
unaquaeque provincia & regio babeat proprietates 
fuas, & vernaculum loquendi fonum vitare non pos- 
fi. Sic ὃς Ephratae in Judicum libro [ c. XII. ] 
non poffunt σύνϑημα dicere. Erubbiu £. 53. 1. Di- 
xit R. Juda, dixiffe Rabum: Filiis Judaeae , qui 
accurati fuerunt in lingua fua , confirmata eít lex 
in manibus eorum, at filiis Galilaeae , qui non ac- 
curati fuerunt in lingua fua, non eít confirmata 
Lex in manibus eorum. & 2. fi quis interroget fi- 
lios Judaeae, qui fubtiliter accurati funt circa lin- 
guam fuam, vocem quae habet y; num docebit pr o- 
nunciandam effe ut N, v. gr. | 32ND2. pro;'375, 
ΣΝ pro ὙΦ ? Sciunt illud. At filii Galilaeae , 
qui non fubriliter accurati funt circa linguam fuam , 
quid de illis traditum eft ? Galilaeum quendam di- 
Xiffe Judaeo “ΝΣ cujus eft? ἼΩΝ cujus eft? Ju- 
daeumque refpondiffe : Galilaee ftulte , num loqueris 
de "yan afino. ad equitandum,, an. de vino *y3r] 
ad bibendum, an de lana "Dy ad veftiendum, 
an de agno "JI2'N ad mactationem ? Galilaea quae- 
dam, cum vellet vicinae fuae dicere: Veni, prae- 
bebo tibi lac comedendum; pro 2 2) cum 5 
dixit **31?w & pro N2?n T?2w" ἽΝ. dixit 
N39» T?» devoret te leo. . Mulier quaedam 
coram Judice volebat dicere: Domine κύριε, tabu- 
la.mihi fuit, quam furati funt: eaque tanta fuir, 
ut fi te in eam collocarent , non atüngerent pedes 
tui terram, Dixit autem: Domine zz, tignum 
mihi fuit, & te furati funt: fuitque illud tam ma- 
gnum , ut (i te ex illo fufpenderent , non attingerent 
pedes tui terram. Pro "D dixit 2, pro N93 
dixit N25 & pro 711233 dixit T1223. — Judaeo 
interrogante de Hotpitio , Galilaeus dividebat , pro- 
nunciabatque Y! F^9 VN , quod fignificat: Vir, os 
hoc vivit. .Hierof. S«babbat. 9.2. Non diftinguunt 
doctores myftici inter 1 & Y, & Beracborb t. 32. 
I. Scholae R. Eleazar f. Jacobi δὲ pronunciarünt 
y,&YVN.egr Q3 potQQ!S32. Hir. A4- 
voda Sara f. 39. 3. Rab dixit: Jr" T9 Samuel 
JO TN, Rab ΘΝ Samuel 2'32y , Rab 
ΓΝ Samuel YmWy*, Berefcbitb. R. X XVL. τό. 
R. Eleafar f. Simeonis dixit: in Galilaea ferpentes 
NW vocant N'YN.. 7Megilla f. 24. 2. Non dedu- 
cunt ante. arcam neque viros Scythopoleos neque 
viros Beth Haipha neque viros Tabaunim, quia 


legunt δὲ y ὃς V. N. 





74. Si 


$28 E: Y IA. POIDAUBD ACIDO ON XXVII. 


5 ὃ 
δυλόν σε «xoi. Τότε ἤρξατο » καταναθεματίζειν:, *, ὀμνύειν" Ὅτι ἐκ οἶδα τὸν ἄνθρω- 74, 
, " ΓῚ ͵ 5 , V , e m 
πον. Καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησε. Kai éuyncoy ὃ Πέτρ(Θ" τῇ paar (ow — 18: Dr 75 
- 3 ,ὔ C) ed, 1] Yo uf E» H M 
cB, εἰρηκότί» αὐτῷ" "Oi apr ἀλέκτορα, φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Kod ἐξελθὼν 
ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς, 


D " ^ , r , : , g^ ^ 1 Li y ^ 

| Toss δὲ γενομένης. συμίϑλιον ἔλαβον πάντες οἱ ἀρχιερεῖ x, οἱ τορεσβύτεροι τοῦ 
e (9 eS I e 5 A ΕἸ , 

λα κατὰ τῷ Dyeg, ὥςε ϑανατῶσαι αὐτόν. Kal δήσαντες αὐτὸν, ἀπήγαγον, χαὶ 

/ Ds 7 / Cs des / / NX Or f c M 2.3 
παρέδωκαν αὐτὸν Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι. Τότε ἰδὼν Ἰβδας o ποϊδοιδιδὲς αὐτὸν, 
M / B c 

ὅτι κατεκρίθη. μεταμεληθεὶς, ἀπέφρεψε τὸ τριάκοντα ἀργύρια τοις ἀρχιερεῦσι x4 
lod ἡ fe n € " - 

τοῖς τορισβυτέροις, Λέγων' Ἥμαρτον, «o*8s αἷμα ἀθῶον. Oi δὲ εἶπον Τί wveos 

€ 3, M c Xy i5. / , c c 

ἡμᾶς: σὺ ὄψει, Καὶ ῥίψας τὼ ἀργύρια ἐν τῷ yaQ , ἀνεχώρησε' X, ἀπελθὼν, ἀπήγ- 

ξα- 


ARUM n 


7" χαταβθεματίζειν 


74. κατανώδεμνώτίψειν  κωταθεμώτίζεν ACDEFGHKLM. Colb. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 
14. 15. 16. 34. 35. 36. 37. 39. 39.409. 42. 44. 47 46. 47. 48. yo. $1. $2. 53. 54. 55. 56. 77. $9. $9- 
60. 61. 62, 63. 64. 65. 66. 69. 71. 72. 73. 74- 79. 83. 84. 86. 87. 89. 90. 91. 103. 104. 106. Evang. 2. 
3. 4. 6. 7. 9. 10. 12. 13. I4. 15. 16. 17. 18. Ig. 20. 21. 22. 24. Editio Complut. Bengelii. Chryf. in Pal, 
LXXVII. 7uffigus Q. 121. Theophylactus. Irenaeus c. H. 1. 13. 4. & τό, 3. probante 7. Millio prol. 1100. ὃς 
1180. Huetio in Orig. Το 1.p.111. fruftra ergo hanc vocem repudiat H. Stepbanus Thef. T. 111. p. 1485. 4poc. XXII. 3. 

75. τοῦ pofterius] — ACDF 3. 10. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 72. 74. 106. Evang. 6. 9. το, Editio 
Complut. Plant. Erafmi, duae priores Stepbani, Bengelii, Bogardi. Theopbylatfus , Bafilius Eth. 1. 

αὐτῷ — DL 33. 57. 61. 102. Verfio Vulg. ὅτι} — D 6r. πριν ]-4-5A Bafilius. 

ἀλέκτορα φωνῆσαι ] ἀλεκτοροφωνίας 1. τρὶς ἀπαρνήσῃ pus ] ἀπαρνήσῃ pus τρὶς 69. με — 69. 

I. ἔλαβον ἐποίησαν D. τοῦ λαοῦ ] -—— 10. 357. 62. 66. 83. 

des ϑανατῶσαι αὐτὸν | vé ϑανατώσεσιν αὐτὸν D. ὡςε κὐτὸν ϑανατῶσωι ὃς in m, ϑανατώσεσιν 69. 
αὐτὸν Θανωτώσωσιν. Edit. Complut. Plant. Genev. 

2. αὐτὸν ἀπήγαγον ἀπήγαγον αὐτὸν 13. Verfio Vulg. - αὐτὸν Verfio Syra utraque, fed pofterior cum obelo. 

αὐτὸν pofterius ] —- CL. Verfio Vulg. Syra pofterior cum obelo. Origenes in Jo. XIII. 22. 


“ 
Oz UG 


Ποντίῳ ] — L 102. Verfio Syra , Copta , Arab. Orig..c. 
τ᾽ δαδιδοὺς ] παραδοὺς L 33. 

&misprys ἔσρεψε L.. 102. Origenes c. Celf. 
τοῖς pofterius ] C. 60. 102. Orig.1l.cc. Eufebius D. X. 4. 


3. ἰδὼν τ ὁ α΄ Origenes c. Celf, II. 
μυετωμνεληϑεὶς ] — 64. 


ἀπέῤῥιψε $6. 58. 


ἀρχιερεῦσι ] m 95 γραμματεῦσι 6o. 


. ἀθῶον δύήκαιον DL. Verfio Syr. Vulg. Origenes c. Celf. ὃς H. 35. Cyprianus , Lucifer V. 

ὄψει ὄψῃ ADFGHLM 69. Colb. Evang. 6. 9. 13. 20. Editio Era/mi. 1..4ldi. Verfio Syra Graece in mars 
gine. Origenes l. c. Cyrill. Catech. 127. oannes Grammat. Dial. Attic. in verbis fecundam perfonam paílivam 
habentibus definentem in 4, eam per εἰ diphthongum efferunt, βούλει enim dicunt pro βούλῃ. Enffath. in 1l.C. p. 
$00.30. τῶν ἐχόντων τὰ δεύτερα ἐν αὐτοῖς πτρόσωπα εἰς εἰ διφϑογγον λήγονι ἀτικῶς, εἰ xj Ug'spoy cya Ao ὥτερον Az τῷ m 
32 προσγεγραμυμυένε s. γεάφετωι ἅπαντα τὰ τοικῦτω, ὕμνως ἐνωπέμνειναν τὸ ἔψομναι, βούλομναι" X) τὰ λοιπὰ δύο εἰς ἀνά- 
μνησιν d πωλαῖας γραφῆς ἔχοντω ἐν τοῖς διυτέροις αὐτῶν προσώποις τὴν ti. δ ΦΘογγον" ὄψει, βούλει, οἴει, εἶ, Schol. Ari- 
]ορν. Plut. 40. zsórei) οἱ a3lixei τὰ "P παϑητικῶν χρόνων δεύτερα πρόσωπα ἀεὶ aj διφϑόγγε γράφεσιν, ὡς x; ἐνταῦ- 
Su, X; cy τοῖς ἑξῆς ἑυρήσεις. οὕτως γὰρ , εἶπερ τις τῇ ec lix διωλέκτῳ χρῆται. Ἢ δὲ κοινὴ διώλεκτΘ- μόνου τοῦ βούλει, 
x ὄψει, X) οἷδε σὰ ογεργητικὰ pm c» χρήσει εὑροῦσα, τῇ ἀτ)ικῇ ἑπομνένη συνη9 tia ἀεὶ Ald διφϑόγγου τὰ τριὰ ταῦτα ἐκ- 
φέρει. Luc. XXII. 42. VII. 4. 7o. Xl. 40. Plat. Hipp. M. & δὲ βούλει. Arrian. Epict. I. 29. ἄγαγέ μνοι Y. καίσα- 
pe "ἢ Opa, as ἐυςαθῶ. 1]. ς΄. τούτο ὕψει ποιοῦντος x τοὺς XC I. ἐμπείρως, 

g. τὰ] τῇς τριάκοδια Bodlej. unus. c» Td ναῷ] εἰς T νωὸν 33. 99.Orig.c. Cel(. 1. MS. Eufebius, 
6. κορβανᾶν | Corbam Codices Latini , Hilarius. κορβονᾶν EM 38. 44. 45. 46. 50. 51. 53. 84. 86. Evang. 


12. 13. 14. 19. 20. 21. Editio Erafzi 2. 3. 4. 5. Coliati , Bogardi. Origents H. Chryfoflomus , Cyrill. Catech. p. 


74. Sibi male precatus eft , diris fe obligavit. 

ὀμυνύειν | JMoeris. ὀμυνῦναι, ἀτ)ικῶς" ὀμυνύειν, ἑλληνικῶς. 
"Thomas. du»opa. ἐκ ὀμνύω. ὀμυϑμναωι, ἐκ ὀμώσω. 

Bava Kama Vll. 7. Non alunt gallos gallina- 
ceos Hierofolymis propter confecrata. f. 82. 2, de- 
cem res dicuntur de Jerufalem —— Nono: galli- 
naceos in ea non alunt C2! 21312. -4bozb Natban 
35. non alunt Hierofolymis anferes, nec gallos, 
nedum porcos. Erubbi» f. 26. x. Nidda f. ὃ. 1. 
Gallus ob interfe£tum puerum ex fententia Synedrii 
Hierofolymis lapidatus eft. Beracbozb f.27. 1. 7o- 
za. 8. necinftabat Galli cantus , quin atrium Ifrae- 
litis repletum effet. Ge. f. 20. 2. quid eft cantus 
galli — R. Abia: clamavit vir. R. Sila dixit: cla- 
mavit gallus — T'raditio eft juxta R. Silam. 

75. καὶ ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσε) ZElan. V. H. XII. 
Y. καὶ ἠνιᾶτο, ὥσπερ εἰκὸς, ἐπὶ TÉTOIG ἡ ἀσπασία, καὶ 
ἀπελϑᾶσα ἔξω ἔκλαιε. Sopbocl, Ele&r. 804. ἀλλ᾽ sic 
εἴσω. Schol. περισσὸν τὸ εἰσω" Τὸ. γὰρ. εἰσι. τὸ tiro ἔλ- 


51 δηλοῖ, Plin. Epitt. III. 16. Cum diu cohibitae 





lacrymae vincerent, erumperentque , egrediebatur ; 
tum fe dolori dabat. Gez. XLIII. 3o. XLIV. t3. 
ἔκλαυσε τπεικρῶς ] Od. 9. 153. τοικρὸν vx. ὀφρύσι δά- 
χρυον εἰβει. "Arifl aenet. I. 22. δεδακρυμυένη πικρῶς. Efaj. 
XXII. 4. "Aantbol. TIL. 23. Σοὶ γοέτης, σοὶ πικρὰ e 
σις κατὰ δάκρυα λείβει. r 

2. Pli». Ep. VII. 4. Pontius. 
4. Hefycbius. ἀϑῶος, ἀναίτιος. Suid. x. Macc.]. 37. 
5. ἀπήγξατο] Euripid. Helen. 306. ἀσχήμνονες μυὶν 
ἀγχόναι μυετάρσιοι, xay τοῖσι δέλοις δυσπρεπὲς νομίζεται" 
Σφαγαὶ δ᾽ tmi ἐυγενές τι καὶ καλὸν. /En. ΧΙ] 603. 
Et nodum informis leti trabe nectit ab alta. Ser- 
vius. Sane íciendum , quia cautum fuerat in pon- 
stificalibus libris , ut qui laqueo vitam finiffet, in- 
fepultus abjiceretur. Unde bene ait, informis leti 
quafi mortis infamiffimae, Ergo cum nihil fit hac 
morte deformius , po&tam pro reginae dignitate di- 
xiffe accipiamus. Caffius autem Hemina ait, Tar- 
quinium füperbum, cum cloacas populum facere 
co&giffet, & ob hanc injuriam multi fe fufpendio 
ne- 


XXVII. KATA MATOAION $29 


6 ξατο. Oi δὲ ἀρχιερέις λαβόντες τὰ ἀργύρια, εἶπον" Οὐκ ἔξεςιι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν 
7 κορβαναν ἐπεὶ τιμὴ αἵματός eru Συμβέλιον δὲ λαβόντες, ἡγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὲν 
8 ἀγρὸν τϑ κεραμέως, εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις. Διὸ ἐχλήθη ὃ ἀγρὸς ἐκέϊγ(ῷ)», ἀγρὸς αἵμα- 
9 τί"; ἕως Ὁ σήμερον. (Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ἱερεμίει τῷ τοροφήτε, λέγοντος. 

Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκούα. ἀργύρια, TX» τιμὴν τῷ τέϊιμιημένει, ὃν ἐτιμήσαν)ο umo υἱῶν 

Ἰσραήλ Καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τῇ κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύρι».) 

Ὁ δὲ Ἰησᾶς ἔφτη ἔμπιροοῦδ εν 18. ἡγεμόν(θ)"" x, ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὃ ἡγεμὼν, λέγων Σὺ 

εἰ ὃ βασιλεὺς Ὁ ᾿Ιϑδαίων ; Ὁ δὲ Ἰησᾶς ἔφη αὐτῷ" Σὺ λέγεις. Καὶ ἐν τῷ κα]ηγορέϊ ται 

αὐτὸν ὑπὸ T ἀρχιερέων x, Y. τυρεσβυϊέρων, οὐδὲν ἀπεκρίναϊο. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Πιλά- 

Tv Οὐκ ἀκέεις aca cs χαταμαρτυρᾶσι; Καὶ εκ ἀπεκρίθη αὐτῷ ποὺς ἐδὲ ἕν pu- 

μα Gg ϑαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα. λίαν. Κατὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει ὃ ἡγεμὼν “Σ-πολύειν cya, 

τῷ 


10 
II 
12 
13 
14. 
15 


135. xopBara» L. 49. Evang. 6. 9. 12. χορβονῷξ 33. 
7. ἐξ αὐτῶν ] — Codices Latini. δὲ | 
ἐκεῖ. 1 -P Acheldemach, hoc eít. Codices Latini. -F Haceldama hoc eít. Verfio Vulg. ex dis. 

9. Ἱερεμυίου ] Ἱηρεμιίου AC. ἃ prima manu 72: —— 33. Verfio Syra. probante 7. 4. Bengello. Ζαχαρίου 

21. Verfio Syra pofterior in margine. probante T. Beza in annott. Ed. 2. 3. 4. $. Origenes H. 3f. Sufpi- 

Cor aut errorem e(le fcripturae, & pro Zacharia pofitum Hieremiam , aut effe aliquam Hieremiae fecretam fcri- 

pturam. Eufeb. D. X. 4. ἐπιςήσεις, ἐπεὶ μὴ ταῦτα φέρεται ἐν τῇ τοῦ depapuieu προφητείᾳ, εἶστε χρὴ ὑπονοεῖν πτεριηρῆδϑ αν 

αὐτὰ iL «ὠτὴς κατά τινα ῥαδιουργίαν, ἢ καὶ σφάλμνα Ὑρωφικὸν γεγονέναι "V. puse pov τὰ 7T. ἱερῶν ἐναγγελίων ἀντίγραφα 
πειποιημυόνων, cQuOrrO- roO, κὶ ἀντὶ iv τοῦ Ζαχαρίου “Ἱερεμυίαν τεθέντίΘ., Auguflinus de Conf. Εν. lI. 7. Primo 
noverit, non omnes Codices Evangeliorum habere , quod per Hieremiam dictum fit, fed tantummodo per Pro- 

phetam. Poífemus ergo dicere, his potius codicibus effe credendum , qui Hieremiae nomen non habent. Di- 

&um eít enim hoc per Prophetam , ied Zachariam, unde putatur, Codices efle mendofos, qui habent nomen 

Hieremiae, quia vel Zachariae habere debuerunt vel nullius, ficut quidam, fed tantum per Prophetam dicen- 

tem , qui utique intelligitur Zacharias. Sed utatur iíta defenfione, cui placet, mihi autem cur non placeat , haec 

caufa eft, quia & plures codices habent Hieremiae nomen, &, qui diligentius in Graecis exemplarious evange« 
lium confideraverunt, in antiquioribus Graecis ita fe perhibent inveniffe; & nulla fuit caufa, cur adderetur hoc 

nomen, ut mendo(itas fieret: cur autem de nonnullis codicibus tolleretur , fuit utique caufa, ut hoc audax im- 

peritia faceret, cum turbaretur quaeftione, quod hoc teftimonium apud Hieremiam non inveniretur. Hierozy- 

$545 in l Hoc teftimonium in Hieremia non invenitur Legi nuper in quodam Hebraico volumine , quod 

Nazarenae fe&ae mihi Hebraeus obtulit, Hieremiae apocryphum, in quo haec ad verbum fcripta reperi: Sed 

tamen mihi videtur magis de Zacharia fumtum teftimonium. in Píal LX XVII. Dicamus aliquid fimile & de alio 

loco fecundum Matthaeum, quando Judas retulit XXX. argenteos — in Jeremia propheta. Hequifivimus in Je- 
remia propheta , & hoc penitus invenire non potuimus: fed invenimus illudin Zacharia, Videtis ergo, quia ἃς hic 
error fuit, ficut ibi. Era(jus. Caeterum etiamfi fuiffetin nomine duntaxat memoriae lapíus , non opinor , quen- 
quam adeo morofum efle oportere , ut ob eam caufam totius fcripturae S. labafceret autoritas. vid. fupra in XII, 3 σι 
10. ἔδωκαν ] ἔδωκα Evang. 24. Verfio Sjra. probante T. Beza in annotat. Edit, 4. & 5. ἔβαλον 69. 
καϑὰὼ 1 καϑὼς Editio Erafmi, Colipaei, Bogardi. μοι] -Ῥ 9 1. 106. 
11. ἔφη] ἐσάϑη C. 1. Origenes c. Celf. 1. ὁ fecundo loco] ——- Editio Eraf;i 1. 2. 
ὁ δὲ fecundo loco] τότε L. 36. 61. ὁ δὲ Ince ἔφη αὐτῷ ] ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησᾶς Evang. 9. 
᾿Ιησοῦς poíteriori loco ] — 59. «rà ] — Evang. 14. Chryfoffomus. 
12. T poílerius] — το. 69. 74. 83. 86. 89. 9o. — ἐπεκρίνατο εὑπεκρίνξϊο D. 
I3. ἀκούεις} τὴς; Evang. 24. probante Bengelio. σοῦ κοϊαμναξουροῦσ ] xccl αμυαρτυροῦσιν σου D. 
14. πρὸς odi ] — D. Codices Latini. οὐδὲ ἕν ] οὐδὲν Evang. 21. | 
T ἡγεμόνα Ἵ — Verfio Sjr. probante 7. Millio prol. 1251. 15. δὲ} -Ἔ τὴν D. 


κορβωνᾷ Editio Erafmi 1. 


'κολβονᾶν Evang. 7. 
τι G. 8.] — 58. ὅν 





σου κιϊηγοροῦσιν!, 


necarent , juffiffe corpora eorum cruci affigi : Tunc 
primum turpe habitum eft, mortem (ibi coníciíce- 
re. Et Varro ait: Sufpendiofis, quibus jufta fieri 
jus non fit , (ufpenfis ofcillis veluti per imitationem 


"Tim. τιμὴν ἀπέδωκεν φιαλῶν. Luciam. Auct. Vitar. 19. 
τίς καὶ τιμὴ; δύο μναὶ. Plato Rep. Il. τὴν Tip ταύτην 
μυισϑὺν καλῶντες. Ὑκυεηαί, XIV. 161. Mox etiam 
fractis aetate ac Punica paffis Praelia , vel Pyrrhum 


mortis parentari. Docet ergo Virgilius fecundum 
Varronem & Caífium, quia fe laqueo induerat, 
leto periiffe informi. 2. Saz. XVII. 23. Τὸ. 111. 10. 
Dio Chryf. LXIV. p.592. D. τὸν «rov ἀποκτεύαντα 
ἄταφον ῥίπτεσθαι" δεύτερος ὅτος Δημνονάσσης νόμος ἴῃ Cy- 
pro. Ῥῥὶίο de nom, mut. T. 1. p.587, 44. ἐπ᾿ ἀγ- 
xm ἦξο οὗν ὁ μιαρὸς καὶ δυσκάϑαρτος μηδὲ καθαρῷ 5ὡ- 
νώτῳ τελευτήσῃ. ὃς de Mundo T. 2. p. 610, 38. 
eQzslojwivois ἢ ἐμυπιπραμυένοις, ἢ ϑάνατον οὐ καϑαρὸν τὸν 
9i ἀγχόνης ὑπομυένεσιν. 

6. οὐκ «s. ] argumento ducto εχ Desz. XXIII. 
18. Sanbedrin f. 112. 

κορβανᾶν | Tof. B. 11. 9. 4. τὸν ἱερὸν ϑησιαυρὸν, κατ 
λεέῖται δὲ κορβανᾶς, εἰς καταγωγὴν ὑδώτων ἐξαναλίσκων. 

ipn ] Etymol. τιμὴ ἐπὶ τῆς ὠνῆς. Od. 5. 57. 
Τιμὴν ἀμφὶς ἄγοντες ἐεικοσώβοιον ἕκοξος. Demojib. in 





immanem, gladiosque Molotfos , Tandem pro. mul- 
tis vix jugera bina dabantur vulneribus, merces ea 
fanguinis atque laboris, Nullis vifa unquam meri- . 
tis minor. 

8. "4ntoninus Liber. Metam. 23. λέγεται δὲ ὁ τό- 
πος wp ὁδευόντων ἄχρι γῦν σκοπιὰ (Sls. 

9. τὴν ziv τοῦ τετιμνημνένε  ΤαεῖΣ. H. IV. 32. E- 
gregium pretium laboris cepti. TEucyd. I. 33. ἣν ὑ- 
μεῖς ἂν πρὸ πολλῶν χρημάτων καὶ χείριτος ἐτιμήσιασϑε 
δύναμυιν (ui ττροσ-γενέσϑιαι. Sch. ἠγορώσατε. 

IO. συνέταξε} Gloffar. condictio , συνταγὴ. con- 
dicit, συντάσσεται. Plut. an feni ger. Refp. p. 786. 
Α. ἐπεὶ δὲ νοσὧντι συνέταξε κίχλην ὁ ἐκτρὸς. Teopbraff.. 
Char. 24. τῶν ὑφ᾽ αὑτόν τινι, συντάξαι. 

15.7 ulianus l.3. 32. ff. de Legibus. Ipae leges nulla 
alia ex cauía nos tenent, quam quod judicio po- 

Xxx puli 


430 E WO À TRUE 


TQ ὄχλῳ δέσμιον» Oy ἤθολον. Ἐΐχον δὲ τότε δέσμιον ἐπίσημον λεγόμενον Βαραββαν. 
Συνηγμένων οὖν αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς 0 Thr Τίνα ϑέλετε Ξπυλύσω uui; Βα- 
ραββᾶν, ἣ ᾿Ιησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν, Ἤδθει 49 ὅτι ΔΓ 6; φθόνον τσαρέδωκαν αὐτόν. 
Καθημένε δὲ αὐτῷ ἐπὶ τῇ βήματος, ἀπέφειλε πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτᾷ, λέγεσα' 
Μηδὲν σοι 3, τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ «πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ᾽ ὄναρ δὲ αὐτόν. Οἱ δὲ 


EUAMTOON XXVII 


16 


17 
18 


19 


er 


c c A » eJ LT b t 1 
ϑοχιερέις x, οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τες ὕχλδεν» Wa αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν, τὸν 


e. ᾽ Δ οὐ , /! » V^ / 
δὲ Ἰησᾶν -πολέσωσιν. "Aaroxpbds δὲ ὃ ἡγεμὼν, εἰ πεν αὐτοῖς Τίνα ϑέλετε ES ? δύο 
-σολύσω vui; Οἱ δὲ εἶπον», Βαραββᾶν. Λέγει αὐτοῖς o llhAdT(Ow Ti οὖν τοιίησω 

Li 


ἕνα τῷ ὄχλῳ τῷ ὄχλῳ ἕνα M. 69. 76. Evang. 6. Verfio Vul. 
τῷ ὄχλῳ δέσι νιον ] δέσμιον τῷ ὄχλῳ D. Editio Geevenfrs , Complut. 


16. εἶχον] εἶχε Verfio Vulg. probante Ἵ. 4. Bengelio. 
dune -F Ἰησοῦν τ. ἃ 

Βκραββᾶ» 

17. οὖν 1 δὲ D. 69. Verfio Syra. — — 

τίνα 9:Atls λπολύσῳ ὑμῖν 1 —— E. a prima manu. 
ὠπολύσω uy ὑμῖν ἀπολύσω D. 


prima manu. Verfio 4rmena. 
-F eis ix Φϑόνον ἂν βεβλημυένΘ-» εἰς φυλώκην 13. 


20 
21 
221 
Ij - 
imienpor ] -- τὸν D. 
ex Luca. 
αὐτῶν | — Evang. 14. 
ϑέλετε] -Ἐ 7? dvo Origenes c. Celf. 2. Mos 4io7 3. 


ὑμὴν] -- τῶν δύο» Ἰησοῦν T. x. a prima manu, Verfio Armeza. Origents H. 27.& 35. In multis exemplaribus non 


continetur, quod Barabbas etiam Jefüs dicebatur. & δεροί. 41. πρώλαι οἷς 


" , ; 5 ^ c E 
way WyrvypuQuis ἐντυχῶν, εὗρον X) we 


τὸν T Βαραββᾶν ᾿Ιησοῦν λεγόμνενον, οὕτως γοῦν εἶχεν ἡ τοῦ πιλώτου πτεῦσις ἐκ Τίνα ϑέλες τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν, "In- 


μ᾿ ἘΣ ΤΥ - ^ 
σοῦν τὸν Βαρωββᾶν, ἡ ᾿Ιησοῦν τὸν λεγόμενον γριπὸν 5 


19. σήμνερον ] — ἀφ. 


puli receptae funt. 
ἀπολύειν ] Pollux VIII. 9. καταδικάσαι κολά- 
σαι ihm, ἀπωλλάξαι, τὺ δὲ ἀπολῦσαι ἰδιωτικὸν. 
& VILI. 68. ἀπελύθη, ὡς ἀντιφῶν, ἀπέφυγεν. AArtemid. 
ΙΝ. ἃς. Ἰδοΐξε τὴν ἐπὶ ϑανάτῳ κωτακεκρίσθαι, καὶ παραι- 
τησάώμινος μόλις ἀπολελύσθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ςαυροῦ. 
Nomen apud Tba/zudicos ufitatiffimum. R..Samuel 
bar Abba, R.. Nathan &ar «ῥα. Abba bar Abba. 
16. ἐπίσημον |] Lucian. Nigrin. 24. ἐπισημνότερον δὲ 
τῶν ἄλλων ἀπὸ τοῦ σχήμνωτος ὀντα. Plut. Fab. p. 182. 
A. ὑπὸ γίες ἀσήμε, Bís δὲ διὰ δημοκοπίαν καὶ cpont- 
runs ἐπισήμε. Modeflinus 1,. 16. D. de Appellat. ὃς 
relat. Conftitutiones, quae de recipiendis appella- 
tionibus loquuntur, ut nihil novi fiat, locum non 
habent in eorum perfona, quos damnatos ftatim 
puniri publice intereft , ut. funt infignes latrones 
vel feditionum concitatores, vel duces factionum. 
Ci. in Verr. ΠῚ. quibus ipfe infignes injurias fe- 
cerit. pro Rabirio 9. Hominem , omnibus infi- 
gnem noris turpitudinis, P. Furium. & de Petit. 
Conful. 3. Qui nequaquam funt tam genere infi- 
gnes, quam vitiis nobiles. of. A. V. 7. 1. οἱ διὰ 
πλῆθος ἀδικημνάτων ἦσαν ἐπίσημνοι. ὃς B. 11.21.1. zap- 
«νίξαται τις ἐπίβωλος ἀνὴρ, ἀπὸ Τισχάώλων, Ug Af, 
Ἰωάννης ὄγομνω , πανεργόταϊος qu καὶ δολιώταϊος τῶν ἐπι- 
σήμνων» ἐν δὲ τοῖς πονηρεύμνασιν ἁπάντων. "pulej. IX. la- 
tro inclytus. VII famofus praedo. 
18. Xezopb. de Socrat. III. φθόνον δὲ σκοπῶν ὅτι 
οἴη, λύπην μυέν τινα ἐξεύρισικεν αὐτὸν ὀγτα,, ἔτε μυέντοι τὴν 
, ἐπὶ φίλων ἀτυχίαις, ἔτε τὴν ἐπ᾿ ἐχθρῶν ἐυτυχίαις γινομυέ- 
γὴν, ἀλλὰ μμυόνεις » 29» , φθονεῖν τὸς ἐπὶ ταῖς τῶν φίλων εὐ- 
πραξίαις ἀνιωμνένες. "Ariflides de Concord. Rhod. p. 
565. φθόνον μυὲν λέγω τῶν ἐλωτ)όγων τοῖς μείζοσι," πελεονε- 
£i» δὲ εἰς τὰς Wrlss τῶν μνειζένων. Onofander 42. φθόνος 
μὲν ὧν ἐσὶν ὀδύνη τῶν τορὸς τὸς πέλας ἀγαθῶν ζῆλος δὲ μυΐ- 
poris τῶν παρ᾿ ἄλλοις καλῶν, Torre) δὲ τι διενήνοχιν 
ἀλλήλων, det τὸ pir φθονεῖν ἐχρὴν εἶναι τοῦ καὶ παρ᾿ ἄλλῳ 
καλόν τι μὴ εἶναι, τὸ δὲ δηλῶν ἐπιθυμίαν τῆς τῶν ἰστων κτήσεως. 
19. Zdppianus B. C. 11. p. 814.5 γυνὴ καλπιρνία ἐνυπ- 
vio) ἅμυώτι πολλῷ καταῤῥεομνένον ἰδοῦσα, κατεκώλυε uA 
προελθεῖν. Valer. Max. 1. 7. Audierat enim, D. Julii pa- 
tris fui uxorem Calpurniam nocte, quam is in terris 
ultimam egit, in quiete vidiffe multis eum confe- 








βαραββᾶν  βαρωβᾶν $6. Editio Complut. 
20. τρεσβύτεροι ] Me τοῦ F. ἔπεισαν ἐποιήσιαν 2. 
€um vulneribus in fuo finu jacentem, fomniique 
atrocitate vehementer exterritam rogare non defti- 
tiffe , ut proxima die a Curia fe abftineret. Arillum , 
ne muliebri fomnio motus id feciífe exiftimaretur , 
fenatum , in quo ei parricidarum manus illatae funt, 
adire contendi(fe. 7zcz. A. III. 33. Severus Cae- 
cina cenfuit,ne quem magiítratum , cui provincia 
obveniffet, uxor comitaretur. 34. paucorum baec 
adíenfu audita, plures obturbabant — Sic Caeci- 
nae fententia elufa. U/piaz. de Offic. Procoff. ὃς 
Legat. L. 1. 16. 4. D. proficifci autem proconfu- 
lem melius quidem eft fine uxore, fed & cum uxo- 
re poteft. 

Herodian. VI. 3. 4. 9 ài ἀλέξανδρος ἀθροίσας τὸς 
ἕν Ῥώμνῃ φρωτιώτας, συνελθεῖν τε πάντας κελεύσας εἰς τὸ 
σύνηθες πεδτον, ἐπὶ βήμιαιτος ἀνελθὼν ἔλεξε τοιάδε, Tancbu- 
za p. 49. 2. Gen. XLIV. 14. & ivit Juda ὃς 
fratres ejus domum Jofephi. Cur domum Jofe- 
phi? annon quotidie exivit ad judicandum fuper 
tribunali? verum illo die non exiverat. 

20. ἔπεισαν τὰς ὄχλες ] Pau fan. Boeot. III. Ἥ- 
ρβών —— πρὸς. τὸν Δία ὠργισμυένην εἰς ἔυβοιαν φασὶν ἀνα- 
χωρῆσαι. Δία δὲ, ὡς οὐκ ἔπειθεν αὐτὴν. Diodor. S. XIII. 
95. πολλὰ πρὸς TW τῆς ἐπιβελῆς ὑπόθεσιν πειϑανολογήσας, 
ἔπεισε τὰς ἔχλες δᾷναι φύλακας αὐτῷ τῶν «ρατιωτῶν X. 
Plut. Caef. pP. 797- EF. τὸν ὑνγεμυόνω κορήλιον τεείστας δυσὶ 
ταλάντοις ἀφείϑη. Polybius l.p. 197. τὸ γὰρ τέλος ico- 
μίας καὶ τρωγωδίας οὐ ταυτὸν, ἀλλὰ T ἐγαντίον' ἐκεῖ μὰ» 
ep δεῖ dix τῶν πιϑανωτάτων λόγων ἐχπλῆξαι καὶ ψυχαγω- 
eras κατὶς τὸ παρὸν τὺς ἀκέοντας ἐνθάδε δὲ διὰ τῶν ἀ- 
ληϑινῶν ἔργων καὶ λόγων εἰς ττάντα τὸν χρόνον διδάξαι καὶ 
πεσαι τὸς φιλομικϑῶντας. Heliodor. X. 14. οὐ yp πρὸς : 
τὴν ἑτέρων ἀρέσκειαν Bigjum, τὸ δὲ αὐτὸ καλὸν x ὠγαϑὺν 
ζηλᾶντες ἑαυτὰς πείϑειν ἀγαπῶμον. Simplicius in Epictet. 
276. ἐὰν ἐχείνες mia » ὅτι Ex, ἁμναρτάνει, ἀναπέπαυται, 
ὡς μηδὲν ἁμαρτάνων, ἀρκόμενος τῷ πεῖσαι TES κριτὰς, ὃς 
ἑαυτῷ πραβάλλετο" ἐὰν δὲ τῶν ἔξω καταφρονῶν, ἑωυτῷ κριτὴς 
ἀδέκωςος γίνηται, ἐξελέγχεται τὸ ὡμιώρτημνα διὰ τῆς αὐτῷ 
TÉ ποιήσαντος μαρτυρίας. τὸ δὲ καὶ κατηγορεῖ ἑαυτῷ. inf. 
XXVIII. 14. “4. XIL 20. XIII. 43. XIV. 19. 
XVIII. 4. XIX. 26. XXVIIL. 23. 2.Cor. V. τι. 
Gal. l. 1o. x. 7o. ΗἹ. r9. 

23. Τί γὰρ Dionyf. Hal. A. 1. 86. τί γὰρ ἀξιοῖς 


P 
τα 


XXVII. ποτα D AR OM A Τ ΘΙ. ἼΔΟΝ f 431 


cT I I ὯΝ / T / Wr 
23 Ἰησοῦν, τὸν λεγομένον Χριστὸν, Λέγεσιν αὐτῷ wrrig X raupelira. Ὁ δὲ ἡγεμὼν 
» ΄ € m " I 
24 ἔφη Τί yàp κακὸν ἐπτοίησεν ; Oi δὲ «epos ἔκραζον, λέγοντεσ᾽ Σ᾽ ταυρωβθήτω, ᾿Ιδὼν 
, , c “Ὁ y « , 
δὲ ὃ IlAZTQM, ὅτι ἐδὲν ὠφελέι, ἀλλὰ μάλλον SopuBy γίνεται. λαβὼν ὕδωρ, ἀπ’- 
/ V - E / cm » / ^ ED c9 5 3- M D e m 
eivparo τὰς χέειρας ἀπένανι T8 0X8, Aeyay Αθῶος εἰμι mm τῷ aioaT( τ8 
. « T9 3 Y c» M OE M bye 1 [oy ΩΝ 
25 dxaís T8TS' ὑμεῖς ONpeoe. Καὶ Σσποχριθεὶς was ὃ Amos, εἰπε Τὸ αἷμα αὐτῇ ἐφ᾽ 
e 3 C om ! Fs Y e - 
26 ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαξαββαν' τὸν δὲ Ἰησοῦν 
m I [i ^ € € . e 
27 Φραγελλώσας τοαρέδωχεν Wa, φ᾿αυρωθη. Tore oi σφατιῶται TB ἡγεμογίῷ»ν, «ox Aa- 
/ 


21, εἶπον εἶταν ἢ. 4-05 
22, λέγει τῇ" οὖν Editio Οογηρίηε. 


ἡγεμὼν  ----- 69. 102. 
ἱ δὲ "rtpioy ag ἔκραζον» λίέγονϊες" ςαυρωϑήτω ] - ;7;9. 

ξκροίζον ] ἔκραξαν D. : 
24. ἀλλὰ μιῶγλον ϑόρυβΘ»- γύξαι  -- 2. 

χέρας -F αὐτοῦ 61. Verfio Syr. 

ἀπὸ ca 29. » 

τῷ δικκίε τότε] τέτε τῷ δικαίον A. Codices Latizi. 
τὰ τόρ τὲς ὑιὲς Evang. 6. 

παρέδωκεν 
«κυρωθῇ 1 ταὐυρώσωσιν κὐτὸν D. Codices Latini. 


τὰ παλώιὰ γενόμνενα nuuc; rcd γὰρ δύπου τοὺς ὀιω- 
yis αὐτὸς δρᾷς. AMriflopb. Plut. 1028. zí γὰρ ποιήσει; 
Euripid. Supplic. 123. τί γὰρ λέγουσι; 

Tertull. Apol. Chriftianos ad leones, Chriftia- 
nos ad beftias. Laz;prid. Commodo Anton. Dela- 
tores ad leones. 44. XXI. 36. XXII. 22. L. IX. 
47. 12. C. de poezis: Cumque a populo exclama- 
tum eít ; iterum dixerunt: vanae voces populi non 
funt audiendae ; nec enim vocibus eorum credi 
oportet , quando aut noxium crimine abfolvi 5. aut 
innocentem condemnari defiderat. Paz//vs Sen- 
tent. V. tit. 22. autores feditionis & tumultus con- 
citato populo, pro qualitate dignitatis aut in crucem 
tolluntur, aut beftiis fubjiciuntur. 

24. So?a VIII. 6.Seniores urbis illius lavabant aqua 
manus fuas, in loco ubi vitula decollata fuit , pro- 
fitentes : manus noftrae non effuderunt hunc fangui- 
nem. Schol. quemadmodum manus noftrae mun- 
dae funt, ita ὃς nos mundi fumus ab illius caede. 
Scbol. Sophocl. in Ajac. Maftigoph. 663. ἔθος ἣν πα- 
λαιοῖς, ὅτε κα φόνον ἀνθρώπε ἢ ἄλλας σφαγὰς ἐποίεν, ὕδατι 
ἀπονίπττειν τὰς χέρας εἰς κάϑαρσιν τῇ μιάσματος. Dion. 
Halic. VII. Deut. ΧΧΊ. 6. Pfal. XXVI. 6. 24d. 
XX. 26. Sufamn. 46. 

ϑόρυβος 7 Zuliaz. paneg. X. τῷ δύμε ϑορυβήσαντος 
ὠχροὶ καὶ τρέμνοντες. Plut. Caef. P. 711. B. ϑορύβοις 
πονηροῖς. Gt Cicer. p. 968. F. ἀρξάμνενος λέγειν £Üopu- 
βεῖτο. ; 

25. Solennis apud Athenienfes jurandi ritus. De- 
moftb. a. Ariftocr. πρῶτον pot διεξωμνεῖται κατ᾽ ἐξωλείας 
«UTE , καὶ γένες, καὶ οἰκίας ------ ἀλλ᾽ ἐὰν ἐξελεγχϑῇ τὴν ἔπιορ- 
κίαν ἐπενεγκάώμνενος τοϊςξέκυτῷ παισὶ, καὶ τῷ γένει. ἃ, Conon. 
φασι γὰρ παραςησώμννον τὸς παῖδας αὐτὸν κατὰ τότων 
dp Ei da καὶ ἀρὰς τὰς δεινας καὶ χαλεπὲες ἐπαράσασθαι. 
adndocides O. τ. καὶ ἐπεύχεσϑιαι ἐνορκῶντι εἶναι μυοι πολ- 
λὰ ox ἀγαθὰ, ἐπιορκῶντι δὲ ἐξώλη αὐτὸν εἶναι καὶ γένος. ἴῃ 
foedere $myrnaeor. & Magnetum. ἐυορκϑντι μυὲν wot 
εὖ εἴη, UrwpxEyv, δὲ ἐξώλειαν καὶ αὑτῷ καὶ γένει τῷ ἐξ ἐπ 
p. 1l.3.161. ZEliaz. V. H. III. 43. Τοῖς δὲ κακῶς βέ- 
ξασι δίκης τέλος ἐχὶ χρονιξὸν, ἀλλ᾽ αὐτῶν κεφαλῆσι, καὶ 
ἦν σφετέροισι τέκεσσιν Ἑιλεῖται, καὶ τοῆμνα δόμοις ἐπὶ πή- 
ματα βαύει. Gen, X XVl. 13. Levit. X X.9. 11. 12. 

13. 16. XVII. 4. Tof. IT. 19. 2. Sam. 1. 16. XIV.9. 

Quod fibi Judaei imprecati funt, etiam in ca- 


-F αὐτοῖς DF. t. Evang. 23. Editio Eraf;i 1. Aldi. Verfio Vulg. 


βον- 


ὠπὸ τῶν δύο] Verfio Syra pofterior cum afterifco. 


ποιήσω 1 ποιήσωμεν D. 59. 
αὐτῷ] — AD K. 1. 33. 42. 69. 72. 102. Ψετῆο Copta, Syra, Vulg. 
23. 0 δὲ ἡγεμνὼν £91) λέγει αὐτοῖς ὁ ἡγεμνὰν DL. 1. 61. Verfio Vulg. Copta. 


ςαυρωθήτω -Ἔ ταυρωθήτω 72. Colb. 
εἶπεν αὐτοῖς ὁ Πιλάώτί(Θ- Verfio Syr. 

$a ] -- αὐτοῖς 40. 

wiposs 1 wsposórepoy 1. Verfio Vulg. 

λέγοδες) — Κι 1. 42. 71. Evang. 7. 17. Chryfoffomus. 

Ἔ ἐν τῷ Ae» Evang.i14. € 

ἀπέναντι] xebad D. tipi] M- ἐγὼ D. Verfio Vulg. 

τῷ δικωίε — D. 102. Chryfoft. prob. 7. Millio prol. 1278. 

2;. πᾶς —— 64. 

26. φρωγεδλώσας ] φλαγελλώσαις D. a prima manu, 

-- αὐτὸν 57s 


put eorum vertit, cum paullo poft non fame fo- 
lum & gladio vel civili vel Romano perirent , ve- 
rum plurimi etiam cruci fuffigerentur. of. B. II. 
14. 9. βαρυτέραν δὲ ἐποίει τὴν συμφορὰν τὸ καινὸν τῆς 
Ῥωμυοίων ὠμνότητος ὁ γὰρ μιηδεὶς πρότερον, τότε φλῶρος 
ἐτόλμνησεν, ἄνδροις ἱππικοῦ τάγματος Mots Wy o πρὸ τοῦ 
βήμνατος, καὶ φςαυρῷ προσηλώσαι' ὧν εἰ καὶ τὸ γένος T&- 
δαῖον, ἀλλὰ τὸ γῶν ἀξίωμνα Ῥωμναϊκὸν ἤν. ὃς V. IT. I. 
μαςιγόμννοι δὴ καὶ προβσανιζόμνενοι τοῦ ϑανάτε πᾶσαν 
αἰκίαν ἀνεσαυρᾶντο τοῦ τείχες ἀντικρὺ. Τίτῳ μυὲν ἐν οὐκτρὲν 
τὸ πάθος κατεφαύετο, πεντώκοσιων ἑκώτης ἡμέρας, dg. 
ὅτε καὶ πλειόνων, ἁλισικομυένων ——— προσήλεν δ᾽ οἱ σρωτιῶ- 
τῶι δὲ ὀργὴν καὶ μῖσος ἄλλον ἄλλῳ σχήμωτι πρὸς χλεύην, 
καὶ διὰ τὸ πλῆθος χώρᾳ τε ἐνελείπετο τοῖς φαυροῖς, καὶ 
ςαυροὶ τοῖς σώμασιν. 

26. φραγελλώσας] Etymol. Φρωγγελῶ,, ἐκ ToU φραγ- 
γέλιον, ὃ σημαίνει σειρὰν ἐκ σχούε πεπλεγμυένην, V κέκλη- 
ται μάςιξ. “Αγ ορ. Acharn. 724. Schol. ὥωαντας 
δὲ, λώρες, φραγγέλιω, τὸ 'yap παλαιὸν φραγγέλαις ἔτυπ- 
τον οἱ λογιφώϊ τὸς τῆς ἀγορῶς. Hefychius: σκυτάλαι, τῶν 
ὄχεων φρωγέλλια λῶροι. Caedebantur autem fervi flagris 
vel quaeftionis habendae vel fupplicii caufa. 244. 
XXIL 24. Taciz. H. IV. 27. de Herennio Gallo. 
Protractum e rentorio, [οἰ Πὰ vefte , verberato cor- 
pore,quo pretio , quibus confciis prodidiffet exer- 
citum , dicere jubent. Macer in L. XLVIIL 19. 
το. in fervorum D. de poenis. Ex quibus cau(is 
liber fuftibus caeditur, ex his fervus flageilis caedi 
—— jubetur, D. XLVII. 10. 9. fed eft: de in- 


jur. fi atrocem injuriam fervus fecerit — praefidi 
offerendus eft, qui eum flagris rumpat. a4 Sezatus 
Conf. Silaziaz. impuberes —— terreri tantum | fo- 


lent, & habena vel ferulis caedi D: X XIX. 5. 133. 
impuberi. U/eiazus in D. XLVIiL 2. 6. 9. levia 
de accufat. & inícription. Levia crimina audire & 
difcutere de plano Proconfuülem oportet, & vel 
liberare eos, quibus objiciuntur, vel füftibus ca- 
ftigare , vel Hagellisfervos verberare. Plo de Legg. 
Special. 'T. 2. p. 275: 15. δημνοσίᾳ μάςιγι τυπτόν- 
τῶν ἀναφανδὸν ἐν κοινῷ" εἰσι δὲ καὶ πληγίει τοῖς μὴ δελο- 
πρεπέσιν οὐκ fA«loy δίκης ϑανάτε. Tr. Adelph. II. 1. 
28. Usque ad necem operiere loris. S. Loris li- 
ber? ZE. fic erit. S. O hominem impurum! hic- 
cine libertatem ajunt effe aequam omnibus? P/auz. 

Xxx2 Bac- 


532 É *Y TAI.F pi'B 


A I OW XXVII. 


e / M ^ ^ 
βόντες τὸν Ἰησᾶν εἰς τὸ πραιτώριον, συγήγαγον em" αὐτὸν ὅλην τὴν σπέιραν. Καὶ ἐκδύ- 28 


29. ὀκδύσαδις ] ἐνδύσιαντές D. Codices Latini. 
αὐτὸν  -ἘΞ ἱμάτιον ττορφυρᾶν x; D. Codices Lat. 


Bacchid. IV. 7. 1. Conftringe tu illi, Artamo , a- 
étutum manus. 24. abducite hunc intro , atque 
adítringite ad columnam fortiter. Marzyrium Ta- 
racbi περιελόντες αὐτῷ τὸ πάλλιον, καὶ περιξώσαντες τεί- 


ῃ / » L2 ^ δὴ SN , 

yaTt, καὶ νέυροις ὠμοῖς τύψατε ------ δήσαντες αὐτὸν τεί- 
Á, T ^ / 

νώτε, καὶ νεύροις ὠμοῖς CTUM TO νῶτον αὐτοῦ ——— τεί- 


γώτε αὐτὸν i» τοῖς πάλοις, καὶ νεύροις ὠμνοῖς μνωςίζετε. 
Martyrium S. Simeon. Magi loris crudis eum ver- 
beraverunt. a4rzemidor. Il. $3. ἀεὶ δὲ ἀγαϑὸν ξύλοις 
a χειρὶ τύπτεσγαι, πονηρὸν δὲ ἵμναντι διὰ τοὺς μώλωπας, 
καὶ καλάμῳ διὰ τὸν ψόφον" Dio LIV. p. 357. Augu- 
ftus τὰς Κυζικηνὸς, “τι Ῥωμναίως τινώς ἐν ςσάσει μαςιγώ- 
σαντις ἀπέκτειναν, ἐδωλώσατο. Atben. IV. P. 153. A. 
Jia τὴν τυχοῦσαν αἰτίαν ῥάβδοις καὶ ἱμνῶσιν ἀφραγωλώτοις 
μυαςξιγοῦται, καὶ γενόμνενος ἀιμυόφυρτος Cic. in Verr. 
V. 62. Repente hominem proripi, atque in foro 
medio nudari ac deligari, & virgas expediri jubet. 
Clamabat ille mifer, fe civem effe Romanum —— 
denique jubet undique hominem proripi , vehe- 
mentiffimeque verberari. Caedebatur virgis in medio 
foro: Mefíanae civis Komanus, judices; cum inte- 
rea nullus gemitus , nulla vox alia iftius miferi , in- 
ter dolorem crepitumque plagarum , audiebatur , 
nifi haec : Civis Romanus fum. Hac fe comme- 
moratione civitatis omnia verbera depulfurum 5 cru- 
ciatumque a corpore dejecturum arbitrabatur. Is 
non modo hoc non perfecit, ut virgarum vim de- 
precaretur: fed cum imploraret faepius , ufurparet- 
que nomen civitatis: crux, crux, inquam, infe- 
lici & aerumnofo, qui nunquam iftam potettatem 
viderat, comparabatur: O nomen dulce libertatis ! 
o jus eximium noftrae civitatis! O lex Porcia, le- 
gesque Semproniae ! o graviter defiderata & aliquan- 
do reddita plebi Romanae poteftas! Huccine tan- 
dem omnia reciderunt , ut civis Romanus in pro- 
vincia populi Romani —- ab eo qui beneficio po- 
puli Romani fafces ὃς fecures haberet , deligatus in 
foro virgis caederetur? — In crucem tu agere au- 
fus es quemquam, qui fe civem Romanum effe 
diceret? —— 66. Facinus eft, vinciri civem Ro- 
manum: fcelus verberari: prope parricidium , ne- 
€ari; quid dicam in crucem tollere? verbo fatis 
digno tam nefaria res appellari nullo modo poteft. 
53. Virgis quam multis ceciderit, quid ego com- 
memorem ? 54. Num potes hoc negare , Verres ,a 
foro Lilybaei maximo conventu C.Servilium civem 
Romanum —— ad tribunal, ante pedes tuos, ad 
terram virgis & verberibus abjedum —— plagis 
confectum dico a lictoribus tuis civem Romanum 
ante oculos tuos concidiffe —— Sex lictores eum 
circumfiftunt valenti(fimi , & ad pulíandos verbe- 
randosque homines exercitatifTimi : caedunt acerri- 
me Virgis: denique proximus lictor Seftius, con- 
verfo bacillo oculos mifero tundere vehementiffi- 
me cocpit. lraque ilii cum fanguis os oculosque 
compleíiet, concidit: cum illi nihilominus jacenti 
latera tunderentur — Sic ille affectus, illinc tum 
pro mortuo fublatus brevi poftea eft mortuus. ὃς 
pro Rabirio 4. Porcia lex virgas ab omnium ci- 
vium Romanorum corpore fubmovit: hic mife- 
ricors flagella retulit. Horaz. S. I. 3. 119. Ne fcu- 
tica dignum, horribili fectere flagello. Carm. V. 4. 
Sectus flagellis hic triumviralibus Praetoris ad fa- 





gay- 


“Ἔ τὰ ἱμιάτιμ αὐτῷ 23. Verfio Syra pofterior, 


ftidium. 

Solebant autem fervi prius flagellari , quam cru- 
ci fuffigerentur. z4rzobius l. VII. Servum peffime 
meritum per circi aream mediam transduxiífe cae- 
fum virgis, & ex more multaffe poft patibuli poe- 
na —— crucis ad poenas per circi actus eft me- 
dium virgis dilaceratus & flagris. Lzciaz. Revi- 
vifcent. 2. ἐμνοὶ μνὲν ἀνεσκολοπίσϑαι δοκεῖ αὐτὸν, νὴ Δία, 
μωςιγωθέντα δὲ πρότερον. cbmet. 90. ἐὰν τις ἴδηι, ὅτε 
ἐδάρη βενεύροις , καὶ ἕτως ἐξαυρώθη, κατὰ τὸ μέτρον τοῦ 
διαρμνοῦ λαοῦ ἐξεσιώσει, ὑψώμνενος ἐπ᾿ αὐτοῖς. Petro. I. 
26. Ego adhuc fervo nunquam fuccubui ; nec hoc 
Dii finant, ut amplexus meos in crucem mittam : 
viderint matronae , quae flagellorum veftigia ofcu- 
lantur. Livivs XX XIII. 36. Conjuratio fervorum 
—— multi occifi , multi capti 5 alios verberatos 
crucibus affixit ; qui principes conjurationis erant. 
Valerius M. 1.7. Servum verberibus multatum fub 
furca ad íupplicium egit. Cwrzizs VII. rr. extr. 
verberibus affectos fub ipfis radicibus petrae cru- 
cibus juffit affigi. 7.0. D τυ. Mae yis δὲ 
καὶ προβασωνιζόμνενοι τῇ ϑανάτε πᾶσαν ἀικίων ἀνεςαυρῶ»- 
το. Philo in Flaccum T. 2. p. 527, 36. C. ἐμα- 
σιγῶντο, καὶ μετὰ πάσας τὰς ἀικίας, 0 «6 ἐδύναντο χω- 
βῆσαι τὰ σώματα, αὐτοῖς ἡ τελευταῖα καὶ ἔφεδρος τιμυω- 
ρία φσαυρὸς ἦν. 

adpulej. X. Servus patibulo fuffigitur. Horar. S. 
L 3. 82. Servum ——- qui —- ligurierit jus , In 
cruce fuffigas. Epift. I. 16.46 Nec furtum feci, 
nec fugi , fi mihi dicit fervus , Habes pretium , lo- 
ris non ureris: ajo. non hominem occidi. Non 
paíces in cruce corvos. Cir. in Verr. 1. s. Credet 
iis equitibus populus Romanus, qui ad vos antea 
producti teftes , ipfis infpectantibus ab ifto ci- 
vem Romanum -—- fublatum effe in crucem di- 
xerunt: & 3. agunt eum praecipitem poenae ci- 
vium Romanorum, quos partim fecuri percuffit 
partim in vinculis necavit, partim implorantes ju- 
ra libertatis & civitatis in crucem fuftulit. & pro 
Rabirio 5. nomen ipfum crucis abfit non modo a 
corpore Civis Romani, fed etiam a cogitatione, 
oculis, auribus. Harum enim omnium rerum non 
folum eventus, fed etiam conditio, exfípectatio , 
mentio ipía denique indigna civi Romano atque 
homine libero eft. in Verr. V. 64. crudeliffimi te- 
terrimique fupplicii, ad Attic. VII. rr. ego hoc 
ipfum velle miferius effe duco ,, quam in crucem 
tolli. de finib. bon. & mal. V. 28. Dolere malum: 
in crucem, qui. agitur, beatus efTe non poteft. $e- 
πος. Epift. CI. Inde illud Maecenatis turpiffimum 
votum: quo & debilitatem non recufat, & defor- 
mitatem 9 ὃς noviffime acutam crucem , dummo- 
do inter haec mala fpiritus prorogetur. Debilem 
facito manu , Debilem pede, coxa: T'uber adítrue 
gibberum, Lubricos quate dentes. Vita dum íu- 
pereft, bene eft, Hanc mihi vel acuta Si fedeam 
cruce, fuftine, Quod miferrimum erat, fi inci- 
diffet, optatur, & tanquam vita petitur fupplicii 
mora. Contemtillimum putarem , fi vivere vellet 
usque ad crucem. Tu vero, inquit, me debilites 
licet dum fpiritus in corpore fracto & inutili ma- 
neat: depraves licet, dum monítrofo ὃς diftorto 
temporis aliquid accedat: fuffigas licet, & acutam 

fes- 


XXVII. ΚΑΤᾺ 


ΜᾺ ΤΕΘΊΑ TION 


233 


e^ M 7 7 5 , 
29 σαντές αὐτὸν, GA αὐτῷ χλαμύδα κοχκίγην. Καὶ τολέξαν]ες φ-έφανον ἐξ axav- 


«89. go) uai d, κοκκίνην περιάϑηκαν αὐτῷ 69. 
fefluro crucem {δ 445, eft tanti , vulnus fuum pre- 
mere, ὃς patibulo pendere diítrictum , dum diffe- 
rat id quod eft in malis optimum , fupplicii finem. 
Eft tanti habere animam , ut agam. Quid huic op- 
tes, nifi deos faciles? quid fibi vult i(ta carminis 
effeminati turpitudo ? quid timoris dementiífimi pa- 
€&tio? quid tam foeda vitae mendicatio? Huic pu- 
tas unquam recitaffe Virgilium : Usqueadeone mo- 
ri miferum eft? Optat ultima malorum, & quae 
pati graviffimum eft, extendi ac fuítineri cupit, 
qua mercede? fcilicet vitae longioris. Quid autem 
hujus vivere eft? Diu mori. Invenit aliquis, qui 
malit inter fupplicia tabefcere, & perire membra- 
tim, & toties per ftillicidia amittere animam , quam 
femel exhalare? Invenitur, qui velit adactus ad il- 

- lud infelix lignum ,jam debilis, jam pravus, &in 
foedum fcapularum ac pectoris tuber elifus, cui 
inultae moriendi cauíae etiam citra crucem fuerant, 
trahere animam tot tormenta tracturam ? Suez. Gal- 
ba 9. Tutorem quod pupillum , cui fubftitutus he- 
res erat, veneno ncecaílet, cruce affecit: implo- 
rantique leges, & civem Romanum fe teftificanti , 
quafi folatio & honore aliquo poenam levaturus , 
mutari, multoque praeter caeteras altiorem & de- 
albatam ftatui crucem juffit. 

Prov. XVII. 15. Nec impune tulit Pilatus , 70. 
A OVE 4. 2. Σαμαρέων ἡ βελὴ —— Πιλάτε κατη- 
“γόρεν ἐπὶ τῇ σφαγῇ τῶν ἀπωλολότον καὶ Οὐιτέλ- 
A406 —— Πιλάτον ἐκέλευν ἐπὶ Ρώμης ἀπιένειι, πρὸς E κατ- 

᾿ N ΝΠ.» / n D 
ηγοροῖεν Ἰσδχῖοι, διδάξαντα τὸν αυτοκράτορώ. καὶ Πιλάτος 
δίκα ἔτεσι διατρίψας ἐπὶ ᾿Ἰεδαίας εἰς Ῥώμην ἠπείγετο, ταῖς 
Οὐιτελλιῷ πειθόμενος ἐντολαῖς, οὐκ ὃν ἀντειπεῖν. Eufeb. H. 

c E LI. 7. οὐκ ἀγνοεῖν δὲ ἄξιον, ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐ- 
πὶ τῷ Σωτῆρος Πιλάτον, κατὰ Γαΐον ----- τοσαύταις zsi- 
πεσεῖν κατέχει λόγος συμφοραῖς, ὡς ἐξ ἀνώγκης φονευτὴν ἑαυ- 
τῇ καὶ τιμνωρὸν αὐτόχειρα, γενέσθαι, τῆς ϑείας ὡς ἴοικε δὶ- 
X426 οὐκ εἰς μικρὰν αὐτὸν ἐπελθέσης, ἱσορῶσιν ἑλλήνων᾽ οὗ 
τὰς ὀλυμπιάδας, ἅμα τοῖς κατὰ χρόνες τςπρογμυένοις, ἀ- 
γωγρώψαντες. d 

27. wpeicépioy ] Tribunal erat extra praetorium 
70. XIX. 13. uii & Caefareae. fof. A. XVIII 3. 
I. παρῆσαν εἰς X247 ἄρειον —— αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμνα ἧκε, τὸ 
δὲ ἐν τῷ sadio κατεσκεύαςο, ὅπερ ἀπέκρυπτε τὸν ἐφεδ)γεύον- 
τὰ eger. L. I. 40. τ4. Cod. de officio redforis pro- 
vindarum : Nulli judicum, qui provincias regunt , 
in civitatibus, in quibus facra palatia aut praetoria 
funt, licear his relictis privatorum fibi domos ad 
habitandum, velut praetoria, vindicare. 

σπεῖραν ἢ Theophylactus κεσωδίω L iei epyrus- 
τῶν, ἡὶ δὲ σπέρω v. Cic. in Verr. IV. 43. ex domo 
atque cohorte praetoria. Oecwmezius σπερα δὲ 
isi, ὃ καλῶμιεν νῦν νέμερον. AU. X. 1. Polyb. ΧΙ. 21. 
“ρεῖς σπείας, TÉTo δὲ καλεῖται τὸ σύντογμνω τῶν πεζῶν 
παρὰ Ῥωμαίοις κούρτις. Pist. Cim. P. 478. Ε΄ sys 
μυὼν σπείρας τινος ἐν χαιρωνείος διοχειμιαζούσης. "Appiam. 
Pun. p. 103. σπεῖραι 2. —— ἀποσχισϑεῖσιαι τῷ ῥεύμνω- 
τος ὑπὸ τῶν πολεμίων. Β. (Gs, ἃ Ῥ. 697. TW σπεῖραν ϑλην 
κατέκωνεν. I. p. 807. σπεῖραι ὅσαι τρωτηγίδες. Dionyf. 
Hal. A. X. σπεῖας ἐπωγόμνενος e. ἀνδρῶν. 

28. κοκκίνην | Marcus ὃς "foannes coppie» G ττορ- 
φυρῶν ἱμνάτιον. Coccinae & purpurae vicinus eft co- 
lor,unde faepe confunduntur. L. X XXIL 7o. 13. D. 
Purpurae autem appellatione omnis generis purpu- 





Bav , 


περιέθηκαν αὐτῷ χλαμύδι κοκκύνην ] κἡ χλαμνύδωω Eee Ὁ ] κοκκίνην περιέθηκαν αὐτῷ D L. 102. & Ewf, D. 
aord[ —— 59. 


ram contineri puto : fed coccum non continebitur , 
fucinum & ianthinum continebitur. PZiz. H. N. IX. 
64. Coccum rubens granum. ZPeopbr. H. PI. III. 
16. κόκκον τινά QowixEv. Philoftrat. Ep. 27. ὑπὲρ τὸν 
Βαβυλώνιον κόκκον, καὶ τὴν τυρίαν πορφύραν. Hefycbius 
Φοινικῶν, τευῤῥὸν, κόκκινον. Donatus in ΤΕΥ. init. Laeto 
veítitus candidus : aerumnofo obfoletus : purpureus 
diviti: pauperi phoeniceus datur, militi chlamys 
purpurea induitur. z4riffopb. Pac. Yr. 73. φου:- 
xi' ὀξεῖαν πάνυ, Ἥν ἐκεῖνος φησιν εἶναι βάμυμνα Σαρδιανι- 
xiv. Scbol. οἱ δὲ κόκκινα περιβλήματα. Herodian. 1, 16. 
7. ἀρχαίτε ἐπώνυμοι τότε τρώτον τὴν ἔνδοξον καὶ ἐνιαύσιον 
mepQupas τρεριτίθενται. V.3.25. τὴν τὲ πορφύραν χλαμύδι 
περιβαλόντες, εἶχον ἔνδον. Vll. 5. 7. χλαμυύδυ opQupa. * 
περιβάλλεσι. Pollux VII. 46. χλαμὺς ἡ μὸν ὁλόλευ- 
: —— παρωπόρφυρος. Jdppiam. B. C. V. 
P. 1176. Auguftus ἔφη —C— προφιθένωι —— λοχαγοῖς 
καὶ χιλιάρχοις περιπορφύρες ἐσθῆτας, καὶ βελευτικὴν ἐν ταῖς 
πατρίσι ἀξίωσιν —— ὑπεφώνησε χιλίαρχος ὀφίλλιος, ςε- 
Quos μυὲν καὶ πορφύραν εἶναι παισὶν ἀγύρμνατα, fpes δὲ 
γέρας χωρία καὶ χρήματα. Valer. Max. Y. 6. M. 
Craffus —- ducturus erat a. Carris adveríus Par- 
thos exercitum , ei pullum traditum eft paluda- 
mentum , cum in praelium exeuntibus album aut 
purpureum dari foleret. Z4ppiaz. Parth. p. 282. 
ἐν τῇ epar aya Φοινικίδι προελϑὼν ἐδημνηγόρησεν, Sezec, 
Ep. 77. Nemo ex iítis, quos purpuratos vides , 
felix eft , non magis quam ex illis, quibus Íceptrum 
& chlamydem in fcena fabulae aflignant. Lazpriz, 
Alex. Sever. Hoc íolum imperatorium habens, 
quod lacernam coccineam accipiebat. P/i. H. N. 
XXII. το. Coccum imperatoris dicatum paluda- 
mentis. 44chbilles 'Taz. 11. p.87.» Ὑὰρ χρόνος, ὅτε τῆς πορ- 
Qupus ὁ κόκκος ἀνϑρώποις ἀπόῤῥητον ἦν. Vopifcus in Aure- 
liano. Paragaudas veftes ipfe primus militibus de- 
dit: cum ante nonnifi re&as purpureas accepiffent. 
"trtemid. Il. 3. xpi γὰρ τὸν ἔχοντα zopQupuy, πάντως 
διάδημα ἢ φέφανον ἔχειν, καὶ πολλὲς ἀκολύώϑες ἢ φύλωκας. 


κος —— $4 di 


Herodian, lM.. 7. 13. τὸν δὲ Σευῆρον c irz2 ἐπεβίβα. 


σαν, καὶ τὸν χλαμύδω περιέθεσαν. Etymol. χλαμυὺς δὲ τὸ 


Y V Nos m 
περιφερὲς Xe κυκλοειδὲς τὸ ἐν τῇ curn τίου λεγόμνενον σαγο- 


μνάντιον" ὅπερ φορῶσιν οἱ κηροφόροι. Gloffar. paludamen- 
tum. χλαμύδα, τὸ μνάντιον. “ρος. XVII. 4. 3. 2dr- 
temid. IV. 38. dies χώλκᾷ ipium mepusirJur, ὀρθῶς 
ἀπέθανεν. w «up οἰὐτὸν τὰ Ze TU ἀκίνητα, Ciz. τοῖς 
ἀγάλμασι περιτίϑεται. Chlamys erat coccinea: to- 
ga purpurea. 

29. Dio Chryf. IV. P: 69. D. οὐκ ἐνενοήκος τὴν τῶν 
Σακκῶν ἑορτὴν. ἣν Πέρσιωι ἄγεσιν ——— λαβόντες τῶν δεσιμνω- 
τῶν ἕνα τῶν ἐπὶ ϑαγώτῳ y ID GST. fi τὸν ϑρόνον τῷ βασι- 
λέως, καὶ τὴν ἐσιϑῆτω διδόασιν αὐτῷ μετὰ δὲ τωῦτα 
ἀποδύσαντες καὶ μνοις υγώσαντες ἐκρέμνασιαν. Pbiloin Flac- 
cum T. 2. p. 522. 26. ἦν τις μνεμιηνὼς, ὄνομνα καρα- 
βᾶς —— ἄθυρμνω νηπίων καὶ μμειρωκίων σι χολαζόντων, Συν- 
ἐλάσαντες τὸν EO Aia ἄχρι TÉ γυμνωσίς, καὶ φήσαντες 
μετέωρον, ὕω καϑορῶτο reos πάντων, βύβλον μὲν ἐυρύ-- 
γανγτες ὠντὶ διαδήμνατος ἐπιτιθέασιν αὐτῷ τῇ κεφαλῇ" Xa- 
μναιςρώτῳ δὲ τὸ ἄλλο σῶμα περιβάλλεσιν ἀντὶ χλωμυύδος, 
ἀντὶ δὲ σκήπτρε βραχύ τι παπύρε Tod, τῆς ἐγχωρίᾳ xac 
ὁδὸν ἐῤῥιμυμνένον ἰδόντες ἀναδιδόωσιν. Ἔπεϊι δὲ ὡς ἐν ϑεατρικοῖς 
μίμοις T παράσημα τῆς βασιλείας ἀνειλήφει καὶ διεκόσ-- 
μνητο εἰς βασιλέα, νεανίαι ῥάβδες ἐπὶ τῶν ὥμνων φέροντες ἀντὶ 
λογχοφόρων ἑκατέρωθεν εἰφήκεισιαν, Mao pesros δορυφόρες. εἶθ᾽ 

Xxx 2 ᾿ 





iTíá- 


$34 B. VO UAM WO INMENSA "I "OSUN XXVII. 


^ , 5 A ^ IX 2 m Y 
(Gy, ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτϑ' ἡ κάλαμον ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὐτῶ" καὶ γονυπέϊη- 
, c 2 2 7 , - c 

eadles ἐμπροῦδσεν auTB , ἐνέπαιζον αὐτῷ, Acyoflis Χαῖρε o βασιλεὺς τῶν "Iedaiay, 
A / 5 Sh » M , ᾽} » τ᾿ 

Kai ἐμπ'τύσαγ)ες εἰς auTO) , ἔλαβον τὸν κάλαμον, Y ἐτυΐη]ον εἰς τὴν χεφαλὺὴν aUT8. 
3 eu » 9. Tro. Z5 DE ^ 9 ! 2v » “ἢ A. "e D 

Kai ὅτε ἐνέπαιξαν auTO , ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν χλαμύδα, , X, ἐνεδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμά- 


20 
3I 


29. ἐπέθηκαν] ἔθηκαν K. 1.42.68.69.7 1. Evang. 23. 


"Tio 


τὴν κεφωλὴν] κεφαλῆς L.69. Ὁ αὐτῷ αὐ αὐτῷ |--33.69. 


ἐπὶ τὴν δεξιὰν Ἵ ἐν τῇ δεξιᾷ ADL. 1. 69. Verfio Vulg. Syr. prior & polterior in margine. prob. ^. 4. Bengelio. 


ονυπετήσανιες ἢ γονυπετῆνιες 69. 
«ird αὐτὸν 38. Evang. 9. 15. 
ὁ βασιλεὺς βασιλεῦ D. 1. 9. 15. 44. 72: 102. 
εἰς pofterius] — 61. Évang. 7. 

αὐτῷ ἢ κὐτὸν ο. 

αὐτὸν prius ] αὐτῷ 69. 
αὐτὸν pofterius ] — 69. 


— γ. 


ἠγγάρευσαν  ἠγάρυσαν D. Heinftus. 


Γολγοθῶ  Γολγοθῶν V5. 34. 40. 49. $2. 53. 80, Evan 


ἐνέπαιζον ἐνέπαιξαν DL. 56. 58. 

λέγοδες ] δέροντες A. 

20. εἰς αὐτὸν ] αὐτὸν 74. 106. κὐτῷ 32. 
31.75 poftremum] — D. a prima manu. 
ab ἐξεδυσιαν ad ἐνέδυσαν | — 59. 


αὐτῷ 9. 11. 61. Editio Erafmi τ. 4ldi. 
31. εὗρον ] ἠῦρον FG. 
xopiaias ] «e εἰς ὠπάντησιν αὐτῷ D. Verfio Saxon. Codices Latini. 


pL 4 » 
ὀνομνώτι Ziuuye ] — 2. 
23: Xx ἐλθόντες ] διεξελθόντες M. 


δ. 19. 23. 


ὃς] ὁ DGHL. τ. 2. 3. 4. 9. 10. t1. 12. 34. 37. 36. 37- 38. 39. 40. 47. $9. $1. $5. $6. 38. $9. 61. 64, 
73. 74. 90. 91. 106. Evang. 2. 6. 7. 9. 10. 12, 13. I4. 15. 17. 1g. 23. 24. Colb. Editio Complut. Erafmi 1. 


ἕτεροι προσ ήεσαν, ol με ὡς ἀσπασόμννοι, οἱ δὲ ὡς δι- 
χορσόμυενοι, οἱ δ᾽ ὡς ἐντευξόμνενοι περὶ κοινῶν πρωγιμνάτων. 
Εἶτ᾽ ἐκ περιεςῶτος ἐν κύκλῳ πλήϑες ἐξήχει βοή τις ἄτοπος, 
Μάριν ἀποκαλόντων, ἕτως δὲ Quriy τὸν κύριον ὀνομνώζεσϑαι 
παρὰ Σύροις. lta Alexandrini, ut Agrippam regem 
Judaeorum irriderent. 

Οἷς. de Divinat. I. 34. Multis fignis Lace- 
daemoniis Leuctricae pugnae calamitas denuncia- 
batur, namque & Lyfandri, qui Lacedaemonio- 
rum clariffimus fuit , ftatuae, quae Delphis fta- 
bat , in capite corona fubito extitit ex aíperis her- 
bis ὃς agreftibus. Ρ μέ. Nuptial. p. 138. D. ἐν Βοι- 
ὠτίᾳ τὴν νύμφην κατακαλύψωντες ἀσφαρώγωνια σεφανξ- 
σιν ἐκείνη τε "yup ἥδισον ἐκ τρωχυτάτης ἀκάνθης καρπὸν ἀνα- 
deco. & Symp. VIIL. 4. p. 723. B. ςέφανον ziv 
τῶν πλεκτῶν κομίζων. Atben. XV. p. 677. Ὁ. ἐκ TÉ- 
qx δ᾽ ὁ πλεκόμενος φέφωνος κυρίως ἀντδειος καλεῖται. 
Ῥ. 679. ix μυῤῥύης πλεκόμνενον τέφανον. p. 790. bis. 
SG p. 462. D. πλεκτὺς δ᾽ ἀμφιτεθεὶς ςεφάνες. & X. 
P. 438. E. πλεκτὸν φέφανον ῥόδων ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. 
Pollux VI. 106. τὰ δὲ ἐν τοῖς φεφάνοις ἄνϑη, ῥόδα, im, 
xpie, —— ἀνεμιῶναι y κρόκος, ὑώκινϑος, νάρκισσος, καὶ 
« ὥλλα ὅσα τοῖς ὀφϑαλιυοῖς τέρψιν, καὶ ῥισὶν ἡδεῖαν ὃσ-- 
ῷρησιν εἶχεν. Pliz. H. N. XXL. 1o. viliffimam [co- 
ronam] fpineolam. Hejyebius. ἔφυγον κακὸν, εὗρον -ἄ- 
puswoy , Νόμνος ἦν ἀϑήνησιν, ἀμφιϑ'λῆ παῖδα ἀκάνθαις put- 
qx δρυινῶν esQuoav ςεφέσϑαι. 

Omnia per ludibrium: pro paludamento cocci- 
neo imperatoris induitur vile fagum militis; pro 
corona ex floribus pulcris ὃς fragrantibus , flectunt 
coronam fpineam; pro íceptro illi dant fragilem 
calamum: eoque ipfum percutiunt , veftes denique 
exuunt , ut oftendant , talem eum Regem effe , quem 
ipfi pro lubitu poteftate exuere poflint. 

χαῖρε ὁ βασιλεὺς Martialis XIV. 73. 2. Hoc di- 
dici per me dicere: Caefar ave. Corvus ap. Ma- 
crobium Sat. IL. 4. Ave, Caefar, victor , impera- 
tor. Lampridius in Alex. Severo. Salutabatur no- 
mine , hoc eít, ave Alexander. 

31. ἀπήγαγον) Galen. de purgant. Medic. vi. ὁ δὲ 
τῷ ἵθνες ἡγάμνενος ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀπαχιϑῆναι τεθνη- 
ξόμυνον. a dugu[lin. de C. D. ΠΙ. 28. Velut unus 
reus duci juberetur, fic tota juffa eft civitas tru- 
cidari. Origezes c. Cel V. ἐς τὴν ἐπὶ ϑάνατον ἀπά- 
γοιντο. Cic. Catilin. L. 1. ad mortem te duci jam- 
pridem oportebat. P/z. "Trajano, X. 97. Interro- 





gavi ipfos, an effent Chriftiani ? confitentes iterum 
ac tertio. interrogavi, fupplicium minatus, perfe- 
verantes duci jufli. 44chbillus Tatius VIIL. p. 487. 
ποῦ cow ὁ δήμιος; ἀπωγέτω c&roy λαβὼν. Dermo[tb. οἱ 
ϑισμοθέτκι τὰς ἐπὶ φόνῳ φεύγοντας κύριοι ϑανάτῳ ζημιῶ- 
σώϊ εἶσιν, κιιὶ τὸν ἐκ τῆς ἐκκλησίας πέρυσι πάντες ἑωρᾶτε 
ὑπ᾽ ἐκεύων ἀπαχϑέντα. τ. Παραπρεσβ. ἐπειδὰν δὲ ὀμνολο- 
σιν, ἀπάγειν wr προσῆκε. Εβρον. XII. 3. pro- 
prium verbum de his qui ad fupplicium ducuntur 
Sufann. 45. 

32. ἄνϑρωπον κυρηναῖον ] fupra IX. 32. Tacit. H. 
1. 69. homines Germanos. Liv. 1. 32. homines 
prifci Latini, Ge//js XVI. 4. hominibusque Her- 
mundulis. Caefar de B. G. hominibus Gallis. 2Z/co- 
zius in Divinat. homo Siculus. 44. XVI. 37. 
ΧΙ. 20. ΧΧΙΗ ας, 16 

κυρηνοῖῖον ἢ 7... C. Apion. ΤΙΣ 4: Πτολεμαῖος ὃ A&- 
γε —— κυρήνης ἐγκρατῶς ἄρχειν βελόμνενος καὶ τῶν ἄλλων 
τῶν ἐν τῇ Λιβύῃ πόλεων ,λ εἰς αὐτὰς μέρος ᾿Ἰεδκίων ἔπεμνψε 
κατοικῆσον. Α. XIV. 7. 2. μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἐν ἑτέρω τό- 
zw αὐτὸς ὁ Στράβων, ὅτι xu ὃν καιρὸν διέβη SVAASS πο- 
λεμήσων Μιϑραδώτην, καὶ Λόκελλον πέμψαι ἐπὶ τὴν ἐν 
Κυρήνῃ eder τῷ ἔθνες ἡμνῶν, ὧν ἡὶ οἰκεμνένη πεπλήρωται" λέ- 
γῶν Krug τέσσαρες δ᾽ ἤσαν ἐν τῇ πόλει τῶν κυρηναίῶων ----- 
καὶ ἡ τετάρτη τῶν ᾿εδαίων' ὥυτη δ᾽ εἰς πᾶσαν πόλιν ἤδᾳ 
παρεληλύϑει, καὶ τόπος ἐκ ici ῥαδίως εὑρεῖν τῆς οἰκεμνένης, 
ὃς οὐ πωραδέδεκτωι τῶτο τὸ φῦλον, μυήδ᾽ ἐπικρατεῖται ὑπ᾽ 
αὐτῶ. τήν τε ἄιγυπτον καὶ τὴν Κυρηναίων, ἅτε τῶν αὐτῶν 
ἡγεμόνων τυχᾶσαν, τῶν τε ἄλλων συχνὰ ζηλῶσαι συνέβη, 
καὶ δὴ τὰ συντάγματω τῶν Ἰεδαίων ϑρέψαι διαφερόντως, 
καὶ συναυξῆσιωι χρώμενα τοῖς πατρίοις τῶν Ἰεδαίων νόμοις, 
εἰς δὲ τὴν κυρηναίαν μετέβη, δὶκ τὸ καὶ ταύτην pua 
pov εἶναι τῇ τῶν ἀιγυπτίων ἀρχῇ : καϑάπερ Tw Ἰεδαίαν" 
(νᾶλλον δὲ τῆς ἀρχῆς ἐκεύης πρότερον. Στράβων δὴ οὖν ταῦτα 
λέγει. ὃς ΧΥ͂Ι. 6. Y. τὰς δὲ κατὰ τὸν ἀσίαν ᾿Ιεδαίας 
καὶ ὅσες ἡ ττρὸς κυρήνην Λιβύη κατέσχεν, ἐκάκεν ὧι πόλεις, 
τῶν μυὲν πρότερον βωσιλέων ἰσονομίαν αὐτοῖς παρεσχημυένων, 
ἐν δὲ τῷ τότε δὲ ἐπηρείας ἐχόντων τῶν ἑλλήνων αὐτὲς, ὡς καὶ 
χρημάτων ἱερῶν ἀφαίρεσιν ποιεῖσϑαι καὶ καταβλάπτειν ἐν 
τοῖς ἐπὶ μέρες. πάσχοντες δὲ κακῶς ἐπρεσ βεύσαντο 
πρὸς καίσαρα καὶ περὶ Trav ὁ δ᾽ αὐτοῖς τὴν αὐτὴν ἰσο- 
τέλειαν ἔδωκε, γρέψας τοῖς κατὰ τὰς ἐπαρχίας, ὧν ὑπε- 
τάξαμιν τὰ ἀντίγραφα. 2. καῖσαρ Σεβαεὸς —— 5. M&- 
κος ἀγρίτπας κυρηναίων ἄρχεσι, βυλῇ,, δήμνω χαίρειν. Οἱ ἐν 
κυρήνῃ Ἰεδαῖοι, ὑπὶρ ὧν ἤδη ὁ Σεβαςτὸς ἔπεμνψεν πρὸς τὸν 
ἐν Λιβύῃ φρατηγὸν τότε ÓyTW, φλάβιον, καὶ πρὸς τές ἄλλες 


ἥ 
τὺς 








XXVII. KATA.MATOAION $35 


» vw '3 ' 38 , l1 o E 1 ^ “ 3 
$2 Tix αὐτϑ' Y ἀπηγαγον αὐτὸν εἰς Τὸ φ'᾿αυρῶσαι. Ἐξερχόμενοι δὲ, εὗρον ἄνθρωπον Κυ- 
^ 5 4 (e t^ e ei 3 » m 5 | 
w»aior, ὀγόμαῖι Σίμωνα" | r& Toy Wy'ydetucay ἵγα qe τὸν φαυρὸν αὐτῷ. Καὶ ἐλθόν]ες 
33 mew, ὀδμαῖ iro ἐγγάξευσαν να. der τὸν ταυφὸν αὐτῶ. Καὶ ὑλθόβε 
34. εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθα,, ὅς ἐφτὶ Aeyoue(Qv κρανία τοὺπίθ»» "Edaxay αὐτῷ civ 
—€ :J 2) E ^ , 
335 ὅξ(Θ: μῷ χολῆς μεμιγμένον" x, γευσώμεν(θ»" γ ἐκ ἤθελε arid. X ταυρώσαγες dé αὐτὸν. 


1. Οοἰϊηπεῖ, Bengelii, Bogardi. 


ed διε: 


λεγόμνενίθν. κρανίς τόπ(- 1 κρανές τόπος λεγόμνενίΘ» L. 1. 102. AMtbazafius in. L. 


λεγόμυεν. ] —— D. 59. 65. a prima manu. 76. Evang. 7. 14. Verfio Vslg. Cojt. 
36. 47. $5. $6. 58. 62. 64. 8o. Evang. 23. a prima manu. 
Evang. 2. 9. 10. 13. 14. 17. 20. 23. ex emendatione. Editio Colizaei. Verfio Syra. 


Ἶ λεγόμυενον 10. 34. 2f. 
μεϑερμνηνευόμνανον 4. 12. $0. $1. 61. 91. Colb. 
Foxyobz, judice Beza , 


perperam fcriptum eít in omnibus Codicibus pro γολγολθὰ altero 2 detracto. Qua tamen emendatione non opus 
eft, cum fciamus, clifionem literze exemplo non carere, ita Babel pro Balbel, ὃς NDnpp pro Rn7p?»p. 


7ózO- - ἡ D. 
ἐξθ.: 


34. τοιεῖν prius ) — L. 


οὖον DKL 1. 33. 69. 73. Verfio Vulg. Copt. Armen. Syra poíterior in margine. ZEtbiop, Atbanzafrus , 
33 3 4. Cop 8 P 


Hilarius. Et hanc le&ionem , inquit Beza in annottatt. Editionis 3. 4.'y. veriffimam arbitror, awéhore ipfo fpiri- 
τ [ancto Marc. € V. 23. Contra in annotationibus Edit. 1. & 2. ὄξος legendum effe contendit : Illa le&io , inquit, 


smelis quadrat vaticinio Davidis. Vid. 7o. XIX. 29. Quid, 


deprchend:ffet ? 


UG τῆς ἐπαρχίας ἐπιμνελεμυένες, iO ἀνεπικωλύτως ἀναπέμ- 
πηται τὰ ἱερῷ χρήματα εἰς ἱεροσόλυμια,, ὡς ἔσιν «ἀτοῖς 
πάτριον. ἐνέτυχον pack νῦν, ὡς ὑπό τινῶν συκοφαντῶν ἐπηρεώ- 
ζοντο. Inferiptio Berenicenfis : ἐπεὶ M. Τίτιος καὶ 
τοῖς ix τὸ πολιτεύματος ἡμνῶν Ἰεδκίοις καὶ xeivit καὶ κατ᾽ 
ἰδίαν εὔχρησον προτασίαν ποιέρνενος οὗ διαλείπει τῆς ἰδίας 
καλοκὠγαθϑίας ἄξια πρώσσειν" ὧν χάριν ἔδοξε τοῖς ἄρχεσι 
καὶ τῷ πολιτεύματι τῶν ἐν Βερενίκῃ Ισδαίων ἐπαινέσαι τε 
αὐτὸν, καὶ φεφανβν ὀνομυωαςὶ xD ἑκάφην σύνοδον καὶ νεμνη- 
γίαν στεφάνῳ ἐλαύω. 246. 11. 10. VI. 9. XL 20. 
XIII. 1. 7of. B. VIL. 11. 1. ἭΨατο δὲ καὶ τῶν πεε- 
εἰ κυρήνην πόλεων καὶ τῶν Σικαρίων Str opo iat y Xu etre γόσος. d'ia- 
"τεσ ὧν Ὑὰρ εἰς αὐτὸν Ἰωνάθης προνηρότωτος ἄνθρωπος, καὶ τὴν 
TÉ) ὑφάντης, οὐκ ὀλίγες τῶν ἀπόρων ἀνέπεισε προσέχειν 
αὐτῷ. xui προήγωγεν εἰς τὴν ἔρημον, uiis καὶ φάσμιω- 
τὰ δείξειν ὑπισχνούμιννος ------- οἱ δὲ τοῖς ἀξιώμασι προῦ- 
χοντες. τῶν Ἰκδαιων, vw» ἔξοδον αὐτῷ καὶ τὴν παρκσκευὴν 
τῷ τῆς ποταπόλεως Λιβύης ἡγεμυόν: κατύλλω προσωαγγέλ- 
Aes —— ὁ μὲν γὰρ vhs πλεσιωτώτας Ιαδαίων ἔλεγε 
καταψευδόμιενος διδκσκώλες αὐτῷ τῷ βελεύμωτος γεγο- 
Ja; ——— ἅπαντας τὼς ἐυπορίᾳ χρημνάτων διαφέροντας ὁ- 
jp τρισχιλίως ἐφόνευσεν ὥνδρας. Xiphilin. in Trajan. ἐν 
τούτω οἱ κατὰ κυρήγην Ιπδιαῖοι ᾿Ανδρέριν τίνα: προτησἄμοινοι 
σφων τές τε Ῥωμαίες, καὶ τὸς Ἕλληνως ἐφϑειρον ---- ast 
τὰς πάσας κβ. μυριάδας ἀπολέσϑαι. Synefius epift. 4. 
κυρήνην —— ἀπελίτομνεν νρευπτῶν δὲ ὀγτῶν ιβ. τῶν πάν- 
τῶν -—— ὑπερ ἅμνισν, μυὲν xoa ὁ κυβερνήτης ἤσων Ἰεδαῖοι, 
νος ἔκσπονδον καὶ εὐσεβεῖν ἀνωπεπεισ μιένον, ἣν ὅττι πλείξες 
ἄνδρας Ἕλλινας ἀποθανεῖν ἄντισι γένωνται. Procop. l. VI. 
2. de 7Edific. Juftiniani. a4rrezzider. IV. 26. ἐγε- 
γετο πόλεμος lgdwixos ἐν κυρήνφ;, καὶ ἠρίσευσεν ἐν τῷ πολέ- 
puo ὁ ἰδὼν τὸν ὄνειρον. Αὐτοῦ fecundi Maccabaeorum 
libri in unum volumen contraxit ; quae Jafon Cyre- 
zaeus quinque libris ediderat IL. 23. Z4ugw[Hizus de 
paítoribus 17. Ubi fit Cyrene, forte neícis; Libya 
εἰ, Pentapolis eft, contigua eft Africae, ad o- 
rientem magis pertinet, vel in diftributione pro- 
vinciarum Imperatorum cogaoíce ; Imperator O- 
rientalis mittit judicem ad Qyrenen. GSzepbazus. 
κυρήνη πόλις Λιβύης. "Appianus Mithrid. p. 420. C. 
ἔχεσι. δ᾽ αὐτοῖς. καὶ Λιβύην, ὅση μέχρι κυρήνης" κυρήνην 
γὰρ αὐτὸν ᾿Απίων βασιλεὺς τῇ: Λαγίδων γώες, νόϑος ἐν 
διωθήκωις ἀπέλιπεν. Paufanias Eliac. Il. το. Λιβύων ἐ- 
σι τῶν ἐν κυρήνῃ ϑησαυρὸς,, κεῦται δὲ βασιλεῖς ἐν αὐτῷ. Ῥω- 
μναῖοι, Diodorus ILI. 4.4... οἰκεῖον ἂν ἔφη διελϑεῖν περὶ Λι- 
Αύων τῶν πλησίον ἀιγύπταε κατοικώντων, καὶ τῆς ὁμυόρᾳ 
χώρως" τὰ Yap zi κυρήνην καὶ τὰς Σύρτεις. x. τ. λ. Dioze- 








αἴας, dixiffet Beza, fi talia in fcriptis σα αἰβοηῖς 
Ἰϑελε ἠθέλησε DL. 1. 33. 69. Chryfofftomus. 

πὲς L. prooem. 18. κυρηναϊκῆς [uipirsos] ἀρίξιππες ὁ 
κυρηναῖος, ὃς ll. 65. Αξ. VI. 9. 

34. ὄξος] Vulcat. Gall. Avidius Caffius —- prae- 
ter laridum ac bucellatum atque acetum , miiitem 
in expeditione portare prohibuit. ZE/. Sparfiaus: 
Pefcennius Niger — juffit vinum in expeditione 
neminem bibere, fed aceto univetíos effe conten- 
tos. P/vr. Cato Maj. p. 336. F. ὕδωρ 2 ἔπινεν ἐπὶ τῆς 
φῥατείᾳς, πλὴν simors διψήσας περιφλεγῶς oos ἤτησεν, ἢ 
ἰσχύος ἐνδιδῴσης ἐπιλώβοι μυικρὸν οὐάριον. Tbeocriz X. 11: 
ἐν πιθῷ ἀντλεῖς δῆλον, ἐγώ δ΄ ἔχω οὐδ᾽ ἅλιςδξου. Ulpias. 
L. 33. t. 6. leg. τ. D. Vino legato acetum quoque 
continetur ,. quod paterfamilias vini numero habu- 
it. 1. XII. 38. 1. C. de erogaz. milit. annon. Repe- 
tita confuetudo moníftravit ——- vinum atque acetum 
milites noftros folere percipere: uno die vinum, 
alio die acetum. — Macrob, VII. 6. Acetum, vi- 
num. culpatum. P/v. Sympof. IIL 5. p. 652. E. 
τὸ. ἐξος οἴνου τινος ict φύσις καὶ δύναμις. Tofepbotbad A- 
voda (ara f. 29. 2. Acetum non eít aptum ad liba- 
tionem. Hinc nonnulli concefíferunt, ut acetum 
noítrum rangatur ab ethnico., etiam. R. Metíullam 
id licitum pronunciavit. Ar R. Tam indignatur 
ipfi, affcritque nos non efle fatis peritos in. de- 
terminanda natura aceti, quia quotidie talia circa 
illud fiunt, de quibus varie f*ntitur, funtque qui 
acetum appellant , id quod alii vocant vinum. 

μμετὼ χολῆς μυειυιγμνένον ] Midras Rutb 1I. 14. Lo- 
quitur de Rege Melífia. Accede huc: appropin- 
qua ad regnum. ὃς comedes de pane: iíte eft panis 
regni. Et tinges. fruftum tuum in aceto: hae funt 
paffiones Meiliae S. D. E/z;j. LIII. P/auz. Trucu- 
lent. L. 2. 77. Corda in. felle funt lita, atque a- 
cerbo aceto. 

35. φαυρώσαντες.] ^f. A. XIX. r. 6. διωκονόινεθον 

ὑρυφόροι καὶ δήμνιοι καθεςηκότες ἀντὶ φρατιωτῶν potes 
γόμνενοι τὸ καθ᾿ ἡμνέρων αἵματι σφαγῆς καὶ Boring τῆς ἐ- 
κείνων. δηθίοη, Calig. 32. Miles decollandi artifex 
quibuscumque e cuftodia caput amputabat. Tzcif, 
A. ΠῚ. r4. Tribunus exactor mortis. Terzulliazus 
ubi Chriftiano militiam diffuadet: Et vin- 
cula & crucem & fupplicia adminiítrabit, nec 
fuarum. ultor injuriarum. Sezeca delra I. 17. Cen- 
turio fupplicio praepofitus , condere gladium fpe- 
culatorem jubet. Zuhws Firmicus VIII. 26. Spe- 
culatores faciet, qui nudato gladio hominum am- 
putent cervices, 





$s- 


ER Y: 4:U d ΤῈ 


536 
διεμερίσαν 


A: I40rMW XXVII. 


3^ po CARNE , "m - 
qo τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες κλῆρον᾽ — ἵνα, τοληρωθῃ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ 
[4 m € 


, E ΄ N , € $23 UN M ] / » 
-- προφήτου Διεμερίσαγτο τὰ ἱμάτια, μου εαὐτοις, Ὁ ET τὸν ἱματισμὸν μου εβα- 


—— λὸν XAMpor.. 
- ^ 25 P 
αὐτοὺ τὴν αἰτίαν 


4. - -^ 519. 
εἷς ἐκ δεξιῶν. ἡ εἷς εξ εὐωγυμών. 
« 


Καὶ καθήμενοι, ἐτήρουν αὐτὸν Gud. Καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω ὃ χεφαλῆς 
αὐτοῦ γεγραμμένην O ὙΠ ΘΙΣ 'BXUCGLN ΗΟ 30 
ΒΑΣΙΛΕΥ͂ Σ ΤΩ͂Ν ἸΟΥΔΑΙΏΝ. Τότε φανροῦήαι σὺν αὐτῷ δύο Jai 
Οἱ δὲ qo δχπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν, κινοῦντες 
τὰς κεφαλὰς αὑτῶν» Καὶ λέγονεσ' Ὁ καταλύων τὸν ναὸν x, ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδο- 


μῶν 


^ e 
35. βάλλοντες] βαλέντες AD. 1.3. 37.41. $1. $5. 59. 60. 61. 85. Ev. 4.12.24. Editio Complut. prob. 7. A4. Bengelie 


ἃ xAjpor ad κλῆρον ] — ADEFGHKLM. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 
45..36. 37. 38. 39. 40. 44. 43. 46. 41. 48. 49. $0. 51. 53: $4 57. 
Hieronymus , Rabanus 
102. 103. 104. 106. Evang. 2. 3. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14» 15. 16.17. 


go. 71. 72. 73. 74. 76. 78. 8o. 81. 
habet. 83. 84. 86. 87. 88. $9. go. 91. 


18. 19. 21. 22. 24. Editio Copplut. Plant. cum obelo. Verfio Copt. 
Haec χρῆσις prophetae non reperitur in duebus exemplaribus Graecis, neque in 
H. Titus Boffrenfis , Eutbyrnius , 
& in Jo. Tr. 118. Hilarius , Drutbmarus. probantibus Era/mo 


Millio prol. 1195. D. Whitbye. vid. fupra Prolegom. p. 85. : 
4. 49. a prima manu. 46. 49. 52. 58. 59. 61. 67. 68. 72. Evang. 6. 7. 14. 16. 


fio Syra pofterior in margine: 
priori Syra. Chr)foft. Origenes 


37. Ἰησοῦς ] — 9. 39. 3 


11. 12. 13. 16. 24. 26. 27. 29. 32. 34. 
56. 77. 58. $9. 62. 63. 64. 65. 66.67. 
Gràeci, & multi alií non habent: folus Joannes hoc 


Codices Latigi plurimi, JEthiop. Arab. Ver- 
Theophylactus. Auguftinus de Conf. Ev. III. 12. 


T. Beza in annotatt. Edit. 3. 4. 5. H. Grotio, 7. 
ὑπὸ] ajz 61. 69. Ν 


17. 20. Verfio Copt. Arab. Eufebins , Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1477. 


EN 


38. εὐωνύμων ] JI αὐτοῦ Evang. 6. 18. Verfio Syra 
4o. λέγοντες ] -Ἐ oix DM Evang. 7. Verfio Vulg. Copt. 


ἐν] — L. 
Seo 


4E ἡ AD. Evang. 7.18. Codices Latini. Verfio Syr. Cyrillus. c. Neftor. 119. 
Evang. 7. Editio Erafmi , 44ldi. Verfio Copta, Syr. Κίς. Origenes H. 

ἐμπαίζοντες ] ——- 106. 
D. 63. 64. Evang. 2. 7. 9. 12. 
j. 6. 7. 8. 9. 10. 12. 
$2. $3. 55. 56. 57. $8. $9. 6o. 61. 
Colb. tres. 106. Evang. 2. 6. 7. 10. 12. 13. 14. 1j. 17. 


41.91] — AKL, 1. 69. 71. 72. 102. 
x«i] — AL 71. 
πρεσβυτέρων ] φαρισικίων 
mui] -Ἐ ἡ φαρισαίων EFKM 2. 4: 
42. 44. 4$. 46. 47. 48. 49. $0. Σ 1. 
$0. 82. 83. 86. 87. 88. 89. go. 91. 


διεμνερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτῷ ] "d4rtemid. Yl. 58. ἐκ 
ξύλων καὶ ἥλων γέγονεν ὁ ταυρὸς —- ὑψηλὸς ὁ ταυρὸς 
“γυμυνοὶ wp φαυροῦνται —— ἀνδρὶ δὲ ἀγώμῳ γάμυον προα- 
γορεύει δια re c». L. XLVIIL 20. 6. ff. de 
bonis damnatorum L. Vl. Pannicularia funt ea; 
quae in cuftodiam receptus fecum attulit: Spolia, 
quibus indutus eft, cum quis ad fupplicium duci- 
tur, ut ὃς ipía appellatio oftendit: ifta neque fpe- 
culatores ultra fibi vindicent ; neque optiones ea 
defiderent , quibus fpoliatur, quo momento quis pu- 
nitus eft. Cezez. in Marc. pog ἐμπαιγμὸν τῦὅτο ἐποίδν 
τῇ βασιλέως, erre πιιχρὰ. Plut. Alex. p. 688. B. τὸν 
βαγώου ἔδωκεν οἶκον, ἐν ᾧ λέγεται τῶν περὶ Σύώσων χιλίων 
ταλάντων ἑυρεϑῆναι ἱμιατισμυὸν. then. Xll. πωλεῦ τὸν 
τύτων ἱμιώτισμνον. 

βάλλοντες κλῆρον] ZEneid. V. 49. dejectamque ae- 
rea fortem accepit galea. $zazius VI. 389. Sortitus 
Proteus veríarat ahena Caffide. opifius in Probo: 
In urnam militares juffit nomen fuum mittere, ut 
aliquis eum [equum] forte ductus acciperet. Civ. 
in Verr. II. $1. ut, quot effent renunciati ; tot in 
hydriam fortes conjicerentur , cujus nomen exiffet , 
ut is haberet id facerdotium. 

36. irpo] Petromius , miles qui cruces afferva- 
bat. Ovidius M. 1. 627. Caetera fervabant, atque 
in ftatione manebant. inf. comm. 54. 

37. «ire ] Cauffa fupplicii folebat indicari aut 
voce praeconis aut fcripto. Ifocrat. de Permut. ὁ- 
p& ὑμᾶς λίαν τωχέως ἀποδεχομένους τὰς ἀιτίας καὶ τὰς 
διαβολὰς, criminationes , accufationes. ἀιτίω crimen , 
culpa. ZElian. V. H.1I I4. ὡς ἐν ταυτῷ τὺς Βυζαντιξες 
διπλῆν ἀιτίαν φέρεσϑιαι καὶ οὐοφλυγίας καὶ προωγωγείας. 
IX. 32. ὡς ἂν μὴ δοκοίην δὶ ἀιτίας ἄγειν πάντας. De- 
moftb. ἃ. Pantaenet. αὐτὸς αὐτὸν οὗτος ἀφῆκεν τῶν τοίπτων 
ἀϊτιῶν ἁπασῶν. Ifocr. ad Demon. σεαυτὸν ἀιτίας ἀτισιχρᾶς 
ἀπολύων. lNicOCl. ἔφυγον τὰς ὠιτίκς ταύτας, 1. JMMatt, 





.crucem crudeliter erigitur. 


^ 


39. τὰς κεφαλὰς ] τὴν κεφαλὴν D. 


8)γ4 potterior. Origenes H.. Enfebius D. Χ. 8. ὃς ἴῃ Pfl.XXI.. 


οἰκοδομνῶν | -- αὐτὸν Verfio Syrautraque. 78 prius] — 102. 
κατάβηβ κατάβα Ἐν. 20. 


τῶν} — 106. 

Codices Latini. 

15. 16. 29. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 40. 
62. 65. 66. 67. 71. 72. 73. 74. 
18. 19. 20.21, 


IX. το. Heredot. V. 163. ἀιτίας μεγάλας ἔχον. “47- 
rian. p. 227. ὑπομνείνκς τὴν δίκην καὶ ἀπολογησ'μνενος 
καρτερῶς, ἰἀφίεται τῆς ἀιτίας. Eufebius IIESVOSE 
ποεριωχθεὶς κύκλῳ TÉ ἀμφιϑεάτρε,, πίνακος αὐτὸν προά- 
γοντος, ἐν ᾧ ἐπεγεγροίπτο pauci" &rógiew t1laAog ὁ χρι- 
sies. Dio LIV. τόν δὲ ἕτερον [δῶλον] διὰ τε τῆς ἀγορᾷς 
μέσης μετὰ γρωμινάτων τὴν ἀιτίαν τῆς ϑανατώσεως αὐτῷ 
δηυλόντων διωγαωγόντος, καὶ μετὰ ταῦτα ἀναφαυρώσαντος."- 
Pbiloftrat. N. ιβ. λῃφξαὶ σὴν ἀιτίαν. Sueton. Domi- 
tian. Io. Patrem familias , quod Thracem mirmil-: 
loni parem , munerario imparem dixerat , detractum 
fpectaculis in arenam canibus objecit, cum hoc 
titulo: impie locutus parmularius. & Calig. 32. 
Romae publico epulo fervum , ob detra&am le- 
&tis argenteam laminam , carnifici confeftim tra- 
didit, ut manibus abfíciffis , atque ante pectus e 
collo pendentibus , praecedente titulo , qui caufam 
poenae indicaret, per coetus epulantium circum- 
duceretur. 

38. λῃξαὶ] Crux erat poena latronum. Perromius 
111. Cum interim Imperator provinciae latrones 
juffit crucibus affigi. Sezeca. Latrocinium 
fecit aliquis. Quid ergo meruit? ut fufpendatur. 
Firmicus VI. 31. homicidam & latronem efficiet: 
iftis facinoribus comprehenfus patibulo fuffixus in 
Solent autem latro- 
nibus accenferi , & qui bello civili vincuntur, 
ὃς integer exercitus , qui fines alterius fine ju- 
fta caufía invafiffe a laefo judicatur. Jof. A. 1X. 
8. 7. λῃξῶν τινῶν ῥυψάντων εἰς τὸν ἐλισαίε τάφον —— 
τὸν νεκρὸν. qui 2. Reg. XIII. 20. vocantur μνονόξωνοι 
Max. 2. Sam. T1. 22. caefis latronibus IV. 2. De- 
moftb. Olynth. 2. de Philippi militibus. λοιπὰς y 
περὶ αὐτὸν εἶναι λῃςὰς καὶ κόλακας. Scb0]. λῃςὰς οἱονεί 
Apraryus τινας, Ξρατιώτας. Tacit. A. 11. 64. immittere 
latronum globos , exfcindere caftella, caufas bello. 

Cic. 


XXVII. KATA^MATOAION 537 


4I μῶν 3 σῶσον σεαυτόν εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ : χατάβηϑι cUD τοῦ φαυροῦ. Ὁμοίως δὲ [2 
42 m ἀρ χιέρεις, ἐμπαίζοντες ns T γραμματέων X “πρεσβυτέρων T; ἐλεγον" ᾿Αλλοὺς e 

caca, ἑαυτὸν οὐ δύνωται σῶσαι εἰ ἰβασιλεὺς Ἰσραήλ ἐσι; καταβάτω yo y m TB «αύ- 
4.3 pou, Y ci εὔσομεν - αὐτῷ, Lesotho ε ἐπὶ τὸν Θεόν' ῥυσά τω i yu αὐτὸν, εἰ ϑέλει αὐ- 
44 TOY. εἰπε yap Ὅτι Θεοῦ εἰμι υἱός. Τὸ δ᾽ αὐτὸ Ὁ οἱ Nai y οἱ συφταυρωϑέες αὐτῷ, 
45 ὠνείδιζον 3 aUTO-.. ᾿Απὸ δὲ ἐκτὴῆς ὥρας σχότος ἐγένετο ἐπὶ aasay τὴν yn 5 ἕως ὥρας ἐγγά- 


ΤῊΝ τῆς. 
^ , , 
c x, Φαρισαίων Rem e αὐτὸν 
214, Ed. Complut. Colinaei , duae priores Stephani, Genev .Plant. V cif. Syra. utraque , 4rab. Belgica. Orizenes H.Tbeophyl. 
ἔλεγον ] λέγοντες D. Codices Latini. 
42. σῶσαν 1 σῶσαι; 4. 5: 9. φ. αδὸ 38. 51. 59. 61. 62. 71. 85. 84. 86. probante 7. 4 Bentelio. 
s]-—— i. 102. Ye | —.4o. sewi ) - ie dup Vero Gotb. Syr. 
ποις εύσομνεν ] Ξισεύομνεν A. Verfio Vulg. πιςεύσωμεν τι. 45. 73: ζό. $9. 60. 69. 70. Evang. 18. 20 
αὐτῷ ] ἐπ᾿ αὐτὸν L 39. 42. 46. Cyrillus c. Neftor. εἰς «iv» y2, 86. Evang. 1j. ἐπ᾿ αὐτῷ EFGHMK 
2. 3. 43s 6,7. 9..9..12. 15.16. 34. ex emendatione. 35. 36. 37. 39. 39. 4o. 42. 44. 47. 48. 49. fO. $1. 
33- 54. 33. 76. 77. 58. $9. 61. 62. 63. 63. 65. 66. 67. 71. 71. 73. 74. 76. 78. 80. 82. 83. 84. 87. 9o. 9r. 
Colb. Evang. 2. 3. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 34. Editio Plant. Genev. Cemplut. Ben- 


gelii. Verfio Syra. iobindius, ut Rom. IX. 33 
43. πέποιθεν) εἰ τόποιϑεν D. 
νῦν) — ΑΕΗ. 2. 3. 9. 
73. 74- $o. 82. 86. Evang 22.03/08 13 AL. 


. Codices Latini, Eufelius D. X. 


14. Aus manu 16. 34. à prima manu 40. 42. 49. $3. 57. 59. 64. 65. 69. 71. 
17. 18. 24. probante f. Millio prol. 1342. 


ῥυσάσθω νῦν αὐτὸν, εἰ ϑέλει αὐτὸν ] ἜΣ εἰ ϑέλει, αὐτὸν Beza in Annot, Edit. tj 


44.] —— Evang. 2.13 17. 18. & in uno Stephani tefte Beza i. e. 12. 

συνς αὐωϑέντες E. Editio Erafmi. 
1. 2. 3. 9. 11. 16. 33. 34 25. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 47. 49. 
. $6. 77. 70 6o. 61. 62. 63, 64. 66. 67. 69. 71. 72. 73. 74. 76. So. 85. 84. 86, 87. 9o. 
14. 05. 16. 17. 20. 22, 24. Editio Complut. Celiaaei , Erafmi , Aldi , 
Bogardi: Tieophylacius , Antiochus $1. 


A αυρωθέντις ] ταυρωϑίντες σὺν DL. 

αὐτῷ iP get αὐτὸν ADEHKLM. 
50. $1. 32. 14. 
91. dot. Pianp- ^ ό γ..9. 
duae priores Srrphani 

45. ἐπὶ πᾶσαν ἐφ᾽ ὅλην 12. CLry[oflomus . 


10r» 55. 


FE — ότι. Verfio Syr. 


Apes ἐννώτης 7 ἐ ἐγάώτης & as D 


ἐννάτης ] ἐνάτης ADEFKL 1. 2. 3. 36. 48. $1. 55. 57. 60. 65. 72. Evang. 2. 14. 18. 21. 22. Editio Comput. 


Erafmi , Aldi. Bengelii. Eufeb. in Píal. LXVIII. 


Cic. ad Brut. 5. Ne fit, quo fe latronum duces ex 
Murinenf fuga conferant. Suidas. λῃσικὸν σύξημια --- 
χοςόβων τὸ λησεν τὸν ἐλλάδᾳ ἐπέδραμεν. ὁ δὲ πάντων 
τῶν μέσων ἀνδρῶν ἀσϑοίέςατος ἂν λυφικὸν ἐν τῇ Rr dA. X. 
“»διῶν σωνέτησε. Berefcbitb. R. XLVIII. 5. ἀρχιλησὴς, 
qui rebellavit a rege. 7. B. 1L. 4. I. Ἰόδας υἱὸς 
icis τῇ κατατρέχοντος πότε τὴν χώραν ἀρχιλῃςοῦ. 2. zc 
puey τις τῶν βασιλικῶν δέλων ------ περιὼν pad ὧν 
ἤϑροισε λῃφῶν. Et ze 4. TÉ Asp δὲ αὐτῶν καὶ ςα- 
σιώδες, Aca τις ὑιὸς ἐλεάφαρος καὶ | ἀλέξανδρος ἐξῆρχεν. 
13. 2, τῶν δὲ ᾿ἀναφαυρώϑεντων ὑ ὑπ᾽ αὐτῷ Ay 








ἄπει- 
p Ti πλῆθος ἣν. 3. καωθωρθεισης δὲ τῆς χώρας ἕτερον εἶδος 
Aus ἐν ἱεροσολύμυοις ὑπεφύετο οἱ ἱκαλέμνενοι σικάριοι. Cum 
autem ifti, praetextu fpeciofo libertatis , & cultus 
Divini uterentur , fieri facile potuit, ut etiam ho- 
mines non mali, & caetera honefti, tanquam pro 
Deo & pu arma  futciperent. Die O. XXXII. 
P- 356. € ἑλοίμην γὰρ ἂν ἔγωγε λῃφεύων ἀποθανεῖν, ἡ P 
διὰ τὴν τοιούτην ἀιπίαν. 





κὠκχεϊνος μὲν ἀδικηθεὶς ὦ iT ac 
ἐπὶ ττο su, d ὑπὲρ τὸς γόμνες ἀμύνασθαι, προῖ itputres , 
καὶ τάχα τὶ καὶ γενναῖον ἐδύνατο πρώξαι, μὴ τοιέτε τυ- 
χὼν δαίμονος. Luc. XXIIL 19. Saubedrin f. 35. 1. 
non judicant duos uno die, dixit R. Chefed i. e. 
duobus mortis generibus , fed unogenere mortis ju- 
dicant. Cezubotb f. $1. 2. filius NNezer hic voca- 
bat fe Regem , illic vocabat fe latronem. 

39. Signum infultationis. Ρ αὶ. X X1I. 8. 2. Reg. 
XIX. 21. Efaj. XXXVII. 22. 7/rez.]I. 15. Ffal. 
C1X. 25. Sirac. XII. 8. I/. p. 200. 442. xc κά- 
ps. “Ἐπ. XIl. 894. Ille caput quaffans, non me 
tua fervida terrent dicta ferox. & VII. 292. Tunc 
quaílans caput. Ovidius Met. 1. 179. Terrificam 
capitis concuffit terque quaterque Caefzriem , cum 
qua terram , mare , fidera movit. "T'alibus inde mo- 
dis cra incignantia folvit. 


& comm. 46. iidem excepto D. 


πταραπορευόμνενοι 1 Polo. VI. p. 67 74e παρὰ τὰ ὑπο- 
ζύγια πλάγιοι τοωραπορεύοντοοι τὴν ἀσφάλειαν Troie 
Ξαρασκευάξοντες. 4hrrian. Ind. 1Π|. 14. ἐς τὸ ἐπὶ 54- 
T£pW Ἡφαιςίων αὐτῷ τοαρεπορεύετο σὺν ἄλλῃ φρατιῷ. Deut. 
II. 4. Marr. 11. 23. 

40. Sap. 11. 13. τό. V. 5. Ovid. Faft. II. 390. 
At fi quis veftrae Deus effet originis autor; in tam 
praecipiti tempore ferret opem. 

A42. καταβάτω] Thomas. κατάβα. οὐ κατάβηϑι. ἀριςὁ- 
Φάνης ἐν Bue κατάβα, ττανῶργε. 35. Schol. ὅτι κα- 
τάβα Quei, πρὸς τὸς ἀξιᾶντας, ὃ “τι κατάβηθι λέγεται μό- 
γως. ὃὲ Vefp. 973. κατώβα, κατάβα, κατάβα. ἘΕς-- 
ffatb. in Il. y. p. 1424. 17. τὸ ἔμβηϑι ἤωβα λέγει 
ὁ καμοικὸς, κατὰ καὶ τὸ κατάβηθι κατώβα. ὃς Od. ξ. 
546. 15. ἔρηται δέ φησι καὶ τὸ ἀπότηϑι ἀπόφα᾽ καθὰ 
δηλαδὴ καὶ τὸ κατάβηϑι κατάβα παρὰ ἀριςοφάνει,, CX 
Ariftophane Grammatico. 

43. Pfal. XXII. 9. XVIII. 2o. XLI. 12. Tob. 
XIIL 6. Si amat eum, fi ei favet. 

44. ὀνίδιφον ] 4triftot. "Rhet. IIl. 6. εἰς ὄγκον τῆς 
λέξεως συμιβαλλέται καὶ τὸ ἕν WoÀAX ποιεῖν, Longinus 
πρὶ ὕψες. S. 23. ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μᾶλλον παρατηρήσεως ἄξια, 
ὅτι ies exu VLC eue τὰ πληϑυντικὰ μυεγωλοῤῥημνενέςες 
hs καὶ αὐτῷ δοξοκομπδντα τῷ ὄχλῳ τῷ gulis. J^fuae 
VII. 11. 2. Paral. XXIV. 25. 

45. Ovid. Metam. II. 330. Nam pater obdu- 
&os lu&u miferabilis aegro "condiderat vultus: &, 
fi modo credimus , unum iffe Diem fine fole ferunt, 
& XV. 785. Phoebi quoque triftis imago Lurida 
follicitis praebebat lumina terris —- Fait.II. 487. 
Unus erat, quem tu tolles in caerula coeli —— 
Jupiter annuerat , nutu tremefactus uterque eft po- 
lus — - Sol fugit, & removent fubeuntia numina 
coelum —— rex patriis aftra petebat equis. Pirgif. 
Georg. T. 163. Sol tibi figna dabit. Solem quis di- 

Yyy cere 





438 ΤΑ T3 E& ΛΔΑΙΓῸ ἘΝ XXVII. 


D m * A 
της. Πρφὶ δὲ τὴν ἐννώτην ὥραν ἀνεβόησεν o Ἰησοῦς Φωνῇ μεγάλῃ, λέγων "Hd, Ἠλὶ, 46 
-» Di € 5 M 
e λαμὰ: ca fax aii s TOUT P Θεέ μου, Θεέ μου» ἱνατί με ἐγχατίλιπες, Τινὲς 4.7 
ὯΝ Ὁ ΣΝ , , ti Ld 5 
δὲ Ὁ ἐκῶ ἐφ-ώτων ἀκούσαντες, eeyor Ὅτι Ἠλίαν φωνέϊ cür(Qw Καὶ εὐθέως δραμὼν 4.8 
, Y x 


εἰς 
» λιμὰ 
46. ἀνεβόησαν ] ἐβόησεν 69. ὁ Ἰησοῦς | — 2. ὁ] — D. 
ἠλὶ 7 *Ad Edit. Erafmi 2. 3. 4. $. Colinati. &»Ài L. eloi Verfio Copta. 


Ae] Aux vel Acum vel λειμνῶ vel λημῶ AEFHK 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 34. 37. 36. 37. 39. 39.45. 
41. 42. 44. 45. 46. 47. 48. 49. $0. σι. 32. $3. $4. 33. $6. 57. $9. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 
69. 7e. 71. 72. 73. 74. 76. 78. 83. 84. 87. 89. 9o. 91. 106. Colb.duo. Evang. 2. 3. 4. 6. 9. 1o- 12. 16. 17. 
18. 20. 24. Editio Compiut. Stephani 1. Verfio Gorbica , Syra pofterior. Euftb. 1n Efaj. XLIX. 8. Theophylactus. 
Suidas, Epipban. H. 69. λεμὰ L. 33. Evang. 21. 22. Verfio Saxom. Enfeb.in Pfal. LX VIIT. — TLeodorerus in 
Píl. XXII. Bafflius Eth, 65. MSS. Malela. Chryfof. MS. Procopius in Eíaj. XLIX. 8. ut in Targum. 

σωβαχθανί ] σωβαχθανεί 1. 9. τι. 78. Evang. 19. Edit. Erafmi. σαβαχβανῇ Α. 76. 106. Lapdani Verfio. 
Saxon, ZLabtani Z4ugnflin. de Civ. D. HI. 17. Zapthani Codices Latini. ζαφϑανεί D.a prima manu. σώ- 
βακτανεί Colb. * 54d με] — 106. , 

47. ἐσ ώτων ] ἑςηκότων CL. “τι — DL 61.a prima manu. Verfio Vulg . Syra. 

8. dpupulov mpordpujuuy $9. τε] —- D. 49.] — 59. i 
ἔλεγον ] εἰπον Ὁ 69. ἀφις ἄφετε 32. εχ Marco. 

croi] X; σώσει D. t. Codices Latini. σῶσαι 47. 56.58.69. 70. Erafmusinannott. Evang. 7. Verfio σοι ῖεα , Syr: 

αὐτὸν  -ῬἩ 4oAO- δὲ λωβὼν λόγχην: Vis αὐτοῦ τὴν wur, Xj ἐξῆλθεν ὕδωρ x αἷμα CL. $. 48. 67. Verfio 
ZEibiop. Chryfoffomus.. Scholion Codicis 72. ὅτι εἰς và καϑ' ἱσορίαν ἐυαγγέλιον Διοδώρε,, x5 Τατιανῷ, 9) ἄλλων διαφό- 
pa ἁγίων πτατερων τοῦτο πρόσκειται —— τοῦτο λέγει x ὁ χρυσότομνος, ὅταν ἐν ὁ Μωτθαῖος πρὸ τελευτῆς αὐτῷ σφαζόμυε- 


eir» 1 ὅτως 2. 


cere falfum audeat ? —— Ille etiam extin&o mifera- 
tus Caefare Romam , Cum caput obfcura niti- 
dum caligine texit, Impiaque aeternam timuerunt 
fecula noctem. Tempore quanquam illo T'ellus quo- 
que & aequora ponti —- figna dabant —— inío- 
litis tremuerunt motibus Alpes —— Servius, con- 
ftat, occifo Caefare in fenatu pridie Idus Martia- 
rum , folis fuiffe defectum ab hora fexta usque ad 
noctem, quod quia multis protractum eft horis, 
dicit in fequentibus: aeternam &c.  PZzizs H. N. 
IL 30. Fiunt prodigiofi & longiores folis defe- 
&us , qualis occifo. Dictatore Caeíare ; & Antonia- 
no bello, torius pene anni pallore continuo. P/ur. 
Romulo pP. 34. E. ἄφνω δὲ ϑαυμαςὰ καὶ xpsís lora, Aó- 
γε περὶ τὸν ἀέρα πάϑη γιεέσϑαι, καὶ μεταβολὰς ἀπίφες, 
τῷ μὲν γὰρ ἡλίε τὸ φῶς ἐπιλιπεῖν. ὃς Caef. p. 741. A. 
ϑαυμασιώτατον δὲ —— τῶν ϑείων τὸ uti τὸν ἥλιον 
sc tact pao Mua τῆς ἀυγῆς. “Ὅλον Yap ἐκεῖνον τὸν ἐνιαυτὸν ὠχρὸς 
Jab ὁ κύκλος καὶ μαρμαρυγὰς ἐκ ἔχων ἀνέτελλεν, Opes 
δὲ καὶ λιπτὸν ἀπ᾿ αὐτῷ κατήει τὸ 9«wo, ὃς Pelopid. 
p.295. Α. ὁ uir ἥλιος ἐξέλιπεν, καὶ σκότος ἐν ἡμνέρᾳ τὴν 
πόλιν ἔσχεν" μυέγω γὰρ ἐδόκει, καὶ πρὸς ἄνδρα λαμπρὸν ἐξ 
Spe γεγονέναι σῳμνεῖον. Polyb. ap. Suidam, τῆς σελή- 
yag ἐκλιπέσης ἐπὶ Περσέως τῷ Μακεδόνος, ἐκράτησεν ἡ φή- 
pa παρὰ τοῖς πολλοῖς, ὅτι βασιλέως ἔκλειψιν σημαύει. 
"ugu[linus de C. D. III. τς. Acciderat enim. ὃς 
Íolis defectio, quam certa ratione fui curfus effe- 
ctam imperia neíciens multitudo meritis Romuli 
tribuebat, Quafi vero, fi lucus ille folis fuiffet , 
non magis ideo credi deberet occifus , ipfumque 
fcelus averfione etiam divini luminis vindicatum 
—— & Cicero in libris de Rep. Scipionisque fer- 
mone, Tantum eft, inquit, confecutus, ut, cum 
fubito fole obfcurato non comparuiífet, Deorum 
in numero collocatus putaretur, quam opinionem 
nemo unquam mortalis affequi potuit fine eximia 
virtutis gloria. Cic. de Nat. Deor. II. 15. Sole ge- 
minato quod, ut e patre audivi, T'uditano & A- 
quilio Coff. accidit, quo equidem anno P. Afri- 
canus fol alter extin&us eft: quibus exterriti ho- 
mines, vim quandam effe coeleftem & divinam 
fufpicati funt, & fomn. Scipion. 7. Olim deficere 
fol hominibus extinguique vifus eft, cum Romuli 
animus haec ipfa in templa penetravit : citatus Ma- 





crobio de fomn. Scip. II. 1o. Florus I. 1. de Ro- 
mulo. Oborta tempeftas, folisque defectio  con- 
fecrationis fpeciem praebuere. Jof. A. XIV. 12.3. 
Μάρκος ἀντώνιος ἀντοκρώτωρ ὑρκανῷ —— τὸς ἀιτιξς τῶν 
εἰς uS parus παρονομνιῶν, καὶ τῶν εἰς ϑεὼς ἀγομνημνοώτων. 
ἠμυυνώμεϑα,, δὲ ἃ καὶ τὸν ἥλιον ἀποτρώφϑαι δοκθμιεν, ὃς 
καὶ αὐτὸς ἀηδῶς ἐπεῖδε τὸ ἐπὶ καίσαρι μνῦσος. Claudianus 
de B. Gildoniano. Hoc facinus refugo damnavit 
fole Mycenas , Avertitque diem fíceleri , fed reddi- 
dit Atreus Crimen, ὅς. infandas excufat conjuge 
menías. Valerius Max. VII. 11. Cum obfcurato 
repente fole inufitatis perfufae tenebris Athenae fol- 
licitudine agerentur , interitum fibi coelefti denun- 
ciatione portendi credentes. Pi/o ap Eufeb. P. VIII. 
14. ϑείαις γὰρ φύφεσιν ἡλίε καὶ σελήνης ἐπακολεθξσιν ix- 
λείψεις, δὲ δὲ μνηνόματα εἰσιν καὶ βασιλέων τελευτῆς ἢ πό- 
λεων (opas, ὃ καὶ Πίνδαρος ἠνίξωτο γϑομνένης ἐκλείψεως, 
Diog. L. Carnead. IV. 64. τελευτῶντος δ᾽ αὐτῇ φα- 
ci ἔκλειψιν γοέσθαι σελήνης ῷ συμπάθειαν, ὡς ἂν εἶποι 
τις, ἀινιτ]ομνένς τῷ μυεθ᾿ ἥλιον καλλίςε τῶν ἄςρων. adri- 
βίαες in. Alexandr. p.87. Ὃ δὲ φησιν ἀριτοφάνης, πε- 
pl ἀισχύλε,, σκότον εἶναι τεϑνηκότος, TET ἄξιον περὶ 
τότε νῦν sire. Diodor. S. XV. 80. τῷ δὲ Πελοπίδᾳ 
μϑετὰ τῆς ϑυνάμνεως ἐξιόντος, συνέβη τὸν ἥλιον ἐκλιπεῖν, 
πολλῶν δὲ τὸ γεγονὸς ὑποπτευσαμιένων, τῶν μιάντεών τινες 
ἀσεφήναντο, διὰ τὴν γενομυένην ἔξοδον τῶν ςρωτιωτῶν ἐκλι- 
πεῖν τὸν τῆς πόλεως ἥλιον, καὶ διὰ TÉTUY τῶν λόγων τρο- 
λεγόντων τὸν τῇ Πελοπιδς ϑάνατον, Dionyf. Hal. A. II. 
56. de Romulo. ἔοικε δὲ οὐ μυικρὰν ἀφορμὴν τοῖς ϑεο- 
ποιῶσι τὰ ϑνητὰ καὶ εἰς ἐρκνὸν ἀναβιβάζεσι τὰς ψυχὰς τῶν 
ἐπιφανῶν, τὰ συμβάντα ix τῇ 9εξ περὶ σύγκρισιν TE A 
δρὺς ἐκεύε καὶ διάκρισιν. ἔν τε γὰρ τῷ βιασμνῷ τῆς μητρὸς 
αὐτῷ εἰϑ΄ ὑπ᾽ ἀνθρώπων τινος εἶθ΄ ὑπὸ DE γενομνένω, τὸν ὅ- 
λιον ἐκλιπεῖν φασὶν ὅλον, καὶ σκότος παντελῶς, ὥσπερ ἐν 
νυκτὶ, τὴν γῆν κατασχεῖν, ἔν τε τῇ τελευτῇ αὐτὸ τῶτο CUpe- 
βῆναι λέγωσι πάϑος. Valerius Fl. VI. 21. At genitus 
Jove complerat fua fata Colaxes. Jamque pater 
moefto contriftat fidera vultu, Talibus aegra mo- 
vens nequicquam pectora curis; Hei mihi, (i du- 
rae natum fubducere forti moliar! Perroziws 122. 
'Iitan vultus caligine texit —— Et lucem fceleri 
fubduxit. Lwcazus l. $20. Ipíe caput medio Ti- 
tan cum ferret Olympo, condidit ardentes atra ca- 
ligine currus , Involvitque orbem tenebris , gentes- 

que 


XXVII. IK A TJA M A7T Ὁ A10 NI $39 
^3 “δὰ N / E isst » WU NS AY , / SA uf 
εἷς εξ αὐτῶν, καὶ λαβὼν σπόγγον, «NI As τε ὄξους, Y, ἰδ θεὶς καλάμῳ, ἐπότιζεν 
€ φὰ Yos 3| » 5.» 3, ? ,ὔ 34 c ^ 
«9 αὐτόν. Oi δὲ λοιποὶ ἐλεγον" ᾿ΑΦες , ἰδῶμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας σῶσων αὐτόν. Ὁ δὲ "Im- 
- , , D ὥ ϑι τὸ M D ΔΝ Δ: A s UN. 

40 σοὺς, wu κράξας Φωνὴ μεγάλη, ἀφῆκε τὸ πνεῦμα. Kal idv, τὸ χαταπέτασμα 
του 

γον ὑπὸ τῷ φτρατιώτε TW λογχῇ iit τὴν πλευρὰν iere, zd ὅτως vox θεὰ τελεύϊγσαι, ὁ δὲ γὲ Ἴωδζυνης τἕτον ΤΦ) λόγχῃ 
νυχθηνοῖι μυετὰ τὸ τελειωθῆνειι,, οὐ μυοέχης τὸ «εἰρημιένον, epar spo: γὰρ τὸ ὠληθὲς ἐμυήνυσαν, ὃ μὲν yop Ματθαῖο; ὡς πλει- 
ξάκις τὸν λόγον ποιξέμυεν Ὁ» ταχέως τῆς ἀναγραφῆς, ἐπιμυνηο εἰς καὶ τῆς σφαγῆς τῆς potra τὸν ϑάνατεν ἀνραμνιξ᾿ τὴν γράην 
πεποίηται, ὁ δὲ ᾿Ιαώννης τὴν τάτε ἀκριβὴ γνῶσιν ἐμήνυσεν, μντὰ τὸν ϑώνωϊον καὶ τὴν σφαγὴν ὑποδέξασθαι τὸ σῶμα. Se- 
verus IX. 26. 2d "Thomam Epiic. Germaniciae ap. Affemann. Τὶ. 11. p. 81. Nonnulli vero Evangelio Matthzei 
vim plane inferentes, id ibi obtrufere , quod contra Evangelifiae mentem eft, ut fcilicet oftenderent, Chritli 
adhuc viventis latus a milite lancea prius percuffum effe, quam fpiritum redderet. Haec res fummo ftudio dis- 
cuílà eft, quum mea tenuitas in Urbe regia effet, Macedonii ejusdem urbis quondam Archiepilcopi caufa. Pro: 
duéto igitur in medium Matthaei evangelio, quod egregie defcriptum erat; & in regio palatio funima eum 
veneratione aflervabatur, quodque imperante clarae memoriae Zenone in urbe Cypri infülae una cum S. Barnz- 
ba repertum fuifle ferebant; eoque aperto deprehenfum eft, hujusmodi hiftoriae militis & lanceae additamen- 
tum in ipfo haudquaquam extare. Lucas Brugenfis V. L. Graec. caeterum videtur iftud & in Latinis quibusdam 
exemplaribus Evangelii fecundum Matthaeum lectum fuifle circa tempora Clementis V. Papae & Concilii Vien- 
nenfis. Hinc enim nata fuit opinio quorundam , Jefu adhuc vivi latus lancea apertum fuifle: quam damnavit 
in concilio illo pontifex docens, Joannem tenuifle re&tum rei geítae ordinem, narrando Chrifto jam. mortuo, 


quod unus militum lancea latus ejus aperuit. 


Lege Clementinam i. & ejus gloffam. Similia habet Salzzere. 


go. πάλυ] — FL 4o. 56. 58. 59. Evang. 9. Chryfoflomus Cyrillus A&. Eph, V. 
πνεῦμιο 1 - «78 Verífio Syra utraque, policrior cum obcio. 


que coegit defperare diem , qualem fugiente per or- 
tus fole Thyefteae noctem duxere Mycenae. Ezri- 
pid. Iphigenia in "Taur. 193. ἀλλάξας Δ᾽ ifjer ἱερὸν 
ὀμημν αὐγᾶς ἅλιος. Senec. "Thyeft. 879. O nos dura 
forte creatos, feu perdidimus folem miferi, feu ex- 
pulimus. Medea. 28. Spectat hoc noftri fator fol ge- 
neris & fpectatur , & curru infidens per folita pu- 
ri fpatia decurrit poli? & Hippolyt. 677. Tuque, 
fidereum caput radiate , tantum ne nefas ftirpis tuae 
Ípeculare? Julius Obfequens 128. Servius in ZEn. 
1, 568. 'Thyeítes cum fratris uxore concubuit , ob 
quam caufam Atreus ei filios epulandos appofuit ; 
quae Sol abominatus , ne videndo pollueretur , ra- 
dios fuos ab ea civitate detorfit.- Dio Caffius. XV . p. 
316.S. A. Vicior de Vir. Illuftr. 78. Caefar --- cujus 
corpore pro roftris pofito , fol orbem. fuum celaffe 
dicitur. Ecba R.1II. 28. Dixit R. Samuel f. Nach- 
man: vocavit Deus S. B. anpelos minifterii, dixit- 
que eis: Rex carnis & fanguinis quando luget, 
quid facit? Dixerunt: fufpendit faccum. fuper- o- 
ftium fuum, llie dixit: ego quoque faciam fic. S. 
D. Ef. L. Induam coclos obícuritate ,. & (accum 
ponam operimentum. eorum.. Iterum ait eis: Rex 
carnis & fanguinis lugens quid agit ?. Dixerunt ei: 
extinguit luminaria, Dixitque eis: etiam ego fic 
faciam S. D. Joel. III. R. Becbai Cod. Hakkema. 
Cum infgnis Rabbinus fato concederet , dixit qui- 
dam: dies ifte gravis e(t ΠῚ ΔΕ}. ut cum fol occi- 
dit ipfo meridie. Sueca f. 29. 1. Dixerunt Docto- 
res, quatuor de caufis fol deficit, prima, ob pa- 
trem domus judicii mortuum, cui exequiae non 
fiunt ut decet, quarta ob duos fratres , qui fe mu- 
tuo interfciunt. radiderunt Rabbini, quo tem- 
pore Sol eclipfin patitur , fignum malum eft toti 
mundo —— í:defcit meridie, fignum malum eít 
toti mundo. 227;05 VIII. 9. 1o. 

ἐπὶ πὥσαν τὴν s. fupra IX. 26. 31. Luc. IV. 23: 
Meminit hujus defectionis etiam P/egoz Traliazus 
1. XIIL olympiadum: τῷ 2. ἔτει τῆς σβ. ὀλυμπιάδος 
ἐγένετο ἔκλειψις ἡλία μεγίφη τῶν ἐγνωσιμνένων πρρότερον, καὶ 
νὺξ ὥρᾳ e. τῆς ἡμέρας ἐγένετο, ὥςε καὶ ἀςέρας ἐν ἐρανῷ Φφα- 
γῆναι. ὃς Thallus ap. Africanum τῶτο τὸ σκότος ἔκλει- 
liy $208 Θάλλος ἀποκαλεῖ ἐν T. τῶν ἱσοριῶν' Cum vero 
nomen loci non addiderint, & ex rationibus Aftro- 
nomicis conftet, non eodem tempore Romae ὃς 


Hierofolymis fuiffe horam fextam five meridiem , 
probabilius videtur , Phlegontem hoc ex relatu Chri- 
itianorum vel ex libris facris accepiffe. 

46. Syriace citat Chriftus locum Píal!mi , Tar- 
£wm enim Jonathae pro Hebraeo */]91y hic ha- 
bet ΓΝ). Putabant Judaéi , qui adíitabant, Je- 
fum a' Deo derceli&tum, adeoque. Meffiam & Dci 
filium non effe P/2. XXXVIL. 32. 33. LXXL 
11. I2. Rogat ergo Jefus Patrem fuum, ne diu- 
tius ipfum patiatur contumelia zffici, fed potius e 
manibus eorum eripiat , demonftretque fufpicionem 
illorum iniquam fuiffe. Ut Chriftum ex fua ipfius 
fententia haec. dixiffe exiftimerrus ,- non permittit 
tum res ipfa, tum locus 7o.. X. 17. Megilla £. 15: 
2. Stetit Efther in atrio palatii interiori. Dicit R. 
Levi , cum. ad. idoleum appropinquaret , reccífiffe 
ab ea gloriam divinam, illam vero dixiffe: Eli E- 
li δίς, numquid. tu judicas errorem ut protervism , 
& coactionem ut.voluntatem ? Midrascb 7I bebillim 
XXII. 1. Dixit Efther -- cur. non facis mihi mi- 
racula? Deus mi;.Deus mi ;. quare re dereliquitti 2 

47. Per. ludibrium Judaei haec dixerunt ,. apud 
quos.multa narrabantur de apparitionibus Eliae ; 
ad homines ex. perieu'o mortis liberandos. 
^ 49. vdrrianus Epict. 111. Y2. ἀλλὰ λέγειν, ἔχδεξκι 
ἄφες ἰδὼ τίς εἶ, καὶ πόθεν ἔρχῃ: Ἶ 

:50. ἀφῆκε vidua | Eurip. Hecuba ς71.- ἐπεὶ δ᾽ 
ἀφῆκε τπενεῦμυα. dElian: Vl. A. l.c τ. πεσὼν ἀφιήσι τὴν 
ψυχὴν, ἐντεῦθεν ἄν οἱ λοιποὶ ϑάπεεσὶι pui τὸν νεκρὸν. VII. 
29. TW Ψυχὴν ἀφῆκεν. Herodot, ]V. 190. ὅτοι δὲ κα- 
τηϊυῶες SGgquays. φυλώσσοντες ἐπεὰν ἀπίῃ τὴν ψυχὸν. 

Cetubotb f. 103.2. mortuus quis eft vefpera fabba- 
thi , fignum bonum.eft ei. Gloffa. quia ftatim in- 
trat in requiem. ὃς 24£ozb Nathan 25. 

51. τὸ καταπέτασμα | Euflatb. in. ll. s. p. 408. 
3s καταπέτασμιαικαὶ παραπέτασμα Μηδικὸν, "riffopb, 
Ran. 969. ἂν τοῖς παραπετάσχυασι Μηδικοῖς "pega; 
Scbol. τοῖς vsus, βήλοις ἢ βηλοϑύροις. Duo autem 
erant in templo. vela quorum interius fancto fan- 
Corum , exterius fancti foribus obtenfum erat. 7oma 
f. 57. 1. Scbemotb. R. L. Dixit R. Eleazar filius 
R. Jefu: ego vidi. velum illud Romae, & in eo. 
erant aliquot guttae fanguinis. Roganti reíponde- 
runt: ex fanguine juvenci & hitci diei expiationis. 
Philo de Vit. Mof T. 2. p. 140. 30. ix δὲ τῶν αὐτῶν 

Yyy2 


, 
τῷ 


$49 E 
Ll LUE , τ 3 / 
yo 

τοὺ ναοῦ tog Lo εἰς δὺ . 


^ N uns , θ " ^ 
cay Kai τὰ μνημεια, ἀνεωχϑησαν 


9 


YIA.T TEE. Aj1: QN 


, . 
mm ἄνωθεν tes κάτω 


XXVII. 
ἐσεί δ η" ἡ αἱ πέτραι ἐογί)η- 51 


4.,γΠπ - 


x nm 


“ολλὰ σώματα, "P κεκοιμημένων ἁγίων yr 52 


, , N99), , [nd 3) 669. 5 N € / 4 
Καὶ ἐξελθόντες ἐκ 2. μνημείων pd τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, εἰσηλθον εἰς τὴν αγίαν qoAw, Y) $3 


ἐγεφανί ἀὕησαν πολλοῖς. Ὁ δὲ ἑχατόγταρχί(θ" 


- E" ' “ 
ἡ οἱ μετ᾽ aUToU, τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν, 54. 


͵ ELI -» m [i 
ἰδόντες τὸν σεισμὸν ἡ τὰ γωόμενα , ἐφοβήθησαν σφόδρα. , Ἀέγονεσ᾽ ᾿Αληθῶς Θεοῦ υἱὸς 


" , " [4 , , 
$1. 25 δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω ] ἀπ᾽ ἄνωθεν ἕως κάτω εἰς 


διο] τς μέρη Ὁ. Verfio Vulg. 
ἀπὸ — L. Origenes in Jo. VIII. zr. 
5. Ἡυνημνεέῖα  μρόμεα A. ; 
ἀνεώχθησαν Ἴ ἠνεώχθῃ C. a prima. manu. Orig. 
1. 76. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei , Begardi. 


(or pompes ἀνεῴχθησαν ]. —— 3. 36 


c. Celf. 


Cyrillus A&, V . Theephylatfus. 


ἣν 
δύο. C. 102. Verfio Copta. 
ἀπὸ ἄνωθεν Ἴ ἐπάνωθεν G9. c. 
κάτω ] κάτωθεν 46. 52. abfurde. 
ἀνεώχθη Α. a. 71. 72. Evang. 22. ἡνεώχθησαν 


ἠνοίχθησαν 4o. Evang. 7. 13. 17. 


ἤγέρθη] ἠγέρϑυσαν DGL.1. 33. 69. Origen: 1. c. & in Pfal. IIT, Enfeb.in Pfal, LX VIII. Era fni Editio 1. & 2. Begardi. 


$3. ox. E. μνημιίων ]. — Verfio Syr. 


v] ἀπὸ 44. 


D M eu rs E 5 " 
αὐτῇ αὐτῶν 30. . Glycas p. 220. ἐγὼ δέδοικα» porre τὸ αὐτῶ, ἀντὶ τῷ αὐτῶν ὀφείλειν ἀνα γινώσικεθκ,. 


εἰσῆλθον ἦλθον D. 


4. ἑἱκοτόνταρχ Ὁ. ] ἑκατοντάρχης D. Origenes in. Cel. 
γενόμνενο Ἴ "yewoposre Ὁ). 


τό T? καταπέταωσμω καὶ τὸ λέγομνενον κάλυμμα κώτεσκευ- 
ee ero , τὸ μὲν εἴσω κατὰ Tis d. κίονας, ἵν᾽ ἐπικρύπτηταιν 
τὸ ἄδυτον, τὸ δ᾽ ἔξω κατὰ τὼς ε. ὡς μηδεὶς ἐξ ἀπόπτε δύ- 
ναιτο τῶν μὴ ἱερωμένων xot rud eau d τὰ ἅγια. Τὰς 2s 
τῶν ὑφασμάτων ὕλας ἀριεύδην ἐπέκρινεν —— τοῖς sortiti 
ἰσωρίϑμνες, ἐξ ὧν ἀπετελέσϑη ὁ κόσιμνος, καὶ πρὸς, αὐτῶ 
λόγον ἐχούσας, γὴν καὶ ὕϑωρ, καὶ ipt, καὶ πῦρ. Ἢ μὲν 


γὰρ βύσσος ἐκ. γῆς, ἐξ ὕδωτος δ᾽ ἡ πορφύρα, ὁ δ᾽ ὑώκωθος, 


ἀέρι Opera —— τὸ δὲ κόκκινον τευρὶ. GG, Ρ..150.. 29. 
ἂν δὲ τῷ μνεϑοριῷ τῶν δ. καὶ t. κιόνων, ὅπερ: ies κυρίας εἰν 
πεῖν τυρόνοον εἰργόμυξνον δυσὶν ὑφάσιμασι, τὸ μυὲν ἕνδὸν ἐν κα 
χῶσαι καταπέτασμιω, τὸ δ᾽ ἐκτὸς τωροσ'αγορεύετωι καλυμυ- 
gos. fof. A. VILE: 3. 3. de januis fancti; fanctorum 
in templo Salomonis. κατεπέτασε δὲ ταύτας ὕφεσιν iu- 
»γϑιεξάτοις ἐξ ὑακώθε. καὶ πορφύρας. καὶ κοκκύε -πεποιημνέξ 
yo, ἃ μὴν ἀλλὰ, καὶ βύσσε. λαμπροτάτης καὶ putt Mta 
τάτης. & de. foribus. fancti xaTETirOU s δὲ καὶ ταύτας 
qus ϑύριως ὁμοίως τοῖς ἐνδοτέρῳ κώτωπέτώσιμνοσε. ὃς B.V. 
5. 4. πρὰ δὲ τάἄτων [τῶν ϑυρῶν] ἐσόμηκες κωτἀπετασμνα, 
πίαλος ἦν Βαβυλώνιος, ποικιλτὸς ἐξ ὑακύθε,, καὶ βύσσε, 
xixxx ct καὶ πορφύρας, ϑαυμνώσῶς μιν" εἰνγασιμυένος, οὐκ 
ἀϑεώρητον δὲ τῆς ὕλης τὴν xpi. ἔχων, ἀλλ᾽ ὥσπερ εὐκόνα 
σῶν ὅλων, ἐδόκει "np αὐΐσϑαι τῷ κόκκῳ μὲν τὸ 7p; 
πῇ βύσσῳ δὲ τὸν γῆν, τῇ δ᾽ ὑακύϑῳ τὸν ἀέρω, καὶ τῇ πορ- 
φυρᾷ τὴν ϑάλασσαν, τῶν μὲν ἐκ τῆς χρόως ὁμνοιεμνένων s τῆς 
δὲ βύσσε καὶ τῆς πορφύρας dix τὸν. γένεσιν, ἐπειδὴ τὴν pot 
ἀναδίδωσιν ἡ γῆ, τὴν δὲ ἡ ϑάλασσα: κατιγέγραπτο, δὲ à 
πίπλος πσιων. τὴν pcena: ϑεωρίαν» πλὴν τῶν ζωδίων. 4: τὸ 
J ἐνδοτώτω wipes Ἐικοσι μὴν ἦν πηχῶν, διείργετο δ᾽ o- 
ἱμοίως. κωταπετώσμιοτιι πρὸς. τὸ Volo. À.-XIV. γ..1. 
ἐλεάζαρος —— πεπιξευμυένος τὴν τῶν καταπετασμιάτων TÉ 
γώβ φυλακὴν, ὄντων ϑαυμασίων τὸ κώλλος καὶ. WOAUTÍAG 
τὴν κατασκευὴν, ἐκ δὲ τῆς δοκᾷξ ταύτης ἐχκρεμιρινένων 
ἡ δὲ δοκὺς «irn [χρυσῇ ἐκ μνῶν τ΄. πεποιημένη} ἣν ἐν ξυ- 
Ai δοκῷ xti καὶ τῶτο μὴν τὰς ἄλλες ἐλάνθανεν ἅπαν- 
σας, δ᾽ δὲ ἐλεώζαρος μυόνος ἠπίξωτο. B. VIL. $. 7. τὸν 
δὲ νόμον αὐτῶν καὶ τὰ τοορφυρᾶ τῷ σηκοῦ χαταπετάσμνω- 
τὰ προσέταξεν τοῖς βασιλείοις ἀποϑεμιένες φυλάττειν. VI. 
8. 3. ἸἸησᾶς -—— παραδίδωσι καὶ τὶς καταπετάσμωτα, 
vui τὰ ἐνδύμνατα τῶν ἀρχιερέων ------ καὶ ὁ γαζοφύλωξ τῷ 
ἐφξ φινέας ἔνομια »πορφύραν τε ποολλὴν καὶ κόκκον, & Wy. 
χριίας ἀκίκειτο τῇ. καταπετάσμικτος. "Atrifleas n -TE- 
χεκαταπετάσμιατος ἡ διωτύπωσις ϑυρῶσι κατὰ τᾶν ὀβνοι- 
ωτάτη ὑπῆρχε. κὠὶ μάλιξα διὰ cw τῷ πυγεύμνωτος vrodpo- 
gui ἀδιάλειπτον κϑησιν λαμιβανάσης τῆς Aigiis , διὰ τὸ ἀπ 
Sd Qus γινομιένης τῆς barodpojulis , κωτὼ τὴν κόλπωσιν μέχρι 
πῆς ἄγω ϑιωτάσεως. Cbalin, f. 90. 2.. De tribus rebus 
fapientes loquuntur.hyperbolice — de vclo tem- 





οὐεφανίϑησαν ] ἐφάνησαν. D. ἃ. prima manu. οὐεφάνεισαν ex emendatione. 


τηροῦντες τὸν "lac&v |] —. 106. 
S38 (ios ] ὑιὸς Θεῷ D. 102. Verf. Vulg. Supra comm. 45; 


pli dividente. inter fanctum ὃς fanctum fanctorum, 
Scbekalim. VIII. 5. Tamid. f. 29. 2. R. Simeon f. 
Gamalielis dixit nomine R. Simeonis f. Vicarii 
facerdotis. Veli craffitudo eft palmus, ὃς contex- 
tus eft ex LXXII. filis, quorum unumquodque 
habet X XIV. filamenta, In longitudine habet XL. 
cubitos, in latitudine vero XX & ex LXX XII. 
myriadibus confectum eft. Duo quotannis confi- 
ciuntur. CCC. Sacerdotes ipfum lavant. Toma V. 
τι In fanctuario ibat, donec inter duo vela perve- 
nerat; quae inter fanctum & fanctum fanctorum di- 
videbant, &c cubito inter fe diftabant. R. Jofe di- 
xit , unum duntaxat fuiffe velum. Gem. Recte di- 
cit R. Jofe ὃς Rabbini, ille de tabernaculo, hi 
de templo fecundo: in quo cum non effet ϑρίγκος, 
ut in primo, háefitatum eft de ejus loci fanctita- 
te , an ad interius templum referenda effet, an ad ex 
terius: ideo- duo vela confecerunt, Plz. Demetr. 
P. 894. C. citat verfum Philippidis : δὲ ὃν &csg8 
ὁ πέπλος. ἐῤῥάγη μέσος additque ἢν δὲ τις ὑφαινομυένη χλα- 
quos αὐτῷ πολὺν χρόνον, ἔῤγον -UrtphQuyer , εἴκασμνω T8 xà- 
cjus καὶ τῶν κατ᾽ ἐραγὴν. φαινομένων. Tacit. H. V. 13. 
Evenerant prodigia —— Expaffàe repente delubri 
fores : & audita major humana vox , Excedere deos : 
fimul ingens motus excedentium. 7f. B. VI. 5. 3. 
ἡ δὲ ἀνωτολικὴ πύλη TÉ ἐνδοτέρε [ig] χαλκὴ μὲν wc 
καὶ ξιβαρωτάτη, κλειομνένη δὲ ὑπὸ δείλην μυόλις ὑπ΄ ἀνδρῶν 
&. καὶ μοχλοῖς. μὐὲν ἐπερειδομένη «ιἰδηροδέτοις καπαπῆγας 
δ᾽ ἴχυσω BaSvrdruc, εἰς τὸν Sd ὄντα διηνεκᾶς Allg xaS« 
TM ὥφθη κωτὰ νυκτὸς ὥραν fera εἰὐτομυάτως ἠνεωγμίξ 
γη —— στο τοῖς ἰδιώταις κάλλιςον ἐδόκει τέρας, ἀνοῖξα: 
γὰρ τὸν ϑεὸν αὐτοῖς τὴν τῶν ἀγαθῶν πύλην" Οἱ λόγιοι δὲ 
λυομνένην κὐτομώτως τῷ Yu τὴν ἀσφάλειαν ἐνενόεν, “καὶ 
πολεμνίοις δῶρον ἀνοίγεσϑαν τὴν πύλην, δηλώτικὸν τ΄ ἐρημίας 
ἀπέφαινον ἐν ἑαυτοῖς τὸ σημεῖον ------ χατὰ δὲ τὴν ἑορτὴν, 
ἡ πευτηκοσὴ καλεῖται, νύκτωρ, οἱ ἱερεῖς παρελθόντες εἰς τὸ 
ἔνδον ἱερὸν πρῶτον. μυὲν κινήσεως ἀντιλαβέσϑαι ἔφασικν 
καὶ κτύπε, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ φωνῆς ἀϑρόας, μυεταβαίξ: 
vay ἐντεῦθεν. Hieronymus inl. In Evangelio, cujus 
faepe. facimus mentionem , fuperliminare templi 
infinitae. magnitudinis fractum εἴτε atque divifüm 
legimus. Lex. Κ΄. T. MS: καταπέτασμα, βῆλον, καΞ 

TUA LAU MM. 
εἰς δύο. Lucian. Lapith. 44. διεῖλε δὲ τῷ voe Qi τὸ 
κράνιον εἰς δύο. "lOXar. $4. εἰς δύο διεκόπη τὸ Σκυθικὸν 
ἅπων. Dial. Meretric. XIII. εἰς δύο zw κεφαλὴν διήρη- 
μῥένος D. Deor. VIII, 2e με τὴν κεφαλὴν εἰς δύο. De- 
ΧΩ Philipp. IV. εἰς δύο ταῦτα διήρητο τὶς τῶν ἑλλή- 
JA? , 





XXVII. KATA MATOAION $41 


$5 ἦν cot Dv. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες σολλαὶν ἀπὸ μαάχροθεν ϑεωροῦσαι" αἵτινες coo 
46 θησαν τῷ Ἰησοῦ zo Γαλιλαίας, «αἱ ϑικονοῦσαι αὐτῷ. Ἔν αἷς ἣν Μαρία ἡ Μαγδα- 
47 Nw, X Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωσὴ μήτηρ, ὁ ἡ μήτηρ T. υἱῶν Ζεβεδαίου. ᾿Οψίας 

δὲ γενομένης » Ἰλθεν ἄνθρωπ(Θ" aod ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, τοὔνομα Ἰωσὴφ, ὃς κα 
$8 αὐτὸς ἐμαθήτευσε τῷ Ἰησοῦ. ΟὗτίΘ" τιοσελθὼν τῷ Πιλάτῳ, ἠτήσατο τὸ σῶμα τοῦ 


»ν] ἐσιν C. 
ἐκεῖ] — D. $6. 74. a prima manu. Evang. 13. 19. 


Ἴη- 


55.23] xj Editio Celizaei. 


Ἔ Ὁ DFKL. 7. 10. 15. 35. 40. 42. 534. 56. 58. 


62. 83. Evang 13. t4: 15. 17. 19. 19. quidam Graeci codices teíte Erafmo. Veríio Syra polterior in margine. 


Hieronymus c. Helvid 
ϑεωροῦσαι ] — illius prol. 397- 
Map] Μαριὰμ, bis C. Verfio Syra. 
ἡ τοῦ} — E. 29. 53- 71. 


1. priori loco. 


ἀπὸ] —- AK. 15. 68. Verfio Getb. Chryfoftomus. 
7d 'lnc& ] αὐτῷ 80. ; 
Editio Era/mi τ. 

$4 prius] D.a prima manu. 


$6.9]: C. 4- * 9o. 


Ἰωσῆ} Ἰωσὴφ DL $9.in ora. 69. ex emendatione, Edit. 4/4. Colinaei. Verfio Vulg. Gopt. Syra pofterior in mar- 


gine, ZEtLiop. Origenes H. 35. Hieronymus c. Helvid. 
ἀριμναθαίας } ἀριμναθέίας D. Codices Latini. 
τάνομνω ] τὸ ὀνομυώ D. Editio Era fmi , Coligaei, 
$9. προσελθὼν ] τοροσῆλθεν D.. Verfio Valg. 


ya», Λακεδαιμνονίξς καὶ ἡμνᾶς, Polybius IL. τό, σχίζεται 
εἰς δύο μυέρη. 

y yn ἐσείσϑη».τ.λῇ Liban. parentat. in Julian. 150. 
Ἧ μέν γε γὴ καλῶς ἤσϑετο v8 πάθες, καὶ τηροσηκὅσῃ x&- 
p τὸν ἄνδρα ἐτίίνησεν, ὠποσεισωμνένη, καθάπερ ἵππος ἀνα- 
βώτην, πόλεις τόσας καὶ τόσας, ἐν IIa Aca i πολλὰς. 
Pli». H. N. Ii. 82. Fiunt [terrae motus 1 folis 
lunaeque defe&u, quoniam tempeftates tunc fo- 
piuntur. X;pbilinss Nerva p. 185. σεισμὸς ἐξαίσιος 
ἀγένετο, ὥςε καὶ δόκησιν παρασχιῶ , ὅτι ἥτε γῆ πᾶσα 
διαῤῥήγνυται, καὶ Gi τῶν πεφονευμένων UT αὐτῷ ψυχαὶ 
Ξᾶσωι ἅμνω iy αὐτὸν ἀναϑοῤῥύφσι. adriflides in Rho- 
dum p. $44. ἀνεῤῥιπτόντο δὲ οἰκίαι, καὶ μνήμνωτα ἀν- 
sijWwyyorre , πύργοι δὲ τούργοις ἐνέπιπτον. Ovid. Metam. 
VII. 204. Vivaquefaxa fua convulfaque robora ter- 
ra & Silvas moveo: jubeoque tremifcere montes, 
Et mugire folum , manesque exire fepulcris. Ti5uJ- 
κε I. 2. 45. Haec cantu finditque folum, ma- 
nesque fepulcris elicit. Ovi2. de Amor. I. 8. 17. 
Evocat antiquis proavos atavosque fepulcris. Re- 
med. Amor, 253. Me duce non tumulo prodi- 
re jubebitur umbra , Non anus infami fanguine 
rumpet humum. "Metam. VI. 699. Sollicito ma- 
nes , totumque tremoribus orbem. Sezeca 'Troadib, 
171. Cum fubito caeco terra mugitu fremens Con- 
cuífa , totos traxit ex imo finus, Movere filvae 
capita, & excelfum nemus Fragore vaíto tonuit , 
& lucus facer Idaea ruptis faxa ceciderunt jugis. 
P4]. CXIV. 7. 8. 

Jof. A. XIV. 15. 5. μήτε κάτωθεν ἀνιένωι die vw 
ὀξύτητα τῷ opis δυναμνένων, prs ἄνωϑεν καϑέρπειν ἐπ. αὐ- 
τὰς. 16.12. τότες μὲν οὖν πέτραις ἄνωθεν βάλλοντες. XV. 
Il. 5. si7is ἄνωθεν εἰς τὸν βυϑὺὸν εἰσικύπτοι. Thucyd. VII. 
44. imtdh ἐς τὸ GjudAG» οἱ σωξόμνενοι ἀνωϑεν κατέβαινον. 

52. Froztis. llI. 12. 23. Vigilem , quem dor- 
mientem viderat, cufpide transfixit: quod factum 
quibusdam tanquam íaevum increpantibus: qua- 
lem inveni ; inquit, talem reliqui. Berefcbitb. R. 
VI. 3. 1231 3 cum obdormiviffet R. Abhu. 4. 
cum dormiviffet unus ex illis. & XVII. 2. XCI. 
ir. cum dormiviffet R. Simon , 7Meed Katoz. ob- 
dormivit foror ejus. I. A. 241. ὡς ὁ μὲν αὖϑι πε- 
σὰν κοιμνήσατο χάλκεον ὕπνον. Orpheus: mors τὸν wa- 

spy ζωοῖσι Φέρει ἀιώνιον ὕπνον. Bava εξ. non dormit 
homo ante tempus fuum. Caz«/]. V. 6. Nox eft 
perpetuo una dormienda, 7Ez. VII. 277. & con- 
fanguineus leti fopor. Szo£. S. 1 15. ZEliamus V. H. 1I. 


39. 4n wa ὕπνος ἄρχεται παρωκατίθεσϑαι τῷ ἀδελφῷ, 


57. δὲ — A. 
ἀριμυρωτθαίας 71. 
ἐμαθήτευσε) ἐμυαθητεύθη CD τ. Evang. 17. 
Πιλάτῳ ] 4- :5 D. Verfio Vulg. 


ἀριμναθίας Colb. 


"Ant bol, 111. 1. 6. τὸν γλυκὺν ὕπνον κοιρυῶσϑαι χώρην 
πέμυψαν ἐπ΄ εὐσεβέων. GC το. Τῇδε Σάων ὁ Δίωνος ἀκόν-- 
ϑιος ἱερὸν ὕπνον κοιμυώται. ϑνήσ'κειν pun λέγε τὰς ἀγαϑὲς. 
Xenopb. Cyrop. VIII. ózw sab oigo ἐγγύτερον τῷ ἀν- 
ϑρωπόῳ ϑανάτῳ. Senec. Flerc. Fur. 1065. frater du- 
rae languide mortis 2. Reg. XIII. z1. 70. XI. 13. 
I. Cor. XV. 18. x. Thef. IV. 13. Infiriptio. καὶ 
λέγε Ποπιλίην εὕδειν, ἄνερ, οὐ ϑεμνιτόν yup ϑνήσκειν τὸς 
ἀγαθὰς ἀλλ᾽ ὕπνον ἡδὺν ἔχειν. 

53. Petronius x11. Miles qui cruces fervabat ,nc 
quis ad fepulturam corpora detraheret. P/uz. Cleo- 
men. p. 823. E. οἱ τὸ σῶμα τῷ ᾿κλεομυένεις ἀνεσαυρω- 
μένον τταραφυλώτηοντες, εἶδον ἐυμνεγέθη δράκοντα τῇ κιφα- 
AH περιπεπλεγμυένον, καὶ ἀποκρύπτοντω τὸ πρόσωπον, ὧ- 
$t μηδὲν ὀρνέον ἐπίπτασϑαι σαρκοφώγον. Ἔκ δὲ τέτα δειὰ 
σιδαιμνονία προσέπεσε τῷ βασιλεῖ καὶ φόβες —— ὡς ἀν- 
δρὸς ὠνηρημυένε ϑεοφιλᾶς καὶ xpizloos τὴν φύσιν. Οἱ δὲ 
ἀλεξανδ)εῖς καὶ ποροέπρεπον --- ἡρωΐᾳ τὸν κλεομυένην καὶ 9ε- 
ὧν παῖδο προσαγορεύοντες. 

55. Ultimum hoc morituro officium praeftabant 
mulieres, quod praeter Joannem difcipulorum aufus 
erat nemo. [τὰ Socrati cicutam bibenti aderant in 
carcere amici. Et Agidi uxor materque. P/u;. p. 
804. B. τὸν &yaricperw ἐκέλευε δὲ κακείνην, εἰ βέ- 
Aero, πρὸς τὸν ὑιὸν εἰσελθεῖν" ἐκέϑης δὲ καὶ τὴν μηήτέρω μετ΄ 
αὐτῆς crapfzi δεομένης, οὐδὲν ἔφη κωλύειν ὁ ἀμιφάμης, 
καὶ δεξώμνενος ὠμυφοτέροίς, καὶ πάλιν κλεῖσαι τὰς Spo τῷ 

ἐσμυωτηρίῳᾳ κελεύσας. ( 

56.Ecba R.llI. 9, Scriba Magdalae ordinavit can- 
delas unoquoque vefpere fabbati , afcendit Hietofoly- 
ma, oravit, & rediit, & accendiít eas, cum jam 
ihgrederetur fabbatum. II. 2. ὃς Taazitb f. 69. 1. 
Tres civitates erant , quarum: vectigal plauítris ve- 
&um eft Hierofolyma, Nomina autem erant Ca- 
bul, Sichin, & Magdala —— Quare deftructa eft 
Magdala? propter adulteria. Magdala Zebaja. 

57. Eu[ftatb. in ll. &. p. 34. 33. διὰ τῷ ἱκτρικὸς 
εἶναι, eim xaT τὴν τεοιήσιν μναϑητευϑ εὶς ἰατρῷ τῷ χείρωνι. 
Plu:. X. Orator. P- 832. B. ἀντιφῶν μυαϑητεύσας τῷ 
πατρὶ. p. 837. de Ifocrate C. ἐμαϑήτευσε δ᾽ αὐτῷ καὶ 
ϑωπομπος ὁ χῖος, καὶ ἔφορος ὁ κυμιαῖος. p. 940. F. μηδὲ 
μναθητεῦσωι τισὶ τὸν Aw xw. Dio Cbryfoft. O. VIIL. p. 
132. Α. πολλῶν σοφις à» —— βοώντων καὶ λοιδορόντων &A- 
λήλοις, καὶ τῶν λεγομνένων μιωϑητῶν ἄλλου ἄλλῳ μνωχομνένων. 

Hieroz. Et Lyddam verfus in Diospolin — 
Haud procul ab ea Arimathiam, viculum Jofeph, 
qui Dominum fepelivit. Hodie Ramola vocatur, 
caput Paleftinae. 1. Macc. X. 30. XI. 34. jungun- 

ὟΥΥ 3 tur 





542 


Ἰησοῦ, Τότε ὃ Πιλάτρ» ἐκέλευσεν ᾿Σποδοθηγαι τὸ σῶμα. Καὶ λαβὼν τὸ σῶμα d Ta- 
cip à ἐγετύλιξεν e αὐτὸ σινδόνι καθαρῷ. Καὶ ἔθηκεν αὐτὸ & τῷ καινῷ αὑτοῦ μνημείῳ, Ὁ 
I 


E Y OA XE ΟΠ ΕΞ B I^ QY2N 


XXVII. 


49 
όο 


ἐλατομησεν ἐν τῇ πέτρᾳ" Y πξοσχυλίσας λίθον μέγαν TÜ ϑύρᾳ τοῦ μνημείου, ATA 


θεν. Ἦν δὲ ἐκέϊ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ » ἡ ἢ ἄλλη Μαρία, καθήμεναι amni τοῦ τά- 
σκευὴν y συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς α οἱ Qa- 
μισαάϊοι πρὸς Πιλάτον. Λέγοντεο" Κύριε , £e puo ὅτι exa» 0 τολάν(» εἶπέν, ἔτι 


Φου. Τὴ δὲ ἐ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶ JA τὴν 


τότε ] 4- ὧν τ. 

τὸ σῶμ, pofterius] ---- L 1. 46. 37. 40. 

59. “λαβὼν ] Ὁ ϑαλωβὼν D. 

αὐτὸ ] — .37. τ ὃν Ὁ σι. $4. 55. Verfio Vulg. 


6t 
62 
63 
Cay 


οὐετύλιξιν ] εγείλησεν 69. 
αὐτὸ] --- L 69. 


ἐκέλευσεν ἐπέτρεψεν Verfio Gothica. 


4 τοῦ Ἰησοῦ Verfio Syra pofterior in margine. 


τὸ capu) — $9. 
60. ἔθηκεν ἔθετο 9. 


xod] κενῷ τ. 69. Chryf. JT: ΙΓ ΟΣ ὁ ᾿Ιωσηῷ εἰς κενὸν λώκκον £j B Anl sis ἀϑήλθεν ἀτραυμνάτις On ὁ xópO εἰς κε- 


γὺν povnesiov ταφεὶς ἀνέξη τριήμνερ 
ἐλατόμιησεν ] 
προσκυλίσας ] mper tuii Evang. 6. 
μέγαν  - ἐπὶ Α. $9. ex d. 
61. Μαρία prius ] Mepizpo C. 1. Verfio Syra. 
» CAEN AD. a prima manu. Codices Latini. 
62.0] — 
63. elo — xa 
£a» | J- ὅτι D. 


αὐτοῦ} —— 102. 


» λελωτομνημνένον ψεπὸ Syra utraque , pofteri ior in margine. 


αὑτῷ ] —— 106. 

cy τῇ 1 ἐπὶ τῇ Α. 

μέγαν] μέγα 1. 69. 

τῇ Supe | vw ϑύραν $9. 

ἡ prius ] — 

ἀπένωντι] κατέναντι D. 

φαρισωῖοι ] πρεσβύτεροι 59. 

£xsyO- ὁ mAGYÓ- ] 6 πλάν(» ἐκεῖν» 44. 69. 8o. 
64.755] — D. 73. τού. τρίτης ἡμέρας] καὶ ἡμνέρας τρίτης D. 


»uxies ] — AC a prima manu. DEHKL a Haie: manu. 1. 2. 12. 16. 22. 25. 33. 34. 38. a. prima manu 


39. 42. 71. 8o. 92. 87. 102. τού. Evang. 1. 


6. 15. 20. Editio Erafmi, Aldi, Bengeli, Bogardi. Verio Vulg. 


Gotb. Copt. Syra poíterior. Arab. Origenes H. 35. Chryfoflomus , Dama[cenus H. ἴῃ. Sabbat. M. 31. probante 7. 


tur Lydda ὃς Ramatha, duae praefe&urae e Sa- 
maria Judaeae adjectae , per Demetrium. patrem 
& filium. 

58. Plaut. Mil. gloriof. II. 4. 19. Scio crucem 
mihi futurum fepulcrum. Quiztiliaz. Declam. VI. 
cruces fucciduntur 9 percuífos fepeliri carnifex non 
vetat. Philo in Flaccum T. 2. p. 529.» 17. ἤδη τι- 
γῶς oid, τῶν ἀνεσικολοπισιμυένων, μνελλέσης ἐνίσξασϑαι τοιαύ- 
τῆς ἐκεχειρίῶς, καϑαιρεϑθτας » καὶ τοῖς συγγενέσιν, ἐπὶ 
τῷ ταφῆς ἀξιωθῆναι, καὶ τυχεῖν τῶν γενομεισιμυένων, ἀποδο- 
Lud Zu va καὶ νεκρὸς, ἀπολαῦσαι τινὸς apes γένε- 
ϑλιακαῖς αὐτοκρώτορος, καὶ gun. τὸ ἱεροπρεπὴς τῆς τονη- 
γύρεως φυλαχϑῆναι. Tacit. A. VI. 29. promtas ejus- 
modi mortes metus carnificis faciebat : & quia dam- 
nati publicatis bonis fepultura prohibebantur, eo- 
rum, qui de fe ftatuebant, humabantur corpora. 
Ulpianus XLVIII 24. 1. ff. de Cadav. punit. Cor- 
pora eorum , qui capite damnantur , cognatis ipfo- 
rum neganda non funt. Et id fe obfervaffe etiam 
D. Auguftus lib. X. de vita fua fcribit. Hodie au- 
tem eorum, in quos animadvertitur, corpora non 
aliter fepeliuntur , quam fi fuerit petitum , & per- 
miíffum: & nonnunquam non permittitur, maxi- 
me majeftatis caufa damnatorum. corpora animad- 
verforum quibuslibet petentibus ad fepulturam dan- 
da fünt. Diocletianus ὃς AMaxizziazus. Obnoxios 
criminum , digno fupplicio affectos , fepulturae tra- 
di non vetamus. ,Jef- - B. 1V. 5. 2. προῆλθον δὲ ἐς 
ποσϑτον ἀνβείας, ὥςε καὶ ἀτάφως βίψαι, paras Tec si. 

Τὴν ᾿σδαίων περὶ τὰς Tuas πρόνοιαν ποοιπμυένων, ὡςε xai 
τὸς ἐκ καταδίκης Gy ap es πρὸ δύντος ἡλίκ καϑελεῖν 
καὶ ϑάπτειν. C 6. 3. οἱ δὲ ἐς τοσὅτον ὠμότητος ἐξώ- 
κειλαν, ὡς μνηδὲ τοῖς toov ἀναιρεμυένοις, μυήτε τοῖς ἀνὰ τὰς 
529; peredEuas γῆς ἀλλὰ, xa ez συνθήκας πεεποιημέ- 
νοι τοῖς τῆς πατρίδος συγκωταλῦσαωι καὶ τὰς τῆς Φύσεως 
γήμες , ἅμα TÉ τοῖς εἰς aod paris ἀδικήμασι Coppie καὶ 
τὸ θεῖον ^ ὑφ᾽ ἡλίῳ τὰς "que wodürras ἀπέλειπον" τοῖς δὲ 
ϑάπτεσι TW τῶν προσηκόντων ---- ἐπιτίμιον θάνατος 9 ἥν, 
καὶ δεῖσαι παραχρήμνω. ταφῆς ἔδει τὸν ἑτέρω χαριζόμνενον. 
Tobias | 20 II. o. Deu£. XXI. 23. of. X. 27. 

59. zr jflopb. Nub. 985. σὺ δὲ τες νῦν ἐυϑὺς i» 
ἡιμνατίοισι διδάσκεις ἐντετυλίχϑαι. Pollux VIL 72. σιν- 
jv, icw αἰγυπτία μυὲν, τοεριβόλαιον d. ἃ ἂν S4, τὸ γῦν δ- 





xpo 0 oy XeLABjuEyoy. Martial. IV. 29. Tyria Sindone. 
Herodot. II. 86. λῴσαντες τὸν γεκρὸν κωτειλήσσεσι πᾶν 
αὐτῇ τὸ σῶμ σινδόνος βυσσίνης τελωμῶσι κατατἕμνημνέ- 
vows, VII. x81. οἱ μὲν Πέρσαι περὶ mss ἐποιήσαντο 
σμυύρνησιι τε ἐώμενοι τὰ ἕλκεω καὶ σινδόνος βυσσίνης τελώ- 
μῶσι κατειλήσσοντες. I]. c. 352. ἐανῶ λίτι καλύψας ἐκ 
ποδὸς ἐς κεφαλὴν, καθύπερθε δὲ φώρει λευκῶ. Lucian. 
"imo 21. ὁ μεν γεκρὸς —— πρόκειται ὑπὲρ τὰ γόνατα 
παλαιῷ τῇ ὀϑόνῃ σκεπόμνενος. Hierof. Teruma C. 8. in 
fine. Cum R.'Iíi captus effet, & alii ipfum li- 
berare. vellent , dixit R. Jonathan: Involutus ma- 
neat mortuus in findone fuo. 

60. ἐλατόμνησ 9] Thomas. λάτομιος καὶ λιϑεργὺς. καὶ 
λωώτομνίω καὶ λιϑεργίω, καὶ λατομιῶ καὶ λίθον ξέω. καὶ 
λαξεύω. καὶ λίϑων ἐργάτης, καὶ λιϑολόγος. Chetubotb 
f. 112. 1. Haud ufpiam in univerfa Judaea plures 
fuerunt petrae, quam circa Hebronem , quamob- 
rem fepulcra ibi fiebant mortuorum, 7. A. XII. 
7. 6. καθελὼν δὲ καὶ τὸ ϑυσιαφήριον : καινὸν ix Aa 
συμμίκτων ὠκοδομνῆσεν, οὐ λελώτομνημνένων ἐκ σιδύρε. za- 
tbarchides p. 23. τὰ d' ἀνειμνένκ τῇ πέτρᾳ σιδύρῳ λατα- 
pana κερμνωτίζονται τεχνίτης 0 τὸν λίϑον διωιρῶν 
τέμνεσι διὰ τῆς πέτρας ὑπονόμνες τλείονώς, Origenes c. 
Cel. II. p. 103. ἐν μυνημυείῳ καινῷ ὑφεσῶτι, οὐκ ἐκ λογάώ- 
Qo» λίϑων  οἰκοδομνηθέντι, καὶ τὴν ἕνωσιν οὐ Qurvon ἔ ἔχοντι, 
ἀλλ᾽ ἐν paz καὶ δὲ ὅλων ἡνωμνένῃ πέτρᾳ λατομοικῇ καὶ λς 
ξευτῇ. ἘΔ]. XXII. 16. LI. r. articulus ἐν τῇ πέτρᾳ 
oftendit ex una rupe five petra excifum & exca- 
vatum fuiffe monumentum. Deut. VI. 11. Nebem. 
IX. 25. Exod. XXI, 35. 

ἐν τῇ πέτρᾳ 1. Flaccus, Siculus : Infpiciendum. & 
illud , ne, quoniam fepulcra in extremis finibus 
facere foliti funt & apponere, aliquando cippus pro 
termino errorem faciat: nam in locis faxuofis & 
in fterilibus etiam in mediis polTe(fionibus faciunt. 
Οἷς. de Legg. II. 27. videamus Platonem —— De 
fepulcris aurem dicit haec: vetat ex agro culto, 
eove qui coli poffit ; ullam partem fumi fepulcro , 
fed quae natura agri tantummodo cfficere poffit, 
ut mortuorum corpora fine detrimento vivorum 
recipiat, ea potiffimum ut compleatur , quae autem 
terra fruges ferre; & ut mater in cibos fuppedita- 
re poflit, eam ne quis nobis minuat, neve vivus 


neve 








XXVIII. KATA 


MA TIO/A I;O ON 343 


- ^ , "n m 1 
64. ζῶν Μετὰ τρέϊς ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν ἀσφαλιοδναι τὸν τάφον ἕως ὃ τρί- 
5 « 1 m M 7 5 
τὴς ἡμέρας μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ γυχτὸς. κλέψωσιν αὐτὸν, χα εἴπωσι 


ὅς τῷ λαῷ Ἠγέρθη sun 


VexpQY x, ἔσται ἢ ἐοζάτη “πλάνη χείρων e τρώτης. "Ἔφη 


E. ᾿ , & / , « , 
666 δὲ αὐτοῖς ὁ Πιλάτί(", Ἔχετε κϑφτωδίαγν' ὑπάγετε, ἀσφαλίσα δε ὡς οἴδατε. Οἱ δὲ. 
M , X A ^ 
πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον, σφραγίσαντες τὸν λίθον, Mao ^? χουφτωδίας. 


; 
H (ὺ.: δὲ σαββάτων, τὴ λιφωσκούση εἰς μίαν σὰ ββάτων, Ἦλθε Μαρία ἡ Μαγ- 


M illio prol. 1342. 


» τ 
ισόπσωσι 1 ἐροῦσιν D. 


iV 
e 


" . V ^ ^ , 
ὑυκτὸς κλέψωσιν αὐτὸν 1 κλέψωσιν αὐτὸν νυκτὸς 3. 


Ón8] -- ὅτι 33.35.40. 56.58.62.73. Evang. i4. 


65. δὲ — FHKL. Colb. due. 53. 36. 37. 40. 46. 53. 54. 61. 67. 69. 71. 73. 102. 106. Evang. 1. 13. 
14« Ij. 16. 17. 19. 20. 24. Editio Era(mi 2. 3. 4. 5. Colinati, Bogardi. Verfio Vulg. Syr. prior, íed pofterior 
habet cum afterifco. Copt. Gotb. Theophylactus. probante. 7. Millio prol. 1425. a 


κεςωδίαν φύλακας D a prima manu. 
166. ἠσφαλίσαντο  ἡσφάλισιαν D a prima manu. 
T κεςωδίας T. φυλάκων D. a prima manu. 


ἀσφαλισαε ἀσφαλίσκτε 38. 
λίθον τάφον 59. «oro Verfio Copr. 


Caffalio: & lapidem , praeter adhibitam cuftodiam , figillarunt. Editio etiam Eraf/mi & duae priores Stephani , 
Colipaei, ὃς Beza poít λίϑον comma ponunt. Poffunt e&am. verba ρζ' τ x*s«dles referri ad verbum πορευθέντες 
confer fupra. XXVI. 55. 7»dic. Y. 3. Vel potius una cum cuftodibus figillarunt, cuítodibus praefentibus ὃς 


adjuvantibus. 
τ. 2] — HL. 33. 64. 
σαββάτων σωββάτῳ L. 2. Verfio Syra. 
4^6: ] wAfey 12. 70. Editio Coligaet. 
4 prius 1 — D a prima manu. 


neve mortuus. 

"Ariflopb. Vefp. 201. xai τῇ δοκῷ προσϑεὶς τὸν δλ- 
puo» τὸν μυέγαν ἀνύσας τι τοροσκύλιε. 

&vr$ ] 1. Reg. XIIL. 30. 31. 

62. wur Tw παρασκευνν) Tof. A. XVI.62. ἐγγύ- 
wc τε μὴ ὁμολογεῖν αὐτὰς ἐν σάββασιν, καὶ τῇ πρὸ ταύτης 
πταρασκευῇ, ἀπὸ ὥρας ἐνάτης. D. vertit: poft Coe- 
nam.puram. J4urw[fHiz.in Jo. 120. Parafceven , quam 
coenam puram Judaei Latine ufitatius apud nos vo- 
cant. & de Diveríis S. 79. paraíceve , quae dicitur 
coena pura, id eft, fexta feria. Irezaeus V. 24. Di- 
efcorides 11. 328. οἱ δὲ Σύροι τὸν τότε ζωμὸν καὶ τῆς 
καλορμυύθηφ σὺν μέλιτι φαεὶ τὼς πυρετὸς ϑεραπεύειν, δὶ- 
δόμυενον δευτέρῳ, καὶ τετάρτῃ, καὶ "mp SU TÉTO ὡς 
μυυςήριόν τι dE , ἔσι γὰρ ἀληθέφατον καὶ διὰ πεῖραν. Be- 
vefchitb R. ΧΙ. 9. prima hebdomadis , fecunda, 
tertia, quarta, quinta, parafceve NI121?y , Sab- 
batum. 7aazizb 11. το. Dixit R. Meir : fi jejuni- 
um noni menfis Ab incidit in vefperam Sabbati 
n3w 3"y2 non perficiunt. Gloff. circa folis oc- 
caíum edun: propter honorem Sabbaii ; ne fabba- 
tum inchoent famcelici. 

63. πλάνος adtbezaeus XIV. p. 615. E. ἐγένοντο 
τινὲς λόγοι καὶ περὶ τῶν καλϑμυένων πλάνων, καὶ ἐζητεῖτο, εἰ 
poko τὶς καὶ περὶ TÉTU ἐγένετο παρὰ τοῖς παλαιοτέροις, 
περὶ γὰρ ϑαυμνατοποιῶν ἤδη προειρήκεμεν. Ἐς, Dionyfius 
Sinopenfis κηφισόδωρον φησὶ πλάνον τινὰ ἐν ἀθήναις γινέ- 
σθαι, τὴν τ᾽ χολὴν εἰς TÉTO τὸ μέρος τῇ βίς καταχρώμσνενον» 
τᾶτον ἐντυχόντα πρὸς τὸ σίίνον ἀνατρέχειν, ἢ συγκαϑεῖνιι 
τῇ ἐπὶ τῇ βακτηρίᾳ. p. 616. A. Theognetus. ὁ Τιαντώ- 
λέων μὲν αὐτὸς αὐτὸς τὰς ξένες τὰς δ᾽ ἀγνοῦντας αὐτὸν ἐ- 
πλάνα καὶ τὰ πλεῖξα τῷ γελάσαι χάριν ἰδίαν vw αὐ- 
τῶ ϑέμνενος ἀδολεσ χίαν. ὃς Chryfippus. ὁ δὲ z Aces Παν- 


͵ c ot A Berry 
πταάλεων τελευτῶν μέλλων; ἑκάτερον τῶν υἱῶν XOT ἰδίαν ἐξη- 





πάτησε, φήσας μόνῳ αὐτῷ λέγειν, ὅπε κατορωρύχοι τὸ χρυ- 
σίον, det poco n Us spe σκάπτοντας αἰδέσθωι ἐξηπατημέ- 
μένες. lfocrat. ΖΕξιπει. πλάνος δὲ γενόμενος, καὶ 
διαιτηθεὶς ἐν πολλαῖς πόλεσι. Euflatb. πλάνον τέχνην ἔχειν 
τὸ ἀποπλανᾶν τὰς ϑεωμιένες. Augu ἐπε. c. Academic. III. 
Ecce ex slio viae cornu lautus quidam &. urba- 
nus equo infidens eminet, & propinquare occipit. 
Graiulatur ifte &dvenienti, & íalutato indicat pro- 
poítum quaerit viam —— Ille autem cafu planus 


σαββατὼν 4. Mafius ὃς "Tof. Scaliger. 


Μαρίῳ prius] Mapizie C. Verfio Syra. 
ἡ pofterius ] — 90. 


erat de iis, quos Sarmadacos vulgus vocat. Te- 
nuit fuum morem homo peífimus etiam gratis. Hac 
perge, ait, nam ego inde venio. Decipit, atque 
abii. Horat. Epift. 1. 17. Nec femel irri(us tri- 
viis attollere curat Fracto crure planum, licet illi 
plurima manet lacryma ; per fanctum jurattis dicat 
Ofirin , Credite; non ludo. Pezroz. 141. Unde 
plani viverent ; nifi aut locellos aut fonantes aere 
faccellos pro hamis in turbam mitterent? Cic. pro 
Cluent. 26. Hic ille planus improbiffimus , quae- 
ftu judiciario paítus,, & qui effer totus ex fraude & 
mendacio factus. Diodorus XXXIV. p.527. πικρῶς; 
πρὸς αὐτὸν δικθέμυενοι, ETT TÉ ἀπεκώλεν. 

Jof. A. l.12.2. ὃν εὐθὺς μυετ᾽ ὀγδόην ἡμυέραν περιτέμνω- 
σιν. "ri[Lopb. Plut, 9II. ἀποξύομναι pus swspoy, Sch. 
ἀντὶ τοῦ ἐν ἡμνέρῳ. ἀτῆικὸν τὸ σχῆμνω,, qui ἡμέραν γάρ Qu- 
σιν, ἐκ ἐν ἡμέρᾳ. Theopbraffus H3. P. IV. 3. de fpina 
JEgypt. puer τρίτῳ ἔτες διωβεβλάςηνιν. Plüzius N. 
XIII. 9. caefa anno tertio reagit. Laciazzs Catap. 
27. τὼ μνεθ᾿ ἡμνέραν. Scbol. τὰ ἐν τῇ ἡμνέρᾳ. lcaromenip. 
21. οἱ qusB. ἡμνέραν σκυθρωποί. 

64. πλάνη) Thomas. πλάνος κάλλιον κα πλάνη, ὡς ἄλ- 
λόι τε πολλοὶ κοὶ ἰσοκράτης" τὰς φυγαδικὰς πλώνες. 

66. κυςξωδίαν | Caefar ἀε Β. G. VII. 78. Ho: Cae- 
far difpofitis in vallo cuftodiis recipi prohibebat. 
Lex MS. κεςωδία, τὸ φράτευμνα,, βάνδον, 

σφραγίσαντες) Dan. Vl. 17. Drac. V1. 14. Polyaen p. 
763. τοῖς Περσῶν βασιλεῦσι σφραγὶς βασιλικὴ εἰκὼν des, 
ἀνωλελυμυένη τὰς τρίχας Mitre Ῥοδογ νην. Tbucyd.l. 129. 
Schol. ἡ σφραγὶς τῷ Περσῶν βασιλέως εἶχε, κατὰ μέν τινάς 
τὴν βασιλέως εὐκόνο, κατὰ δὲ Uns τὴν xps τῷ πφώτε βα- 
σιλέως αὐτῶν, κατὰ δὲ τίνας τὸν Δαρείς Vrzroy , dV ὃν χρε- 
μετίσᾳντα ἐβασίλευσε. Hefych. ϑριπόβρωτος. οἱ Λάκωνες 
σφρώγισι καὶ ἐχρῶνςο ξύλοις ὑπὸ: σήτων βεβρωμένοις κατα- 
σημιαινόμυενο; ὅτι βῴλουτο. Zriffophb. "'he(mophoriaz. 
434. νῦν δ΄ οὗτος αὐτὰς οὐκότριψ, εὐριπίδης ἐδίδαξε ϑριπήδες" 
ἔχειν σφραγίδια, Dog, L.. Lacyde. IV. 59. τῶτον φασὶ 
καὶ περὶ οὐκονορυίαν γλυκύτωτα ἐσχηκέναι. ἐπειδὰν γὰρ προέ- 
λοι τῷ ταρνιείς σφραγισάμενος πάλιν irm τὸν δακτύλιον 
δια τῆς ὀπῆς Ἐρῥιπτεν —— Μαθόντα δὴ τῶτο τὰ ϑεραπόν- 
qu ἀπεσφράγιζε, καὶ ὅσω ἐβέλετο ἐβάξαξε. 

1. ὀψὲ δὲ σαββάτων Σευήρε ἀντιοχείας. ——— € yup 
ἑνικῶς εἶπεν σαββάτε aAA πληθυντρκῶς ὀψὲ σαββώτων" ἐκ 

Lr:] 


544 E OYiXA GIU ΤΕ X4 I ΟΝ XXVII. 


δαληνὴ, X ἡ ἄλλη Μαρία, ϑεῶρησαι τὸν τάφον Καὶ ἰδοὺ, σεισμὸς ἔγέγετο μέγασ᾽ 2 
dye» n8 Kugel καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ, qr por c Gan ἀπεκύλισε τὸν λίθον zm ? 3ó- 
ea, X ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ. " Hy δὲ ἡ ἰδέα, αὐτοῦ ὡς ἀφιραπῊ» ἡ τὸ ὥδυμα αὐτοῦ 
λευκὸν ὡσεὶ χιών. ^A δὲ τοὺ φόβε αὐτοῦ ἐσεί σ) σαν οἱ Tifgoures , Ὁ ἐγένοντο ὡσεὶ 
νεκροί. ᾿Αποκριθεὶς δὲ o ἀγζελίθ". εἶπε ταῖς γυναιξί' Μὴ Φοβεϊοϑε ὑμεῖς᾽ οἰδα » ὅτι 
Ἰησοῦν τὸν ἐφ᾿αυρωμένον ζητέιτε. "Ovx ἔφιν ade ἡγέρθη γ᾽, καθὼς εἶπε δεῦτε, ἰδὲ- 
τε τὸν τόπον ὅπου ἔχειτο δ᾽ Kei. Καὶ ταχὺ open y εἴπατε τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ. ὅτι ἠγέρθη um Τὴν νεκρῶν x, ἰδοὺ, προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν" exi 


4- [ae NO m NORTON (CN , 
αὐτὸν ὀψεῶσε Ἰδοὺ, εἶπον Up». Kai ἐξελθοῦσα, ταχὺ “Στὸ τοῦ μγημείε 


2. μέγας ] -τ x; L. 
Ξ ἀπ᾿ D. 


οὐρανοῦ 1 τὴς ἡ C. 33. Verfio Vulg. Chryfoflomnus. Origenes c. Celf. 
ἀπὸ “ὃ ϑύρως ] — D. 6o. 84. Veilio Vielg. Sax. Dionyfius Alexandr: 
26.28. 33. 34; ἃ prima manu. 42. in ora. σι, 54. 56. 


Syra pofterior. AErbiop. Chryfoflomus. Eufebius D. X. 8 
αὐτοῦ ] E μυνημνεία ὅς. ἃ prima-manu. 


Aux | —— Werfio Valg. Chryfofiomus. . 3 

ὡσεὶ ὡς DK. 1. 34.39. 42. 59. ἃ prima manu. Evang. ». in ora. yep doc x 
4. αὐτοῦ ) — A. αὐτῶν Evang. 21. [ 

ἐγένοντο ] ἐγενήθησαν DL. 33. 


ὡσεὶ] ὡς AD. 1. Editio Eraf;i 1. Eufebius apud Corderium in Jo. XX, 22. 


a o 5 


οι O4 


po φόβου 
s , 

fiae Ὁ κυρίς καταβὰς ἐξ οὐρωνοῦ ] ΜΕ 59. 

- E μνημνείς EL. 1. 6. 7. ἸΌΝ 2: 

58. 73. 86. 89. 106; Evang. 6. 17. 24. Verfio Copr. : 

3: Y] «Xe. ACDE. 36. 38. Εναηρ. 2.6. 16.17. 


ὡς. Editio Erafmi 1. 
E 25.5 
aupéUvit ] - Fm αὐτὸν 29. 


ὡς οἱ 69. 


Ἰησοῦν  τῇ- τὸν Ναζαρηνὸν, Verfio Syra pofterior cum afteriíco, ὃς in margine notat: in tribus. exemplaribus 
Graecis, & in Syriaca priore non invenitur nomen Nazarenum. 


6. 9] — 33- 46. 
ὁ xp. ] — 33. 
7. Er νεκρῶν ] 
id») prius] — D. Codices Latini. 
8.:6 prius] —- 59. 


ταχὺ) — 40. 


Bro ἦν MU» σαββάτν, He τὴν ἑσπέραν τὴς ἡμέρες ἐκείνης 
δηολώσῳ, ἀλλ᾽ ὀψὲ σαββώτων, Wes τὸ βράδιον τῆς ἐβδο-᾿ 
wies ἐνυφήνῃ. Similia habent Eufebius ap. Corderi- 
um ὃς G. Nyffemus de Refurre&. Chrifti IT. Hie- 
ronymus Hedibize Quaeft IV. Mihique videtur, E- 
vangeliftam Matthaeum , qui Evangelium Hebraico 
fermone confcripfit , non tam vefpere dixilfe quam 
fero, & eum, qui interpretatus eft, verbi ambi- 
guitate deceptum , non ftro interpretatum effe , 
ied vefpere. Codex D. vertit: Sero autem fab- 
batorum. 24mmonius. ἑσπέρα καὶ ὀψὲ διαφέρει. ἑσπέρα 


^ Aqu S -c 2» oN / n ^d 
quii ὙΧρ ἐσι δυομένε τῷ ἡλίς,, ὀψὲ δὲ βραδέως, »αὶ μνεθ᾿ ὅν. 


τιναῶν χρόνον. διὰ τῶτο καὶ aposibtam w , ὀψὲ τῆς ἡμυέρας. GC 
ὀψὲ καὶ ἑσπέρω διαφέρει. Ἑσπέρα μυὲν γὰρ zur pari τὴν δύσιν 
τῷ «ws ape ὀψὲ δὲ ἡ μετὰ πολὺ τῆς δύσεως οι καὶ καθό- 
Am μετὰ πολὺν χρόνον, ὡς Ὅμηρος, ὀψὲ δὲ δὴ μνετεέιπε. 
Himerius.. ὀψὲ δὲ καὶ λίαν βραδέως ἄρτι τὸν τρόπον τὸν 
κἰσχύνου φυλάττεσθε. Xenopbon Hell. II. τῆς ἡμνέρας ὁ- 
Ji. Plus Num. Ρ. 6. A. Πυϑαγόραν ὀψὲ γενέσθαι, 
καὶ τῶν Νεμᾷᾶ χρόνων ὁμνοῦ τι πέντε γενεοίῖς ἀπολειπόμνενον. 
FPbilofiratus de Ludis Pythiis. εἶτα τὴν ἀ{ωνίαν παρέ- 
xis τὴν γυμνὴν, ὄψὲ τότων. ὃς ὀψὲ τῶν Τρωϊκῶν, ὀψὲ 
τῶν βασιλέως χρόνων. Demo[fib. τῆς δ᾽, ὥρας ἐγένετο 
ὀψὲ. Marc. XI. 11. Τρμεγά. IV. 93. ἤδη καὶ τῆς ἡ- 

ὥρας ὀψὲ ἣν. 
pt iic iMt Luc. XXIII. ς4. Herodot. TII. 
86. dj ἡμέρᾳ διαφωσκέσῃ. Polyb. XI. p. 878. &j- 
τι τῆς ἡμέρας ἐπιφαινέσης. Berefcbitb R. VIII. 13. fi- 
lius Caparae dixit: quartus dies illucefcit quinto » 
& quintus dies illucefcit fexto. 

μίαν σαββάτων] Bereftbitb R. ΧΙ. 9. Nn2av2 mn 
Nnh2923 "n; unus Sabbati i. e. prima hebdoma- 
dis dies. LXIIL. 12. N23 nr NY5N23 ma- 
ne primi*in Sabbato. Targwm Ether TI. Ὁ ΤΙΣ 
ND3vw23 Babyl. Maccotb. f£. 5. x. Scbemotb R. XV. 


102. Verfio Copta, ZEtbiop. "rab. 


Chry[oftomus. probante 
— D. Verfio Vulg. Zrinen. probante 7. Millio prol; 1403. 


εἶπεν ] -ἐ ὑμῖν 12. i 
7. Millie prol.- 1493. 


εἶπον ] εἶπεν ex conjectura D. Trillerus. 
ἐξελθοῦσαι  ἀπεληοῦσαι L. 69. 


n3v23 "TN CY Bave Kama f. 37. 2. 

2. ἐκάθητο ἐπάνω αὐτῷ ] Zzerzes in Lycophrom. 
51. τῷ δὲ [Ἡρακλέες Ἴ εἰπόντος, τοῦ τέβωπϊαι, καὶ μα-" 
ϑὼ» ἐκώϑισεν ἐπὶ τῷ μνήματος. , 

Philo de V. Mofis T. 2. p. 170,29. ἐτάφη μοηδὲ- 
γὸς παρόντος, δηλονότι χεροῖν ὁ ϑνηταῖς, ἀλλ᾽ ἀϑανάτοις δυ- 

4, 
YEAST ty. 

I. 437. ἵππῶς —— λευκότεροι χιόνος. GC 547. 
ἀκτύεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο. En. XIL 84. Qui cando- 
re nives anteirent. ZE/;az. H. A. 1V. 36. λευκὴν δὲ 
κεφαλὴν λευκὴν di, ἐχ ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ χίό- 
γος ἐπέκεινα, καὶ γάλακτος πλέον λευκὺν. Euftatb. Iíme- 
Dias 25. 2o» κατὰ χιόνα λευκὸν. «δ. l. ro. Num. 
XII. 1o. P/a/. LI. 9. Thren. IV. 7. Efaj. Y. 18. 
Martialis 1l. 29. Et toga non tactas vincere juffa 
nives. Marc. IX. 3. ZEfibimes c. Cxefiph. Pier. 
Conf. a. Apoll. p. 119. Β. ἑβδόμνην δὲ ἑμέραν τῆς Dura 
τρὸς αὐτῷ τετελευτηκυῖας,, πρὶν ποθῆσαι, καὶ τὰ yoUi- 
Qoa wrelmrui , ςεφανωσάώμινος καὶ λευκὴν ἐσθῆτα Gru- 
λαβών. de X. Rhetor. p. 847. B. ἡνία δὲ φίλιππος 
ἐτεθνήκει, λαμπρῶν ἐσθῆτα τοροῆλθεν ἔχων, xui τοι τῆς ϑυ- 
γατρὸς αὐτῷ νεωφξὶ τετελιυτηκυῖας. Valerius M. Depo- 
fitis doloris infignibus candidam induere veftem. 
Livius XLV. 20. Quum primo in veíte candida 
vifi effent, quod gratulantes decebat: & ἢ fordi- 
dam veftem habuiffent, lugentium Períei cafum 
fpeciem praebere poterant. 

ἰδέα ] Thomas. ἰδέα, ἡ μιορφὰ. σημνείωσαι δὲ, ὡς ἐ- 
δεὶς τῶν δοκιμνωτάτων ἰδέαν ἐπὶ ἀνθρώπε λέγει, &AAX εἶδος 
καὶ ὄψιν. Οἷον" ἀγαθὸς τὸ εἶδος καὶ ἀγαϑὺς τὴν tyiv. He- 
Jycbius. ἰδέα, wopQh, εἶδος. Mriflopb. Plut. $09. za- 
ρέχω βελτίονας ἄνδρας, καὶ τὴν γνώμην καὶ τὸν (Div. QC 
Nub. 288. ἀϑανάταις ἰδίαις. Arrian. Indic. 6. τῶν 
7i ἀνθρώπων αἱ ἰδέαι x πάντῃ ἀπάδεσιν αἱ ὑδῶν τε καὶ ἂι- 
ϑιόπων, Deme[tb. Leg. fal. Diodor. S. 1. 12. ise. 


Gy. 





XXVIII. ΚΑΤΑ MATOAILON.: $43 


9 καὶ χαρᾶς μεγάλης, ἔδραμον ἀπαγζέλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, 'ς δὲ ἐπορεύοντο ἀπ΄- 
αγζειλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἡ ἰδοὺ, 0 Ἰησοῦς ἀπήντησεν αὐταιθ, Χέγων' Χάίρε: 
τε. Αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐχράτησαν αὐτοῦ τοὺς τούδας,. καὶ πσροσεκύγησαν aura. Τότε 
λέγει αὐταῖς ὃ Ἰησοῦσ' Μὴ QoBac)e ὑπάγετε, ἀπαγ[είλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου, 
(n ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, xx μὲ ὄψονται. ἸΠορευομένων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ, 
Tuis € χουςτ-ωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν πτόλιν, ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ 
12 γενόμενα. Καὶ συναχθέντες no TU τορεσβυτέρων, συμβούλιόν τε λαβόντες, ἀργύρια 
13 ἱκανὰ ἔδωχαν τοῖς φρατιώταισ. Λέγοντες" "Errare : Ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ γυκτὸς 
14. ἐλϑόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων. Καὶ ἐὰν ἀχθοϑ τοῦτο 21 τοῦ yov 

" 


IO 


1I 


ἀπαγγεῖλαι  ἐπαγγεῖλαι Editio Erafmi 3. 4- 

αὐτοῦ 1 — Verfio Zrmen. 

à μαϑηταῖς αὐτοῦ ad μιαϑήϊαϊς αὐτοῦ comm. 9.] —— D. 12. 33. 49. 59. 60. 69. Evang. 1. a prima manu 
13. 15. 17. Verfio Vulg. Syr. Copt. trmen. Arab. Hieronymus , Auguftinus. probante 7. Millio prol. 875. 7. 4. 
Bengelio, E. Schmidio. Auctor ad Herennium I. 9. Ne bis aut faepius idem dicamus, cavendum e(t: etiam, ne 
id quod íemel fupra diximus, deinceps dicamus , hoc modo: Athenis Megaram Vefperi advenit Simon ; Ubi 
advenit Megaram, infidias fecit Virgini; Infidias poftquam fecit , vim inlocoattulit. Videadinit. Evang Joannis. 

9. ἀπαγ[ῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, Xj] —— 14. xj prius] — 6r. ἰδοὺ ] — $3. 68. Editio Celigaei. 

δ] — AEF. 2. 3. 34. 35. 36. 37. 39. 41. 44- 72. 73: 74: 83. 84. 102. 106, Evang. 6. 7. 13. 14. 16 17. 


ἀναγγεῖλαι Evang. 16. 


24. Editio Cozplut. Erafmi, Colinaei, duae priores Stepbami, Bengelii, Theophylnitus. 


ἀπήντησεν ] τπσήντηνσεν C. 
κὐτοῦ τοὺς wüQus ] τοὺς πόδας αὐτοῦ D. 
ὠδελφοῖς ] μυαθηϊαῖς Codex unus Stephani. 
x&xsi ] 
eNjorlas ὄψεσθε D. ὄψωδα: 36. 65. 
ἀπήγγειλαν ] ἀνήγγειλαν D. Origenes. 
*ysiépuees ἢ γεγενημυένα 44. 


I. 10. 42. 72. 73: 74. €x emendatione. Origene: C. 


i Celf. Cyrillus in Efa). p. 380. 
10. ἀπαγίεἴλοῖε) εἴπατε Evang. 6. 
τὴν ] — D. 


x p oxst AEFH. 2. 34. 35. 39. 69. 72. 73. 74. 93. 89. Evang. 6. 14. Editio Bengelii. 


11. 2 ] ὠπὸ Codex Bodlejanus. 


ἅπαντα ] wcola A. Origenes in Jo. XI. 49. 
12. τε} 


ἐργύρια ἱκανὰ ] ἀργύριον ἱκανὸν D. Verfio Vulg. Syr. probante 7. Millio prol. 1278. T. Beza in annot. Ed. t. 2, 


13. αὐτοῦ ] αὐτὸν Editio Erafmi 1. 


ἡμνῶν ] ὑμνῶν Editio Colinaci. 


- ᾿ αὐτοῦ "vox|óg ἐλϑό Da 3M ἴα. e ΄ 2M "αἱ ΄ ς Wo. o^TeN US. f 
ei μωϑηταὶ αὐτοῦ vuxlog ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμνῶν κοιμιωμυένων ] ἡ μυῶν κοιμνωμιένων οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ νυκ)ὸς ἐλθόντες 
᾿ ^ 


ἔκλεψαν αὐτὶν Ε. 
ἐὰν} ἄν D a prima manu. 


ἀνθρώπων. Ifocrat. Laud. Helen. 

4. Luciau. Necyomanria I0. τὸν wi Ῥαδαμνώνθον 
spe uty τεϑνεῶτα, μνικρᾷ δεῖν, ὑπὸ τῷ δέους. ὃς Dial. De- 
Or. 2. I. ipi ἢν ἴδωσι, τεθνᾷναι ὑπὸ TÉ δέες. Demofib. 
Philipp. I. οἱ ws» ἐχθροὶ κατα[ελῶσιν, ei δὲ σύμμωχοι 
τεθνᾶσι τῷ δέει. 

6. ἔκειτο ] Thucyd. IT. 43. τὸν τάφον ἐν a x£- 
vei. Herodot. ll. 127. fco —— ἐν τῇ κὐτὸν λέγουσι 
κεῖσϑαι χέοπο. ! 

ὁ κύριος ] Emphatice dicitur 2446. X. 36. 1. Per. 
III. 22. EpPb. 1. 21. 

8. Jof. XIX. δε: C ἀνεβάςαξε δὲ αὐτὸν, οὐ πάνυ βαί- 
Hy τοῖς ποσὶ δυνάωννον, ὑπό τε Quos καὶ χάρμωατες τῶν 
τἰρημνίνων. 2Apulej. pavore & gaudio permixtus 
“Ἐν. 1. 514. Simul percuflus Achates laetitiaque 
metuque. & ΧΙ. :07. exterritus Arruns laetitia 
mixtoque metu. Ter Andr. V. 4. 34. Vix fum a- 
pud me, ita animus commotus eft metu, Spe, 
gaudio, mirando hoc tanto tam repentino bono. 
Claudiaz. de Raptu Proferp. lI. Miftoque metu 
perterrita gaudia fletu. 24cbilles T2z. II. p. 117. τρέ- 
quay τρόμνον dv AE» χαρᾶς ἅμνω καὶ φόβε. Pfal. 1]. 11. 
Calpurz. & wixtus fubit inter gaudia terror. 

9. αὐταῖς Quod unus Collegarum dixit, Col- 
legio adícribitur ,. Mazzb. XXVI. 8. XXVIL 44. 
coll. cum 70. XII. 4. 5.6. & Luc, XXIII. 39.40. 
1τ ὃς hic Matthaeus, quae mulieribus vifa & audi- 
ta funt, in unam narrationem contraxit , reliqui ve- 
ro Evangeliftae diftinctius explicuerunt ; unde col- 
ligimus, Angelum mulieribus, fed abfente Maria 
Magdalena, Chriftum vero ipfum. non nifi Mariae 
Magdalenae apparuiffe, quorum illad hic a comm. 
4. ad 8. hoc com. 9. 10. narratur. 

10. Djo Xiphilin. in Cajo. p. 132. τοῖς γὰρ πλείξοις 
xe τῶν βελευτῶν, ἢ TW χεῖρα, κα τὸν πόδα προσκυνεῖν ὥ- 
μγο. Plizius paneg. Trajan. 24. Non tu civium 





14. 0 £2» ] xà 1. 
ἐπὶ) veo D. 59. 4. XXV. 9. 


amplexus ad pedes tuos deprimis, nec ofculum 
manu reddis. Manet imperatori, quae prior, hu- 
manitas. AMazzert. paneg. Juliano 21. Nullas oítia- 
tim potentium aedes obito , nullius pedes, nullius 
genua complectitor. 70: A. VI. 13:8. zieas δ᾽ 
αὐτῷ πρὸς τὴν γυναῖκοι, συνοικήσεσαν καὶ γαμνηθησ-ομυένην 
καλεῖ πρὸς αὐτὸν ἡ δὲ ἀναξίαν pus» εἶναι, καὶ ποδῶν ἅψα- 
σθαι τῶν ἐκεύε πρὸς τὰς παρόντας ἔλεγν. Hier. Chetu- 
botb f. 62. 2. Cum veniretad ipfum (R. Akibam 
uxor ejus] procidit ad pedes ejus , eosque deoicula- 
ta eft. vid. Luc. VII. 38. 2. Reg. lV. 27. 

12. Sextus Empir. a Ethic. I9. 1. ἱκανός πῶς εἰ- 
σιν ἡμῖν ἀγῶνες τερὸς τοὺς Δογματικοὺς. "Ariftepb. 
Nub. 754. ἀργυρίων δινείζεται. Scbol. ἕτως ἡ γραῷη ὧρ- 
γυρίων τραρὸς Φρυνίχῳ κεῖται" ὅτι οἱ κωρμϊικοὶ τεληθυντικῶς Qu- 
σὶν, οἱ ῥήτορες ἑνικῶς. καὶ Σώφρων πληθυντικῶς" ἀργυρίων δὲ- 
ἤσῃ. “δ. Got. Lucian. Parafit 12. ἀργύρια. 
Tbomas in Ariftoph. Nub. ἀργύριον ἱκανὸν ἄριςο- 
φάνει δεδώκεισαν. Exc. ex Diodoro p. 554. ἐξεδύήμνη-" 
σεν ἐκ τῆς Ἰταλίας εἰς κυρήνην ϑετὰ χρημάτων ἱκανῶν. 
Píato. Hippia major. Σωκρ. ἄρ οὖν χρημάτων ἐν- 
D ἔφυγον τὴν σὴν ὁμυιλίαν. "zm. $ δῆτα, ἐπεὶ ἱκανὶς αὐ- 
τοῖς ἐςι. & Crito. p. 33. E. τὰ ἐμνὰ χρήμνατα,, ὡς ἐγ᾽ 
Qua ἱκανὰ καὶ κεκόμνικεν ἀργύριον ἐὑκανὸν. Menanu- 
der apud Stob. S. XXIL- ἂν. συναγάγῃς τὰ ταν- 
τάλου τάλαντῳ ἱκανὰ λεγόμοινα. "niüpbon. p. 115. 
ἱκανὸν μμέρος τῶν ὄντων ὠποξέθληκε ὃς ἱκανὰς λύπας καὶ 
φροντίδας ἐμυβέθληκε. Pollux. lll. 86 ἀργύρια. δὲ κωτὰ 
πλῆθος ἥκιςα λέγεσιν ἀττικοὶ, Spore δὲ zs. VII. 104.. 
εἰρητας δὲ καὶ ἀργύρια ἐν ὠρισοφάνες νήσοις. 1V. 89. οἱ 
ἀρχαῖοι ἀττικοὶ ἥκισω ἐπὶ τῷ ἀργυρίω τῷ πληθυντικῷ ἐ- 
χρῶντο" ἐγὼ δ᾽ εὗρον ἐν ταῖς νήσοις ἀριςοφάνους » 8 ἡ ὑπο 
οπτεύεται τὸ OpEJUG. , ὡς ἀρισοφάνες ὃν γνήσιον, ἀλλ᾽ Mri γε 
καὶ οἱ κόλωκες ἐυπόλιδος, ἐν οἷς εἶπε' φορδσιν, prec go ἐκ 
τῆς οἰκίας τὸ χρυσίων, v ἀργύρια δὲ πορθεῖται. VII. 104. 
εἴρηται δὲ καὶ ἀργύριος ἐν ἀρισοφάγες γήσοις. Diogenes Ar- 

22 ςς- 





546 


[4 


E 'YOA TOT &A 11 O^N 


-“ , B zw" KITE ZU 7 .- Ww ,’ Nc / 
ues πείσομεν αὐτὸν, ᾧ ὑμᾶς ἀμερίμγους aroiiaoptty. Οἱ dé, λαβόντες τὰ ἀργύρια, 
5 ͵7 ε , / M /, € ! [od 3» δ , / ne 
ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν. Καὶ QwQnpiod n ὃ Ay (E cur Q «oO. "Tou «ios μέχρι τῆς 

e 5, s / 5 3j ἮΡΧ ἃ 7 
σήμερον. Οἱ δὲ adea μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὸ ὁρῶ» οὗ ἐτά- 


ΧΧΥΊΠ, 
15 
16 


ξατο 


zucopon 1 πείσωμεν FGH. 2. 12..46. 7.2. 69. 73. 90. Evang. 1. 2. 6. 7. 17. 30. 


αὐτὸν ] — 102. 

15. ἐδιδώχϑησαν ] προσετάχϑησαν H. 

μέχρι] ἕως D. 

σήμερον  -{- ἡμέρως DL. Verfio Vulg. Syra. 
17. &vr? ] — D. 102. Verfio Vulg. 


ποιήσομεν | 


ποιήσωμεν iidem Codices, qui habent πείσωμεν: 
διειφημιίσ ϑη ἐφημνίσθη 33. 6o. 

T σημνερον τὴν σήμνερον ἡμυέραν Evang. 7. 

16. 6] — D. 


αὐτὸν 27. 34. 38. 39. 40. ex emendatione. 54. 64. 68. 


οἱ δὲ ἐδίτασαν Mihi verofimile eít, inquit T. Beza in annotatt. Editionis 5. potius fcripfiffe Evangeliftam , 


οὐδὲ ἐδίς σαν id eft, neque dubitarunt.. Primum enim rarum eft iftud οἱ δὲ ifto fignificatu. Deinde 





quinam 


verifimile fuerit, cos poft XL. dierum tot apparitionibus & reprehenfionibus, & familiari confuetudine confir- 
matam íui praefentiam veram; adhuc dubitare potuiffe, quin is ipfe effet, qui hoc tempus ὃς hunc locum ipfis 


condixiffet? 





Quod fi adhuc eos comperiffet Chriftus priftinam illam incredulitatem non penitus abjecifle , 


quis merito putarit Chriftum non fuiffe gravius multo quam antea eos reprehenfurum , nedum ut co ipío mo- 
mento eos defignaret Apoftolos ? Neque tamen iftae rationes Bezae nos movent jutab omnium Codicum Veríionum- 
que le&ione recedamus. Primo enim illud οἱ δὲ, etiam non praecedente οἱ  , fcriptoribus Graecis eft ufitatum, 
. ZU c ᾽ ΄ B ; n ͵ " ] m3 (om 
Lucian. Timon. 4. οἱ ae αὐτῷ σοι τὰς χεῖρας ὀλυμπίιώσιν ἐπιξεδλήκωσι. Scbol. ὁμιοίω 4 σύνταξις αὑτη τῇ ον τῇ ἱερᾷ Ey 


z EU E SUY 
τὐωγίελίς Ματϑαίᾳς συγγρωφ τῇ οἱ δὲ ἐδίςασαν. ἀντὶ 


S τινὲς τὸ οἱ δὲ κεῖται, Xenopb. Exped. Cyri. 1. det ἐκεύες 


, D v Nw NN ΝΜ » - » d ^ XA co 
εχπεπλῆχϑαι, € αὐτὸν T Mivwye, € τρέχειν ἐπὶ τὰ ὕπλα οἱ δὲ C ἔσασαν ἀπορᾶῶντες. D. ἀντιταχῆωτες πτολλοὺς ἐς "E. 


cel. IV. 41. [xov ἀργύρια. ἀπέςειλεν ὁ ἀντύγονος. Atbe- 
zaeus I. P. 7. Α. ἱκανὰς μυριάδας καταναλώσας εἰς 
τὴν γαςέρα. 

14. Demo[tb. c. Midiam Schol. ὁ δὲ πείσας εἰπὸν 
δωροδοκίαν ἠνέίξωτο. P. ἔπειθεν ἡμνᾶς dide κέρμυωτα. A, 
ΧΙ]. 20. Lyfías in δωροδοκίᾳ. εἶχον γὰρ χρήμασι πεῖσαι 
κυβερνήτην φαντίων —— ὃς ἐδόκει τῶν ἑλλήνων ἄριςος εἶναι. 
ἹΡπεγά. II. 63. οἱ roi&roi ἑτέρες τεπείσαντες. 67. 7o- 
ρευόμνενοι ὡς τὸν βασιλέώ, εἶπως πείσειαν αὐτὸν χρήμνωτά 
τε παρέχειν. Plut. Sympof. I. p. 613. E. τὸ τοῦ 
Πεισισράτε χρήσιμυον. ἐκεῖνος yup ἐν διαφορᾷ τινι πρὸς τὸς 
ὑιοὺς γενόμνενος, ὡς ἤσϑετο τοὺς ἐχθροὺς χαίροντας, ἐκκλη- 
σίαν συνωγαγὼν ἔφη, βούλισϑαι μὲν αὐτὸς πεῖσαι τοὺς 
παῖδας, ἐπεὶ δὲ δυσκόλως ἔχεσιν, αὐτὸν ἐκείνοις πείσεσϑαι 
χαὶ ἀκολεϑήσειν. 

Sopbscl. Ajac. 1225. κεύναι δ᾽ ἀμέριμνος ὅτως ἀεὶ 
πυκιναῖς δρόσοις τεγγόμνενος κοίρως λυγρὰς. 

15. “ἄρρίαν. de B. C. III. p. 442. ἔλεγον οἰλοχαγοὶ, 
ἃ ἐδιδάχθησαν. ὃς V. p. 1084. ὠρόμενον τὲ καὶ τὰ γε- 
“γονότα διηγόμνενον, ψεύδεσθαι διδαχθέντα ἔλεγον. Herodot. 
1Π|.. 134. διδιαχθεῖσα ὑπὸ τῇ Δημοκήδεος ἡ ἄτοσσω προσ΄- 
ἔφερε ἐν τῇ κοίτῃ Δαρείῳ λόγον τοΐονδε, 

17. προσεκύνησαν ] Conf. comm, 9. & comm. 
18. Luc, XXIV. 52. 7o. XX. 28. Nusquam le- 
gimus , Chriftum ante refurre&tionem füam ab A- 
poítolis adoratum fuiffe: unde colligimus, majus 
quiddam ὃς divinius eos de Chrifto nunc fenfiffe , 
quam antea. 

18. Philo de Legat. ad Caj. T. 2. p. 550, 5. 
» "yxp oid παντελὴς scia κατὰ τὰς τῶν Ῥωμναίων νόμνες 
ἀνάκειται πατρὶ. GC Ὁ. $725 16. ἣν δὲ σιχεδὺν τοῦτο ἐ- 
πσιτομνή τις ἱκετείας μνικροτέρας, ἣν ἐπεπόμυφειμυεν πρὸ ὀλίγς 
δὲ, ἀγμππώ τῇ βασιλέως, ἐκ τύχης γὰρ ἐπεδήμνησε τῇ πό- 
λὲι, μέλλων εἰς Συρίαν κατὰ τὴν δοθεῖσιαν αὐτῷ βασιλείαν 
ἀκαίρειν, Dionyf. Hal... Il. 26. ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων 
γομοϑέτης ἅπασαν, ὡς trs, ἔδωκεν ἐξεσίαν πατρὶ καθ΄ ὑ- 
ιοῦ; καὶ παρὰ πάντα τὸν τῷ βίᾳ χρόνον. Oppiamus de 
Venat. I. 3. αὐσοονίᾳ Ζηνὸς γλυκερὸν ϑάλος; &yramit τὸν μυε- 

͵ , A. , , τς y 4 
sia μείώλῳ Qurim alo δόμινα Xsevpu -- τὸν pac παῖὸρ μυεγάλη- 
κι τοονησ᾽ ἄμνενος πωλώμησι Δῶκεν ἔχειν zou τράφερην, 

πᾶσαν δὲ καὶ ὑγρὴν. Porpbyr. V. Pythag. 8. ἕτω ϑαυ- 
qua d yat, ὡς ἐξεσίαν λαβεῖν θύειν τοῖς ϑεοῖς, καὶ προσίε- 
γαὶ ταῖς TÉTOV ἐπιμελείαις, ὅπερ ἐπ᾿ ἄλλῃ ξένε γεγονὸς οὐχ 
εὐρισκεται. Liban. D. X X. p. $13. C. Πολλὰ τότε πράτ- 
ovrog, ἐφ οἷςὑπὸ τῶν φίλων ἐνεκωλύμυην byo »παρ ipi γὰρ 
ἡγῶῦντο δεδόσϑιαι τὴν ἐξεσίαν, ἔλεγον ἂν πρὸς τῶτον J'ai παῖ. 


Herodot. lil. 142. Maeandrius. ἐμδι, ὡς ice καὶ ὑ- 
μεῖς, xia pov καὶ ὕνωμυις τσ ἡ Πολυκράτεος ἐπιτέτρα- 
mui, καί uos παρέχει γῦν ὑμῶν ἄρχειν. Pli. Panegyr. 
Traj. Magnus, qui tantum praemium cepit: fed 
major, qui capienti dedit. XezopP. ἐξεσίαν δί- 
dup. λέγειν. Chronicon Pafcb. p- 46. Πρῶτα Sb y μνε- 
τέπειτα λόγος, καὶ πνεῦμνες σὺν αὐτοῖς. 1. ΟΟΥ. ΧΥ. 27. 
Phil. M. 9. 2. Pez. I. 17. 2. Paral. XXXVI. 23. 
Diodorus S. XVII. 54. αὐτὸς μὲν ᾿Αλεξάνδρῳ πτοιείτω τὴ 
προςαττόμνενον, ὥλλων δὲ ἄρχων βασιλεύετω, C Vy X poU 
μένης αὐτῷ τῆς ἐξουσίας διὰ τῆς ἀλεξάνδρου χρηστότητος. CXC. 
P. 546. ἔλαβιν ἐξεσίαν πάλιν ὃ βούλοιτο τῶν οἰκοϑεν ἐκε 
λέξασθαι. "of. A. ll. 9. 5. δύξασαν δὲ λέγειν εὖ, κε- 
Asu zT αὐτὴν ἐκπορίσαι ——— ἡ δὲ τοιαύτης ἐξεσίας Aue 
βομένη. Scbemotb R. XII. grando , locufta & tene- 
brae per manum Mofis, haec in aere, ut ita do- 
minaretur Mofes in terra & in coelo. 

I9. μαθητεύσατε —— Bua licere se —— διδάσκοντες 
Μαϑητεύειν hic non fignificat docere, fed difcipu- 
lum facere; quis enim unquam dixit , doceze do- 
centes, ἢ verlionem Vulgatam excipias? Conve- 
nit autem inter omnes ,nifi quod diffentiunt Seci- 
mus. ὃς Suakeri: quotquot in numerum difcipulo- 
rum Chrifti referri, eorumque catalogo adtcribi 
poffunt & debent, iis etiam Baptiímum , quod pu- 
blicum & folenne difcipuli fignum eft, conferri 
& poffe & debere. At non aeque convenit , qui- 
nam diícipulorum nomine fint appellandi? an illi 
tantum qui jam didicerunt atque inftituti funt, an 
praeter eos & qui difcunt atque inftituuntur , & 
qui adhuc funt inftituendi ^ Quaeritur ergo: u- 
trum una an duae an tres diícipulorum claffes re- 
Ce confítituantur, τῶν μναθόντων, τῶν μυανθανόντων ὃς 
τῶν μιαθησομένων ἢ pfior fententia eft tum Michaelis 
Serveti , qui libro de Chriftanifmi reftitutione mor- 
dicus & magna confidentia , fed folus, conten- 
dit, ante annum aetatis triceimum neminem in 
numero difcipulorum Chriíti haberi , aut legitime 
baptizari pofle: tum multorum hodie , qui ftatu- 
unt, nonnifi eos qui annos pubertatis excefferint, 
Chrifti difcipulis adícribendos atque baptizandos 
effe ; illos τελειοβααῆιςας, hos ἐφηβοβαπτιςὰς recte ap- 
pellaveris. Media fententia fuit olim Gregorii Nz- 
zjanzeni , & eít hodie Georgiazorum ὃς G. YPFLi- 
fioni , qui pueros trium, vel oco, vel decem 
annorum, difcipulos effe & baptizari poffe judi- 

cà- 


XXVIII. ΚΑΤΑ MAT?OMAMION 547 


2 7 : Ὁ !/ MI / e M - 

17 faro αὐτοῖς ὃ "Insous. Kai ἰδόντες αὐτὸν, crposexümoay αὐτῷ. οἱ δὲ tdig'acay. Kou 
ec e /, / e 5 5 ev 

18 «poeASày» ὁ Ἰησοῦς, ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων. '"Edo3" μοι aca, ἐξουσία. ἐν οὐρανῷ 

[nd n / , No» 
19 x i γῆς. ΙΠορευϑέντες —— οὗν: μαθητεύσατε τσάντα τὰ ἔθνη, βαπηίζοντες αὐτοὺς 
3 3» - - -- δὰ / 

20 εἰς τὸ ὄνομα Tou Πατρὸς, X ToU Υἱοῦ, x, τοῦ ἁγίου lIyeuu T (Qe Διδάσκοντες αὐὖ- 
τοὺς. 

Δἰσρταζόντων ἀπέκτεινον, οἱ δὲ C αὐτῶν ἀπέθανον. ZElian. V. H. V. 17. ἐλέγετο ὃ ἀκεσίως, οἱ δὲ μϑεμνηνὼς τοῦτο δρᾶ- 
σαι. Quod addit verofimile non effe, Apoftolorum aliquem poft tot demonftrationes adhuc dubitare potuiile , 
refellitur ipfa narratione fcriptorum facrorum , qui fe dubitaffe & a Chrifto propterea non femel increpitos fu- 
iffe fatentur, Marc. XVI. 11. 14. Luc. XXIV. 11. 25. 37. 38. 41. 7o. XX. 8. 9. 25. 27. XXI. 4. Quod de- 


nique urget, ex recepta lectione confequi, eoipío momento defignatos fuiffe Apoftolos , quo dubitationem non- 
dum penitus abjecerant, praeter rationem dicitur; licet enim Matthaeus, qui haec narrat, brevitati ftudeat, ὃς 


dubitationi ftatim fubjungat miífionem , facile tamen ex 4d. I. 4. & ex re ipía intellisitur, omnes ipfisíciupu- 


Jos prius exemtos , plenamque fidem factam fuiffe, 
18. αὐρανῷ X, ἐπὶ γῆς ] οὐρανοῖς C ἐπὶ ὃ γῆς D. 


ἐπὶ} - ? 9o. ex emendatione. 


γῆς} UP P ἀπές αλκεν μὲ ὁπατύρμε, κῴγω λποςέλλω ὑμᾶς. Verfio Syra. ex fo. XX, a1. 

19. τεορευθέντες οὖν ] τρορεύεοθε νῦν D.. Codices Latini, Hilarius , Victorinus , Leo , Fauflinus. 

οὖν — AEFHKM. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. το. 11. 16. 27. 29. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 45. 
46. 47. 48. 49. το. 31. 91. 53. $4. 33. 56. 57. $8« 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 73. 


74. 83. 84. 86. 89. 9o. 106. Evang. 1. 2. 3. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 1 


9. 24. Edit. Coz- 


lut. Bengelü. Origenes.c..Celf. Bafilius de Baptifm. 1. Chr)yoflomus , Atbana[rus , Theopoylacius. Cyrillus in E1aj. 


P. 75i. & 859, probante 7. Millie prol. 1100, 
βαπηίζοντις ] Bazicavrss D. 


caverunt , exclufis minoribus ; Hi funt z«icegezzi- 
σαὶ, Tertia eft eorum qui nullam aetatem nume- 
ro difcipulorum Chrifti Baptifmo idoneorum ex- 
cludunt , quos νηπιοβαπῆι σας nominare licet ; ὃς haec 
eft, fuitque communis plerarumque Ecclefiarum 
Íententia, quae & mihi probatur. lNimirum di- 
Íícipulus alterius duplici modo aliquis fieri poteft, 
vel cum fe ipfe fciens & volens fuo judicio & fua 
fponte illi in diíciplinam tradit, quod. nonnifi de 
Clafle prima dici poteft, vel quando a parentibus 
vel tutoribus, quorum in poteftate eft, traditur; 
hi funt difcipuli fecundae ac tertiae claffis : qui ve- 
ro primam lectionem audit, tam eft diícipulus, 
quam qui omnes ad ultimam usqueaudivit; imo 
qui magiftro alicui commendatus eft a patre , jam 
cít difcipulus, antequam primam le&dionem audi- 
vit; & ἢ pater idem eít qui magifter, uti patres 
funt magiftri filiorum fuorum, quam primum pa- 
ter confilium capit formandi mores filii fui, quod 
non. nimis mature capere pote(t, filius ftatim di- 
ícipulus patris jure cenferi poteft ^ Cumque expe- 
rentia doceat, numerum diícipulorum , qui non fua 
feá parentum voluntate vel in ludum literarium de- 
ducuntur, vel opi&£cio cuicunque, vel mercaturae 
faciendae, vel artibus di(cendis admoventur ,. in- 
comparabiliter majorem effe , ufus loquendi po- 
ftulat , ut ills nomen difcipulorum etiam conve- 
nire credamus. Nec exempla defunt: "Timothe- 
us fuit difzipu/«s Chrifti non tum demum, poft- 
quam ephebus fa&us eft, fed ἀπὸ βρέφες, 2. Tim. 
l. 5. 6. III. 14. 15. (vid. in l.) Puer apud Efzj. 
VIL. τς. 16. noverat reprobare malum & eligere 
bonum a prima pueritia. Jwffinus M. Apol. τ. 
καὶ πολλοί τινες καὶ ττολλαὶ ἑξηκοντᾶται καὶ ἑξδομνηκοντῶ- 
ται, οἱ ἐκ παίδων ἐμναθητεύθησιαν τῷ χριςξῷ, ἄφθοροι δια- 
μένεσι. Origezes in Judic. H. 6. Si eat quis puer 
ad Scholas, a magiítro quidem fufcipitur, & fit 
illius doctoris difcipulus, fed non ftatim difcendi 
ad ipfo praeceptore fumit exordium , fed cum ab 
eo prima tantum elementa íufceperit, traditur aliis 
erudiendus ——- ut cum ab illis, quantum in eis 
eft, fuerit edoctus, & cum prima apud eos de- 
pofuerit rudimenta , tum demum ipfius doctoris 
perfectiora praecepta fuícipiat. Luciazus Hermot. 
82. x«i &i τίτθαι τοιάδε λέγωσι "i τῶν παιδίων, ὡς 


Θ᾿ íecundum] — D. 


ἀπιτέον αὐτοῖς Wig διδασκώλε, καὶ γὰρ ἂν pad a wa ei 
ἀγαθόν i δύνωνται, ἀλλ᾽ S» φαῦλον ἐδὶν ποιήσωσιν ἐκεῖ 
μένοντες. Cic, de N. D. III. 3. Sicaggrediorad hanc 
difputationem , quafi gibil unquam audieriz de diis 
immortalibus , zibi/ cogiteverim , rudem me difci- 
pulum ὃς integrum accipe, & ea, quse requiro;, 
doce. Scbabb. f. 31, 1. Dixit Etbnicus ad Hille- 
lem: profelytum me fac, ut me doceas. Horatius 
S. I. 1. 25. ut pueris olim dant criftula blandi 
Doctores , elementa velint ut diftere prima. 

Fateor cum nomen μαθητοῦ in IN. T. plusquam 
ducenties & quinquagies reperiatur, nunquam ta- 
men vel pueris vel infantibus tribui, nifi forte r. 
Tim. 111. 14. 15. & «2. XV. το. 1. Inde tamen 
non confequitur, infantes & pueros non effe di- 
fcipulos: non magis quam Apoftolos folos effe di- 
ícipulos, qui ut plurimum hoc nomine defignan- 
tur, aut nec ephebos effe difcipulos, quos hoc no- 
mine in IN. T. usquam appellari nulla certa ratio- 
ne demonftrari poteft. Quoquo vero modo íe 
res habeat in aliis locis, in inftitutione faltem Bap- 
tifmi interpretationem favorabilem & laxiorem ver- 
bi μαθητεύσατε Odiofae & ftrictiori praeferendam 
effe & ab Apoítolis praelatam fuiife exiftimo. 
Cum enim Apoftoli non ignorarent , Judaeorum 
pueros & infantes, etiam Judaeos ὃς foederatos ὃς 
circumcidendos fuiffe Dewz, XXIX. 10. 11. 12.» 
& Profelytorum.ex gentibus pueros quoque ὥς 
infantes, non folum profelytos appellari, & cir- 
cumcidi, quod 7ifrbza docet , verum etiam bap- 
tizari, quod ex Gera ad Mattb. lIL 6. prolixe 
probavi, non video,quomodo ipfis in mentem venire 
potuerit, ut pueros & infantes e catalogo difcipu- 
lorum expungerent, aut a Baptifmo arcerent , nifi 
difertis verbis ἃ Chrifto excepti & exclufi fuis- 
Ííent, quod non legimus. Cumque ipfis Apofto- 
lorum temporibus in tanta orbis converfione non po- 
tuerit non accidere , ut pater familias Judaeus, qui 
liberos & adultos & pucros & infantesrecens na- 
tos haberet, ad Ecclefiam fefe adjungeret, quaeri- 
ritur ; quid factum fit aut fieri debuerit pueris ejus 
& infantibus? án infans recens natus, ut falutis 
aeternae fieret particeps, erat circumcidendus , ὃς 
in pueritia tanquam difcipulus Mofis non vero 
Chrifti educandus? Non putem. vid. EpP. VI. 4. 

ta uA 


548 


E Xi «X Lm T ΎΕΑ Δ I 


O AN XXVIII 


EY ^ y ue 5 , €. X AS 5 x eD^ ὑ - , / * c 
τοὺς τηρέν πάντα occ, ἐγέτειλά μην UJAY" x, ἰδοὺ) ἐγω. με" υμῶν εἰμι τάσας τάς ἡ- 


S ͵ 
μέρας, ἕως “' συντελείας τοῦ alaY. "Apo. 


20 ἐγὼ — 30. 
iw») Ὁ. α 


pui. ὑμνῶν tipa ] spun posl ὑμνῶν D. 


. 33. 102. Verfio Vulg. Copt. Armen. Editio Erafmi, Aldi, Bogardi, Bengelii , Cyprianus , Chry- 


foftomus , Thoophyladius editus. Verlio Lutheri, Belgica Vetus , Anglica. probante 7. Miilio. 


Sequitur oannes 


in Codice D. Vindobonenh, Veronenti & in Codice Brixiano, qui Evangelia Latine ex- 


hibet, Blancbinio citatus, ὃς Corbejenfi , quem vidit 44. Ca/;zetus. tertio loco Lucas & ultimo Marcus. Sticho- 
metria codicis. Claromontani. Conftitut. Ap. IL, 57. apud Gregor. Naziagz. & Cyrillum Act. V. Drutbmarus in 


Matth. 1. 1. j 

TiAS» εἴληφε τὸ κατὰ Ματθαῖον εὐωαγγὲ 
χρόνων ἡ. T 9 χριςοῦ ἀναλήψεως. : 
105. 107. Stichometria apud Cotelerium, Praef. Epi 


^ , » , Joc EE Y NE / b 
κατὰ Μωτθαῖον εὐαγγελία ἐγραῷη £epaisi c» Ila Acus μυνετῶ £T ἡ. 


λίιον cy κεφαλαίοις TL, ςἔχοις βφιδ' ἐγράφη cv Ἱερασώλὴμν ἑβραῖδι διαλέκτῳ μετὰ 
ἀνωγινώσκετωι δὲ mo PN μέχρι Σεπτεμιβρίῳ. 72. Cod. Steph. eios βχ. 35. 41. 
ít. Barnabae. BY. K. Verlio Copt. size ep. Nicephorus. ἐκ τοῦ 


d ἀναλήψεως τοῦ κυρίε, ἔχει δὲ βήμνωτω βῷκῷ. ςίχες 


δὲ &QQ. a2. 25. 48. Verfio Syr. in Cod. Florentino & apud Salnafinm prol. in Solin. τὸ κατὰ Ματθαῖον εὐκγγέλιᾳ, 
ἐξεδόθη ὑπ’ αὐτοῦ pO) χρόνους ὀκτὼ T τοῦ χρισοῦ ἀναλήψεως 105. Voces 2006, Verfio Arab. 


An ille infans vel puer jam nec Mofis nec Chrifti 
difcipulus erat , fed inftar tabulae rafae? Hoc mo- 
do factus fuiffet deterioris conditionis , quam fuis- 
fet patre extra Eccleham manente, dum juribus 
& immunitatibus Judaicis, & omni auxilio , quod 
Judaeusa Judaco fperare poterat; privatus , nihil 
accepiffer, quod hanc jacturam refarciret. Om- 
nia autem plana funt ὃς expedita, fi ftatuamus , u- 
ti, qui parentibus civibus natus eft, civis eft, ὃς 
ud vidua & orphanus horninis , alicui focietati aut 
corpori adícripti , ad eandem íocietatem ejusque 
curam pertinent , ita difcipulorum Chrifti pueros 
& infantes etiam difcipulos ejusdemque corporis fi- 
ve focietatis effe membra. Adde; qui pueros in 
difcipulorum Chrifti numero habere nolunt, & 
a proprietate fermonis manifefto recedere, & non 
habere, ubi pedem figant, quin etiam iisdem ar- 
gumentis urgeri poffe, ut & ephebos ; quorum 


nondum firmata aetas eft, excludere cogantur. Si 


vero pueros admittunt , quaero quo anno? cum 
conftet, & in prima pueritia pueros in ludo lite- 
rario magiftrorum vitia acutiffime cernere , & jufti- 
tiae atque aequalitatis hominum habere fenfum cla- 
riffinum , imo etiam antequam fari incipiant, δ 
ab incunabilis , figna humanitatis & gratae mentis , 
& virtutum quah (cintillulas in illis videri. Quem- 
cunque aurem pueritiae annum nobis concefferint, 
propius aberunt, puto, ab infantibus quam ab e- 
phebis: & concedant etiam neceffe eft , quod ali- 
cui jure debetur, citra cujusquam injuriam anti- 





cipari quidem , fed non procraftinari poffe. Imo 
fi pueri debent baptizari, prudentia Antittitum ec- 
clefiae, in qua omnia decenter & ordine fieri de- 
bent, requirebat , ut infantes potius & períonae 
mutae baptizarentur, quam pueri, a quibus me- 
tuendum erat, ne infita levitate animi res gravis 
íeria ὃς folennis aliquando in ludum converte- 
retur. lNec opus erat, rem totidem verbis in li- 
bris facris fcripto confignari, uti nec aetas nec fe- 
xus eorum , qui ad facram coenam admittendi funt, 
praefcribitur: contra cauía erat, cur id non fie- 
ret, ne nimirum homines fuperftitiofi in cortice 
haererent, & de minutis cerimoniarum atque ri- 
tuum circumfítantiis , eo quod eft principale ne- 
glecto, altercarentur. 

Hilarius. In confeffione & Autoris, & Unigeniti, 
& Doni. Coz[Hitut. Clem. 111. 17. τοῦ πατρὸς ἡ μυνη- 
pun ὡς αἰτίᾳ, καὶ ὑιξ ὡς ἀποφξολέως, τῷ πνεύμνωτος συμ»- 
παράληψις, ὡς μνάρτυρος. VI. 14. δηλξμεν ὑμῖν ϑεὸν παν- 
τοκράτορα fw, μυόνον ὑπάρχειν, vrup ὃν ἄλλος ἐκ fei, καὶ 
αὐτὸν μόνον σέβειν καὶ προσκυνεῖν διὰ Ἰησᾷ χριςᾷ τῷ κυρής 
ἡμνῶν, ἐν τῷ τρανωγίῳ πνεύμνωτι. VII. ee Baptifmus da- 
tur in nomen τῷ ἀποςειλαντος Πατρὸς, τῷ ἐλθόντος χρι- 
σξ,τξ μαρτυρήσαντος τταρωκλήτε. Canon, "Apoft. X X XIL^ 
δοξασϑήσεται ὁ ϑεὸς Dx. κυρίε ἐν ἁγίῳ πνεύμνωτι. Plenio- 
rem interpretationem habemus in Symbolo, quod 
Apoftolorum vocatur. 

20. ἐγὼ wil ὑμνῶν «iun ] Efaj. XLI. το. 4. VII. 
$5. XVIIL. xo. XXIIL. 11. 1.Cor. V. 2. 2. Rega 
V. 26. Ges. XXVII. τς: 


ETAI- 


BETATIEALON 
pg TA CON CAGP KS IO UN 
ΠΝ Tou ACQUE KR AUN 


ΕΑ τ 








2n a yt psi 2 
DNA: E icai iens 








NEL 4X Ρ 


Ec C) UN 


EAT LOEO OIN: 


Οὐ κατὰ Μώρκον εὐαγγέλιον ] τὸ κατὰ Μάρκον ἅγιον εὐοιγγέλιον So. 80. Edit Cemplut. 


Μάρκον L. 1.3. 73. Editio Erafmi ὃς Bengtlii. 


Ihil vetat , quominus fimpliciter cum 
Victore ὃς "Ibeopbylacfo hunc eundem 
Marcum intelligamus . quoties illius 
nomen in Actis & Epiftolis reperimus. 
Nomen Judaicum ei erat Joanni, ad 

quod fibi alerum Romanum adícivit: uti infcrip- 
tio etiam Berenicenfis inter ἄρχοντας Judaeorum men- 
tionem facit Μάρκε λαιλίφ. Matrem habuit Mari- 

am “451. XII. 12. Confobrinum Barnabam. Cv/. 

IV. το. A Petro videtur fuiffe converfus 1. Pez. V. 
13. Comes poftea Pauli ὅς. Barnabae. 44. XII, 
25. XIIL 5. cum quibus in Cyprum navigavit, 

poftea vero ituros in Pifidiam & Lycaoniam peri- 

culo- territus deftituit, Hierofolyma reverfus. 13. 
Dein iterum cum Barnaba navigavit in Cyprum 
XV. 37——39. Poítea videtur Petro adhaefiffe, 
& cum eo Babylone fuiffe 1. Pez. V. 13. IndeRo- 
mam venit, Paulumque captivum invifit Co/, IV. 
1o. Pbilem. 23. inde ad Coloffenfes abiit, a qui- 
bus rogatu Pauli Romam rediit 2.777. IV. rr. 
ubi Evangelium conícripfiffe, & Matthaeum qui- 

dem in compendium redegiffe , nonnulla vero, quae 

2 Petro audiverat, adjeciffe dicitur. Tandem vero 
in /Egyptum conceffifle atque Alexandriae fangui- 
ne fuo doctrinam Chrifti confirmaífe, Hiftoria 

Ecclefiaftica teftatur. Papias vel potius Zoanues 
presbyter, apud Exzfebiwz H. E. III. 39. Μώρκος 
Mui) ἑρμνηνευτὴς πέτρε γινόμνενος, ὅσο ἐμυνημιόνευσεν, ἀκριβῶς 
ἔγραψεν, ὁ μέντοι τάξει τὼ ὑπὸ τοῦ χρισξ ἢὶ λεχϑώτα καὶ 
πραχϑέντω. ὅτε γὰρ ἤκεσε τῷ κυρίου, ἔτε mrapnxoA Soc cy 
αὐτῷ, ὕςερον δὲ, ὡς ἔφην, Πέτρῳ, ὃς πρὸςτὸς χρείως ἐποι- 

Xiro 7&6 διδασκαλίας, ἀλλ᾽ zx, ὥσπερ σύνταξιν τῶν κυρια-- 
κῶν ποιάμνενος λόγων. ὡς: Pm ἥμνωρτε Μάρκος, ϑτως ἔνια: 
γράψας, ὡς ἀπεμυνημνόνευσεν. ἑνὸς γὰρ ἐποιήσατο πρόνοιαν, 
TÉ μηδὲν, ὧν ἥκεσε, παρωλιπεῖν, ἢ Ψψεύσασθαί τι ἐν αὐὖ- 

τοῖς. & V. ὃ. Irenaeus. Μάρκος ὃ μαθητὴς καὶ ἑρμνηνευτὴς 

Πέτρα καὶ αὐτὸς τὰ ὑπὸ Πέτρῳ κηρυσσόμιενο ἐγγράφως ἡ- 

μῦν παφέδωκε. II. I4. ex Clezenztis Alex. ὑποτύπ. VI. 
Auditores Petri Μάρκον, $ τὸ ᾿υαγγέλιον φέρεται, ἀκό- 
λεθον ὄντα Iézpg, λιπαρῆσαι, ὡς ἂν καὶ διὰ γραφῆς ὑπό- 





» ^, M 
Ευαγγέλιον κατὰ 
ἐκ τοῦ κατὰ Μάρκον εὐωγγέλιον 69. 


pou τῆς de λόγε παραδοθείσης αὐτοῖς καλωλείψοι δι- 
δασκαλίως —— Τνόντω δὲ τὸ πραχθὲν φησὶν τὸν ὠπόςολον 
—— eias τῇ τῶν ἀνδρῶν προϑυμίᾳ,, κυρῶσαι τε τὴν pa 
Qu εἰς ἔντευξιν ταῖς ἐκκλησίαις. Tertulliazus. Licet &, 
Marcus quod edidit , Petriaffirmetur, cujus inter- 
pres Marcus. Hieronymus Hedibiae Q. XI. Pau- 
lus —- divinorum fenfuum majeftatem digno non 
poterat Graeci eloquii explicare Sermone. Habebat 
ergo T'itum interpretem , ὃς B. Petrus Marcum,cujus 
Evangelium, Petro narrante;& illo fcribente compo- 
fitum eft. Denique & duae epiftolae, quae ferun- 
tur Petri, ftylo inter fe ὃς charactere difcrepant, 
ftructuraque verborum. Ex quo intelligimus, pro 
diverfitate rerum diverfis eum ufum interpretibus. 
Obfervavit 7. Lizbtfoot , Marcum ex idiotifmo fty- 

li frequentiffime adhibere voces ἐυϑὺς & ἐνϑέως. In 
primo Capite fepties comm. 10. 12. 18. 20. 28, 
38-422 1I 2:18:12. 6c. qua Syzmachus 2 Reg. 
ΠῚ. 22.expreffit Hebraeorum 733r1. Aliiannorarunt, 
plerorumque verfuum initium fieri a conjunctione 
καὶ, item καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς. IV. 2. ὍΣ 1.12. 2πὶ 
24. 26. obfervante Τ᾽, Beza. Habet vero plures vo- 
ces Latinas aut rem militarem fpectantes, ut λέγε- 
ὧν, σπεκελάτωρ, κεντυρίων, σύσσημον. ἴῃ doctrina 
etiam de divortio manifefte ad jus Romanum re- 
fpicit. Ratio eft, quia Komae fcripfit, Pbilipp. I. 
13. IV. 22. 0b eandem caufam, voces Jordanis ὃς 
Gehennae, Palaeftinae habitatoribus quibusMatthae- 
us fcripferat , notiffimas interpretatus eft , addita il- 
li voce ποταμῷ l. $. huic τὸ wp τὸ ἄσξεςον IX. 
43. quod & H. Grofio obfervatum ad Marb. I. 
30. & VII. 2. κοιναῖς χερσὶν addit «Sz £e» ἀνίπτοις. 
vide etiam I. 16. Genealcgiam etiam Chrifti to- 
tam filentio praetermifit, quia difcipulis Romae 
ex gentibus ad Chriftum converfis ad autoritatem 
Chrifto conciliandam fatis erat, ut fcirent ipfum 
effe filium Dei unigenitum , qui tirulus omnibus 
eft auguílior atque divinior: neque multum atti- 
nebat ipíis praeterea narrare, ipfum ex profopia ir- 
ter Judaeos honorata atque nobili prognatum fuiffe. 
Fa- 


ΕΑ. ὙΠ CE ΔΘ IL 


35? 
5 Y e" 5 , , "m m to m “Ὁ ὁ 7 , ^ / 
VPXH' τῇ εὐαγ[ελίθ Ἰησϑ Xpzr8, vid τὸ Om. Ὡς véypucdat ἐν τοις apopa- 
e Cm Inc we cr) Y / Y 
Taig Ἰδοὺ, ἐγὼ Σπιφέλλω τὸν ἀΎγελόν us τῦρὸ τοροσῶπϑ G8, 0; χατασχευάσει 
Y € 8/7 ( , ^ n 5» [2 rA "ec 7 ^ tw "n 
τὴν 095» c& ἐμπροσσγέν c8. Φωνὴ βοώντί(θ»" ev vw epi Ἑ τοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου. 
, n fw. 3 , / 7) 5 m sy / 
εὐθείας «rocire τὰς τρίβες αὐτῇ. Ἔ γένετο Ἰωάννης (βα “Τί ζων εν TW ἐρήμω, Y, xvpuox o 
*, c E Iu ͵ ^ S IX Em € 
βάηισμα. μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, Καὶ ἐξεπορεύετο reos αὐτὸν araca ἡ ludzia 
δ: 3 , ͵ 3, d 7 LC D 
χώρα, καὶ οἱ ἹἹεροσολυμῖται" Xj ἐβαπηίζοντο τοάντες ἐν τῷ "Iopdava ποταμῷ ὑπ᾽ 2978 , 
- ͵ 4 € ͵ Er Dj ^ / 5 “ , / 
ἐξομολογεμένοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. "Hy δὲ "Ioas ἐνδεδυμέν(" τρίχας καμῆλξ, τὸ 
es 1 N 5 ^ £ m ΕἸ ,ὔ 5 , , » X319 
ζώνην δερματίνην aspi τὴν ὀσφὺν AUTE" κα 6o iov ἀκρίδας x μέλι ἄγριον, Καὶ ἐκηρυσ- 
᾿ σέ 


OO AS Son 


2 


1. 78 pofterius ] -— 102. 2,65] καθὼς K. γέγραπται προγέγραπται V érfio Syra pofterior. 
τοῖς τιοφήταις ] Hou τῷ προφήτῃ BD, τ. 32. 61. 63. Verlio Syra utraque, fed pofterior in margine. Vzg. 
Gotb. Copt. Armen. τῷ Ἡσαΐᾳ vd ττροφήτῃ L. 72. in ora. Colb. Origenes in Jo. I. 25. Prooem. in Jo. & To. 
VI.in Joann. C. Celfum. in Rom. I. 1. Iregaeus ]. ΠῚ, 11. c. Haerefes, citatus Victori, (aliquoties tamen ut ed. 
eft) Serapion c. Manich. c. II. Tizus Bofirenlis c. Manich. 3. Zthbanafri Syscpys, Hieronymus in Ezech. I. & in 
locum Jeremiae, & de optimo Gen. Interp. Baffliw; c. Eunom. ll. τς. Epiphauius V1. $1. Hefychius Dub. 1, 
Hieronymus in Matth. IIl. 3. Cum enim teltimonium de Malachia Efajaque ccntextum fit, quaerit Porphy- 
rius, quomodo velut ab uno Efaja exemplum putemus affumtum ? Cui Ecclefiaftici viri pleniffime refponderunt. 
Nos autem nomen ÉEfajae putamus additum icriptorum vitio, quod & in aliis locis probare poffumus 
lege Xlli. Plalmum, & hoc idem reperies. Hypothelis Marci in. Codd. 8o. 86, 89. λαβὼν và μυωρτύριον rope 
Ἡσαΐε τε mpQ;rs. Incertus autor Homiliae de principio Evangelii fecundum Marcum inter opera Chryfoftomi : 
Locum ií(tum, inquit, impius ille Porphyrius in quartodecimo volumine difputat, & dicit: Evangeliftae tam 
imperiti fuerunt homines non folum in lecularibus íed etiam in fcripturis divinis, ut teftimonium , quod alibi 
fcriptum eít, de alio ponerent Propheta. Hoc ille objicit; nos ergo quid ei .reipondebimus? &c. Augufiinus 
Supplem.Q.ex N. T. 57.Victor: vo pue T ᾧωνη βοῶντί» v, τ. A. pur τὴν παρὰ τῷ ἐφεκία ἱτορίαν ἀναγέγραπται, τὸ 
di ido» x. 7, A. ὑπὸ Μωλαχίε sip a. ᾿Επιτεμνὼν ὃν ὁ ἐνωγγελίση: ὡς ὑπὸ Ἥσα κα εἰρηιυένας τὰς δύο χρήσεις ar ttp Deer, τὴν δὲ ὀμνοίαν 
ἐπιτομνὴν ττεποίητωι 3) ἐπὶ τὸ ἰδὲ καὶ T. À. σταρωσιωπήσας τὸ σεροσκείμνενον Eu pond £y TM, ὡς ὠριγένης ἐν ἔκτὼ τόμνῳ "Y εἰς τὸ 
κατὰ Ἰωάννην ἐνωγγέλιον ἐξηγητι κῶν φησι, δύο τοροφητείας εἰς ἕν συναγαγῶν πεποίηκε καϑ ὼς γέγραπται ἐν Ἡσαΐᾳ τῷ προ-: 
Qur«. Scholion Cod. 41. v&7o δὲ τὸ προφητικὸν Μαλαχίς ipu ἐχ᾽ Ἡσαΐς, σφάλμνα δὲ ἐς: γρώφεως. ἄλλως δὲ x. τ΄ λι 
Schol. Cod, 92. τῦτο τὸ τεροφητικὸν ῥητὸν Μαλαχίς isw ἐχ Ἡσαῖς, γραφέως τοίνυν i σφάλμικ, ὡς φησὶν ἐυσεβιθ. ὃ 
καισιαρεὺς ἐν τῷ wpóg Μαρῖνον περὶ v δόκπεσης ἐν τοῖς Εὐωγγελίοις περὶ T ἀνωφώσεως, διαφωνίας. Codex Reg:us 1882. 
citante Simonio de Commentar. c. VI. p. 89. (cum Epiftola ad Marinum Eufebii non fit fed Severi; vide Pro- 
leg p. 4.) [τὰ lezendum judicant Erafmw:, Beza in notis Ed. 3. 4. 5. (qui ab ἰδοὺ ad finem commatis, omnia 
7. Millius vero ἐν τῷ προφήτῃ. prol. 412. — ex Matth. III. 5, 





delenda cenfet) H. Grotius , ὃς 7. 44. Bengelius. 

Pys] —— D. 38. Codices Latini. Irenaeus. ἃ 
ξμυπροῦδεν σε} ---- DL. 36. το;. Colb. Verfio Copt. Syr. Codices Latipi. Irenaeus III, 10. Origenes prooem. in Jo. 
ὃς 1. 25. & T. Vl. citante Viclore. probante Millio prol. 400. . 


- - t * * , 
3. eir8 ] τῷ 9:8 ὑμῶν D. at in Verfione: dei noftri. 34. in ora. Verfio Gotb. Irenaeus. 


ex Efaja. 


4. ᾿Ιωάννης ] 47 o L. 
καὶ] — 32.73. 102. 


βαπτίζων ἐν τῇ ipeo] ἐν τῇ Speo βαπτίζων D. Verfio Vulg. Syr. 


5. ἐξεπορεύετο ] ἐξεπορεύοντο EFH 2. 3. 9. 42. 44. 49. $1. $9. 64. 71. 73. 74- 8o. 84. 87. 89. 91. Evang. 


24. Editio Era/mi, Bozardi, Codices Lati»i, ὃς Correctorium Bibliorum. Theophylactus. 


si] — D. 


καὶ ἐβωπτίξζοντο πάντες ] πτάντες, M ἐβαπτίζοντο DL 28. 102. Verlio Vzlg. Syr. Copt. Armen. Arab. Origenes 
in Jo. I. 24. Ewfebius D. 1X. 6. probante 7. Millio, & T. Beza. 


xai tertio loco ] — 69. 


τάντες Ἴ —- 6g. 


ἕν το "lopow morajud Ur αὐτοῦ ] ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ "opo eraut 102. Verfio Valg. 


τῶ] — D. 


Facilius quidem ratio reddi poteft , cur Marcus & 
quaedam Matthaeo dicta praeterierit, ὃς quaedam 
Matthaeo indicta addiderit, quam cur ordinem 
Matthaei immutaverit. Hujus facti frigidam ra- 
tionem vel excufationem ex Papia fupra attulimus, 
At cum Marcus Matthaei evangelium ante oculos 
haberet , quod ex Harmonia manifeftum eft , cum- 
ue fciret a Matthaeo ordinem rerum geftarum non 

Íervatum | fuiffe, ( vid. in 7Mazz». X XI. 13.) po- 
tuit utique eadem libertate uti, qua Matthaeus u- 
fus eft, eoque magis , quod varietatem le&ori ju: 
cundam effe, fervilem vero imitationem taedium 
parere non ignoraret. 

I. ἀρχὴ TÉ εὐαγγελίς ] Hof. T We 

5. Ennius. ll. Et "D'iberis lumen vomit in ma- 
re falfum. Liv. I. 7. 4. Tiberim fluvium. IV. 32. 
8. Tiberi amne feptus — ad Rhodanum fluvium 
-- ad Eurotam amnem. Curzius [1I. 8. Pyramum 
amnem tranfire I2, —— in ripa Pyrami amnis. 

7. κύψας ἢ Themift. VI. 80. ποιεῖ κυπτόντων ὑψη- 


, 
λότερον, οὐκ GT ÜTUY, 


morajud] — D. 


6.9» 2: y;  L 33.69. Verfio Copt. Vulg. 


λῦσαι] Tibull. 1. 6. 30. Vinclaqué de niveo de- 
trahit ipfe pede. Lzciazws Herodot. 5. ὁ δὲ τις μυά- 
Au δαλικῶς ἀφαιρεῖ τὸ σανδάλιον ἐκ TÉ ποδὸς, ὡς xaTu- 
κλῴώοιτο ἤδη. 

ierra ] Suidas ἱμὰς. σφαιρωτὴρ σανδαλίς. ζανίζιον. 
οἷον τὸ λώριον 7S ὑποδήμνωτος. Hef[ychius ἱμὰς, λῶρος. 
Plut. Zuwzor. V. 2. p. 665. B. ςρωτιώτε φυλάτῆον- 
τος ἱερὸν ἐν Ρώμνῃ κεραυνὸν ἐγγὺς πεσόντα διακαῦσαι τῶν ὑ- 
ποδηιμυάτων τὰς ἱμυάντας. 

9. Luciauus ΑΠη. 1. ἄνδρα oix&vra ἐς τὰ ὕπατα. “Ἐ- 
liau«s V. H. ΝΠ. 8. Ἡφαιςιίῶν εἰς ἐκβάτανα ἀπέθανε. 
Sopbocles Ajac. 80. εἰς δόμνες ww. 2Alcipbrom lI. 
43. λεσάμονοι εἰς τὸ βαλώνεῖον. 

10. σχιζομένες  “«ΑΥ {ες S. S. IV. p. 335. τὸν 
τῷ Διὸς ἀφέρα ---- σχίζειν γὰρ αὐτὸν μέσε τῷ ἔρανξ μυὲ- 
σὴν τὴν μνοῖραν,, ἡνίκα ἐγυγνόμνην. Phblegon Ρ.37. ἐσχίσϑη 
ὁ ὀρανὸς, Plinius H. N.1I. 43. fulgetra 9 his findi nu- 
bem. Statius Theb. X. 373. Sic ubi nocturnum 
tonitru malus aethera frangit Jupiter , αὐ μη zu- 
bes, ὃς fulgure claro aítra patent , fubitusque ocu- 
lis oftenditur orbis. Lactant. nam difülientibus 

nu- 





/ 


K;A:T/A 5M 


APKON τ. 


, -᾿ αν € M 1 LT Y 
σεν λέγων" Ἔρχεται ὃ ἰογυρότερός μ8 ὀπίσω H8 , oU Bx εἰμι κῶνος χύψας λυσᾶι τὸν 
€ 


[] , ^^ , X. --U2 ' ^ 
8 ἱμάντα T ὑποδημάτων αὐτϑ. "Eye μὲν 
m € i , , 3 
ὑμὰς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ ἐγένετο ἐν 


apr ? Γαλιλαίας, καὶ ἐβα σὴ vao" 


ἐβάπηισα. ὑμᾶς ἐν ὕδατι" αὐτὸς δὲ βαπιίσει 

» (c € n b 

ἐχείναις ταῖς ἡμέραις, nAUo 'Ic8s 22» Na- 
/ H NT X »» 3-7 5457 5 7 

Ieaws εἰς TOY Ἰορδάνην. Καὶ εὐθέως ἀναβαί- 


Ξ E ^ NES Y Y - GR N 
yay στὸ τῷ Üdur(Q-, εἰδὲ οχιζομένεις τες ἐρανες, x, τὸ ΓΙνεῦμα ὡσεὶ aug ipd y xa- 


1I 
12 


$3 tmm Tpqeps 
14. ἡ οἱ ἄγγελοι διηκόνειν αὐτῳ. 


-- 5 5 35 rb A NT os » , - A Xue ) « » ^ 
ταβαῖνον ex αὐτόν. Kai Qv» ἐγένετο ex "T ϑρανῶν᾽ ZU €i ὃ υἱὸς μα ὁ ἀγαπητός, 
9» Ὁ 425} M τον, οἵ lod LESE PST, T NIC τ δ, Οὐ UE 
ἐν ᾧ εὐδόκησα. Καὶ εὐθὺς τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς τὴν ἐρήμον. Καὶ ἣν exei ἐν Τῇ 

^ là /, € a L3 n. Ga 
ἐρήμῳ ἡμέρας τεοσαράκονϊα, πσειραζόμεν(ῷ» ὑπὸ τὰ Σατανᾶ, καὶ ἣν 

: N M ᾿ / " e τῷ 
Μετὰ δὲ τὸ ασἷδουδοθηναι τὸν Ἰωάννην» ἦλθεν ὃ Ἰησξς εἰς 

^ ^ 


T ϑυηρίων" 


CTxY 


d] 4e ὁ Κ΄ τ΄ 9. 11. Colb. 33. 44. 60. ὅτ. 62. 64. 69. 78. 82. 83. 84. 86. 89. 91. 106. Evang. τ. 2. 


16. 17. 14: Editio Complut. Erafmi , Colinaei , Bogardi , 
τρίχας καμνήλυ ] δέῤῥην κωμνέλε D. 


duae priores Stepbani , Bexgeliz. Theophylactus. 


X, ζώνην δερμνωτίνην περὶ τὴν ὀσφὺν «αὐτοῦ  ---α D. 


7. ἐκήρνοσε λέγων ] ἔλεγεν αὐτοῖς" ἐγὼ wir ὑμνᾶς βαπτίζω ἐν dari D. 


ὁ iywpersO- pus ὀπίσιν quu δὲ ἐπίσω μιν ὁ ἰχυρότερῷν pu 
κύψας  ----- D. 28. ᾿ 
8. ἐγὼ μὲν ἐβαπτισα ὁμᾶς iv ὕδατι 7 ----- D. 


D. 
7 ὑποδημάτων ἢ TÉ ὑποδήμνατ- L. 12. Verfio Copt. 


pos pofterius] — 102. 


pi] — L 33. 102. Verfio Vulg. S). Origents in Jo. I. 26. probante Millie prol. 4oo. 


ἐβάπττισκ« ὑμᾶς} ὑμνῶς ἐβάπτισα 69. 
βαπτίσει ὑμᾶς | ὑμιᾶς βαπτίσει 69. 
ὑμᾶς ] — 106. 


«yia |-- 


, 


i» prius] — 56. 58. 
βαπτισει) βαπτίζει. D.in Verf, baptizavit i, e.-baptizabit. 


αὐτὸς δὲ ] x) αὐτὸς D. 


Xj τυρὶ 47. $4. 56. $9. Codex quidam tefte Erafmo. Verfio Syra pofterior cum afterifco. — Verf. 5yr. poft. 

. ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ) ταῖς potat ἐκείναις D. Verfio Vulg. 
ἦλθεν} Jl ὁ D 11. 13. 62. 69. 74. 8o. Evang. 24. Editio Complut. Plant. 
Ναζαρὲτ) NaQxpil DEK.1.2.44.48.69. 72. 78. Ev. 20. Editio Eram, 4ld. Verfio Vulg. Gotb.Syr. 


ἐκείνοις “πο 11. 
x prius ] — 102. 
Ναζαρὰτ À. 


ὑπὸ les εἰς τὸν ᾿Ιορδάναν ] i6 τὴν ᾿Ιορδιώνην ὑπὸ loxwx Ὁ. ἃ prima manu. 69. 101. ἐν Td Ἰορδάνῃ ὑπὸ ᾿ἰωάννφυ 1, 


Veríio Syra. Sax. Codices Σ κεἰ». 


εἰς τὸν logra] ἐν τῷ ᾿Ιορδιάνῃ Edit. Era πὶ, Aldi , Colinaei. 
ἀπὸ] ἐκ DL. 1*3. 33. 69. Evang. 20. 


1o. ἐνθίως ] ἐυθὺς L.. — D. 


, 


«ιζομνένους ἠνοιγμυένους D. Verfio Vulg. Getb. εχ Matthaeo. 


ut Matthaeus. 


πνεῦμα ] 4e τῷ 9:8 61. 


ὡσεὶ ὡς DEFHKL 3. 9. 14. 31. 34. 38. 39. 44. 60. 72. 76. 78. 82. 91. 92. 102. Evang. 8. 12. 24. 


καταβαῖνον τῆν x; μένον 33. 71. 86. 106. Verfio Vulg. 


11. ἐγένετο  --- D. 

e] σοὶ DL. 1. 4. $- Colb. 28. 31. 36. 38. 67. 69. 
vtraque . pofterior habet editam in margine. Copt. 4ir;zen. 

ivowarw  ἠυδύκησα D. ex emendatione EFG 2. 82. 


ex Joanne. ix] εἰς D. 69. 
ἐρωνῶν ] 4 λέγουσω 64. Verlio Zirmez. 
Evang. 9. 10. 12. 18. 19. Verfio Vulg. Gotb. Syr. u« 
probantibus H. Grotio & 7. Millio prol. 1196. T. Beza. 


12. ἐυϑὺς  ἐυθέως AD το. 12..35- 576. $8. 59. 62. 63. 66. 83. Evang. 1. 9. 10. 12. 14. 18. 19. Editio 
Era[mi, Aldi, Colinaei , duae priores Stepbani, Geneveufis. Bogardi. 


πνεῦμνα 1 -ξ- τὸ ἅγιον Ὁ. 


αὐτὸν ἐκβάλλει ἐκβάλλει αὐτὸν D 69. 


13. ἐκεῖ | — ADL 33. 102. Verfio Vulr. Getb. Copt. Arab. Origenes in Jo. IT. 12. 


ἡμυέρας Ttov ἀράκοντοι 
shiop. Arab. Origenes l.c. 
A € D Verfo Vulg. 

τὸν ] — AF. Colb. tres. 9. tt. 12. 44 73. 87. 92. 
ELE. 


ἐν Tips] — K. 1. 4. 11. 28. 42. 5o. 69. 72. probante 7. Millio prol. 1500. 
] Ἔ κα υὐκτὰς τεοσαράκφῳτα M. 13. 
τεοσ ἀράκοντος ἡμέρας | vioywpexerra, νύκτας L. 

οἱ 


ὃ Ἰησοῦς ] 


-- iri 1. 69. 

33. Verfio Vulg. Copta. Syra pofterior in margine ZE- 
" τεοσ αράκοντο ἡμνερώς 101, 
]-— Α. 14. E) 2] καὶ gi Ὁ. Verlio Armen. 
Editio Erafmi , Colina , duae priores Stepbani. Eufeb. 
—- Colb. tres. 


ὁ — AF 3. 44. 72. 73. 74. 84. 89. 92. 106. Editio Erafmi, Colinaei. Eufelius l. c. 


nubibus coelum patet. Si/vs I. 535. Hic fubitus 
[αὶ den(a inter nubila coelo Erupit quatiens ter- 
ram fragor: & fuper ipías Bis pater intonuit gemi- 
nato fulmine pugnas. & 135. ruptoque polo micat 
igneus aether. VII. 653. ruptusque fragore Hor- 
rifono polus & vultus patuere Tonantis. VI. 608. 
abrupto fregit coelo fuper agmina nubem. XVII. 
252. hinc rupti reboare poli, atque hinc crebra 
micare fulmina Ciz, de Divinat. I. 43. cum duo 
vifi foles effent, & cum tres lunae, & cum faces 
—— & cum coelo fremitus auditus, & cum coe- 
lum diícefüffe vifum effet , atque in eo animadverfi 
globi. II. 28. ita te nec terrae fremitus, nec cce- 
li difceffus —— nec faces viíae terrebunr. I. 44. 
difceffiffe coelum. 48. ex Ennio: Exin candida fe 
radiis dedit i&a foras lux , Et fimul ex alto longe 
pulcherrima praepes Laeva volavit avis: fimul au- 
reus exoritur fol. — Confpicit inde fibi data Ro- 
mulus effe priora Aufpicio regni ftabilita fcamna 
folumque. ZEzeid. IX. 20. Unde haec tam clara 
"repente Tempefítas? video medium diícedere coc- 


lum. Servius. chafma dicit factum, i. e. fubitam 
aeris difruptionem & quendam receffum —- in 
Auguralibus libris inter oftenta etiam coelum di- 
fcifle dicitur. Livivs XXIL 1. Faleriis coelum 
findi velut magno hiatu vifum , quaque patuerit , 
ingens lumen effulfiffe. Sezeca Q. N. L 14. Sunt 
chaímata, cum aliquando cocli fpatium difcedit , 
& flammam dehilcens velut in abdito oftentat. 
& VII. 20. aliquando lacuna retro. cedentis aeris 
patuit, & vaftum in concavo lumen. Exclamare 
poffes, quid eft hoc? ZEs. 1. 587. Vix ea fatus 
erat quum circumfufa repente fcindir fe nubes , ὃς 
in aethera purgat apertum. Hora. I. Od. 34. 5. 
Dicfpiter igni corufco nubila dividens plerumque 
per purum tonantes egit equos, volucremque cur- 
rum, ZEzeid, IIT. 198. ingeminant abrupus nubi- 
bus ignes. Lzcret. II. 214. Nunc hinc nunc iiline 
abruptis nubibus ignes concurfant. 

13. ZEz. Π|. 646. Quum vitam in filvis inter 
deferta ferarum luftra domosque traho. Servius : 
propter feras deferta. 


Aaaa 15.94 


54 ἢ 


v A CUADAE Ἃ τ ΡΟΣ Ν 2 ἪΝ 


τὴν Γαλιλαίαν, κηρύοσων τὸ εὐαγγέλιον Ὃ βασιλείας τῇ Θεῶ, Kai λέγων’ Ὅτι σε- 
; δὰ evi 2 ? ΄“ 

πλήρωται 6 καιρὸς» X) ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῇ Odi" peravéTe, Y, τοιφεύετε ἐν τῷ 

τ} ^ Hi 

εὐαγζελίῳ: Περιπατῶν δὲ ao-Qy τὴν ϑάλαοσαν ὃ Γαλιλαίας, εἶδε Σίμωνα καὶ " Av- 


δρέαν δ᾽ ἀδελφὸν αὐτῇ --, βάλλοντας iplo or ἐν τῇ ϑαλάοση" (ἴσαν B. aude) 


΄ Ux Md "T. [d / / (e / M 
Kai εἶπεν αὐτοῖς o 'IoGg Δεῦτε ὀπίσω με, x, «ποίσω ὑμᾶς yetoJai acis ἀνθρώ- 
A ^n^ ? /, * 1 CE Ld 5 ἡ 4 n0 1 ^ , lar 
«roy, Kal εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτυα αὑτῶν, ἠκολεέθησαν αὐτῷ, Kai προβὰς ἐκεῖθεν 
5 -“ 


ÀJ 


5 ^5 m , M "m E 
ὀλίγον, εἶδὲν Ἰάκωβον ^F TG Ζεβεδαίε,, αὶ ᾿Ιωάννην T ἀδελφὸν aUTB, X, αὐτεὶς ἐν τῷ 
ἱ ; 
arie καταρτίζοῆας τὰ δίκτυα. Καὶ εὐθέως ἐκάλεσεν αὐτέφ' καὶ ἀφέντες T aaa 
ἘΠ 0m - 95 - 4 qe &. ^ 5 ins Ü 3164 2 9 "ar ͵ 
αὑτῶν Ζεβεδαῖιον ἐν τῷ aoi p "P. uod oT a arAUoY πίσω avTH. Kai eiazroptuor- 


/ em 3 
ται εἰς Κωπερναθμ᾽ αὶ εὐθέως ois σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν, ἐδίδασκε. 


48 Σίμαων(ῷ» 


Γαλιλαίαν  -ῬὉ' διδάσκων :5 L. 


Kai 


τῆς βασιλείας ] — L. 1. 28. 33. 69. Verfio Copt. Armen, Syra. pofterior. Origenes !. c. 
15.5; prius] — ADEFH a. 9. 31. 38. 44. 45. 70. 63. 65. a prima manu 7o. 91. 92. Verfio Gothica, 
Codices Latini. probante 7. 4. Bengelio f. Millio prol. 1342. 297 


ὅτι πεπλήρωται ὁ καιρὸς, 16 ἤγγικεν ἡ βασιλείῳ τῇ 3:6 ] — 2. 3. 73. 


7 x / 
πεπλήρωται ὁ καιρὸς ] πεπλήρωντοῦι οἱ καιροὶ D. 


ὅτι 
πισεύετε | πιςεύσατε 74. 89. go. a prima manu. 


ue 


τό. περιπατῶν δὲ ] iG ττωρώγων DL. 4. 28. 33. 69. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine. probante 7. Millio 


prol. 1196. 


αὐτῷ ] τοῦ ΣίμνωνΘ. ALM. τ. 2. Colb. duo 13. 31. 38. 40. 47. 53. 55. 68. 69. Verfio Ουρι. Armez. 


μων» 102. 


- τοῦ ΣίμωνΘ: E. F HK, 4φ. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 27. 29. 34. 157. 36. 37. 4.5. 44. 


παρὰ} asp 2. Editio Erafmi 1. εἶδὲ] Je τὸν D. 69. 


Σί- 


45. 46. 48. 49. $0. κι. 52. $4. 577. 56. $7. 48. γ0. 6o. 61. 63. 64. 65. 68, 70. 76. 78. 8o. 83. 84. 86. 37. 


$9. 90. 91. 106, Evang. 7. 


. 9. 10. 10. Editio Corplut. duae priores Stetbami, Bengeli, Plant. Genev. Verlie 


Gotb. Ruff. Syra pofterior. Haec verba Matthaeum interpretantur, ne Andreas Chrifti frater fuifle videretur. vid. 


infra 111. 17. & Mattb. X. 3. 


βάλλοντας  ἀμφιβάλλοντας ADFGHL 2. a. prima manu, 5. 13. 29. 33. 36. 42. 44. ἃ prima manu. jo. ὅς, 


69. 71. 72. a prima manu. 87. gi. 92. Colb. duo. 


ἀμφιβληςρον  ἀμφίβλησρα 5. Editio Erafmi , Aldi , Colinaei. Vextio Vulg. Syr. Theophylactus editus. 


δίκτυω D. 13. a8. 69. 
ἁλιεῖς ἀλεεῖς ACL. ὃς comm. 17. 
γενέσθαι  -τ-τ 1. 28. 48. 69. Verfio Syra. 


— CL. 28. 53. 69: 102. Verfio Valg. 


αὐτῶν 
ἐκεῖθεν το DL. τ. 102. Verfio Syra. 


ὀλίγον — $6.57. $8. Theophyl. 


βάλλοδιας ἀμφίβληςρον ] ἀμφίβληςρα βώλλοϊας L 1. 
TX 


ἐν τῇ SaA&osQ] εἰς τὴν SuAuosu» 13. 50.57. 09.106. Verfio Vulg. 


17. ὃ Ἰησοῦς ] — 59. 73. Theophylactus. 


ut Matthaeus. 
19. ἐυθέως Ἴ ἐυθὺς L. & comm. 20: 21. 29. 30. 42. 43. II. 8. IV. p. 


τὰ δίκτυα αὐτῶν ] πάντα D, 
19. τοροβὰς Ἴ προςβὰς D. a prima manu. ; 
xzlapliQo/lees ] xecl ua xsvcscorlzs 28. 


δίκτυα ] -e αὐτῶν CK Μ΄ 4. 11. 12. 1j. 27. 31. 38. 42. $0. 61. 91. Evang. r4. Verfio Syra prior, ὃς 


pofterior cum afteri(co Copt. 
ἐν v9 wea] — Verfio Syra. 


τὰν L 1. 37. 71. ) 
ῥυθέως ] ἐυθὺς 1. Origenes in Jo. IT. 12. 


Copt. 


1$. πεπλήρωται ὁ καιρὸς ] Luc. XXL 24. Jo. 
VII. 8. 46. VII. 23. 30. IX. 23. XXIV: 28. 
Gal. IV. 4. Luc. Y. 23. 57. IL. 6. 21. 22. Eph. 
Iro. 7f. ANT. 4. Y. τοῦτον fpayuc ti δ πέμψειν 
“γὰρ «ὐτὸς τινα νεανίσκον ἐκ τῆς Βενιωμνίτιδος φυλῆς κατὰ 
πήνδε τὴν ὥραν, αὐτὸς m ἐπὶ τὸ δώματος καϑεζόμυενος ἐξ- 
were τὸν καιρὸν γενέσθαι, πληρωθέντος δὲ αὐτῷ, κατα- 
βὰς ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐπορεύετο, Συναντῷ δὲ τῷ Σαΐλῳ. 

17 Demo[t benes. οἱ πεποιηκότες ταῦτα γενέσθαι. 

20. Cic. pro Caecin. 20. Si tuus fervus nullus fue- 
rit, fed omnes alieni & mercenarii, 7o. X. ς. 
Plato de Rep. II. μιισθωτὸδι, οἱ δὴ πτωλῶντες τὴν τῆς 
ἰσχύος χρείαν. Cic. Offic. I. 42. illiberales autem ὃς 
fordidi quaeftus mercenariorum , omniumque quo- 
rum operae, non quorum artes emuntur. 
523. Plut. Ariftid. p. 324. B. ἀριςείδης ἀνακρωγων T8- 
qo) ἐκέλευσε τὸν λόγον καταβαλεῖν. ὃς Phoci. Ῥ. 757. F. 
"a ἀνασιχομυένων δὲ τῶν πολλῶν, &AA ἀνακραγόντων βώλ- 
λειν τὰς ὀλιγαρχικές. reclamavit. Demofib. c. Midiam. 
dy τις ὑμνῶν ἀδικώμνενος ἀνακραγῇ,, τροςδρομϑνται καὶ παρ- 
ἔσονται βοηθῶντες. 


ἣν ἐν πμύμνωτι ἀκαθάρτῳ ] Hebraifmus. inf. V. 2. 


xum spyasspu 1 καφαρνοεμ, D. 69. Verfio Vulg. Syr. 


20. ἀφέντες ] £uluc ἀφέντες 69. 
^ 7 

uiardy] weSier 1. 

ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ  ἠκδλούϑησαν αὐτῷ. D. Verfio Vulg. 

2.1. ἐισπορεύονται ]- εἰσεπορεύοντο D. probante T. Beza in Annot. Ed. 3. 4. 5. 


διεπορεύοντο 61. εἰσπορεύε- 


τοῖς σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν ἐδίδασκε ἐδίδασκεν ἐν τοῖς σάββασιν εἷς τὴν συναγωγὴν CL. Verfio Syra. 
τοῖς σάββαςιν 3d δασκεν εἰς τὴν συναγωγὴν On. " 


ἐισελθὼν Ἴ — CL. 69. Evang. 18. 19. Verfio Syra, Copt. Origenes in Jo. 


ἐλθὼν 40. 


2.Cor. XII. 3. “ρος, I. το. XVII. 3. XXI. το. 
24.14] Plato Protag. iradk γῆν ἐκρεσάμνην Tw ϑύ- 
pur, ἀνοίξας καὶ ἰδὼν ἡμᾶς, ἕα, ἔφη, coQicai τινες. Οὐ 
σχολὴ αὐτῷ. καὶ Mum, ἀμφοῖν ταῦ χεροῖν τὴν ϑύραν πάνυ 
προϑύμνως, ὡς οἵοντ᾽ ἦν, ἐπύροιξε. Euthyd. sx, ἢν d ἐγὼ, 
ὦ Διονυσόδωρε, ἐνφήμει Ts καὶ μὴ χωλεκῶς με mpodidu- 
vx. Charmid. σοὶ δὲ, ὦ βέλτιτε, Sx ὅτω δοκεῖ; 52, 
ἕν δ᾽ ἐγὼ. μὰ γὰρ τὸ ἐμοὶ δοκῶν σκοπῶ, ἀλλ᾽ ὃ σὺ λέγεις 
νῦν ------ ϑαῤῥῶν τούυν, ὦ μιωκώρι.» ὠποκρινόμνενος τὸ ἐρω- 
τἄμνενον, ὅπῃ σοι Quieres, ta. χαίῤειν, εἰπε. κριτίας 6e εἶτα 
Σωκράτης ὁ ἐλεγχόρωενος, ἀλλ᾽ αὐτῷ προσέχων τὸν νῦν τῷ 
λόγῳ σκόπει, ὅπη ποίη ἐκβάσεται ἐλεγχόμινος. Lachet, 
καὶ ἡμνεῖς ἄν scarso χαίφειν, εἴτις τί ἐρεῖ. CCratylO Safe 
ἐῶν τοίνυν ἴα καὶ ὄνομνο τὸ μὴν εὖ κεῖσϑαι!» τὸ δὲ M —— 
Za καὶ τὸ μὴ τοροσύκων γράμμα ἐπιφέρειν. Gorgias. ἀλλὰ 
TÉre μὲν ἴα, ἐμνοί δ΄ εἰπὶ — ἕα με χρῆϑαι. Crit. ἔφ 
vow, ὦ κρίτων. Phaedo. ἔκ, ἔφη, χαίρειν αὐτὸν. 4E 
Jéhyl. ἕω. Schol. ἐκπλήξεως. 2driffopb. Nub. 1262. 
ἰώ μοι μιοι. ἕα, Tig ἑτοσὶ ποτ $79 ὁ ϑρινῶν; Lucias, 
Timon. 37. ἔκ τὰ ὀργίλα ταῦτᾷ καὶ μειρωκιόδα, Hee 
Jichius, ἴα, ἄφις. Αἰττίαη, Epictet. IL. 23. ἴα, ἄς 
Spei, εἰς τί ἐλήλυϑας; Lucian, Dial. Deor. "S Y: 
e- 


I. K A-T AM ἃ B K^ON 4 
22 Kal ἐξεπλήοσοντο ἐπὶ τῇ διδαχ ἢ aUTS* ἣν YS διδάσκων αὐτεὶς ὡς ἐξεσίαν ἔχων, καὶ 
23 8X ὡς οἱ γραμματέις. Καὶ iv ἔν τῇ ᾿συγα ὙΩΎ αὐτῶν ἄγθρωπ'. ἐν πνεύματι ἀκαθάρ- 
Beca oid pets t óyar "Bax aleitin D coi Ixso8 Ναζαρηνέ; Ἦλθες Σπολέσαι ἡμᾶς, 
25 οἶδά σε τίς εἰ, ὃ d'y(Q» 18 O«&.. Καὶ ἐπτετίμησεν αὐτῷ à Ἰησᾶς, λέγων" Φιμώθητι, 
26 καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτῇ, Καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ tropa, τὸ ἀχάθαρτον, ὃ κράξαν Φωνῇ 
27 μεγάλῃ» ἐξηλθεν ἐξ αὐτϑ, Kat ἐθαμβηήθησαν arayres , 0 συζητεῖν τσρὺς avT3s , Aé- 
yorrag Τί ἐφτι τῦτο; τίς ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη, ὅτι xaT ἐξεσίαν X, τὸις πνεύμασι 

28 τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάοσει, αὶ ὑπακούδσιν αὐτῷ; Ἐξηλθβε δὲ » ἀχοὴ αὐτῇ εὐθὺς εἰς 
29 ὕλην τὴν περίχωρον ? Γαλιλαίας. Καὶ εὐθέως ἐκ, ? συναγωγῆς. ἐξελθόντες, Ἧλθον εἰς 

N 2Mp: 7 τ / No» / V, / c M EN A 

30 τὴν οἰκίαν Zio x Aydpé8 , uera, "Iaxaos x, lecws. Ἢ δὲ τσονϑερὼ Zu pue xaT. 
exo 


ἐδίδασκεν Ἴ E αὐτοὺς D. Verfio Gotb. Syra pofterior cum afterifco. 

3.2. ἐξεπλήσσοντο ] “ἐπ οἱ ὄχλοι $1. 

αὐτοὺς ] — 57. 73. 

γραμυμνατεῖς  -- αὐτῶν CM. 12. 33. 61. 67. 76. 8o. "X τ 

23.:5 prius ] -Ἐ εὐθὺς 1. Verfio Copta. Origenes. — eri] —DL 72. Verf. Copta. ) ἘΙεδοίων Εν. 8.9.10.12. 

ἀνέκραξε  ἐνέκρωξεν D. ἀνέκραξε Edit. Erafmmi 1. 2. 3. AUi , Colinati. ἐκέκραξεν 2. 

24.52] — D. το. Verfio Vulg. Syr. Copt. Ναζαρηνὲ  Ναζωρηνὲ 69. Verfio Gotb. 

ἀπολέσαι ἡμυᾶς ] "pets ἀπολέσαι C. Viclor. 

eid] οἰδαμνεν 1, Verfio Copt. Armen. Origenes 1. c. Cyrillus de Ador. p. 185. Bafilius c. Eunom. 2. Cyr. Hierof. 

25. ὁ Ἴησες ] — D. ἐξ] ἀπ᾽ L. 9. 72. Damefceuus I. 1. 

αὐτοῦ ] Mm τὸ τονεῦμνο τὸ ἀκάϑαρτον Verlio Gothica. T j 

ἐξ αὐτῷ X σπαράξαν αὐτὸν τὸ τονεῦμνω τὸ ἀκάθαρτον X) κράξα»] ἐκ τῷ ἀνθρώπε miM, ἀκάθαρτον, 1) ἐξῆλθεν τὸ yw 
qum τὸ ἀκάϑαρτον σπαράξας αὐτὸν X) κράξας. D. 26. τὸ πνεῦμνω |] — 102. 

κράξαν] κράξας $6. $58. 89. φωνῆσαν L. 33. Origenes. ἐξ ἀπ᾿ CDGM. 37. 49. Verfio Vulg. Damafcenus . c. 

27. ἐθαμυβήθησαν 1 ἐθώμυβησαν D. zpos] — 102. 

αὑτὰς ] ἑαυτὸς ACDEM τ. 3. 7. 9. 11. 29. 31. 24. 3j. 39. 42. 44.. 46. 49. $0. $1. $2. $6. $7. $9. 6o. 
δι. 62. 63. 64. 65. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 83. 84. 86. 92. 92. Evang. 18. τῳ, Editio Complut. Colin. 


ἐδίδαξε 69. 

"Ee πώντες 6. 36. 40. $3. Theophylactus. 

x; pofterius ] — D. a prima manu. 
106. Verfio Syra utraque. 


Ald. Bengelii , Theophylactus. αὐτοὺς Editio Plaxt. 


λέγοντας λέγοντες A C. 2. 31. 33. 76. Editio Erafmi , Aldi, Colinaet, 


τί ἐς, τῆτο] — D. Evang. 19. 
Ξ SR NE rs E EC] B 
P] duy ἡ καινὴ αὑτὴ ἢ ἡ καινή αὑτὴ διδαχὴ Α. 
αὶ fecundo ] ——. 1. 102. 
* AX s "^ 
ὅτι κατ᾽ ἐξεσίαν ] "n ἐξεσίω oci D. 
κατ᾽ £xciuv ] — 57. 
28. ἐξῆλθε δὲ 


"E πωνταχξ C.69. "- πανταχῇ L. Verfio Copt. 


τίς 1 — L. 1. 102. Verfio Copt. 
ε à X nS f * ' e| 5 δ à Ss οἢ 
4 didwym ἐκείνη 4 καινη αὑτη D. M xou (Lan UT 69. 
E 
eur» ] — L 102. 
ὅτι — Lr. 102. 


i ἐπιτώοτει ] ἐπιτάτηει 2. 
3 ἐξῆλθε CDLM,. 33. Evang. 9. το. 19. Verfio Vulg. 
εὐθὺς 1 — 1. 28. 31. 33. 59. a prima manu, Verfio Copt. Armen. ZEtbiop. Arab. 


«αὐθέως 76. 58. 


20. καὶ εὐθέως ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθον ἐξελθὼν δὲ οὐκ “ συναγωγῆς ἦλθεν D. 


εὐθέως |] ---- Verho Syra. εὐθὺς 1. 69. 


ἐξελθόντες ἐξελθὼν τ. ὁ. 37.69.80. Colb. Le&ionaría. Codd. Latigi. Verfio Arab. Eutymius , Theoph. 
εἰσῆλθον F 74. 89. 9o. 


ἤλθον ] ἦλθεν. iidem. Colb. 2A02» L. 


ἐλθόντες 72, 


30. καὶ δὲ sos Σέμων(Θ» κατέκειτο κατέκειτο δὲ ἡ πενθερὰ Zio G-, D. Verfio Vulg. 


πενθερὸς |-- τοῦ M. 1. 10. 12. 61. 62. 69. Editio Corplut. 


Venus Lvnae. £ , ἐκεῖνος ὑβριφὴς v. “1. Τάς. VI. 
p. 380. ἕω qus, ἄνθρωπε, μετὰ τῆς ἐμαυτῆς συντρίβεσθαι 
τύχης. Plut HA "s ἄνθρωπε διδόναι δίκην, & 

ἴα μ᾽ ἀπολέσθαι, τἔτο γὰρ μοι συμφέρει. Suidas ἕα, 
συγχώρει. Scbol. ad Callimacb. Hymn. I. fa πάτερ. 
τὸ ἴα Ψψιλέμνννον τὸ συγχώρει δηλοῖ. 

ὁ ἅγιος 78 3:8 ] Pal. CVI. 16. 

26. "Ariftopb. Ran. 426. ἐν ταῖς ce Quiri —— σπα-- 
gale τὰς γνάθες. Galen. ad Glauc. Y. jp » σπα- 
gel τὸν ςόμνωχον ἤτοι δωκτύλωνὴ πτερῶν καθέσεσιν. Lu- 
εἴσῃ. Jud. Vocal. 11. δεσιμνοῖς τισιν e(828v καὶ σπαρώτ- 
TU αὐτῶν τὴν Quy ἐπιχειρεῖ, Plut. praecepr. fanit. P- 
130. G: κραυγὰς erre περιπαθεῖς καὶ σπαρωγμωτώϑεις 
ἐυλαβητέον inf. IX. 20. diftorquere , convellere. 
JMeilaf. 52.2. llliseuntibus egreffus eft illis obviam 
Bentbamalion dixitque cis: placetne ut vobifcum 
veniam? Flevit R. Simeon , & , ancillae , inquit, 
domus patris noftri ter angelus apparuit , nobis au- 
tem ne femel quidem. Veniat ergo miraculum un- 
decunque. Praeceffit ergo Benthamalion , & inva- 
fit filiam Caefaris. Cumque illi venitfent , dixerunt: 
Benthamalion ,exi abea. Qui vocatus ftatim cxiit. 
-"retaeus Capp. de Epilepfia de Cur. ς. ἣν δὲ καὶ 


Σίμων Θ-Ἴ Πέτρα ee 


σπᾶται καὶ διασρέφεται TW κάτω γνάθον, ἢ τῷ χεῖρε, καὶ 
τὰ σκέλη βῥίπτηται. 5. de morbo. δάκτυλοι γῶν μεγά- 
λοι χειρῶν ἢ ποδῶν συνέλκονται —— χεῖρες δὲ οἱ σπασμυῶ 
συνέρχονται ——— ἐσφωγμνένοισι ταύροισι ἴκελος ἡ συμῷο- 
εἴη φόμνω ξηρὸν ------ ἐν ἄυξῃ δὲ τῷ κακῷ — ἀφωνύ), 
ἀναισθησίη καὶ εἰ μνέγω ἐμυβοῆς —— φξεναγμυνὸς δὲ ἡ Qum. 
σπαράσσειν τὰς κόμιες OC rus πτωρειὰς Euripidi dicitur » 
qui genas capillosque laniat. Chriftus, qui vetuit 
ipfum loqui, permifit tamen edere clamorem , do- 
loris magnitudinem teftaturum. 

27. Targ. ἘΠῚ]. XIL. 3. & recipitis doctrinam 
novam cum gaudio ab electis juftorum. 

riftot. Polit. IV. ἀρχὰς δὲ λεκτέον ταύτας, ὅσαις 
ἀποδέδοται βελεύεσθαι περί τινων, καὶ ἐπιτάξαι" καὶ μά- 
Ag TÉTO, τὸ γὰρ rere dev ἀρχικώτερόν ig. ὃς meta- 
phyf. x. οὐ γὰρ δεῖ ἐπιτάτηεσθαι τὸν σοφὸν ἀλλ᾽ ἐπιτάτ- 
vt. Gloffar. indicit, ἐπιτάσσει. 

κατ᾿ ἐξεσίαν  ῬΓῸ poteftate, pro imperio. i. e. 
tanquam poteftatem & imperium habens. 

κατέκειτο | "riftopb. Vefp. 284. διὰ «Sv ὀδυνηθεὶς 
εἶτ᾽ (res κεῖται τπουρέτηων. Galegus de rat. medendi Il. 
τῶτον δ᾽ εἰ τύχῃ τὸν κατακείμενον ἄνθρωπον νοσεῖν. Luctaz. 
lcarom. 31. εἴ τις τῶν ἑταίρων κατάκειται νοσῶν, Hip- 

Aaaa2 por, 





$56 E INOoAx ME ROMA X QUUN II. 


ἔκειτο πσυρξοσϑσα" X, εὐθέως λέγεσιν αὐτῷ wpi αὐτῆς. Καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐὖ- 
τὴν, κρατήσας ὁ χειρὸς αὐτὴσ' X, ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ τουρετὸς εὐθέωσ᾽ κα διηκόνει αὐτοῖς. 
ὈΨίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ o Wi» , ἔφερον ares αὐτὸν τσάγτας τὲς καχῶς ἔχον- 
τας καὶ τὲς δαιμονιζομένες. Καὶ ἡ πόλις ὅλη ἐπ᾽συνηγμένη Ἣν τυρὸς τὴν opa. Καὶ ἐθε- 
ράπευσε “σολλὲς χακῶφ ἔχοντας «-σοικίλαις γόσοιδ᾽ X; δαιμόνια. πολλὰ ἐξέβαλε ; $ 8x 
ἤφιε λαλέν τὰ δαιμόγια.» ὅτι ἤϑεισαν αὐτόν. Καὶ «pai ἔννυχον λίαν ἀναστὰς» ἐξῆλθε 
αὶ ἀπῆλθω εἰς ἔρημον τόπον x dx προσηύχετο. Καὶ κατεδίωξαν αὐτὸν ὃ Σίμων Ü οἱ 
μετ᾽ αὐτῇ. Καὶ εὑρόντες αὐτὸν, λέγϑβσιν αὐτῷ" Ὅτι πάντες ζητϑοί cs. Καὶ λέγει 
αὐτὸς "Ayap εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα, κεἰκέι κηρύξω" εἰς τϑτο ηδ ἐξελή- 
λυθα. Καὶ ἣν κηρύοσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, καὶ τὰ 


εὐθέως Ἴ — Verfio Syra. εὐθὺς D. 33. 9. 69. 


δαι- 
31. προσελθὼν ] εἰσελθὼν 76. 


B m P z 5 δὰ , " : 
ἤγειρεν ὐτην κπρώτησας τὴς χειρὸς αὐτῆς ] ἐκτείνας τὴν χεῖρα, κρουτήσιοις ἤγειρεν αὐτὴν 1» 


κρατήσας ἢ -Ἔ αὐτὴν 12. 


ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς εὐθέως ] εὐθέως ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ τουτερὺς D. Verfio Vulg. Syr. 


εὐθέως, xj ] xj εὐθέως 39. 
εὐθέως ] - κ᾽ ἠγέρθη ὅτ. 

2. ἔδυ ἔδυσεν D. 
ἔχοντας Ἶ -Ἐ νόσοις ποικίλαις D. 


D 3 3 You D , 
33.3 mus ὅλη ἐπισυνηγρδμη a] ἦν ὅλη καὶ πόλις ἐπισυνηγμνένη D το;, Verfio Vulg. 


ἡ πόλις ὅλη ἦν συνηγμιόη 69. 


σὴν ϑύρων τῇ 3p Theophylactus. -F αὐτῷ D. 


αὐτῆς ) — L. 
εὐθέως ] —— CL. 1. 102. Verfio Copt. Armen. 
ἝΞ ὁ ὁ καύσων Verfio Syra pofterior cum afterifco. 


ἔφερον ] ἐφέροσαν D. φέρεσι $6. -F πώνες 69. 
ἡ πόλις ἣν ὅλη ἐπισυνηγμιόη C. 
ἐπισυνηγβυένη συνηγμένη 64. Editio Cozzplut. 


f oH LH ς ΄ M / 3; ^ , » 
34. πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ττοικίλω.ς νόσοις, 1; διυκιμεόνιος gro. ἐξέβαλε ] αὐτοὺς» X; τοὺς δικιμυόνια ἔχοντως ἐξέβαλεν 


αὐτὰ ἀπ᾽ αὐτῶν D. i 
δαιμυόνιω πολλὰ 1 δαίμνονας πολλοὺς 61. 
λωλιῶ τὰ δαιμνόνια ἢ αὐτὰ λωλεῖν D. Verfio Vulg. 


ποικίλαις νόστοις ] -- L. 


, 
τὰ δαιμνόνια, λαλεῖν 102, 
ἐ $4 T ͵ ^ 
aiv ] -F τὴ ἐθερώπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις καὶ duri zoAAA ἐξέβαλε, D. 


-- χριςὸν εἶς 


yi LM. 1. 6. 7. 28. 35. 37. 28. 47. $6. 58. 6o. 62. 66. 7o. 76. Evang. 7. 9. 10. 12. 14. 18. 19. Edit. Co- 


linaei. ^, : Y 
-- τὸν χρισὸν αὐτὸν εἶναι C. Cyrill, de Adorat. p. 185. 


λίαν 1 — 34. 39. Verfio Got. 


-Ἐ τὸν χριφὸν εἶναι G. 69. 74. 83. 89. 9o. Evang. 8, Verfio Syra pofterior cum afteriíco, ZEtbiop. 
ex Luca. 
ἔννυχιον ] covxe CDL. 1. 7. 9. 33. Evang. 9. 10. 19. 


35. πρωὶ ] epus TEeophylactus. 
οὐνύχιον $9. [1]. ὥραν. 
ἀναςὰς  ---- Ὁ. X ἀπῆλθεν ] — σό. 102. 


-- ὁ Ἰησοῦς CF G. Colb. 2. 4. 29. 41. 44: 60. 64. 73. 91. 95. Editio Complut. Erafmi, Aldi, Colinaei, 


Bogardi. 
xdxti ] x ἐκεῖ AD. 


—— L. 102. Editio Era(mi τ. 
αὐτὸν ] 4- καὶ L. 


ζητῶσι ce ] σε ζητοῦσι AEF G. 2. 3. 31. 44. 69. 72- 


plut. Verfio Gotb. Theopbylactus. 


εἰς ] -4- 7 D. τόπον 


— 56. 


προσηύχετο  προσηύξετο D. 
36. κατεδίωξαν Ἵ κατεδίωξεν duo Stephani tefte Beza. 15. 40. 53. Verfio Vzig. 
$] Ἔ τε K. 1. 11. 27. 50. 68. 69, 72. probante 7. Millio prol. 1474. 


si] ——- 1021. 
τότε D ex emendatione. 
37. εὐρόντες ὅτε εὗρον D. Verlio Vulg. εὗρον ἴω. 


73. 14.-.76. 83. 84. 86. 89. go. 92. 106. Editio Cage 
33. ἄγωμεν τίς «xt CL 33. Verlio Copt. 


ἐχομνένως κωμνοπόλεις ἐγγὺς κώμνοις 1; εἰς τὰς πόλεις D. Verfio Vulg. Goth. Syr. Arab. Erpenii, 


κωμοπόλεις | πόλεις 69. 


xdxti ] x; ἐκεῖ ACFG. 1. 2./ 3. 69. 72. 73. 74: 80. 83. 84. 86. 89. 9o. 92. Editio Erafwmi, Colmaei, Bogar- 


di. Beugelii, Theophylactus. 


ἐκεῖ Edit. Complut. 
ἐξελήλυθω 1 "Ὁ ἐξῆλθον C. 


ἐξιλθον 1, 33. 


fr. Epidem. III. 7- a oti pivot ὃς κατέκειτο παρὰ 
Aquae , ἐκ πότε Up ἔλαβε. πταρθένον , ἡ κατέ- 
κειτο ἐπὶ τῆς ἱερῆς ὁδᾷ, πυρετὸς καυσώδης ἔλάβε. Demof[ib. 
in Conon. ἡνίκα ἀσθενῶν ἐγὼ κατεκείμνην. 

31. Beracbotb f. 62. R.. Chaja f. Abba aegrotabat , 
venit ad eum R. Jochanan dixitque: diligis cafti- 
gationes ὃ refpondit, neque ipfas neque mercedem 
earum. Dixit illi: porrige mihi manum tuam, 
porrexit illi manum fuam, & fufcitavit eum. R. 
Jochanan aegrotavit, venit R. Chanina dixitque, 
diligis &c. Cur autem R. Jochanan non excitavit 
{8 ipfum? dicunt: vinctus non permittitur exire 
ex carcere fponte fua. 

32. 3v ] Ewffatb. in Il. a. p. 88. 30. δύεσθαι μὲν 
χαὶ καταδύεσθαι λέγεται, τὸ εἰς βάθος ὑγρὸν κατιέναι, ὡς 
xal ὁ ἥλιος θύνεται εἰς τὸν τνυθικὸν ὠκεανὸν, καὶ ζῶα δυτι- 
xi wup ἀρισοτέλει τὰ καθ᾿ ὕδατος δνόμννα. & in Od. ζ. 
P. 385. 32. πρὸς ὃ παίζων ἀπορητικῶς, φασὶ, Ματρέας 
ὁ ἀλεξανδρεὺς ἐλεγεν" διατί ὁ ἥλιος δύνει μὲν, οὐ κολυμβᾷ 
δὲ; & ther. L. p. 19. E. & ΧΙ]. p. 526. B. τι- 
ys; αὐτῶν ὅτε ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον, STE δυόμνενον ἑωράκασι. 


4E[ibines c.'Vimarch. ἀφ᾽ 4aís ἀνιόντος μέχρι δύνοντος. 





ἐξήλυθα 4. 14. 35. 40. 48. 49. $9. $1. $3. 54. 55. 56. 


Joel. II. ro. To. II. 4. 7. Lyfius. ὑλίς δεδυκότος. 
Beza : dicuntur autem δύεσθαι quae aquam fubeunt 5 
ut appareat hoc dicendi genus profectum ex vulgi 
opinione , qui folem mergi putabat oceano. 

Judaeos religio tenebat, quo minus ante exitum 
fabbati aegrotos fuos afferrent , conf. comm. 21. 29. 

33. Zdrrian. Epi&t. IIL. 24. ϑέλεις με τὸν δεῖνα 34- 
ραπεύειν s ἐπὶ ϑύραις ----- αὐτῷ πορεύεσθαι —— τῷ ἐπὶ 
θύραις ἐλθεῖν ἄξιον τὸ πρᾶγμα ἔξω. Horat. Epift. I, 
5. 31. Atria fervantem poftica falle clientem. 4ri- 
fiepb. Nub. 468. dee c8 πολλὺς ἐπὶ ταῖσι ϑύραις ἀεὶ 
καθῆσθαι βουλομυένες ἀνωκοινδσθωι τε, καὶ ἐς λόγες ἐλθεῖ,. 
inf. IL. 2. P/uz. Galb. p. 1056. C. ἃ δὲ 4 σύγκλητος 
εἰς τιμὴν ἔπρατῖεν αὐτῷ καὶ δύναμνιν, ἀνακαλξσα εὐεργέτην, 
καὶ συντρέχεσα καθ᾽ ἡμνέραν ἐπὶ ϑύρας. Simplic, in Epi- 
Cet. p. 157. ϑερωπεία, δὲ τότων ici τὸ φοιτῶν ἐπὶ ϑύρας. 
Τιμεῖαη. Necyom. 12. ἡνίκα πολλὸν μυὲν ἕωθεν ἐπὶ τῶν 
πυλώνων πταρειφήκεισαν, τὴν προόδον αὐτῷ ταεριμυένοντες. Dio 
Chryf. O. XLVII p.529. B. δεομνένων λέγειν καὶ συμ»- 
βελεύειν καὶ περὶ τὰς ἐμνὰς ϑύρας ὄντων ἐξ ἑωθινῇ. Lucia- 
zus D. Mort. IX. 2. iate pb ἐνθὺς ἐπὶ ϑύρως ἐφοίτων 
pA πολλοί. 


24. διε 


IL. ΚΑΤᾺ 727 


, M M Y A 
40 δαιμόνια, tx βάλλων. Kal ἔρχεται weos αὐτὸν λεπρὸς, qo uA) αὐτὸν, ἡ γονυυπε- 
τω , , ERU 2N , M m 
41 τῶν αὐτὸν, X, λέγων αὐτῷ Ὅτι, ἐὰν JOuts , δύνασαί με καθαρίσαι. 'O δὲ Ἰησοῦς 
L σπλαγχνισδεὶς. ἐκτείνας τὴν χέρα. ἥψατο αὐτϑ» X, λέγει αὐτῷ Θέλω. καβαρί- 
ΕΣ Ἔσ ΚΟ » 0 MA oe 3x τ ΣΟ δ EAE Aeris , 
2 cY»r. Kai εἰπόντί(Θ'" αὐτᾷ. εὐθέως ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτϑ ἡ λέπρα exalaplod 4. 
4 ke , m A ΣῊΝ v! 35 uv M 7 τ P Y 
43 Kai ἐμβριμησάμεν(θ»" avra, εὐθέως ἐξέβαλεν αὐτὸν Καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα μηδοὶ 
δὲν εἰπης ἀλλ᾽ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον Td) iepel » X, τοροσέγεγκε τοερὶ τῷ xaÜapi- 
τ p τῶν , y T E , jx xi (2 ? m as. Ν 3! 5 7 P 
45 cu8 cu, ἃ τοροσέταξε Μωσῆς, eis μαρτύριον αὐτοῖς. Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἡρξατο κηρύοσ εἰν 
πολλὰ «ἡ δἰ σ φημίζειν τὸν λόγον, Ge μηκέτι αὐτὸν δύνα δ᾽ αι φανερῶς εἰς τοόλιν εἰο- 
^M E , ^ E A Y / 
eABár ἀλλ᾽ ἔξω ἐν ἐρήμοις τόποις ἣν, τὸ ἤρχοντο τσρὸς αὐτὸν ττανταχόθεν. 


MIA PUR OrN 


) "᾽ ὦ 9 " Ω 122 δ τη με à 
1 K. τσάλιν εἰσῆλθεν εἰς Καπερναοὺμ δὶ ἡμερῶν. x, wxovod' ὅτι εἰς οἱκόν eg. Καὶ 
eU- 


58. 62. 69. 71. 74. 79. 83. 89. 9o. Evang. 5. Verlio Vulg. Goth. 3yr. prior & pofterior in margine, μάγηφ. 
JVbropbylaétus. probante Bengelio ὃς 7. Millio prol. 1968. 1438. ; 

39. ἦν ἦλθεν L. Verfio Οὐρία. κηρύοσων διδάσκων $6. 58. 

C» ταῖς συναγωγαῖς ] εἰς τὰς συναγωγὰς ADKL 1. 42. $0. 69. 72. 86. 106. 


Γαλιλαίαν ] γῆν ἐκείνην Evang. 5. 74] — 9o. 40. «Mera a ] ἐρωτῶν Ὁ). 
καὶ γονυπετῶν αὐτὸν ] ----- D. 102. «57er fecundo loco ] — 69. 
' αὐτὸν tertio loco ] — 1. 47. $4. 61. 71. Verfio Vulg. Gotb. dirmen. αὐτῷ 34. 39. Editio Erafmi 


Aldi, Coliaaei αὐτῷ] — D. Verf. Armen. Codices Latizi. Augu[linas. 


ὅτ. — D. 28. 69. γι. Verfio Vulg. Syr. 
qi ὁ δὲ Ἰησᾶς σπλαγχνισθεὶς] κὶ ὀργισθεὶς D. 
χεῖρα " τ αὐτῷ DL. Verfio Gotb. Vulg. Syr. Copt. 
καὶ λέγει λέγων 69. 


ἐκαθαρίϑη ] ἐκαθερήϑη CL. 1. 2. 
, εὐθέως | εὐθὺς D | —— Verfio Syra. 


44. puo ] — ADL 33. 36. 47. 54. 61. 69. Evang. 
σεαυτὸν δεῖξον ] δεῖξον σεαυτὸν D. Verfio Vulg. 


7. Millio prol. 1100. & 404. Theophylactus. 


κύριε CL. Verfio Sax. Copt. 
X; σπλαγχνισθεὶς 102. 
αὐτοῦ ] — 102. 
αὐτῷ] --- τ. Verfio Syr. Codices Latini. 
εἰπόντί(Θ- αὐτοῦ] -- DL 69. 103. Verfio Syr. Copt. Arab. probante 7. Millio prol. 401. 
ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ λέπρα ] ἡ λέπρω ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ C. Veríio Gotb. Copt. 
43. εὐθέως ἐξέβαλεν αὐτὸν ] ἐξέβαλεν αὐτὸν εὐθέως A. 


TF ἐπ᾽ αὐτῷ Ψετῆο Syra utraque. 


42.) —61. 
αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ V erlio Goth. 
ἐπῆλθεν € λέπρα war αὐτοῦ Α.. 


19. Editio Complut. Verfio Syra Vulg. Victor. probante 


ig] ἀρχιρεῖ 12. 69. Verlio Vulg. Gotb. T. Beza in annot. Ed. 3. 4. j. jr; optime legit numero plurali 


facerdotibus. 
ἃ καθὼς C. ut videtur. Verfio Syra. 
“Μωσῆς Μωσῆς D. τι, 15. 72. 74. 92. 
45. ὁ δὲ -Ἐ "Incss Veríio Gotb-. 
τὸν λόγον } —- 61. 


φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελϑεῖν}) εἰς τοόλιν φανερῶς εἰσελθεῖν C. Verfio Copt. 


φἰσελθεῖν 1 εἰσιέναι 12. 70. 
ἦν — 102. 


ze] ὑπὲρ 33. 
δώρον ὃ Verfio Copt. Armen. 


οὐτοῖς | «vrd A. a prima manu, ut videtur, 


zeAAz | — D. Verhio Vulg. probante 7. Millio prol. 410. 


αὐτὸν ] D. 9o. 
φανερῶς εἰσελθεῖν εἰ5 πόλιν D Verfio Valg. 
ἔξω ἔξωθεν Edit. Cemplut. Plaut. Genev. 


ἐν ἐπ΄ L 28. 


πανταχόθεν πάντοθεν ACDKM 1. τὸ. 11. 15. 33. 50. 57. 68, 72. 


1. πάλιν εἰσῆλθεν ] εἰσελθὼν πάλιν DL. 13. 28. 33. Veríio Copta. 
36. 38. 39. 4o. 4t. 44. 69. 72. 74. 76. 78. 8o. 81. 82. 
εἰσῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς πώλιν FG 2. 12. 37. 73. 92. Verfio Syra. 

ἡμνερῶν] 2e 5xlor Codices Lazini. probante 7. Millio prol. 413. 


utraque , Theophylactus. 
xamevazps ) καφαρναέμν D. 
x; pofterius ] — L Verfio Cet. 
sis οἶκον | c» οἰκῳ L. 33. 67. Verfio Vulg. 


34. »9::] inf. IT. 16. alibi non reperitur. Luwciazus 
Tim. 13. ἠφίει. H. Grotius conjicit legendum ἠφέε. 

36. κατεδίωξαν ] Proprie fignificat hoftili animo 
aliquem perfequi. 

38. τὰς ἐχομνένως ] Arrian. Exped. Al. IL. 8. ἐχο- 
μένην δὲ τότων τὴν κοί τάξιν -- πρώτη μὲν ἀμνύντε 
τάξις ἦν, Urin δὲ ταύτης ἡ Μελεάγρε. Hippocrat. A- 
phoriífm. ΠῚ. 18. οἱ παῖδες καὶ οἱ τετέων ἐχόμννοι τῆσιν 
ἡλικώσιν. Diodor. Sic. 11. 49. * ἐχομένη τῆς ἀνύδρε καὶ 
ἐρήμνε χώρας ἀρωαβία. Herodot. IV. 176. τότων ἐχόμν:- 
ye« Τινδάνες εἰσι. 178. Λωτοφάγων τὸ παρὰ ϑάλασσαν ἔ- 
χονται Μάχλνες. Tof. A. VI. Y. 1. πρὸς τὰς ἐχομένας ἀπο- 
λύεσι πόλεις. Galen. in Hippocr, de Praenot. IL. κατὰ 
τὴν τερώτην ἡμέραν, ἢ καὶ τὴν ἐχομνένην αὐτῇ νύκτα. Hero- 
4ο:.1. 93. Ada δὲ ἔχει τῷ σήματος μεγάλη. Luc. XIII. 
33. Thucyd. 1. 11. Schol. τριχῆ διεῖλε —-— εἰς τὰ cp 
τῶν τρωϊκῶν, εἰς αὐτὰ TE TQUiLU, εἰς τὰ ἐχόμενα αὐτῶν. 
ZA. XX. 15. ΧΧΙ. 26. & LXX. Lexic. in Jo- 
bum. ἐχόμνεναι, τελησίον, ἐγγυτάτω. ἴῃ Palm. ἐχόμυε- 
γα, ἐγγίζοντα. ; 

κωμνοπόλεις | Thucyd. T 4. προσπίπτονϊες πόλεσιν ἀ- 


εἰσῆλθε πάλν ACE τ. 3. τῷ. 1j. 34. 35. 
89. 9o. Colb. Editio Οογγηρίμε. Verlio Gothica, Sjra 


ὅτι  -« ἐκεῖ 12. 61. 


εἰς οἴκες 12. 


τειχίξοις, καὶ κατὰ κώμνας οἰκεμέναις. Strabo XIII. P. 
$8 7. B. καὶ τὸ Ἴλιον, ὃ νῦν iei, κωμνόπολίς τις WW , ὅτε τορῶ 
τον οἱ Ῥωμαῖοι τῆς ἀσίας ἐπεβησαν, καὶ ἐξέβαλον ἀντίοχον 
τὸν μυέγαν ---- φησὶ y Δημνήτριος 





ὅτως ὀλιγωρε- 
Quir ἰδὲ τὴν κατοικίαν, ὥτε uas κεραιυωτὰς ἔχειν τὰς 
esyas, Ptolemaeus Δηγίώ,, κωμιόπολις. Ifidorus Cha- 
racenus in manfionib. Parthicis p. 3. εἶτα βασιλεια, 
ἀρτέμνιδος ἱερὸν Ἶ Δαρείε κτίσμα 3 κωμυόπολις -- εἶχα ἄλ- 
λων κωμνόπολις Ρ.4 παρώκειται δὲ τῇ ἐφάλιγα κωμυόπολιᾳ 
Ναβαγὰθ. Μέῤῥαν ὀχύρωμνα, κωμνόπολις. T. Malelap 42. 
ἐν ἐκείνην δὲ τῷ καιρῷ ἔλαβε τεῖχος καὶ Γύδηρος καὶ τὸ Λύ- 
ταργον, καὶ ἄλλαι πολλαὶ κωμοπόλεις τῆς Συρίκς. Vicus 
magnus, muris carens. V/Je££ez. 

45. παντωχόθεν ἢ Herodian. 1. L5. 8. τάτε πταντα- 
χόθεν ζῶα ἠθροίξετο αὐτῷ. GC 12. Y. ὅτε πολυανθρώπω τε 
οὔσῃ, καὶ τὼς πανταχόθεν ὑποδεχομνένη. 11. 7. 1. καλέ- 
C46 TÉG τε πωνταχόθεν φρατιώτας, εἰς ῥητὴν ἡμνέρων, τῷ τε 
λοιπξ πλήθες συνελθόντος. Plat. "heact. τὸ δ᾽ εἶναι πτων- 
Tubo ἐξαιρετέον. Thuc. I. 17. ἕτω πανταχόθεν ἡ ἑλλὰς 
ἐπὶ πολὺν χρόνον κωτείχετο. 

I, δὲ ἡμερῶν ] Demaratus ap. Gales, dc Antidot. 

Aaaa 3 II. 


ς 48 ἘΣ TSAD 


jJ / M WARS Δ. ἘΝ Dm To Me 
εὐθέως συνήχθησαν τσόλλοι" ὥστε μηκέτι “χωρέϊνν μηδὲ τὸ apos τὴν ϑύραν' Y, ἐλάλει αὖ- 
M 


€ Yos Y Y 
τοις τὸν λόγον. Ka ἔρχονται τσρὸς αὐτὸν, 


aL », n) δὲν 
σάρων. Kai μὴ δυνάμενοι «gore. ἴσαι αὐτῷ 8.9 τὸν ὄχλοι ἶ φ 
ὅπου wr x, ἐξορύξαντες χαλῶσι τὸν χράββατον, ἐφ᾽ ᾧ ὁ σαραλυτικὸος κατέκειτο. 
43 E / e lod , 3 Ζ , € 
Ἰδὼν δὲ ὃ Ἰησοῦς τὴν eig αὐτῶν. Aeya τῷ σαραλυτικῷ; Τέκνον. ἀφέωνταί σοι αἱ 
€ ? , ^n B ' 5 
ἁμαρτίαι σου. Ἦσαν δέ τινες Ὁ γραμματέων exei καθήμενοι» τὸ Δ[9.λογιζόμενοι ἐν 


ἘΛΙΌΌΣΝΝ II. 


, 5 up R t 
λυτίκον Cpéporres , αἰρόμενον ὑπο TéG- 


AEN τῶν 5 / ^ , 
TO) OX XOV , απέσεγασαν τὴν G-enyyy 


Qv cR 


ταις 


2. εὐδίας ἢ — L., 33: 102. Verfio Vulg. Syr. Copt. Armen. probante 7. Millio prol. 1403. & 7f. 4. Bengelio. 


συνήχθησαν  -Ἐ ὄχλοι 1. ] 
μηκέτι χωρεῖν Ἴ pon συγχωρεῖν 64. 
τῷ} —- 29. : 

αὐτοῖς τὸν ] πρὸς αὐτὲς Ὦ. 2323 
ἔρχονται πρὸς αὐτὸν πρὸς αὐτὸν Ἐρχοντι Τὰ: 


-F αὐτοὺς Vero Syra prior, & pofterior cum afterifco, 


X ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον  ---- 64. 
2.5} Ἔ ἰδὰ ἄνδρες 28. 
ἔρχονται ] ἐξέρχονται. 11. 


παρωλυτικὸν φέροντες | φέροντες παραλυτίκὸν CDGL 1. 69. Verfio Vulg. 
πεοσώρων ] Mm ἐπὶ κλίνης. 63. 72. in ora. Verfio Copt. 4Etbiop. No 
4. προσεγγίσαι αὐτῷ ] αὐτῷ προσεγγίσαι 72. ὃς in ora, yp. αὐτὸν προσενέγκαι. 


προσεγγίσαι προσενέγκαι L. 33. 63. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 1196. 


Sds 
αὐτῷ ἡ — D. αὐτὸν 106. 


δ] T ὄχλον Ἵ ἀπὸ τοῦ xw D. Verfio Lat. prae turba. 


s£yn ] A αὐτοῦ 29. 
ἐξορύξαντες ] —— Ὁ. Verlio Syra. 

iiie 

iQaà]lssaD. ὅπε L. ἐφ᾽ ὃ 17. iQ ὃ 69. 
σ. ἰδὼν QV] ναὶ ἰδὼν CL. 13. 18. 33. 69. Verfio Copta. 


ἐγγίσαι 36. 4o. 


-Έ ἀναβάντες ἐπὶ τὸ δῶμα Verfio Syra. 
v] ὁ Ἰησοῦς 1)..38. Verfio Gotb. Syr. Armen. ZEtbiop. 


κρωβάτιον ACDEFL τ. 65. 72. 73. Evang. 3. Editio Era/mi 1. etiam comm. 9. t1. 12. 


κατέκειτο ] xaTaxiüwuO- D. 
τέκνον 1 1 





σοι αἱ ἁμναρτίαι mu] m αἱ ἁμαρτίαι DGL. 1. 33. 69. 102. probante 7. Millio. 


6. γρωμυμνατέων ] -- τὸ Φαρισαίων Verfio Syra. 
7. τῇ τίς Bodlej. unus in Edit. Oxoz. 
βλασφημίας  βλασφημεῖ D. Verfio Vulg. 


IL 2zóxAA: τὴν ἔμπλαφρον ἐπὶ χρόνον ττολὺν, Y ἡμνερῶν 
τὸ τραῦμνω πλατύτερον wool», ἑλκϑν δυναμνένω φαρμνώκῳ 
ἐσχαρωτικῷ. P: τήρει τὸ τραῦμνω πλείονας χρόνες ACTU, 
ὥσπερ ὑπέδειξω ἐν συγγράμμωτι. ὃς de Curat. ad Glau- 
con IL. κῴπειτω δὲ ἡμνερῶν αὖθις. TufLin. XLIV.4. Cum 
eum exponi juffiffet, & poft dies ad corpus expo- 
fiti requirendum miüiffet. & V. το. Cum pax fta- 
tuta effet, interjectis diebus , repente tyranni — 
bellum inferunt. Zbeopbraff. H. Plant. IV. 4. &a- 
Aus τε καὶ δὲ ἡμερῶν τινων πύεσι, καὶ καθώπερ καὶ TU 
ἥμερα παρὰ τρίτην ἢ τετάρτην ποτίζεται cox. Bava Ba- 
zbra f. 1. Tbancbuma p. 117. 1. ὩΩ7 poft dies 
aegrotavit ad mortem. Dicunt etiam Graeci διὰ 
χρόνε ex intervallo temporis. Xezoph. Cyropaed. 1. 
ὅταν ἰδωσιν ἀλλήλες διὰ χρόνε. & V. καλέσας ὁ κναξά- 
pn; aL τὸν κῦρον,, Vx χρόνε ἰδόντα αὐτὸν συνδειπνεῖ) 
Plato de Rep. 1. καὶ μάλω τερεσιβύτης μνοι ἔδοξεν εἶναι. 
διὰ χρόνε γὰρ καὶ ἑωρώκειν αὐτὸν. Lyfias de Caed. Era- 
toíth. 4 δὲ τὸ jux πρῶτον ἀπιέναι ἐκ ἤθελεν, ὡς ἂν ἀσμυέ- 
yn put iwpuxoia ἥκοντα dà διὰ χρόνε. Tbucyd. 11. 94. 
γῆες διὰ χρόνε καθελκυσθεῖσαι. adriflopbames Pace 
569. dv ἔγωγ᾽ ἤδη ᾿πιθυμνῶ κ᾽ αὐτὸς ἐλθεῖν εἰς ἀγρὸν » 
καὶ τριωνξν τῇ δικέλλῃ διὰ χρόνε τὸ γήδιον. ὃς Γγῇ- 
ftrat. 903. σὺ δ᾽ ἀλλὰ κατακλίθητι utr. ἐμνὰ διὰ χρό- 
vs. ΑἌΥ] άος S. S. 1. p. 275. «va τῶν ἐπιτηδείων ἐν- 
συχόντε quoi τεεριβώλλειν καὶ φιλοφρονεῖσθαι, οἷα dh δὰ 
xps ἑωρωκότω. Gaítz, ]. III. in III. Epidem. Hip- 
pocr. διὰ χρόνε, ὡς ἐν καὶ ἕτως εἰρήκει διὰ roo πολ- 
A χρονξ, καὶ γὰρ σύνηθες igw, ἐνίοτε παραλιπεῖν χὸ πολ- 
AS, καὶ μόνῳ χρήσασθαι τῷ dux χρόνε. «ΑΥΠο}}. Plut. 
1046. ἔοικε διὰ τοολλῷᾷ χρόνε σ᾽ ἑωρωκένωι. Luc. XVIIH. 
4. ἐπὶ χρόνον verfio Vulg. per multum tempus. Ge- 
nef. XL. 4. ἦσαν δὲ ἡμνέρας ἐν τῇ φυλακῇ. TufHn. XX. 
&. qui ante menfes Romam incenderant. 9)uizziliaz, 
Decl. CCOCLXX XVIII. Quare deinde tam fero, 
poft annos conlilium initum eft ejusmodi? Liba- 
zit Ep. 937. αὐτὸς pay διὰ χρόνε mei γράφω, σὺ δ᾽ ἡμῖν 


, " ^ ^ * ^ ^ ^ 
ὠδίποτε à καὶ ἐμνοὶ τὸ διὼ χρόνε πεποίηκε, eb γὰρ βαρὺ τὸ 





αὐτῶν  -Ἐ λέγοντες D. 
ΤᾺ [4 


-F ἔλεγον Verfio Copt. 
sr] — 12.59. 


ὅτως] — 14.61. Ver. Sjr. & comm. 8. 


βλωσφημίαν 70. 86. Verfio Syra. 


ἐπιξέλλειν, τότῳ δύπε καὶ τὸ λωμβάνειν ἐπιξολὰς. Pluf, 
de ira cohib. p. 452. E. διὰ χρόνε. ὃς 453. A. bis. 
D. XL. 3. L. XVII 8. 3. de ;zzanum. Teftamento. 
ut fiquis poft annos, indiftincte, liber effe jus- 
fus, poft biennium liber erit. 

2. τὸν λόγον ] cum articulo, ut intelligatur Vers 
bum Dei κατ᾽ ἐξοχὴν. ut 4 ypzQn. 

3- Lucian. Dial. Mort. VI. 2. τὸν ὑπεργήρων, ὀδόντες 
τρεῖς ἔτι λοιποὺς ἔχοντώ, μόγις ὁρῶντα, οἰκέταις τετράσιψ 
ἐπικεκυφότα,, κορύζης μὲν TW poc λήμνης δὲ τὸς ὀφϑαλ- 
puis μιερὸν ὄντα, οὐδὲν ἔτι ἡδὺ εἰδότα, ἐμνψυχόν τινα τά- 
Qo. Porpbyr. de Abftin. L. $3. καὶ ἀρθρῦτιν νόστον περί 
τε πόδας καὶ χεῖρας τοσαύτην ὅσαν, ὡς ὅλῶν ἀκτὼ ἐτῶν 
φέρεσθαι βαςαζομνένες, ἀποκρξσαι τῇ apos τὸ 9 εἴον ἐπιβλέ- 
Ya. Piut. Anton. P- 948. B. zw δὲ δευτέραν ἤδη μ»ε- 
μυετρημένοις φορὰν μέλλεσιν αἰρεσθαι —— ἀγγελῆναι. Ga 
len. de rat. med. X. παρασκευασ μυένν σινδόνος ϑερινῆς 
ἐπ᾿ nx μνεταφέρεσθαι γυμνωθέντα, d. δὲ ἔσωσαν οἱ 
κροτᾶντες αὐτὸν, εἷς καθ᾿ ixdco πέρας. 

4. Quomodo tectum conícenderint ,a Romanis, 
quibus Marcus fcribebat, facile intelligebatur , ut» 
pote apud quos ícalae coenaculorum in publicum 
erant projectae. Maximus D. 64. κατὰ wi τὴν iso- 
ρίαν πάντως ἀπεςεγώσθη ὃ οἶκος" ἐπειδὼν οἱ τῶν τόπων ἐκεί- 
yu» αὐτόπται γιόμιενοι φασὶ, τὰς φέγας τῶν οἴκων ἀπὸ 
λίθου κισηροῦ εἶναι ἐλωφροτώτε, det τὸν ἀποςεγάσαι βε- 
λόμυενον ἐυκόλως καὶ συντόμως δύνασθαι τᾶτο ποιεῖν. Plut. 
Cap. Rom. 5. p. 264. D. διατί τὸς cibus vac tir- 
τὰς ἐπὶ ξένης ψευδῶς, κἀν ἐπανέλθωσιν, οὐ δέχονται κατὰ 
ϑύραν, ἀλλὰ τῷ κερώμῳ προσβαίνοντες ἔσω καθίχσιν αὐ- 
τὸς; —— τὴν ὑπὲρ τὸ τέγος εἰς τὴν οἰκίαν καθίωησιν. Thou 
cyd. IV. 48. κατὰ μὲν τὰς ϑύρας ἀδ᾿ αὐτοὶ διενοῦντο βία- 
ξισθαι, ἀναβάντες δὲ ἐπὶ τὸ τέγος τῷ οἰκόμνωτος, καὶ δὲ- 
λόντες τὴν ὀροφὴν, ἔβαλλον τῷ κερώμῳ, καὶ ἐτόξενον κάτω. 
Cic. Philipp. II. 18. Quoties cuftodes pofuit, ne 
limen intrares, cum tamen tu, nocte íocia, co- 
gente mercede , per tegulas demicterere, Feffus III. 
coenacula dicuntur ;, ad quac ícalis adícenditur. 


7»: 





II. 


7 ταῖς καρδίαις αὑτῶν Τί cürv οὕτω NaMNi βλασφημίας; 
8 vías, εἰ μὴ εἷς ὃ Θεύς; Καὶ εὐθέως ἐπιγνοὺς ὃ Ἰησοῦς τῷ ó 
τως -ἰ αἱ g λογίζονται ἐν ἑαυτοῖς, εἶπεν αὐτοῖς" Τί ταῦτα : λογίζεσε ἐν ταῖς χαρ- 

9 δίαις ὑμῶν; Τί eg εὐχοπ᾽ώτερον 5 εἰπεῖν τῷ τ λυτικω Αφεωνται e cor αι quta ps 
10 Tíu, ἢ «adv Ἔγειραι » €, dp σου τὸν χράββατον, L eA TOs; Ἵνα δὲ εἰδῆτε 
ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπτου ἀφιέναι ἐπὶ ὃ' γῆς ἁμαρτίας" (λέγει τῷ iu 
λυ- 


KWACF K M APK ON: 


559 
y ux) t 
τίς δύναται ἀφιέναι a papa 
"C6 m u ej 
πνεύματι αὑτοῦ. ὅτι QU» 


-F αὐτοὶ “᾿. σοὺ 

ἀφιέναι Ἴ -- τὰς Ὁ. ἃ prima manu. εἰς] -— D: probante 7. Millio prol. 410. 

8. εὐθέως ] — D 28: 33. 64. Verlio Syr. Armen. Arab. probante "f. Millio prol. 1403. 1461. 

T2 πνεύματι tro ] —  40- αὑτοῦ — Ὁ. Verlio Copta. 

frs] -μ αὐτοὶ ACEFHK 2. 3.4. f. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 15. 27. 28, 31. 33. 34- 35. 36. 37. 38. 
39. 49. 42. 44. 46 47. 48. 49. $1. κα. $5- $6. 57. 58. 59. 61. 62. 64. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 73. 74.78. 
85. 84. 86, 9o. οι. Evang, 3. 19. 20. 21. 24. Editio Complur. Colinati, Bengelii, Plaut. Verfio Syra utraque, 
Theopbylact — 102. t αὐτοῖς ] — 102. ὶ " í 

1 διωλογίζονται ] διαλογίζεται ὁ λαὺς Evang. 22. οὖν ἑαυτοῖς ] c» ταῖς καρδίαις αὐτῶν 73- 
C» ταῖς καρδίαις ὑμνῶν ] c» ἑαυτοῖς 73. 9. 79 wapalwrixe ] — — 33. 
ἀφέωνταί coi di ἁμναρτίαε, M SUTEY ἔγειραι, 2€ ἄρόν σού τὸν κράββατον, Xj «αἷξαπάτει]) ἔγειρε, ὥρον Ὑ' κραβατόν σε, 2] 
᾿ ὕπαγε εἰς T οἶκόν σε, ἢ εἰπεῖν, ἀφέωνταί σοι ἂι ἁμαρτίαι D. 

cei] cs EFGL 1. 2. 4. 7. 8. 10.11.13. 27. 31.33. 34. 35. 37- 39:39. 40. 44. 45. 47. 48. 49. $2.53. 
544 $5. $6. 37. $8. 64. 65. 66. 69. 71, 72. 73. 74. 78. 8o. 83. 84. 86. 9o. 92. Evang. 14. 16. 18.20. 22. 
24. Editio Co;;plut. probante 7. Millie prol. 1469. apricis] "e cs 6o. Verfio Syra utraque Theophylachus. 





ἔγειραι ] ἔγειρε ACDEF τς 2. 11, 15. Editio Erafzmi, Colinaei, hic ὃς alibi; comm. 11. Μαίέρ. IX, ς. 


Pysps KL 28. 33. 
ab ἄρον αὐ epe 11.] — 106. 
περιπάτει ] ὕπωγε L. 


xj prius] — ACD 1. 33. 71.72. Ev. 20. 21. Verf. Syr. Copt. Vulg. 


cs T κράββατον] T κράββωτόν σε AC. 69. Veriio Vig. 


Mx ὕπαγε εἰς Y- οἶκόν σε Verlio Armen. 


το. ἀφιέναι ἐπὶ ὃ γῆς } ἐπὶ v γὴς «Qum CDGL 42. $3. $4. 56. $8. 61. 62. 68, 83. Evang. $. 13. 14. 18. 


20. Verfio Syr. ἀφιέναι Colb. 

Juvenal. Π|. 119. Tabulata tibi jam tertia fumant. 
Tu neícis. Nam, fi gradibus trepidatur ab imis, 
Ultimus. ardebit, quem tegula fola tuetur A plu- 
via. Suezoz. de Illuftr. Grammatic. Namque jam 
períenex pauperem fe, ὃς habitare fub tegulis quo- 
dam ícripto fatetur. ZMarzial. 1. 118. Et fcalis ha- 
bito tribus, fed altis. C/ezz. Strom. 1. ὁ πρῶτος καὶ 
e δεύτερος ἀνωβαϑθμυὸς τῷ εἰς ὑπερῶον ἀνιόντι, Strabo IV. P. 
303. B. ἔθος δὲ suma κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἅπαξ τὸ ἱερὸν ἀποςεγώ- 
ζεσθαϊ, καὶ eeyec tas πάλιν αὐθημνερὸν πρὸ δύσεως. VIII. 
542. C. Simulacrum Jovis καθήμνενον ᾿παιήσανσα, a- 
πτόμνενον δὲ σχεδὸν τῇ κορυφῇ τῆς ὀροφῆς, ὥς ἔμφασιν ποιεῖν, 
Paw ὀρθὸς γένηται διανάςὰς, ἀποςεγάσειν τὸν νεών. Moed. 
Καίοη. f. 25. 1. Cum mortuus éffet R. Huna, fe- 
retrum ejus per oftium efferri non potuit ; vifum eft 
ergo illis per tectum illud demittere. Bava Mezia 
f. 88. 1. Deut XXVI. 12. comedent intra portas 
tuas. ἢ. e. cum introitus eft per portam , ad exci- 
piendam viam tecti. f. 117. 1. num in domum in- 
trat per portam an per tectum ? Erubbin f. 84. 2. 
tectum vicinum viae publicae deber habere fcalam. 
fixam. L. LXIIL. 17. 3. D. Si fupra aedes, quas 
poffideo , coenaculum 6t; in quo:alius quafi domi- 
nus morerur —— plane: fi coenaculum ex publico 
aditum habeat. vid.in Maz. XXIV. 17. 

4. TO κράββατον Moeris. ἀσκάντης ἀτ]ικῶς κράβ- 
βατος ἑλληνικῶς ᾿ Σχίωπες , &3lixas. κράββατος , ἕλληνι- 
κῶς. Tbomas. σκίωπες ῥητορικὸν, κρώββατος, κορὸν. He- 
Jocbius TXuTÉS, κράββατον, ἀσκάντης, κρώββωτος, κλι- 
γίδιον εὐτελὲς. Etymol. M. " Aviv ys ἡ΄εὐτελὴφ XA. δ. 
δὶ κρώβατος οὐ παρ᾿ [εὐδοκίμνδις] Pbrygicbus p. 29. 
σκίμπες λέγε, ἀλλὰ μὴ κράββατος. Süozamen. ll. E.: 
I. 1E ἄξιον δὲ τότε τῷ; ἀνδρὸς ϑαυμάξαι τὸ ἐμυβριϑὲς, uci 
τὴν ὠκριβείαν τῆς ἐκκλησιαςικῆς τάξεως. Λέγεται γῶν χρόνῳ: 
ὕξερον κατά τινα, χρείαν. εἰς τωνεὺ; δινελθεῷ τὰς ἐπισχόπες 
τῆς κύπρε εἶναι, δὲ σὺν αὐτοῖς Σπυριδῶνα. τῦτην, καὶ τριφύλ::} 
λιον τῶν Λεδρῶν ἐπισικοπον., ἄνδρα AAAUS τε ἐλλόψεμιον ; καὶ 
διὰ νόμων ἄσκησιν πολὺν χρόνον ἐν τῇ Βηρυσίων a ^ depo 


scu. Συνάξεως δὲ ἐπιτελεμνένης, ἐπιτραπεὶς τριφύλλιας 
διδάξαι τὸ τελῆθος,, ἐπεὶ τὸ ῥητὸν ἐκεῖνο τοαράγεϊν εἰς μυέσ ον 
ἐδέησε τὸ ὥρον τὸν κράββατον C καὶ περιπάτει, σκίωπο- 
δὰ ἀντὶ τῇ κραββάτε, μυετωβαλὼν τὸ ὄνομα, εἶπε. Καὶ ὁ 
Σπυριδὼν ἀγανωκτήσας, οὐ σύ γε, ἔφη, ἀμείνων τῷ κράβ- 
Baer εἰρηκότος, ὅτι ταῖς MUT λέξεσιν ἐπαισ χύνῃ κεχρῆσιθαι. 
Euflatb. in Odyff. yy. 810. 29. δηλοῖ ὃ γράψας Eras 
ἀσκάντης «Teac , συνηθέφερον δὲ ὁ σπίωκες, ὃ δὲ κρώββω- 
τος, Quei, παρ ἐδιεὶ, Pollux X. 35. ἐν δὲ τῇ ᾿κρισῶνος 
Μεσσηνίᾳ καὶ τῷ Ῥώθωνος Τηλέφῳ zai κράββωτεν εἰρῆσθαι 
λέγεσιν. Ἔγω δὲ ἐκ ἐντετύχηκα τοῖς δράμυασι. Sezeca E- 
pift. XVIIL. Grabatus ille verus fit ὃς fagum , ὃς 
panis durus & íordidus. & XX. magnificentior , 
mihi crede , fermo tuus in grabato videbitur , & in: 
panno —— grabatus aut pannus. Cic, de Divinat. 
IL. 63. Utrum fit probabilius, deosne immoriales 


.rerum omnium praeftantia excellentes concurfare 


omnium mortalium ; qui ubique funt, non modo 
lectos ; verum eriam grabatos? Catullus X. 22. fra- 
étum qui veteris. pedem grabatti in collo fibi collo- 
care poffet. Martial. XIL. 32. Ibat iripes graba- 
tus, & bipes menía, Auctor Moreti Simulo rufti- 
co pauperi grabatum:, Membra locat fenfim vili 
demiffa :grabatto. Z4riflopb. in Nub. Schol. 253. 
τὸν κρώβωτον σπίμποδα λέγεσιν Glo, ἰδύως δὲ λέγεσιν 
τὸ χωλὸν κραβάτιον. Miam. Epic, lb 24. πῶς ὃν ἐμὰ 
αὐτὰς λέγομνε s (ὡς. τὸν κράββατον ἐν τῷ πανδοκείῳ, ἂν ἂν 
ὁ πανδοκεὺς ἀποθάνῃ νἀπάλίπῃ σοι τὰς κραββάτες; Ροΐγ- 
bius MS. de barbarifmo & foloecifmo. βαρβαρίζεσι 
δὲ- καὶ οἱ ὅλως Ex QUAD. Tuis λέξεσι καὶ καϑόλε ὑπαλλὰγ- 
μμένοις χρώμεδοι:, καὶ λέγοντες ν κράββατον τὸν σκίμ » 
modm, tw δὲ τὰ ἐςὶν. 
(8. τῷ zioni]: tanguam. filius. Dei I. 1, & di- 
vinae originis; cujus erat tam. peccata remittere; 
comm..5. quam cogitationeshominum fcire. 1. Cor. 
IL. το. 

διαλογίζονται ἐν ἑαυτοῖς Hebraifmus, ut Mattb. 
Il: 4. XX1V- 48... 





12; ἃ: 


$60 E Y. EK WXPAECA, 1 Ὁ AN II. 
λυτικῷ"}) Σοὶ λέγω, ἔγειραι, X, dipor τὸν χράββατόν σου, αὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σα. 1I 
Kal ἠγέρθη εὐθέως. ἡ ἄρας τὸν κράββατον. εζηλθεν ἐναντίον aráyraY ὥφε ἐξίφιαδδαι 12 
aráyras ὶ δουξάζειν T. Θεὸν, λέγοντας" Ὅτι οὐδέποτε οὕτως εἴδομεν. Kal ἐξῆλθε σά- 13 
λιν «95g. τὴν ϑάλαοσαν" X, às 0 ΧΧ(Θ" ἤρχετο «reos αὐτὸν, x, ἐδίδασκεν αὐτούς. 
Καὶ οἷδαΐγων εἶδε Aul)" τοῦ ᾿Αλφαίου, καθήημένον ἐπὶ τὸ τελώνιον" κα λέγει αὐτῷ" 
᾿Ακολούβθει μοι. [Καὶ ἀναφ-ὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐγένετο: ἐν τῷ κατακχέϊισχαι αὐτὸν 
ἐν τῇ οἰκίῳ αὐτοῦ, ἡ πολλοὶ τελῶναι X, ἁμαρτωλοὶ συγανέχεντο τῷ Ἰησοῦ v, τοῖς 
μαθηταῖς αὐτοῦ" σαν γὰρ πολλοὶ, X, ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ 
Φαρισαῖοι ἰδόντες αὐτὸν to lorra, p "P. τελωνῶν Y, ἁμαρτωλῶν, ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ Τί ὅτι MK? E τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσδίει x, πίνει; Καὶ ἀκούσας ὃ ᾿Ιησοῦς., 
λέγει apros Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰοχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες. οὐκ, γᾺ- 
Üoy καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Kai ἧσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάν- 
$e 7 / S/O ASSI 1 7 . m nu. 1 

you x, οἱ TM. φαρισαίων γησ-εὐονϊες᾽ x epycollau, x) λέγουσιν αὐτῷ" Διατί οἱ μαθηταὶ 
ἸΙωάγνου καὶ οἱ Φαρισαίων γηφτεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηςεύουσι 5 Καὶ εἶπεν 
^ 
aJ- 


11. σοὶ λέγω ] — 40. 46. 61. i 
! xj prius] ACDL 13. 28. 48. 61. 71. Verfio Vulg. Gotb. Syr. Copt. Editio Besgelii. : 

x; pofterius ] : 15. ἡγίρθη εὐθέως εὐθέως ἠγέρθη D. Edit. Compl. Verfio Vulg. 

εὐθέως X5 ] 16 εὐθέως L. — s5 εὐθὺς C. a primamanu. εὐθέως ) τὴν ὁ πτωρωλυτικὸς 28. ὃ 

χρώββωτον  - αὐτοῦ HL 31. 61. Verfio Copt, πάντας ) πάντες Α. λέγοντας "ὦ λέγειν D. 

οὐδίποτε οὕτως ) ὅτως οὐδέποτε D. sidojusy 1 εἰδαμνεν CD. 13. iblw ἢ Ἢ ὁ Inzés 69. 

πάλιν Ἴ --- D Verfio Copt. Codices Latini. ep] imi 69. ex emendatione. ὁ] — D. 

14. X) πιαράγων  παρώγων δὲ 13. 28. 29. 69. Ἐ ὁ Ἰησοῦς FGH. 2. 12, 29. 33. 40. 49. 53. 537. 59- 69. 
73. 76. 92. Editio Erafmi, -4ldi, Bogardi- 

Aub)] Λευὶ ΑΚ 42. 47. $4. $6. $8. 63. 64. 67. 71. 80. 86. 89. 9o. 91. 106. Evang. 5. Editio Erafmi, 
Gesevenfis , Colinaei, Bogardi. Verfio Syr. Vulg. Gotb. Theopbylac!us. probante 7. Pifcatore ὃς Bez« in Annott. 
Edit. 4. Ἰάκωβον D 13. 69. Vicler Antioch. in Cod. 36. 4o. 41. ὃς Kegio 1048. c τοῦ s» διαφωνίαν 
ἔχειν τὸ κατὰ Μάρκον εὐαγγέλιον ὧν τῷ καταλόγῳ T λποφόλων;, ὡς ἔν τισι wir κεῖται, x; πιαρώγων εἶδε Ιάκωβον -— ἐν 
τισι δὲ Ματβαῖον ἃ τελώνην, ἐρεῖ τις, ὅτι δύο ἧσαν ox "T. δώδεκα τελῶναι Ματθαῖζθ» x; Ἰάκωβ(Θ: τοῦ ἀλφαίς, ὅπερ ἔκ 
igw, εἷς δ x αὐτὸς ieu. Origenes C. Celf. 1. ἔσω δὲ x, Λέβης ὁ τελώνης ἀκολεθήσοις τῷ ᾿Ιχσοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι γε τοῦ ἀριθμοῦ 
X) χποςόλων αὐτοῦ ἢν, εἰ μὴ κατὰ τίνα V ἀντίγρωφων τοῦ κατὰ Μάρκον εὐωγγελίε, Scholiam cod. Reg. 1007. notante 
Cotelerio ad conftitut, Apoft. II. 63. 

παθήμνενον ] — 59. 73. 

ἠκολέθησεν ] ἠκολώθει 1. 


—2À 20. 


x; ultimo] 4 εὐθέως 6o. 
15. ἐγένετο ] γίνεται L. 33. 
e» τῷ xavaxtióo ui κὐτὸν ] κατακειμυένων αὐτῶν D. ἐν vd] — L. 69. 102. 
αὐτὸν ] T Ἰησϑν. Verfio Goth. καὶ fecundo ] — D 1. 28. Verfio Copt. Vulg. Syra. 
X ὡμικρτωλοὶ ] — Verlio 2rmen. Sax. Syra pofterior. probante 7. Millio. "EF ἐλθόντες AC, 

4D πολλοὶ] τὴ" οἱ D. Verfio Vulg. ἠκολέθησαν  ἠκολέθεν 1, Verfio Copt. Vulg. 

16. καὶ ] Verfio Copta. 
οἱ γρωμυμνατεῖς χα οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες αὐτὸν ἐδϑίοντω 1 γρωμυμνατεῖς ^ Φαρισικίων, κα ἰδόντες, ὅτι ἐσϑέει. L. 


ῚῚ LJ NON. d » "4 * ^ « TM 
μνατεῖς καὶ φαρισαῖοι, καὶ ἰδόντες ὅτι icdies Verlio ZEtbiop. καὶ οἱ Φαρισαίων 28. 33. 
ἰδόντες αὐτὸν ἐρϑίοντω καὶ εἶδων, ὅτι ἤσθιεν D. Ν᾽ 
ἐσθίοντα μυετὰ P τελωνῶν καὶ ἁμναρτωλῶν μετὰ "P τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθώντα A. 
τελωνῶν καὶ ἀμνκρτωλῶν ἀμναρτωλῶν καὶ Ὑ τελωνῶν D. bis. Codices Lat. Verfio ZErtLiop. —-- x«i Ὁ. prioriloco 68. 
xe ἁμναρτωλῶν prius] — 69. τί ὅτι  -- 31. διατί Ὁ. ὅτε 102. 
καὶ ἁμναρτωλῶν) καὶ μετὰ Ὧ ἁμαρτωλῶν Verfio Syra pofteriorinmargine. -{-ὁ διδάσκα λΘ- ὑμῶν C. .-- Colb. 


καὶ τείνει} —— Ὁ. 1τοζ, probante 7. Millio prol. 1279. 
vang. 16. Verfio Vulg. Cept. ZEthiop. Arab. 

αὐτοῖς ) D 1. 28. ἷ 

ἤλθον ] ἐλήλυθω Evang. 13. 

εἰς μετάνοιαν) —  ADKL. Colb. duo τ. a prima manu. 28. 31. 34. 39. 42. 63. 72. 84. 92. 102. 103. 104. 
106. a prima manu Verfio Vulg. Syr. utraque , Copt. zírmen. ZEtbiop. in Catena, τοῦτο τὸ ῥητὸν ἕτερον τοροσανεπλά- 
ρωσεν εὐωγγελίισης εἰπὼν —— εἰς μιετιάνοιαν. Entbymius. probantibus H. Grotio, 7. Millio, 7. A4. Bengelio, 

18. καὶ οἱ pofterius ] -F μαθηταὶ L. Verfio Syra pofterior in margine. 
Y Φαρισαίων Φαρισαῖοι ACDKM 13. 42. 61. 63. 67. 69. 72. 86. 106. Verfio Vulg. Copt. Syra polterior, & 
edita in margine. probante 7. Millio prol. 1342. & 7. 4. Bengelio. 

καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων pofterius ] — A. probante 7. Millio prol. 1342. 


sa dioe ka AO» ὑμυῶν L. 47. $4. 56. 58. 69. E- 
t «17. καὶ ἀκούσας ] ἀκούσας δὲ Veríio Syr. Theophylactus. 
ὠκ} ὁ 49 CL 12. 45. Editio Colinati. VerfioVulg.Copt. καὶ ἐκ 57. 


οἱ fecundo ] — 3. 


- 12. ρας] Etymol, δεῖ γινώσκειν, ὅτι τὸ 4. ἔχει πτροσ- 
“γεγραμμένον κατὰ παράδοσιν, γυμινάσιομνεν δὲ καὶ ἡμεῖς, 
καὶ δείξομνεν, ὅτι ἐκ ὥφειλεν ἔχειν τὸ 4. Ἔςι «up αἴρω, 
ἀρῶ, τότῳ τῷ ᾿λόγῳ τῆς παραληγέσης γίνεται κατὰ τὸν 
πρῶτον ἀόριξον ξέρω, ὡς μυικίνω, μυιαινῶ, ἐμνίανα, καὶ Aoi- 
TW ἐκ cTÉTE γίνεται ἡ μετοχὴ ἄρας, χωρὶς τῷ ε. Λόγῳ 
δὲ ἀρχούσης ἐςξιν ἤρα ὁ πρῶτος ἀόριξος σὺν τῷ i. ὥσπερ αἰ- 


ρα, «ἴρας ὥφειλεν εἶναι, ἐκ ἄρας, ἄρα ὧν ἐκ ἐχκφωνέμυενον 
σὸι, ἀκ ἔχει αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ φησὶν ὁ τεχνικὸς, ὅτι ᾧ 
παράδοσις ἔχει τὸ ι. σχημνατιξέον αὐτὸ ET. 

ἐναντίον mere») Thucyd. VI. 25. ἀλλ᾽ ἐναντίον ἁπάν- 
Te» ἤδη λέγειν. 

14. τὸ τελώνιον ] ubi portorium feu vectigal por- 
tus folvebatur, erat enim ad lacum , comm. I3. 


- ᾽ » M5 ^ * N 

τῶ, ἤτησα, καὶ αἰσχύνω, ἡσχυνα,, καὶ ὀφείλει ἡὶ pro 
-“ ^ ^ ^ * ^ " - 

ἐκφωνεῖν τὸ i. τὰ "yMp τοιαῦτα ἐν ταῖς μυετοχαῖς ἐκφωνᾶσι 

T LJ / d Y M 

T) &, οἷον ἥτησα, ἀιτήσας καὶ ἀισχύνκς. Οὕτως οὖν xai 


15. κατακεῖσθαι ] -"Atbenaeus I. p. 23. C. xaza- 
κεῖσθαι δὲ λέγεται καὶ κατακεκλίσθαι, ὡς ἐν Συμποσίοις 
EueQér καὶ Πλάτων GL ὡς iei κατακεῖσθαι πρὸ δεί- 

m 


21 
22 


K ADTIA MA ΡΟΝ 


$61 


c [4 


II. 

αὐτοϊς δ᾽ Ἰησοῦσ᾽ Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ ToU νυμφῶν(ῷ,»., ἐν d o νυμφίος μετ᾽ αὐτῶν cgi ἷ 
γησ-εὔειν ; ὅσον χρόνον μέθ᾽ ἑαυτῶν ἔχουσι τὸν νυμφίον» οὐ δύνανται νης εὐειν Ἐ λεύσον- 
ται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθὴ ἀπ’ αὐτῶν ὁ γυμφί(ῷ", x, τότε γης-εύσουσιν ἐν ἐκείναις ταὶς 
ἡμέραις. Καὶ οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιῤῥάπτει ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ" εἰ δὲ μὴ» 
αἴρει τὸ στλήρωμα αὐτοῦ τὸ καινὸν TOU τραλαιοῦ, X, χέιρον οχίσμα, γίνεται. Καὶ οὐδεὶς 
βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς τσαλαιούφ᾽ εἰ δὲ μὴ. ρήοσει ὃ οἰν(ῷ» ὃ νέος τοὺς ἀσκοὺς, P^ 
6 oj» ἐχχέϊται, καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται ἀλλὰ οἶνον γέον εἰς ἀσκοὺς χιαινοὺς βλητέον, 
Καὶ ἐγένετο «ο΄ ϑο.- πορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς σάββασι αἱ οἱ TA. σπορίμων, καὶ ἤρξαῦ!ο 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὁδὸν croi τίλλοντες τοὺς φ᾿άχυας. Καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ" 
Ἴδε, τί ποιοῦσιν ἐν vois σάββασιν, ὃ οὐκ ἔξει; Kal αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς Οὐδέποτε 
ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαβιὶδ', ὅτε χρείαν tace, x, ἐπείνασεν αὐτὸς X, οἱ μετ᾽ αὐτοῦ; Πῶς 
εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ᾿Αβιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως, X, τοὺς ἄρτους ὃ ταροθέ- 
σεως ἔφαγῶν 5 οὕς οὐχ ἔξεστι Φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι, ἡ ἔϑωχε x, τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσι; 


20 


23 
24. 
25 
26 


σοὶ μαθηταὶ ] μιαϑηταί c E, ἃ prima manu 28. ὅτ. 
a νης εύειν ad »as suse» ] D» 15835. Verfio Syra. 
20. ἀπαρθῇ ] ἀρθῃ C. 13. 28. 64. 69. 


SECUN 
Και 


σοὶ 102. ο. ὁ ᾿Ιησοῦς ] —— D 


just inv T ἔχεσι T νυμφίον] ἔχεσι T νυμφίον μυεθ᾿ iav. C. 102. 


vassUc sc ] »assóscw D a prima manu r, 12. 


ἐκεύαις ταῖς μέραις ] ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα A C D L. Colb. τ. 27. 28. 31. 33. 42. 70. 61. 68. 69. 72. Verfio Gotb. 


Sjr. probante 7. Miliio prol. 1196. 7. 4. Bengelio in Gnom. 


τῇ ἡμνέρῳ ἐκείνῃ 10. 13, 15. Luc. V.'35. 


21. καὶ prius] ACDGKLM t, 5. 6. 7. 28. 33. 36. 37. 38. 40. jo. 53. 57. 61. 68. 69. 72. 86. 91. 102. 
166. Evang. 18. 19. Verfio Vulg. Gotb. Syr. Copt. Theophylactus. probante 7f. Millio prol. 1069. & 7. 4. Benz elio. 


ἐδεὶς -ἘΞ δὲ DG. 18. 85. 106. Verfio Syra poíterior in margine. 


βάκες] ῥάκκες AD. 42. $3. 64. 69. 


ἀγνάφε | ἀκνάφε 37. ὃς Codex Stephani citatus in Append. Thef. p. 255. B. 106. 


ἐπιῤῥάπτει ] ἐπισυνράπτει D. 
ἑμνωτίῳ παλαιῷ ] ἱμάτιον τταλαῶν CDL 53. 
τὸ πιλήρωμνο αὐτοῦ | 


ἐπὶ] 


-—— 69. 
μή} e γειι. 15. 28. 53. 42. 68, Evang. 19. 


ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ u2Wpvju AK. TT. Tj. 31. 33. 38. 42. $0. 6t. 69. 106, 


22. καὶ prius ] — Verfio Got. 


αὐτοῦ  ---- DL. τ. 69. 72. Verfio Got». Vulg. probante 7. 4. Bengelio in Gnom. 
καινὸν τὴν ἀπὸ D 68. 69. Verfio Vulg. Syr. Editio Bezae 3. 4. $- 

καὶ χεῖρον aie γύετωι ] — L. 

μή} 2E v: C. 


pios ] ῥήξει CDL. 33. Verfio Vulg. 


ὁ οἶν,Θ- ὀκχεέται καὶ οἱ ἐσκοὶ Ἀπολοῦνται 1 οἱ ἐσκοὶ δ΄πτολοῦντωι, καὶ ὁ eO ἐκχεῖται Verfio Syra. 
ὀνέθ-.Ἴ — DL 69. Verfio Vulg. Syr. Armen. Copt. probante 7. Millio prol. 4or. 


cxtra] — D. 

» L3 μὴ ἊΝ » ν᾿ M ^ , 

&62RoL οἶνον νέον εἰς ὠσκχοὺς καίνους BAar£o: ] — D. 
καινοὺς ] — 72. ἃ prima manu. 


2moUTwi] — L.102. 


ἀπόλλυνται ὅι. 


"EF "αἱ ὠμυφότεροι συντηροῦντικι Verfio Sax. 


βλητέον ] 


—— 102. 


23. πταξωπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς σάββασι πάλιν αὐτὸν ἐν τοῖς σάββασι διαπορεύεσθαι D. Verfio Vulg. probante ΤΩ 


Millio prol. 410. 


΄ 9.8 s , 
παραπορεύεσθαι αὐτὸν | αὐτὸν πορεύεσθαι 69, 
; 


ὁδὸν mesi TÓBovrSs ] τίλλειν D. 
ὁδὸν zroiv 1 ἐδοπτοιεν G. 1. Theophylactus. 
24. καὶ oi ] οἱ δὲ Ὁ. 


τοῖς σάββασιν ἰᾳπορεύεσθαι αὐτὸν C. 


» V , ^- , ΄ 
αὐτὸν ἔν τοῖς σάββασι ὡᾳπορεύεσθαι 102, 


πραρωπορεύεσθοι |] πορεύεσθαι 13. 
ἐν} — L τι. 29. 31. 61. 8o. Evang. 24. Editio Era/mi , Οοἰϊηκεὶ. 
ἤρξαντο oi ψναϑηταὶ αὐτοῦ ] oi μαθηταὶ αὐτοῦ ἤρξαντο C. 69. Veríio Vulg. 
ἐ ὁδοποιοῦντες rÓNav  Verfio Gotb. 
᾿ὁδοιποροῦντες 69. 


καὶ -- πάλιν 13. 69. 
οἱ μναθηταὶ ἤξξαντο ὡς 


--- D. 


αὐτῷ 


ποιοῦσιν | Jm οἱ μαθηταί σε. DM. τ. 13. 28. 61. 69. Verfio Goth. Armen. Lutheri , Ztbiop. Codices Latiai. 
P] — ACDKr.(1. 15.31.42.56.58.61.68.69.72. 102. Verlio Vulg. Syr. Gotb. probante 7. Millio prol. 138o 


τοῖς σάββασιν, ὃ οὐκ ἔξεςι ὃ οὐκ ἔξες, τοῖς σάββασιν A. 


25. αὐτὸς ἔλεγεν ] δαποκριθεὶς εἶπεν D. 
αὐτὸς prius ] ὁ ἰησοῦς Verfio Goth. Syr. ztrmen. 
ἀνέγνωτε ἢ -Ἔ ἐν ταῖς γραφαῖς 28. 


ἐπείνασε 1 -Ὁ καὶ 44. 


-Ἔ αὐτοῖς D. -- ποιεῖν 61. 


λέγει CL. 13. 28. 33. 69. Veríio Vulg. 


— 102. 


αὐτοῦ  -- ὄντες D. 
26. πῶς  ---- Ὁ. 102. 


ἐπὶ ἀβιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως -— D. non improbante Beza in annott. Edit. 3. 4. 5. & in A4. VII. 16. Edd. 1.2 
. (S J 


τοῦ prius 





τοῦ pofterius] — M 3. 9. 10. 11. 12. 14. 44. 73. 74: 78. 8ο. 83. 84. 86. 9o. 1ο;. Evang. 24. Editio 


Celinaei. probante Bengelio. 


τοῦ ὥρχωρεως 


]— M. 


προθέσεως ἢ]: προσθέσεως D. 


4:3 ὦ "Ta A cure ^ YN NEUE S. aie. το Ἑ PN - » Wd n ἢ Age 
ὃς οὐκ ἔξεςι φαγεῖν εἰ μη τοῖς ἱερεῦσι, κὶ ἔδωκε x, τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσι ] xci ἔδωκεν τοῖς μυετ᾽ αὐτοῦ KT, οὺς οὐκ :Zég ιν 


φαγεῖν, suh τοῖς ἱερεῦσιν D. Verlio Zfrzen. 
cw αὐτῷ ] μυετ’ αὐτοῦ D. 46. Evang. 17. 19. 


m συμφορὰς, üct γὰρ ὕπνος δήπεθεν Sob» ἂν λάβοι. Οὐδ᾽ 
ἀν λέγῃ τις, duds μιάθοιμνεν ἂν, ὁ νᾷς γαρ ἔςι τῆς Tpa- 
πέζης πλησίον. Cur Marcus Matthaei ἀνακειμνένε mu- 
taverit, vide ad Math. 1X. το. Teeopbraft. Char. 
21. ἐπὶ δεᾶπνον κληθεὶς παρ᾿ αὐτὸν τὸν καλέσαντα κατακεί- 
μος δειπνῆσαι. Lucian. Toxari 44. δειπνεῖν ἐν τοῖς λ- 
λοις κατακείμενον, «416. IV, p. 145. D. zi κλίνης 
Χρυσόποδος: κατακείμενος. Liban. O. XVIIL. καλόν ici 
xci σκυτοτόμυε σοι καὶ χαλκέως ἐπὶ mre καλᾶντος ὑπω- 
xu», xci ἐλθόντα κατακείμννον δειπγεν. Lucianus Gallo 


; ; ps ] Ξε μνόνοις 69. 
ἱερεῦσι ] e μόνοις 13. 32. 106. Evang. 21. 22. Verfio Gor/. Codices Lazini. 


-- μόνον 14. 


11. εἶτα μηδενὸς ἀνεχομυένε τελησιόν κατακεῖσθαι αὐτῷ »ἐμυὲ 
κωτακλώκσι. de Merced. Cond. 26. κατάκεισαι — 
μόνον τῶν πταραφερομνένων τὰ ὀςᾷ —— πεερεεσθίων. 

αὐτῷ i. e. Chrifto. 

2 Y- αἴρει ] intellige Ti. 

22. βήσσει Thomas in βύπτεσθαι, oi μὲν [ &zlixi ] 
βήγνυμνι, ἕλληνες δὲ ῥηγνύω, καὶ βήσσω. 

23. Herodot. ΝΠ. 42. ἐποιέετο TW ὁδὸν ix τῆς Au- 
días ὁ τρατὸς ἐπὶ ποταμὸν καΐκον. 

26. ἐπὶ ᾿Αβιάθαρ τῇ ἀρχιερέως] Praefente & factum 

Bbbb pro- 


462 E. Y4CA. ΤΕΙΝ.. A ^ DEORUM III. 


Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Τὸ σάββατον alg τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὃ dapes Qv “οἱ 
τὸ σάββατον. "Qc κύριός éqw ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου x, τοῦ σαββάτου. 

Αἱ ἐσῆλθε πάλιν εἰς τὴν συναγωγῆν᾽ χαὶ ἦν exei ἀγθρωπ(ῷ" ἐξηραμμένην ἔχων τὴν τ 
χεῖρα" Καὶ παρετήρουν αὐτὸν εἰ τοῖς σάββασι ϑεραπεύσει αὐτὸν, ἵνα κατηγορήσωσιν 2 
αὐτοῦ. Καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι Τ' χέιρα᾽ ᾿Ἔγειραι εἰς τὸ μέσον, 3 
Καὶ λέγει αὐτοῖς Ἔξεςι τοῖς σάββασιν ayaBomroimaa , ἢ καχοποιῆσαι ; ψυχὴν σῶν. 4, 
σαι, ἢ Σαυκτέναι; ὧι δὲ ἐσιώπων. Καὶ αἰδελεψάμεν(" αὐτοὺς μετ᾽ ὀργῆς, euA- . ἢ 
λυπούμο(θ" "(ki τῇ τσωρώσει ὃ καρδίας αὐτῶν, λέγει τῷ ἀγθρώπῳ' Ἐχτέεινον τὴν 
χέιρά cw" χαὶ ἐξέτεινε" x4 Σπουκάτεφάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη" Καὶ ἐξελθόν- ὁ 


τές 

id —s. D: αὐτοῖς ] -Ῥ ὅτι 28. 1 
ΠΩ JF καὶ C. Verfio dg S)ra prior, & pofterior cum obelo. 428. ὡςε ] λέγω δὲ ὑμῦῷ D. 
1.7 prius ) LS 108. moayanfw ἢ 4 αὐτῶν Verfio Copt. 
ἦν oxi ] cxt ἦν A. Lat ἐξηραμυμνένην ] ξηρῶν D. 
m παρετήρδν) παριτηροῦντο AC. 1. 67. ἐτήρουν 63. , "δὰ a. ; 
si] 4- ὦ CD. ϑεραπεύσει αὐτὸν αὐτὸν Θεραπεύσει 72. 
κὐτὸν pofterius ] — D. Colb. Verfio Vulg. Gotb. probante 7. Millie prol. 1400. 
κατηγορήσωσιν Ἵ καϊνγορήσεσιν (Ὁ. Ὁ αὐτοῦ ] αὐτὸν D a prima manu. 
3. σῷ eet] Ob, οὶ ΠΕ βοήσας TS, : j:9gE caute ade a 
ἐξηρα μυμνένην ἔχον! τὴν χεῖρω ] ἔχοι τὴν χεῖρωο ἐξηρα μνένην D. Verfio Vulg. τὴν ξηρὰν ἔχοντι χεῖρα C. τὰν xia 


xol ξηρὰν 1:,»102. 


ἔγειρας ] ἔγειρε ADEFHKLM. τ. 2. 15. 539. 63. 65. 66. γι. 72. 91, Evang. 2. 13. 21. 22. Editio Erafmi , 


Aldi, Colinaei, Bogardi. yeh 36. 40. 53. 
4. λέγει αὐτοῖς ] εἶπεν τῦρος αὐτοὺς D. 
ἔξεςιν τ c» ADE. 69. 106. 
ἀγαθοποιῆσικι ] ἀγαθὸν ποιῆσαι. D. 
ἀποϊ]εῖναι ] ] 

Theopbylactus. probante H. Grorio. 
ἐσιώπων ] ἐσιώπαν 2. Editio Erafmi , Colinati. 
g. πωρώσει ) νεκρώσει D. πυρώσει 70. 
λέγει ἢ ἔλεγεν L. 
es] — E. r. 3. 


ἀπολέσαι L. 1. duo Codices Stepbami teíte Beza. Colb. 36. 4o. 5o. $3. Verfio Vulg. Gotb. Syr. 


JU ^ , ^ ,- τ ͵7ὔ 
εἰς τὸ μιέσον ] 3$ «50i c» μέσῳ D. 


Ἔ í 1. 6. $3. 61. Colb. Theophylactus. 


σάβξῥασιν ] 4- τι D. 
σῶσαι } - μνᾶλλον D. 


ἐσιώπησαν L. 


καρδὲας ] διανοίας Verfio Syra pofterior in margine. 


12. 36. 45 46. 50.52.67. 73.87. 92. 102. Evang. 2. 15. 19. 20. probante 7. Millio prol. 1442. 


Mrxelsg bn  ἀπεκαϊεςάθῳᾳ AEFKL. 1. 3. 9. 44. 60. 71 102. Evang. 13. Editio Erafmi 2.3.4.5. 2axadiss 


αὐτῇ ] -- εὐϑέως D. Verfio Sax. 


M * « vy 


ὑγὼς ὡς ἡ ἄλλη ] — AC a prima manu. DK. 1. 63. 72. 102. 105. Verfio Vulg. G-tb. Syr. utraque ZEthiop. 


à 


Arab. Copt. Armen. probantibus H. Grotio, 7. Millie prol. 1196. 7. 44. Bengelio. 


4 pofterius] — Editio Erafrmi 1. 
aj9ís4 | — DL. 12. εὐθὺς C. 


probante Abjathare, qui paulo poft Patri fuo , per 
Doegum occifo, in dignitate Pontificis maximi 
fucceffit. vid. Mazzb. I. 6. Non dicit ἐπ᾽ ἀρχιερέως A- 
βιάθαρ, quod fignificaret: fub pontificatu Abjatharis. 
ut Luc. II. 2. Achimelechum non commemorat , fed 
Abjstharem multo clariorem. Sambedr. f. 16. 2. 
Achitophel, hoc eft confiliarius. Benaja filius Joja- 
dae, hoc eft Synedrium. Abjathar, hoc eft Urim 
ὃς Thummim. ZE/iazus IN. A. Il. 42. καὶ σ:τού- 
potios δὲ ἐπὶ μαρτύρων. Galezus Meth. 'Therap. XIII. 
ἐπὶ πολλῶν μναρτύρων ἐπιδείξας. Antiphon. O. IV. ὃ. ἐ 
“ὰρ ἐπὶ μαρτύρων ἀλλὰ xpuz lowsyas πράσσέται ταῦτα. Di- 
edorus S. XV1.93. κατηγόρησεν ἐπὶ τῷ βασιλέως. rege 
praefente. Lucian. lyrann. 27. τοιαῦτα ἦν, ἃ im 
ἐμᾷ διεπράτιετο. Origenes c. Celt. 11. p. 95. Ἰησᾷ δὲ 
φαυρωθέντος ἐπὶ πάντων Ἰουδαίων, καὶ καθαιρεθέντος αὐὖὐ- 
ποῦ τοῦ σώματος ἐν ὄψει τῷ δόμου αὐτῶν. 1. $am. 
XXII. 20. 21. vid. in Mazzzb. XVIII. 16. 

27. jfoma f. ὃς. 2. R. Jofe f. Judae dixit Ex. 
XXXL. 14. Sabbata mea fervate, forte per omnia. 
diffentit R. Jonatha f. Jofephi, quia illud vobis 
fanctum eft ; illud traditum eft in manum veítram 
non autem vos traditi eftis in manum ejus. Mecbi/- 
24 in Ex. XXXL r3. R. Simeon f. Manafiae di- 
xit, ecce dixit: fervate Sabbathum , quia fan&tum 
vobis; vobis Sabbatum traditum eft, ὃς non vos 
traditis eftis Sabbato. 


6. ᾧ ἐξελθόντες ] ἐξελθόνιες δὲ D. Verfio Vulg. 
εὐϑέως μῷ! T Ηρωδιανῶν ] μα! T Ἡρωδιανῶν εὐθέως 106. 


28. Eruviz f. 43. 1. quo die filius David ve- 
nit, licet NNaziraeo bibere vinum Sabbatis , ὃς die- 
bus fefítis. 

2. πταρετήρεν ] Gloffarium. Confectatur , ἐξέρχεταν 
πρὸς τὸ "wrote apti 9 κι, Dionyf. Hal. Exc. p. 799. Πο- 
«Spies πρέσβυς ἐς ἀλη πρὸς τὸς Ταραντύες —— ἐχ ὅπως 
προσεῖχον αὐτῷ τὴν διάγοιαν ἀλλ᾽ S τι μὴ κατὰ τὸν 
ἀκριβέςατον τῆς ἑλληνικῆς διωλέκτε χαρακτῆρα Ur αὐτοῦ 
λέγοιτο, παρατηροῦντες ἐγέλων" Od; x. 494. Schol. ἐ- 
ϑεώσωτο δύο δράκοντας ἐν τῷ κιϑαιρῶνι μυνγνυμυένες, καὶ 
παρατηρήσας τὴν δρώκαιναν ἀνεῖλε. Dio Calf. XX XVIII. 
p. 41. μηδένα τῶν ἀρχόντων ------- τὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ γινὸ- 
puero, πταρατηρεῦ. ὃς XLIL p. 125. κατώσκοποι καὶ κατα 
ἥκοοι πάνθ᾽, ὅσω ἐπ᾿ αὐτοῖς καὶ ἐλέγετο καὶ ἐγίγνετο, 
παρωτηρᾶντες πολλοὶ περιενόςεν. Jf. A. III. $«,5. 9 
δὲ τέταρτος, παρατηρεῖν τὰς ἐδδομιάδας ἀναπανομνένες ἀπὸ 
παντὸς ἔργε. ΒΡ 29. I. συνεσίαι δὲ ἧσαν αὐτῶν λά- 
ϑρὼ ——— τήν τε ὁμυόνοιοιν κἡὶ τταφωτήρησις ἐπέτειννν, 2, δὲ- 
δοικὼς ἐπιτηρξσαν Tw Σαλώμην. Polyb. XVII. 3. ἐν 
τοῖς συλλόγοις καὶ ταῖς ὁμιλίαις ἐνεδρεύειν καὶ πάρατηρεῖν, 
καὶ ποιεῖν τὰ τῷ πολεμοῦντος ἔργα. Cic. Orator. 62. Id 
agit, ut infidietur & obfervet. Po/ybius p. 1239. 
Aa, δὲ παρατηρεῖν τὰς τῶν περὶ τὸν Μελέαγρον ἐντεύξεις, 
P. 1443. κατὼ δὲ τὸ παρὸν πάντας παρωτηροῦν, καὶ πᾶν 
τὸ λεγόμενον ἢ πρατίόμνενον ὑπ᾿ αὐτῶν. ἐπι τὸ χεῖρον ἐκδεχο-- 
qutyoy , καὶ τὰ μὲν ἀφαιρῶν, τὰ δὲ προφιϑὲν, ἐλώμυβανε: πι- 
ϑαγότητας κατὰ τῶν ἀνθρώκων. P. 1419. ὁ TAzzéASues , 


“06 « 





ΠῚ. KATA MAPKON 763 


* m , "n Ὁ 
τες οἱ Φαρισαῖοι, εὐθέως pio TI) "Headiayay συμβούλιον ἐποίουν κατ᾽ αὐτοῦ, ὅπως αὖ- 
, Wc e , / E ru 
τὸν ZubAéoeci, Καὶ o ᾿Ιησοὺς ανεχιῶρησε μῷ μαθητῶν αὑτοῦ πρὸς τὴν ϑάλασ- 
: ) et 1 " , j e 2 
caY χαλ wo^D wAnJQ» πὸ v Γαλιλαίας ἠκολούθησαν αὐτῷ, χαὶ πὸ ὃ Ἰουδαίας, 
M ay | l4 c . 
8 Kai zu Ἱεροσολύμων, X, cum ? 'Ideuaías , x τοέραν Tou lopddyov: 3 οἱ wel Τύ- 
MES do 20 2:51: e LESEN. 8. θ H 2 197 V5 
eo x, 24dQa, TA (Q «oAU, ακούσαντες oca, e€7roi&l , Ἡλῦον «pos αὐτὸν. Kai eizre 


τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, ἵνα “πλοιάριον arpocxapTten αὐτῶ, 
ϑλίβωσιν αὐτόν. Πολλοὺς 49 ἐθεράπευσεν ὦσε ὀλιπίηιειν αὐτῷ, ἵνα αὐτοῦ ἅψων 
ὅσοι εἶχον μάφιγας. Καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα, ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει, ταροσέ- 
πιπῆν αὐτῷ, xgà ἔκραζε, λέγοντα" Ὅτι σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ τολλὰ ἐπετί- 


Io 
It 
12 


ἐπόιεν ποιῶντες D. ἐποίησαν C. Theophylactus. 
7 65] ὁ δὲ D. Verfio Vulz. C γνοὺς ὃ σι. 


λ X κι 
τὸν ὄχλον, ἵνα μὴ 


3 
΄,ὔ 


μα 
idv L. 13. 69. 


ἄνεχερησε pp CT μναθῇῶν avri] pj τῶν μιαθ᾽τῶν αὐτοῦ ἀνεχώρησεν CD. 1. 69. Verfio Vulg. Syr. 


29] εἰς D. 36. 40. $3. 61. 92. Theophylactus. 
*oÀU zAQI O- πολὺς ὀχλθ- D. Verfio Vulg. 
ἠκολούθησαν ] — D. ἠκολούθει 30. 


Ὡτϑ 69. 


ἠκολούθησεν AKM. 1. Κ, 10. 12. 34. 35. 36. 37. 42. 67. 83. 


84. Editio Οο»ρίμε Colinaei , Bengelii Μεῖο Vulg. Tbeopbilatfus. 


αὐτῷ ] —- CDL. $9. 61. 62. 102. Verfio Ουρι. 


ἀπὸ poíterius ] — D. 


ἠκολουθησῶν αὐτῷ C ἀπὸ T Ἰσδαίας ] C ἀπὸ d ᾿Ιεδαίας ἠκολούθησαν C. 


x ultimum 1 — 69. 
Ἰσδαίας ] ldewaias G. 


? poíterius ] — Editio Corplut. 


T "izdzíue € ἀπὸ Ἱεροσολύμων  Ἱ:ροσολύμνων € ams 3 IsJxxe 1. 


8. ἀπὸ pofterius] »—— D. 
x teitio ] 4- » D. 

eel : 
ἀκούσαντες ) ἀκούοντες 1. 69. Verfio Vulg. 
ἐποίει ποιεῖ L. τὴς ὁ Ἰησοῦς 28. 

9. αὐτόν ] -- πορλοὶ ἢ. -Ἡ οἱ ἔχλοι 28. 6g. 
imn] --c» Ὁ. 
ἁψωΐαι ] pP KT 

11. τὰ bis ] — D. 13. 69. 


V 
ex iy ἐξεώρει | ἐθεώρουν αὐτὸν 69. 


mporérirlov ] προσέπιπίον ACDFGKL. 2. 15. 28. 36. 38. 40. 42. 49. 61. 63. 67. 6g. 71. 72. 73. 86. 91 


vang. 18. 19. Theophylactus. probante 7. 4. Bengelio. 


ἔκραξεν ἔκραζον 'ACDFKL. 1. 2. 11. 13. ij. 28. 31. 33. 36. 38. 40. 42. 45. 49. $9. 61. 68. 69, 


Evang. 19. Theopbylacius. probante 7, 4. Bengelio. 
λέγοντω 1 λέγοιτες DK. 61. 69. 
5] -Ἐ ὀχριςὸς C. Verfio S)ra pofterior cum afterifco, 


προσπιπτόντων αὐτῷ λόγων δυσμνενικῶν ἐκ τῆς τῶν αὐλικῶν 
παρατηρήσεως xai κακοπραγμνοσύνης, τὰς m ἀρχὰς παρή- 
xci καὶ κατεφρόνει τῶν λεγομνένων. 

4. Jof. A. XL 6. 10. σώσωντι με v» ψυχὴν. )6- 
mofthenes de Corona. οὐκ ἐσάωσαν ψυχᾶς, ἀλλ᾽ ἀ- 
idus κοινὸν ἔθεντο βράβ:ν. Herodot. Ν1Π]|. 118. ὅτι μὲν 
ἔσωσε βασιληῖος τὴν ψυχὴν. ZEz. X.525. Te, precor, 
hanc animam ferves. 7«vezal. Vl. 653. Morte 
viri cupiant animam fervare catellae. vid. in Maz7/. 
XVI. 25. 

ς. μετ᾽ ὀργῆς ] Plat. Apolog. 
τοῖς, ϑεῖτο μετ᾽ ὀργῆς τὴν ψῆφον. 

συλλυπέινενος ) Pollux V. 129. συνάχθεσϑαι, συναλ- 
γὥ. τό γὰρ συλλυπᾶσϑαι, ἐυτελὲς. 

8. ἀπὸ Ἱεροσολύμνων 1. 5. praecipue. Zerem.IV. 
2..Χ0εἴ. 1. 1. 

9. Gioffar. praeftulari , προσπαραμνένειν. προσκαρτε- 
pev. praefto fum , προσικαρτέρέω,,προσεδρένω. Polyb. Leg. 


N s, A , ^ 4 
47. διὸ καὶ παρεὶς T ἄλλα προσεκαρτέρει τῷ Τίτῳ, καὶ 


, M . ^ , 
ὀργισ 3 εἰς αὐτοῖς τό- 


πάσας εἰς TÉTO) ἀπηρείσατο τὰς ἐλπίδας. "Mtbenaeus. 
προσκαρτερῶν τοῖς λόγοις. Thenüflius. 
ἀναφανεντος θηρία, mpomxeprtpEo w ἐκεύῳ, καὶ προσλιπά- 
ξοῦσιν, ἄχρις ἄν ἕλοιεν. Demofib. ϑεραπαύας τὰς Νε- 
κίρᾳ προσκαρτερέσας. 

10. ἐπιπίπτειν ] Plwt. Craff. p..547. A. τῷ και 
σαρι —— χρήμνατα ἐκ ἔχοντι, τῶν δανεισῶν ἐπιπεσόντων. 
Οἷς. pro Plancio 7. equidem ἢ quando , ut fit , ja- 
&or in turba, non illum accufo ; qui eft in fum- 


EA Tas 
ἑνὸς αὐταῖς 


-F € A. 238. Verfio Syr. Copt. Gotb. Sax. Arab. 


€ ἀπὸ ? Ἰδεμναίας  ---- G. 1. 

x; quinto ] 4 οἱ περὶ D. 

Σιδῶνα  -Ἑ € τ. 59. 

ra] ἃ CD. Verfio Copt. 

ἦλθον  ἤλθαν D. 

10. ἐθεράπευσεν ] ἐθεράπευεν Κα. Verfio Vig. 
αὐτῷ ] αὐτὸν 31. αὐτοῦ Edit. Elzevir. 1633. 


ὅταν ] 4- e» D. 
ἐθεώρει ἐθεώρουν ACDGL. 28. 73. 
. É- 


72. 73. 


οὐἀιρκύγαζε $8. 
ὅτι] - Ὁ. Verfio Vulg. Syr. 
$] Ἔ eO» 5.. - ϑὸς 69. 


ma facra via, quum ego ad Fabium fornicem im- 
pellor, fed eum qui in me ipfum incurrit atque in — 
cidit. — & ab eo, qui hosdimovit potius , quam 
ab iis, qui in te ipfum incubuerunt, te depulíum 
putas. Lucian. 'loxar. 39. οἷα, di m προειδομυνένοις τὴν 
ἔφοδον αὐτῶν, ἐπιπεσόντες. Longus lll ἐπιπεσιέμνενος ἃ- 
φρερήτοις ταῖς πύλαις. “ρῥίαπης Pun. P. 9t. περὶ δὲ τὰς 
πύλας ὀλίγε μὲν αὐτὰς καὶ συνεπάτεν ἐπισίπτοντες ἀθρόοι. 
Herodian. 1. 8. 11. ἐπιπεσεῖτε τῷ κοιυμνόδω καὶ φονεῦ-- 
v«i. Germ. iiberfatlen, 

u , N ^ , "m , 

μάςιγας ] I. v. 812. ἀλλὰ Διὸς μάςιγι κακῇ id&- 
Juno ἀχαιοὶ. . 

11. Zfppiam. Mithridat p. 353. παρεκάλει παρωμέ- 
yu». S φαμένων δὲ πολεμῆσαι πολίταις, καταῤῥηξας τὸν 
χιτώνισικον, ἐκάςοις προσέπιπτε. Lutiamus Lexiph. I2. 
ταύτῃ προσπεσόντες ——— ἱκέτευον, Polyb. X. 18. προσπε- 
C ÉC 25 αὐτῷ καὶ δεορνένης μ»ετὰ δακρύων. Hefycbius. προσ-- 
κυνεῖ, προσπίπτει. Plut. Agelil. p. $97. B. νοσϑντι δὲ 
προσπεσὼν καὶ δακρύων, ἔπεισεν ὑιὸν ἀποφῆναι πολλῶν Dyuy- 
τίον. Herodian. 1. 16. προσπίπτεσα μετὰ δακρύων ἐρεῖς 
το. Heliodor. V. 25. προσπεσόντες ἀπέχεεϑαι σφῶν i^ 
κέτευον. & VII. 7. προσέπιπτον ἄμφω τῷ πατρὶ, καὶ 
τοῖς γόνωσι περιφῦντες 
inf, VII. 25. Lu. V. 8. 

12. πολλὰ} Xenopb. Cyropaed. III. πολλὰ μὸὲν ἐπαινέ- 
σαντες, πολλὰ δὲ δεξιωσιμνενοι τὸν κῦρον. Demoftb. πολλὰ 
χρήσιμνος. ZEliaz. V. H. ΧΙ]. 54. χαλεπαινοντα πολ- 
λῴ, «Αγγία». Exped. Alex. I. 5. πολλὰ βλαπτόμινοι, 

Bbbb 2 Ηε- 





διηκριβξντο τὸν ἀναγνωρισιμυὸν, 


64, ἙΝ ΑΕ A XQUN III. 


μα αὐτοῖς, ἵνα μὴ αὐτὸν Φανερὸν wroiteaci, Kai ἀναβαίνει εἰς τὸ DoD" y xs) τῆροσχα- 13 
Arai obs ἤθελεν αὐτόφ᾽ χαὶ ἀπῆλθον τοὺς αὐτὸν. Καὶ ἐποίησε δώδεκα,, ἵνα, ὦσι μετ᾽ 14 
αὐτῶ, ἡὶ ἵνα ἐποφσέλλη αὐτὲς κηρύσσειν. Καὶ ἔχειν ἐξεσίαν Jepazreóuy τὰς νόσεις, καὶ ἐκ- 1$ 
δάλλειν τὰ δαιμόνια. Kal ἐπέθηκε τῷ Σίμωνι ὄνομα Πέτρον Kad" IdbweGov T τῷ Ζεξεδαίθ, 16 
ἡ Ἰωάννην T ἀδελφὸν T8 Ἰακώδε᾽ (Y; ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόμαΐα. Βοανεργὲφς, 0 £o» , υἱὸς βρον- 17 
τὴς") Καὶ ᾿Ανδρέαν, €, Φίλιππον, x) Βαρθολομαῖον, X; Μαΐθαϊον, X, Θωμᾶν, καὶ láxe- 18 
βον τὸν τοῦ ᾿Αλφαίου» καὶ Θαδδαῖον, καὶ Σίμωνα τὸν ἸΚαναγίτην, Καὶ ᾿Ιούδαν ᾿Ἰσκαριώ- 19 
τὴν, ὃς αὶ τραρέϑωχεν αὐτόν αὶ ép.) εἰσ οἶχον. Kei συνέρχεϊ) πάλιν 0X», ὥστε 20 
μὴ δύνασθαι αὐτοὺς μήτε ἄρτον Φαγεῖν. Καὶ ἀκούσαντεο οἱ παρ᾽ αὐτοῦ, ἐξῆλθον κρα- 21 


τη- 


12. αὐτὸν φανερὸν Ἴ φανερὸν αὐτὸν AEFGH. 44. 46. 71. 83. 84. 106. Editio Complut. Theopbylaét. Victor. 


ποιήσωσι ποιῶσιν DKL. 13. 42. 69. 72. 
Codd. Lart. 

qe] τ ὁ Ἰησοῦς 13. 28. 69. 

ἀπῆλθον ἦλθον D. Verfio Vulg. Syr. 

ἐποίησε ἐξελέξατο Verf Syra. ex Luca. 


ὅτι ἤδεισαν, τὸν piso αὐτὸν thai C. -Ἐ cci ἤδεισαν αὐτὸ 


12: ἀναξαίνει ] ἀνέξη 1. Evang 18. 19. 

ἤθελεν ] ἠθέλησεν 69. 

14... € ἐποίησε δώδεκα, e. ὦσι aT. αὐτοῦ Ἴ — $9. 
δώδεκα, ya dei ] i ὦσι iB. D. Verfio Vulg. 


Duobus] m ὅς καὶ λποςόλες ὠνόμασε 13. 28. 69. Verfio Copta, Syra poíterior in margine. 


ix polterius] —— 102. 

1$ ἔχειν ] ἔϑωκεν αὐτοῖς D. Verfio Vii. 
ϑερωπεύειν ] M- πάσας Verfio $jra polterior. 
δαίμνονια ] 
τό. ἐπέθηκεν ] 2 αὐτοῖς ὀνόμνοϊα τῷ 32. 
17; Ἰάκωζον ἢ ] δ Ἰάκωξον D. 

5 


Ιακώδου] αὐτοῦ D a prima manu, 28. 59. 61, 67. 69. 


ἀδελφὸν } -t τὸν 2. 
Βοανεργὲς 1 Βοανεργὴς CDL. 


κηρύοσειν τῇς τὸ ἐναγγέλιον D. Verfio Sax. 
ἐξουσίαν | -F Y 8o. 


ri ϑερωπεύειν τὰς νόσους e —— L. 102. Verfio Copt. 
-p- πρῶτον Σίμωνα 13. 69. Editio E. Schbmidii. probante Beza, ὃς in Verfione exprimente. 


τῷ Σίμωνι ὄνομνω | ὄνόμνα τῷ Σίμων C, 102. Verf. Copt. 
€ fecundo ] -Ἐ- τὸν D. 

αὐτοῦ "Iaxaoeu AFG. 73. 
4 » 

éxópoctla ] νομός D. 


js 
Ἰακώξου C, 1. 


Βοανηργὲς Α. 41. fo.  Hitronymus in Dan. I. non ut plerique putant Boaner- 


gcs, [τὰ emendatius legitur Benereem. Quod in Verfionc fecutus eft Lutherus. Beza putavit expungendum es- 
je O. Cuire&e H. Brougbtonus refpondit, Judaeos in hunc usque diem fcheva per oa enuntiarc, ut Noabhyim 


pro Nebhyim., Sic Boanerges. 


18. € mimum ] — Verfio Copr. & tertium. 


Μαϊϑαῖον ] -- Σ τελώνην 13. $0. 61. 69. Vet(io Arimena , Syra pofterior in margine. 


ϑιαδϑαῖον ] Asgewie D, εχ Mattbaeo- 


κανανίτην ) κανωναῖον DL. 33. Verfio Vulg- Copt. Editio Erafmi Ὡ 


19. Ἰούδαν ] "Jos D. 


Ἵσκαριωτην ] σκαριὼθ D. 33. Verfio Sax. Codices Latini. 


arii αὐτὸν ἐγίνετο τροϑθότης 76. 

εἰς 4- 7 τι. Colb. 

20. συνέρχεαι ] ἔρχξαι M. 
$yra prior & potterior , fed editàm in margine. 

29] ὁ ὄχλθ. AD. 67. 

4:] ὡς E a prima manu, 2. Editio Era/mi 1. 

αὐτοὺς ] — D. , 

ἄγτον  ἄξιυς D. Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Bogardi. 

φαγιεῖ ] φάγειν 1. 


Herodian. Ll. 16. rr. ἱκετεύνσα πολλῷ. JEmeid. X. 
41. multaque fe incufat. V. 869. multa gemens. Cic. 
Ep. ad Famil. VI. 7. cum ignoverit omnibus ; qui 
multa Deos venerati funt contra ejus falutem. inf. 
V. το. 23. 38. IX. 36. Mattb. IX. τά. τ΄ Cor. 
XVI. 12. 19. “«4ροι. V. 4. Polyb. p. 340. πολλὰ 
ἀφνετείλατο, μὴ τοιαύτην ποιέῖσϑαι σπεδὴν. P. 361. πολ- 
λὰ διαμναρτυρομνένε xài κωλύοντος τοῦ Λευκί.  Hero- 
dot. 1. 90. αὐέσας δὲ mona. ὃς III. 124. πολλὰ 
μὲν τῶν μαντίῶν ἀπαγορευόντων, πολλὰ δὲ τῶν φίλων. 
Demoftb. de fal. Legat. πολλὰ παρεκελεύσατο. He- 
liodor. VII. p. 334. πολλὰ τροτρέπεσϑωι. p. 737. πολ- 
λὰ κωλύειν, Georg. IV. 301. ὃς fpiritus oris Mul- 
ta reluctanti obruitur. Polyb. p. 340. πολλὰ χωρι- 
ζόμοενος ἐνετείλατο μὴ τοιαύτην πποιῆσθαι σπεδὴν. Pindar. 
Olymp. Il. 15. καμνόντες οἱ πολλὰ ϑυμιὸν ἱερὸν ἔσχον 
οἴκημα. 

14. ἐποίησεν iB. ὕα ὦσιν ] Apoc. HIT. 9. ΧΊΠ. 15. 

16. Livius XXXV. 142. Filiis Philippum at- 
que Alexandrum nomina impofuerat. Ραμ μίας 
Att. 17. καλώμένῳ TroAnocior. αΑϑοῖρ Natban 14. 
quinque difcipulos habuit Johannan f. Saccai, & fin- 
gulis impofuit nomina. 18. R. Juda princeps im- 
pertivit honorem fapientibus , R. Tarphoni, R. 


Toxorlea 46. 48. $4. 59. 


ὄχλοι 46. $4. τοῦ. Verfio Syra utraque. 


» ^ - ^ 
ἱσκαριωθ C. ἐσκαϊωθ L. σκαριώτην V erf, Syr; 
ἤρχοδαι  εἰσέρχοδαν D. ias - 


ἦλθε Le&ionaria, συνίρχιοδαι 106. Vetüio- 
"Je πολὺς τ. ὅ;, 

pon] μηκέτι 7. Evang. 2. 12. 18. 19. 

μήτε ] pui AKL. 33. 61. 62. 83. 

apt 44. 


Akibae , R. Eleafari f. Afariae, R. Jochanni f, 
Nuri & R. Jofe Galilaeo ; 'arphonem vocavit cu- 
mulum lapidum. — Afif. Judae vocavit fapientes 
nominibus. 

17. "triftopb. Acharn. 410. ἐγτεῦθεν ὀργῇ Περικλέης 
ὀλύμπιος Ἤςραπτεν, ἐβρόντα, ξυνεκύκα τὴ ἑλλάϑα. ὅτως ἐ- 
κήλει, καὶ μόνος τῶν ῥητόρων τὸ κέντρον ἐγκατέλιπε τοῖς ἃ- 
κῥοωμιένοις. Cic. Orator. 29. qui fi tenui genere u- 
teretur, nunquam ab Ariftophane poeta fulgere , 
tonare, permifcere Graeciam dictus effet. 

21. οἱ παρ᾿ αὐτοῦ ] Dicebant Judaei, ipfum in- 
fanire: audiebant cognati. Tbwcyd. VII. 10. ἥκοντες 
ἐς τὰς ἀθήνας οἱ τταρὰ τῷ Νικία. Xemópb. Paed. lll. 
ταῦτα μὴν ὁ παρ ἐμᾷ λέξει, τοῖς δὲ map ὑμυῶν ὑμνεῖς ἐπτι- 
φέλλετε, 9, τι ὑμῖν δοκεῖ συμφέρον εἶναι. 2drriam. Exped. 
Alex. II. x. τὸς up ἀλεξάνδρου ἥκοντας. Luciam.Di- 
al Deor. X. 1. τοόϑεν ἐξεπέμφϑης γελῶν ταῦτά pets 
ix Βοιωτίίς —— παρὰ τῷ ἀμωφιτρύωνος γυνκικὸς. Atque 
ita Apoftoli , quos Chriítus miferat comm. 14. 
hic effent intelligendi: quod non placet, cum ab 
illis diftinguantur. Verfio Vwlge?a habet * Sui. δγ- 
ra: cognati ejus. Prov. XXXI. 21. Polyb. XV. 
4. τὰς μὲν ὧν rap. αὐτῶν ὃ Βαΐβιος Tra pL n pi tret πρὸς TUP 
Πόπλιον ἐξέπεμψε, τὸς δὲ τῶν καρχηδονίων παρακατεῖχε. 


III. xou TD 


MAPKON 


$65 


m E] , τ Ld D E. 
22 τῆσαι αὐτόν ἔλεγον γάρ Ὅτι ἐξέφη. Καὶ οἱ γραμματεῖς oi πὸ Ἱεροσολύμων xe. va.- 


» ἵν , e , ec 
βάντες, ἔλεγον Ὅτι Βεελζεβοὺλ ἔχει» X, ὅτι ἔν τῷ ἄρχοντι 


δαιμονίων ἐκβάλ- 


. , Ns , Ὁ ἢ c - 

23 λει τὰ δαιμόνια. Καὶ τπυροσχαλεσάμεν(» αὐτοὺς, ἐν κοἴδαξολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς 
e € 9 , X29 N / E € N - 

24. ira?) σατανᾶς σατανᾶν ἐκβάλλειν; Kat ἐὰν βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν uegio ἢ, οὐ δύνα ἢ) 


€ 


23 gaJWai ἡ 


5 Ἃ Y νιν m 5 c ^ “»Ἤ , , € 3 
βασιλεία exar Και ea οἰκία ἐφ᾽ εαὐυτῊν pépio y», ὃν δύγα «΄αθῆναι Ἢ 0i- 


, , LÀ ( 3 e NY / ΕἸ / Wd 
26 xia ἐχείγν" Καὶ εἰ ὃ σατανᾶς ayég^5 ἐφ᾽ ἑαυτὸν X, μεμέριφται. οὐ δύνα ἢ φαθῆναι. ἀλ- 
, , ii ^ / cm 5 - , Y * , 
27 AÀ τέλ(" ἔχει. ^ Ov δύνα) οὐδεὶς: τὰ σχεύη τοῦ ἰσχυροῦ, εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν 
» m : — WI PETAT / NW ds A A 
αὐτοῦ, οἱφρπάσαι , ἐὰν μὴ πρῶτον TOY ἰοφυρὸν δηση ἡ τότε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ 2Js.p- 
: CELO M e ἢ , Nc / c6 mA 
28 aca. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ardla. ἀφεθησε) τὰ ἀμαῤ]ημαΐα τοῖς υἱοῖς Ὁ ἀνθρώπων, 


- οὐδεὶς δύνα) 


Ὄ 


τὰ ε * CHE AT ^ c 
21. ἀκούσαντες ol sup αὐτῷ ] ὅτε ἤκεσαν περὶ αὐτῇ οἱ γραμνμυατεῖς C οἱ λοιποὶ D. Verfio Gotb. Copt. ex interpre- 


tamerto. Victor. usd 


: Wt ees , - "US , $ ᾿ 
οἱ ἀκούσωντες » ἢ πόθεν ἐξῆλθον, ἡ σαφῶς διηγήσοϊο ὁ ἐνωγ[ελισὴς» νομυίζω ὧν περὶ T Φαρισαίων C 


γραιυματέων λέγειν, Codex Colbert. Et cum audiffent de co Scribae & Pharifaei, 


ei | — 31. 
^ - ΕἸ , 
κρατῆσαι | € capiTzT2» 106. 


ia] ἐξές αἰαι αὐτοὺς D. & in Verfione: quoniam exfentiat eos. 


4. $. Codex Lovanienfis apud Cloppenburgium. 
καταξώάντες ] καταφαΐοντες 61. 
ὅτι pofterius ] — 39. Verfio Syr. 
αὐτοὺς ] -F ὁ Ἰησοῦς 31. Verfio Syr. 
ex Ga xr ] εἰκδαλεῖν Dr. 69. 
a eaa ad ςαϑῆνκε c. 25. ] —— Colb. 
elei] dwiede: L. Codices Latini. 


ςαϑῆναι ἡ οἱκίῳ οἰκείνη ] 4 οἰκία ἐκιῴη gena: C. Verfio Vulg. Syr- 


m ema KL. 11. 42. 6o. 
26. « ἐὼν D. 
x; poflerius] — Edit. Genevenfrs. 
saJqu]--* βασιλεία αὐτοῦ D. 
27. οὐ δύναται οὐδεὶς ] οὐδεὶς δὲ δύνα 9o. 


εῖναι L; 


παρ᾿ ] περὶ 61. 


Hula 15. 69. Editio Erafmi 2. 3. 
22. γραμματεῖς 1 -- x: H. 12. 

ὅτι prius] — 6:1. Verfio syr. 

23. κ ] Ἔ αὐτὸς 60. 

αὐτοῖς ] ὁ xp O- Ἰησοῦς D. 

24. Oros φαϑῆναι ἢ sabieilei 2. 

25. ἑαυτὴν ] ἑαυτῇ G1. 


* '.; * Á * , 

Y οἰκίω ἐκείνη ἑςσ ἄάναι D. 

ab ἑκιύνη ad ἐκεύη ] — 46. $9. 69. 
ἀνέφη iQ ἑαυτὸν, C ] Σατανᾶν ἐκξάλλει D. 


μεμέρις αι ] e ἐφ᾽ ἑαυτὸν D. ἐμερίοϑη L. 


Dim) 44" 
M oxi kiétio 


ἀλλ᾽ οὐδεὶς δύνα!) L. τ. 69. Verfio Syra pofterior in margine, 


οὐδεὶς δύνα) ADEFHK. 34. 35. 36. 37- 38. 39. 40. 4I. 44. 47. 46. 48. 49. $0. σι. $2. $3, $4. $6. 57. 58, 


$9. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 68. γι. 72. So. 83. 84. 86. 87. 89. 9o. 91. Colb. d 
19. Editio Complzt. Bengelii. Verfio Syra utraque. T/eopbylat&us. 

τὰ σκεύη E ἰσχυροῦ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν ] εἰς τὴν οἰκίαν TE ἰσχυροῦ εἰσελθὼν τὰ σκεύη C, 
τὴν οἰκίαν εἰσελθὼν τῷ ἰσχυρῷ τὰ σκεύη 102. 


eo) ἰσχυροῦ, τὰ σκεύη L. 
εἰσελθδ» εἰς τὴν οἰκίαν τῷ | — Colb. 
πρῶτον Ἴ πρότερον 9. 42. Verlio Vulg. Theophylactus. 
“ἰαρπάσαι ἁρπάσαι 69. Colb. 
᾿ξ cias] ἰορπεζει D fed in Verfione: diripict. 


uo. Evang. 2, 8. 12.18. 


is δύναται G. 


x οὐδεὶς 
» ^ M E 

εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκιῶν 
αὐτοῦ prius] — L. Verfio Fur. 

τὴν dia» polterius τὰ σκεύη 12. 42. G1. 


2Jepráry AEFGK. 3.4.6.8. 9. 10. 11. 12. 14. 15. 


933. 35. 36. 37. 38. exemendatione. 40. 46. 48. 49. σι. $2. 53. $5. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 66. 72. 73. 76. 
85. 84. 96. 87. 106. Evang. 2. Editio Corp!nt. probante Beza. 


28. ἀμὸν ) Ἔ Ln 106, 


τὰ ὡμαξβήματω Ἵ — F. Colb. unus. Verfio Cota. 


τὰ Gurt iuam τοῖς Vieis τῶν doÜpagu τοῖς διοῖς τῶν ἀνθρώπων vx ἀμωρτήματα ACD. 1. 84. 86. Verfio Vulg. 


δ. δεηδέντων τῶν παρὰ σοῦ πολιτῶν, VlIL. 25. τῶνπαρ᾽ 
αὐτοῦ τὰς ὑγεμνόνων συγαπέφειλε. 1. Macc. ΧΙ. 39. τρύ- 
Quy δὲ ἣν τῶν παρὰ ὠλεξάνδρε τὸ πρότερον. Tof. A. XIII. 
5. I. ἀλεξάνδρε τις, “ςρατηγὸς. Polyb, IV. 11. οἱ τῶν 
«ἰτωλῶν ἱππεῖς ἀπεχώρεν - σπεύδοντες —— συνάψαι τοῖς 
παρ αὐτῶν πεζοῖς. Luciamws Scytha 4. ixá$e εἶμι 
map ὑμῶν. Ἵ ΟΧΩΥ. $1. παρ ἡμνῶν γὰρ Scu» τὴν Μάςειραν 
ἠγώγετο ὁ Λευκάνωρ. noftri generis. 
i2] PLavorimus: ἐξέσηκε, μαύνται. Plut. de 8- 
viis p. 1155. B. ὁ δὲ τῶν φρονίμνων λογισμνῶν insies. De- 
moftb. c. "Midiam. ταῦτα κινεῖ, ταῦτα ἐξίςησιν ἀνθ ρώ- 
πὲς ἑαυτῶν, ἀήϑεις ὄντας τοῦ τεροπηλακίζεσθαι. Eurip. 
γνώμης ἐξέφην. Iforates ad. Philipp. je» 2x τὸ 
Eus ἐξέφξηκα T8 Qpovsi. "riffot. de Hippomane. ἥ 
ἵππος ἐξίταται καὶ μικίνεται πρὸς τὴν Oc μιὰν. Diofcorid. 
V. 4 vn ἐξίξαται. Sopbecles Antig. 569. οὐδ᾽ ὡς 
zy βλαςῇ, μνένει γοῦς τοῖς κακῶς πράττέσιν ἀλλ᾽ ἐξίξαται. 
Lucian. de Domo, 19. τὸ δὲ Γοργόνων κάλλος, ἅτε 
βιαίοτατόν τε ὃν, καὶ τοῖς κιιριωτάώτοις τῆς “ψυχῆς ὀμνιλξν, 
εὐθὺς Hie» τὼς ἰδόντας, καὶ ἀφώνες ἐποίει. at benaeus 
Ll. p. το. F. ἐθαυμνάξετο δὲ Ἐινοφῶν ὁ ϑαυμνωτοποιὸς, ὃς 
μαθητὴν κατέλιπε κρατισϑίνη τὸν φΦλιώσιον, ὃς πῦρ τε αὐ- 
τόμνατον ἐποίει ἀναφύισϑαι, καὶ ἄλλα πολλὰ φάσματα 


ἐτεχνᾶτο, ἀφ᾽ ὧν ἐξίτα τῶν ἀνθρώπων τὴν divo. Lon- 
εἴη. l. οὐ yap εἰς wu» EG ἀκροωμνένες, ἀλλ᾽ εἰς ἔκςα- 
σιν ἄγει τὰ ὑπερφυῶ. Dio Chryf. XVII. D. 28... Ἁ. 
s τις ἐφ᾽ ἑσιωσιν κεκληκὼς δίκιο ἀνθρώπες ἤ τε. τότες αὐτὸν 
ἐμπλῆσαι δέον, ὁ δὲ Φ. καὶ χιλίοις ἑτοιμνάξῃ τροφὴν, ἐπωντελῶς 
ἐξισάναι δόξει; Οἷς, pro Caecina. 15. vis, quae for- 
midine animum perterritum loco faepe & certo de 
ftatu dimovet. Tuíc. ll. 5. Qui igitur exiffe ex pore- 
ftate dicuntur, idcirco dicuntur , quia non funt in 
poteftate mentis, cui regnum totius animi a natura 
tributum eft. Po/jb. 1. 81. τέλος δ᾽ ἀποθηριωθέντες ἐξέςησαν 
ἀνϑρωπύης φύσεως. ΧΥ. 27. ὕτως Jen τῶν φρενῶν. & p. 
1468. πῶς ἐκ ἂν Tre τις εἶναι ϑυμνοῦ ἔργα, xal ψυχῆς 
ἐξεξηκυῖας τῶν λογισμιῶν; Xipbilim. P. 234. ἀφ᾽ οὖ καὶ 
ἐξεξηκέναι τινες αὐτὸν τῶν φρενῶν ὑπώπίευσαν, $ μώτοι καὶ 
ὄντως παραφρονεῖν ἐκ τότε ἐπιςεύετο. Opponitur τῷ σω- 
φρονεῖ, 2.Cor. V. 13. 7o. VIL 5. X. 20. “᾽]- 
ffaenetus. I. 5. few, ὁμολογῶ. Sopbocles jac. 82. 
οὐκ ἂν iLiewm ἰδῶ. Alciphron. Ill. 2. μέμνηνας,, καὶ 
ἀληθῶς iZicas. 

26. Luc. X XM. 37. Libazius D. XVI. p.455. 
D. βοώντων pub ὑμῖν τῶν ἄλλων ῥητόρων τῶτο ἐκεῖνο' ἄν- 
ϑρωπος οἴχεται. τέλος ἔχει τὶς Δημιοσϑένες. 


Bbbb 53 29. 


{66 E YXAJTTEA E /A-ICO Ὁ IV. 


ἃ 


3, βλασφημίαι ὅσας ἂν βλασφημήσωσιν' Ὃς δ᾽ ἂν βλασφημῆση εἰς τὸ Πνῶμα τὸ ἅ- 


! 3 5» M Bre , ! / '4 , f; 
-yi), Οὔκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν diGya, , ἀλλ᾽ ἔνοχός "civ αἰωνίου κρίσεως. "OTi ἔλεγον" 30 


m ᾽ ᾽} ! DU n [3 4 c , e» Ya c m 
Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει. ᾿Ἔρχον") οὖν οἱ ἀδελφοὶ x, ἡ μήτηρ αὐτοῦ" καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπ-- 
Ἢ [d 


A M /, y 5 5 
ἐςειλαν «pos αὐτὸν. Φωνοῦντες αὐτόν. Kai ἐχάθητο ὕχΧΛί" eA αὐτόν" εἶπον δὲ 22 


αὐτῷ Ἰδοὺ, ἡ μήτηρ cou καὶ oi ἀδελφοί σου ἔξω ζητοῦσί σε. Kai ἀπεκρίθη αὐτοῖς, 
λέγων: Τίς "diy ἡ μήτηρ μου, ἢ οἱ ἀδελφοί μου : Καὶ αἰ μολεψάμεν(" κύκλῳ τοὺς 
«eA αὑτὸν καθημένους, λέγει Ἴδε n μήτηρ μοὺ καὶ οἱ ἀδελφοί μου. "Os "S. ἂν ποιήσῃ 
τὸ ϑέλημα, τοῦ Θεοῦ, οὗτί(Θ" ἀδελφός μου αὶ ἀδελφή μου x μήτηρ "od. 


3, / 

EK: πάλιν ἤρξατο διδάσχειν oy. T ϑάλαοσαν' καὶ συνήχθη arpis αὐτὸν C 

πολὺς, ὥςτε αὐτὸν ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον, καθησδαι ἔν τῇ Θαλάοση" ὶ ws ὃ ὅ- 

ρων EN Y ^5 , ^ 

XA» πρὸς τὴν ϑάλαοσαν Gi “ὃ γὴς ἦν. Kai ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν «o9 βολαὶς πολ- 

λὰ, 
"αὶ Ἴ -- αἱ ACEGH. 1. 28, 31. 61. 67. 69. 86. Evang. 19. probante 7. 4. Besgelie. 

dd ὅσω D. 69. gy ] ἐὰν C. 

29. δ' ἂν ἂν δὲ τις D. εἰς prius] — D. 

εἶ T «ἰῶνα Ἴ — D. τ. Colb. 4tbanaf. de pecc. in Spir. S. 

igo] ἔσαι D a prima manu. L. 33. 69. Verlio Vig 


κρίσεως  ἁμναρτίας D. 69. Athanas. de pecc. in Sp. S. Pfrudo- Atbanaf. Difp. c. Arium. probantibus H.Grofie, 
7. Millia prol. 4o1. 7. A4. Bengelio. ἁμναρτήμυωτίΘ. L 28. 33. Vertio Vulg. Gotb. Copt. Cypriazus aliquoties. 


, 


Κολάσεως 61. Verlio zrab. κρέμνατίῷ» euis etiam fit mentio Heó. VI. 2. ἀμναρτήμνατίΘ- αἰωνία nusquam, 
3o. ἔλεγον 1 -{- ὅτι 28. Editio Erafmi 1. A414. ἔχει ] ἔχειν D. ἔχειν αὐτὸν C. 
31. pco) οὖν ] € $x£) D. 1. € ἔρχον C. 13. 28. 69, Verfio Vulg. Syr. Copt. Editio Erafmi , Colin, 
οὖν | — 102. 


οἱ ἀδελφοὶ C ἡ μήτηρ αὐτοῦ ) Y μήτηρ αὐτῷ € οἱ ὠδελφοὶ αὐτῇ CDL. 13. Evang. 2. Verfio Μηὶρ. Syr. Copt. G 


oth. 


ἡ μήτηρ C οἱ ὠδελφοὶ αὐτῷ τ. ἡ μήτηρ αὐτῷ C οἱ ὠδελφοὶ Editio Era/mi , Ald. Colinaei. Beza: Nequc vero hu- 
jus rei mentionem feciffem , niíi füfpicarer, veterem lectionem fuperltitione quorundam inveriam , qui magnam 


putarunt injuriam matri Domini fieri, nii nomen ipfius caeteris praeponatur. 
ἀδελφοὶ Ἴ -- αὐτῇ AGKM. τις 15. 27. 42. 63. Evang. 18. 19. 
j pofterius] — L. 


ἔξω ἱςῶτες) φήκοντες ἔξω C a prima manu, ut videtur. ἑξηκότες ἔξω L. 

ἑφξῶτες  ἑφηκότες G. 1. Editio Erafmi , «Αά. Bogardi. φήκοντις 28, 

ἐπέςειλαν ἀπήγγειλαν $6. 59. 

φωνοῦντες ] ζητοῦντες A. καλοῦντες CL. 1. 13. 28. 69. 

ab αὐτὸν ad αὐτὸν ] — 57. 32. (xAG-] J- πολὺς Bodlej. unus in Edit. Ox. 
ὄχλθ- περὶ eio] περὶ αὐτὸν (xA 9* AC. 1. 69. 72. 106. Verlio Vulg. Syr. Gotb. πρὸς T ὑχλον D. 


εἶπον di ] é λέγεσιν CD. 15. 69. VerfioValg.Syr.Copt. εἶπον δὲ αὐτῷ ] εἰπόντων δὲ αὐτῶν 28. 
ἀδελφοί σε Ἴ d» € αἱ ἀϑελφαί σα ADEFGM, Colb. 6. 7. 8 9. 10. 34. 35. 39. 44. 46. 47. 48. $1. $2. 


35- 


$6. 58. 6o. 61. 64. 65. 71. 74. 83. 94. 9o. 91. Editio Complut. duae priores Stepbani. Verlio Syra pofterior 


in margine , Gothica. probante 7. Millio prol. 1343. 33.5 ] — 1. 13. 28. 

ἀπεκριθη αὐτοῖς λέγων ] Ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει L. 61. Verfio Vulg. 

λέγων ] € λέγει 1. 13. 28. 69. ps prius] — 61. 

4] X) CL. 1. 3. 5. 9. 36. 49. 53: 56. 57. 58. 61. 67. 71. 74. 9o. Editío Erafmi, Aldi, Colinaei, Bogardi, 
Verfio Vulg. Syr. οἱ ἀδελφοί μνου ] ἀδελφοὶ D. οἱ ἀδελφοὶ 102. 

34. νἀ prius ] — τοΣ. κύκλῳ ] — 61. Verlio Syr. 


χύκλῳ τοὺς τοὺς κύκλῳ D. 1. 13. 69. Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Colinaei , Bogardi. Verfio V«lg. 
χύκλω τοὺς περὶ κὐτὸν τοὺς zrtpi αὐτὸν κύκλω CL. Verfio Copt. 

περὶ αὐτὸν ] — D. -F μαϑητὰς 13. 69. Editio Ἐγα γέ 2. 3. 4. $. Colinaei , Bogardi. 
λέγει ] εἶπεν D. 13. 28. 69. 


i] i ADGK. 1. 15. 38. 31. 33. 36. 37. 38. 40. 42. E 56. $8. 61. 67. 72. 83. 91. Editio Erafmi, 


Aldi, Colinaei. probante 7. .4. Bengelio. 35. Ὁ} — Verfio Copr. 
ποιήσῃ ] ποιῇ 40. S9 ] -- E πατρός μον Verfio Copt. 
ἀδελφός jS ) pov ἀδελφὸς D. Editio Compl. δ 
gozo pofterius | — ADL. 1. 36. 40. 53. 69. Edit. Complut. Verfio Gotb. 
μήτηρ} -- ov. L. 10. 35. 44. 47. 48. 49. 50. 52. $5. 56. 57.58. $9 61.61.64. 66.73. 83.86. Verfio Syr. 


1. € πάλιν πάλιν δὲ 13. 69. Verfio Syr. πάλιν 28. -- ὁ Ἰησοῦς Verfio Gotb. 

πάλιν ἤρξαϊο  ἤρξαῖο aA D. c9) πρὲς D. ἐπὶ 38. 

συνήχθη 1 συνήχϑησαν A. 36. ex emendatione. 51. 74. 89. Evang. 8. το. ewig) 1. cweys) CL. 13. 
ὄχλθ- ὁ λαὸς D. πολὺς ] πλεῖς( Ὁ» CL. 

ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον ] εἰς τὸ πλοῖον ἐμιβάδια C. Theophylaótus. εἰς πλοῖον εὐδάῆα D. Ψετῆο Vulg. 

εἰς τὸ πλοῖον καϑῆαχ 1 καθηλχ εἰς τὸ πλοῖον 69. τὸ — M. r. 72. 76. 106. Editio Erafmi 1. 


29. Plat. de Rep. IL. εἰς 9:6 βλασφημεῖν. Hero- Tip τούτου συνάγουσι κατὰ μόνας. Etymol. κατα 
dian. Vll. 8. 21. βλάσφημα πολλὰ εἰς τὴν Ῥώμνην καὶ νας, ἐπίῤῥημα τοπικὸν, οἱ δὲ λέγουσι μυοναδικὸν. γίν 


όφ. 


μός 


τῶ 


σύγκλητον ἀποῤῥύψας. Libam. Epift. 44$. τὴν βελὴν δὲ δὲ ἐκ τῆς κατὰ τοροϑέσεως, καὶ τοῦ μόνος, τοῦτο τὸ μὰ 


λέγων κακῶς. εἰς τὸς φίλες ἡμῖν βλασφημοεῖς. εἶναι μνετὰ ἑτέρου. ΤῬμεγά. I. 32. αὐτοὶ καταμόνας ἀπ- 
2. Infra ΧΙΙ. 38. soc cusa. κορινθίας. 27. ὅπως καταμόνας ἀδικῶσι. Lu- 


lO. καταμόνας ] Luc. TX: 18. 9. 1. Macc. XII. cianus Jov. Trag. I. ὦ Ζεῦ 9 τί σύννους καὶ κατα- 
" 36. Scil. χώρας, "Atben. VII. P. 365. C. xai νῦν ó- μόνως αὑτῷ λαλεῖς ; G«lez,. de Curat. χωρισθέντας δὰ 


ὁδί - 


IV. ΚΑΛῸ Ὁ AKMIA'PEKOGN 467 


O64 OV Ὁ ὦ 


» m BM S C cr. !0.. MES H L m 

χὰ, καὶ λεγο αὐτοῖς ἐν τῇ didum αὑτοῦ" ᾿Αχούε]ε" "Idob , éEmAS ὁ σπείρων τοῦ 

Ὁ Wr 4 , c ͵ QUEEN rM 1 & P (5 0 N 4 Ν 

σπεῖραι Kai eyed ἐν τῷ σπείρειν) Ὁ d. ἐπέσε τὴν 095v, ἡ 1AUc τὰ crélewd, 

e 5 Ὁ J " Nx EAD Y 4c 3 ἣν 

— τῷ ἐρανδ:» αὶ καϊέφαγεν αὐτό, ΓΑλλο δὲ ἔπεσεν θπὲ τὸ wipades, tcs Οὔκ εἶχε 
c , , Ne X Nos , cure , ἃ Ὁ 7 

γὴν πολλήν" x, εὐθέως ἐξανέτειλε, «1.9. τὸ μὴ ἔχειν Bá ns" Ἡλία δὲ ἀνα]είλαν]()» 

» ,ὕ Y VERS νΥ [277 3 ἦγθ Kal aX » BN ἐγ - 

ἐκαυμαΐ δ... αὶ 2jge τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν, ig n. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀχάγθας 
, ἀν ἢ , Ἃ Y 2 3 » 

x, ἀνέδησαν αἱ ἄκανθαι. καὶ συγέπνιξαν αὐτὸ. αὶ καρπὸν ἐκ ἔδωχε. Καὶ ἄλλο Crest εἰς 


colpi Y / “ἢ A 5) ἃ 4 
Ὁ γὴν T καλήν καὶ ἐδίδε καρπὸν ἀνγαξαίνογϊα. x αὐξάνον]α." x, ἔφερεν. ἕν τριάκογα, , ἡ 
δ Y X «5l DN. LCS M »" ^ ; 
9 ἕν εξηκοίϊα. χαὶ ἕν ἑκαῖὸν. Καὶ ἔλεγεν ---- αὐτοῖς" 'O ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. 
5 2 AEN € M za N Ces , τὶ 
τὸ Ὅτε δὲ ἐγένετο καταμόνας, ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ “ἰϑὲ αὐτὸν σὺν τοῖς δώδεκα, T τα- 
΄ yov SE CE C f δέδι ΝΣ ) , T e " c - 
II ραζολην. Kai ἐλεγέν auToO Yuw δὲ v.) γνῶναι TO po plor ασιλείας τοὺ (Θεοῦ. 
c 3 , e x. / , v e 
12 uvis δὲ τοῖς ἔξω, ἐν «o Quee ais τὰ τσάντα γίνε)" Ἵνα βλέποντες βλέπωσι, χαὶ 


N 
m 


c) τῇ ϑαλάοτῃ 1 πέραν ὃ ϑαλάοτης D. — T. Faber Ep. 11. p. 54. contendit has voces aut delendas aut pro iis i 
τῇ πρύμυνῃ legendum effe. perperam. Prev. XXIII. 35. Propertius I. 14. Tu licet abjectus Tiberina molliter un- 


da Lesbia Mentoreo vina bibas opere i, e. in navi. 


πρὸς τὰ ϑώλαοσαν]) πέραν τὶ ϑαλάοστης D. ΠΝ παρὰ τὴν ϑάλαοσαν I e τῇ ϑαλάοσῃ $9. 

ἐπὶ ὃ γῆς] — Ὁ. Codices Latini. m τὴν γῆν 64. ἐπὶ τ αὐγιοωλὸν Verfio Gotb. Copt. 

ἢν] ἧσαν C. Evang. 12. sísuxst Verlio Syra 2. πολλὰ ἢ τοολλαῖς D. λέγων 28. 

ἘΣ ἀκέετε ἀκούσατε C. 36. 40. 53. —— AXI. 27. ex emendatione. 

4w] — Bodlej. unus in Edit. Oxon. —— ὁ 

E σπεῖρα. -— D. Verfio Copr. ἘΛῚ σπόρον αὐτοῦ F. 29. 71. Verfio Gotb. ijui 102; 


4. ἐγένετο ] — D. Verfio Vulg. Syr. 
ὅλ.λ9ε} ἦλθαν D. ἦλθον HK. 33. Evang. 19. 


σπείρειν ] σπεῖρα, D. 


τοῦ οὐρανοῦ ] — ACEFHKL. τ. 2. 3. 5. 6. 7. 8. 9, 10. 11. 13. 14. Ij. 27. 28. 31. 34.35. 36.37. 38 
39. 40. 42. 44. 45. 46. 47. 48. 49. $0. σι. $2. 53: 34- 55. 56. $7. 28. $9. 6o. Gt. 62. 63. 64. 65. 66.69. 
τ. 72. 73. 74. 76. 8o. 81. 83. 84. 88. 9o. 91. 102. 106. Evang. 2. 8.9. 10. 12. 14. 17. 18. το, Editio 
Complut. Bengeli. Verfio Sax. Golb. Syr. utraque» 4Ethiop. Arab. Armen. Copt. Codices Latini, Beda. probante 


7. Millio prol. 1100. / 
αὐτὸ αὐτὰ 28, 33. 34. 39. airs 38. 


κατέφαγεν  κατέφαγαν D, 


ς. ἄλλο δὲ ὁ ἄλλα D. 33. Evang. 18. 19. xj ἄλλο CL. Evang. 12. ἄλλα δὲ 69. 


ἔπεσιν ] ἔπεσαν D. 


"ré πετρῶδις] τὰ περώδη D 1. Editio Erafmi, Aldi, Colinati, Bogardi. Verfio Vulg. Vr] κα ὅτι D. Cod. Lat, 


. φὐθέως εὐθὺς CD. 
., βάθ9- βάρ» ἃ 47. τό. 58. 


ἐξανέτειλε] ἐξεθλάφησε 1. 13. 28, 69. γετίιο Copta, 
γῆς] τὴν γῆν D. 


6. ἡλίᾳ δὲ ἀνατείλαντΘ» € ὅτε ἀνέτειλεν ὁ wA" CDL. Verfio Vulg. Copt. 


φχαυμνωτίο)η) ἐκαυμιατίθϑησαν D. 
7. εἰς ἐπὶ CD. Codices Latini. παρὰ lo6, 


ἐξοράνθη] ἐξηρώνθησαν Ὁ, 


συνέπνιξαν) ἀπέπνιξαν 3. 33. 36. 40. 53. 61. 6δ. Evang. 12. 19. 


ἔδωκεν ] di 33. 
εἰς ἐπὶ 1. 36 40. 106. Ψετῆο Syra. 
αὐξώνοντα ἢ αὐξανόψϑμον ACDL, 


8. ἄλλο] ἄλλες CL. 33. Verfio Coft. 
322 ἢ ἐδίδοσαν C. 
ἔφερεν] Φέρει Ὁ. ἔφερον G * 


ἣν 7 εἰς L. Nazianes. 46. c» E. 1. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Colb. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 49. 44. 48. σι. $1; 
$3. Variae lediones Bogardi. 54. 55. 57. 60. 65. 69. 71. 76. 82. 83. S4. 86. 88. 89. 90. 91. 103. 104.  E- 
vang. 2. 8. 9. 10. 12. I4. 18. 19. Verlio Syra utraque , ZErbiop. Hieronymus in Ezech. XL. 19. 4ndreas in A- 


poc. ΧΙ. 18. ὃς XXII. 2. Liturgia Marci p. 263. Xheophylacius. Bafilius in Pfaln XXIX. Ephrem. T. τ. P 


294. ter., & comm. 20. 


e 


9. «iris ] — ACDEFGKLM. 1. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. Colbertini duo. 27. 29. 34. 35. 36. 37. 
38. 39. 49. 42. 44. 45. 46. 47. 48. 49. $0. $1. $2. 53. 54. 57. 50. 60. ὅν. 62, 63. 64. 66. 69.70.71.72, 
8e. 83. 84. 86. 87. 89. 9o. 91. 92. 106. Editio Complut. Colipaei, duae priores Stephami , Bengelü , Plant, Ge- 
nev. Verlio Vulg. Syr. utraque, Copt, Zirmen. ZEtbiop. "Arab. Theophylactus. 1 


Γ 3x] ὃς ἔχει D. 


ἀκούιτω ] -Ῥ κα ὁ συνιὼν συνιέτω D. Verfio Syra pofterior in margine. Codices Latii, 


10, ὅτε δὲ ] "ἢ ὅτε CDL. Verfio Vulg. Copt. 


ἠρώτησᾳν ἠρώτων AL. ἡρώτεν C, ἐπηρώτων D. Codices Latigi, ἐπηρώτησαν 13. 69. 
οἱ zispl αὐτὸν σὺν τοῖς δώδεκα ] ol pobre αὐτοῦ D, 13. 28. 69. Codices Latini. 
τὴν ττωρωδολὴν] τίς ἡ ττωραφολὴ αὕτη D 13. 28.69. Codices Lat. τὰς πταρωθολὰς CL, Verfio Copt. Codices Latizis 


11. ἔλεγεν] λέγεε D. Codices Latini. 


διδοῖ γνῶναι τὸ μυςήριον ] τὸ μυυςύριον δέδο7) 102, 


νῶν ἡ - AKL, ir. 15. 27. 42. 63. 68, 72. Verfio Ef probante 7. Millio prol. 1466. 


τὸ μυφήριον | τὰ μυςήρια. G, 1. 67. 106. 
Th πώτα ταῦτα 72, 


12. βλέποντες ἡ -- μὴ EFGH. 2, 12. 


διασκέπιεσϑαι κατὰ Mane ἑαυτοῖς ἐπιτιμῶντας. ὃς dera- 
tione medend. XIII. ἔδοξε δὲ post xaT μόνας εἰπεῖ τῷ 
exl». 

1I. ὑμῖν Jt2»c«.] Vobis obtigit. 

τοῖς ἔξω ] Cic. ad Attic. IV. 16. Ariftoteles in 
iis, quos ἐξωτερικοὺς vocat. de finib. V. 5. duo ge- 
nera librorum funt, unum populariter fcriptum , 


ταὶ) — D. 106. 


yós)] λέγε D. 64, Codices Laripi, 


quod ἐξωτερικὸν appellabant: alterum limatius; quod 
in commentariis reliquerunt. 44. Ge//. X X. 5. Huic 
difciplinae, quam: dixi ἀκροαμνατικὴν , tempus exer- 
cendae dabat in Lyceo matutinum , nec ad eam 
quenquam temere admittebat ; nifi quorum ante 
ingenium , & eruditionis elementa, atque in di- 
Ícendo ftudium laboremque exploraffet : Illas vero 


ibo. 


568 E "m N-C'T 


H 5 d b gei 
μὴ ἴϑωσι" αὶ doudorles ἀκθωσι» x, μὴ συνιῶσι 


ἁμαβίημαῖα. Καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐκ οἰδαῖε T 

CoA ds *yvüctcXYe y Ὁ σπείρων, ἢ λόγον σπείρει. Οὗτοι δὲ εἰσιν oi «o9. T ὁδὸν, ὅπτε 
catt) ὁ Ny Be x ὅταν ἀκέσωσιν,εὐθέως ἔρχεῖ) ὁ σα]ανας pi αἴρει δ᾿ λόγον T ἐσπιαρμένον ey 
ταῖς καρδίαις αὐτῶν. Καὶ ὅτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ oti τὰ τέϊρώδη σπειρόμοοι, di, ὅταν ἀκό- 
σωσι "T. λόγον, εὐθέως My χαρᾶς λαμβάνεσιν αὐτόγ' Kai ἐχ ἔχεσι ρίζαν ἐν ἑαυτοῖς, ἀλλὰ 
y εἶτα γενομένης 3A pee ἢ διωγμϑ 


/ ^» 
"poc X9Apoi εἰσι 
Ta €f 48 


ὅτοί εἰσιν 0 
[i nic. a fiev / A tus , e 
μέριμνοιι τῇ αἰων(θ" TETBS, Ὁ ἡ ἀπάτη TB 


M 


, / Σ N99. 4. 9 c Δ τὶ 
εἰσππορευόμοαι συμπνίγεσι "Tr. λόγον. ὁ ἄκαρπ(θ»" γίνε} Καὶ ὅτοί εἰσιν οἱ "Ett T Ὑ 


ΕΛ X DAN IV. 


ἃ κῃ ^ 
μήποῖς "xta pé- puoi , X ad αὐτοῖς TÀ' 
: ἐδ 
οἷ δαζολὴν ταύτην κα ττῶς σσάσας τὰς 


[9 Ὁ λόγον εὐθέως σκανδαλίζογ). Καὶ 
95.5 7,39 : 


, 7 M / , ͵ ^ E ER 
| εἰς ταις ἀκάνθας σπειρομένοι.. —— 5τοῖὶ εἰσιν! οἱ 'T λογον ἀκϑογ]ες Kai αι 19 


l Ν 
wASTB, καὶ αἱ «ἰδὲ τὰ λοιπὰ ᾿ἐχιθυμίαι 
e Δ 


» T 20 


, / , -“ ni , 
χαλὴν ara pelas , οἵτινες ἀκθθσι T. λόγον κὶ «o φιδέχον.)" Xy xapmroQüci , ἕν Tpiaacol]a, $ 
ty 


€ μὴ ἰδωσι — 3. 
συνιῶσι 1 συνῶσι D a prima manu. r. 


ὥκέωσι €] — 28. 


&xY uci τοῦ. 


ἀφεθῇ ] ἀφεθήσομνωι D a prima manu. ἰφήσω ex emendatione ; in Verfione: demittam. Codices Laizi. 
ἀφεθησεται AK. Colb. 11. 15. 42. $3. 68. 72. 96, probante 7. «4. Bengelio. 


ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἁμναρτήμεϊα Ἵ ἰάσωμναι αὐτὲς 13. 

τὼ ἀμναρτήμνοϊα Ἴ — CL. x. Verfio Copt. Zrmen. 
-F αὐτῶν Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum alteriico. 

15.009] -{- οἷς σπείρεται ὁ λόγθ-, € D. 

«αὐθέως εὐθὺς CDL. 69. --- Verfio Zrmena. 

«ipu ] ἀφαίρει D. ἄρει Editio Erafmi 1. 3. 4. f. 

c» ταῖς καρδύαις αὐτῶν ] sis αὐτός τ. 13. 28. 69. Verfi 
κιωρδίως αὐτῶν À. c» αὐτοῖς CL. Verfio Copt. 


^ ΄ 


τὰ οἰ δαπτώμαϊα 36. 4ο. 53. 106. Thecpbylattus, 
13. πάσας — $9. 
ἐκόσωσιν  ἀκέωσιν D a prima manu, 


ἄρει Edit. Erafmi 2. eprédu C. 
o Jirmen. Syra pofterior in margine, Copt. 
16, εἰσιν PUE ὁμοίως εἰσιν C, 


ὁμνοίως Ἵ — D. 1. 28. 69. Verfio δηγγα. Origenes Exh. ad Martyr. Codices Latini. 


ezigóppe] -- λόγοι M. 

sibíos ] — D. 1. 36. 49. 6o. Verfio Copt. 
mhi —— 13. 38. 69. 

ἃ ϑλίψεως ad sivc] — 1. 

εὐθέως | εὐθυς CL. Evang. 2, 12. 19. Editio Complut. 
σκανδαλίζονται ἢ σκανδαωλισθήσοντωι D. : 

τοί εἰσιν prius ] 


37. 38. 39. 40. 42.44. 48. $1. 52. $3. $4. 55. $6. 5 


εὐθὺς CL. 13. Evang. 2. 13. 


17. ἑαυτοῖς ] αὐτοῖς 6o. 64. 

à] ἡ D. Verfio Vulg. 

Genev. 

18, ὅτοι 1 «2A DL. Verlio Vulg. Copt. 


— GH. τ. $9. 61. 62. 64. Verfio Syra utraque. 
ὅτοί εἰσιν pofterius] —— ACEex emendatione, EKM. 3. 5. 6. 8. 10. rt. rz. 29. Colb. 34. 35. 36. 


7. 48. $9. 61. 62. 64. 65. 67. 68. 69. 72. 73. 74.76. 


78. 8o. 83. 84. 86. 88. 89. 9o. 91. 92. 106, Evang. 2. 12. 18, 19. Editio Corplut. Bengelij. V erüio Copt. Get. 


"Arab. Theophylatfus. probante 7. Millio prol. 1343. 


λόγον τ με τ. 
19. μέριμυναι ] τ 78 βία € 6o. 
TET 
ἡ ὠπάτη TÉ πλύτε ] — M a prima manu. 


€ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι  ----- D. 1, 28. Verfio zrmena. 


εἰσπορευόμδνοι ] — Bodlej. unus in Edit. Ox. 
20. ὅτοί ] «sivo; CL, Verfio Copr. 

γῆν τὴν καλὴν 7 κουλὴν γῆν C. 

x; penult.] — 9o. Verfio γηΐς. 


ἐξωτερικὰς auditiones eodem loco vefperi faciebat , 
easque vulgo juvenibus fine delectu praebebat — 
librosque fuos, earum rerum omnium comment a- 
rios , feorfim diviGt, ut alii ἐξωτερικοὶ dicerentur ; 
partim ἀκροαμνατικοὶ. Quos quum in vulgus ab eo 
edi rex Alexander cognoviffet, literas ad eum mi- 
fit — non eum recte feciffe , quod difciplinas ἀκροω- 
ματικὰς, quibus ab eo ipfe eruditus foret , libris fo- 
ras editis invulgatfet. 247iffot. Eudemior. I. 8. καὶ 
ἂν τοῖς ἐξωτερικοῖς λόγοις, καὶ ἐν τοῖς κατὼ φιλοσοφίαν. C 
II. τ. & de Rep. III. 6, καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἐξωτερικοῖς 
λόγοις δειωριξόμνεθα: περὶ αὐτῶν πολλάκις. GC 1. ἀλλὰ 
᾿ χαῦτα μὲν ἴσως ἐξωτερικωτέρως ἐς: σκέψεως. gamblich. 
V. Pythag. c. XVII μετὰ τὴν πενταετῆ σιωπὴν ἐσω- 
σερικοὶ λοιπὸν ἐγίνοντο, καὶ ἐντὸς σινδόνος ἐπήκεον TE Πυ- 
ϑαγόρου, μετὰ τῷ καὶ βλίτειν αὐτὸν, πρὸ TÉTM δὲ ἐκτὸς 
αὐτῆς, καὶ μηϑέποτε αὐτῷ ἐνορῶντες, μυετεῖχον τῶν λόγων 
διὰ Ψιλὴς ἀκοῆς. ὃς ΧΥΠΙ. extr. τὸς γὰρ εἰσω σινδόνος 
καὶ ἔξω, ἀκροωμένους τῷ Πυθαγόρα, καὶ τὰς μετὼ τὸ []. 
TE ] ὁρῷν ἀκδοντώς, n ἄνευ τῷ ὁρᾷν, καὶ τοὺς εἰσω καὶ ἐ- 
Zo διωρισιμυένεις, * v ἄλλες καὶ τὺς εἰρημυένες ὑπολαμβάνειν προσ΄- 
κει, 1. ΤΟΙ IV. 1x. t.Cor. V. 12. 13. Colof. IV. 
5. r.Tim. lll. 7. Bemidbar R. XIV. quicunque 


&xSorrss ἢ ἀκέσαντες CDL. 15. 69. 
«ἰζνίΘ- βία D. Codices Latini. 


— CDL. 1. 38. τος. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 410. 
€ ἀπάται TÉ κόσμυε D. Codices Latini. 


€ αἱ ἐπιθυμνέαι 106. 

ἄκωρπΘ- γίνεται ἄκαρποι γίνονται D. Codices Latini. 
σπαρέντις — 1. 

xaproQopérs ) xupr c φέρωσι 67. 

ἂν fecundum ὃς tertium ] — 102. 


legit verfum , qui non eft ex XXIV. libris, eftac( 
legeret in libris extraneis ——- nec habet partem in 
mundo futuro. 

20. παραδέχονται ] AZ, XVL 2x. XXIDUEE 
Polybius initio. ἴσως ἄν ἀναγκαῖον ἣν τὸ προτρέπεσθας 
πάντας πρὸς τὴν αἷρεσιν xe) παραδοχὴν τῶν τοιώτων ὑπο- 
ponere. 

21. ὑπὸ τὴν κλίνην] Liban. Epift. 608. τὰς wir ἐκ τῶν 
ὀρῶν κατήγαγις, τὰς δὲ ὑπὸ κλώας κρυπτομυένως ἔπεισας, 
ὡς ἐπὶ κέρδος τὸ λειτεργεῖν ἐκπηδῶν. Baf[ilius H. Lazi- 
cis habita: ἐὼν τὴν θύραν πατώξῃ τις, ὁ χριωφὴς ὑπὸ τὴν 
κλίνην. Suetom. Calig. $1. Ad minima tonitrua & 
fulgura connivere, caput obvolvere: ad vero ma- 
jora proripere fe e ftrato, fub le&umque condere 
folebat. P/aur. Cafina IIT. 5. 31. Infectatur omnes 
domi per aedes, nec quenquam prope ad fe finit 
adire: ita omnes fub arcis, fub lectis latentes metu 
muffitant. Demofib. c. Androtion. ὁπόταν ἄνθρωπος 
—— ὑποδύοιτο ὑπὸ χλίνην, ὑπὲρ τῷ pu τὸ σῶμνα ἁλὰς εἰς 
τὸ δεσιμιωτήριον ἕλκεσθαι. ILuciauus ΤΌΧΑΥΙ 28. ἧκον ii 
τὸν οἰκίαν τοῦ ἀντιφίλε, καὶ τὰ φώρια ἐξέφεγον vi) κλίνῃ 
τυὶ ἐν σκοτεινῷ χείμυενα. 

22. Steph. Thef. T. IV. p. 16. A. φωνερόω, fed 


hu- 


IV. 


21 
22 
23 
24 
25 
26 


E [Cz 


K AT A MAPKON 


569 


iy ἐξηκούτα » X ἕν ἑκατόν" Kal ἔλεγεν αὐτοῖς’ Mim ὃ Ao ep) ; ya. An 
τὸν μόδιον τεῦ.» ἢ αἰ πὸ τὴν κλίνην : οὐχ ἵνα, "en τὴν λυχνίαν ré s Ov y» e 
τι xpuilov ὃ ἐὰν μὴ Φανερωθγ" οὐδὲ ἐγένετο ᾿δπύκρυφον» ἀλλ᾽ ἵνα, εἰς Φανερὸν ἔλθῃ. Εἰ 
τις ἔχει ὦτα ἀκούειν... ἀκουέτω. Καὶ ἐλέγέν atras Βλέπετε τί ἀχούετε. Ἐν ᾧ μέ- 
Tpo μετρέιτε, μετρηθησέται ὑμῖν» κα προσ εθήσεται ὑμῖν τοῖς ἀκούουσιν. "Os γὰρ ἂν 
ἔχῃ» δοθήσεται αὐτῷ" καὶ ὃς οὐκ exu, ὁ Ὁ ἔχει ἀρθησετὰι ἀπ᾿ αὐτοῦ. Καὶ ἔλεγεν 


^m € ΘΝ 3 , M / 3 YQ T. 
Οὕτως ἐφιν ἡ βασιλεία. ToU Θεοῦ, ὡς ἐὰν duüpecr (Ov βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ Ὁ yis, 


27 
25 


29 


, NECS C vte / , * pU : 

Kai καθεύδῃ, 3j ἐγείρηται νύκτα ἡ ἡμέραν' x, ὁ a móp(Q Bae an, Ὁ μηκύνηται, ὡς 

οὐχ. οἶδεν αὐτός. Αὐτομάτη γὰρ ἡ "y καρποφορει, τρώτον χόρτον, εἴτα φάχυν, εἰ- 
ev 5 He "A 0 M Ce , 

τα wp, σῖτον ἐν τῷ φ᾿ἀχυϊ. Ὅταν δὲ παραδῷ ὃ καρπὸς, εὐθέως “Σποφέλλει τὸ 


3 / € 7 ^N , b 
30 δρέπανον, ὅτι τσαρέφηχεν ὃ ἡερισμός. Καὶ ἔλεγε Τίνι ὁμοιώσωμεν τὴν βασιλείαν τοῦ 


χι. ἔλεγεν ] λέγει τ. 
9] —13.6 


9. 
ὁ NR SON OE, ipxs)) ὁ 26:09» C. τ. Vérfio Vulg. Syr. 
ipo) 1 καίδαι 13. 69. Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Bogardi. 


5»] -Ἐ ἵνα τ. 69. 


ἐπιτεθῇ } τεϑῇ CDK. τ4. 15. 27. 48. 49. 51. 53. $9. 68. 69. 71. 73. 74. 80. 84. 86. 89. 
r8) — D τ 10. 11. 12. 13. 36. 37. 40. 42. 49. $3. $9. 61. 62. 65. 66. 68. 69. 72. 8o. 83. 86. οἵ: 


22. τι 


Θεοῦ: 
αὐτοῖς ] -ἩὉ ὅτι ἴ,. -4- ἰδέτε 12. 69. 
ἅπτεῖ ὁ λύχνΘ- D. 
τεθῇ ] Veo debt G. 
κλύην  Ἐ ἡ D. Verfio Copt. Ἔ 782 69. 


102. Colb. Evang. 12. 19. Verfio Copta , Theophylacus. probante f. Millio prol. 1445. 


ὃ ἐὰν qus ] &x' ira. D. Verfio Οὐ. 

p τι. 63. 68. εἰ Mà ias 1. 13. 69. 
εἰς φανερὸν ἔλθῃ ] ἔλθῃ εἰς φανερὸν CD. Verfio Copt. 
24. ἔλεγεν ] λέγει I. 


ἐὰν μὴ ACL. 33. 


6. 40. ex emendatione. 42. 72. 1ΦΣ. $ οὐ 
&» 1 εἰ μη τ. Verlio Copt. 
23. ti τις ἔχει ] ὁ ἔχων 57. 

N 


τί | zz D. 


ἀκούετε ] 7m ὃς ἔχει γὰρ, δοθήσεται αὐτῶ" καὶ ὃς οὐκ ἔχει, νὴ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ 13. 69. Verlio Arena 


& —— comm. 27. 


μετρηθήσεται ] ἀντιμετρηθήσεται 6, το. 35. 40. 46. 47. 5*3. $3. 55- 56. 58. 66. 67. 73. 83. 86. Verfio Vulg. 
3j προς εθήσεται Üpu) τοῖς ἀκέπσι ] —— DOG. ponitur ante c» 2 69. ut & comma 25. à 
τοῖς ἀκέεσι — CL 102. Verfio Vulg. Copt. 2trab. probante 7. Millio prol, 401. & 7. 44. Bengelio. 


P ^ p Y M 

2j. γὰρ ἂν £x ] ἔχει yap 69. 

26. ἔλεγεν  -Ἐ αὐτοῖς τι. 

ἐὰν Ἵ — D. 28. Codices Latini. 
tolpoz O- ] — 47. 63. 64. 
βάλη βάλλῃ 6o. βάλλει 69. 


ὅταν 40. $3. 


ἂν ἔχῃ ἔχει CL. δυθήσεται προς εθήσεται D. 
ἐὰν ἄνθρωπ Ὁ» ] ἄνθρωπ(ῷ» ὅτων τ. 


περ 69. ἂν C. 
βάλῃ τὸν σπόρον σπόρον βάλῃ D. 
τὸν] τὸ C. -Ξ 69. T yn] vw γῆν τὶ 


7. καθεύδῃ o5 ἐγείρητωι καθεύδει 5 ἐγείρεται EFG 33. 4.7. 50. $3. $4. 68. 69. 73. 92. 


ἐγείρηται ] ἐγερθὴ D. 

peaxóvgra ] μνηκύνετωι D« 47. 53. $4- ὅς. 

γὰρ] — ACL. 102. Verfio Copta , Syra pofterior, 
sáxv  ςἄχυας D. 

το λήρη σῖτον ] τολήρης ὁ σῖτΘ» D. 
τραραδὼ ] zr etpotd oi D. 
ἀποςέλει ] ἐξαποςέγλει 13. 69. 


wAWm σῖτον C. 


ὁρνοιώσωμιεν |] ὁμοιώσω K. 28. $6. 69. Theophylactus. , 


66. 74. 106. Editio Erafmi, Aldi, Golinaei. 


hujus verbi rarus eft apud veteres fcriptores ufus , fi 
bene memini: At inN..'T fcriptis frequenter occurrit. 
ἐγένετο] fubintellige z; ex praecedentibus. 

27. καθεύδῃ καὶ ἐγείρητιαι ] Ρ(αί. III. 6. 

νύκτα καὶ ἡμνέραν ] inf. V. s. "Thomas. νυκτὸς καὶ ἡ- 
Ἱμέρας ἀτ)ικοὶ λέγεσιν, ἤγεν ἐπὶ τῆς νυκτὺς καὶ ἐπὶ ἡμέρας 
. ἐλλειπτικῶς ἔξωθεν, ἢ νύκτα καὶ ἡμέραν, ἤγεν κατὰ τὴν 
γύκταω καὶ κατὰ τὴν ἡμυέραν. 

28. ““ροίϊογῖμς Rbod. Ατρ. TL 1143. αὐτομνάτη Qus 
γαῖα τερείνης ὥνθεο πτοίης. Ἡε[οά. Epy. 1.117. καρπὸν δ᾽ ἕ- 
φερε ζείδωρος ἄρερα αὐτομνάτη πολλόν τεκαὶ ἄφθονον. X 103. 
morbi αὐτόμνωτοι φοιτῶσιν, Itben. X 1l. p. 524. Β ἐλαί- 
ex ἱερὰν αὐτομνάτην ἀναφθῆνωι. Plato Polit. p. 537. E. 
καρπὸς ——— ἐχ ὑπὸ γεωργίας φυομυένες, ἀλλ᾽ αὐτομνάώτης 
ἀναδιδέσης τῆς γῆς. Galez. in Hipp. Aphorifm. VI. 
κενώσεων, αὐτομιώτων δὲ δηλονότι λεγομένων, οὐ τῶν χω- 
pic ἀιτίας, ἀλλὰ τῶν χωρὶς τῆς ἐξ ἡμνῶν ἀιτιας. ὅταν Ὑὰρ 
δόντων ὑδρωγωγὸὺν φάρμακον ἡ τοιαύτη κένωσις γύεται, ἐκ- 
ír αὐτὴν ὀνομυώζομνεν αὐτόμωτον. “γγ147:. Exped. Α- 
lex. I. 8. 25. ἐν ἡ ἅλες πήγνυνται αὐτόματοι. VIL 4. 8. 
οἱ λειμνῶνες, οἱ νἄρδον αὐτόμιωτοι ἐκφέρεσι. Diod. S. 1.8. 
τὸς αὐτομνώτες ἀπὸ τῶν δένδγων καρπὰς. Herodot, ILI. 
100. ὅσον κέγχρος τὸ μέγαθος αὐτόμνωτον ἐκ τῆς γῆς γενό- 
pusroy IV.74. ἡ κῴναβις καὶ αὐτομυῴτη κερὶ σπειρομνένη Qmd, 


βλας ἀν] βλαςὰ D. βλας et 
28. αὐτομνάτη γὰρ ] ὅτι αὐτομάτη 
χόϊτον ] -- ὁ 69. Verfio Syr. 
size pofterius ] ἔπειτα 73. 

Z9. ὅταν δὲ] X ore D. ὅταν γὰρ 71, 

εὐθέως τότε 1. εὐθὺς CL. 

τὸ) τὸν 1. 30. τῴιΠπῶςΟΙ, 7.13. 28.69. Ev. 12.18. 19; 
ὁμυοιωσομνεν 1, 3. $- 34. 37. 48. 51. 33: $5: 651 


33. 47- 53: 54-65. 68, 
D. 


Verfio Vrilg. S)r. probante T, Beza. 


Simplic. in Epict. p. 224. τὸ γὰρ σπέρμα φυτῶν 
καταβαλλόμινον ἐπὶ γῆν, τεγγόμνενον ὕδατι pias ἀφίη- 
σι καὶ βλαςὰς, εἶτα καλάμνην » κλάδες τρίφει, καὶ vu 
ἑξῆς μέχρι τῆς ἀποδόσεως τῷ καρπῶ καὶ πεπώνσεως. GC P. 
20 καὶ ἀπὸ πυρξ᾿ καλάμη, καὶ ἄφαχως, καὶ πάλιν 
πυρὸς. Cir. Cat. Maj. τς. Me quidem non fructus 
modo , fed etiam ipfius terrae vis ac natura dele- 
Cat: quae cum gremio mollito ac fubacto femen 
Íparfum excepit, primum id occaecatum cohibet ; 
ΕΧ quo occatio 57 quae hoc efficit, nominata eft. 
deinde tepefactum vapore ὃς compreftu fuo diffun- 
dit , & elicit hebefcentem ex eo viriditatem: quae 
nixa fibris ftirpium fenfim adolefcit, culmoque e- 
recta geniculato vaginis jam quafi pubefcens inclu- 
ditur,e quibus cum emerferit, fundit frugem fpici 
ordine ftructam , & contra avium minorum mor- 
fus munitur vallo ariftarum. 

TOEDL Thomas. δρεπάνη, οὐ δρέπανον. AMoeris. δρεπάνη, 
e lix dis δρέπανον, ἑλληνικῶς. 

παραδῷ 1 fub. ἑαυτὸν. fructus maturus tradit fe 
metenti. Georg. I. 287. Multa adeo gelida melius 
fe nocte dederunt, 444. X XVIL. 15. Germ. fich 
ergeben. 

3o. Hermoz. de Form. Orat. 1. 11. εἰ μή τις τὰς 

Cccc 


fee- 


$70 E WC OLIM M A-IL.UOC.UM IV. 


Θεοῦ; ἡ ἐν ποίῳ «διαβολὴ «δα βάλωμεν αὐτήν, Ὡς . κόκκῳ: σινάπεως, ὃς, ὅταν 
σπαρὴ ἐπὶ ὃ γῆσ, μικρότερ(θ»" τὐάντων Ὁ σπερμάτων egi Ὁ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ὅταν 
ocapi, ἀναβαίνει, καὶ γίνεται aráyray 7 λαχάνων μείζων. καὶ ποιεῖ κλάδους μεγά- 
λους, ὥφτε δύνα αι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασχηνοῦν. Καὶ 
τοιαύταις βολαῖς πολλαῖς ἐλάλει αὐτόϊς τὸν λόγον, καθὼς ἡδύναντο ἀκούειν. 
Χωρὶς δὲ eo δῳβολὴς ἐχ ἐλάλει αὐτοῖδ᾽ κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταῖς αὑτῷ ἐπέλυε qáy- 
τα. Kal λέγει αὐτόιϊς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὀψίας γενομένης" Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν. 
Καὶ ἀφέντες Ὁ ὄχλον λαμβάνουσιν αὐτὸν ὡς ἣν ἐν τῷ τὐλοίῳ᾽ X) ἄλλα δὲ τῦλοι- 
pia. ἣν μετ᾽ αὐτοῦ. Kal γίνεται λαίλαψ ἀνέμου μεγάλη: τὰ δὲ κύματα ἐπέβαλ- 


Ae 
^ xxx 


ποίῳ] ziv L 1.7. 13. 28.63.69. Εν. 12. 18. 19. Editio Erafmi. 2. 3.4. 5. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine. 
πωρωβολῇ τταρωβάλωμωιν αὐτὴν] αὐτὴν τταρκβολῇ “)ῶμνεν L. 13. 28. 63. 72. in margine, Origenes in Matth. XIII. 


34. Verfio Syr pofterior in marginc. 
παρωβολῇ | ὀμυωιώμνωτι Ye 


προροβάλωμυεν) rape Be puer Edit. Complut. prob. T. Beza. 


κόκκῳ ] κόκκον ACEFGHKLM 1. 2. 


τραρα βολῇ αὐτὴν ϑῶμοεν, rope βώλομυεν αὐτὴν 69. 


τ΄ δαᾳβαλῶμιεν Edit. Erafmi. 31. ὡς ὀμνοίκ igw D. 


3. 6. 7. 8. 9. 11. 28. 33. 34..37..37. 39. 40. 44. 45. 46. 48. 49. 
$0. $1. $2. $4. $5. $9. 60. 61. 62. 65. 66. 67. 68. 69. 71. 78.80.83. 84. 86. 88 


..99. 91. 92. 106. Evang. 


19. Edit. Corplut. Plant. Erafmi , Colimael, Bogardi, Bengelii, Verfio Valg. Syr. utraque. Hefjychius , Xheophyla- 


Gus. probante 7. Millio prol. 1246. 1040. 
ὃς ὅταν ] ὃς ὅτι ἂν D. à prima manu. 
μνικρότερ(Θ» ] poi pórsoy 
πάντων δ΄ σπερμάτων isi] 
isi] — AL. 

ἃ γῆς ad γῆς ] — 69. 


eapi ] αὐξιθὴ 12. $1. 74. 89. 90. Verfio Syra pofterior in margine. 


ὃς X; ὅταν 69. 
D a prima manu. LM. 44. 69. 


* , eo , 
igi πάντων "T σπερμάτων D. 


τῆς γῆς ] τὴν y, DL. 

xai μικρότερον 28. 31. 33- 68. 
τῶν] ἃ εἰσιν D. 

ἢ ἐπὶ τῆς γῆς} — C. Ἴ iw A. 
32.6 ὅταν σπαρῇ, ἀναβαίνει Ἴ —— D. 


$i 63. 64. 106. 


? ix] — 9o- 


πάντων Y λαχάνων μείζων ] potíQum πτώντων τῶν λαχάνων D. Y. 34. 39. Verfio Syr. 


μείζων ] μυεῖζον ACL. 92. 
τοῦ οὐρανοῦ ] —— Veríio Syr. 
πολλαῖς} — 1.28. 33. 40. 53. 
αὐτοῖς ] —L ἡ 
34. κὐτοῖς ] "e τὸν λόγον 7. 33. Evang. 18. 19. 
ἐπέλυε ἔλυε 28. ; 
πάντα | αὐτὰς D. 
ὀψίας 4 δὲ $9. 
τὸν ἐχλον αὐτὸν A. -F ἡ Ὁ 69. 

ἄλλα δὲ πλοιάριω ἣν μετ᾽ κὐτοῦ τὰ ἄλλω τὰ ἱγταῷ μετ᾽ 


ἰσοδυνωμέσας ἑτέραις λέξεσι, διὰ τὸ ἐκ παρωλλήλε δύνα-- 
σθαι visa Do, περι βολῆς ἰδίας λέγοι. οἷον igi καὶ τὸ Τί 
ἐρῆμεν, ἢ τί φήσομεν; eX Demofth. de Corona. ἄλλ᾽ 
οὐκ οἶμαι τᾶτο εἶναι περιβολῆς ido, δεινότητος δὲ ινἄλλονς 
τῆς κατὰ μνέϑοδον. ταῖς Yap ἐπιμυοναῖς, ἐφ᾽ ὧν ἐσ χύομνεν 
πραγμάτων χρῶμεθα. lfocr. Exag. εἰ πρὸς ἕκαφον αὐτῶν 
τῶς ἐνωγόρε πράξεις πταρωβάλλοιμνι. Lucian. quom. Hift. 
ςοπίου. 20. ὡς ὅν ἕν, φασιν i παραβαλεῖν Ef. XL. 18. 

ἀνωβαύει Tbeopbra[t. H. Plant. VIII. 3. Ὁ ài δό- 
λιχος, ἐὰν πταρακωταπήξῃ τις ξύλῳ, μακρὰ ἀναβαύει, καὶ 
γύεται κάρπιμος. Mattb. XIIL 7. Virgil. Ecl. V. 39. 
& Ípinis furgit paliurus acutis. 

32. ὑπὸ τὴν σκιὰν} Liv. XXXII. 21. Metu enim 
videlicet compulfi in aliena terra, quia fub umbra 
auxilii veftri latere volunt, in focietatem veftram 
confugiunt. XXXIV. 9. erant etiam eo tutiores, 
quod fub umbra Romanae amicitiae latebant. 

33. Jo. XVI. 11. x. Cor. III. 2. Heb. V. 12. 
Xl. 20. rriaz. Epict. 1. 29. extr. xai γὰρ Σω- 
κρώτης συνεγύωσκε τῷ ἐπὶ τῆς φυλακῆς XAGAO TI, ὅτε ἔ- 
μελλε mrs» τὸ φάρμωκον, καὶ λέγει, ὡς γοναίως ἡμνᾶς 
ἀποδεδάκρυκε, μυήτι ὅν ἐκείνω λέγει, ὅτι δια τῶτο τὰς γυ- 
γαῖκας ἀπελύσωμιεν; ἀλλὰ τοῖς γνωρίμοις, τοῖς δυναμένοις 
αὐτὰ ἀκξσαι ἐκεύῳ δὲ συμυπεριφέρεται ὡς παιδίῳ. 1T. x. 
σὺ yap Toi ToS, οἷος ἀκέειν τ΄ ἀληϑῆ; gamblicb. A Py- 
thag. 37. dvo» γὰρ ἣν αὐτῇ τῆς διδασκαλίας τὸ σχῆμα. 
καὶ τῶν προσιόντων οἱ pui ἐκαλῶντο μιαθημνατικοὶ, οἱ δ᾽ 
ἀκεσμνατικοι, κὠὶ μνωθημυωτικοὶ μυὺν οἱ τὸν τοεριτότερον, καὶ 
πρὸς ἀκριβείαν δεαπεπονημνένον τῆς ἐπιςήμνης λόγον ἐκρυεμναθη- 


ἀπέλυε $9. Editio Οοἰξηαοὶ, Bogardi. 


αὐτοῦ  -ἘΠ-πάνταω 40. 


32. παραβολαῖς πολλαῖς} πολλαῖς ar opa βολαῖς D. Verf. Vulg. 


9. Verfio Syr. Copt. Armen. ZEthiop. Arab. probante 7. Millio prol. 1404. 
»avre ] ἐδύναο ADE 2.9. 44.72.90. Edit. Complut. Era[mi ; Colinaei , Bogardi. 


μυκθηταῖς eri) ἰδίοις μναθηταῖς CL. 
ἐπέλυσε 69. 

35. λέγει ] ἔλεγεν 69. ὀψίας γενομυένης Ἵ — 56. $8. 
36. ἀφῶτες  ἀφίεσιν Ὁ 28. 69. 


αὐτξ] — Colb. 


αὐτοῦ πλοῖκ I. 


κότες, ἀκεσμιατικοὶ δ᾽ οἱ μόνας τὰς κεφαλαιωδεις ὑποθήκας 
τῶν γραμιμνώτων ἄνευ ἄκριβεςέρας διυγγήσεως ἀκηκοότες. 1. COP. 
XII. 11. r. Pez. IV. xo. 

34. ἐπέλυε] “ρος. V. 2. 2. Fetr. I. 20. 3. Efdr. 
IX. 46. Dar. V. 12. Herodian. IV. 12. 14. ἐπιλύε- 
τῶι ἐπιςολὰς. Theon. Progymn. 6. xoi παλαιφάτῳ τῷ 
Πριπατητικῷ igi ὅλον βιβλίον περὶ τῶν ἀπίξων ἐπιγραφό- 
posi, ἐν H τὰ τοιαῦτα ἐπιλύετωι, aMtben, X. p. 449. 
F. ἔυβελος δ᾽ ἐν σφιγγοκαρίωνι τοίπτες γρίφες προβάλλει 
αὐτὸς, καὶ ἐπιλύων αὐτὰς. Euflatb. in Od. x. P. 785. 
Ὁ. γρῖφος, δύσκολον Qin , ὃ ἐν συμποσίοις ἔλεγέ TIS, 
προκειμένης φιάλης oo γεμέσης, καὶ ὁ ἐπιλυσώμνενος τὸ 
ἀπορηθὲν ἐξέπινεν, εἰ δὲ qun , ὁ ἀπορήσας ἐνεφορεῖτο τῆς φιάλης. 
Epbrem. p. 161. τὴν ἐπίλυσιν τότων walá; ϑέλω;, ἐπεὶ 
οὐ νοῷ τί is: ταῦτα. Oenomaus ap. Evfeb. P. V. 24. 
ἐπιλυσάμυενος ἐχκεῦος τὸ αἰνυγμνα. eliodor. I. 18. ἀπό 
τινων ὀγειρώτων ττεπλανημυένων τετωρογμυένος ------ καὶ TW i- 
πίλυσιν διαπορῶν ἐπηγρύπνει τοῖς φροντίσιυασι —— ἕλκει 
πρὸς τὴν ἑαυτῷ βέλησιν τὴν ἐπίλυσιν ——— καὶ τὸ pue ὄναρ 
τϑὅτον ἔφραζε τὸν τρόπον, ὅτως αὐτῷ τῆς ἐπιθυμίας ἐξηγεμνέ- 
νης. ὃς 1V. 9. πρὸς τὴν τῶν ἀγνοεμνένων ἕυρεσιιν, καὶ τῶν 
χρησθέντων ἤδη τὴν ἐπίλυσιν. Dial. c. Marcionitas p. 38. 
sí δὲ λόγον ϑηρεύεις un ἐπιλυόμνενον, x, ὁσίως φρονεῖς. Philo 
de Therapeut T. 2. p. 483, 21. ζητεῖ τις τὶ τῶν ἔν 
τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν, 4 ὑπ᾿ ἄλλε προταθὲν ἐπιλύεται. 
Jof. A. VIIL. 6. ς. τῆς σοφίας αὐτῷ βελομένη λαβεῖν 
πεῖραν, αὕτη προτείνασια καὶ λῦσαι τὸ ἄπορον τῆς διανοίας 
δεηθεῖσι α καὶ τὰ προβαλλόμιενω σοφισμιατω ῥαδίως 
τῇ συνίσει καταλαμ βανόμνενος, δ, τον à τοροσεδόκα τις ἐπ- 

ελυ- 





K^ A ΤΙΤΑ M APK ON 


V. $71 
38 Ae ds τὸ τσλόϊονγ ὥστε αὐτὸ ἤδη γεμίζεοδται. Καὶ m αὐτὸς ἐπὶ τῇ τορύμνῃ ἐπὶ τὸ 
προσκεφάλαιον καθεύδων" x, διεγείρουσιν αὐτὸν , X) λέγουσιν αὐτῷ" Διδάσκαλε; οὐ 
39 μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα ; Καὶ διεγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ auque y καὶ dat τῇ ϑαλάοση" 
40 Σιώπα, wepipaco Καὶ ἐκόπασεν ὃ dye D» , ἡ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Καὶ εἷ- 
41 πὸ αὐτοῖς Τί δειλοί ἐφτε οὕτω; τσῶς οὐχ, ἔχετε wig; Καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέ- 


» (3 T C ME) li c 
γαν, Xj ἔλεγον areis ἀλλήλους᾽ Τίς ἄρα οὗτος ἐφίν, ὅτι X) 0 du (D αὶ ἡ ϑάλαοσα 


l. * 
ὑπακούουσιν QUTO; 


1 Κι, 3A Óoy εἰς τὸ στέραν ὃ JaAdoxws, εἰς τὴν χώραν Y Γαδαρηνῶν. Καὶ ἐξελθόντι 


ἄλλα δὲ “πλοιάριω ἦν] ἄλλαι δὲ το λοῖαι πολλαὶ sro» D. a prima manu. 


αὐτῷ 


δὲ] δίκα 731. --- L.. Verfio σοβὶ.1ο:. 


πιλοιώρια  τελοῖς ACD. ex emendatione. M τ. 7. 13. 31. 33. 39. 67. 69. 72. 106. Verfio Vulg. Syra utraque. 


»]-— L. 

327. γίνεται] ἐγένετο D. Verfio Vulg. 
μυεγώλη ] μνεγώλε C. 44. Verfio Copt. 
ἐπέβαλλεν ἐπέβαλλον p2. Evang. 2. 18. 19. 


ἔβαλεν D. 


αὐτῷ αὐτῶν 12. 61. Verfio Syra prior, ὃς pofterior in marzine. Copr. 


ἄνέμυνε μεγάλη] μεγάλη iius D. 1. 69. 102. VerfioVzlg. 
τὰ δὲ x5 τὰ CD. 13. 69. Verfio Vulg. Copt. Syr. 
ἐπεβάλεν 9. 10. 47. $3. $4. $5. 66. γι. 93. 


86. 91. Editi Complut. Erafmi , Aldi, Colinaei, duae priores Stepbani, Bengelii, Bogardi. 
αὐτὸ ἤδη γεμίζεθαι] ἤδη vta Quod ua τὸ στλοῖον CDL. Veríio Vulg- Copt. Syra pofterior in margine. 


3 
£&U70 | — io2. 


yia an ) Bulles us 1. 7. Evang. 9. 10. 12. 18. 19. 


38.» αὐτὸς αὖτος ἣν 

πρύμυνῃ  ϑαλώοσῃ T. Faber. 
διεγερεσ,» διεγείραντες D. 28. 69. 
καὶ ultimum 1 — Ὁ 69. 

εἶπε τῇ ϑαλώοσῃ ] τῇ ϑαλάοσῃ, νὰ εἶπε D. τ΄ 
πιφίρυωσο ] Ὁ Φιμυώθητι D. Codices Latini. 

£zu | — DL. 13. Verfio Veg. Copt. 

41. ὅτός igw ] eco ἔτος D. 72. 

ὁ ἄνεμνος] οἱ ἄνεμνοι, E, 1. 31. 39. Evang. 9. Verfio Syra. 
Uzaxisci ] ὑπακέει L.1. 13. 28. 6g. 


L2 


q- τῆς ϑαλάοσης | τὸ D. 


2. ἐξελθόντι αὐτῷ ] ἐξελθόντων αὐτῶν D. 


«λύετο. Diogenes Ariftipp. II. 79. ἄινιγμα τινὸς αὐὖ- 
τῷ προτείναντος καὶ εἰπόντος" λύσον, τί, ὦ μάταιε, ἔφη, 
λῦσαι ϑέλεις, 9 καὶ δεδεμένον ἡμῖν πρώγμνατα παρέχει; 
Ovid. rift. IV. 7. 7. alicui fua chartae vincula 
dempfi. Jof. A. XVIL $5. 7. ἐπισολὴ —— λυθεῖσιω 
—— τάδε ἐδήλε. Athenaeus XV. p.670. F. Πλάτων 
ἐν C. vóuoy πρόβλημά τι προβάλλει ςεφανωτικὸν, ὅπερ ἄξιον 
jew ἐπιλύσασθαι. 

35. "Achilles Tatius VIL. p.555. διεγνώκαμσνεν ἐν τῇ τύρῳ 
παραχειῤνάσαγτες διελθεῖν εἰς τὸ Βυζάντιον. A&. XVIII. 27. 

46. ὍΣ eraz , fineullo ad iter apparatu. conf. c. 38. 

37. λαίλαψ Thomas. ἡ λαίλαψ, ix ὁ λαίλαψ. ἀ- 
ριξείδὴς ἐν 2. τῶν ἱερῶν" λαίλαπι ἀγρίζ. Hefychius. λαίλαψ. 
equ cuspoQu μετὰ vera. Etymol. λαίλαψ, δηλοῖ δὲ τὴν 
σφοδρὰν xai ἐπιτεταμένην λωβρότητα τῷ πνεύωωτος. “ΑΥ1- 
οι. de Mundo. λαίλαψ, τονεῦμνω βίαιον, καὶ εἰλέμνε- 
γεν κάτωθιν exe. Lucian. in Alcyone. 4. eifpía» ἐξ ἐ- 
κεύης τῆς ἀνυποςάτε λαίλαπος καὶ ταραχῆς μεταθεῦαι. Il. 
“5.1. ἐλθὼν δ᾽ ἐξαπίνης ἄνεμνος σὺν λαίλαπι πολλῇ Βόύρεᾳ 
v ἐξέερεψε, καὶ ἐξετάνυσ σ᾽ ἐπὶ γαίην. Εἰ αἰο». ἸΏ Hippocr. 
Epidem. lI. ἐρανὸς λαιλαπώδης καὶ ἐπινέφελος ---- λαί- 
λαπᾶς δὲ τὰς ἀιφνιδίες καὶ σφοδρὼς ἀνέμνες οἱ ἕλληνες ὄνο- 
μάζεσι, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν ὑετὸς jug, ἐν αὐτοῖς γίγνηται 
λαβρὸς. Lexic. Tobi MS. λαίλαψ, ἄνεμνος κυκλεμιένος. 
Schol. in Il. 2. 228. λαίλαπας συφροφὴν ἀνέμνε, κατα- 
Φορὰν μετὰ ὄμιβρε. 2. Pez. II. 17. Lex. 248. λαίλαψ, 
σκότος μνετὶς συφροφῆὴς"ἀνέμυς, 

Z , 4 , ^ 

μυεγώλη) μέγας ζέφυρος. μέγας χειμνὼν. 7. 

VI, 18. “ρος. VI. 13. Thucydides I. 21. ἀνέμυς κατ- 


ὄγτος μεγάλε. 


ἐγείρεσιν 4.4.. ἃ prima manu. jo. 


καταποντίζεδγαι 11. 27. 68. — ex Mattbaeo. 


ἐπὶ τῇ ἐν τῇ ACDL. 1. 53.61.69. Verfio Vulg. Syr. utraque Copt. 


τὸ προσκεφάλαιον ] wqorxtQzAxis D. 1. 

ἐγείραντες 13. 69. 

39. διεγερθεὶς Ἴ ἐγερθεὶς D. 13. $1. 69. 

σιώπα wiQueaco ] σιωπᾶτε φΦίμμωσο L. 

4. δειλοί ἐξ εὕτω" ὅτως δειλοίές ει. 69g. δειλοίἐςε; ὅτω 2i. 
πᾶς ἐκ] ὅπω DL. t. 13. 69. Verlio Vulg. Copt. 

ὁ suos 1) € ϑάλωοτα |" ϑάλαοτα "ἢ οἱ ἄνεμνο, D. 
ὑπακέεσιν αὐτῷ αὐτῷ ὑπακόεσιν C.1. 69. 

αὐτῷ 1 — D. 


1. ἦλθον εἰς τὸ 1 ἦλθεν ὁ "Ines Evang. 2. 8. 10. 13. 14. 17. b 

ἤλθον 526€ CEL. 13.28.31. 60. 69. Verfio Copt. Arab. Syr. utraque, fed pofterior habet editam in margine, 
— 12. 69. Evang. 4. probante 7. Millie prol. 411. 

' Ιαδαρηνῶν  Γερωσηνῶν D. Verfio Vulg. Nyffen. in Cantic. H. 6. 

9. 10. 12. 18. 19. Verfio Copt. ZArimmen. Syra pofterior in margine ZEzbiop. 44rab. Origeges, Viclor, 

H. 66. Theopbylacfus. probante 7. 4. Bengelio, & 7. Millio prol. 996. 

ἐξελθοντίῶν αὐτῷ CL. 1. 7. 13. 33. 69. Evang. 9. 10. 12. 18, 19. 


Γεργεσηνῶν L. 1. 28. 31. 33; 38. Evang. 
Eutbymius , 


38. ἐπὶ τῇ πρύμνῃ O4. ν. 73. Καδ᾽ δ᾽ ἄρ᾿ ᾽οδυοσ- 
c3 φόρεσων ῥῇγός τε λύον τε Νηὸς ἐπ᾿ ἰκρίοφιν γλαφυρῆς, ἵνα 
νήγρετον sudo πρύμνης. Ἐπ α1. διάτε τὸ ἐντιμνότερον, ἐπεὶ 
καὶ ἀρχικὸν ἡ πρύμνα διὰ τὸν κυβερνήτην, καὶ διότι ἀδὲ ἔδει 
ἐπὶ τῶν καταφρωμνάτων κείμενον ἐμποδὼν γωέσθαι τοῖς ἐρέσ-- 
σάσιν. 

τὸ προσκεφάλαιον Galez. l|. τ. in Hippocr. Epi- 
dem. IlI. zzi προσκεφαλαίε wuraligtis τις τὸν αὐχένα, 
παύεται τρέμων τὴν κεφαλὴν. Plato Polit. 1. καθῆστο δὲ 
ἐξεφανοωμυένος ἐπίτινος πτροσικεφωλαίε καὶ διφρῷ, Dio 1 ΝΠ. 
p. 422. Caligula fenatoribus pulvillos fubjici cura- 
Vit προσκεφάλαια, μὴ ἐπὶ γυμνῶν σανίδων καθίζωντωι. 
Scbol. ad "Ariftopb. Equit. 781. δείκνυσι αὐτῷ τροσ'κε- 
φώλαιον, ὃ φησι τῷ δήμνῳ τταρασκευώσαι, Hb μὴ ἐπὶ ψι- 
λοῖς τοῖς βάθροις ἐπικαθέζηται ἐπανίςασο καὶ ἐπεγεί. 
peo Um ἐπιθῶ τῷ καθισμωτι σε τὸ προσκεφάλαιον. He- 
Jycbius. ὑπηρέσια, τῶν κωπηλατέντων, δέρμνατα τινα, ὡς 
προσκεφάλαια» ἐφ᾽ ὧν καθίζονται. OC ποτίκρανον, pic - 
κρώνον, τὸ προσ κεφάλαιον ᾽ καὶ τὸ δερμάτινον ὑπηρέσιον, 
ἐφ᾽ ᾧ καθίζονται οἱ ἐρέσισοντες. "triftopb. Plut. 542. 
ἀντὶ δὲ προσκεφαλαίς. Abo ἐυμνεγέθη πρὸς τῇ κεφαλῇ. 
Pollux VI. 9. προσχεφάλαιο, ὡς Δημνοσθένης καὶ λοιποὶ 
ποτίχρανον δὲ οἱ κωμνικοὶ, τὸ τοροσ κεφάλωιον, ἢ τὸ 
ὑπηρέσιον. ὃς X. 40. ἐν δὲ ἀμφιαράῳ ἀριςοφάνες" κνέφα- 
Ae» ἅμα καὶ προσκεφάλαιον τῶν λινῶν, δηλονότι ὡς καὶ 
σκυτῴων καὶ ἐρέων γιυγνομυένων, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἀλκιβιάδᾳ 
πέπρακται προσκεφάλαιον σκύτινον, καὶ ἐρεῶν καὶ AW, 
—— οὐ μὴν φαῦλον τἕηρηκέναι, ὅτι τὸ ναυτικὸν ὑπηρέσιον 
mo £y ταῖς ὥραις κροτῖνος τοροσ κεφάλαιον" τἕτο μὴ κωλεῖ- 
σθαι γομυιζόντων, ἀλλὶς ὑπηρέσιον μόνον, Scbol. Thucyd. 1. 

Ccecc 2 93. 








772 


31m Ὁ m / »n/ 3 ^ 5. £v 3$... M^ H » 5 rj ᾽ 
αὐτῷ ἐκ τῇ πλοία, εὐθέως ἀὐσπηντησεν αὐτῷ ἐχ, Ὁ μνημείων ape (Ov ἐν πνεύματι ἀ- 
j ὰ ,ὔ a. e , ᾽} E ἡ ᾿ 
καθάρτῳ' Ὃς τὴν κατοίκησιν εἶχέν ἔν Τοῖς “ μνημείοισ: X, οὔτε ἁλύσεσιν οὐδεὶς ἠδύνατο 
SAIS. $ NU TN. 9 2X ΄ Ls (DAC ἢ oxi » "As: mb. 
αὐτὸν δῆσαι: Διὼ τὸ αὐτὸν τολλάχις τσέδαις x) ἁλύσεσι δεδέο αἱ» X dieat ao oa var 
ς n € / u δ ^ Ui / , 
εὐτῷ τὰς ἁλύσεις» X, τὰς wídas συντετρίφθαι x, Skis αὐτὸν ἰοζυε δαμάσαν Koi 
€ /, “Ὁ 1i ^ (x 7 "nm , 
διωπαντὸς νυκτὸς ἡ ἡμέρες ἐν τοῖς ὄρεσι, X, C» τοῖς μνήμασιν UI) κράζων, ἡ κατα- 
͵ c M ,ὔ » N δὲ Δ » “ "AES 30, pAY 1 7 2 
χόπτων ἑαυτὸν λίθοις. Ιδὼν δὲ T Ἰησῶν πο μακρόθεν, ἔδραμε, x, τοροσεκύνησεν αὐὖ- 
P" E" / ^. AERE T ^ ἌΡΑ Ὑ ΠΕΣ ΟΝ e€ €4/ 
τῷ. Kai κράξας Φωνὴ μεγάλῃ. εἰπε Ti Ἔμοι xy σοι, Ἴησϑ υἱὲ T8 Oa τῷ visu; 
᾿νε » ^ 17. »f. 5 5e. 3, M m XS 7 
δρκίζω σε T Θεὸν, μὴ με βασανίσῃς. ( Ἔλεγε ἡ αὐτῷ Ἔξελθε τὸ πνεῦμα τὸ ἀκά- 
e ME / P) Y» / / E 
θαρτον ἔχ τῷ ἀνθρώπε.) Καὶ ἐπηρῶτα αὐτόν" Τί cw ὄνομα; Kai ἀπεχρίθη, λέγων 
" ^- 1 4 M ^N iU 5 PN 
Λεγεὼν ὄνομά μοι" ὅτι πολλοί ἐσμέν. Καὶ τιαρεκάλει αὐτὸν τσσολλὰ, ἵνα μὴ αὐτεῖς 


ΕΓ ΑΙ ΕἸ AsxIT'QUE 


- 


O' o 0040 wu wv 


- 


E 
a7 o- 


e 
v AY OL 


sibus] — Verfio Syra. εὐθὺς CL. 


ἀπήντησεν ὑπήντησεν DL. 1. 29. 40. 46. 54. 66. Damafcenus 1. 1. 


ἐκ τῶν μνημνείων alpes O^]. ἄνθρωπίΘ» ἐκ τῶν μνημνείων D- Verlio Vulg. 


t - φ᾿ L4 
3. τὴν κωτοίκησιν εἶχεν | εἶχεν τὴν κατοίκησιν D. 
» 


κατοίκησιν ] οἰκησιν 34. 35. 39. 74. 57. 36. $8. 60. 66. 68. 83. 84. 106. 
μνημείοις  μνήμνωσι ACEFGKL. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 27. 28. 21. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 


41. 45- 46. 47. 
datione 71. 72. 
Bengelii. probante 7. Millio prol. 1100. 

ἁλύσεσιν ]) ἁλύσει C 33. 


49- 49. $0. $1. 52. 73. $4. $5. $6. 38. $9. 6o. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 69. ex emen- 
8o, 83. 84. 86. 87. 89. 9o. 91. 92. ro6. Evang. 8. 9. 10. 12. 13. 14. 17. Editio Comput. 
οὔτε ] οὐδὲ CDL 33. 


-- οὐχέτε CDL 28. 69. Vertio Vulg. 
ἠδύνωτο] ἐδύνατο ACDE 2.3. 52.53.65. 72.73. 74-90-92 Ev.2. 


οὐδεὶς  -- iz: x. 
ire M. cz] δαιυάσαι 28. $4. 


D ΄ τ' . ͵ὕ 
4.1 ὅτι ττολλάκις αὐτὸν δεδεμένον ττέδιεις s ἁλύσεσι, CP αἰς ἔδησαν, διέσπκκέναι, €) τὰς widus συντετριφέναι, X; μη- 


, 3A 31 77 ^ 
δένα αὐτὸν ἐχύειν δαμνάσας D. 
, 
Yi, τὸ οὐδεὶς ἐχύσεν αὐτὸν δαμνάσαι τ. Colb. unus 


διεσπῶαχ 1 διεσπακέναι 28. διασπαικ AO. 


ὑπ᾿ ἀπ΄ 36. 40. 57. 91. in quodam Steph. tefte Beza. 


» SN 
ἔφυσεν αὐτὸν 106. 


αὐτὸν inus  ἴχυεν αὐτὸν Α C. 69. 


Η͂ / C) 7T y 
ἡ τὸ αὐτὸν πογλὰς ridus x ἁλύσεις, αἷς ἔδησαν αὐτὸν, διεσπακέναι, X συντετριῷε- 
πολλάκις ] πολλαῖς 29. 


dX ἡ ἔδησαν αὐτὸν 28. 
ἩΕΡΈΣΣ CIEN S egi) A oM 4 

ὑπ᾽ αὐτῷ τὰς ἁλύσεις κἡ τὰς πέδας ] —— 28. 

------ 106, 


fave ] ἴχυσε 1. 3. 9. 37. 44. 56. $9. 60. 61. 62. οι. Editio Era(mi , Aldi. 


δαιρνάσαι) δῆσαι A. 
γυκτὸς 6 Augus] —— 36. 4o. 


διωπαντὸς νυκτὸς ] νυκτὸς δὲ D. 


5. 


ὄρεσι, X, c» τοῖς μνήμνωσι ] μυνήμυώσι, 9) οὖν τοῖς ὄρεσιν ACLM. 1. 10. τιν 12, 13. 37. 38. 47. 50. $5. 66. 67. 681 


69. 72. 83. 86. Evang. 18. 19. Editio Corplut. Bengelii. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque » Copt. ZEtbiop. «ἀγαό. 
μνήμνωσι 1 μυνημνείοις D. 1. 69. κράζων ] κρωυγάζων 69. , 
6. ἰδὼν δὲ τἡ ἰδὼν CL. 1. 69. Verfio Copr. Ἰησϑν ] 4 ἐρχόμνενον 6o. 

Xu] — AKM rr.15.38. 42.45.50. 60.61.63.72.106. Evang. 17. 18. 19. probante 7. Millio prol. 1500; 
ταροσέπεσεν ] προσεκύνησεν F. αὐτῷ αὐτὸν ACL. 76. Evang. 2. 19. 


7. εἶπε ] λέγει ACKLM. 11.27.31.38.42. 46. 50.63.68. 86. Evang. 9. 12. 17. 18. 19. Codices Larizi. 
ἐμοὶ ] ἡμῖν Verfio Sjra poftérior, & editam in margine 106. 


74 pofterius] — 9o. 
S. αὐτῷ ] 4 ὁ ᾿Ιησοῦς D. Verfio Saxon. 


f. ^ D , ^ ᾽ M * 
ἔξελθε τὸ πνεῦμιω τὸ ἀκάθαρτον CA] τὸ τνεῦμνω τὸ ἀκάθωρτον ἔξελθε πὸ A. 
ὄνομα σοι AC. 1.69.72. 106. Damafcen. τ. τ. 


σοι ἔνομνο 1 4- di D. 


ἀπεκρίθη λέγων ] ἀπεκρίθη D. Evang. 2. ex emendatione. 


ng.9 —44 
Ιησξ ] PII 84. 86, 
ὑψίς ε Ἴ ζῶντίΘ- A. Verfio Syra pofterior in margine. 


9. ἐπηρώτα ] ἐπηρώτησε A. 


λέγει αὐτῷ ACKLM. 1. 11. 15. 15. 27. 28. 31. 


38. 42. 5o. 69. 86. Evang. 9. 10. 12. 18.19. Verfio Vulg. Gotb. Syr. Copt. Damafcenus. probante 7. 4. Bengelio. 


λεγεὼν "vogue pun ] $84 qnos ὄνφμυο λεγιὼν D. 69. 
μοι} πτ ας “ἐσ A. 69. 
Aa 


— HÁT 


93. ὑπηρέσιον igi τὸ κῶας T ἐπικάθηνται οἱ ἐρέτίοντες. Sui- 
das. ὑπωγκώνιον τῶν ἐρετῶν Wroi κωπηλατῶν ἐφ᾽ ὁ καθίζε- 
σιν ἐρέτηοντες, διὰ τὸ un συντρίβεσθαι αὐτῶν τὰς πύγας. 
Ρι μέ. de Diícrim. Aduiat. & amici p. 63. D. ἐδὲ 
κωτάκεισιαι σὺ δεξιῶς, ὥἕμνω δὲ διωκινῶν τὸ τοροσ κεφάλαιον 
αὐτῷ λαθὼν ὑπέβαλε τὸ κερμιάτιον. 

2. Marcus de uno tantum loquitur , quia duorum 
mentio facta parum ad potentiam addidiffet, & 
quaeftionibus dubiisque praebuiffet occafionem , 
cum furiofi & coeci focietatem inire non foleant. 
Conf. X. 46. 

4. Horat. Epift. I. 16.76. in manicis & Compedi- 
bus faevo te fub cuftode tenebo. Herodot. ITI. 25. 
ἐν πέδησι χρυσέησι δεδέσθαι. Xenopb. Oyropaed. IV. 
ἔδοξεν ἐν πέδαις δεδέσθαι. Hefycbius. πέδαι, δεσμὸς, mi- 
ρισκελίδες. Scbol, parv. in ll. » 36. πέδας, δεσμὸς, 
ἤτοι wapk τὸ τίεξειν ερηται, ἢ τταρὰ τὸ τὰς πόδας. PO- 


Jyaenus p. 595. ἔλυσαν αὐτὸς φίλε ῥίνην εἰσπέμνψαντος, ἡ 


λεγεὼν ] λεγιὼν CDL, Verfio Vulg. Syr. Copt. 


10. wapixAAn] τταρεκώλεν A 1. 37. Dama[cenus. 
δ᾽ ΘᾺ 15» f. k ^ Li SLN Λ - 
| 3. αὐτὰς ἀπος HAN ἔξω T χώρας ἔξω T χώρας αὐτὲς ἀποςείλῃ T, 
3 » » 3 ^ vd L^ vcr 4 
αὐτές οτος ε(λῃ] δποςεἴλῃ αὐτὸς A106. Dama[cenus. πος si αὐτὸν K. 42,63. Colb. Verfio Syra, 


αὐτές] αὐτὰ C. 


Χρησώμνενοι τὰ δεσμὰ διέσπασαν. Celfus YII. 18. φροίτις 
---- eos vero, qui violentius fe gerunt, vincire 
convenit, ne vel fibi vel alteri noceant. 

5. vv ros καὶ ἡμυέρας} Luc. XVIIL 29. :Micbae! 24- 
poftol. I9 , 27. οἱ σὴν καρχηδόνω χτίσαντες φοίνικες ὅτε 
τοροσέπλευσαν τῇ Λιβύῃ, ἐδεήθησαν τῶν ἐγχωρίων δέξασθαι 
αὐτὰς νυκτὸς καὶ ἡμέρας" ἐπιτυχόντες δὲ τότε, Sx ἐβούλοντο 
ἀπαλλάσσεσθαι, ὡς συντιθέμυενοι γυκτὸς καὶ ἡμέρας μένειν. 

Pau[anias Lacon. xAtouirp δὲ eso rra 
ἐπέλαβε τέλος μυανέντια" ὡς γχρέλαβε τὸ ξίφος, ἐτίτρωσκε αὐτὸς 
αὐτὸν, καὶ dli ft τὸ T Dp ἅπαν κόπτων T$ καὶ λυμναινόμνενος. 

gimus H. X1IL 6. 17. Macedonia, in duas par- 
tes difcurrentibus ducibus , in ὅπ vifcera arma- 
tur: ferrumque ab hoftili bello in civilem fangui- 
nem vertit exemplo furentium manus & membra 
fua ipfa caefura. 

Luc. VII. 29. "Ariftopb. Lyáftrat. 788. φεύγων ὄρεσιε 


, , , . Y » c My 5 
γώμιον ener εἰς ἐρημυίαν, καν τοῖς ἔρεσιν ὄκει, Lucian. 


de 


V. K A T A MA BKAOTYN $73 


11 TunquAS ἔξω 1 χώρας. *H» δὲ ἐχεὶ, σοὺς «τὰ δρη: ἀγέλη χοίρων μεγάλη βοσκομένη. 
12 Καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμονες, λέγοντες" Πέμψον ἡμᾶς εἰς τεὶς χοίρος 
13 Wm εἰς αὐτὲς εἰσέλθωμεν. Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοὶς εὐθέως ὃ Ἰησϑς, Καὶ ἐξελθόντα, τὰ 
eo φυεύματα, τὰ ἀκάθαρτα. εἰσηλβον εἰς Ts Xolpss Καὶ ὥρμησεν ἢ ἀγέλη χατὰ τῷ 
14. χρημνβ εἰς τὴν X&Aaoya), (Ἶσαν δὲ ὡς dori) αὶ ἐπνίγοντο ἐν τῇ ϑαλάοσῃ. Οἱ 
δὲ βόσχοντες τὲς Xolpes ἐφυγον, καὶ ἀνήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν, ᾧὶ εἰς τὸς ἀγρός. Καὶ 
ἐξῆλθον ἰδεῖν τί ἐστι τὸ γεγονός. Καὶ ἔρχονται weis T Ἰησϑν, Xj Jeopüci T δαιμονι- 
ζόμενον καθήμενον κα ἱματισικέγον. X, σωφρονδντα., T ἐογηκότα T Ἀεγεῶνα᾽ x, ἐφοβήθη-. 
16 σαν. Kai διηγήσαντο αὐτοῖς οἱ ἰδόντες, πῶς ἐγένετο τῷ ϑαιμονιζομέγῳ, καὶ τσερὶ τῶν 
17 χοίρων. Καὶ ἤρξαντο qas Gi? αὐτὸν ἀστελθεν zw) T ὁρίων αὑτῶν. Καὶ iurc 
. τῷ ὕρει αὐτϑ 
11. €] — Verfio Sjra pofterior. zo τὰ ἐρη —— A τ. Colb. unus. 72. Darafcenus. 
τὰ δρη] τῷ «p: ACDEFGHKLM 4. 5. 6. 7. 8. 9. το. 11, 12. 13. 15. Colb. duo. 28. 51. 34. 35. 36. 


57. 38. 39. 40. 42. 44. 47. 49. 49. $0. $1. $2. $3. 54. 57. $6. 57. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 
68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 8o. 83. 84. 86. 89. 9o. 91. 92. 106. Evang. 2. 4. 8. 9. 10. 12. 13. 14. 17.18. * 
Editio Cor;plut. Bengeli , Gegev. Verfio Vulg. Goth. Syr. utraque, Copt. zEzbiop. Arab. Theophyladus , Eutbymius . 


probantibus H. Grotio & 7. Millio prol. 1100. 


μεγάλη 1 — DL 34. ἃ prima manu 71. Verfio Goth. Copr. probante 7. Millio prol. 401. 


μεγάλων Evang. 17. μρακρόθεν 6o, 


βοσκομυένη ] βοσκομνένων ALD. in Lat. Verf. pafcentium. 


τοολλῶν 36. 


"Ἔ sp τῷ ὄρει A. 69. 72. tranfponitur. 


I2. τσχρεκώλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμονες λέγοντες ] Ὁ ϑαᾳκαλέσωντες αὐτὸν εἶπον [Κα 13. 69. 
παρεκάλεσαν | πταρεκώλφν AD 11. 12. Colb. 40. $0. 69. 61. Verfio Vulg. Damajcemns. 
zs] — CDLM. 1.4. 11.27.31. 38.42.63. 68. 102. Verfio Vulg. Syr. Copt. probante 7f. Millie prol. 1466. 


οἱ δαίμονες ] — CL τ. 102. Veifio Cofz. 
λέγοντες) λέγοντα 1,. εἰπόντα D. 


a diuidi D. 
εἰσέλθωμεν ] ἀπέλθωμυεν D. 


123. ἐπέτρεψε αὐτοῖς εὐθέως ὁ ἸΙησῷς εὐθέως κύρι Ὁ. Ἰησὲς ἔπεμυψεν αὐτὸς εἰς τοὺς χοίρως D. 


ἐπέτρεψεν «αὐτοῖς  ἐπεμιψεν αὐτὲς H. $9. 71. 73. 

ὁ 'L;z;] — CEL τ. 28. 102. Verfio Syr. Copt. 
εἰσῆλθον εἰσῆλθεν 73. τού, 

sea» δὲ] — DL 1. Verfio Valg. Syr-Copt. 
ὡς ] ὡσεὶ 6o. - Verfio Copt. 

14. οἱ δὲ ] x; οἱ ACLM, τ. 13. 28. 31. 3 


εὐθέως — GL 1.28.63. 102. Verfio Syr. Copt. “ΖΕ ῥίον. 

TX ἀκάθαρτα ] — A. a prima manu Ε 28, 

apart] -- πᾶσα $1.74. 9o. 

dee» Ὑὰρ 58.2 prima manu. Edit. Complut. Genev. probante 7. Millio. 
τῇ ϑωλάώοτῃ ] τοῖς ϑδιωσιν Verfio Syra. 

33. 69. 86. 106, Evaug. 9. 10. 12. 19, Verfio Gorh, Syr. Copt. 


ex Mattbaeg. 


ex Matthaeo. 


τοὺς Xoipss αὐτοὺς CDL. 69. Verfio Vulg. S)r. Copt. ZEtbiop. 
yy ha] ἀπήγγειλαν ACDKLM i. 11. 15. Colb. 38. 40. ex emendat. 42. $0. $9.61.67.73. 106. Ev. 9. 12.17.19. 
ἐξῆλθον ] ἦλθον AKLM τι. 15. 33. 50. 61. 68. 72. 96.106. Evang. 9. 19. 12. 18. 19. Verfio Gotb. Copt. 


Tí i5] — H. Evang. 2. a prima manu. 





15. ϑεωρξσιν ] τα αὐτὸν D. Verfio Vylg. 


καθήμνενον, τὸ ἱμυωτισμυένον, νὴ σωφρονϑγτώ 1 quai quier τὴ σωφρονϑντω 15 καθήμνενον Verfio Syra. 
o. 


καϑημυενον ] 


X, ἑμωώτισιμνένον ] — 28. 


ἱἐμυκιτισμνένον DL. 1. 13. 33. 34- 39. 57. 60. 69. Evang. 12. 17. Verfio Cops. 


CUP ἐσχηκότα T λεγεῶνα  --- D. 27. Verfio Vulg. probante 7. 4. Bengelio & 7. Millio prol. 411. 1361. 


λεγεῶνα | λεγιῶνωῳ L, 


16. 3j φιηγήσαντο } διηγήσαντο δὲ DEG. 2. 9. 10. 12. 14. 27. 29. 34. 35- 36. 37. 39. 49. 44. 46. 49. $1. 
42. 54. 57: 56. 57. 58. 59. 6o. 62. 64. 65. 7i. 78. 83: 84. 9o. 9r. 92. Colb. Stephani aliquot tefte Beza. 


Evang. 2. 8. 13: 14. 17. Editio Complut. Plant. Genev. 


P ? reed ι 
ἐγένετο τῷ διαιμνονιζομνένῳ ] ἐσώθη ὁ δαιμνονιδϑ εἰς 1. 


17. βρξαντο τταροκολεῖν  πτιῳρικάλεν D. 
ἀπελθεῖν ] tia ἀπελθῃ D. Verfio Vulg. 


Iwywrevro EF, 
ἐγένετο ἡ -- αὐτῷ D. Verfio Vulg. 
ἤρξαντο | ἤρξατο 72. 


καὶ ἀπελθεῖν H. 


18. ἐμνβάντίΘ» | clave" ADKLM. 4. 7. 1t. 1j. 33- 42- χο. 63. 72. 86. Colb, Evang. 18. 19. Verfio Vulg, 


de Sacerdot. Cybeles D. D. XII. à δὲ di τὴν κόμνην 
fira μνεμνηνὼς δια τῶν ὀρῶν. 

"rriau. Indic. 24. 9. τὰ di ἄλλα τοῖς λίθοισι τόι- 
σιν ὀξέσιν ἔκοπτον, σίδηρος γὰρ αὐτοῖς ἐκ ἦν. 
: Jg. Pbrynicb. P. 158. ὥρκωσε, καὶ ὁρκώτης δ᾽ ἐγὼ, 
ἕτω κρωτῖνος φησι. μᾶλλον δὼ τῇ m. λέγε, ἢαὶ διὰ TR a. 
puri. A. XIX. 13. 1. Thoff. V. 37. 

τξ spices ] Gez. XIV. 1 8. Heb. VlL x. A4. VII 48. 
Pbilo Byblius ex Sanchuniathone ἐλεῶ καλύμνενος ὑψιςος. 
Philo Leg. ad Caj. '.2. P. 569, S προστάξας ἀνάγεσθαι 
ϑυσίας ------ ἐκ τῶν ἰδίων προσόδων, ἀπαρχὴν τῷ ὑψίφῳ ϑεῶ. 
& 592, 27. διετάξατο γὰρ ἐκ τῶν ἰδίων προσόδων ἀνώ- 
εσθαι ϑυσίας ἐντελεῖς ὁλοκαύτες τῷ ὑψίτῳ 9:9 καθ᾿ ἑκάςσην 
suede». in Decreto Augufti 7of. A. XVI. 6. 2. ἐπὶ 
ὑρκανξ ἀρχιερέως 956 V yís«. Unde feculo tertio ortum 
nomen Hypfiftariorum. Greg, Naz. O. XIX. de 
patre ÍuO. ἐκ δυοῖν τῶν ἐγαντιωφῴτςιν συγπεκραωμνένης, ἕλ- 
ληνικῆς τὰ τλώνης, καὶ γομνικῆς τερωτείῳς, ὧν ἀμυφοτέρων 
τὰ μέρη φυγὼν, ἐκ μυερῶν συνετέθη, Τῆς μυὲν γὰρ τὰς εἰδωλα 


καὶ τὰς ϑυσιὰς ἀποπεμυπόμενοι, τινῶσι τὸ τοῦρ καὶ τὸ 
λύχνο, τῆς δὲ τὸ σάββωτον idus: καὶ τὴν περὶ τὸς 
βρώματα εἰ Ux μμεικρολογίαν, τὴν πρεριτομνὴν ἀτιμάζεσιν. 
ὑψισάριοι τοῖς ταπεινοῖς Qvod. s καὶ ὁ παντοκράτωρ δὴ ms 
γος αὐτοῖς σεβάσμιος. 

9. Plaut. Captiv. III. 4, 15. Hic bomo rabiofus 
habitus eft in Aulide. 28. fuum ipfe interdum igno- 
rat nomen, neque ícit ; qui fiet. “Ἐπ. IV. 469. 
Eumenidum veluti demens videt agmine Pentheus,& 
íolem geminum & duplices fe oítendere T'hebas. 

13. és] circiter. ferme. Herodoz. III. 25. ἀπέ- 
xpus τῷ spar ὡς t, puupiezd zs. Thucyd. . . ecv. & V. 
8$3- τεμόντες τὴς ἐπιδιαυρίας ὡς τὸ τρίτον μυέρος. Demoffbe- 
“ΕΣ, . . 96 À. 

ἐπνίγοντο) Plu. de Exilio P. 599. B. καθάπερ ἀκό- 
λυμβοι moy ομνένοις ἐπιχειρξντες βοηθεῖν» gre Axa καὶ 
συγκαταδύγοντες. 

14 Palaephat. 32. ἐθαύμναξζον, τί ἂν εἴη τὸ γέγονας, 

15. ἑμνατισμιένον ] Ex hoc folo loco laudatur in 
Lexicis. C coca 19. In- 


ΕΑ ΤῈ. A ESBo^N V. 


18 
Ij 


474 
αὐτῷ εἰς τὸ τσλόϊον, παρεκάλει αὐτὸν o δαιμονιο εἰς» ἵνα ἣ μετ᾽ αὐτῶ. Ὁ δὲ Ἰησᾶς 
ἐκ ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ" Ὕπαγε εἰς T. οἶκόν 68 ees τὲς σξς x, ἀνάγ- 
γειλον αὐτοῖς, ὅσα, σοὶ ὃ Κύρι(θ».. ἐποίησε:. $ ue σέ. Καὶ ἀπῆλθε, Y ἤρξατο 
κηρύοδειν & T3 AGUA y ὅσα. ἐποίησεν αὐτῷ ὃ M $ πάντες ἐθαύμαζον. Καὶ 
2] σ“περάσαντί(" T8 Ἴησϑ ἐν τῶ τ λοίῳ ipa εἰς TO τέραν 5, συνλχθη x^ «o- 
Abs ἐπ᾽ αὐτόν' κ ἦν " τὴν ϑάλαοσαν. Καὶ ἰδοὺ, ἔρχεται εἷς "T ἀρχισυνα-γῶγ ὧν; 
ὀνόματι Ἰάἀειρ(θ»" καὶ ἰδὼν αὐτὸν, πίπτει webs τὲς τύδας αὐτῶ. Καὶ ταρεχάλει αὖ- 
τὸν πολλὰ, λέγων Ὅτι τὸ ϑυγάτριόν μ8 e Tas ἔχει" ἵνα ἐλθὼν emis αὐτῇ τὰς 
χέρας, ὅπως σωθῆ" αὶ ζήσεται, Καὶ ἀπῆλθε: per? αὐτῆ" καὶ osa αὐτῷ COO 
“πολὺς, αὶ συνέθλιβον αὐτόν. (Καὶ γυνὴ τις οὖσα ἐν ρύσει apa Qv ἐτὴ δώδεκα, "d 

σολ- 


21 


22 
22 


24 
25 


^ πεποίηκε 


20 


παρεκάλει Ἵ ἤρξωτο πταρωκωλεῖν D. Verfio Vulr. δικιμνονιδδ εἰς ] iil; g4. Verfio Syra pofterior in margine. 
x μετ᾽ αὐτοῦ | μετ᾽ αὐτοῦ ἡ AC. 1. 68. 72. Evang. 18. 19. Verfio Gotb. Syr. 
19. ὁ δὲ Ἰησοῦς ] κα lass C. »κἢ ὁ Ἰησᾶς 69. Xx; AKLM 1. 11. 33. 42. $0. 60. 61, 63. 68. 72. 102. 


126. Evang. 9. 10. 12. 17. 18. Verfio Vulg. Got£. S)r. utraque , Copt. probante Bengelio. ὃς 7. Millio prol. 1343. 


οὐκ ] —— Higo. 
ἀνάγγειλον ἢ διάγγειλον D. 1. 28. 69. 
σοι ὁ xip(O» ] 6 κύριός σοι C. 


GNE λέγει ] καὶ εἶπεν D. ἀλλὰ εἶτεν Theophyladius. 


ἀπάγγειλον $0. 


κυρ. ] S; D. Verfio Cofta. 


ἐποίησε] πεποίηκεν ACEGHLM. 2. 3. 9. Colb. duo. 10. 11. 12. 13. 15. 33. 34« 37. 37. 39. 49. 42.44. 48. 


49. 51. 56. $8. 59. 60. 61. 63. 64. 65. 69. 72. 73. 74- 18. 83. 84. 86. 


87. go. 91. 92. 106. Evang. 2. 17. 


18. 19. Editio Complut. Erafmi , Aldi , Colinaei , Bengeli. Severus, Theodor. Heracleot. Theophylactus. 


^ ultimum ] 4-77: D. Verfio Sjra. Editio Bezae 3.4.5. 20. ἐν] -Ἐ 22x D. 
Ἰησοῦς | xiu» 60. 
2r. c» τῷ πλοίῳ | — D. 1. 28. 47. $6. 59. Verfio “γι. 
πάλιν εἰς τὸ πέρων ] εἰς τὸ πέραν, zw D., Verfio Syra. 


ὅσο] ἃ C. Verfio Copt. 


ἐπ᾽ αὐτὸν] -α 
22. ἰδὲ ] 
εἷς τὶς D 5o. Verfio Vulg. 

πίπτει ἢ προσπίπτει 13. 69. Verfio Vulg. 
πρὸς 1 εἰς 55.Evang. 19. . 
23. Ὁ παρικάλει ἢ κωλῶν D. 
ὅτι] 


αὐτῇ τὰς χεῖρως ] τὰς xps αὐτῇ C. 1. Verfio Vulg. 


αὐτῇ 1 αὐτῷ AK. 31. Editio Erefmi , Aldi, Colinati , 


τὰς χεῖρας χεῖρα 69. Verfio Vulg. Copt. 
Quer] Qu CDL 13.69. ᾧισηται y4. Ev.8. 
ἀπῆλθε ] omwys D. — aT ἐπ᾿ Evang. 20. 


Du iv] mp 28. 69. 9o. 
— D 102. Verfio Syr. Vulg. probante 7. 44. Bengelio. & 7. Millio prol. 401. 
; ὀνόμυωτι "Isi x ἰδὼν αὐτὸν πίπτει ] κἡ τρροσέπεσεν D. 
opos τοὺς τοόδαις αὐτῷ | «UTE πρὸς τοὺς τόδας I. 
δὶ αὐτῷ ] Ἰησξ Veríio Goth. 
^ Q-aexaAs AC. γι. 
E NA ἐχάτως] 4 ἐψάτως. C. 
ἕω ἐλθὼν ἐπιθὴς αὐτῇ τὰς χεῖρως ] ἐλθὲ, ἅψαι αὐτῆς cu P χειρῶν σὰ Ὁ 


Bogar di. ἢ 
ὅπως  ὕα CL. 28. 69. Verfio Copt. 
214. 76 ἀπῆλθε μνετ΄ αὐτξ Ἵ — 36. 
ἠκολέϑει  ἠκολεθήσεν CL. 13. 


Δεκαπόλει ] τὴν τ Evang. 8. 


ἐν πλοίῳ 102. 
πτώλιν 1 - ἦλθεν 69. E 
Ὁ »] — D. 


πολλὰ ] :$ D. — 38. 
ims] ἐπιθήσῃ 71. 

χέρο αὐτῇ 69. 

ἐπ᾿ αὐτὴ 28. 


— 69. 


συνέθλιβον ] συνέθλιβεν TLeopbyladius. 


15. τίς ] — ACL 1. 33. 102. Veríio Vulg. probante 7. Millio prol. 1343. 


. 19. Inter Judaeos vetuit nuntiari opera fua: 
Matth. VIII 4. apud. Gentes , porcos alentes, per- 
muit. 

22. 7... ΒΥ Ὁ ἐλεάζαρος ὃ bios Ἰαείρε. 

23. τὸ ϑυγάτριον ] Suidas. ὁ δὲ ἠγάσθη τὸ μνειρώκιον, 
des καὶ ϑυγάτριον ἔχων ἠγμνένον καὶ αὐτὸ φιλοσόφως, αὐὖ- 
τῷ κατεγγυῆσαι. adtbenaeus XIII. P. 5 $1. C. εἰς νύκτ᾽ 
xoti; τῷ ϑυγατρίῳ qui διπλᾶν. 

ἐσχάτως ἔχε] Pbrynicbus p. 172. ἐσχάτως ἔχει ἐπὶ 
τῷ μυοχϑηρῶς ἔχει καὶ σφαλερῶς, luu οἱ σύρφωκες, ἡ 
δὲ τῷ ἐσχάτως χρῆσις, οἶσθα, ἐπὶ τῇ ἄκρε rupe τοῖς ἀρ- 
χαΐοις νομνίζεται, ἐσχάτως πονηρὸς, ἐσ χώτως φιλόσοφος. 
διωγρωπτέον ὃν καὶ τῶτο. Thomas. ἐσχώτως ἔχει, ἐπὶ τᾶ 
μοχθηρῶς, οἱ σύρφακες" οἱ δὲ sach) ἐπὶ τῇ ἄκρως τιθέα- 
σιν, ἐσχώτως φιλόσοφος. Zofmus I. 70. ἐσχάτως μα- 
σιγῶσαι. Agatharchides Cnidius de mari rubro. ἐ- 
'σχώτως διακείμενον. Polyaezus V. p. 456. Διονύσιος ἀῤῥω- 
edi τοροσποιησ'ἄμνενος λόγον dWOwxw, ὡς ἐσχάτως εἴη διω- 
κείμενος. Lucian. Abdicato 14. ὃν γὰρ, ὡς ἐν ἐσχάτοις 
"Sea τὴν γυναϊκω, καὶ στωμπονήρως ἔχεσαν, δκ ἰώμενον μυι- 
σεῖς. Hippocrat. Aphorifm, 1. 6. εἰς τὰ ἔσχατα γοσή- 
μνώτα ὧι ἐσχάται ϑεραπείαι κρώτιςαι. atriflopb. Α- 
'charn. 75 1. διωπείνωμνες. Schol. ἐσχάτως πεεινῶμνεν Exc. 
ex Diodoro. P. 554: ὅτι Πυθαγόρας παυθόμυενος τὸν φερε- 
κύδην —— ἐν Δήλῳ νοσεῖν, καὶ τελέως ἐσ χάτως ἔχειν. OC 
ΧΧΙΝ.». 566. ἐσχάτως γὰρ αὐτῇ διακειμνένε. Demoftb. 
c. Leptin. τὰ 2rx«re πάσχειν p. ϑανώτῳ ζημνιξν, ar- 


midor. III. ὅτ. φυλάτηεσθαι ὑπό τινος κατεχόμενον —— 
τοῖς ἐσχάτως ἔχεσι σωτηρίαν προσαγορεύει. II. 26. πρὸς 
ἐσχάτοις ὄντας. Heliodorus V]II. P. 395. 9 ἐσχάτοις 
διάγειν. "riflid. S. Sh P. 289. ὕτως σύμπαντος TÉ 
σώμιωτος ἔχειν, Ue ἐς ἔσχατον ἐλθε. Eliam. V. H. 
ll. 4. ἠπείλησε τὰ ἔσχατα δράσειν αὐτὸν wa ὑπακέσοντα. 
Xenopb. Cyropaed. 11. τὰ ἔσχατα παθεῖν. & H. G. 
11, ὁμολογῶ τὰ πάντων ἐσχατώτατα παθὼν ἂν δικαίως 
ἀποθνήσκειν. Petrog. Yo1. in ultimis effe. Polybius x. 
P. 33. ἐσχάτως αὐτῶν ἤδη διακειμένων. Diodorus S. 
XVIII. 48. ὁ δ᾽ ᾿Αντίπατρος, ἐσχάτως ἤδη διακείμενος, 
Exc. XXI. 12. τὸν βασιλέα διακείβνενον ἐσ χώτως ἤδη. 
"Apulejus Met. τ. ultime affectus. 

24. συνέθλιβον fupra IIT. 19. 20. infra 31. Ovid. 
ex Ponto 1V. 9, 21. Nec querulus, turba quam- 
vis eliderer, e(fem: Sed foret a populo tum mihi 
dulce premi. Cic. in Verrem Ad. I. 7. Hortenfius 
Conful defignatus domum reducebatur e campo, 
cum maxima frequentia a multitudine. 

25. ὅσω ἐν ῥύσει ὥιμιατος ] Cic. Tufc. II. 4. Qui 
autem in morbo funt; fani non funt, & omnium 
infipientium animi in morbo funt. 

26. Lucianus Phal. lI. 13. καταδαπανῶντα παρ᾿ αὐ- 
τῷ κρύεσθαι. 5 Macc. II. το. 

Plinius H. N. XXIX. s. Hinc illae circa aegros 
miferae fententiarum concertationes , nullo idem 
cenfente, ne videatur acceílio alterius. Hinc illa 

in- 


KATA MAPK ON 478 


Yi 
: SN nm € Ἃ A) ES Y d ͵ AN yt "c , D 
26 πολλὰ ταβᾶσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, X, δαπανησασα Td, Cap εαυτὴς CAT, Ὁ 
En - , DJ ».A- xn s X 2e, 3 e 
27 μηδὲν ὠφεληθέισα, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χέιρον ἐλβᾶσα ᾿Αχέσασα περὶ TH Ἰησϑ j 
5 — 5 3, SOR , 3x M ΓΝ 2? e. 
28 ἐλθᾶσα, ἐν τῷ ὄχλῳ ὑπιόσεν, ἥψατο τῷ (paris auTB. Ἔλεγε γάρ' Ὅτι xdy τῶν 
- τ DRY NIC. / € OU $ 0c 
29 ἱματίων αὐτῇ ἅνψψωμαι, σωθήσομαι. Kai εὐθέως ἐξηράνθη ἡ πηγὴ τῇ αἵματί" αὐτὴς 
e» t 2, , , , € 9 5 3, 
30 καὶ ἔγνω τῷ σώματι, ὅτι ἴαται Ἔσο  μάςιγ('". Καὶ εὐθέως o "Diss ἐπ ιγνεὶς ἐν eau- 
-“" 5 τω - 5» ἊΣ ἂν Ὁ cC 3 , 2 / eu 
τῷ τὴν ἐξ αὑτῷ δύναμιν ἐξελθθσαν, ἐπιςραφεὶς ἐν τῷ ὄχλῳ, ἔλεγε Τίς με ἥψατο 
€ Á ^ Lad € , ὭΣ 
31 ? ἱματίων, Καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτϑ' Βλέπεις T Ὄχλον ewÜAiorra ct; 
^ me , M ἣν 
2 X λέγεις Τίς us ἥψατο; Καὶ “«Ὡϑδιοβλέπετο day τὴν τὅτο τοοιήσασαν. 'H δὲ γυνὴ. 
τω x “ὁ 5 »:9 € Gm we 9 c ^ 
33 Φοβηθεῖσα καὶ τρέμεσα,, clduia ὃ γέγονεν ἐπ᾿ aura, λθε X, τοροσέπεσεν αὐτῷ, καὶ d 
ἊΣ zm L3 » 0. / c / LAE 
34 "9 αὐτῷ aca» τὴν ἀλήθειαν. Ὁ δὲ emer αὐτῇ" Θυγατέρ» ἡ σίςις σε σέσωχέ σε 
ὕπαγε 
Or. δώδεκ ) δώδεκα ἔτη C. 1. 69. 
ὑπὸ ] παρὰ 53- Στὸ Editio Erafri. 
wap | — D. 1. 11. 28. 68. Editio Erafmi , 4ldi, Colinaei. Verfio Syra utraque, Vulgata. 
ἑαυτῆς αὐτῆς AFGM 9. το. 14. 28. 33. 34. 35. 49. 45. 49. 50. 5.1: $2. $3. $4. 60. 61. 62. 64. 65. 66. 
69- 70. 71. 83. 84. 9o. 91. 102, Evang. 2. 13. 18. 24. Theophylacius. probante f. 4. Bengelio. 


εἰς ] zzi D. ἐλθᾶσα | — D. Sed verfio Lat. deterius habebat. 
27. ἐν τῷ ἔχλῳ ὄπισθεν ἥψατο τοῦ ἱμοωτίς aire)  ὀπιόδεν καὶ ἥψατο τοῦ ἱμυωτίε αὐτοῦ ἐν τῷ ὄχλῳ D. 


26. xj prius] * D. Verfio Syra utraque. 


ἐν τῷ xA] — 1. Colb. εἰς T ἔχλον 13.28.69. τῷ] — Editio Erafmi i. — * 
ὄπισθιν ὀπίσω 4o. ^ -R καὶ Ὁ. ἃ prima manu. Verfio Vulg. ἥψατο] - τοῦ κρασπέδῳ M. 1. 33. 


28. ἔλεγε γὰρ  λέγεσα Ὁ. m οὗ ἑαυτῇ DK. 1. I1. 12. 15. 27. 33. 42. 51. 53. 54. 6o. 68. 72. Evang; 
2.13. 18. 19. ex Martbaeo. ὅτι 1 —— Editio Erafmi , Colinaei, Bogardi. | 
κἂν T ἱμιχτίων αὐτῷ ἅψωμιαι ] ἐὰν ὥψωμαι κἀν Y ἱματίων αὐτοῦ CL. T ἱματίων αὐτῷ ] τῷ (ueri ἑαυτξ D. 
29. τὸ εὐθέως εὐθέως δὲ A. εὐθέως ] εὐθὺς CL. τῇ 
wwys] πληγὴ 12. Levit. XI. 7. XX. 18. ἰαται] ἰᾶται 86, Editio Complut. Era[mi, Colinaei, Bogardi. 
us vy" ] Jm αὐτῆς 31. 38. Editio Complut. Verfio Syr. 30. εὐθὺς CL. 
.' Ἰησῶς ἐπιγνὸς cy ἑαυτῷ ] ἐπιγνὲς x) ὁ Ἴνσῶς D. ἃ prima manu. 
ἐξ αὐτοῦ δύναμνιν ἐξελύξσαν ] δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἐπ᾽ αὐτοῦ, xxi D. 
ἔλεγε } εἶπεν D. ἐπιςραφεὶς ] φραφεὶς 37* 
7 lass τῶν ἱμνωτίων | ἥψατο τῶν ἱμνωτίων ws D. 
31. καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ ιναθηταὶ αὐτοῦ | οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγεσιν αὐτῷ D. 
ἔλεγον ] ἐλέγοσων 28. 31. — 57- 
ποιήσασον  πεποιηκυῖκν τ. Editio Erafmi, .4ldi , Colinaei. 
-33. καὶ τρέμνεσα | — 59. -F- διὸ πεποιήκει λάθρα, quod fecerat occultum D. 5o. 
T7]o F. — CDL.3.9.102.Verfio Syra ,Copta. αὐτῇ αὐτὴν 60. 69. 
- προσέπεσεν αὐτῷ ] προσεκύνησεν αὐτὸν C. εἶπεν αὐτῷ  -Ἐ ἔμπροῦϑὲν πάντων 69. 
ἀλήθειαν ] αἰτίαν 1. 13. 28. 69. -p- αὐτῆς ἐμυπροῦϑεν ττάντων 13. 28. 
34. δὲ] 4e Ἰησᾶς ΟἿ). 1. 12. 69. Evang. 20. Verlio 4rmena , Syra pofterior. 
αὐτῇ ἢ — 40. «39A. Ἢ Syr C. 67. 68. ϑύγατερ ] ϑυγάτηρ D. 


ὁ 'Inrf;] — 57. 


infelicis. mogumenti infcriptio : "Turba fe medi- 
corum periiíle, Xipbiliz. Hadrian. πολλοὶ ἰατροὶ Ba- 
σιλέω ἀπώλεσαν. AMenmander. πολλῶν ἰατρῶν εἰσοδὸος μ᾿ 
ἀπώλεσε. Petronius 42. at plures medici illum per- 
diderunt. Ovid. Met. VIII. 523. Dira lues ira po- 
pulis Junonis iniquae [ncidit — Dum vifum mor- 
tale malum , tantaeque latebat caufa nocens cladis, 
pugnatum eft arte medendi. & Pont. I. 3. 17. 
non eft in-medico femper relevetur ut aeger, In- 
terdum docta plus valet arte malum. Ce/f. 1. VII. 
praefat. diw a Medicis vexatos; Cum vel fuperfti- 
tiofis remediis mulierculae terrorem incuterent , a- 
maras potiones praefcriberent ; non idem fentirent , 
& naturae vires debilitarent. 

33. πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν 70. XVI. 13. Luciamus 
Icarom. 5. uum γὰρ ἐκείνες πᾶσαν γε ἔχειν ἂν εἰπεῖν τὸν 
ἀλήθειαν. Plut. Q. Graec. p. 300. E. ἐξήγγειλε —— 
πᾶσαν vn ἀλήθειαν. ll s. 407. ἄγε δὴ uos πᾶσαν ἀλή- 
Sra καταλέξω, Od. λ. 506. πᾶσαν ἀληθείην. μυυθήσ᾽ο- 
pui, ὡς με κελεύεις. GC p. 122. αὐτὰρ ἐγὼ τῷ πᾶσαν 
ἀλήθειαν κατέλεξα. Herodot. VIlL. 82. ἀπιςεόντων δὲ 
τότων, ἧκε τριήρης ----- ἥπερ δὴ ἔφερε τὴν ἀληθείην πιῶσαν. 
& IX. 88. γνὸς ὅτι, εἰ ἐθέλοι σῷι πᾶσαν τὴν ἀληθηϊην 
τῶν ἀγώνων εἶπαι, αὐτὸς κυνδινεύσει ἀπολέσθαι. Plato Α- 
polog Socrat. P. 16. D. πᾶσαν Up τὴν ἀλήθειαν ἐρῶ. 
Ρ.25. F. πᾶσαν ὑμῖν τὴν ἀλήθειαν ἐγὼ εἶπα. ὃς ante. o- 
μεῖς δὲ uz ἀκόσεσθε πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. lfotrat. e. ἀν- 
Mv, περὶ μὲν τῆς ἐμῆς, εἴτε βέλεσθε mud» δυνώμνεως, εἴτε 


φιλοσοφίας, εἶτε διατριβῆς ἀκηκόατε πᾶσαν Thy ἀλήδειαν. 
Diog. L. Epimenid. !ls IO9. τᾶσαν ἔμαθε παρ᾿ ἐκεύξ 
τὴν ἀλήθειαν. Xipbilin. in M. Anton. p. 264. ἕν μνόνον, 
ὦ συςρωτιῶτωι, δέδοικα. εἰρήσεται γὰρ πᾶσα πρὸς ὑμᾶς 
ἀλήθεια. Diodor. S. XIX.2. ἐξέθηκε πᾶσαν vw ἀλήθειαν, 
Demoftb. ἃ. Phaenipp. ἀκέσεσθε πάσας τὰς ἀληθείας. 
Ρίμ:. de Fluv. p. 42. ep. ὃ πᾶσαν πολυπρωγμνονήσια- 
σα τὴν ἀλήθειαν. "Tamblicbh. V. Pythag. 28. τὸ λεγόμε- 
νον zr& ἀληθὲς. Thucyd. VI. 87. εἰρήκαμνεν δ᾽ ὑμἣ τᾶσαν 
vw ἀλήθειαν. Timocdes ap. zrbezae. X. p. 430. F. 
πατάξω δ᾽ ἶσον ἰσῳ ποτηρίοις ινεγάλοις ὥπασαν τὴν ἀλή- 
θειαν φράσαι. Lycurgus c. Leocratem βασανιζόμενοι 
πᾶσαν τὴν ἀλήθειων περὶ πτάντων τῶν ἀδικημνάτων ἔμελλον 
φρώσαι οἱ οἰκέται καὶ δι ϑεράπαιναι. "Mcbilles Tatius V. 
τοᾶσων μναῦξσι τὴν ἀλήθειαν. ὃς VIL. ἐγὼ δὲ πᾶσαν ὑμῖν 
ἐρῶ τὴν ἀλήθειαν. Tof Β. Ψ]Π. 2. τουθόμνενος δὲ cup αὐτῇ 
mra» τὴν ἀλήθειαν. Cir. pro Cluentio $1. Caufa per- 
fpecta atque omai veritate cognita. Herodor. Vit. 
Llomeri 23. ἀπηγέωτο περὶ owmps τῶσαν τὴν ἀλήθειαν, 
Excerpt. Diodor. Sic. p. $48. παραγενηθέντων δὲ αὐτῶν 
εἰς Μεσσήνην, καὶ τῷ κυρίω πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν εἰπόντων. 
Ῥ. 557. Zeno ἀνέκριιγεν, yere, ἐρῶ γὰρ σ-ἄσαν ἀλήθειαν, 
Sepbocl. "Trachin. 90. ἐδὲν Zoe τὸ μὴ πᾶσαν πυ- 
ϑέσθαι τὴν δ᾽ ἀλήθειαν περὶ. Demo[(tb. Cc. Ariftocrat. ἐ- 
γὼ δ᾽, d ἄδρες ἀθηναῖσι, ττρὸς ὑμνᾶς ἅπασαν ἐρῶ τὴν ἀλή- 
θείαν. C. Steph. εἰρήσεται Ὑὰρ ἅπασα πρὸς ὑμᾶς ἡ ἀλή- 
θένα, αἰ ἀνδρες δικαταὶ. C. Βοεοῖ, σᾶσα Ὑὰρ ἐρήσεται ἡ ἀ- 
λήθεια. ' 


34. *- 


$76 E T GAGOPIPLE ἃ roO Ἢ V. 
, » EN 4. ἢ ! J. Ὁ “᾿ 
ὕπαγε εἰς εἰρήνην) ὁ σι ὑγιὴς 2X T μάφιγος cy.) Ἔτι αὐτῷ AaASrTÓM, ἐρ- 35 
᾽ -» /. / .oU c 3 
χονται zo τὰ ἀρχισυναγῶγε,. Neyorres* Ὅτι n ϑυγάτηρ c8 ἀπέθανε τί ἔτι σχύλ- 
Δ / : « à Ρ m »nr b wn δ ! I / “ν᾽ 
Aus T διδάσκαλον; Ὁ δὲ Iness ; εὐθέως αχᾶσας "T ΛοΎοΟΥ λαλβμένον. λέγει τῷ ἀρ- 
ἀνῇ ΑΨ s [nd e m 
ισυγαιγῶγῳ" Μὴ Qof28 ,. μόνον aríg-eue. Καὶ Sx. ἀφῆκεν Sta, αὐτῷ συνακολβθῆσαι, 
5 Ν fj vog. 3» /, MUN N Ὁ / 3 ox bed e 
ei μὴ Πέτρον καὶ Ἰάκωβον 3, ᾿Ιωάννην Ὁ ἀδελφὸν ᾿Ιακώβε, Καὶ ἔρχεται εἰσ T οἶκον τῷ 
3 / 1 S n S 7 , M2 /, , Aio 
αρχισυναι ΎὙωΎΒ , Y) «Jeapel üpu[2oy , χλαίοντας Y) ἀλαλάζοντας qvoAAa,. Kai εἰσελ- 
e n» / M H 
θὼν λέγει avro Τί ϑορυβέιασε καὶ κλαίετε; τὸ araudioy Sx. ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύ- 
e N 5 
Ju. Kai κατεγέλων αὐτϑ΄ Ὁ δὲ, ἐχβαλὼν « ἅπαντας:» «οἷ δουλαμβάνει Ὁ πσατέρα, 
^ / M] , ^» , "6 , 
τῷ παιδία καὶ τὴν μητέρα 3) τὲς μετ᾽ αὐτῇ» καὶ εἰσπορεύεται ὅπε ἦν τὸ araudioy ἀνα- 
, M e , » 00 , m 
χείμενον. Kal κρατήσας T χειρὸς τῇ τσαιδίε , λέγει αὐτῇ" Ταλιϑὰ xSpu ὃ teu μεθερ- 
3 / 5 5 ᾿ 
μηνευόμενον" Τὸ κοράσιον (σοὶ λέγω) ἔγειραι. Καὶ εὐθέως ἀνέφ᾽η τὸ κοράσιον, ἡ “ὡϑε- 
p 5 ES , ΝΝ 5» 3 I / M / 2d 
πάτει" ἣν γ ἐτῶν δώδεκα" καὶ ἐξέφτησαν ἐχφάσει μεγάλῃ. Kai διεστείλατο αὐτοῖς πολ- 
λὰ, ἵνα μηδεὶς γνῷ τϑτο" καὶ εἶπε δοθηγαι αὐτὴ φαγέν, 
YA 
I Kai 
/ 
^ Wüyras 


ὕπαγε πορεύς 42. 44. εἰς εἰρήνην] c» εἰρήνῃ unus Stephani tefte Beza. i.e. 12.70. 

35. ἔτι ) — Evang, 18. 19. ἔρχονται ἔρχεται 2. λέγοντες  -- αὐτῷ D. 33. 

36. εὐθίως ] — DL. 1. 28. 4o. Verfio Vulg. Syr. Copt. Armen. JEtbiop. Arab. probante 7. Millio prol. 402. 

ἀκούσας | παρακούσας I. T λόγον λωλέμνενον ] cETOY T λόγον D. 

37. 8b ] -— M. a prima manu. αὐτῷ συνακολαθῆσωι  παροκολυθῆσαι αὐτῷ D. 

αὐτῷ | μετ᾽ «αὐτοῦ ΟἹ, Verfio Cot. 

συνακολεθῆσωι ) πταρώκολ θήσει 1. ἀκολεθῆσαι AK 11. 15. 42. 67. 72. probante 7. Millio prol. 1465. 

pa]-4- 7C. ἀδελφὸν  - τῷ H. 57. 

᾿ΙκκώβεἼ αὐτῷ DG. 1.36.61. 106. Verfio Syra pofterior, & addit τῷ Ἰακώβε cum afterifco. 

38. ἔρχεται ] ἔρχονται ACDF. 54 Evang. 17. Editio Erafmi τ. Aldi, Verfio Vulg. Sjr. Copt. probante 7. Millie. 
prol. 1246. T οἶκον ] vw» οἰκίαν D. 

ϑεωρεῖ ἐθεώρει D. Sed in Verfione Lat. videt. 

SávBo ] -- Xj ACLM. τ. 28. 31. 36. 38. 40. 42. 61. 69. 72. Colb, 106. Editio Erafmi , Colinael, Benge- 
lii. Vexfio Vulg. Gotb. Syr. utraque. prob. Millio prol. 1380. . 

κλαίοντας τὺ ἀλαλάζοντας} κλαίοντων 1 ἀλευλαζόντων D. πολλὰ 1 - Verfio Syra. 

T. Beza conjecerat pro ὠλωλάζοντας fcriptum fuiffe ὀλολύζοντας. Sed vide tu Jerem. IV.8. XXV. 34. XLVII. 
2. Etymol. ἀλάλη, ὁ ϑόρυβί(θ». x; ἡ ἄναρθρί(θ» Qu, — ἐξ ἑἀλάλάξω, καὶ ὠλώλωγμνα, X), ἀλωλητὸς. ὁ ϑόρυβ».. ---- κὶὶ ἀλα- 
λάξειν τὸ ἐν μάχαις λέγειν. Liban. D. XX XIX, p.837. B. ἐπειδὰν δὲ sore sj, τὸ βρέφ O- ἐξέθορε, vomer οἱ παρόντες ὠλόλυ. 
ζαν, — ἀπεκώλεν μακάριον. Tuvenal. S. XI1I. 124. Ploratur lacrymis amiífa pecunia veris, 130. Et majore do» 
mus gemitu , majore tumultus Planguntur numi quam funera. Caefar de B. G. V. 37. tum vero fuo more , vi- 
&oriam conclamant , atque ululatum tollunt. Egrif. Ele&r. 843. ἤσπαιρεν, ἠλάλαξε Bach.1131. ἡλάλαζον cjulabant, 
Plut. de fera Num. Vind. p. 564. B. φωνὰς itcav ἀσήμνες, οἷον ἀλωλαγμυὲς, ϑρήνα x; φόβε μιεμυιγμνένως, 

39. τὸ fecundo 1 - τί D. «ἰσολθὼν 

χλαίετε; τὸ τταιδίον 1 κλαίετε τὸ πεαιδτον ; E. παιδίον  κορώσιον 33. ex Matthaeo. 

40. κὶ«ὶ primum οἱ δὲ C. αὐτοῦ ] 4- εἰδότες, ὅτι ὀὠπέθανεν 13. 69. 

ὁ αὐτὸς CDL- 33. Verfio Vulg. dt] 4-"1;e8s M. Verfio Syr. prior, ὃς pofteriorcum afterifc. 

ὕπαντας] πάντας ACK. 1. 3. 9. 10. 12. 14. 27.44. 46.49. 30. $1. $2. 33- 54. 576. 27. 59. $9. 60. 61. 62. 
63. 64. 66. 67. 68. 69. 71.,72. 73. 74. 78. 8o. 83. 84. 86. 89. 9o. 91. 92. 106. Editio Complur. Bengelii. 
Theophylactus. τοὺς ὀχλᾶς εξω D. 

τοῦ παιδίε» C τὴν μνητέρω ] 3) τὴν μνητέρω τοῦ παιδῖε D^ Verfio Vulg. 

εἰσπορεύετοι εἰσεπορεύετο D. 61. Verfio Sax. εἰσ'πορεύοντωι M. Codices Latini. πε] δ κα 

ὠνωκείμνενον ] — DL. 102. Verfio Copt. κατακείμενον Y. 3. 9. 28. 45. 69. Tbeopbylaius. κατακεκλι- 
μυένον 69. κείμνενον 31. 38. unus Stephani tefte Beza. καταωβεβλημυένον 57. 

A. τῆς χειρὸς} τὴν xpo D. κὐτῇ αὐτῷ D. probante Beza. 

Ταλιθὰ ] ῥαββὶ ϑαβιτὰ D. Ταβιτὰ Ev.2.ex emendatione. Codices Latini. 

κοῦμι} xsjp CL 1. 61. 62. 84. 86. Suidas in ᾿Αββακὲμν. Theopbyladius. Eutbymius. coi] σὺ 76. 

ἔγειραι] ἔγειρε DGHK 1. 15.33.47. 53.56. 58.59.63.65.71. 91. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei. ἐγέρθητι $4. 

2. εὐθέως ] εὐθὺς L. Verfio Copt. 
40 δὲ D. Verfio Vulg. «Ὁ ὡσεὶ C. -- ὡς τ. Colb. 
"δώδεκω ] δεκαδύο. 
ἐξέςησαν τ πάντες D. -]- οἱ γονεῖς αὐτῆς 12. $1. 61. 76. -F εὐθὺς L. Verfio Copt. 
insat μεγάλῃ  ἔκφασιν fy&Xy. Editio Erafmi, J4ldi , Colinaei , Bogardi. 43. πολλὰ ] — D. 


Zà$ ἕνα D, 


— ZI 


μετ᾽ αὐτοῦ] -ἢ- ὄντως D. Verfio Vulg. 





-F ϑυγάτηρ Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum obclo. 


24. ὑπάγε εἰς ipi] 1. Sam. I. 17. XX. 42. XXIX. 


7. 2. Sam. XV. 9. Tac. 11. 16. Tudic. XVIII. 6. 

41. Berefbitb R. LXX. 13. ΜΓ) rmn 
duae puellae , Labanis filiae. Targum Hierof. Deut. 
XXIl!. 21. ΝῺ puellam iftam, ὃς Targwz. 2. 
Efther. II. 9. 

43. Hierof. Beracb, f. 9. 4. /Egrotavit filius R. 
Gamalielis. Mifit ergo is duos difcipulos fapientum 
ad R. Chaninam f. Dufa in urbem fuam. Dicit 
ille iis; Exfpe&ate me, donec adícendam in coe- 


naculum. Aícendit, defcenditque iterum , & dixit: 
Certus ego fum, filium R. Gamalielis a morbo 
fanatum effe, Eadem hora ille puer petierat cibum. 
2. διὰ τῶν χειρῶν] AGE. N . 12. X1X.. 11. Hebraismus. 
4. "d mmonius in &yxiesoc. Συγγενεῖς οἱ ἔντες ἐκ τῷ αὖ- 
τῷ γένες, οἰκεῖοι δὲ οἱ κατ᾽ ἐπιγαμίαν ἐπιιμνιχθέντες τῷ οἴκω. 
6. “Εἰίαπις V. H. XIL 6. & XIV. 36. αὐτὸν 
ϑαυμνάζομνεν διὰ τὰ ἔργα. 
7. δύο δύο Hebraifmus. 
ὃ. Non fingulis baculum permifit, fed duobus 
unum, 


VI. KA E 


M'A P K ON 


377 


à $ce. T ^ ) t c 3 lp t 
1 Κι ἐξῆλθεν ἐχκέϊθεν.). X, ἦλθεν εἰς τὴν τσατρίδα. avrS. X, ἀκολεθϑσιν αὐτῷ οἱ ud» 
- i Du / 3) 3 SIM ν * Ls / H 1 
2 θηταὶ αὐτῇ. Kai γοομένα σαββάτεα ἤρξατο ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσκειν" X, σοολλοὶ 
i Lr) A - i y-€ , c M ; 
ἀκθοντες ἐξεπλήοσοντον λέγοντες [Πύθεν Τέτῳ ταῦτα: X, τίς ἡ σοφία, ἡ δοθεῖσα, αὖ- 


o WO. Bw 


τῷ, --- ὅτι: καὶ δυνάμεις τοιαῦται 2] T χειρῶν αὐτϑ γίνονται; Ovx, οὗτός ἐφτιν ὃ 
τέκτων. ὃ υἱὸς Μαρίας, ἀδελφὸς δὲ ᾿Ιακώβε v, Ἰωσὴ X Ιθδὰ X Σίμωγί(θ»; καὶ Sx εἰ- 
ci» αἱ ἀδελφαὶ αὐτῷ ὧδε weis ἡμᾶς; Καὶ ἐσχανδαλίζοντο ἐν αὐτώ. Ἔλεγε δὲ αὖ- 
cos ὃ Ἰησϑο' Ὅτι & ἔσι τοροφήτης ain y εἰ μὴ ἐν τῇ ττατίδι αὑτῇ. . X ἐν τοῖς 
συγγενέσι» ἡ ἔν τὴ οἰκίᾳ, αὑτῇ. Καὶ Sx γδύγατο Ex. ἐδεμίαν δύναμιν ποίησαι, εἰ μὴ 
ὀλίγοις appag es ἐπιθεὶς τὰς χέϊρα6, ἐθεράπευσε. Kai ἐθαύμαζε Δ] α τὴν ἀπις-ίαν 
αὐτῶν. Kai ϑῶνγε τὰς κώμας κύχλῳ, διδάσκων. Καὶ τροσχαλέται τὲς δώδεχα, $ 
ἤρξατο αὐτὲς σους έλλειν δύο δύο" καὶ ἐδίδα αὐτοῖς ἐξεσίαν T τυγευμάτων T axo d lay, 
Καὶ arapiry*y&er αὐτοῖς Wa, μηδὲν αἰρωσιν εἰς ὁδὸν y εἰ μὴ ῥάβδον μόνον, μὴ τσῆραν, μὴ ἄρτον, 


9 μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκόγ' ᾿Αλλ᾽ ὑποδεδεμέγνεσ σανδάλια" καὶ μὴ. ἐγδύσα δ αι: δύο χι- 


γνῷ 1 y» AD. 
1. καὶ ἦλθεν ] — 13. 


Y 
x; ἔρχεται C. 
ard ] 4- 35 61. 


xime D. 


δοθῆναι  δένωι D., 
ἀκολεθδσιν ] ἠκολέθησαν 106. 

2. Ὑενομυένε σαββάτον ἡμέρῳ σαββάτων D, 
ἐν τῇ συνωγωγῇ διδάσκειν ] διδάσκειν ἐν τῇ συναγωγῇ CD. Verfio Syr. 


τῶωγας, 


e ἐγδύση σ᾽ 


αὐτῇ αὐτῷ 32. 


πολλοὶ ] οἱ πολλοὶ, 13. ὅφ, 


ἰἀκόοντες  ἀκέσαντες ΕἸ, ς. 6. 36. 38. 40. 61. 69. Evang. 2. | 
iigMero vro] -{- ἐπὶ τῇ διδοιχὴ αὐτοῦ D. 3. 9. 31. 106  Veríio Vulg. Lutheri, Syra pofterior. 


ταῦτα ] -- ἅπωντα C. πάντα 29. Verfio Vulg. 
ve 
ὅτι) — 


AEFGHLM τ. 2. 9. 12. 13. Colb. duo 27. 28. 29. 31. 33. 34. 35. 38. 39. 44. 47. $0. $2. 56. 


77. 59. $9. 6o. 61. 62. 64. 65. 66. 69. 71. 8o. 83. 84. 86. 89. 9o. Editio Complut. Plant. Genev. Era[mi. Ben- 


geli. Verfio Vulg. Tbeopbylact. : 

14. 18. 19. Vertio Copt. probante 7. Millio. 
vomórxi ] τὴς ὧν L. Verfio Vwlg. τοσαύται 106, 
3. οὐχ, ] οὐκ D. a prima manu. 


i4 C a prima manu DK 4. 8. 11. 49. 54. 63. 68. 76. οι. 
δύναμνεις ] 4 δυνάμνεις 86. 
Ὑύονται] γύωνται D. 4. 8. 


1906. Evang. 13. 


γιόμνεναι L, 


τέκτων ὁ ὑιὸς τῷ τέκτονξθ- Uis €. 13. 33. 69. Codd. Latini , Verfio ZEtbiop. Z4trab. Beza: fortaffe mutavit aliquis 


exiftimans, hanc artem Chrifti majeftati parum convenire. — Ea 
loci] ᾿ΙώσητίΘ- DL 13. 69. Verfio Copt. Sax. probante 
"IaexQ Verfio Vulg. ZEthiop. —Correctorium Bibl. ᾿Ιωσὴχ, ita debet fcribi, ut patet interpretatione , 


ἀδελφὸς δὲ καὶ ὁ ἀδελφὸς CDL. Verfio Copt. Syra. 
H. Grüiio. E: 
& in epiftola Hieronymi contra Helvidium. 


-T τῆς Ο. 


καὶ Ἰόδα καὶ ΣιῤνωνΘ» καὶ ἐκ εἰσιν ὧι ἀδελφαὶ αὐτῷ ὧδε πρὸς ἡμᾶς ] —— ὅτ. 


καὶ οὐκ εἰσιν ] ἐχὶ καὶ D. Verfio Vulg. £x 36. 
4X] — Μ. α prima manu. 
«Ure; ] — 1. 28. 69. 


πατρίδι αὐτῷ ] ἑαυτῇ πατρίδι 69. 


συγγενέσιν  συγγενεῦσιν D. ex emendatione EFG. r. 59. όι. 


Verfio Vulz. Copt. 


ἐδεμίαν δύνα μυιν ποιῆσαι ] mesmo ἐδεμυίαν van C. τ. Verfio Syr. Copt. 
WE μυίαν δύναμνιν ποῶσωι Editio Erafmi , Colinaei. Bogardi.. 
πολλοῖς ὠῤῥώςοις Verfio Copt. 


ὀλίγοις ὠῤῥώς οις] ὀλίγους οὐῤῥωςῶντας όι. 

6. ἐθαύμαζε Ἴ ἐθαύμιαζον 28. 

περιῆγεν ] -m ὁ Ἰησᾶς 13. 69. 

7. προσκαλεῖτκι] προσχαλεσάμανῷ- D. 1. 

καὶ iatado Y — D. r. 

καὶ ἐδίδου δὲς D 

ἀκαθάρτων | I des ἐκβάλλειν αὐτὰ Veríio Syra. 

8. παρήγγειλεν ] παρήγγελλεν E. 92. Evang. 2. 

«itur?  ἄρωσιν CL. 13. 69. 

pa] μήτε ter D. 

πήραν, μὰ ἄρτον ] ἄρτον, μὴ πήραν CL. 

9. ἐνδύσικόϑαι ] ἐνδύσηϑε ACDEF τ. 2. Colb. duo 
18. 19. ἐνδύσασϑε $9. 62. 65. 
unum, Δα}. X. ro. ita fandalia permifit, cal- 
ceos vetuit. 

8. χαλκὸν} Pollux IX. 92. καὶ τῶν πολλῶν καὶ ἰδιωτῶν 
χρῆσις τὸν χαλκὸν ἀργύριον λέγει ᾽ οἷον" οὐκ ἔχει χαλκὸν, καὶ 
ὀφείλω χαλκὸν ἐν Ἐπιχάώρμε πέρσαις" χρυσὸν καὶ χωλκὸν 
ὀφείλων. led. 65. ὁ μέντοι ὀβολὸς ὀκτὼ χωλκᾷς εἶχε, καὶ 
οἱ μὲν δύο χαλκοῖ τεταρτημόριον. "Antbol. ΤΙ. $0.4. χαλ- 
κὸν ἔχων πῶς ἐδὲν ἔχεις, μνάθε, πάντα δανείξζεις" οὕτως οὐδὲν 
ἔχεις αὐτὸς, ' ἄλλος ἔχῃ. Plautus Aui. III. 5. 52. 

-Cedit miles, aes petit. Ter. Phorm. III. 2, 26. 


&vr8] τ πᾶσαι 6. ἡμᾶς} -ἘΓ εἰσι D. Verfio Vule. 
4- ἔλεγε di] καὶ ἔλεγεν CDL 33. Verfio Vulg. Syr. Copt. 
ὅτι 3!. 69. Verfio Syr, 
πατρίδι 7 ἰδίῳ πατρίδι AL. 

-- «4 CKL 12. 
^ ἠδύνατο ] ἐδύνατο AC. 222 


19. 4. $9. ὅτ τς 
T. ἐδὲ 59. 


Stola» ποιῆσαι δύναμνιν D. Origenes, 


ἀπισίαν] zie D. fed Verfio Lat, incredulitatem, 
κώμνας κύκλῳ) κύκλῳ κώμνας 13. 69. καήμνως Verfio Syra. 
δώδεκα ] T μαθητὰς D. - μαθητὰς αὐτοῦ 6. 13. Ev. 3. 
ἤρξατο αὐτοὺς DOT S έλλειν δύο] ἀπέφειλεν οὐτοὺς αἰνὸς D. 


* ] — bis C. 9. 13. 69. 


παρήγγελεν Editio (ογηρἰμὲ- 


εἰς ὁδὸν) εἰς τὴν ὁδὸν 28. $9.61. 


; Ἶ ἐν τῇ 22V K. Verf. Vulg. 
μυόνον ἢ μονὴν $6. 58. 


ζάνην] 47 αὐτῶν Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum obclo. 
34. 35. 36 37. 39. 
Complut. Stephani , Bengelii. Verfio Syra utraque. Goth. Copt. prob. 7. Millio. 


49. 83. 86. 88. 89. 9o. 92. Editio 
bd Su. L. 7. Evang. 2. 


Ancillam aere emtam (uo. hinc aerariuz. ZEs a- 
lienum. Obaerati. L. L. 16. 159. D. Etiam aureos 
nummos.aes dicimus. inf. XII. 41. Aliter Ovidius 
Ἐς zr. 221. /Éra dabant olim; melius nunc omen 
in auro eft. Libaz;us Epift. 1211. τότες δὲ τὸς οὗ 
πολὺ τῶν χαλκῶν BsAvies. ὃς Mattb. X. 9. 

9. Hefycbius. σανδώλια,, γυναικεῖα ὑποδήματα. Pol- 
Jux X. 49. ὑποδήμνωτα καΐτοι καὶ σανδάλια τις εἶποι καὶ 
διάβαθρα ὅτι Θεόπομπος ὁ κωμνικὺς ἐν Παμυφίλῃ καὶ 
σανᾷώλιοα εἴρηκεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ γυναικὸς. Μένανδρος δὲ ἐν Μισο- 


ddd ent 





$79 ΕΘ Em 


sd J * 3h57 , 3 5 ω, , , Ao 9597 
τῶνας. Kal ἔλεγεν autos", Ore ἐὰν εἰσέλθητε εἰς οἰκίαν exei μένετε ἑως ἂν ἐξέλθητε 
D 3 £c δ ey. ὧν. , 7 $2.0 
ἐχεῖθεν. Καὶ ὅσοι dy μὴ δέξωνται ὑμᾶς, μηδὲ dxdoacw ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι ἐχέϊθεν, 

" d 5 


E A I O'N VI. 


IO 
II 


3 , ^ BAN. M , " ΔΝ ἰ ἃ , “πα CO DPA / €- rv 
ἐχτινάξατε T. χὃν T ὑποκάτω T. exoday ὑμῶν, εἰς μαρτύριον αὐτόις᾽ ἀμὴν λέγω pa , 


» 3 ! € Jj 3 c / 5.05. ᾿ Ὁ 
ἀνεκτότερον ἔφται Σοδόμοις ἢ Τομόβῥοις ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ,.3 τῇ πόλει ἐκείνῃ. Καὶ ἐξελ- 
A A N ^w 2 3] 5 / 
βόντες ἐχήρυοστον , i pe ayona aci Kai δαιμόνια, σοολλα, ἐξέβαλλον D ἡλειῷον ἐλαίῳ 
8,15:92 5C IL , YN» c Nr NE 7 M 5. Jj 
πολλὲς ἀῤῥώφες, x, ἐθεράπευον. Kal ἤχεσεν ὃ βασιλεὺς Ἡρώδης, (Φανερὸν ^9. ἐγένε- 
E] /, LU 


12 
13 
I4 


3, D 'j e 7 5 D H 
qo τὸ ὄνομα αὐτῇ) αὶ £Aeyer Ὅτι Ἰωάννης ὁ βαη]ίζων ἐκ. νεκρῶν yephn, ἡ 1.9 T8- 


m e , e .Àl » 
TO ἐνεργξισιν αἱ δυνάμεις & αὐτῷ. Ἄλλοι ἔλεγον Ὅτι Ἠλίας ἐστίν" ᾿Αλλοι δὲ ἔλε- 
Wat [SEL p , V € t Cm 2 
γον" Ὅτι προφήτης ἐφὶν, —— ἢ: ὡς εἷς Ὁ προφητῶν. "Axscas δὲ ὁ Ἡρώδης, cimo 
i , 323N 5. 4 5, mr » V Ν 
Ὅτι by ἐγὼ ἀπεκεφάλισα, Ἰωάγνην, οὗτός tq, αὐτὸς Ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν" Αὐτὸς γὰρ 
€ 


19. ἔλεγεν λέγε: A. Σ : 
εἰσέλθητε  εἰσέρχεσθαι Bodl, unus in Edit. Ox. 
μένετε ] μείνατε $O. 


τ 


τι. ὅσοι ἂν pon δέξωνται) ὃς ἂν vom Ὁ" μὴ δέξηται 1. 13.28. ὅφ. Verfio Syra pofterior in margine. 
ἂν ἐὰν ACD 72.80. Evang. 2. 13. 14. Editio Complut. Era[mi , Colinaei , Theophylactus. 


δίξωνται ] δέξονται Editio Erafmi 2. 3. 4. $- Colinati. 

ἀκούσωσιν ] ἀκούσῃ τοὺς λόγδς Y. 
Verfio Syra pofterior. 

, u N ^ » INT ψΨ' , d 

IyvodLeri T χοῦν} o xenopo» ἐκτινάξαϊε τ. 

χοῦν ] χνοῦν Editio Erafmi, Colinaei , Bogardi. 


ἀκούσεις 13. 28. 69. 


15 
16 


17 


ἐχν ἂν AD. 

εἰς οἰκίων ] — D. ix] — 6t. 

ἐξέλθητε ἐξέρχησθε 33. : 

ὃς ἂν um δέξηται 1. 


óp s] — 3. 106. 

εἰσακούσωσιν 68. -p- τοὺς λόγες 106, 
ἐκπορευόμενοι Ἴ ἐξερχόμνενοι 11, 27. €x emendatione, 
ἐκτινάζατε) Ἔ ἐχεῖ γι. 


τὸν ὑποκάτω | — D. Verfio Vulg. ὑποκάτω 36. 


juny λίγω ὑμῖν usque ad ἐκείνῃ ] —. CDL 28. Verfio Vulg. Copt. Viclor Latinus & Zacharias Cbryfopolitanus . 


Matthato tribuunt. probante 7. Millio prol. 402. & T. Beza. 


ἐκήρυσσον ] ἐκήρυξων CDL. Vérfio Syr. 
13. red 

ἤλειφον | ἀλεΐψαντες D. 
ἐθεράπευον ἐθερωπεύοντο DT 


14. 
14. ὃ βασιλεὺς Ἡρώδης ] Ἥρώ 


12. ἐξελθόντες  -ξ" οἱ μαθηταὶ 11, 15. 8ος 
μετανοίσωσι ) μετωνοῶσι DL. 


ἐξέβαλον CD. $4. 73. 85. 106. Editio Complut. Era[mi. 2. 3. 4. 5. Stepbani prima, Bogardi. 


x, tertio loco 7 


2E αὐτοὺς M. 13. 6t. 69. 
᾿ς ὁ βασιλεὺς DF Codices Latini. 


Ez περὶ Ἰησοῦ Verfio Syra. - τὴν 


ἀκοὴν Ἰησοῦ ΚΜ. 7. 13. Colb. 49. 69. 76. 79. 91. 106. Evang. 1. 2. 7. 12. 13. 14. 19. probante Beza. 


ἔλεγεν 1 ἐλέγοσαν D. ἔλεγον 6. Codices Latigi, Anugu[linus de Conf. Ev. 11. 43. Beda. probante H. Grotis 


& 7. 4. Bengelio in Gnom. 


βαπτίζων 1 βαπτιςὴς D. 5. 13..33. 56. 57- 8. 65. 69. 7o. Editio Colinaei. Veríio Vulg. 


ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμνεις ] αἱ δυνάμνεις ἐνεργοῦσιν 106. 


CA. νεκρῶν ἠγέρθη | ἠγέρθη co. νεκρῶν C. Verfio Vulg. Syr. 
«4 AK. 27. ex emendatione 42. 63. 68. 72. Theophylactus. 


Copt. ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν DL. 33. 


ἐκ] τ aas 


* m9 ἢ 
zx γεκρῶν [d 


15. "Ao. ] H7 δὲ ACDEL 1. 3. 13. 14. 27. a8. 31. 36. 38. 44. 45. $0. 57. 67. 69. 72. 73. 106. Verfie 


Vulg. Copt. Syra. pofterior. Thbeopbylacius. — j 
Ἡλίας] -Ἐ ὁ προφήτης V erfio Syra pofterior in margine. 
ἔλεγον pofterius] — Ο τ. 28. Verfio Syra. 


δὲ — 33. 36. 38. 52. 53. 59. 71. Evang. 2. 19. 


ὅτι pofterius] -- ὁ Ewrbymius: in quodam exemplari di&tio propheta habet articulum. probante D. Heinfio. 


προφήτης ἐφιν» n ὡς] —— D 


s» pofterius ] L. 1. 


] ACEGHKLM 5. 3. Ἂν $. 6. 8. 9. 10. 11. 12: 13. 14. 27. 34. 35. 36. 37. 38. 40. 42. 44» 45. 46. 


47. 48. $0. $1. $2. $3. 34. 55. 76. 57. 59. 60. 61. 


84. ὃς. 96. 87. 88. 89. 9o. 91. 92. 103. 104. Evang. 


γύνῃ καὶ σανδαλοθήκας. Lucian. de meretricis ornatu. 
de Domo 7. ὑπὸ χρυσῷ σανδάλῳ. Galenus de libris fuis 
ἐν γὰρ τοι τῷ σανδωλαρίῳ, καϑ' ὃ δὴ πλεῖξα τῶν ἐν Ῥώμῃ 
βιβλιοπωλεῖων £v. Targum Cant. VIL. x. quam pulcri 
funt pedes líraélitarum afcendentium ad apparen- 
dum coram Deo tribus vicibus in anno cum fan- 
daliis taxi! Berefcbitb R. LXI. 3. R. Jochanan 
fandalarius, Scbabbat f. 60. τ. ὃς Koheleth ΚΗ. XII. 
11i. Non egrediatur vir fabbato cum calceo fer- 
rato. vid. Maztb. X. 10. Atbez. VI. p. 259. D. 
ex Hippia Erythraeo : ὑπεδέδεκτο δὲ καὶ ττολυσχιδῇ σαν- 
δάλιω τῇ ϑέρες, τῷ δὲ χειμνῶνος ἐν γυναικείοις ὑποδήμυασι 
διετέλεν τποεριπατῆντες. calceamentum , quod calcem 
tantum tegebat , non incluüis nec tectis digitis pe- 
dum, etfi ad mediam usque tibiam interdum ad- 
Ícenderet. 4&£. XII. 8. Herodozus 11. 91. oma f. 
78. 2. Vidi R. Jofua f. Levi exeuntem in fanda- 
lio füberis die expiationis 7»dizb X. 4. XVI. τό. 
13.Caelius Aurelianus &Galen.de virib.Medicam. 
fimplic. 1r. multa fuper aegrotorum unctione dis- 
putant. Hierof. Beracb, f. 3. x. ὃς Schabb. f. 14. 
3. Dicit R. Simeon f. Eliezer: Permifit R. Meir 


63. 64. 65. 66. 69. 70. 71. 73. 74- 76. 78, 8o. 83. 
I. 2. 7.12. 13. 14. 18. 19. 20. 24.. Editio Cozzplut. duac 


aegrotos ungere fabbato: At cum ipfe aliquando 
aegrotaret , & nos eum ungere vellemus, non per- 
mifit. inf. XVI. 13. Zac. V. 14. 15. Tbeocr. Idyll. 
XI. 7. φάρμνακον ἔγχρισον. Galez. de rat. victus 
acutor. morb. rrr. Scbeviirb 8. qui capite dolet, 
aut quem invafit fcabies , ungat fe oleo. Midras 
Cohel. f. 73. 1. Chanina f. fratris R.. Jofua pro- 
fectus eft Capernaum : haeretici vero fecerunt per 
incantationem —— venit ad ipfum confanguineus 
ejus R. Jofua, & unxit illum oleo, quo facto fa- 
natus eft. 

16. Plautus Poen. IIT. 3. 31. hunc chlamydatum 
quem vides , ei Mars iratus eft. Livius IX. 2. 
quem ceperant exules montem 5 herbidus' aquofüs- 
que eft. vid. in Marb. XXI. 42. 

18. Tbucyd. ll. 22. Τηρεῖ δὲ τῷ Πρόκνην τὴν ττανδιόνος 
ἀπ᾽ ᾿Αθηνῶν σιχόντι γυναῖκα, Vid. in Matzb. XIV. 4. 

19. Hefychius, ἐνεῖχον. ἐχόλεν, ὠργίζοντο. ἐνέχει, μονη- 
σικακεῖ, ἔγκειται. ἐνέχεσθαι, ἐγκαωλεῖσθαι. Vulg. infidia- 
batur.: Caffalio : imminebat. Boifius: infenfa erat. 
Luc. XI. 53. Ge». XLIX. 23. ubi Hieronymus ha- 
bet: irafcebantur adveríus eum. Vero Fuigata: 

1η- 





VI. κοῦ TX 


M ÀA P KON 


$79 


j 3 Eus l 
9 Ἡρώδης. womedAas ἐκράτησε "t "Iodvy ,x, ἔδησεν αὐτὸν ἐν τῇ Φυλάχῃ, oj. 'H- 


18 


19 
20 


- m m € 0m 4 ΠΑΝ 1^ »| N 
ρωδιάδα, τὴν γυναῖκα Φιλίππε τῷ ἀδελφῇ avT8, ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν. Ἔλεγε γὰρ 
τ. f cC € , v V, , 3! / 1 N Dd DET ὃ e 'H δὲ 3 
o Ἰωάννης τῷ 'Hpédy Ὅτι 8x. ἔζεφτί σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τῷ adtAQ8 c8. e H- 
»- t 3: 62 Y , 2e ERO dA zu NAE ΄, , 
ρωδιὰς ἐγέῖχεν αὐτῷ, x, ἤθελεν αὐτὸν δπουκτειναι᾽ X ἐκ ἠδύνατο Ὃ γὰρ Ἡρώδης ἐφο- 


- n ; T AY ü 7 eJ 2 dV MNA. , 
βᾶτο T Ἰωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἀνδρα δίκαιον x) GyioY X, συνετήρει αὐτόγ᾽ Y, ἀκϑσας 


21 


- / » c »l M n ΑΓ, ᾽ ; e [ / 
aUTB, πολλὰ ἐποίει, κὶ ἡδέως αὐτῇ ncc. [Καὶ γενομένης ἡμέρας cuxaipa , ὅτε Ἡρώ- 


- m T , "4 P») Ex C M , D] T^ 
δὴς τοῖς “γενεσίοις αὑτϑ δέιπνον ἐποίει τοῖς μέγιᾳτασιν αὑτϑ ,* τοῖς χιλιάρχοις, Y) τοιὸ 


22 


πρώτοις ὁ Γαλιλαίας, , Kai εἰσολθέσης Ὁ θυγατρὸς αὐτὴς T Ἡρωδιάδίϑ» » ὁ ὀρχησα- 


0 - /, T 
μένης. X, ἀρεσάσης τῷ Ἡρώδῃ X, τοῖς συναναχειμένοις , ere? ὁ βασιλεὺς τῷ κορασίῳ᾽ 


23 


3 ΄ VE ΠΑΡ ej X Us al ἡ 7 
Αἰἴτησόν με ὃ ἐὰν ϑέλῃς, ἡ δώσω σοί. Kai ὥμοσεν αὐτὴ" ' OTi Ὁ ἐαν μὲ αἰτήσῃς, δώ- 


* go 


priores Stepbani, Bengelii. Veríio Vulg. Gotb. Syr. Copt. ZEtbiop 4rab. Origenes in Matth. XIV. 2. Victor, Theo- 


fhbyladus. probante H. Grotio & 7. Millio. prol. 674. 
16. à Ἡρώϑης 1 ----- C. 72. 74. 78. 8o. 9o. 
εἶπεν ] ἔλεγεν CL. 


4 m 
Ἰωάννην, oír Ὁ» ἐς: ] οὗτός igi Ἰωάννης 1. 


zpeQnrav] -- ἀρχαίων 61. ex emendatione. Verfio Copt. 


δ] — D. Editio Cezplut. 
ὅτι] — DL. 1. 28. 33.67. Editio Erafmi, Colinaei, Bogardi. Verfio Vulg. Syr. 

1 ᾿Ιωάννην 1 — D. Verfio Copt. prob. 7. Milli. prol. 42. 
οὗτός igi» αὐτὲς] evrG- D. a prima manu L. 69. 102. Veríio Vulg. Syra pofterior. ὃ 


αὖτος D. ex emenda- 


tione, 33. Verfio Sjra prior, & pofterior in margine. Origenes in Jo. 1. 21. probante 7. Millio prol. 4i. 


ἠγέρθη ἐκ νεχρῶν 1 ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη D. 69. 


c) τῇ φυλακῇ 1 x ἔβαλεν εἰς φυλακὴν D. 69. 


ἡγιρθη L. 102. Veríio Copt. 
17. αὐτός γὰρ ὁ] ὁ 9 L. Verfio Copr. probante Beza αὐτός δὲ 
2 ἔδησεν αὐτὸν c» τῇ φυλακῇ ] ἐν φυλακῇ x) ἔδησεν αὐτὸν A. 


ἠγέρθη 2m δ νεκρῶν C. a 
ὁ À. αὐτός γὰρ D.69, δ΄τος εἴλας] — V erfio Cot 
ἔδησεν αὐτὸν ] ἔβαλεν 28. 69. Verfio δ)». 


c» τῇ φυλακῇ] εἰς τὴν φυλακὴν. 28, 69. Verlio Syr Cod. Lat. 


τῇ] — ACFG 3. 44. 72. 73- 74- 93. 84. 85. 86. go. 92. 102. 106. Evang. 24. Editio Cozzplut. Bengelii. 


Qus] — 47. 

18. 39] - αὐτῷ 33. 

va] σε D. — 34. Codices Latini. 

19. ἡ δὲ Ἡρωδιὰς ἐνεῖχαν αὐτῷ ] — 33. 

αὐτὸν ἀποκ]εῖνει ] ἀποκτεῖναι αὐτὸν D. Verfio Vzlg. 

κα prius] — E. a prima manu. : 
20. δίκαιον τεροφήτην Veríio S;ra pofterior in margine. 


αὐτὴν ἐγάμησεν ] ἐγώμνησεν αὐτὴν D. Verlio Vulg. 
δ — D. 


] e ' Ts. M 
ἔχειν TW γυναῖκες ] TW γυναίκω FX EM Y. 


ὅτι ] — D 238. Verfio Vulg. 
-Ἐ φιλίππε 68. 76. 
ἤθελω ] ἐζύτει C. a prima manu. 


ἀποκτεῖναι ] ἀπολέσαι C. ut videtur. 
οὐκ ] οὐχ, D. a prima manu. 


ἠδύνατο ] ἐδύνατο A, 72. 


x ἅγιον ] - £s D. 


Ls 


ὠκόσας ἀκέων 8.28. 35. ex emendatione 37.45.46. 51. $6. 58.62.64. 66. 83. Ev. 24. Editio Colinati, D. Heinfrus 


πολλὰ ἢ - ὰ 69. 
ness ) ἥκέσε 69. 
ὅτε] 





κα fecundum ] — 122. 


ἐποίει ἠπόρει L.. Verfio Gopia. 
21. 7 γενομυένης ] - δὲ D. a piuma manu. ; 


Ἡρώδης ] — 61. 


socios ] γενεχλίοις D. a prima manu. ὃς γενεθλιόις ex emendatione, 


ἐποίει ἐτοίησεν D.6. 69. Editio 44. Verfio Vulg. 


μεγιτῶσιν ] μιγιτάσιν Editio Erafmi , Colinael, Bogardi. 


“«ὐτοῦ pofterius] — D. 1. Editio Erafmi , Coligaei , Bogardi. Verfio Vale. 


Γαλιλαίας] πόλεως Veríio Sjra pofterior in margine. 
αὐτῆς αὐτοῦ D. -.-ἰ 
see] - ΘῈ Α΄. 33. Veríio Cepr. 
inv 3:246 ] ϑέλεις D. 1. Verfio Vulg. 
23. dort»  ὡμνολόγησεν F. 

LU Δ» v » 

ὅτι ὃ ἐὰν ] εἶ τι ἄν D. 


με) — Ι, 56. 58. 69. 106. Evang. 24. Editio Cemplut. Verfio Vulg. 


inviderunt illi. Samaritaza vero ἐμίσησαν αὐτὸν. Eu- 
ftatbius M. v. 

20. τοῖς μεγιςώσι ἢ Pbrynicbus pP. 84. Μεγιςῶνες. 
ἀντίοχος ὁ σοφιςὴς βιβλίον τὶ ὑπέγρωφεν, ἀγορὼν ἐπιγρώ- 
Φόμνενον. ἔνθα τ᾿ ἔνομνα ἔθηκεν, ἴσως Μενάνδρῳ ἀκολεθήσας, 
ὦ γὰρ δὴ τοι τῶν ἀρχαίων, ἡμιῖς δὲ οὐ ρυεγισῶνας, ἑπόμνε- 
Yoi τοῖς ἀρχαιοις ἀνδράσιν, ἀλλὰ μέγα δυναμνένας λέγομυιν. 
Thomas. μιεγιςῶνες ἀδόκιμον. σὺ ὧν μέγα δυνάμενοι λέγε. 
Etymol, νεανίας, παρὰ τὸ νεός γϑεται vez», ὡς μέγιξος 
μεγιςαν. Suidas. ὡς ἄλκιμος, ἀλκμυὰν. μυεγιςῶνες, οἱ τῷ 
βασιλέως περίβλεκτοι ὑπεξόσιοι. Etymol. Ν᾽. ἐγκώμνιον, ἤρ- 
χοντο γὰρ τῇ νυκτὶ, οἵτινες πταρά τινος (ϑεγις νος ἐβλάβη- 
σαν. Salmafius de Hellenift.p. 110. Vox μεγιςᾶνες de 
proceribus & magnatibus videtur furnta a Mace- 
donibus & in ufum apud Graecos introducta. Non 
enim habet analogiam nec terminationem Grae- 
cam. Nec exemplum füppetit vocabuli fic Grae- 
ce formati. Perfico proríus modo & fono termi- 
natum eft. Hef[ychius. μνεγισᾶνες, οἱ ἐν ὑπεροχῇ ὄντες. 
"Hlexauder "Apbrodif. in Top. à τιμνῆς ὀρεγόμνενος στώ- 
gu βασιλέως, ἢ ττωρϑ μνεγιφάνων. Sueton, Calig. 5. Re- 
gum etiam regem & exercitatione venandi & con- 


Colb. Verfio Got. Copt. 
z pollerius] — DL. C ἀρεσώσης ] ἤρεσεν C.a prima manu. L. Verfio Copt. 


22.35 εἰσελθούσης ] εἰσελθούσης δὲ D. 


εἶπεν βασιλεὺς ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπὲν CL, 


ὃ ἐὰν 34245 € δώσω σοὶ ] € δώσω σοὶ, ὃ ἐὰν ϑέλῃς 11.13. 


à δώσω σοὶ ad δώσω σοι ] — 1. το. 59. 
αὐτῇ  - πολλὰ Ὁ. χ8. αὐτὴν 2. 
joi αἰτήσῃς ] αἰτήσης με A. Verfio Gorb. 
κἰτήσης ] ζητήσης 61. 


vi&u Megiftanum abítinuiffe, quod apud Parthos 
juftitii inftar eft. Sezec, Epift, XXI. Omnes illos 
megiftanas & Satrapas , & regem ipfum —C— obli- 
vio ala fuppreffit. Tacizus A. XV. 27. Mcegifta- 
nas Armenios, qui primi a nobis defecerant , pel- 
lit fedibus, Frontinus IL. 9. s. Domitius Corbu- 
lo, cum Tigranocertam obfideret , & Armenii 
pertinaciter viderentur toleraturi obfidionem , in 
quemdam ex Méegiftanis, quos ceperat, animad- 
vertit. Curtius V. 13. cognofcit ex megiftane Ba- 
bylonio. Codices fcripti. οἱ O. paffim. Z4poc. VI. 
I$. 7... ἌἙ ΧΙ; 3. 2. μεταπεμι ἄμνενος τὰς μεγιτά- 
νώς, καὶ σατράπας, καὶ τοπάρχας τῆς Περσίδος καὶ Μη- 
δικῆς. XX. 2. 2. ἡ βασιλὶς ἑλένη μεταπέμπεται ττάντας 
τὰς ug yis aa καὶ τῆς βασελείας σατράπας, καὶ τὰς τὰς 
δυνάμεις Ζιεπιςευμυένες. Vit. 23. κατὰ TÉTO) τὸν καιρὸν 
ἀφικνῶνται τρός put δύο μυεγιξᾶνες τῶν ὑπὸ τὴν ἐξεσίαν TÉ 
βασιλέως ἐκ τῆς τῶν τραχωνιτῶν χώρας. 

τοῖς zporeis ] Plut. Sympof. Il. 
ἄλλα τὰς πρώτας ἄνδρας. 

23. 1I. I. 612. ἴσον ἐμοὶ βασίλευε, καὶ ἥμνισυ μνοίρεο τι- 
μῆς. Euftatb. xai Ἰοβάτης ἕτω ἥμνισυ πάσης βασιλίδος 


Dddd a τι» 


N ͵ 
οὐ τὸς τυχόντς 


E WW OA E EE Ao ID UO VI. 


&. ἢ , , -Ὁ ἣν - ς- ὦ 
ca cà, ἕως ἡμίαθς δ᾽ βασιλείας pg. Ἡ δὲ ἐξολθᾶσα,, εἶπε τῇ μητρὶ αὑτῆς Τί αἰτή- 24. 
€ ài ^ " N $4.9 1 D 2 es 3 5 fc »^/ T -“ 
σομαι; Ἡ δὲ εἰπε Τὴν κεφαλὴν "lounge T8 Βαις 8. Καὶ εἰσελθᾶσα εὐθέως μίῷ σπεδὴς 25 
Y t 34 ἢ / , € ον, 5 » rv , 
ses βασιλέα. ἠτήσατο, λέγθσα' Θέλω ἵνα μοι dac ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν κε- 
m m A / € ti 
φαλὴν Ἰωανε τῷ Balig9. Kai “«ἰδίλυπίθ" γοόμεν(θ" ὃ βασιλεὺς, 4|6᾽ τὲς ὅρχες 26 
, , ^n/ 3. N [nd , , 
5 TÀs συγανακειμένθς ἐκ, Uv er ad my ἀθετῆσαι. Kai εὐθέως ὠπυφείλας o βασιλεὺς 27 
Ι , , Y Ν N » c 5 , : 
“πεχελάτωρα ἐπέταξεν ἐνεχθῆναι τὴν κεφαλὴν αὐτᾶ, Ὁ δὲ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισον 28 


480 


3* As. 35a "P$ - ΑἹ ^ Ν 3. "69^ 5. 9x XXE, ι 329.3 e 
αὐτὸν £y τῇ QuAdQOr τ Weyxe τὴν χέφαιλὴν αὐτῷ ἐπὶ πίνακι) Ὁ ἔδωκεν αὐτὴν TO 


ἕως ἡμίσες "ἡ τὸ ἡμίσυ D. 
Spi ese ] ἥμισυ L. ἡμίσι Colb. 


΄ 


ἡμίσεως 36. TLeopbylaétus.. 


x0- 


pzg]-4- καὶ ἄμυοσεν αὐτῇ 1. 


V U / L D ^ » U 3 eva " 
Thomas. ἁμνωρτάνασιν οἱ τῷ ἡμίση λέγοντες, C οὐ τὰ ἡμίσεα. τὶς γὰρ τριγενῆ "I. ὀνομνώτων ἐπὶ T οὐδετέρων διηρημνένας 


T « ^ H 


!j ΄, 
ἔχουσι τὰς τοιαύτας πτώσεις. οἷον» οἱ γλυκεῖς » οὐἱ 


^ V y e. 2 ^ ἃ 5 M » L p ε ΄ 
γλυκεῖαι, τὰ γλυκέα, οἱ ὀξεῖς, ὧι ὀξεῖχι, τὰ ὀξέα, οὕτως ἄρα C οἱ ἡμυί- 
ἃ * ^ * "»ν ε M , / 
σεις, δι Mw pEA , τῶ ἡμίσεω. C ἐπι τοῦ ἑγικοῦ ἡμνίσ ε(Θ» λέγε, 


ὡς ὀξέος € γλυκέος, ἀλλὰ μὴ ἡμιίσες, Δίων οὖν ἡμυίσας 


λέγων ἁμναρτάνει. Θεκυδίδης ἐν τῇ a. τρίτον μέρος ἀνθ᾽ ἡμνίσε(θ» τ τροφῆς idw, ἐπὶ δὲ d αἰτιωτικῆς Ἔ τπληθυδικῶν, C τοῦ 


: A εἰ 
ἀρσενικοῦ C τοῦ ϑηλυκοῦ, 
e^ i - 
μίτεας "P νέων. καλλίον δὲ τὸ ἀσυναίρετον. 
M e » ^ , 
yp 
M its vA 
τως ἀρα C oi ἡμίσεις, 


οὐ τοῦ ἡμυίσες. Dionyf. Halic. A.1V , p.722. Atbenatus Xll. p, 524. F. ἔχων ἐξουσ 


ἔλιπεν, Tobi, VII. τῳ. X. το. 
eram opus ] curi poc ACDG. 
εὐθέως | — L, Verfio Gopt. Arinen. 
ϑέλω, ἵνα quos δῶς ἐξ M δὸς μοι Ὁ. 
ἐξ αὐτῆς  ---- σ. Veifio Οοιϊῤ. 
Erafmi , Colinaei , Stepbani fecunda , Bengelii. 
πίνακι Ἴ — 28. -F 4e: D. 
26.:5 prius 1 — D. fed verfio Lat. &. 
dix] - δὲ 14. Verfio Syra- 
ewayaxetuiise ] avaxaposiss L. 42. 
αὐτὴν ἀθετῆσαι | ἀθξῆσας αὐτὴν C. Verfio Copt. 
tilius] — Verlio Vulg. prob. 7. Millio prol. 413. 
à βασιλεὺς ] 
σπεκελάτωρο ] στεεκολώτορων D. ἃ. prima manu. 
74. 84. 85. 9o. 91, Evang, τ. 13. 19. 20. 


εὐθὺς C. 


gae 


ϑέλω, ἵνα ἐξ αὐτῆς δῶς uoc C, Verlio:Syr. Vulg. 
-F ? 44s Verfio Syra prior, & poflerior cum obclo, 
ἐξαίφνης 66. ex emendat. 


e συνηρημνένως e ἀσυναιρέτως ἐχφίρεσιν, ὡς ὁ «Uva, πρέσβεων τοὺς ἡμυίσεις. C τπτάλιν᾽ τὰς ἡ- 
$2 Herodianus p. 198. ἁμαρτάνεσμ οἱ τὰ ἡμίση λέγοδες, € οὐ τὴς ἡμίσεω. τὸς 
τριγενὴ τ ὀνομιάτων ἐπὶ d ejdtl qun διοριρεῖται. οἱ γλυκεῖς, gi γλυκεῖαι» τῷ γλυκέα. : 
ὧι ἡμνίσειαι C τὸ ἡμνίσεω, Καὶ τὸ ἑνμεὸν οὖν μυόνως τοῦ ἁμιίσεος, ὡς C τὸ ὀξέ(ν C γλυκέ», ἀλλ᾽ 


οἱ ὀξεῖς, δι ὀξεῖχι, τὰ ὀξέα, οὗ- 
ἴων ἅπαντα λαβεῖν, cu ἡμίση κατο 
ἐξελθαῦσια | ἐλθοῦφσιῳ Colh. 

ἰςοῦ} βαπϊίζοῦίθ. L. ' χ2ς, εὐθέως MZ σπεδῆς] ---- D. 
ἡτήᾳιζια λέγεσα., 1 εἶπεν, D. 1. Verfio Sjra. 

ϑέλω Ἵ — 6o. 
ἐξκυτὰς Editio 


24... δὲ € 32. 


7] 


aazis ub ] βαπηίζοῦθ. L. 


βατιλεὺς ] Je ὡς ἤκεσεν D. 


€ pofterius ] 4- διὰ D. 


ἠθέλησεν ] ἤθελεν t. 
ἀνταθετῆσαι 69. 


27. € ] ἀλλ᾽ D. Verfio Syr. Valg- 


ἀκποςείλας ] ἀπολύφας, 1. 


εὐθὺς CL. 


D 1, 28. Colb. Ver(io Vulg. probante Millio prol, 411. 
σπεκαλάτορο AEFL I. 45. 47. 48. 49. $0. $1. $7. 73: 
ἐπέταξεν ἐκέλευσεν 2. Editio Erami. Colimaei, Bogardi. 


ἐνεχθῆναι τὴν κιφαλὴν αὐτοῦ. 'O δὲ ἀπελθὰν ἀπεκεφάώλισεν Ἴ ἀποκεφαλισαι Verfio Copt. 


τὴν xiQuAM αὐτῷ} αὐτῷ τὴν κεφαλὴν 72. 


τιμῆς τῷ Βελλεροφόντι ἐδάσατο. Hygin, F, 84. Myrtilo 
aurigae ejus perfuafit , regnumque ei dimidium pol- 
licetur, fi fe adjuvaret. Fide data Myrtilus currum 
junxit. Effb. V. 3. 1. Reg. XIII. 8. 

25. μετὰ σπεδῆς] Luc. I. 39. Xenopb. Hell. V. μετὰ 
σπεδὴῆς TW πορείαν ἐποιεῖτο μετὰ σπεδῆς ττολλῆς ποι- 
ἡσάμνενος τὴν πορείαν. Polyb. Ti 27. ὅτοι pi ὑπεχώρεν 
μετὰ σπεδῆς. Plut. Marcell. Ῥ. 306. A. οὐ μετὰ σπε- 
δῆς, ἀλλὰ ἠρέμνω τῇ χειρὶ σείων. 

ἐξ αὐτῆς ] H. Stepbanus: rarus eft. bujus adverbii 
ἐξ αὐτῆς ufus. ΑΦ. X. 33. XL. τι. XXIIL. 30. 
Philip. I1. 23. Philo de nom. mut. T. 1. 599, 41. 
D. ἴσον γὰρ εἶναι τὸ ἐξαυτῆς τῷ πεαροχρήμοι, εὐθὺς. 
ὑπερθέτως, ἄνευ μελλήσεως. Jf. AXES φ. ἦν δὲ 
x κείνοις ἐντολὴ, μναθόντας τί περὶ αὐτῷ δυσχερὲᾳ, ἐξ αὐ- 
τῆς ἀμφοτέρας διωχειρίσαςσθαι. VII. 6. 2. Ἰώαβων τὸν ἀρ- 
χισράτηγον, δὲς αὐτῷ viis «ρωτιᾶς τὸ ἀκμναίοτατον, ἐξ αὐ- 
τὴς ἔπεμψεν ἐπ᾿ αὐτὰς, Sentent, Hadriani, πλεῦνας εἶναι 
δανειςὰς, οἵτινες ἀδίκες τόκες ἀπήταεν, ἐν οἷς τινᾶς εἰς δή- 
γάρια χίλιω ἐξαυτῆς ἡμυερῶν p. καὶ παρεκτὸς ἑκωτοφὰς λαβεῖν, 
καὶ τὰ αὐτὼ χρήμιωτα πάλιν δανείζειν. Cyrilli Lex. ἐξ 
αὐτῆς, actutum, e veítigio, cum feftinatione , prope- 
re. Catem. τὸ δὲ ἐξ αὐτῆς πολλαχᾷ τῆς γραφῆς ἀντὶ TÉ 
ταχέως κεΐται. Polybius p. 1444. ἐξαυτῆς ἠνάγκασε μνετ- 
ελϑεῖν εἰς γείτονα. Leg. 26. πάλιν ἐξαυτῆς ἔπεμπε. 80. 
ἐξαυτῆς βαδέσιαντες πρὸς τὸν Γαΐον. 85. ἐξαυτῆς κακεῖνον 
πέμπειν ----- ἐξαυτῆς ποιησάμενος τὴν ὁρμῶν. 92. λύειν 
ἐξαυτῆς τὸν πόλεμον. 93. ἐξαυτῆς ὥρμνησαν. 114. ἐξαυτῆς 
προσεκώλει τὸν Πολύβιον. E I5. ἐξαυτῆς παρετάξαντο. 117, 
πλεύσαντες ἐξαυτῆς εἰς τὴν κυρήνην. 121. τούτες μεν ἐξαυ- 
φῆς ἔτι πρὸ τῇ χιειμνῶνος ἀπέλυσεν X σύγκλητος, 131. σάώ- 
λιν ἐξαυτῆς ἔπεμπον. 133. ἐξαντῆς v. πρεσιβεντὰς ἐξαπέςει- 





αὐτῷ ) ludos Verfio Syr. 


e inimi C. 1.61. Verlio Vulg; 


As. 135. πάντες ἐξαυτῆς ἀπηλλώτϊωτο πάλω. 136. ἔξαυ- 
τῆς Γ. ἄλλες ἀπέφειλο. 139. παρελθὼν ἐξαυτῆς. 142. τό- 
τε Ὑ ἐξαυτῆς ὡρμεησιαν —— ἐξαυτῆς παρεϑόθησ'αν. Leg. 63. 
ἐξαυτῆς ἀθροισθέντες εἰς ἐκκλησίαν. ΧΊΥ. 2. τϑὸς μὲν τὸν 
ἀσϑγέβαν ἐξ αὐτῆς ἔπεμπε διασαφῶν vu γιγνόμνεγα. 3. vois 
μὲν ἐβοήθεν ἐξαυτῆς. XV. 12. τὸ μὲν, διαταρωχθέντα 
τῶν ϑηρίων ἐξαυτῆς ὡρινησε. 16. τὸ μὲν γὰρ τῶν ἐλεφάντων 
σλῆθρς ἐξαυτῆς παρεσκευάφατο, καὶ τότε προσεβάλλετο. 20. 
ἀξαυτῆς ἀναΐδην καὶ ϑυριωδῶς οὕτως. Leg. 42. ἐξαυτῆς ἐ- 
πὶ τοσξτον ἀχαρισθεῖσθαι, 44. D. X190. πτέρυπειν ἐπκέτατ- 
τον ----- ἐξ αὐτῆς εἰς Pam. 46. p. 1197. ἐξαυτῆς τὸν 
Δημήτριον ἀποφέλλειν πώλῳ. Oppiazus Pilc.I. 782. ἐξαυ- 
τῆς. Sch. σαραυτίκα. Suidas. ἐξ αὐτῆς, παραυτίκα, tü, 
θέως, ἐξαυτῆς οἱ προειρημένοι βιβλιοφόροι ἔπεμπον τορὸς τὸν 
Πεσέω διωσαφθντα τὸ γεγονὸς. καὶ αὖθις" ὁ δὲ ἐξ αὐτῆς 
προῆγε, βάδην τῇ mreptiqs χρώμενος. UF- 

26. ἀθετῆσαι] 7... A. XV. 2. 6. πείθει γραψναμιένεν 
ἀμνφοτέρων εἰκόνος ἀντωνίῳ διαπέμλμψασθαι, ϑεωσαμνένε, γὰρ 
ἐδοὺὸς ἀθετήσειν, ὧν ἀξιοῖ, Lec. X, τό. T0. X], 48. 1. Thef, 
ΙΝ. ὃ. P/«t. Coriolon. p. 232. C. »eadi ἀθετεῖν μυάτ᾽ ἀ- 
ναύεσθαι τῶν τοιότων δυναμένοις. Polyb, XX. Y. τὰς it 
ἀρχῆς ψϑομυένως συνθήκας Ῥωμναίοις χροὶ καρχηϑονίοις ἀϑετή- 
σαιεν αὐτὸς ——— ἀθετεῖν δὲ τολιυῶσι τοὺς ὄρκες καὶ Tag 
συνθήκας ἠθέτησαν ταῦτα xu oro: παρωσπονδήσαν- 
τες. IL. 29. ὅτι τας aps ἀσδρόβαν γιομιένῳς ὁμολογίας ἀκ 
ἀϑετητέον. Lucianus de V. Hiftor. II. 20. πῳὶ τῶν ἀϑε- 
THIUEIAY φίχων. Diony[. Hal. Dinarch. 9. Diodor. S. 
XXI. p. 562. ἀθετῆσαι κίεν. XXXI P. 590. z«- 
pe.raovd Eva καὶ τὴν δοθεῖσαν πίξιν ἀδετῴντων. 

27. Gloffarium. σπεκελώτωρ »ὁ δήμιος, καὶ ὁ ἀποκεῷω- 
λίζων. Glof[[.Vatic, &xoxsQuAwws. Plat,Galb. p. 1063. F, 
ἐν δὲ τώτοις "Iripios καὶ Βώρβιος, ὁ m ὀπτίων, ὁ δὲ τεσσε- 


pe- 





VI. 
29 
30 

^ 


K AOT A ΔΜ 


ya) 


RAP X QN 


, ἣν τῶν / » D NUT ἣν Y Es nr Mediae ἢ HP ER 
χορασίῳ" χῷῃ τὸ χοράσιον ἔδωχεν αὐτὴν ΤῊ μητρὶ αὑτηε. Kat ἀκούσαντες 0t μαθηταὶ 
ρα s 5 ᾿ € » 0m γ $2 c ^ ἵ ,ὔ 
αὐτοῦ, Ἦλθον χαὶ ἦραν. τὸ σώμα αὐτοῦ, χῷ ἔθηκαν euro ἐν τῷ μνημείῳ, Καὶ συνά- 
€ wo» £L » 1.5 ^9 € 
οἱ δὀπυφόλοι qw'pos 1 Ἰησοῦν, χϑλ ἀπηγίειλαν αὐτῳ σαντα, xXgà ὅσαι ἐποίησαν. 
rj - A ^5. , eis D € ^w , A ^N, 3 γ) » 
xgà ὅσα ἐδίδαξαν, Kai εἰπὲν αὐτοῖσ' Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ᾽ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον y ὦ 


58t 


5 ^ ς VUA ἘΠ DU MEN 
ἀναπιαύεδδε ὀλίγον" Ἦσαν ηδ oi ἐρχόμενοι xXgà οἱ ὑπάγοντες oot χα) οὐδὲ Φαγεὶιν 


32 
35 


28. ὁ δὲ Xj CL. 1. 28. Verfio Vulg. 


, md 3 / ^w Ns ΕἸ Ν 
ηὐχαίρουγν. Kati ἀπῆλθον εἰς ἔρημον τόπον τῷ πλοίῳ κατ᾽ ἰδίαν. Καὶ εἰδὸν αὐτοὺς ὑτΞ 

ΕΣ ^ A 23s f 3 LN ^. M A ANY ce 
ἄγοντας —— οι ὄχλοι" xg ἐπέγνωσαν αὐτὸν «σολλοί᾽ χαὶ v 2m wegcoy 


, 
uos 


ἀσελθὼν 1 —— Verlio Κίς. probante 7. Millio prol. 413. 


€ ἤνεγκε τὴν κεφαλὴν αὐτῷ ἐπὶ πινώκι ] — τις 

€ ἔδωκεν αὐτὴν và κορωσίῳ 1 — DBodiej. unusin Ed. Ox. 
αὐτὴν prius] —— L. x. Verfio Syr. Theophylattus. 
29. € ἀκούσαντες ] ἀκούσαντες δὲ D. Veríio Copt- 

ἐν] - τῷ D. Editio Szephagi , Genev, Plant. 

«i8 ] —— 61; 

€ ὅσα prius] ὅσα CDEL Colb. τ. 
31. size ] λέγεε C. Verfio Vulg. 
ὑμυεῖς αὐτοὶ r5] ἰδιάν ] ὠσάγωμιεν D. 
εἰς ἐπ᾿ L. 


45 


22" 


44. $6. 59. 71. 


^ 


GLO T OU ἦ 
ἔδωκεν αὐτὴν ] ἐδόθη 36. 
.pofterius] —- D. Verfio Syr. 
ἤλθον | nA6z» L. 

3o. ἀπήγγειλαν ] ἀνήγγειλαν 28. 





84. 87. 102. Evang. 12. 14. 24. Verfio Vulg. Coft. 
αὐτοῖς ] 9 Ἰησοῦς D. 13. 61. 69. 
αὐτοὶ |] — τ. Verfio Vauig. Copt. Syr. 


ἀναπαύεοθε  ἀναπαύσασθε ACM. 2. in margine. 11. 36. 40. 53. 57. 69. Editio Era/mi, Colinaei, Bogardi. 


ἡνκαίρεν ] ἐυκαίρως εἶχον D. Verfio Vulg. 
€ompixt. ἐυκαίρου L. 


fuxaipow AEF. 3. 73. 74. 83. 84. 85. 86. 87. 9o. Editio 


32. 15 ] -Ἔ ἀνκαδάῆες εἰς τὸ mc D. Verfio Vulg. 


ἀπῆλθον ] ὦπῆλθεν EFGH. 3.13. 36. 40. 44. Colb, $9. 61. 69. 73. 76. 84. 85.87. Ed. Erafmi , Colinaei , Bogaxdi. 


X “ - , 1 *, - , * M 1 
εἰς ἐρήμνον τόπον τῷ πλοίῳ | ἐν τῷ πλοίω εἰς ipnpuo) τόπον 13. 


εἰς ἔρηιυον τὸ 69. 
τῷ πλοίῳ ] — D. Verfio Vulg. 
33. εἶδον ] ἰδοῦες 1. εἰδῶν D. 


. p 
T9 πλοῖον 2. 


τῷ πλοίῳ sig ἔρημον τόπον 102. ἐν τῷ πλοίῳ 


ἐν πλοίω 8ο. τῷ πλοιαρίῳ τ. ἐν τῷ πλοίῳ 1. 


οἱ ὄχλοι 1 — ADEGHKLM. 1. 4. f. 6. 7. 8. 9. τὸ. 11. Colb. unus. 27. 28, 29. 33. 34. 35- 36. 37. 38. 
39. 40. 42. 44. 47. 46. 48. 49. 50. 31. $3. 34- 36. 57. $8. 59. 60. 61. 62. 63. 64, 70. 71. 72. 73.74.78. 
8o. 85. 84, 85. 86, 87. 89. 90, 91. 92. 103. 104. 106. Evang. 13. 14. 18. 19. Editio Complut. Era/mi 1. Ald. 
Stephani duae priores. WPecbeli, Bengelii, Plat. Genev. Verfio Vmlg. Syr. utraque , Copt. Armen. ZEthiop. Theo- 


phylucius. probante 7. Millio prol. 1169. 
αὐτὸν prus] — D. 1. 28. 49. 16a. Verfio Vzlg. 


38. 39. 40. utramque lectionem habet 47. 49. 53. 56. 


38, το. Verfio Copta , Syra utraque. 
πεζῇ 1 πεξοὶ L. Stephani unus tefte Beza. 53. 


ρώριος [τῶν σπεκελώτώρων 3l fro qup καλξνται of διωαγγέ- 
Au» καὶ διοπτήρων ὑπηρεσίας τελῶντες. lacif, Lr 25. 
Barbium Proculum tefferarium fpeculatorum, ὃς 
Veturium Oprionem eorundem. Caefar B. G. IV. 
26. Speculatoria navigia. Lucazus VIII. 472. Jam 
rapido fpeculator eques per litora curíu Hofpitis 
adventu pavidam compleverat aulam. Sezeca de 
Benefic. llf. 25. Speculatoribus occurrit, nihil fe 
deprecari ; quo minus imperata peragerent, dixit; 
& deinde cervicem porrexit. & de Ira. I. 16. Cen- 
turio fupplicio praepofitus condere gladium fpecu- 
latorem jubet. 7ulius Fzrmicus VIM. 26. Speculato- 
res faciet, qui nudato gladio hominum amputant 
cervices. Liviss XXXl. 24. Ni fpeculator, he- 
merodromos vocant Graeci ingens curíu eme- 
tientes fpatium , contemplatus regium agmen e fpe- 
cula quadam , praegreffus nocte media Athenas per- 
veniflet. & XL. 7. Ad has excipiendas voces fpe- 
€ulator ex convivis Perfei miffus. Suetoz. Calig. 44. 
Caligula — magnificas Romam literas mitt, mo- 
nitis fpeculetoribus, ut vehiculo ad forum usque 
& Curiam pertenderent. Claud. 35. Convivia nun- 
quam inire aufus eft, nifi ut fpeculatores com lan- 
ceis circumílarent , militesque vice miniftrorum 
fungerentur. Galba τὸ. defcendentem fpeculator im- 
pulfu turbaelencea prope vulneravit. Tacijz. H. II. 
33. Cum Othone praetoriarum cohortium & fpe- 
culatorum equitumque validam manum difceffiffe. 
Hirtius de Bello Afric. 37. VI. KI, febr. Circiter 
vigilia prima imperat, fpeculatores apparitoresque 


€ ἐπέγνωσαν ἔγνωσαν 1. € ἔγνωσαν D, 
αὐτοὺς AKLM, 4. 6. 10, 11. 27. 28. 34. 35. 37. 
58. 60. 62. 63. 68. 83. 85. 102. 106. Rvang. 13. 14. 
πολλοὶ ] — 13. 69. 
πασῶν 6T ] πάντων D. 


omnes ut fibi praefto effent. de B. Hifp. τ. 3. fpe- 
culator de legione fecunda. 57: de δος damaato- 
rum ἰ. 6. Neque fpeculatores ultro fibi vindicent , 
neque optiones ea defiderent , quibus fpoliatur , quo 
momento aliquis punitus eft. Izferipziozes. P. /E- 
lio Muciano Spec. Leg. II. adjut. item: Schola 
fpeculatorum Leg. I. & IL «djutricum , piarum, 
fidelium, Gez, X XXVII. 36. Targum Tonatban c 
Hierof. praetectus fpeculatorum. Ba»zidbar R. 
XIX. f. 239. 2... Nemo hominum fpeculatorem 
fuum laudat. & XX. f. 241. jy... Rex mundanus 
mittit fpeculatorem 5 ut aliquem occidat, Pzrroe de 
Lat. Speculator, quem mittimus ante ut refpiciat 
quae volumus. Suidas. σπεκουλώτωρος, τῷ δορυφόρου. 
Echa R. praef. ut. occidat fpeculator. 

21 ἠυκαίρεν ] Etymol. σχολὴν ἣν οἱ πολλοὶ ὠκύρος λέγε- 
σὶν εὐκαιρίαν, πὸ δὲ süxeupsü βάρβαρον, ἀντὶ δὲ τῷ σχολὴν 
ἄγειν λέχεσιν ameet σχολάξεω. Ἡ δὲ εὐκω ρα βάρβαρον μὲν 
ἀκ icu ὄνομνώ,. valora δὲ ἐκ ἐπὶ σχολῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ καιρξξ τινος 
εὐφυΐας καὶ ἀρετῆς, IMOeris, εὐκαιρεῖν ὀδεὶς εἴρηρεε τῶν ra Acid, 
ἕχληνες δὲ. Tomas: τὸ δὲ εὐκοιρεῖν ara) ἀδόκιμον, ΡῬργγ- 
Hichus p.e SO. εὐκαιρεῖῦ ὁ λεκτέον, ἀλλ᾽ εὖ σχολῆς ἔχειν. 
Luciag. Amores 33. τῆς ἀνάγκης ἀφεθέντες iua quy τι 
τῶν κρειττόνων ἐπινοεῶ. Plut, Apophthegm. Lacon. P. 
223. D. à τῶτο πάντας σὺ κωκῶς λέγεις, ἵνα ἀπολο. 
γῴμηνοι m τὐκοριρῶμιεν περὶ τῆς GS κακίας λέγειν. Chiom. 
Epift. 17. τί γὰρ κάλλιον, ἢ ἄνθρωπον ὄντα ϑνητῆς φύ- 
σεως, xe DE κεκραιμνένον μοίρᾳ , μόνοις εὐκοιρεῖν τοῖς celat 

“νάτοις ἑαυτῇ, Phila de Princ. Creatione T. 2. p. 563, 


8. τῆς διανόιας ἐνευκαιρβώφης ἑκάξῳ. de Legg. Special. » 
Dddd 3 dp 


482 


E XVLAO RB WDAEVCA DEGOSNEN 


VI. 


LM iq M » J M ry M ,ὔ 
«σόλεων συνέδραμον ἔχε!) χαὶ τοροηλθον αὐτοὺς, χαὶ συνῆλθον τυρὸς αὐτόν. Ka ἐξολθὼν 34. 
^ m , 5 $ ὦ ^ « 
εἶδεν ὃ Ἰησοὺς πσολὺν ὄχλον. ἡ ἐσπλαγχνίδ)η ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅτι ἧσαν ὡς τορόξατα. μὴ 


, 3 NL e 
ἔχοντα, τσοιμένα" x) ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς στολλά. Kai "nw ὥρας τοολλῆὴς γενομένης, 
$4 0 X -“ e/ D t 
“προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, Atyscw Ὅτι ἔρημός "éoty ὃ τόπ(»» καὶ 
5 , Ν E 

ὥρα, πολλή. ᾿Απόλυσον αὐτοὺς. ἵνα; ἀπελθόντες εἰς τοὺς χύκλῳ ἀγροὺς αὶ κώμας. ἀ- 
ε 9 3 l4 3 ᾽ ^ , ' “» la 

γορά σωσιν ἑαυτοῖς dples" τί "S φάγωσιν Cix. Cy sow. Ὁ δὲ zumxplbas , eiae αὐτοις' 

7 » cw [e ro T. MAN DEA" 07 5 , , 
Δότε αὐτός Uis φαγέν" Καὶ λέγεσιν αὐτῶ" ᾿Απελθόντες ἀγοράσωμεέν 2] σ,κοσίων 
m^ , -Ὁ la] N 7 ^ ^ 7 3 » 
δηναρίων dprSs, X) δῶμω αὐτοῖς Qarydi Ὁ δὲ λέγει avrog Πόσες ἄρτες ἔχετε; 


ἤδη 


Li , 
Uza- 
συνέδρωμνον ] -1- € ἦλθον 1. € προῆλθον αὐτοὺς ] — D. 1. 28. 5o. 
προῆλθον προσῆλθον 31. 71. 69. 106. προσῆλθεν 13. αὐτοὺς αὐτῷ 69. 
€ συνῆλθον πρὸς «sri» ] ----- L. 1. 13. Verfio Syra, Vulg. Copt. probante H. Grotio. 
συνῆλθον Ἴ nA& Editio Complut. Gegev. Plant. συνέδυα μιον A. συνεισῆλθον 69. 
πρὸς αὐτὸν αὐτοῦ D. 28. 
34. εἶδεν ὃ Ἰησοῦς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶδεν A. 12. 5.3. 57. 61. 67. 9o. 92. 106. Evang. 18. Verfio Syra. εἶδεν L.1. 


33.,69. 102. Verfio Copt. 


εἰϑὲν ὁ Ἰησοῦς πολὺν ὄχλον 


αὐτοῖς ] αὐτοὺς DF. Verfio Valg. 
; ; ; ᾿ 
διδάσκειν αὐτοὺς 1 αὐτοὺς διδάσκειν A. 


αὐτῷ ] — 1. 36. 40. 93. Colb. duo. 


€] € ἰδὼν πολὺν ὄχλον ὁ Ἰησοῦς D. 
ἐσπλαγχνίσϑη ] ἐπλαννίσϑη D a prima manu. Verfio Lat. condoluit fuper eos. 


ἐυσπλαγχνίσϑη 3- 
ἤσαν J- ἐσκυλμυίνοι C ἐῤῥιμυμιενοι 28. 
33. € ἤδη 124 δὲ D. 


αὐτῷ ei μικθηταὶ αὐτοῦ λέγασιν Ἰ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγεσιν αὐτῷ D. Yr. 15. 42. $3. 67. 72. Verfio Vulg. Theo- 


pbylactus. οἱ μωϑηταὶ αὐτῷ λέγουσιν A. 
ird οἱ μικθηταὶ λίγεσω αὐτῷ 69. 

«dro] — L. 

sd 5-2. 

36. ἀπελθόδες ] ἐλθόντες 44. 

eiypoug C κώμας | κώμας € οὐγροὺς I. 

ἰγοράσωσιν ἑαυτοῖς ἄξβιες κοϊαλύσωσι 1. 

ἄρτους" τι φάγωσιν, ἐκ ἔχουσιν τι φαγεῖν D. 
Millio prol. 402. 

Xmxpüu;] — Verfio Syra. 


»» 
φυτῷ 


— I. 


αὐτῷ οἱ μαθηταὶ λέγϑσιν τ. 
-F- αὐτῷ Tüeophylaétus MS. 


; «οἱ gua ra λέγουσιν αὐτῷ Colb, 
ὡρος πολλῆς | πολλῆς ὥρας 106. 

$z.] —— 36. 4o. Verlio Vulg. 

x; pofterius 1 — D. Tra 

κύκλῳ] ἔγῃςα D. 

x] Ἔ εἰς τὰς D. 


τί φάγωσιν L. 28. 102. Verfio Vulg. Copt. probante 7. 
37. ὁ δὲ € D. Verfio vulg. 
αὐτοῖς prius] —— AL. 1. 33. 


^ 


; -- ὁ Ἰησοῦς D. 
xj prius] — 73. 


vpisa" ὠγορώσομνεν 1. duo Stephani tefte Beza. 47. 48. σι. 74. 89. Codices Larizi. Eutbymius. 


2g xor 


106. Editio Complut. Bengelii. Codices Latin. 


$wys 1 Stephani tertia in ora : ἐρωτηματικῶς Ἦν τισιν ἀνωγινώσκεἷ, ἕν τισι ds δετεφαν)υεῶς, 


βραχύ τιλάβῃ 13. 69. ex Jo. Vl. 7. 

316 2 49. αἵ γὰρ ὑπερθέσεις τὰς μὲν ὑπαιτιᾷς ἐνευκαιρεν 
τοῖς αὐτοῖς ἀδικήμκσι παρορμιῶσιν. in Flaccum P. 5225 
3t ὄχλῳ. πλῆθος à ἐςιν ἐπιτετηδευκὸς γλωσσαλγίαν, καὶ 
ἐνευκαιρῶν διαβολαῖς καὶ βλασφημίαις. τ. Macc. XI. 42. 

Liban. Epift. 497. ὥφε ἐν ὁ πολλαῖς ἡμνέραις πεεντή- 
φοντα νέων ἦν ὁ χορὸς, ἀριτᾶν δὲ ἐκ ἦν, ἀλλ᾽ ἔδει πονεῖν 
sit ἑσπέραν. ἐθαυμνάζετο δὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ τῆς γώ - 
φρὸς κρατεῖ. 

35. ἤδη ὥρας πολλῆς γενομένης ] Cic. ad. Attic. XIII. 
9. Hodie mane Dolobella. Multus fermo ad mul- 
tum diem. Caefar de B. G. I. 22. Primaluce Con- 
fidius accurrit —— multo denique die per explo- 
ratores cognovit, montem a fuis teneri. Taciz. ΕἸ. 
V. 22. multa luce revecti hoftes. Georg. IV. 180. 
ac feffae multa referunt fe nocte minores. Diozyf. 
Hal. A. 11. $4. ἐμνάχοντο καὶ diputron ἄχρι πολλῆς dpas 
εὐθύμνως ἀγωνιζόμυενοι ἕως ἡ νὺξ ἐπιλαξοῦσα διέκρινεν αὐτοὺς. 
Plaut. Píeudo l. I1V.4.59. Nam propere vides , jam 
die multum effe. 

36. τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς Xemopb. Expedit. Cyr. V. 
εἰ δὲ βάλεσθε τῆς κύκλῳ χώρας περὶ τὸν Πόντον ἐκλεξάμνε- 
V6i , ὅπῃ ἂν βέλησθε, κατασχεῖν. & VII. ὡς εἵλοντο 2 
πάντες οἱ κύκλῳ βασιλεῖς προςάτην τῇ πολέμε. Frontin. 
I. ς. 3. difperfique in proximos agros, ad com- 
paranda ea quae manfuris neceffaria erant. P/vf. 
Numa p. 73.B. τὰς κύκλῳ πόλεις ὃς P'hilopoem. p. 360. 
C. Demof[lb. κύκλῳ πορεύομναι. Xen. paed. VII. τε- 


ϑεώμεθα κύκλῳ μυὲν τὴν πόλιν. Plut. de Orac. Pyth. p- 


494. E. oi δῦοι τῶν uua, κύκλῳ κειτιωφερομυένων wénpudt- 


ναρίων ] ϑηναρίων 2]gxerio» AEFGH. 1. 3. 44. 69. 2. 73. 74. So. 83. 84. 85. 86. 89. 9o. 92; 


δῶμεν ] drei AD. 13. 69. δώσομνεν 28. ὅς. 


; - in ἕκας On 
38. ὁ δὲ ] € D. Verfio vulg. 


τὼν κύκλω Ur ἀνώγκης Φερομυένων. p. 4ο1. C. ἀκαρ- 
χαῖς καὶ δεκάταις κύκλῳ περιεχόμνενον τὸν Soy ὁρῶν. ZE fchi- 
Axes C. Ctefiph. κύκλῳ περιδὶνῶν ἑυτὸν περὶ τοῦ βήματος. 
P/ato. ἡ κύκλῳ περιφορὰ. 

39. Hefych. συμπόσιον, τόπος εὐωχίας καὶ πόσεως. 
Pollux l. 79. τὸ δὲ συμπόσιον ἐκ τῷ ἔργου ὠνομνασμυέ- 
γον καὶ συσσίτιον καλεῖται. λέγεται δὲ οἶκος τρίκλινος ,T- 
τάκλινος 5 καὶ δικάκλινος, καὶ ἁπλῶς E πρὸς τὸ μϑέτρον τοῦ 
μεγέθες, à τῶν κλινῶν ἀριθμὸς. Vl. 7. χρὸ λέγειν τὸ μὲν 
συμποτικὸν χωρίον συμπόσιον καὶ ἀνδρῶνα καὶ συσσίτιον, 
καὶ τρίκλινον οἶκον. Cic. de Senect. r3. Bene etiam 
majores accubitionem epularem amicorum, quia vi- 
tae conjunctionem haberet, convivium nominarunt ; 
melius quam Graeci, qui hoc idem tum compo- 
tationem tum concoenationem vocant, ut quod 
in eo genere minimum eft, id maxime probare vi- 
deantur, Exod. VIII. 14. 7o. III. 14. 2. Reg. III. 
16. Tud. V. 22. Verfio Syra Heb. IX. 10. AGE. 
II. Mazzb. XX. 10. Gez. VII. 2. 9. XXXIL. 16, 

χλωρῷ addit Marcus,quia χόρτος proprie foenum feu 
herbam aridam fignificat. 44poc. VIII. 7. Ef. XV. 
6. XXXVII. 25. 

40. He[ythius. πρασιαὶ, e ἐν τοῖς κήποις τετρώγωνοι 
λαχανιαὶ, οἷον περωσιαὶ ; διὰ τὸ ἐκὶ πέρασι τῶν κήπων. 
Dioftor. IV. 17. lagopus Berba φυέται ἐν zpxciais. 
Etymol, πρασιαὶ τετρώγωνα τινα σχήματα ἐν τῇ γῇ» τὸ 
γεωργικὸν σ χῆνα. Galenus de. Ufu Part. EX. ἐκρέεσι 
δὲ τινες μὲν [ὀχετοὶ ἐξ αὐτῆς τῆς μυέσης χώρας, ἐσ χισμυέ- 
γοι τε κκὶ κατατετρημιένοι τρόπον ὀμνοιότώτον τοῖς ATA τὰς 


w"pu- 


VI Ε ἃ TAA 


M A P^KJO N 


583 


T ; x 12 A / 3 / M53 P -“-Ψ 

ὑπάγέϊε καὶ dere Kai γνόντες, λέγδσι: Πέντε, καὶ δύο ἰχθύας. Καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς 
AER : ; ^ - 55 » ἡ 

ἀνακλῖναι τ΄ άντας συμπόσια. συμπόσια "td τῷ χλωρῷ χόρτῳ. Καὶ QYE7r 600) - QJ poat 
à ] D / με ς A ^ , Ν 

αἱ πρασιαὶ, ἀνὰ ἑκατὸν x, ἀνὰ τἰντήχοντα. Καὶ λαβὼν τοὺς τοέντε ἄρτες καὶ τοὺς 


ἢ ^ EL) , ux 4 7. A / NN LÀ 2W. 
δύο ἰχθύας, ἀναξλέψας εἰς Ὑ οὐρανὸν» εὐλόγησε, X) κατέκλασε τοὺς ἄρτες, καὶ ἐδί- 


αὐτοῖς ] -μ ὁ Ἰησοῦς D. 
€ prius] —— D 


| du τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ ἵνα e gri cUTOIS καὶ τοὺς δύο ἰχϑύας ἐμέρισε σᾶσι: Καὶ 
ἔφαγον ar&yres , καὶ ἐχορτάσθησαν. Καὶ ἦραν κλασμώτων δώδεκα κοφίνερ πλήρεις. κα 
zm ΤῊ ἰχθύων. Καὶ ἧσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους., ----- ὡσεὶ τσ]ακιοσίλιοι ἄνδρες: 
Kal eios ἠνάγκασε reU" μαθηϊὰφ' αὑτοῦ" ἐμβῆναι εἰς τὸ πλιῦον, καὶ προάγειν εἰς τὸ 


“πέ- 


L. 1. 34. 39. 85. 102. Evang. 14. Verfio Syr. Copt. 


λέγουσιν | -- αὐτῷ AD. 12. 13. 31. 38. σι. 61. 69. Evang. 13. Verfio Sjra. Codices Latini. 


πέντε] 4- ἄρτους D. Verfio Syr. Copt. Sax. 


39. αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς D. 


ἀνακλῖαι Ἴ ἀνακλιϑῆναι G. 1. 2. 13. 28. 31. 65. 69. 92. Editio Erafmi, Aldi, Coligaei. Origenes in Matth. 
συμπόσια | — L. 61. Editio 41d. Zrgentorat. Hageneevfís. ἢ 
συμπόσια συμπόσια ] κατὰ τὴν συνποσίαν D. Veríio Vulg : fecundum contubernia, 


χλωρῷ — 106. 
40. ἀνέπεσον  «ἀνέπεσαν E. 1. 


linaei. Bogardi. 
41. τοὺς prius] — D. 
τοῖς μαϑηταῖς 1 τοὺς μαθητὰς τ. 
παραϑῶσιν  παρα)ιϑῶσιν M. 42. 63. 
ἐμέξισεν 1 ἐμυέρισαν Verlio Syra. 


δῶσιν ὅτ. 


κλασμκέτων ] — 1. 

πλήρεις  πληρώμνοδια L. 1. 13. 69. 
44. τοὺς ἄρτους ] 
τοὺς | -- πώτε M. 


3. 29. 73. 92. Editio Era/mi , Colinaei. 
Tpeérud | — L. 6:1. Editio 24/4. Jirgenborat. Hageno. Bogardi. Verfio Copt. 


"Ἔ σάντες Verfio Copt. - ἀνὰ 36. 
πρασίαε Editio Erafmi ,. Go- 
— 10. 12,, 


τοὺς τεγιϊο loco] 4- πέϊε D. 


εἰν κατὰ bis D. 
ἐχϑύας prius] το € 13.44. 
αὑτοῦ) — 102. 

αὐτοῖς | κατέναντι αὐτῶν D. Verfio Vulg. 


; € £use σε 45. 4T. 
42. πάντες, C ἐχορτάσθησαν ] € ἐχορτάσϑησων πάντες τ. 43. ἦραν 
κοφίνους 


- τὸ περιοσεῦον F. 
κοφίνων 1. 152. 69. 


V] 4-13. 69. 


— D, τ. Editio Era/mi, Colinaei , Begardi. Verfio Vulg. 


'écs| — ADEFGHKLM. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. Colb. unus. 27. 29. 34. 35. 36. 37. 38. 
39. 40. 42. 44. 45. 46. 47. $1. $2. $3. 54. 35- $6. 57. 59. $9. 60. Gv. 62. 63. 64. 65. 66. 68. 69. 70. 
71. 73. 74. 76.78. S0. 83. 84. 85. 86. 89. 9o. 91. 92. 106. Evang. 13. 14. 18. 19. Editio Comflut. Plant. 


Gen. Bengelii. Verfio Vulg.Syr. utraque , 4Ethiop. Arab. Copt. Luther; , Theopbylatfus. probante 7. Millio prol. 1181. 


45. ἐυθέως  ἐυθὺς L. «Ἔ ἐγερθεὶς D. 
εἰς  πρὲς Editio Erafzoi τ. Aldi. 
προάγειν ] προσώγειν T) ἃ prima manu. 
Verfio Vulg. Copt. Syr. Origenes. “Ἔ αὐτοὺς $1. 
πρασίιὼς. Tbeopbraft, H. Plant. IV. 4. σπείρεται δὲ τῷ 
ἦρος εἰς περώσ᾽ ice ἐξαιρεϑὲν τὸ σπέρμνα διειργασιμνένον ἐπιμνε- 
λῶς. Libas. Deícriptio Horti p. 717. τὸ δὲ λοιπὸν 
ἅπαν δὲιηρεῖτο πρὸς πρωσίὰς. Longus IV. ἤσαν καὶ ἀν- 
δῶν πρασιαὶ, ὧν τὰ m ἔφερεν ἡ γῆ, τὰν δὲ ἐποίει τέχνη fo- 
dung, καὶ ὑώκινθος, καὶ κρίνα χειρὸς ἔργώω; ᾿Ιωνιὰς καὶ γάρ- 
κισσον καὶ ἀναγαλλίδας ἔφερεν ἡ γῆ. Od... 244. ᾽Ουδέ 
τι πάμπαν, οὐ φυτὸν, οὐ συκῆ, οὖκ ἄμπελος, οὐ μὲν ἐ- 
Aman, οὐκ δγχνη»ν οὐ mach, τοὶ ἄνευ κομνιδῆς κατὰ. κῆ- 
πον. Ἐπί 41}. Ρ. 1574. πρασιὰ τόπος λαχανηφόρος. Od. 
ἡ. 127. ἐνθάδε κοσμυηταὶ τορωσιιὶ παρὰ γείτον ὀρχὸν παν- 
τοίαι πεφύασιν. δὲ, αἱ λαχανείκι), ἢ αἱ τῶν φυτειῶν τε- 
πρώγωνοι σχέσεις, ὡς τώ πλυϑία. Inde prarum Jof. 
Scaligero dictum. areolatim. P/wz. de fort. Alex. 
P. 340. D. ἑυρέθη δὲ προωσιαῖς ὕδωρ ἐπαντλῶν. «τρεπαθ- 
us [1L p. 83; F. σπείρεται δὲ τοῦτο τοῦ ἦρος εἰς πρασι- 
ὡς ----- τὸ σπέρμνα ----- εἶτ᾽ ἄρδεται ' 
ἡ, διαφυτεύεται πάλιν. Sir. X XIV. 4I. 
41. παραϑῶσι] Od.o.505. ἠώθεν δὲ καὶ ὕμυμειν ὁδοιπόριον 
παραθείμνην Δαῖτ᾽ ὠγαθὴην κρειῶν τε καὶ oie ἡδυπότοιο. 1l. 
τ. 316. αὐτὸς δ᾽ ἐν κλισίῃ λαρὸν rapa δεῖπνον ἔθηκαρ. .“1- 
riflopb. Equit. 1202. ἐγὼ δ᾽ azráca γε. Δη. mi οὐ 
γὰρ ἀλλὰ τῷ ποαραθέντος ἡ χάρις. Lyfias pro Calliazea- 
λῶν γὰρ καὶ ἀγαθῶν αὐτῷ izi τῆς τραπέζης ττωρατιθεμνένων. 
Lutciag. D. D. XXIV. 1. παρατιθέναι χρὴ τὴν ἀμυξρο- 
σίων. ὃς Merc. Cond: 26. ἀράμωενος ὁ διάκονος τὸ σοὶ 
παρακείμενω. φέρων ἐκείνω παρωτέϑεικι. hri[lot. Polit I. 
καθάπερ καὶ τὸν Μίδαν ἐκεῖνον μυϑολογβσιι δὲ ἀπληφίαν τῆς 
εὐχῆς ἀπολέσθαι λιμνῶ, πάντων γενομνένων τῶν παρωτιθεμνέ-- 
ve» αὐτῷ χρυσῶν, Xenopb, δοκέσι ἥδιον δὲν δει- 





ires δ᾽ ἁδρὸν 


εἰς τὸ πλοῖον ] εἰς πλοῖον 1, 


“Ἔ αὐτὸν D. τ. 13. 32. 38. 40. 61. 66. 68. 69. Evang. 15. 18. 


πρῆσαι τὸ wu. πταῤατιθέμνενον δεῖπνον, ἢ τὸ ἑαυτοῖς. zAitben; 
AC. P. 439. GC. Bx Polybio. καὶ τὸς διακόνες δὲ τοὺς 
τὰς παραθέσεις φέροντας. Od. ζ. 248. στρ δ᾽ ἄρ ὀδυσ- 
c» ϑέσσαν βρῶσιν τε πόσιν τε. Euflatb. ὅτι καὶ παρὰ τῷ 
ποιητῇ ἐπιτρωπέζιος λέξις πολλωχξ τὸ τεαραθεῖναι y οἷον κι τ. λ. 
& 0. 69. παρ᾿ δ᾽ ἐτίθει κανεὸν, καλήν τε τράπεζαν. Plat. 
de Rep. II. ἀλλὰ καὶ τραγήματα πῶ τοαραθήσομνεν. Xe. 
in Hierone. 4s: καὶ τῷ χρόνω τῆς ἐδωδῆς μυειονεκτεῖ à 
παρατιθέμνενος ττολλὰ τῶν μετρίως διαυτωμνένων. ὃς ARA AOV 
ἥδονται οἱ ταῖς πολυτελεφέραις παραωσκευαῖς πρεφόμνενος τῶν 
τὰ εὐτελέσερω πταραθεμυένων. ὃς Paed. VIII, ἄνευ τότε ci 
voy παραϑέσθε. Tbucyd. 1. το. τράπεζαν pond τε αρὲ- 
τίθετο. Plin. ΗΝ. XXXVI. 2. Extant cenforiae 
leges, glandia in coenis gliresque apponi verantes, 
Cic. ad Attic. VI. x. Quid te in vafis fictilibus ap- 
pofiturum. putem ?.7er. Phorm. II. 2. 28. Coena 
dubia apponitur. Herzz. 2. S. VIII. 69. Ne male 
conditum jus apponatur. inf. VIII. 6. 7. x.Cor. X.27. 

ipei] Thomas. ἐνειμνώμνην κάλλιον ἢ fia, ἀρι- 
ςείδης ἐν τῇ πρὸς τὰς βασιλέως ἐπισολῇ᾽ πρὸς δὲ τὰς φρωτιώ- 
τῶς τὲς χιτῶνας ἐνείμνωτο. : 

44. Numerus.convivarum facillime iniri potuit! 
dummodo. ponamus ita fuiffe ordinatos, ut frons 
contineret quinquaginta, altitudo vero centenos : 
duae autem quaevis centuriae facies fibi obverterent; 
fic XII. apoftoli uno per ordines iftos itu & uno 
reditu miniftrarunt quater mille octingentis hori- 
bus: ὃς fupererunt nonnifi duo ordines medii , qui» 
bus forte ipfe Chriftus miniftravit. Atque hoc 
mncdo res intra breviffimum tempus fine.ulla con- 

futio- 


$84. Εἰ αὐ τ ἡ AO EAATPIOE N 


πέραν πρὸς Βηϑσαϊδὰν, ἕως αὐτὸς Σπολύσῃ T ὄχλον. Καὶ 2utlaL4ueQ αὐτοῖς, 
ἀπῆλθεν εἰς τὸ τοροσεὐξααϊς. Καὶ ὀψίας γενομένης» ἣν τὸ “πλοῖον & μέσῳ ὃ ϑαλάσ- 

* 3A / £3 T» o n iU SUN 7 3 cT 5 / ^ 
σης, X, αὐτὸς [E "Goa v γῆς, Καὶ εἰδὲν αὐτοὺς ber lati ἐν τῷ ἐλαύνειν (Ὑν 
ἡ ὃ ἄνεμ(θ»" ἐναντίᾳ» αὐτοῖς) X, αἰδὰ τέϊάῤρ)ην φυλακὴν 7? νυκτὸς ἔἐρχεῖ) ττρὸς αὐτεὶς 
«e umamay ὀχὶ ὃ ϑαλάοσηδσ᾽ x) ἤθελε παρελθεῖν αὐτούς, 'Oi δὲ, ἰδόντες αὐτὸν «ἰθι- 
πατοῦντα δλὲ & ϑαλάοσης, ἐδῦξαν Φάντασμα, ἐἶνναι, καὶ ἀνέκραξαν, (Πάντες 49. αὐὖ- 
τὸν εἶδον, x, ἐταράχθησαν.) Kai. εὐθέως ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῶν, X, λέγει avrog Θαρ- 
σᾶτε, Cy εἰμι, μὴ φοξέιοθε Καὶ ἀνέξη apos αὐτοὺς εἰς Τὸ τολοιον᾽ χαὶ ἐκόπασεν ὃ 
ἄνεμ(θ»" χαὶ λίαν ἐκ αἰϑιοσἃ ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσαντο, χαὶ ἐθαύμαζον. "Ov "jS συνῆκαν Go 
τοὺς ἄρτοις" ἣν "S ἡ καρδία αὐτῶν τσεπωρωμένη. Καὶ “᾽ σπεράσαντες wor "£1 τὴν 


VI. 


4.6 


τὸ πέρων πρὸς 1 — t1. 


Βηϑσαϊῖδαν ] Βηδσοαϊδὰν Α. Βηοσαϊδων D. 


yn 


πρὸς ] εἰς Origenes. € πρὸς 9. 


Βηϑσαϊδῶ ὃς Βηϑσαϊδα 7. 28. 34. 39. 46. 52. $4« 78. 


Editio Era/mi , Colinati » Bogardi. Verfio Copta. Codices Latini. Origenes in Matth. 


τ 


ἕως 1 Jm οὗ 40. 106. 


ἕως αὐτὸς Ἀπελύσῃ ἢ αὐτὸς δὲ ἁπολύει D. ἕως αὐτοὺς δπολυεῖ L. 


T ὄχλον] τοὺς. ὄχλους 4ο. 69. Veifio Syr. 
47. 9] - πάλαι D. 1. 

Méca * SuMesus ] ἱνέσῃ τῇ ϑωλώοσῃ D. Verfio Vulg. 
€ αὐτὸς pO" ἐπὶ ὃ γῆς ) — 61. Ἔν 106. 
ἐν τῷ ἐλαύνειν ] C ἐλαύνοϊας D. ^ ! 

-- σφόδρα 13. 18, 69. 


αὐτοῖς ] — 1. 


πρὸς αὐτοὺς ] ὁ Ἰησοῦς D. -- ὁ Ἰησοῦς 61, Verfio Syr. . 


€ ἤθελε ταρελϑεῖν αὐτοὺς | — GH. 

αὐτοὺς ultimo loco ] αὐτοῖς L. 

φάδπασμνα ] φαδασίαν 71. Eutbyr. — acp 96. 
ἀνέκραξαν | ἔκραξων. Bodlej. unus in Ed. Ox. 
εὐθέως ] — D. εὐθὺς L. 

Saprárs] —— G. 2. 12. 

si; τὸ ττλοῖον ] cv τῷ πλοίῳ 12. Editio Era[mi τ. 
ix περιοσξ 7 — L. 102. Verfio Syra , Cot. 

€» ἑαυτοῖς | — 56. 

e m 

gi." 


περιοσῶς D. 


ἕως αὐτὸς Σιπολύει τ. 

46. ἀπῆλθεν ἀνῆλθεν 1. 

ἐν μέσῳ | ἐμμέσῳ A. 

μόν. Ἴ 4-5» A. 67. Verfio Copt. Syra pofterior. 

48. tid» ] id» DL. Evang. 18. 19. Verfio Vulg. Copt. 

ὁ dxsu O7 inavr(O- ] ἐνωῆί(-. à trs A, ι΄ 

€ fecundo loco] — L. 102. Evang. 18. 19. 

πιριπαῖϊῶν ἐπὶ ὃ SraXdoy ss | ἐπὶ ὃ ϑαλάοτης περιπαϊῶν Y, 

ἤθελε ] ἠθέλησεν D. 

49. ἰδοξαν φάντασμνα Ἶ φάδασμια ἔδοξαν τ. 

Qa ama εἶναι | ὅτι Quarum isi L. 

50. 49 αὐτὸν εἶδον ] — D. 

μετ᾽ αὐτῶν C λέγει αὐτοῖς ] πρὸς αὐτοὺς λέγων Ὦ. 

$1. πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον ] εἰς τὸ πλοῖον πρὸς αὐτὰς D. 

Aia ] — D. 1. 28. : 
ἐκτσεριοσῶς 1, 

ἐξεπλήοτοο 1. 


ἐξίσαν)ο ] 


w — L. τ. 102. Verfio Vulg. Copt. Syr. probante T. Beza & 7. Millio prol. 403. 
] ἄλλ᾽ ἦν L. 7. 33. Evang. 18. 19. Verfio Copt. Syra pofterior in margine. 


-& καρδύω αὐτῶν αὐτῶν ἡ καρδία AEFGH. 2. 3. 44: 72. 73. 74- 83. 94. 85. 9o. Editio Erafmi, Coliaei. 


$3. ἰαπεράσαδες ] TF ἐκεῖθεν D. 45. 
ἐπὶ] εἰς 12. 69. 
Τενησαρέτ | Γενήσαρ D. Verfio Sax. 


Verfio Copta. 
69. 9o. Editio Erafmi 2. Aldi. 


fufione peragi potuit. Conf. Tbucyd. V. 68. 

46. Pbrynicbus p. το. ἀποτάσσομαι σοι, Ἐκφυλον 
πάνυ. χρὴ γὰρ λέγειν, ἀσπάζομαι σε οὕτω γὰρ καὶ οἱ Gp 
χαῖοι εὑρίσκονται λέγοντες, ἐπειδὰν ἀπαλλώττωντωι ὠλλή- 
λων». Callifl benes Metamorph. II. δὲς πιριπλοκὰς τῷ 
γονήσαντι,, καὶ ἀποταξάμενος τῇ γυναικὶ τιμυοθέᾳ. Liba- 
μίως D. XXX. p. 699. Α. ἐγὼ μὲν γὰρ ἤϑη καὶ τοῖς 
φίλοις ἀπεταξάμην, καὶ τοῖς συγ[νέσι καὶ τοῖς πτροσήκε- 
σι. Philo τοῖς ἐφημέροις καὶ νόθοις ἀποτώτ- 
σεται. ὃς ap. Suid. in ϑεραπευταὶ" rro ral putos ταῖς τῷ 
gs φροντίσι. Luc, IX. 61. 40. XVIIL. 21. ef. 
A. VIIL. 13. 7. δεηθεὶς δὲ συγχωρῆσαι αὐτῷ τὺς γονεῖς 
ἀσπάζεσθαι ------ ἀποταξάμενος αὐτοῖς εἵπετο. 3 

48. Od. e. 502. ἄςυ δ᾽ ἐλαύνετε νῆα. Adriftopbanes 
Eq. 1179. i τὰς νωῦς ἐλαύνωμυεν καλῶς. Plut. Ly- 
fandr. p. 438. A. κώπην δὲ ἐλαύνωσι. ZElian. V.H. 
Il. 2. ἐλαύνειν κώπην. Xenopb. εἰ δὲ ἐλαύνειν δέοι, 
κατὰ μέρος τὸς ναύτας ἀνέπαυε. ΤΡμογά, VIII. 108. 
ὡς ἐπύθετο, τὰς τῶν Πελοποννησίων ναῦς ἐκ τῆς Μιλήτε ἐς 
πὸν ἑλλήσποντον πιπλευκυῖας, ἀναζεύξως ἤλαυνεν ἐπὶ τὰς Ἴω- 
γας. lll. 49. ἐγένετο σπεδὴ τῷ wAS τοιαύτη, dies ἤσθιον 
T5 aun. ἐλαύνοντες. E 

s2. Cyrill. Lex. serepewiws , profligatus. Gale- 
ZH$. iv ταῖς τῶν καταγμνάτων ποωρώσεσι. Diofcorid. I. 
X12. κάταγμιω ποωροῖ. Suidas. τπτωρόω καὶ λιϑοποιῶ. GC 
ex Pifide. τὰς ἐκμνάδας πωρϑντα xel σφίγγοντα λιϑώ- 


Γενήσαρ Verfio Syra, «ἀγαό. 
45. a prima manu. 38. 73. 74. Atbanaf. Synopfis. Editio Jechelii. 
Γενηζαρέθ Editio Erafmi 3. 4. 5. Bogardi. 


ἤλθον ἐπὶ τὴν γὴν ] ἐπὶ τὴν γῆν ἦλθον L. Verfio Copt. — » 
TW|-— 69. 

Γεννησαρέτ' AGKL. 3. 4. 5. 6, 28. 
γεννησαρεθ E. 1. 72. Editio Erafmi τ. 
Tonrapí K. 36. 40. 42. 48. 61. 63. 65. 


Ju τρόπῳ. 4dtben. Xl. p. 549. B. διὸ συνέταξαν οἱ ix- 
τροὶ κατασκευάσαι βελόνας λεπτὰς, τῷ μήκει διαφερέσας, 
αἷς διὰ τῶν πλευρῶν καὶ τῆς κοιλίας διωθεῖν, ὅταν εἰς ὕπνον 
τύχῃ βαϑύτερον ἐμυπεσὡν' μέχρι μὲν ὄν τινὸς ὑπὸ τῆς πεπω- 
pe iva ix τῷ ςεάτος σαρκὸς οὐκ ἐνεποίει τὴν αἰσιϑησιν" εἰ δὲ 
πρὸς καϑαρὸν τόπον ἡ βελόνη θιελϑῶσω ἔθιγε, τότε διεγείρε- 
το. Oribafius p. I30. ὅσα καταγέντα συνέφυσε πάρω. 
Lexicon MS. πώρωσις, ἀναισθησία, ἡ 

53. Liban. O. IlI. p. 140. C. εἰ ux —— καϑελ- 
κὐσειεναῦν, καὶ ἐμβὰς κυλισθείη, καὶ τῆς Βρετανίως zzpom-- 
ορμνισιϑεΐ! λιμέσιν. progymn. XXXIII. λοιπὸν τοῖον 
ἦν, καθελκύσαντω τὰς ναῦς ἀποπλεῦσωι, τοῦ [USA oy σροσ΄- 
ορμνιεῖσϑαι τυρὸς Διὸς τὰς ναῦς εἰς τὸν λιμυένα τῆς Σαλα- 
Mes. Zdrriam. Exped. Vl. 1. προσορμυισιάμννος δὲ, ὅπη 
τύχοι, ταῖς ὀχθωις. 20. zyporopuwim 9 tie τῷ αἰγιαλῷ. Synefius. 
τοροσόρμυισιν. Conon Narrat. 8. προσορινησιώμννοι τῇ γῇ. 

53. Ariftepb. Ran. 195. ix περιϑρέξει sro E" 
λίμνην τρέχων. adtbenaeus V. p. 208. B. ἀτλώντες δὲ 
περιέτρεχον τὴν ναῦν ἔξω ἑξαπήχεις. 

56. Herodot. 1. 197. Δεύτερος δὲ σοφίῃ ὅδε ἄλλος 
σφι νόμυος καωτέφηκε' τὰς κώμνοντας ἐς τὴν ὠγορὴν ixQopisc e 
ὁ γὰρ δὲ χρέωνται ἰητροῖσιι, προσιόντες ὧν τὸν κάμνοντα 
συμιβελεύεσι περὶ τῆς viru. Strabo ll. p. 234. A. de 
Iberis. τὸς ἀρρώςες, ὥσπερ οἱ αἰγύπτιοι τὸ παλαιὸν, προ- 
τιθέασιν εἰς τὰς ὁδοὺς, τοῖς πεπειρωμυένοις τῷ πάθες ὑποϑέ- 
κῆς χώριν, «ἀξ. V, τς. 


εἰς 


VII. κα ΑΛ M A PIK/O 'N j85 
, € , M etis - , 34 $0 
54. γὴν Τρησαρέτ᾽ ἡ τροσωρμίο σαν. Καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐχ, τοῦ πλοία, εὐθέως "Ext 
: / M ! ὙΠ Ψ 3) (£3. Y / 
$5 γιόντες αὐτὸν, Περιδραμόντες ὅλην T «XL Op ἐκείνην. ἤρξαντο 6i τοῖς κραββά- 
: A^— 5 cv / ^M , ! 
$6 τοῖς τοὺς κακῶς ἔχοντας “Ὲ «φέρειν 5. Ore ἤκϑον ὅτι ἐχέι ὅξ!. Καὶ ὅπου ἂν εἰσεπορεύέϊο 
9 E ND N , vus, c9 307 «3 ^ 1 
εἰς κῶμας, ἢ πόλεις, ἢ ἀγροὺς, ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτίθεν τοὺς ao ἐγόυντας., ἡ Grupt- 
χάλουν αὐτὸν ἵνα xd τοῦ κρασπέδου τϑ ἱματίου αὐτῷ dope.) xj ὅσοι ἂν ἥπτοντο 
D *, , 
αὐτοῦ, ἐσώζοντο. : 
1 : cx l ; n7 
1 Ai συνάγον") «pis αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι, xu TU TR Γραμματέων, ἐλθόντες 
ΕἾ bu c m C9» 5 , 
2 zum Ἱεροσολύμων. Καὶ ἰδόντες τινὰς TI μαθητῶν αὐτοῦ κοιναῖς χερσὶ (τοῦτ᾽ $e ἀ- 
» » » τὸ M 7 τγ em 9.3 
2 Vico) ἐσθίοντας ἄρτϑς, ἐμέμψαντο. (Oi 98. Φαρισαῖοι xo) τσάντες οι Ιουδαῖοι, £a 
- N c , , " E" 1 
μὴ πυγμῇ We) τὰς xspas, Οὔκ écdisoi, κρατοῦντες vw κοΐδοίδοσιν ΤῊ πρέσ- 


€ aporagui grav] — D. 1. 28. Verfio Syr. e 
$4. HAS lov αὐτῶν] ἐξελθοῦ!Ὁ- αὐτοῦ jo. 


ἐυθέως ] ἐυθὺς L. 13. 69. 72. in margine. 


αὐτὸν ] - οἱ ἄνδρες S τόπε G. 1. 13. 28. 32. 38. 40. 


som ἐκεῖνα A. 33. Verílo Zirmen. 
$g. αἰδιδρα μυόν!ες ) mipidpauo) L. 13. 69. 
€ ἐκπεριδυα μνόνϊες 1. 
ἐκείνην} --6€ L. 13. 69. 
xpae eorr cus ] eygato nea dois D. 
περιφέρειν ] φέρειν M. 1. 32. 38. Verlio Got? Copt. 
ἧκξον ὅτι ἐκεῖ igi ] ἂν ἤκδσων T ᾿Ιητοῦν εἰναι D. 
ἐκεῖ iei] ἐςιν ἐκεῖ 1. ᾿ 
$6. ὅπου) ποῦ D. ; EL ΤΣ 
πόλεις ἢ ἀγροὺς ] εἰς ἀγροὺς P εἰς τῶς πόλεις 5. 
εἰς πόλεις ἢ ἀγροὺς Ἐς 73. πόλεις L. a prima manu. 
ἀγοροῖς πλατείαις D. Verfio Vulg. Gotb. 
ἀσϑενοῦδας ] ἀσθενεῖς 1. 
valoslo ] are DL. 1. 13. 28. 33. 69. 
ἐσωζοῦϊο ] διεσώζοο 1. 13. 69. ἐσώθησαν 33. 
εὖχ, οἱ] — τ. : 
αὐτοῦ} τὴς ὅτι 33. L. Verfio Copt. 
ἐσϑίοϊας ἐσθίουσι L. 33. Verho Cot. 


ἐξελϑόν Ὁ» E Ἰησοῦ Evangeliftaria, 


-- Verfio Syra poferior. 


κραξάτῆοις Α. 1. 42. 65. 67. 


τίς πόλεις M εἰς ἀγροὺς 33. 


βυ- 


προσωριμήσϑησαν Editio Erafmi , Golipaei. — i 

» , 3 
ἐλϑόν)ων αὐτῶν 13; 
ἐπυγνόνες ἐπέγνωσαν D. 


61. 69. 72. in margine. Verfio Syr. 


J- à D. 
wipxepoy ] χώρων L. Verho Vulg. Copt. 
τοῖς A. 1. 69. 
-F- φέρειν πάδας Verfio armen. 
ποεριέφερον ἡ) αὐτοὺς D. Ἴ 
xt — L. 102. Verfio Copt. Latina. Apoc, XII. τα. 
iei] ἣν $6. 58. 
εἰσεπορεύξιο ] εἰσεπορεύοῦο AL M, $9. 73. 
εἰς ἀγροὺς v πόλεις Verfio Vulg. 
1. Verfio Syra. πόλεις à εἰς ἀγροὺς L. ex emendatione 
ἐτίθεν ἐτίθεσαν L. Evang. 18. 19. 
ὅσοι ἕν ] ὅσοι D. 1. 
αὐτοῦ | αὐτὸν D. 


“Ἐ οἱ ἄνδρες g 
"e. us 13. 69; 





idoylss | εἰδότες D. at in Verfione Lat. cum vidiffent. 
τοῦτ᾽ ipe &nzles] — L. Kafferus. 


-F- τοὺς DL. 13. 31. 67. 69. 


(o ἄρτους ] ἄρτον 34. 39. 49. $6. 58. 72. Colb. Verfio Syra. 


ἐμνέμν «vro ] κατέγνωσαν D. 


—  AEHL. 2. Colb. 12. 34. 39. 44. 46. $2. 
fio Goth. Cpt. ZEthiop. Mrab. Erpenii. probante 7. Millio p.ol. 1196. ὃς 7..4. Bengelio. 


73. 84. 87. 92. 102. Vers 
-- αὐτοὺς Tieophyla&u:, 


3. οἱ P Φαρισαῖοι € πάντες οἱ "ludi πάντες γὰρ οἱ ᾿Ιουδαῖοι, € οἱ φαρισαῖος V erlio Syr. 


οἱ fecundo loco] — 44. 

πυγμῇ] vvxj D. & in Verfione Latina: prio. 
ἐσθίουσιν ] -I- oro D. 71. Verfio Zrmen. 

σὴν yo ocv ] — F. 


56. εἰς κώμνας ») πόλεις 2 &ypis ] 1. Cbrog. X XVII 25. 

9: Hefych. πυγμιὴ, γρόνθος. Suidas ὃς Lex. MS zv- 
wea, γρόνθος, σύγκλεισις δακτύλων. Pollux. 11. 147. 
ἂν δὲ συγκλείσης τὴν χεφα, τὸ μὲν ἔξωϑεν καλεῖται πυγ- 
jun , ὅθεν καὶ ὁ πύκτης καὶ τὸ πυκτεύειν, τὸ δὲ ἔνδοϑεν 
δράγμα, ἀφ᾽ E καὶ τὸ ἀςσαχύων, καὶ δρὰξ καὶ δράττε- 
σϑαι. ὃς X58. εἰ δὲ συγκλείσειας, Πυγμ. paullo an- 
t€ τὸ δὲ ἀπὸ καρπξ ἕως ἄκρᾳ δακτύλων ἡ πᾶσα χεὶρ, 2p- 
ϑόδωρον. "Theocrit. XIV. 34. πὺξ ἐπὶ κόῤῥαςἤλασα. Schol. 
πυγμῇ TW» σιαγόνα; αὐτῆς ἔπαισα. "Amtiflbenis Ajax.2sic 
—— παρεῖχε, πυγμναῖς τὸ πρόσωπον. Latinus & 
Syrus prior cum non intelligerent , quid πυγμὴ hic 
fignificaret, verterunt crebro & diligenter. Unde, 
inquit Erafmus , probabile eft , in vetuftioribus Co- 
dicibus, fcriptum fuiffe, non πυγμῇ fed πυκνῶς aut 
vw», quod íonat frequenter 9 aut crebro , aut fu- 
binde. Alii interpretes intelligunt , non manum fo- 
lum 7 verum etiam brachium ad cubitum usque la- 
vare Judaeos confueviffe, quod & [ignificationi 
πυγμῆς, quae nonnifi manum contractam denotat , 
& coníuetudini Judaicae, quae vel digitos folos 
vel manum folam ad carpum usque lavari jubet , 
repugnat. Alii ftatuunt , manum alteram in pugnum 
compofitam altera cava lavandam atque fricandam 





pa) ὑπ 64. 
πυγμὴν 59. 


ΞῈ τὸν Zero» 13. 


o. V * 
Ὡτρφϑοσιν} τ΄ ϑαδυσίαν D. ex emendatione. 


fuiffe; at praeterquam quod hujus ritus nullum in 
Ícriptis Judaeorum reperitur veftigium , viderur 
potius Evangelifta, ut hoc exprimeret , fcriprurus 
fuiffe zvyw» νύψωνται. Nobis ergo fit verofimilius 
intelligi πυγμὴν ὕδατος five menfuram & pondus a- 
quae adhibendae. vid. Ex. XXX. 20.21. Lev XV. 
11. I2. Ex praeceptis enim Rabbinorum mini- 
mum debebat adbiberi quartarius. five quarta pars 
logi , quae continet ovum cum dimidio , (ive drach- 
mas aquae circiter viginti feptem , cuod;multis tefti- 
moniis probat Peco£ius in notis ad Portam Μοῇβ 
P. 361——365. Beracbotb f. 252. Cholinf. 107. x. 
Jadaim Y. 1. Quartarius aquae deftinatus eft mani- 
bus pro uno homine. Sa£baz f. 82. R. Chasda: 
Lavanti mibi, quanta caperent pugilli mei aqua , 
dederunt coclitus plenos pugillos felicitatis δ 22 
ΘΒ δ)γα pofterior Dnnny25 w'22 22 ΟἽ 
ἘΠ4). XL. 12. ZEn. Ν11]. 69. ritecavis undam 
de flumine palmis fuftulit ac tales effundit ad aethera 
voces, Eracbiz V. 1. Si dixerit pondus manus me- 
ae fit fuper me. R. Juda dicit, implebit dolium 
aqua, manumque immittet usque ad articulum. 
βαπτίξισϑαι eft manus aquae immergere: νίττέ- 
c3«4 manibus affundere. 
Eeee 


586 E Ὑ ΘᾺ ΤῊ ΠΛ ΕΓ AA χε. UN VII. 


βυτέρων. Καὶ um ἀγορᾶς, ἐὰν. μὴ βαη]ίσων)͵, Cx eedieoV χαὶ ἄλλα πολλὰ fair, 4 
ἃ ππαρέλαξον κρατέϊν, βαἹισμοὺς τοοτηρίων χαὶ Eccc OY χαὶ χαλκίων χαὶ κλινῶν.) Ἔπ: 5 
εἶα. évreper ow αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι χαὶ οἱ Τραμμαΐεισ' Διατί οἱ μαθηταί σα οὐ "MEA 
πατοῦσι xv τω «dos "TJ. ταρεσξυϊέρων, ἀλλὰ avidos “χερσὶν ἐσϑίεσι T. ἄρτον; 
Ὁ δὲ τὠποκριθεὶς, εἶπεν αὐτοῖσ΄ Ὅτι καλῶς προεφήτευσεν Ἡσαΐας «c4 ὑμῶν τ 6 
αἰ χσυκριτῶν᾽ ὡς γέγραπ) Οὗτί(Θ" ὁ λαὺς τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐὖ- 

τῶν τούῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέξονταί ue, διδάσκοντες διδασχαλίας, ἔν- 7 
τάλματα, ἀνθρώπων. ᾿Αφέντες ^j τίω ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, κραΐειτε viuo αὐδοίδυσιν τ 8 


4. ἀπὸ ἀπ᾽ A. 72. Yo2. Origenes in. Matth. 
Bwrsicuy) 1 BexriGor) L. βαπτίζων F. 9o. 
ἐσιν ἃ ----- 22. 

κροζεῦν | τηρεῖν D. Codex alius tefte Erafmo. 


ay- 


ὠγορῶς ] -- ore» ἔλθωσιν D. Codices Latini. 
βαπτίσονἷ 9. βαντίσων. 40. $3. 71. 86. 

παρέλαβον -Ἐ αὐτοῖς D. 

xj penultimum ] — A. 


χαλκίων  χωλκείων AL. 37. $0. $4. $5. 66. 74. 79. 93. 86. 89. 9o. 92. 106. Evang. 10. 12. 14A' 


€ xAvàóv | — L. 102. Verfio Copt. 
ἐπερωτῶσιν 1 ἐρωτῶσιν 28. 


φαρισαῖοι ( οἱ γραμυμνωτεῖς γρουμυμνοιτεῖς € οἱ Φαρισαῖοι Verho δγγα, ZEtbiop. Arab. 


ἀνίπῆοις χερσὶν κοιναῖς ταῖς χερσὶν D. 
7. Millio prol. 403. 7. 44. Bengelio. 
T] 15.72. 


j. rure ] € DL. 1. Verfio Vulg. Syr. Copt." εἶτα $7. 
αὐτὸν |] — 69. 
-F λέγοῆες D. 13.28. 69. 


κοινοῖς χερσὶν τ. 33. Verfio Vulg. Copt. Arab. probante H. Grotio, 
κοιναῖς χερσὶν ἀνίποις 13. 69. 


6. διποκριθεὶς ) — L. 33. 102. Verfio Syra, Copt. ZEtbiop. probante 7. Millio prol. 403. 


ὅτι} — L. 33. 102. Verfio Vulg. Syr. Copt. 


τυροεφητεῦσεν 1 ἐπροφήτευσεν DL. 1. 13. 


Ἡσαϊας περὶ ὑμῶν | zi ETT Ἡσαΐας A. Verfio Syr. Copt. Codices Latini. 


ὡς yeypua.) ] ὡς εἶπεν τ. C εἶπεν D. 
τιμᾷ ἀγωπῷ D fed in Verf. Lat. honorat. 


οὗτ» ὁ λαὸς ] ὁ λαὸς oor O- D. 
αὐτῶν αὐτοῦ M. 71. 


ἀπέχει  ἀφέςηκεν D. cats L. er | ἀφ᾽ D. 
η. δε P Colb. διδασκαλίας  -ξς € 69. in margine. 
ab ἀνθρώπων ad ἀνθρώπων —— D. 12. 28. Sed D hibet in fine commatis. 


8. γὰρ] — DL. 102. Verfio Goz^. Copt. 
e ποτυρίων ] — $9. , 


4. ἀπὸ ἀγορᾶς ] Taborotb V1.6. Dubium loci pri- 
vati immundum eft, donec dixerit: non tetigi. 
Dubium loci publici mundum eft, donec dixe- 
rit: Terigi. & 9. Forum eft locus privatus ratio- 
ne Sabbati, & publicus ratione immunditiei. 

"Arrian. Epicfet, 111. X9. ἂν μὴ sUppyusy φαγεῖν ix 
βαλανεία. Ícilicet, ἐλθόντες. Efajy. LXV. 5. 

Cyrill. Lex. ξέφης, τὸ w£vpoy.Sextarius. ξέσης, urceolus. 
Galez. de Compof. Medic. per partes Corp. VI. ? Pa- 
μυαϊ κῶν ξεςῶν, ἐν Ρώμνῃ γὰρ ἐκτρεύσιας τὰ πάντω τοῖς τῆς πόλεως 
ταύτης χρῆται μέτροις. de Andromacho. & de Compof. 
Medic. per genera I. θαυμάσειεν ὥν τις, ὅπως ἐν Ῥώμῃ 
διατρίθων ἀντὶ λιτρῶν ἀνόμνωσ᾽ ε κοτύλας. ἐπιχώρια yap ταῦ- 
τὰ ὀνόμιοτα τό τε τῆς λίτρος —— ξεςῷ δὲ νομυίξω μυεμινῆς 
σϑαι τὸν Ἤραν τῷ Ῥωμναῖκε. παρὰ μὲν yup τοῖς ἀϑηναίροις 
ὅτε τὸ μψέτρον ἦν, ἔτε aro τῦτο NO» δὲ, ἀφ᾽ ᾧ Ρω- 
μναῖοε κρωτᾶσιγ τὸ μὴν ὀνομνωα τῷ ξετᾷ παρὰ πᾶσιν isi τοῖς 
ἑλληνικῇ διωλέκτῳ χρωμένοις ἔθνεσιν, αὐτὸ δὲ τὸ μυέτρον ἐκ 
iro) τῷ ῥωμιαϊκῷ, χρῶνται γὰρ ἄλλοι ἄλλῳ ξεσιαίῳ Mui 
τρῳ. Twp. γᾶν τοῖς ῥωμναϊκοῖς ὁ ξέξης ἔχει μίαν λίτραν καὶ 
ἡμίσειαν καὶ ἕκτον, ὡς εἶναι τὰς πώσας ἐγκίας X. ἃς ὡς 
τὸ πολὺ τοῖς κέρασι, μυετρᾶσιν, ἐπιτετρημένοις ἔξωθεν γραμω- 
μναῖς τισι κυκλοτερέσιιν, Democratis ὕδατος Ze 
$4. & III. Liens εἷς βῥωμναϊκὸς. & VI. καίτοι βέλτιον ἣν 
ἐν ῥώμῃ βεβιωκότα λιτρῶν μὲν καὶ ξεσῶν καὶ ὀγκιῶν μυε- 
YR a, παραλείπειν δὲ τὸ τῆς κοτύλης ὄνομνω ταῖς ἔξω τῆς 
Ἰταλίας πόλεσιν ἑλληνικαῖς ὑπάρχον ἐν χρήσει. Etymol. ξέ- 
τῆς βωμναϊκόν ἐςὶν ὄνομνω. τὸν vo παρ ὑμῖν ἐξ ἀριθμὸν αὐ- 
τοὶ λέγόσι σὲξ. καὶ μέτρου τινὸς παρ᾽ αὐτοῖς τὸ ἕκτον λέ- 
qoc σέξτον. διὰ δὲ εὐφωνίαν τὸ σέξτης λέγεται ξέτης, κα- 
qu μετάθεσιν τῶν φςοιχείων, ὅτω φιλόξενος ἐν τῷ περὶ po- 
μιαίων duAixTS. ὦρος. Galem. . καὶ τὸ TÉ LE 
καὶ τὸ τῆς ἐγκίας ἐκ πολλῶν φαρμάκων πάλαι συγ[ἐγραμυν 
μένων, πρὶν εἰς τοσὅτο δυνώμνεως ἠυξῆσθαι τὰ τῶν Payez 
e», 7. "Africam, ὁ τῷ os ἀμφορεὺς, ὃν καὶ μνετρητὴν 





Bali cus ] Baia lio puo Ἂς: 


λέγεσι πολλοὶ, ἡμνιωμυφόριω MAY ἔχει δύο, ἃ καλᾶσι κάϑ-. 
δὲς ὀνόμιωτι κοινῶ,, οἱ δὲ ῥωμναῖοι ὥρνας, des τὸν ἀμφορέα 
εἶναι Led» μη. Feffus in voce quadrantal. LXXX. 
pendebat aquae libras quadrantal, antiqui vocabant 
amphoram, quod vas pedis quadrati XLVIIT. ca- 
piat fextarios. Ga/ezus de meníuris. ὁ δὲ χοίιξ Eee 
B. 4 δὲ ξέξης ἡμίξεςα B. ἃς dh καὶ «pras προσαγορεύεσι, 
ἡ δὲ ἡμίνα ἔχει κύαθες ». Sextarius continet CX X. 
drachmas aquae pluvialis , & hoc major pars Grae- 
ciae utitur, i. e. XV. uncias. de Menfüris p. 32. 
in liquidis —— Sextarios duplices judicaverunt , 
nam alii voluerunt, ut Sextarius duarum effet. li- 
brarum, alii vero trium: utrique tamen , ut duae 
heminae Sextarium facerent , difüniverant. Eft 
autem Sextarius fexta pars congii, qui in divinis 
fcripturis fic appellatur in liquidis. Choenixautem. 
V. Sexaariis adimpletur , cui fi.fextum addideris, fit 
congius. Polwfiws de afe: Amphora urnas duas, 
modios III. congios V LIT. Sextarios XLVIHN. hemi- 
nas XCVI.quartarios CX CII. cyathos DLX X VI. 
Galenus.  Zíess , κοχλιώρια B. ὥτινα καὶ τρυδλία At- 
γόνται ἔχει λίσρων μυιίαν ἐγκίας ὀκτὼ. Epipbanius. 
τρυβλίον ὀξύβαφον igi τὴν πλᾶσιν, ἤτοι παρόψὶς, ἥμισυ δὲ 
ξεσξ τὸ μέτρον ἔχει. μιόδιον κβ: ξεςῶν: χοῖνιξ B. Lec» καὶ 
ποτημνορίε. Rbemnuius : Sextarius unus , qui quater as- 
fumtus fit Grajo nomine choenix. Congius χοεὺς fex 
continet fextarios. Ga/ex, de Compof. Medic. per 
part. Corp. VI. Horat. Sat. I. τ. 74. Panis ema- 
tur, olus, vini Sextarius, Berefibitb R. IV. 6: R. 
Simeon f. Paffi dixit ,' Aquae fuperiores triginta 
fextariis fuperant aquasinferioree? 'YNDD'D2. 47- 
riaz. Epic. 1. 9. extr. τὸ aliua ἡμῖν χάρισαι τῇ δεῖ- 
γος, καὶ Lie" αἱμωτίᾳ. τῷ γὰρ ὄντι mmn ὁ τοιῶτός ἐφὶ 
καὶ ξέσης eiwaris. IL Y6. φανταζόωενος, ὅτι ὅλον wt 2 
τὸ πέλαγος τῶτο ἐκπιεῖν, ἀνναναγήσω, ἐκ ἐπέρχεταίμνοι , 

oT 





VIL K A TTA, MA PK ON 587 


Qm ^ 3, i M ^ 

ἀνθρώπων, BaTliouows ξεστῶν X, τοσ]ηρίων᾽ X, ἄλλα «“αρόμοιω τοιαῦτα τοολλὰ Groii- 

a M - - , M m m ι n Ἦν 

9 τε. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖσ Καλῶς ἀθετέιτε ala) ἐγολὴν τοῦ Θεοῦ, ἵνα T. κοἴϑούδοσιν ὑμῶν 
m ld £g τὶ , τ: /. m 

lo τηρήσηϊε. Μωσὴς 3S εἰπε Τίμα T παέρα. oS, καὶ T μηϊέρα c& χα Ὃ κακολογῶν 

, ^ , 3 , jJ / Ἢ ἢ E δὲ y ] a Ἢ N LÀ 3] Ü E 

1I παϊέρα » μηϊέρα. αγάτῳ τελευϊάτω. Yes δὲ λεέγεῖε ἂν εἰπῃ ανῦρωπ(ῷ" τω πα- 
- - (7 m VL 5 , m 05 m , : 

12 τρὶ ἢ τὴ μηρί Κορβαν (8 621, δῶρον) ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῃσ. Kai οὐκέτι ἀφίέϊε αὐ- 

τὶ - A c “Δ € 1 € - - δ -“ E" m 

13 τὸν οὐδὲν woincca τω aralpi αὑτοῦ ἢ τὴ μηϊρὶ αὑτοῦ. "Axupoulles T: λόγον ToU Θεοῦ τῇ 
-“ T -“ N AU ή 

14 οὐ δχδόσει ὑμῶν, » τσαρεδώκαϊ)ε" x τσαρόμοια, τοιαῦται πολλὰ wore, Καὶ προσχα- 


λεσάμεγ(ῷ»" 


AA] — A. Verfio Syra. . 

à βαπῆισμνοὺς ad ποῖειτε | ---- Τ,. 1. Colb. 102. Verfio Cofr. 

wapQjuove τοιαῦτω zoNa ποιεῖτε 1 wapopuoit ἃ ποιεῖτε τοιαῦτα πολλὰ D. BH ποαρόμϑοιω πολλὰς ποιεῖτε 44. 23. 
πεκρόμυοια, πολλὰ αὐτοῖς ποιεῖτε 92. τοιαῦτα wo τραρόμνοιω ποιεῖτε Theophylactus. τοαρόμνοιο Toi UT. 
wroiir& πολλὰ 11. lj. παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ F. παρόμυοιος τοιαῦτα ποιεῖτε 2D. προσόμυοιο τούτοις 
πολλὰ ποιεῖτε, ut quidam excuderunt teíte Beza. Verfio Vulg. Syr. Beza in notis. Edit, 3. 4. ς. Ego inquit, ex 
Syro interprete puto, germanam efle le&ionem (€ πολλὰ παρόμοιος τούτοις: ὃς verbum zemire ex verfu 13. in 


hunc irrepíiffe. 
$ 3169] — Verfio Syra pofterior. 


τηρήσητε]) ςήσητε D. 1. 28. Verfio Syr. Hieron. Algafiae Q. 10. 


10. Μωσῆς Μωὺύσῆς D. t1. 15. 44. 69. 80. 
II. λέγετε] 4-271 61. -FÀ A. 
ἢ τῇ μητρὶ Ἴ — Editio Colizaei. 

ἐξ ἐμοῦ με D a prima manu. 
ὠφεληθῇς ὠφελήθης 1, 

€ οὐκέτι ἀφίετε ] οὐκ ἐναφίετε D. 

«ὐτοῦ bis ] — DL. 102. Verfio Zrmen. 
$n] — 56. 58. Colb. 


ὑμῶν ] d- τῇ μωρῷ D. Verfio Sax. Syra pofterior in margine. 


τοιαῦτα πολλὰ ] πολλὰ τοιαῦτω M. 1. 13. 44. 69. 73. 
14. προσκαλεσώμνενίῷ» ] τᾷ» ὁ Ἰησοῦς 64. Verfio Syr. 


ὅτι μιοι τρεῖς ξέσαι ἀρκξστ. Tof. A. VlIL 2.9. δυσμυ- 
βίες ----- ἐλωίς βάδες. ὁ δὲ βάδος δύναται χωρῆσαι ξέτας 
8. τὸ δ᾽ αὐτὸ μέτρον καὶ οἶγε παρεῖχεν. Vit. I3. γινώσ- 
κῶν ven παρὰ μὲν ἐκείνοις κατὰ τὴν καισ'ἄρειαν τὸς β. 
ξεςὰς δραχμῆς MARG πωλεμένες, ἐν δὲ τοῖς Γισ χάλοις τὸς 
-. Esus δραχμυῶν τεσσάρων, πᾶν τὸ ἔλαιον, ὅσον ἦν ἐκεῖ, 
διεπέμψατο. Berefibitb R. XLIX. 7. Sextarius vi- 
ni. Verfio Syra Heb. IX. 4. Sextariusaureus NPD'D* 
1. Cbroz. XXVIII 17. Exod. XXX. 24. Targum. 

χαλκίων ] Pollux X. 63. εὔπολις ἐν ταξιώρχοις" ὅςις 
πύελον ἥκεις ἔχων καὶ χαλκεῖον —— xai γὰρ τὸ χαλκεῖον 
D τι τῶν λετρῶν ὥσπερ καὶ λέβης. CX 109. καὶ μὴν καὶ 
ἐπίζυσις χαλκίς ἕν τῶν τῇ μαγείρε σκευῶν, ἀριςοφάνης δὲ 
αὐτὸ εἴρηκεν ἐν Δαιταλεῦσι" 
σις τῇ χαλκίε. 

xAv&»] Celim XVI. 1. Omne inftrumentum bi- 
partitum eft mundum , excepta menfa duplicata 
—— Inftrumenta lignea quandonam immunditiem 
contrahunt? le&tus ὃς fponda, ex quo fricuerit ea 
pelle pifcis: quod fi ita perfecerit, ut fricare non 
velit, ftatim pollutioni obnoxia funt. XVIII. 5. 
Lec&us , cui innixus eft feminiluus —  immun- 
dus eft. 

S. περιπατῶσι xam τὴν παρώδοσιν] 44. XXI. 21. 
Rom. VIII. 1. 4. XIV. 15. Hebraismus. 

8. παρόμοια. Mattb. X XIII. 27. Pollux IX. 130. 
εἴποις ἂν ἐπὶ TÉ ὅμοιος. ὁ "ymp παρόμοιος παρ᾽ ὀλίγον ϑμνοι- 
ὅς icw. & 1321. καὶ τὰ ἐπιῤῥήματα,, ὁμνοίως, προσομνοΐως, 
τὸ γὰρ παρομνοείως ἐυτελὲς. καὶ τὰ βήματα ὀμνοιώσϑαι, προσ- 
ομνοιῶσθαι͵, παρομνοιῶσθαι. Dionyf. Hal. VI. 77. ταῦ- 
τα δὴ καὶ ἄλλα πρὸς τἕὅτοις LÁ πολλὰ ἔχοντες λέγειν 
πρὸς ὑμᾶς. ὃς IX. 44. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τότοις Doi 
προσθεὶς. ὃς de Compof. Verb. 22. ἔτε πάρισα 
βέλεται τὰ κῶλα ἀλλήλοις εἶναι, ὅτε παρόμνοιω ------ ἐγ δὴ 
τῷ μεταλαμβάνειν τὸ φόμιω σχημνωτισμιὸν ἕτερον ἐξ ἑτέρου 
μήτε συγγοῆ μήτε πιὠρόμνοι v. de Lyfia 14. τῶν περὶ τὰς 
ἀντιθέσεις xu THUS καὶ τηαρομιοιώσεις, καὶ TM παρᾳ- 


᾿ * M ^ 9. 7 
Ovx, ἀλλὰ ταῦτα 'y ἐπίχυ- 


9. 
12. € prius] — 1. 13. 28. 69. 102. Verfio Copt. 


— prius 12. 28. 69. 


9. αὐτοῖς -- ὅτε in uno Stephani tefte Beza. 


τηρῆτε Evang. i15; 
cs pofterius ] — D. 69. 
πατρὶ  -Ἐ αὐτοῦ D. $0. 68. 9o. Verfio Goib. Syr. 


“Ἐ αὐτοῦ K. 27. 3 54: 68. 8o- Verfio Gotb. Syr. 
Pg 


eri L. 


» 69.  — pofterius t. 28. 56. 69. Verfio Vulg. 
13. T λόγον ] τὴν cvTe2» 1. ex commate 9. 

— Verfio Syr. 

τὰ αὐτὰ πολλὰ D, 


πλήσια TÉTOIS σχήματα διασπεδακότων. de Ifocrate 27 
& 15 & 20. παρόμοια τε καὶ mapu AMT iot ἀλλήλοις 
ἐξι —— τὸ δεδωκὼς καὶ πεποιηκὼς καὶ εἰληφὼς τοαρόμυοιον" 
καὶ τὴν ἀρχὴν, καὶ τὴν ἀδελφὴν. de iis quae Thucyd: 
propria 2. epe; δ᾽ ἄν τις ἐκ ὀλίγα καὶ τῶν ϑεατρικῶν 
σχημνώτων κείμενα παρ αὐτῷ, τὰς πτωρίσ' msi λέγω καὶ 
πταρομυοιώσεις, καὶ πραρωνομνωσίας καὶ ἀντιϑέσεις. OC 17. 
οἱ δὲ μυειρωκιώδεις σιχημνωτιαμνοὶ τὸν ἀντιθέτων τε καὶ Zap. 
umoris» 29. ὃς de vi dicendi Demofth. 40. Scbol, 
Piudar. Nem. VI. 17. s«apowowt αὐτὸν τῇ γῇ. Scbol. 
D 4 

"riftopb. Equit. 790. δοκεῖ γάρ πως πηαρόμυοιώ τὰ ὁ- 
γόμυωτῶ τοιαῦτα εἶνωι γυπαρίοις καὶ πυργιδίοις. & 1147. 
κῆμνος à κἄδος τῶν δικαςικῶν —— ἦν πηαρόμυνοιος χώνῃ. & 
Avib. 1647. παρόμοιον δὲ καὶ τὸ ὁμνηρικὸν. Theophra- 
fius centies in Hift. Plant. Diofror. IIl. 127. πόα 
ϑαμνοειδὺς παρόμοιος ἀψινθίω. Xenopb. Hell. III. παρ- 
όμυοιοι τοῖς ἕλλησ' τὸν ἀριθμὸν. iban. D. IV. p.271. 
B. gra pope toy τι δόξῃς ποιεῖν, ὥσπερ e s. D. XXXL 
p. 421. B. τὸς δὲ λοιπὸς ἴσως πρωρόμνοια πράττειν εἴργει: 
τῷ φόξω. Euflatb. in Il [δὲ P. 478 32/25. τὰ ἐντὸς ἔχειν 
ἥπατι ταρομιοίαν τὴν χρόαν. GC i. p. 68, τς. ἔχει δέ 
Ti πτωρόμνοιον, εἶ καὶ μὴ τοσξτον, καὶ ἡ ἐν ὀδυσσείῳ φαια- 
κικὴ ναῦς. CX P. 648 » 45. a πταρόμυοιον καὶ τὸ ἐπιειμυέ- 
yoT ἀλκὴν. p. D. 1160. ἱερόν τι Apu, καὶ τῷ συνθούῳ 
ποαρόμνοιον. v. D. 1307, 26. παρόμυοιόν ἐς, τὸ. Od. β. 
P. 106. δέρμνα παρόμοιον τῷ ἐκ φιλύρως. Plut. in pae- 
dagog. P.4 - ποωρόμυοιον ποιοῦντες, ὥσπερ εἰ τίς. 
Herodot. ll. 73. iei δὲ ἐν τῇ γραφῇ παρόμοιον. IV. 99. 
δύο δὲ λέγων ταῦτα πολλὰ λέγω παρόμοιο. 182. yAac- 
σαν δὲ ponds ἄλλῃ ποαρομνοίην νενομυίκασιι, riflid. Rhet. 
Tr I. 5. γεέφσθαι στορόμνοιον τοῖς ἱμετεωρολόγοις τῶν σοῷι- 
ςῶν. Galen. de Complex. 1. $2b sp παρόμοιον. & ἃ 
Julian. μέχρι -2 ἐνεργῇ τι παρόμοιον. adriemidor.l.2. 
καὶ πολλὰ ὥλλο ὅσα τοιαῦτα. 

9. adrifloph. Ran. 915. ex. ὅτι καὶ νῦν τὸ καλῶς 
ἐπὶ παραιτήσει, ὠποφρεφόμνενος δὲ καὶ παραιτώμνενας ὁ εὖρς- 
πίδης λέγει τὸ καλῶς. 


Eeee 2 24, 


$88 E T OUT RUM A^ I G ἃ VII. 


χεσάμεί(θ»" cáyra T ὄχλον» ἔλεγον αὐτόϊσ' ᾿Ακούετέ μου τσάντες 5 ἡὶ συνίετε. Οὐ- 15 
δίν "Gay ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσ-πορευόμένον εἰς αὐτὸν, ὃ δύνα αὐτὸν κοινῶσαι ἀλλὰ 
τὰ ἐκπορευόμενα, ἀπ᾿ αὐτοῦ. ἐκέϊνά, ὅδ! τὰ κοινοῦντα T ἄνθρωπον. Ἔι τις ἔχει ὦτα, 
ἀκούειν.» ἀκουέτω. Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον zm) TOU ὄχλθ, ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μα- 
Sulal αὐτοῦ «EA ὃ αἰδοωξολῆσ. Kal λέγει avro" Ὅυτω καὶ ὑμέϊς ἀσύνετοί ἐφ-ε; οὐ 
vocire ὅτι πρᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσ-πορευόμενον εἰς "T ἄνθρωπον, οὐ δύνα.) αὐτὸν κοινῶσαι: Ὅ- 
τι GéX. εἰσπτορεύεξ) αὐτοῦ εἰς T χαρδίαν, ἀλλ᾽ εἰς T κοιλίαν" X, εἰς Ὁ ἀφεδρῶνα ἐκπο- 
ρεύε), καθαρίζον «σἀὔα τὰ βρώμαϊα. Ἔλεγε δὲ, ὅτι τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκππορευ- 


16 


17 
18 


19 


20 


/ 
O44€J0Y » 


πάντα ] πάλιν DL. Verfio Vulg. Copt. Sau. Sjra pofierior in margine. probante "f. Millio prol. 4e3. 


ἔλεγεν ] λέγει 59. 
πάντες ] — L. 12. Verfio Cofr. 
15. οὐδὲν οὐδ᾽ D a prima manu. 


e'wropsuóqosra ἀπ᾿ aure ] cx E ἀνθρώπε οὐκπορευόμνενῳᾳ DL. 33. Verfio Vulg. Copt. 


ἀπ᾽ αὐτοῦ ] — Evang. 9. 10. 12. 


ἀκούετε ἀκούσατε DL. 48. 49. 

συνίετε ἢ σύνιτε D. 

εἰς αὐτὸν | εἰς τὸ ςόμνω αὐτοῦ Verfio Copt. 

ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐκπορευόμυεγω 102. 
ἐκεῦνω Ἴ — 102. 


ἐσι τὼ κοινοῦντα 1 κοινοῖ Veríio Syra prior & pofterior in margine. 
16.] — L. 28. 102. Verfio Copt. probante. 7. Millio prol. 1475. 


17. εἰσῆλθεν ] εἰσῆλθον Codex Stephani teíte Beza. Veríio Copt. Vulg. 


οἶκον ] τὴν οἰκίαν D. 
περὶ τὶ πτμρωξολῆς ]. τὴν πσωρωξολὴν DL. 38. Verfio Vulg. 
οὐ] οὔπω L. 1. 71. Evang. 9. 


.Copt ἘΣ ὁ Ἰησοῦς Verfio Sax. Syr. 
ἐπηρώτων Ἴ x ἐπηρώτων M. ἐπερώτησαν 22.56. 58.60, 
18. λέχει ἔλεγεν 1. οὕτω ] — 28. 


10. 12. 14. 19. 19. Editio Eraf;mi 1. Verfio Syra pofterior in margine. 


19. ὅτι οὐκ. εἰσπορεύεἷἿ αὐτοῦ εἰς τὴν xepoio οὐ γὰ sir) εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ DD 
9. p 5 Ῥ p siipx, S P . 


οὐτοῦ ] — 36. 

ἀφεδρῶνω ἐκπορεύς:)  ὀχετὸν ἐξέχεε) D. 

καθαρίζον ] καθαρίζει. D. αἵ in Verf. Lat. purgans. 
Erafmi 2. 
1. 69. 73. 74. Editio Erafgii 1. 

ἔλεγε ] ἔλεγον DF. 33. 


ἐκκαθαρίζον Editio Erafmi 3. 4. $. Colinaei, Bogardi. 


ce n 


καθαρίζειν 61. ἃ ques manu. ἐκκαθαρίξζων Editio 
᾿ καθαρίζον 60. καθαρίζων AFGH. 
20. ἔλεγε δὲ ὅτι τὸ ἢ τὸ δὲ Verfio Syra. 


à] — 28. T 3 


cx. S ἀνϑρώπε ἐκπορευόμενον ] ἐκπορευόμνενον c. E ὠνϑθρώπου 74. 90. 


ἐκεῖνο ] ἐκεῖνα D. 
"ex 1 ἐπὶ 14. 
ei fecundo loco] — D a prima manu. 


21. γὰρ] — 28. 
V ἀνθρώπων ] — 1. 


2jg2eyir pm ] λογισιμυδι $3. 68. 


μὡσιχεῖωι,, πορνεῖαί, φόνοι, κλοπὶχι ] cropreiót » κλέμυμνατια,, μνοιχεῖαι ; Qo» 1). at Verfio Lat. adulteria , furta , fora 


nicationes , homicidia. 
Verfio Syra. .. 
ὠσέλγειω ἡ ὠσέλγειαε v. 9. 


φόνοι ] — χ8. 


22. πλεονεξίαι ] Xenopbon. £x ἐξαπατᾶς 
ἐπὶ πλεονεξίῳ. CX Cyropaed. ἀπάται. καὶ δολώσεις καὶ 
πλεονεξίαι ------- ἐξαπατᾶν καὶ πλεονεκτεῖ. Diogenes L.1. 
1ος. Anacharfis. τὸν ἀγορὰν ὡρισιμυένον ἔφη τόπον εἰς τὸ 
ἀλλήλες ἀπατᾶν καὶ πλεονεκτεῦ. Tof. Α. XIL. 5. 4. ὑπὸ 
πλεονεξίας, χρυσὸν γὰρ ἑώρω πολὺν ἐν τῷ ἱερῷ ----- ὕω συ- 
λήσῃ τῶτον, ὑπέμνεινε τὰς πρὸς ἐκεύες αὐτῷ σπονδας παρο-- 
βῆναι. XIII. S. 8, πολλῶν δ᾽ quus mro AE περισάντων, 
Qik τὴν τῶν γειτνιώντων πλεονεξίαν. 7d ep δ᾽ ἀντίοχος ὑ- 
πὸ πλεονεξίας καὶ φαυλότητος λήθην τῶν ἐκ Σίμνωνος αὐτῷ 
ὑπηρετηθέντων ποίησας. XV. 5. 3. πλεῖσαι μέντοι προσέ- 
spuma ἡμῖν πλεονεξίᾳ καὶ φθόνῳ. B. I. 14. I. ἐπειγόμε- 
γος χρήματω παρὰ τῷ βασιλέως λαβεῖν, οἷς μόνοις πείσειν 
—— τὴν τῶν βαρβάρων ἤλπισε πλεονεξίαν. Injufta rei fa- 
ciendae artificia , ftudium habendi ὃς circumventio, 
2. Cor. XII. τό. 17. Suidas : πλεονεξία ἡ ὑπὲρ τῆς ἐπιθυ- 
μίας τῷ πλεώνος βλάβη παρὰ τῷ ἀποςόλῳ. 

ἀσέλγεια ] protervia. petulantia. Germanice mutfz 
qoille. — Suidas. ἀσέλγειω, πολυτέλειο, πορνείω,, ἀκαθαρ- 
ría, μυαρία. παρῆκτωι δὲ, ὡς φασὶν, ἐξ αἰτίας ταύτης. 
Σέλγη πόλις ἐςιν Πισιδιῴς, ὅπε κακῶς ἔζων οἱ ἄνθρωποι» 
καὶ ἀλλήλοις ἐκοινώνεν, κατ᾽ ἐπίτασιν δὲ τὸ ἀσελγαίνειν 
"καὶ ἀσελγεῖ, Ezymol. ἀσέλγεια s ἀκολασία, ἀπὸ τῆς 
Xia πόλεως κιλικίας, ἧστινος πολίται σώφρονες. Ῥίωξ. 
" Alcibiad. p. 195. B. ἐνέτριψε χόνδυλον —— ἐπὶ γέλω- 
Ti —— περὶ οἥτου δὲ τῆς cursos ἐν τῇ πόλει γενομνένης. 
4triftot. de Republ. V. 6. ὅταν ἀνωλώσωσι τὰ iia, 
᾿ζῶντες ἀσελγῶς. Bafilius Reg. brev. 67. τὴν δὲ ἀσέλ- 
yeu) δοκεῖ μοι ἐκφαύειν ὁ σοφώτατος Σολομνὼν ἡδὺν καὶ 
ἀνάλγητον ὀνομάσας; ὡς εἶναι τὴν ἀσέλγειαν δγάθεσιν ph 


πορνεῖχι, xAomui, φόνοι, μυοιχεῖαι L. Verfio Copt. 


μνοιχεῖαι,, ταορνεῖχι, κλοπαὶ, φόνον I. 


21. πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλ(Θ.Ἴ πλεονεξία, 6A , zowpia.. D. 
12. 144 34. 38. 39. 42. 529. 61. 66. 69. 85. 90. 91. Evang. 14. Editio. Come 
plut. Θεπευ. Verfio Copt. Vulg. Goth. probante H. Grotio. ; 


ἔχεσαν ἢ μὴ Qipscus ἄλγος ἀθλητικὸν. "Athenaeus ΤΠ. 
P. 343. E. Δημνοσϑένης δὲ ὁ ῥήτωρ φιλοκράτην, ἐπειδὲ ἐκ 
τῷ προδοτικξ χρυσίξ πόρνας καὶ ἰχθῦς ἠγόρωξιεν, εἰς ἀσέλ- 
vue» καὶ ὀψιφαγίαν λοιδορεῖ, ὃς L. p. 14. E. ἀσελγεῖ 
τίνι νέῳ. Strabo XVII. P- 1146. Α. Πτολεμιαῖος ὁ αὐὖ- 
λητῆς, ὃς χωρὶς τῆς ἄλλης ἀσελγείας χοραύλην ἤσικησε. 
Demoflb. in Pantaenet. ἀξιῶν αὐτὸς Bucavictiy τὸν ἄν- 
ϑρώπον, καὶ ἐπιλωβόμνενος εἷλκε, καὶ ἐνέλιπεν δὲν ἀσελ[εί. 
ας. ὃς Schol. c. Midiam. ἀσελγὴς λέγεται --ττττ à μὰ 
μετέχων μήτε δικαιοσύνης μήτε ἀρετῆς. Σελγη γὰρ ἐς! pun 
πόλις τῆς Παμφυλίως » ἐν ἡ πάντες δίκαιοι ἧσαν καὶ ἀρετῆς 
ἀνάμνεςοι' ἀσελγὴς ὧν ὃ μυὴ μνετέχων τῆς σέλγης. "triftot. 
Polit. V. αἱ μὲν £v δημιοκρωτίωι μνάλιςα μνεταθάλλεσίν 
διὰ τὴν τῶν δημαγωγῶν ἀσέλγειων, τὰ wir ἰδίᾳ συκοφαν- 
τῦντες τὰς τὰς ὠσίας ἔχοντας, τὰ δὲ κοινῇ τὸ πλῆθος ἐπά- 
γοντες. Ifocrat. de Pace. Τίς γὰρ ὑπέμυεινε τὴν ἀσέλγειαν 
τῶν πατέρων τῶν ἡμνετέρων, οἱ συνώγοντες ἁπάσης τῆς ἑλ- 
λάδος τὰς ἀργοτάτες καὶ πασῶν τῶν πονηριῶν μυετέχοντας 
ἀπηχθάνοντο τοῖς ἕλλησι. OC m. ζεύγες. Λοιδορᾶσι δὲ λί- 
ὧν ἀσελγῶς καὶ ϑρασέως καὶ τὸν ἄλλον βίον τῷ Turpis. 
4Efibines c. "'imarch. ὁρίζομναι δ΄ εἶναι τὸ μυὲν ἐρᾶν κα- 
λῶν καὶ σωφρόνων φιλανθρώχε mus καὶ εὐγνώμνονος ψυ- 
χῆς τὸ δὲ ἀσελγαίνειν ἀργυριίς μυισθέμνενον, ὑβριςξ καὶ &- 
σαιδεύτα ἀνδρὸς εἶναι wy, "Ariftides c. Comoed. P. 
511. $0? τοσαύτη μον λέξεως μοχθηρία, τοσαύτη δὲ με- 
λῶν ἀσέλγειω,, ἔτι δὲ σχημάτων αἰσχύνη. Lucam. pi- 
Ícat.. 34. ἀσελγέξεροι τῶν ὄνων. & Bis. accuf. 31. 
αὕτη ἐγέλα καὶ ἥδετο τοῖς δρωμένοις, παρανοίγεσω τὰς ϑύ- 
pas ----- ἠσέλγαινε καὶ ἐμνοιχεύετο πρὸς αὐτῶν. Polyb. T. 
6. διὰ τὴν εἰς τὸς πρεσβευτὰς τῶν Ῥωμιαίων ἀσέλγειαν. V. 


28, 


K| ACT AX 1 ΜῈ ΑΤΡ Κ ΟΝ 


VII. 589 


. 
21 gor, ἐκέϊνο xowoL Δ΄ ἀνθρωπον. "Ecol γὰρ ἐκ Ὁ χαρδίας TW ἀνθρώπων οἱ 21g Ao 
22 γισμοὶ οἱ καιροὶ ἐχιπτορεύον:) », Μουχέῖαι., ropraca , Φόνοι . Κλοπιαὶ, τολεογεξίαι; or 
pias , δόλί(Θ". ἀσέλγεια., ὑφϑαλμὸς «onpós, βλασφημία.» ὑπερηφανία, ἀφροσύνη. 
23 Πάντα ταῦτα Td. wonipd, ἔσωθεν ἐκπορεύξ.}» καὶ κοινοὶ τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἐκεῖθεν ioa 
24 qs ἀπῆλθεν εἰσ τὰ μεθόρια Τύρου. κα Xa. Y εἰσολϑὼν, εἰς — τὴν οἰκίαν, οὐδέ- 
25 νὰ ἤθελε γνῶναι" ἡ Οὐκ ἠδυνήθη λαϑέειν. ᾿Αχούσασαι γὰρ γυνὴ a. αὐτοῦ, ἧς εἶχέ τὸ 
ϑυγάτριον αὐτὴς τονέῦμα ἀκάθαρ]ον » ἐλθοῦσα. τροσέστεσε apos τοὺς πόδας αὐτοῦ. 
26 (Ἦν δὲ ἡ γυνὴ Ἑλληνὶφ,. “« Συροφοίνιοσα: τῷ γένει). καὶ ἠρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον 
ex- 

^ XiupoQoiiautos a, 
βλασφημίαι 2, y. 14. $0. $2. $9. 61. 73. Evang. 13. 17. Editio Eraf- 


verspnQovía 1 varspigaviai D. a. in Verf. Lat. füuperbia. 
τὰ 


βλωσφημιία Ἴ — Evang. το. 
qm, Bogurdi. Verfio Copz. E 
23. πάντα ταῦτα | ταῦτα πάντα 13. Verlio Syr. í — 9c ] 
τὰ πονηρὰ ] —— 1. : ἐκπορεύε ] ἐκπορεύον GK. à 
24. € ἐκεῖθεν ] ἐκεῖθεν δὲ L. Verfio Copt. Syra. pofterior in margine. 4-6 Ἰησοῦς Verfio Syr. 
ἐκεῖθεν ἀνατὰς  ἀναςὰς ἐκεῖθεν 2* MESA ἀναςὰς } —— Bodl. unus in Edit, Ox. 
LT. ἐξῆλθεν L. ἥλθεν M. 56. $8. Verfio Syr. 
eel τ DL. τὸ 13. 61. in Bet 69. Verfio Vulg. Copt. Origenes in Matth. Maxim. c. Pyrrh. 
€ Σιδῶνί(Θ-. Ἴ — DL. 28. Origenes. εἰσελθὼν } ἐλθὼν 40. 53. 
mw] -- AEGHML. τ. 2. 3. 9. 10. tt. 13. 15. Colb. 34. 37. ex emendatione. 36. 37. 38. 39. 42. 44. 
69. 72.73.74. 8o. 83. 85. 90. 92. 102. 106, Evang. 14. Editio Erafmi , Colina, Bengelii, Bogardi. Vcrüo 
$yra , Gotb. Theophylatius. probante T. Beza. τὴν οἰκίαν ] οἶκον 14. 
ἤθελε ἠθέλησε 13. 69. QUAE AC ἠβδυνήϑη ] ἐδυνήθη 72. 
2$. ἀκούσασα γὰρ γυνὴ ] γυνὴ. δὲ εὐθέως ὡς ὠκούσαωσα D. Verfio Vulg. 
Verfio Gotb. Copt. Syr. x γὰρ] -- 3 69. 
αὐτῆς — D. 1. 13. 28. 46.50. 68. 69. Editio Complut. Plant. Genev. 
πνεῦμα ὠκάϑαρτον ] Cu τνεύμιωτι ὠκαϑάρτῳ Y3- 39. 69. dea] mporsAÜcUcu 27. 
προέπεσεν ] ποροσεκύνησεν 28. "pes ἢ εἰς 61. go. 106. 
πορὸς τοὺς rows αὐτοῦ) αὐτῷ 1. 13. 28. 69.. τ f : 
— 26. ἦν δὲ ἡὶ γυκὴ ] ἡ γυνὴ δὲ ἦν x. ἡ δὲ yw ἦν 82. ἡ δὲ γυνὴ D. 2 
ZupQunosa ] Φοίνιοσα D. atin Verf. Latina: Syrophoeniffa. ὀ XepoQonóuosu AK. 1.3. 4. 11. 13. Colb. 
tres. 36. 40. 41. 49. $0. $3. 60. 72. 73. 86. 106. Editio Erafmi 1. Verfio Syra, Copta, Victor, Bafil. Eth. 
III. Atbanaf. Synopf. Συροφοινικίοση $9. 61. 62. 64. Συραφοιίκιοσα FGH. 2. 21. 28. 34. 35. 371 
38. 39. 45. 46. 47. 48. $1. 52. 54. $5. $6. 57. $8. 63. 64. 65. 66. 68. 69. 70. 71. 74. 78. 83.85. 87. 88. 
80. 9ο. 91. 92. Evang. 4. $- 12, 13: 14. Editio Complut. duae priores Stephani. Theophylactus , Ex- 
sbyminus. ZwaQunose Eving. 9. το. Συροφοινίκησω L. Evang. 17. σύροῳ φομίκησσω E, 
Συραφοίνισσω M. ς. 6. 7. 8. 9. 10. 14. Codices Latini. Συροφοινήκισσο 73. 


— oO. 


: 3 
€ εὐθὺς ἀκούσασα γυνὴ L. 23: 


ἧς} 3.28. 69. 
4-5 D. 


MB "7 M "» ^ 
29. diu τὴν εἰς ἄρωτον γενομένην ἐξ αὐτῶν ἀσέλγειαν. VITL. φοιδικες. Od. ὁ. 416. ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμνοῖο γυνὴ φοινησ σ᾽ 


9. εἰς δὲ τὼς ἀναγκαιοτάτες τῶν φίλων τὴν μμεγίςφην ἀσέλ- 
-— 3 - 3 ^ 
γειαν ἐνωπεδείξωτο. de. virtut. ὃς vit. p. 1441. ἐπεφεύχει δὲ 
᾿ὺ ι B ᾿ 
καὶ TW) πατρικὴν ἀξέλγειαν, τήντε περὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν 
N , IL Du 2 ED , (c 
“περὶ τὼς πότες. Pollux VIL. 75. ἐπὶ δὲ πϑ ὑβρίσαντος ὑθρι- 
ET ὑπερήφανος, ὑπερόπτης ἀσελγὴς, προπετὴς, 79. ὑθρισιο 
,ὔ 
μένος, ἠσελγημνένος, πεπαρωνημυένος, συγκεκομυμυένος. 
͵ - ed ^ 
24. μνεθόρια | Paufanias Arcad. 35. ὅροι τυρὸς Μεΐα- 
ME. * 


λοπολίτας Μεσσηνίων καὶ &rot —— ἐν μυεθορίῳ τῆς Μισση-. 


γίας καὶ ἀρκάδων. «Ariffoteles de Mirab, Aufcult. ἐπὶ 
τὰ μνεθόριω τῆς γῆς. Plut. Symp. IX. ς. p. 740. E. 
» qui ἐλαήνορας [Soie] οὕπω 30 o oS Mary puer ταῖς δου 
διὰ. τὸ τεθάφθῳι τὸν νεκρὸν, ὥσπερ ἐν μυεθορίοις τελανῶται. 
Polyaenus p. .39. Μέλαιναι χωρίον μεθόριον ἀπ τικῆς καὶ Boi- 
ὠτίας, p- 590: μνεθόριον συφησάμωνες τὸ ἑρμυαῖον. Herodia- 
mus V. 4. τις φορίκης τε καὶ Συρίας ἐν μεθορίοις, ΝΗ. 
12. I9. Sóres τε ἐπὶ "τῶν μϑεθορίων. βωμῶν. Thucydides 
II. 27. * δὲ ϑυρεᾶτις γῇ μυεθορία τῆς; ἀργείας καὶ Λάκῳ- 
γικῆς iw. Schol, μέση. 89. διὼ κερκίνης Sous ope y ὃ des 
puslopiay «Σῴπων. καὶ Παίονων. 1V.. τό." ἐπὶ ϑυρεῶν:, 8 ie 
Buy: τῆς. κυνερίως γῆς κωλεμνένης., μυεθορία. de. τῆς ἀργείας καὶ 
Λακωνικῆς. 12 ὃ. νομυίξοντες xat. ἐν «μυεθορίοις εἶναι αὐτοὺς, ἤ- 


δὴ καὶ διαπεφευγέναι. 130. προϊὼν qu εἰς τὰ μυεθόριο τῶν 


ΟΣ κιωνώνων zw γὴν Sdn. V. 4... ἐξεσράτευσαν. οἱ Λακεδαι- 
μόνιοι ------ ἐς Arpa τῆς ἑαυτῶν μνεθορίας, VIIL 10. ἐς 
Πειραιὸν τῆς XopiÜizs y ἐςι δὲ λιμυὴν ἔρημιος καὶ ἔσχατος πρὸς 
τὰ μεθόρια τῆς ἐπιδαυρίας. , 


26. Συροφοινίκισσα | Dionyf. defcr. 904. Οὐχ ἅμα 


γαιετίζεντες ὀμιώνυμιοι.». ἀλλὰ διάμιφις οἱ qub ἐπ᾿ ἠπείρῳ «οἵ 
m Σύριοι κωλέονται. Οἱ 4 ἁλὺς ἐγγὺς ἔοντες ἐπωνυμνίην 


. εὔχιομνοιε εἶναι 


ἐνὶ οἰκω. Herodot. VIIL. 118. ἐπὶ. vase Qonir c 25. Tibull. 
I.8.18. Alba Palaeftina. fancta columba viro. Me- 
la 1. 11. Syria latelittora tenet, terrasque etiam a- 
tius introríus -aliis aliisque nuncupata nominibus. 
Nam & Coecle dicitur, ὃς Mefopotamia, ὃς Da- 
maícene, & Babylonia, & Judaea, ὃς Sophena. 
Hinc Palaeftina eft, quae tangit Arabas, tum 
Phoenice, & ubi fe Ciliciae committit Antiochia. 
& Plin. H. N. V. r3. Syria vocabatur Phoenice. 
Strabo XVI. p. 1986. C. Συρίων" τελευταίαν δ᾽ i pui 
τῇ πραραλίζ τὴν “Φοιγύεην" ἐν δὲ τῇ μιεατογαιῳ τὴν ᾿Ικδαίαν. 
P. 1097. B. ἡ μὲν ἀπὸ ὀρθωσίως μέχρι Τηλουσίᾳ παρα- 
Ma, φουίκη καλεῖτοίι v9 τις καὶ ilUm ἡ δ᾽ ὑπὲρ ταύτης 
pue oye ᾿εδαία λέγεται. Ltcian. Deor. Con- 
cil. 4. ᾽Ουδὲ ἕλληνιμνητρόθεν:, ἀλλὰ ZupoQeinxog τινος ἐμυ- 
πόρξ. Euripid. argum. Phoeniff2rum. 8 χορὸς ἐκ τῶν 





^ , et . | ἊΣ 7 ^ » 
οἰνισσῶν παρθένων, ot» καὶ τὸ δρξμιω ἐπεκλήθη, τῶν ἐκ 
. 2 


τῆς. Παλαιτύρε. Od. o. 414... ἐκ piv Σιδῶνος πτολυχάλκε 
E Φοίνικες γαυσίκλυτοι ἤλυθον ἄνδρες Τρῶκ- 
τῶι, μυύρι[ ἄγοντες, ἀβύρμνώτω νηΐ μελαίνῃ. T uveual. Sat. 
VIIL. 159. Obvius affiduo Syrophoenix udus a- 
momo Currit, Idumaeae- Syrophoenix incola por- 
tae. Herodiam. V. 4. YY. dewixns τε καὶ Evpíes ἐν μνεβ- 





Spei Vocatur Syrophoeniffa , ut. diftinguatur à 


Lybophoeniífs five. Poenis, qui Romae notiores 
erant. Diodor. S. XIX. 103. οἱ ξωγρηθέντες τῶν φοινύρων. 
Ἑλληνίς uomen religionis eftjnon regionis,& eo no- 
mine vocantur , quotquot idololatrae funt --- quam- 
vis. Graeci generis nop (int, fed Syri. puta vel Par- 
"Ecee 3 thi 


490 


, jT em A m "T - " Ὁ M 
οἐχβάλλη. ἐκ Ὁ ϑυγατρὸς αὑτησ. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἰπτν αὐτὴ" ΓΑφες ap τον χόρτα δ 7- 
ναι τὼ τέκνα: "Ov γὰρ καλόν "63 λαβειν 'r ἄρτον " 
7 D 
elo. Ἡ δὲ ἀπεκρίθη. Xj λέγει αὐτῷ" Ναὶ Κύριε 3, γὰρ τὰ κυνάρια «ἰπυυκάτω T 
,ὔ a -“ E" 
ψιχίων TÍU πταιδίων. Καὶ εἶπεν αὐτῇ" Διὰ τοῦτον τὸν λό- 
5 / A / .5 p /, EI D , 4 5. 
ἐξολήλυθε τὸ δαιμόνιον ἐκ, τὴς ϑυγατρός σου. Kal ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἷ- 
3 jM / 
ϑαιμόνιον ἐξεληλυθὸς, ᾧ τὴν Suyalépa, βεδλημένην "Et “ὃ κλίνης. 
8. ει / Hn -Ὁ n A M , 
ἐκ τὴν" ὁρίων Τύρου x, ZudaYQ» , Ἧλθε πρὸς T ϑάλαοσαν 
δα ὁρίων Δεκαπόλεως. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν μογιλάλον' 
-“ , (d cC M -Ὁ LED) a EA 
χαλοῦσιν αὐτὸν, Ue "Gus αὐτῷ T χέρα. Kai xaeA^aGópues αὐτὸν “ἀπὸ τοῦ 
᾽ » Cu c. 8 ^. τω 
ὄχλου xaT ἰδίαν, ἴξαλε τοὺς δακτύλους αὑτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ" καὶ “Ἰύσας ἡψαῖο 
- A / 3 M EJ A 3 , E 
ὃ γλώοσης αὐτοῦ, Καὶ ἀναβλέψας tis τὸν οὐρανὸν y ἐφέγαξζε, X) λέγει αὐτῷ Ἐφφα- 
» 


Y 
τραπέζης ἐάσει ἀπὸ 
γον ὕπαγε 

- ^ Y 

xb αὑτῆς. εὖρε TO 
, ' 

Kai ττ-άλιν ἐξελθὼν 
/ SX / 

λιλαιας. ἄγον μέσον 


e ἐκβάλῃ 


ἐκδάλλῃ  ἐκθάλῃ ADEKL. 1. 3. 10. 12. 13. 15? 35. 
73; 83. ὃς. 

ix ὃ DL. —TB 1. 13. 71. Evang. 10. 
ix OAM ἐκ T ϑυγατρὸς αὐτῆς | ἃ ϑυγατρ 
27. 0 δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν] C λέγει D. 
αὐτῇ ] — 1. 9o. a prima manu. Bafilius. 
βαλεῖν τοῖς Kom ALS κυνωρίοις βαλεῖν 1. 
ἐἰπεκρίϑη € ] δαοκριθεῖσα 59. 73: 
€ λέγει αὐτῷ | αὐτῷ λέγουσω D. 28. 69. 
»à] — D. 13. 69. 
ὑποκάτω Y τραπέζης ἐσθίει | 
ἐσϑίει  ἐσθίασιν DL. 1. 13. 28. 69. Evang. 18. 19. 
29. διὰ τοῦτον 
3o. 1] --- Ὁ. 


E T A vTOTPNESA ZI30€N 


λέγουσα τ. 13. 69 


VII. 


, j gos 
Téxyoy , X, βαλέιϊν τοῖς κυγα- 


? Τα- 


Ὁ 


σ᾽ 


36. 37. 39. 44. 45. 46. 49. $1. $4. 55. $9: 61. 62.63. 
86. 87. 89. 92. Evang. 13. 14. 17. 19. Editio Complut. probante 


7. Millio prol. 1100. 


ὃς αὐτῆς ἐκβάλῃ 13. 69. 
€ ἔλεγεν L. Verfio Copt. Vulg. 


igi καλὸν Y. 12. 
dw εὐθὺς Veríio Syra poíterior in margine. 


καλόν fg& 


28. 4 di 


€ γὰρ] ὠλὰ € D. κνἢ Evang. 9. 10. 12. Verfio Syra, 


ἐϑίει ὑποκάτω T τραπέζης 73. Verlio Vulg. 


zwudiey] weido» D. 64. 82. 


T λόγον ὕπαγε] rmt, de τοῦτον λόγον D. 1. Verfio Syr. 


αὑτῆς Ἴ — D. τ. 28. 


τὸ δαιμνόνιον ἐξεληλυθὸς,, X) τὴν ϑυγατέρο; βεδλημνένην ἐπὶ P κλύης τὴν ϑυγατέραν βεδλημνώην ἐπὶ ὃ xA". X) τὸ due- 


μιόνιον ἐξεληλυθὸς D. 1. 33. Evang. 

Bengel. in Gnom. 

μένον ἐπὶ τὴν κλίνην X; τὸ 
τὴν Syria. βεβλημνένην τὸ 
“ἢ κλίνης τὴν κλύην D. y2. Evang. 9. 10; 12. 
31. ἐξελθὼν | -- 
x Σιδῶν» 86] 
mp] εἰς DL. t. 13. 69. Evang. 20. 
μέσον  μυέσων 3. 12. 14. 


δαιμόνιον ἐξεληλυθὸς 86. 


b 


epa 69. 


2 10. 12. 18. 19. Verfio Vulg. Syr. Copt. ZEtbiop. «ἀγα ὁ. probante 7. A4. 
τὸ wroadYor βεθλημνένον ὑπτὸ τὴν κλίνην», 19 τὸ δαιμιόνιον ἐξεληλυθὸς L., 3x 


τὸ wuidloy βεβλῃ- 


παιδίον βεδλημνένον Evahg, 9. 10, 12. 


à Ἰησοῦς G. 10. 29. 37. 40. 46. $3. $$. $6. $9. 61. 62. 66. 69. 90. Colb. tres. Verfio Syra. 
ἦλθε dix Σιδῶν(Θ» DL. 33. Verfio Vulg. Copt. probante 7. Millio prol. 404. : 1 
πὸ 28. 


ἀνὰ μέσον 
V ὁρίων ] — 44. 


4D. 


32. xaQu 1 I x D. Verfio Vulg. Armen. Athbanaf. Synopf. Script. probante 7f. Millio prol. 996. 


μνογιλώλον put y A oy 
plar. Cyrillus, A&. Ephef. V. Atbaaaf. Synopfis. 
«ird pofterius] ἐπ᾿ αὐτὸν 68. 


F ex emendatione L.44. a prima manu. 8o. 82. 83. 86. a prima manu, Editio Co- 


παρακαλᾶσιν ] πραρεκάλεν 33. Verfio Vulg. 
τὴν χεῖρα Ἴ Tw χεῖρον D. τὰς χεῖρως 33. 


33. Ἀπολαθόμυνενίθ» ἐπιλαβόμνενΘ- E a prima manu. 3. 34. 39. 50. 52. 61. 67. 73. 74. 9o. Colb. Evang. 12. 


14. 16. 24. Editio Complut. Verfio Vulg. 


Jas τ. δι u.s. T. 0. m. 1 méme ] morus ἔδωλεν T. δι m.s. T. ὦ. ὦ. κἡ ἥψατο D. 


x ἥψατο 13. 69. 
αὐτοῦ prius ] — L. 


: ἔξαλε τ. δια. πτύσας S, T. 4 06. 
πτύσας] Ἔ χαμναὶ Evang. 21. 
. ἐσέναξε ] ἀνεςέναξε D. 13. 69. 


ἐφφαϑὰ | 7. Drufrus adducor ut credam fcriptum fuiffe i6Qu3x, & inde poftea factum ἐφῷαϑὰ, 


34. 35] — 46. 


thi vel Medi vel Arabes vel Indi vel 7Ethiopes. 
Quicunque enim "Izówizju» non profitebantur , Ju- 
daeis ἕλληνες dicebantur, & totus mundus ab his di- 
videbatur in ἕλληνας ὃς "Isduíss. Idem ergo in libris 
Sacris ἕλλην ὃς ἐθνικὸς. An. XIV. 1. 5. Salmaf. de 
Hellenift. p. 218. Ita Chriftus fe demonfítravit non 
Judaeorum folum fed univerfi generis humani fer- 
vatorem , & mulierem idololatram , & mox 32. 
furdum & mutum h.e. atheum qui , utpote di- 
fciplinae non capax 5 nec Judaeis nec Gentibus an- 
numerari poterat, fanando. 

τῷ you ] A44. XVIII. 2. 24. Lucianus Pfeudo- 
log. I. Πάριον τὸ γένος. natione , gente, patria. 

32. In Hippiatricis de Afino. τῇ φωνῇ μὴ μόγ- 
γος. Lex. Cyrilli. βραδύγλωσσος. Lex. MS. Balap- 
es, μυογιλαλεῖν. Etymol. βατταρίξειν εἰρηται τό μόλις 
λαλεν, ἀπὸ τῷ Βάττου (σ᾽ χνοφώνου ὄντος. 4AELius VIII. 
38. de ancylogloffis. ol τοιῶτοι δὲ μόγις διαλέγονται, 
δοὺ καὶ μογιλάλοι ὑπὸ τύων προσαγορεύονται. Verfio 


35. τ primum] — Evang. 5. 


Symmachi Aquilae ὃς 'Theodotionis mutum in- 
terpretantur. μογιλάλον Exod. lV. τι. & οἱ. E- 
Jaj- XXXV. 6. Gloffar. puo yi A06 attubus. 

33. Plat. in Hipp. minore. καὶ ἀπολαμβάνων, ὃ 
ἄν δυσχερέξατον τῷ λόγου τότε ἔχῃ feorfum fumens. 
Pbilofirat. V. Apollon. VII. 18. σὺ δ᾽ ἕτω τι μνοὶ 
ἐπιτηδείως ἔχεις, ὡς ἀπολαβάν με ἰδίᾳ ποδαπός τε 
εἴην λέγειν, καὶ ὅτι μοι τὸ ὄνοινω, καὶ ὡς ἔχω TE πατρὸς. 
"Mppian. ΒΒ ν: p. ττοζς. ταῦτα μὲν εἶπεν ἅπασιν, 
ἰδίᾳ δὲ ὅα τῶν τριῶν ἀπολαβὼν φέρνιον. Herodot. tefte 
AE. Porto. ἀπολαμβάνειν τινὰ μνοῦνον. 

24. Plut. Fab. p. 181. À. μνηρόνδεπληξάμννος, καὶ ςενά- 
ξας μέγα. quia gemitus ὃς füfpiria eduntur contracto 
& anguítato pectore & corde. Coriol. p. 232. B. «a 
μυυγμῷ καὶ etapa ψόφον ϑιωοιον ἐκβάλλειν ὠγάλμνατεοι. 

35. Rufus. τῶν δὲ ὥτων ἀκοὴ μυὲν ὁ πόρος, δὲ οὗ ἀ- 
κούομυιν. «νοι. probl. XI. 23. γυκτὸς δὲ —— 0 τὴς 
ἀκοῆς πόρος μυᾶλλον ἀνεωγμνένος καθώπερ τῆς ἡμέρας. Bere- 
fibitb. R.. V. apertus & mutus opponuntur. ὃς 7'e- 


bam, 





VII. KATA 


lM5A P K Q N 


59r 


45 93, δ᾽ οἱ, οἱ σνοίχϑηϊι. Καὶ εὐθέως διηνοίχθησαν αὐτοῦ αἱ axoat' αὶ ἐλύϑη 0 dio- 


36 
37 


τοὺς ἀλάλους λαλεῖν. 


^ 


ι ἣν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, π-αμπόλλου ὄχλου OVTOM y Y) 


c τὶ , D SUN Co SK Yt sf: 
ps Ὁ yox αὐτοῦ, X ἐλάλει 0pG«. Kai διες-εἴλατο αὐτοῖς Wa. orden εἰπιὡσιν" 
* z » c rÍ 2 ἢ - τ a e LI 
ἅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς diez AAA Klo, μάλλον Φεριοσ ότερον ἐχήρυοσον" Καὶ ^ vaparepos as 
, ^ m hi ^ RN M ; ἊΝ eid» / UÁ 
ἐξοπλήοσοντο, Atoll Καλῶς wrárra πεποίηκε" x, τοὺς κωφοὺς τσοιει ἀκούειν), X3 


b! , / 
ἡ μὴ ἐχόντων τί φάγω- 


5 -“ 


2 σις αροκαλεσάμεν(" o Ἰησοῦς τὲς μαθητὰς αὗτϑ, Λέγει avrols . Σ'πλαγχνίζομαι 


Ex 


B 3 9c M st “ "à M 
ὄχλον, ὅτι WdW ^ wuiépas! τρεὶς τυροσμένασι 'μοι. Xo 
Ld € 


, 


Cx tx 8o τί φάγωσι. 


* E M y [nd 5 / A au ac NV. ^ 
3 Kal ἐὰν mAdcas αὐτὲς Yag-us εἰς οἶκον αὑτῶν , ἐυλυθήσον.) er τῇ ὁδῷ" τινὲς qS αὖ- 


ES ti , ce] € M τι πτ7ὔ ! ^ ἢ L 
4 τῶν μακρύθεν ἥχθσι. Kal ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτὸ" Πόθεν τότες δυνήσεται 


€. M 
«ἥμεραι 


εὐθέως — Ὁ. 1o2. Verfio Copt. 

κὐτοῦ αἱ ἀκοαὶ αἱ ἀκοαὶ αὐτῷ D. 

x ἐλάλει ὀρϑῶς | —— 9o. 

po;d-n ] τῆς μηδὲν D. probante 7. Millio prol. 404. 
ὅσον ὅσω 44. 
αὐτὲς ] --Α. t. 
διεςέρλετο ] διετέγλετο 61. in ora. 70 
μυᾶλλον comma transfert poft μνῶλλον Editio Curcellaei. 
37. ὑπερπεριοσῶς ] ὑπερεκπεριοσῶς D. 1. 


1. ἐκείναις ] M- δὲ D. Verfio Syr. 


"s 


διηνόιχθησαν ἢ ἠνύγησωαν D. ἠνόιγησαν τ΄. ἠνόιχϑησαν L. 
x; Ἰδσιιπάο loco ] 4 εὐθέως L. 

36. διεςείλατο ] διετείλατο 61. in marg. 70. 

simum ἢ λέγωσιν I. 

ὅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεσώλετο ] οἱ δὲ αὐτοὶ D. 


18. 53. 102. Verfio Copt. Vulg. Colb. probante 7. Millio prol. 1542. 
-J- aóvoi L. 61. Verfio Copt. 


I3 , 


φἰθδιοσότερον  «αἰξκοσοτέρως D. 61. 
τοὺς ἀλάλες ] — 28. 


wawziAs πάλιν wexS DGLM. 1.13. 28. 33. 59. 61. 69. 73. Verfio Vulg. Copt. Goth. probante 7. 


Millio prol. 1400. 


ἐχόντων ] ἔχοντί» 50. -F αὐτῶν D. 


ὄντ" 1 ἐλθόντίΘ» 37. 66. Evang. i3. 17. 


ὁ Ἰησᾶς ) — ADLM. r. 11. 38- 59. ὅτ. 67. 73. 86. Colb. 102. 106. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Syr. utra- 


que. ZErbiop. «ἀνα. 


probante 7. A4. Bengelio , & 7. Millio prol. (400. 


αὐτῇ } — UL. 1. 38. 39. $9. 67. 73. 106. Verlio Vulg. Gotb. Copt. probante 7f. «4. Bengelio ; & 7. Mil- 


lio prol. 1343. 1465. 
2. T ἔχλον τῇ ὄχλε τούτε D. 
ἤδη ἡμυέρως  ὑμνέρας ἤδη 1. 


ἡμέροις | 
gi. 53. 14: 59. ὅι. 63. 65. 68, 71. 
* προσίμνένουσιι ] πσαρουμνένουσι 49. 


προσμιένεσι μνοι εἰσὶν, δτὸ τότε ὧδε εἰσιν D. ὃς Verlio Lat. ex quo hic funt. 


4- 7Éro) 61, Verfio Syra. 


ἡμνέρα. ADEFGHKL. 2. 5. 6. 7. 8. 9. το: 28. 33-34. 36. 37-2 prima manu. 38. 20. 44. 46. 48. 
72. 73. 85. 87. 9o. Ev. 18. 19. probante 7. Milio prol. 1343. & 7. 4. Beogélio. 


, 


» » 
ἐχοῦσιν  Ἐχωσὶν 2. : 


p d m9: dai Av. Ne cue » abe NM d 5 E , Ὁ ὦ 
X) Σπολῦσαι αὐτοὺς νήςεις εἰς οἶκον οὐ ϑέλω, pon ἐκλυθῶσιν ον τῇ ὁδῷ" ὅτι καί τινες ἐξ αὐτῶν ἀπὸ μνωκρόϑεν ἥκασιν D. 


3: Z atv 
αὐτῶν | 2o DL. 1. 13. 28. 33. 49. 6o. 61. 
οἶκον ἢ οἶκξς 6, 27 T οἶκον 11. 69. 


γὰρ 1 -—— L. t. 13. 28. Verfio Copt. 


69. 92. Verflo Vulg. Sr. 
4 ] τῆν X LL. τ. 
-- i£ D. 39. 74. 8o: οὐ“ Colb. : 


28. Verfio Coft. 


ἥκουσι] ἥκασι AD. τ. Colb. Editio Comfplut. Stephaui, Era[mi 3. 4. y. Bogardi , Plant. Genev. ΝΈΤΠΟ Vulg. 


probante Grotio. εἰσιν L. Verfio Cor. 
4. αὐτῇ ] J- ὅτε L. 


τούτους ] αὐτοὺς 1. $O. Verfio Valz. 


bam. XIV. Lwiiaz. Contempl. τ. ὡς pad zy T[u- 
πάνῳ tri διανοιχϑ ναι αὐτοῖς τὰ ὦτα' TOTÉTO κηρῷ ἔξυ- 
σαν αὐτὰ. 

“εβια. XML. 7. 1, 6. Cui nomen Pattos prop- 
ter linguae obligationem fuit —- Linguae nodis o- 
lutis logui primum coepit. Ezffa?b. in Od. ὁ. p. 
212/5 1. καλῶς Ey ἔγραφε τις τὸ οἶνος πόδας δεῖ, γλῶσ- 
aves νόοντε δεσιμνοῖσιν ἀφραςοῖσιν. Scbol. Pindar. Pyth. 
IV. de Batto. ὁ δὲ ἀκέσανδρος pon ἐκ yere αὐτὸν Φησὶν 


31941. £ "ES α- RLUSUÉN , Lys ἯΙ 
ἐσ χγοῷφνον ὙεΎ EY 7 4 s ἄλλ ἀπὸ 'ταυτομνατξ ἐθηναί τὴν 


λῶσσων. Nouzi Dionyf. XXV. eie φύσις ἀφθέγγων 
φομώτων σφρηγίσσατο δεσ υῷ, Τλώσσανὑποσφίγξασω σοφῆς 
ὀχετηγὸν (de --- Βάκχος ἄναξ ἐλέαιρε, λιποφϑόγγων δ᾽ ἀπὸ 
λαιμνῶν Γλώσσης δεσμὸν ἔλυσε, καὶ ἠλάσεν ἥλικο σιγὴν" 
φωνὴν Y abaco ἐπεξύνωσεν ἑκάτῳ. Liban. D. ΧΨΊ. Ρ. 

56.. D. τί τόμνα ἀνοίγετε κεκλεισμένον 5. τί λύετε γλῶτ-- 
vu» δεδεμνένην ; Ifocr. Panath. ias ἐπελήλυθε (oot τὰ 
παῤῥησιάσασϑαι καὶ λέλυκω τὸ φσόμνω. Oribafius p. 54. 
ἀναγκαζόμεθα τέμυνειν τὸν δεσμυὸν, ἀπολύειν τε τῆς δέσεως 
τὴν. γὙλώτταν. Georg. II. 94. & paífo Píythia. utili- 
or, tenuisque Lageos Tenratura pedes olim  vin- 
&uraque linguam. 


-F xis BodleJ. unus in Edit. Ox. 


“Ἔ λέγοντες 106. Verfio Syra polterior. 


37. Puit. de Def. Oràc. p. 438. B. eiae sal 
xo Q5 πνεύματος πλήρης. "Mlexazder Aplirodif. 
οἱ ἐκ γενετῆς κωφοὶ καὶ ὥλαλοι. : 

T: Plat. βοσκήματα πώμπολλώ. ὃς Meno: καὶ ἄλ- 
Aui παμόλλαι REA tio: Lucian. Zeux ὃ. mana 
παμπόλλες ὁρῶγ.. "Ibeo progytnnaf. 4. προσήκει: xai ori- 
γων τορογόνων y "καί TOS πωήρος τε καὶ wapa καὶ ἄχλα 
πάμπολλα λέγειν. Pollux. Vl. 37. ἐκ τῇ πᾶν- -- πάμ.- 
πολυ. “Ἐδαπι V. Ἡ 11. 41. καὶ LA TITO δὲ πάμυπο- 
λύ φασὶν Ízit maj περιάνδρῴ! καὶ ᾿λάκύδης δὲ καὶ Tibur 
οἱ φιλόσοφοι, καὶ τούτεξ πιεῖ πάμπολύ φώσι. Dio Chryf. 
IV: p. 6o. B de Alexandro αὐτὸς US) pui καὶ ἀρ- 
"yspis παμπόλλε ἐδεῖτο, dg: ἐπιτελέσαι τι ὧν ἐβάλετο. ὃς 
VI. p 87. D. τὸ δὲ τῆς ὁδῷ μιῆκος φαμπολὺ γί- 
γνεσϑαι. X. Ῥ.. 1580, Α. ροίσε, : Σόλων, συγγέεν- 
μένε καὶ ἄλλοις παμυπόλλοις σοφισωῖς: X V. p. 235. B. 
παρεγενόμην τισὶ: due Que Gat Bara) -— ἐπὶ χρόνον παρμνπολύν, 
5.3 EN P. 490. Α. ei-2: ἐλογόποίεν,, ὅτι τοῖς Σ ωνϊναϊΐοις 
παμπόλλας δωρεὰς δώῃ καὶ χρήματα ἀμύθητα πέμψειε. 
LXIL: p 5588: Β᾽, δωσιώνῇς 4 πωμπόλλης. 

3. «driflaphanes, Equit: 618.:às ἐγώ μοι δοκῷ κἂν 


NONE oir 
μακρὰν ὁδὸν διελθεῖν, dy ἀκβσαι. 











17: 


502 E X4 EWUKEMA A ἸὍΔΝ ; VIIL 


τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ᾽ ἐρημίας; Καὶ ἐπηρώτα αὐτές' Ylácous ἔχετε ἄρτους; 
Οἱ δὲ εἶπον 'Edla. Kai wraghy[ eue τῷ ὄχλῳ ἀναπεσέν "a1 ὃ γησ᾽ ἡ λαξὼν τες 
ἑη!ὰ ἄρτος, εὐχαριφήσας ἔκλασε, καὶ ἐδίδα τοῖς μαθηταὶς αὑτοῦ ἵνα ΄δαθῶσι: χαὶ 
παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ. Καὶ εἶχον ἰχθύδηα. ὀλίγα". καὶ εὐλογήσας, εἶπε qo yl καὶ αὐ- 7 
τά, Ἔφαγον δὲ, X, ἐχορτάσδσαγ' καὶ ἦραν “ιμοσεύματα χλασμάτων, ed σπυρί- 8 
δας. Ἦσαν δὲ οἱ φαγόντες, ὡς τετραχιοχίλιοι" Y, ἀπέλυσεν αὐτούς. Καὶ εὐθέως ἐμ- 9.10 
βὰς εἰς τὸ aol) M TIU. μαθητῶν αὑτοῦ, Ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά, Καὶ ἐξ- τα 
λθον οἱ Φαρισαῖοι, X, ἤρξαντο cv má αὐτῷ, ζητοῦντες Wap αὐτοῦ σημέιον “ἀπὸ T8 

οὐρανοῦ, πειράζοντες αὐτόν. Καὶ ἀναφινάξας τῷ πνεύματι αὑτοῦ, λέγει: Τί ἡ γέ- 12 
γεὰ αὕτη σημέιον Ἰχιζητῶ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεξῷξ ταύτῃ σημέιον. 

Kai ἀφεὶς αὐτοὺς, ἐμβὰς wd εἰς τὸ τῦλόϊον, ἀπῆλϑεν εἰς τὸ τσέραν., Kal ἐπε- 13 
λάϑονγτο λαβὲν ἄρτους, χαὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον Cu. εἶχον μεϑ᾽ ἑαυτῶν ἐν τῷ τ΄: λοίῳ. ΤΆ. 
Καὶ διεσέλλετο αὐτοῖς, λέγων" Ὁρᾶτε, βλέπετε πὸ Ὁ. ζύμης τὴν" Pai 15 


OX 


τούτες δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ] ὧδε δυνήσεταί τις χορτάσαι τούτους 1. Verfio Copt- 


δυνήσεἶ ] da) 18. ὧδε ] — D. 69. Verfio Gotb. Codices Latini. 
ἄρτων ἄρτον H. 1. 26. .38. 40. 92. ἐρυμυίας | ἐρημίαις AK. 38. 42. 63. ὅς. 86. 
$. ἐπηρώτα ] ἐπηρώτησεν M. ἔχετε ὥρτες |] ἄρτες ἔχετε D. Verfio Vulg. 
sizov] 4 αὐτῷ L. Verfio Syra. 6. παρήγγειλε παρωγγέλλει DL. 


T γῆς ] vw γῆν τ. 33. 
ἄρτους | -- καὶ CD. 3. 5. 9. 10. 35. 36. 37. 49. 44. 53. $6. $7. $8. 66. 68. 71. 83. 91. VerfioGotb. Syr. 


παραϑῶσιν  παρατιθῶσιν CLM. 13. 33. 69. Evang. 18. 19. 7. εἶχον ] εἶχαν D. 

ὀλίγω 13; ] "I ταῦτα AFK. 15. 42. 50. $4. 63. 72. 91. Verfio Vulg. Gotb. -- αὐτὰ M. 1. τι. 13. 38. 
61. 86. 106. Verfio Syra utraque. : 

εὐλογήσας ] εὐχαριςήσας D. -F αὐτὰ CL. 6. 28. αὐτὰ εὐλογήσας 69. 

παραθεῖναι ] πταρώθετε 33. παρατεθῆναι A. Evang. 18. 19. τοαραωθῆναι 13. 44. 46. 47. 53. Editio E- 
rafmi , Aldi, Colinaei, duae priores Stephani , Bogardi. 

παραθεῖναι Xj αὐτὰ 1 xX; ταῦτα παράθετε C. 3X; αὐτοὺς ἐκέλευσεν ττωρωτιθένως D. x; ταῦτα παρατιθέναι L. 

j pofterius ] .— 8o. 87. "ἢ αὐτὰ ] — 1. 28. 61. 67. Verfio Syra. 

ἔφαγον 2$] »ἡ ἔφαγον CDL. 1. 33. 40. Verfio Vulg. Syr. Copt. 

x; ἐχορτάσθησαν ] — 33. "Ἢ πάντες KM. τι. 15. 42. 60. 61, 63. gr. Evang. 13. 17. 

«eor εύμνωτα ] τὰ «ἰἰοσεύματα C. τὸ περίοσευμω ^r D. “«ἧδλοσ SUD EY T 33. 

κλασμάτων κλάσματα 33. S 

ἑπτὰ σπυρίδας  σφυρίδας Q. D. ἑπτὰ σφυρίδας À prima manu. J- πλήρεις 13. 33. 69. 9o. E- 


vang. 18. ex Mattbato. ^ 

9. οἱ φαγόντες ] — L. 33. 69. Evang. 18, 19. Verfio Copt. 

ὡς] ὡσεὶ M. 3. 9. 14. τετρώκ χίλιοι ] -ξ- ἄνδρες G. 

Arpa] κατέλυσεν 63. 10. εὐθέως ] εὐθὺς CL. τ. 13. 

οὐθίως pneus] ἐμυθὰς εὐθέως AM. τ. 106. Verfio Goth. Syr. αὐτὸς ἀνέβη D. ij Ges εὐθὺς 69. 

70] —— L. 1. 

EQ T. μαϑητῶν αὐτξ ] Verfio Copt. -F ἡ D. Verfio Goth. 

3A9w ] -- ὁ Ἰησᾶς L. ἦλθον Verfio Syra pofterior. 

μυΐρη Δαλμνανουϑά ] ὅρια μυελωγαδα D ἃ prima manu; ὃς ex emendatione Mzya2Z; in Verfione Lat. Magidan. 
μέρη Μαγϑαλά 15. μέ Μαγδαλά τ. 69. Verfio Ztrab. Μαγδαλὰν Verfio Gotb. Copt. tete. Maríchal- 
lo.z4uguflinus de Confenf. Ev. 11. σι. Dalmanutha, quod in quibusdam Codicibus legitur, non dixit Matthaeus 
fed Magedan. Non autem dubitandum eft, eundem effe locum fub utroque nomine. Nam plerique Codices 
non habent etiam fecundum Marcum nili Magedan. ὃς Hieronymus de Locc. Hebr. Ligbtfootus conjicit , eundem 
cffe locum , qui in Cilaiz IV. 9. & alibi vocatur Zalmon. 

11. ἐξῆλθον ] ἐξήλθοσαν D. ἦλθον 4o. 

xj ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι 3 ἤρξαντο] X whale οἱ Φαρισαῖοι 33. 

συξητεῖν ] συνζηεν ACDEL. -- σὺν D. 


συζητεῖν αὐτῶ ζητᾶντες ] συζητοῦντες 69. συζητεῖν αὐτῷ κὶ ζητεῖν Codex tefte Erafmo. 
«ór&] -- τὸ D. àm ] cx 69. 
οὐρανοῦ ] -- ἰδεῖν 68. 12. ἀναςινάξας  ςενάξας M. 14. 36. 40. $3. 54- 


αὐτῷ ] — D. 1. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 404.. 
σημνεῖον ἐπιζητεῖ ζητεῖ σημνεῖον CDL. 1. 33. Verfio Copt. Codices Latini. 
s] οὐ 5. 13. 69. Verfio Syr. Origenes. in Ezech. XIV. 20. εἰ δυθήσ εἶ r&v. gw, οὐ δοθήσεἣ. 


Tí] — 71. 


13. ἐμβὰς πάλιν πάλιν ἐωβὰς CD. 69. πάλιν Ἴ — Verfio Copt. Syr. Tbecpbylactus. 
εἰς τὸ πλοῖον ] — CL. Codices Latixi- ἀπῆλθεν Ἴ ἀπῆλθον Veríto Syrs. ἢ 


45} — EFG. z. 3. 9. 10. 34. 35. 37- 39. 44. 61. 62. 64. 74. 83. 85. 86. 89. 95. Editio Complut. Eraf- 
wi, Colina, Bogardi , Plant. duae priores Stepbani , Bengelii. 


14. ἐπελάθοντο | -{- οἱ μυαθηταὶ D. 35. 37. τῆν οἱ μαθηταὶ iT 13. 28. 51. 56.58. 61.62.67. 69. 78.80.90. Colb, 
λαβεῖν ἄξες  ἄρτες λαθεῖν 13. 69. Verfio Vulg. xj pofterius] — D. 49. 


^ 


DIT ἵνα 1 ἕνα μυόνον 1. 13. 69. ἄρτον GUX. εἶχον ἔχοντες ἄρτον 69. 


17. ἔπω νοεῖτε ἐδὲ συνίετε ] Cic. de N. D. III. 24. gam cwm cognoro. Ubi cognofcere figni&cat nunc 
Quae autem in bis vis Deorum infit, tum intelli- primum diícere feu mente accipere: intelligereau- 


tern 


VIII. K A TUAM M A PAKOO NM ^ “203 


1 ΄ A , , 
τό ὃ ζύμης Ἡρώδου. Kai διελογίζοντο «eis ἀλλήλους, Afyorreg Ὅτι ἄρτους Cox 
, Y € c , 34 6m n N..; 
17 £xoue. Kai γνοὺς ὁ ᾿Ιησοὺς, λέγει αὐτοισ᾽ Τί 2JoAoyiCeod e ὅτι ἄρτους οὐχ ἔχετε; 
Σι 5 “Ὁ " Li Ji 1 -ἑ 3 
18 οὔπω rodré, οὐδὲ συνίετε; ἔτι τσεπωρωμένην ἔχετε T καρδίαν ὑμῶν; Ὀφθαλμοὺς ἔ- 
. , n. , » » / ef 
19 xovre οὐ βλέπετε; X, ὦτα ἔχοντες Οὐκ ἀκούετε; καὶ οὐ μνημονεύετε; Ὅτε τοὺς arty- 
3, ᾿ ΄ 
τε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς τπσεντακιογιλίες.», τόσες χοφίνεις argus χλασμάτων ox 
b s e ^ Ν c iN 9 Ó 
20 τέ; Λέγουσιν αὐτῷ" Δώδεκα, Ὅτε dé τοὺς ἐπ]ὰ εἰς τοὺς τετραχιογιλίες» τσόσων 
, E € MN 5 8 ΗΑ ES 
21 σπυρίδων ττληρώματα κλασμάτων ἤρατε; Ὁ δὲ amor éTl4. Kai ἔλεγεν αὐτοῖς᾽ 
^ » 5 CN, ͵ 3. εὖ] E 
22 Πῶς o) συνίετε, Καὶ tpe.) us Βηθσαϊδάν᾽ X, Φέρεσιν αὐτῷ τυφλὸν, X, o Oy καλοῦσιν 
, μι 14 M , ῳ iH -“ e E 
23 αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ Sw). Καὶ 'fuXaBéue (Qs ὃ χειρὸς τοῦ τυφλοῦ, ἐξήγαγεν αὐτὸν 
a S^ "ὦ gis rr rd “ 
ἔξω ? κώμης" Y “Ἰύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, ᾿δχιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἐπηρώτα 
- δὰ δι L4 , X» 7 ᾽ : , iN 5 " - ? 
24 αὐτὸν εἴ Ti βλέπει. Kai ἀναβλέψας. ἔλεγε Βλέπω τοὺς ἀνθρῶπεε - ὡς δένδρα. -ἰ- 
c: 7 , PES S E» NPPIN - 
25 τἰξεπατοῦντας. Εἶτα πάλιν ἐπέθηκε τὰς χέιρας ki τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ; καὶ ἐ- 
» 
qroi- 
eu e 0 
ori T ope 


bx εἶχον ἔχοντες 1. 13. 69. εἶχον D. . G9 ἔχὸν Edit. Erafmi , Aldi , Bogardi. 

μεθ᾽ ἑαυτῶν ] μετ᾽ ἑαυτῶν D. μετ᾽ dvrü» Editio Erafmi, Midi, Bogardi. 

cy τῷ πλοίῳ ] εἰς τὸ πλοῖον 46. $2. 53. 6o. 

15. διεσέλλετο ] διετέλλετο 70. διέφελλεν 92. διεςείλατο EF. 13. 61. 69, 

ὁρῶτε | — D. 1. 2. Codices Latini. Ἔ Ὁ C. 12. 13. 61. 69. Verfio Vulg. 

€ fecundo ] 4- ἀπὸ G. τ. a ζύμης ad ζύμνης ] —— t5. 

Ἡρώδου ] Ὁ 'Hpo2]aváv 1. 13. 28. 60. 69. Colb. Verfio Zrme;a. Codices Latini. 

16. λέγοντες ] — D. 1. ὅτι 1 — 57. Veifio Syr. 

ἔχομεν ) εἶχαν D. ἔχουσ: 1. 28. ἐλώβομνεν 14. 46. 58. 

17. ὁ Ἴησξς) — L. Verfio Copt. 

Δίαλογίζεθδε - e» ταῖς xaedlais ὑμυῶν D. Verfio S;ra pofterior cum afterifco. ZEthiop. Aeyígitrs 28. 
ep. c» ἑαυτοῖς M. 13. 61. 69. M. ὀλιγόπιφοι 13. 61. 69, Verfio Syra pofterior cum afterifco; & in marginé 
'motat: non inveni in duobus exemplaribus Graecis neque in priori Syra. 

οὔτε συνήτε | --- ι- 1 

£n] 2 CDL. τ. 28. 33. Verfio Copta. ὅτι 106. 

πεπρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν Qua» ] τεπνρωμυένη Sco καὶ καρδλα ὑμνῶν D a prima manu: fed Verfió Lat. fic ob- 
tuífa funt corda veftra. Vulg. vero: adhuc coecatum habetis cor veftrum. atra. 


ἔχετε ἔχομεν 12. 54. ὑμνῶν  ---- 56. ς8. 

18. x; οὐ ) οὐδὲ D. Verfio Syr. οὐ 60. x; prius] — 64. 

€ οὐ μνημονεύετε ) nota interrogandi his verbis praeponitur , comma poftponitur, 35. 36. 37. 39. 40.92. Verf. Copt. 

19. ὅτε} — 28. 6o. ὅτι 69. ἄρτες ] je € τοὺς δύο ἰχθύας Verfio Saxon. 
e 6) 13. 99. Verfio Copt. E : πενταωκιχιλίος 1 O5 DM. 33. Evang. 18. 19. 

πλήρεις κλασμάτων ἤρατε | κλασμιώτων ἤρατε Menus D. 53. κλασμιάτων πλήρεις ἤρατε C. τ, Verfio Syra. 
Editio Complut. κλασμάτων ἤρωτε 13. 69. Ὁ κα 12, 61. 

δώδεκα ἢ δέκα 64. 20. ὅτε ài] -F “5.6. Verlio Copt. 


δὲ prius ] — L. Verfio Copr. 
ἑπτὰ 1 “ἘΞ ἄρτους ΟΜ ex emendatione. 13. 45. 59. 64. 69. Verlio Vulg. Armen. 


τόσων σπυρίδων σεληρώμνωτα 1 πόσας σφυρίδας D. 49. Verfio Vulg. πόσων σπυρίδων πληρωμνώτων zc 

εἰ δὲ εἶπον € λέγεσιν αὐτῶ CL. Verfio Copt. Vulg. 

21. ἔλεγεν ] λέγει DFK. 35. 36. 40. 45. 48. 50. $1. $3. $4. 62. 9. 74. 8o. 83. 86. 89. 9o. εἶπεν τ΄ 
züc| -- CL. τ. -F- οὖν 61. ex emendatione. 69. 


οὐ | £z» ACDLM. τ. 4- 7. 1j. 27. ex emendatione 33. 35. 38. 42. 46. 48. 61. 62. 66, 63. 72. 8o. Colb. 
Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque. Theophylactus editus. 


συνίετε |] συννοεῖτε D a prima manu. νοεῖτε ex emendatione ; atque ita Editio Erafmi 2., Aldi , Coligaei , 
Bogardi 

22. xt) ] *txe). CDL. 13. 69. 92. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Armen. probante 7. 4. Bengelio, & 7. Millie 
prol. 495. BR. αὐτοῦ ] — 1606. 

Βηξσαϊδάν ] Bsérzidz C. 1. 38. 33. 46. 48. 52. 54. 56. $8. 69. 73. 85. 9o. Editio Complut. Verfio Copt. 
Codices Latzii. Theopbylnclus , Athanaf. Synops. Βηθανίων D. Verfio Getb. 

23. ἐπιλαβόμνεν(ν v χειρὸς  λωξόμνενίθ» τὴν χεῖρα. D. ἐξήγαγεν ἐξήνεγκεν L. 

TÉ τυφλῷ | — 69. αὐτξ I. αὐτοῦ ] 4 6 :. 13. 69. Editio Erafmi , B T 

αὐτῷ αὐτοῦ AK. 3. 28. Verfio Vulg. Syr. ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ 33. em dn Neri: 


izwéTn] i754)z D. fed in Verfione: interrogabat. βλέπει] βλέπεις CD. Verfio Copt. 

24. ἔλεγε] λέγει D. 67. 69. Verfio Vulg. εἶπεν C. ὡς ὡσεὶ 106. 

ὡς δένδρα ὅτι ὡς δένδρο ἐρῶ AC ἃ prima manu. EFL. 2. 3. 34. 35. 36. 38. 39. 72. 73. 74.80 88.89. 90.92. 
Editio Erafmi , Colinaei, Stephani , Bexae íccunda, [W'echeli, Bengelii, E. Scbmidiü. Eutbymius, Theophylactus: 
Verfio Belrica, probante 7. Millio. atem rus ] αἰξιπατοῦντα 7. Clericus. 

ag. εἶτα ] καὶ D. Veríio Syra. ἐπέθηκε Ἴ ἔθηκεν L.. ἐπιϑεῖς D, 

χεφας 1 -- αὐτοῦ 54. Verfio Syr. 

ἐποίησεν αὐτὸν ] ἤρξατο D. Veriio Vulg. probante 7. Millio prol. 404. ——2 CL. 1. 15. 28. Verfio Cof?. 
$jr. probante H. Grotio. 





rem jam perficere ac retinere, quae acceptafünt. 7e. Xl. 49. 2. Tim. 11. 7. Sup. VII. 18. 
ad Ffff -30. 


$94 E OAM E A ἃ ὅν VIII. 


“ποίησεν αὐτὸν ἀναβλέψαι" 3, δὀποκατεφ dn x, ἐνέβλεψε τηλαυγῶς ἅπαντας. Καὶ ἀπ- 26 
Ὧν - ΧΙ Y ἣν ἢ 
ἐφξειλὲν αὐτὸν εἰς T οἶκον αὐτοῦ. λέγων Μηδὲ εἰς Y κώμην εἰσέλθῃς, μηδὲ εἴπης τινὶ 
΄-μ" ind E "m € ἴω 
ἐν τῇ κώμῃ. Kai ἐξῆλθεν o "Iyooue αὶ οἱ μαθήϊαὶ αὐτοῦ εἰς τὰς κῶμας Καισαρείας T 27 
, E E" E" « E / 5 n0 
Φιλίππϑ' ἡ ἐν τῇ 009 ἐπηρώτα, τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, λέγων αὐτόϊς' Τίνα με λέγε- 
es ἣν. c λ 
σιν οἱ ἄνϑρωποι εἶναι, Οἱ δὲ dexpl3wear ᾿Ιωάγγην "T Beier X, ἄλλοι, Ἠλίαν" 28 
p ΔΝ ἐπε de , 3 ἀν er. y // ! ^" : 
ἄλλοι δὲ, ἕνα τῆν" πυροφηϊῶν. Kal αὐτὸς λέγει αὐτοῖς Ὕμειϊς δὲ τίνα με λέγετε €i- 29 
, 1 ye n / DEA N05 c6 / MA / 3 
yai s ᾿Αποκριθεὶς δὲ o llérp(», λέγει αὐτῷ Σὺ εἰ 0 Χριφός. Καὶ ἐπετιμῆσεν av- 30 
^ el 3 , Y Ne 2 3n , 5 Ν ei “ἃ e m 
Tos, Wa, μηδενὶ λέγωσι "aA αὑτοῦ. Kai ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς, ὅτι δὲ! T υἱὸν τῷ 21 
€ ἣν DEM 
ἀνϑρώπε πολλὰ mas, X) avmrodoxpuzod wot στο Τὴν πρεσξυτέρων καὶ ἀρχιερέων y, - - 
γοαμματέων, καὶ δὀποκτανβῆναι" καὶ p Tes ἡμέρας ἀναφῦναι. Καὶ παῤῥησίᾳ, T λόγον 32 
3 ὩΣ eM s d M 
ἐλάλει Καὶ πιροσλαξόμεν(θν αὐτὸν ὁ Tlére(e» .ἥρξατο "Elise αὐτῷ" Ὃ δὲ ᾿ὄλτᾳτρα- 33 
P . € E" - ͵ ΄ 4,2. 
φεὶς, xj ἰδὼν τοὺς μαϑητὰς αὑτοῦ, ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ, λέγων Ὕαγε ὀπίσω 
n (e , ^ m € , 
μα od]ay: ὅτι οὐ φρονέϊς τὰ τῇ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τὴν" ἀνθρώπων. Καὶ προσχαλεσά- 24, 


uo 





ἀναβλέψαι ἐνέβλεψε C. διέδλεψεν L. 1. 13. 28, βλέψαι Codex unus Stephani tefte Beza, Evang. 
18. 19. Verfio Syr. probante H. Grotio. 4-6 διέδλεψεν 69. ᾿ 

λποκαϊες θη ἀπεκαϊέση CL. 44. ἀπεκαδεςάϑη EFKM. 2. 3. 9. 13. 60. 69. 71. Editio Erafmi 3. 4. 5- 

€ ἐνέβλεψε 1 des ἀναδλέψαι D. Verfio Vulg. Chryfofl. Viclor. probante 7. Millio prol. 404. 

ἐνέδλεψε  ἐνέδλεπεν L. 13. 28. 69. ἀνέβλεψε F. 2. quinque Codices Stephani tefte Beza. 36, 38. 4o. σι. 
42. 53: 56. 58. 59. 61. 64. 71. 72. 73. 85. ,96. 9o. 106. Editio Complut. Eraf;mi x. Aldi, duae priores $re- 
phani, Bogardi, Viclor , Theophylactus. διέδλεψε 69. Editio Erafmi 2..3. 4. 5. Colinaei, probante T. Beza. 
AG. XXII i1. τηλαυγῶς | δηλαυγῶς CL. 

ἅπαντας ὥπαντω CL. 1. 13. 15. 69. zl D. Verfio Vulg. Copt. Syra, Lutheri, Chrjfoft. Vidler, pro- 
bante 7. Millio. prol. 405. ὃς H. Gretio. — 26. T |] — ACDEÉFL. 3. 44. 72. 73. 74. £5. 89. 

λέγων ὦ λέγει αὐτῷ D. -Εὐπαγε εἰς T οἶκον σξ D. 13. 61. 69. Verfio Vulg. Origenes , Ἱῤοοργίᾳξξ, Victor , 
Eutbymius. 

ΩΝ εἰς τὴν κώμην εἰσέλϑης» μνηδὲ turus τινι ἐν τῇ κώμῃ  Θ pondo εἴπῃς εἰς τὴν κώμην D. € εἰς Th» κώμνην μὰ 
τἰσέλθης» C μνηδενὶ εἴπῃς. Origeues - Vicfor , "Theophylactus , Eutbymius. EN εἰς τὴν κώμνην εἰσελϑης., μυχδενὶ pun- 
δὲν [ uad — 69. | εἴπῃς pun c» τῇ κώμῃ όι. όφ. € ἐὰν εἰς τὴν κώμιην ἐισέλθῃς, pande εἴπῃς μιηδὲν ἐν τῇ 
κώμῃ 13. υηδὲ εἰς τὴν κώμνην εἰσέλθῃς L. 1, a prima manu. Verfio Copta. εἰς τὴν κώμνην μὴ εἰσέλθῃς, 
ἀλλ ὕπωγε εἰς δ’ a σε € ia» εἰσέλθῃς εἰς τὴν xoay , μυηδενὶ μυηδὲν ἔιπῃς 28. Verfio Zrmena. ( ἐὼν εἰς τὴν κώμην 
εἰσέλθῃς» μνηδενὶ εἴπῃς Verfio Vulg. Syra pofterior in πηαγρίης, quae addit ἐν τῇ κώμῃ. 

27. τὰς κώμας καισαρείας | καισώρειαν D. “στ 

αὐτοῦ pofterius ] — A. J αὐτοῖς ] — DL. Codices Latiai. Tó& ] τι Κ. 

οἱ ἄνθρωποι εἶνωι Ἶ εἶνωι οἱ ἄνθρωποι D. Verlio Vulg. "oTov E ἀνθρώπε Evang. 18. 

ab εἶναι ad εἶναι comm. 29. ] — 61. E 

28. ἀπεκρίθησαν ] -{- αὐτῷ 33. 90. -F- αὐτῷ λέγονιες D. 1 3. 69. Verfio Vulg. sra» Vcrfio Syra. 
εἶταν αὐτῷ λέγοδες C a prima manu. L. Verfio Copt. Zirmen. -F οἱ £ 13. 69. 

Baal | Bazlicone 28. 

€ ἄλλοι ἄλλοι δὲ D. 13. 69. «hot $9. 69. 71. 106. Verfio Val. 

ἄλλοι d$] € ἄλλοι 69. Jr ὡς D. Verfio Vulg. — £«] ὅτι sis C a prima manu. L. Verfio Coft. 

29. C αὐτὸς ] αὐτὸς δὲ D. 53. αὐτὸς 28. J- δὲ 72. ——  ;. Evang. 17. 

λέγει αὐτοῖς Ἵ ἐπηρώτα αὐτοὺς CD a prima manu. L. 53. Verfio Copt. 

υτοκριϑεὶς δὲ | € Ἀποκριϑεὶς A. 33. 36. 40. 67. Ἀποκριθεὶς L. 72. Verfio Syra , Cept. 

δύχοκριϑ εἰς δὲ ὃ Πέτρ» λέγει αὐτῷ ἢ οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν Evang. 18. 

λέγει ἔλεγεν 40. κὐτῷ ] — 33. Verfio Copt. 

χρισὺς | “Ὁ ὁ υἱὸς € ϑεοῦ L. Te ὁ ví τοῦ ϑεοῦ τοῦ ζῶ" 13. 69. Verfio Syra. 

30. αὐτοῖς  -- ὁ Ἰησοῦς M. λέγωσι] εἰπωσιν CDG. 

wire) ] -I- ὅτι αὐτός few ὁ χριςὸς Evang. 18. 31. € ἤρξαϊο ] € ἀπὸ τότε ἤρξοῖο 13. 69. 

διδάσκειν αὐτοὺς |] λέγειν αὐτοῖς 68. αὐτοὺς  ---- 87. Verfio Vulg. 

πολλὰ | — Boüdlej. unusin Ed. Ox. Χποδοκίμνωσϑῆνωι rà] "e P διῶν T ἀνθρώπων ς΄, 

ἀπὸ ὑπὸ CDK. 11. 6o. Tuffinus. πρεσξυϊέρων C ἀρχιερέων ἀρχιερέων C περεσδιέρων 6g. 

ἀρχιερέων (C  ὠπὸ P ὠρχιερέων C "P D. -- V epi» ὃ Y CEHM. 2; 3. 9. 10. 11. 1$. Colb. tres, σύ. 
58. 63. 73. 74. 80. 83. 85. 89. 91. 106. Evang. 24. Editio Colipad, Bengelii. ἜΤ 44. $9. 61. 62. 

69. 90. T ἀρχιερέων € 44. S0. 


, 


pO τρεῖς ἡμνέρως τῇ τρίτῃ ἡμυέρᾳ Y. 69. Verfio Syr. ἐν τῇ τρίτῃ ἡμνέρῳ 13. Y4. 28. Apparet, inquit Erafgnus. 
data opera mutatam fcripturam , quod prima fronte falfum efle videatur, Chriftum refurrexiffe poft tres dies, 
qui tertio die refurrexit. wis. c. Tryphon. 32. à € ad € ] — 2. 73. 

e προσ'λαθόμυεν(» αὐτὸν ὃ ΠέτρΘ»] — 59. airo] — D. αὐτοῦ ÓI. 

ὁ — Editio Erafmi 1. 


3o. Marcus Petri amanuenfis, quae hac occa- 34. 7o. XXI. 18. 19. 
fione in laudum Petri dicta, & a Matthaeo relata 38. ἐπαισχυνθῇ ] Ro. 1. 16..2. Tim. I. 8. 12. 16. 
funt, praetermittit: ea contra, quae Petro parum — Xezepb. Memorab. x. x«i τῶν ἄλλων δὲ μυωρίων κατ- 
'erant honorifica , pleniffime narrat: quod utique  syépsi. οἵτινες zapx τὰ τῶν ϑεῶν σημναινόμνενώ ποιοῦσι τί, 
eum decebat , qui & veritatis ὃς modeftiae ftudi- φυλαττόμυνοι Thy παρὰ τοῖς ἀνϑρώποις ἀδοξίαν. 7. XII. 
um profiteretur. 42. 42. 

31. 1. Macc. IV. 18. EP sajjnrías. Jofeph. ἐπ΄ ἀδείας, I. ἴδωσι τὴν βασιλείων τῷ 96] 70. III. 3. 


TX] K'A T'À MAPKON $95 


po» T ὄχλον σὺν τοῖς μαθηϊαὶς αὑτοῦ, εἶπεν aurais Ὅς:ς ϑέλει ὀπίσω μα ἐλθεῖν, 
35 ἀπαρνησάϑω ἑαυϊὸν, ἡ «ἐράτω T φαυρὸν αὑτοῦ, x, ἀκολεθείτω μοι. Ὃς 98 ἂν ϑέ- 
23 t ψυχὴν αὑτοῦ σῶσαι. Σσολέσει αὐτήν ὃς δ᾽ ἂν “Σσπολέσῃ T ψυχὴν αὑτοῦ ἕνεκεν 
36 ἐμοῦ καὶ τοῦ εὐαγ[ελίε., οὗτ(Θ» σώσει αὐτῆν. Τί γὰρ ὠφελήσει. ἄνθρωπον , ἐὰν xepdtoyt 
37 τὸν κόσμον ὅλον, Y, ζυμιωθῃ T ψυχὴν αὑτοῦ; Ἢ τί δώσει apart Qv ἀϊάλλαγμα, 
38 9? ψυχῆς αὑτϑ; Ὃς γὰρ dy ἐπαιογυνθὴ με καὶ τὲς ἐμὲς λόγος ἐν τῇ γενεξ, ταύτῃ 
τὴ μοιχαλίδι X, ἁμαρωλῷ., αὶ o υἱὸς τοῦ ἀγϑρῶπϑ ἐπ᾿αιοσυνϑδήσει) αὐτὸν, ὅταν ἐλ- 
Sy ἐν τῇ ϑόξη τοῦ τταἱρὸς αὑτοῦ Mie Τὴν ἀγΓέλων αν" ἁγίων. 


*, —€ € 07 ^^ "m 7 , 
1 EK: ἔλεγεν avro ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν. ὅτι εἰσί τινες Ὁ ὦδε ἐφτηκότων, οἵτινές οὐ 
N / 7 « AUI ^ , bu e 5 EU , 7 σι 
2 μὴ γεύσωνται ανάτε γἙως ἂν ἰδωσι τὴν βασιλείαν T8 Θεβ ἐληλυθυϊαν & δυνάμει. Kat 

» € D -Ὁ Y / 

μεθ᾽ ἡμέρας Ἐξ οἰ δῳλαμβάνει o Ἰησᾶς T Πέτρον x, T Ἰάκωβον x "t Ἰωάννην. x, ἀνα- 
, 3253 c M /, 3 162 i 
3 φέρει αὐτεὶς εἰς Op ὑψηλὸν xav? ἰδίαν μόνες" x, μετεμορφώθη ἔμπροῦχεν αὐτῶν. Καὶ 
€ uw eu i , M , € X m ^ 5 A f» » 
τὰ ἱμάτια αὐτϑ ἐγένετο qiABorra y λευχὰ λίαν ὡς χιὼν), οἷα, γναφεὺς ἐπὶ Ὃ γῆς 8 


φύ- 


΄ 


33. ὁ δὲ MF "lercis AEK. 27. 63. 91. 106. Verfio Syra pofterior. 
αὑτοῦ ] — 56. 58. 7d | — D. 
"λέγων Ἴ — 6o. € λέγει CL. Verfio Syr. Copt. ὅτι ] — Editio Erafmi 1. 


τὰ polterius ] — D. 34. αὐτοῖς — D. 

$515] &lis DL. 1. 13. 28- 33. ὅτ. 69. Verfio Vulg. Syra poíterior in margine. Origezes Exhort. ad Martyr. 
"AMibanaf. Synopf. 

ἐλϑεῖῦ  ἀκολεϑεν DEFGHM. Colb. r.2. 9. 10. 29. 35. 37. 38. 44. 45. 46. 47. 48. 55. $6. 57. $9. 59. 
60. 62. 65. 66. 67. 70. 71. 78. 83. 87. 91. g2. Evànz. 3. 15. 18. 19. 20. 24. Editio Cozplut.| Erafmi , Al- 
4i, Colinaei, Bogardi, Genev. Plantin. prima Stepbami, Wechelii, Verfio Vulg. Goth. Origenes, Theophylactus, Vi- 
&cr. probante 7. Millio prol. 675. e m ἀρνησάσθω D. 

puoi] quev 1. 35. ἂν prius] ἐὰν C. 1. 

$43 1 925 14. ab αὐτὴν ad αὐτὴν ] — 64: 

ἀπολέσῃ  ὠπολέσει CD. 14. 

αὑτοῦ piius 1 ἑαύϊοῦ D. ex emendatione K. 27. $7. $9.69. 

τὴν ψυχὴν αὑτοῦ pofterius ] αὑτὴν D. τὴν ἑαύϊοῦ ψυχὴν EFGHKM. 2. 3. 9. tt. I2. 13. 14. I5. 27. 44: 
48. 49. 53. 57. 59. 63. 69. 71. 73. 73. 74. 80. ὃς. 86. 9o. Evang. 19. 24. Editio Beugelii. 

ijo) X; ] — D. 28. Verfio Z4rmena. Origenes. probante 7. Millio. 

οὔτ. — ADKL. τ. 27. ex emendatione. 38. 40. 42. 50. 60. 72. Verfio Vulg. Getb. Copt. Syr. Origenes 
& Dial. c. Marcionit. probante 7. 44. Benrelio, & 7. Millio prol. 1344. 


cca) ἑνρήσει 31. Verfio ZEtliop. 36. ἀφελήσει) ὠφελεῖ L. Verfio Copt. ὠφεληθήσεται 33, 

ἄνέρωπον ] ὥνϑρωπίΘ» EFGHLM τ. 2. 13. Colb. 33. 51. 52. 69. 88. 106. Evang. 20. 22. Editio Erafmi , Al» 
di, Colinaei, Begardi. probante D. Heinfio ex PfaJ. LXXXVIII..23. T ἄνθρωπον ACD. 38. 72. Origenes. 
ἀνθρώπῳ Editio Gezeveufrs. ἔων κερδήσῃ 1 κερδύσας L. ix» κερδισει 12, 

κερδήσῃ T. κόσμιον ὅλον ] δ΄ κόσμιον ὅλον κερδήσῃ C. Verfio Syra. Tieophylactus. x; ζημιωθῇ  ζωημνιωθῆνωι 1,1 

-47.} — ὅι. ἢ τι] τί yap L. 28. probante ΤΡ. Beza, ἢ τί «p D. a prima manu, 
δώσει ] δῷ L. Verfio Copta. probante T. Beza 38. γὰρ] δ᾽ D. 
ἂν — A. Editio Corplut. ἐπκισχυνθῇ ue] ἐπταισιχυνθήσεται ἐμὲ D. Iram y μνε 9. 


quo χωλίδε κὶ ἀμναρτωλῷ | ὡμναρτωλῷ κα μνοιχωλίδεν erf. Syr. Ὁ ἀγγελῶν E ἁγίων] ' ἁγίων ἀγγέλων φο.ἃ prima manu, 

"P ἁγίων] — 1. Colb. Codd. Lat. probante 7. 4. Besgelioin Gnom. αὐτῷ F. Codd. Lat. Clezzens Strom.IV.p. 595. 

1. Hoc comma praecedenti jungit H- Grotius ut apud Matthaeum. & in Verfione Vulgata. 

76^] ὧδε D.aprima manu. ὧδε ig quóran ] &caxórov ὧδε 1. Verlio Copt. Origenes in Jo. VIII. $2, 
Ἔ μετ᾽ ἐμξ D. οἵτινες ] οἱ 33. 

χιύσωνται ] γεύσονται 9. 48. 69. Evang. 18. 20, 21. 22. Editio Era(mi, Aldi, Colinaei. Genev. Bogar di. 

ἂν] — F. 2. 0 ] pk? D. 

παραλαμβάνει ὃ Ἰησξς ὁ Ἰησὲς D phan Bones A. T fecundo loco] — 3. 44. 73. 9o. 106. Evang. 13. 14: 
tertio loco —AEFGHMM 2. 3. 9.12. Colb. 34.35. 37-39-44. 73. 74. 85.87. 90. Ev. 12. 13. 14. Editio Complut . Bengelii, 

ἀναφέρει 1 exeyu D. xem ἰδίαν μιόνες ] μυόνες κατ᾽ ἰδίαν 2. 


xac ἰδίαν 1 AG $2. Evang. 19. poss] —— 44. 

μμετεμνερφώθ;} c» τῷ τροσεύχεδᾳ αὐτὲς μνετεμσρφώθη 13.28.69. Origenesin Matth. Sed αὐτὸν. -F ὁ Ἰησᾶς 13.697 
μετεμορφώθη ] τατεμνορφώθη D. κὐτῶν) --:5 ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτῷ ὡς ὁ VAIO $3. 
3: ἔγθετο] ἐγένοντο ADK. Colb. 28.33.44.46.47.48.49. $1.52. 53.54.59:61τ.65.69.70.71.86.9:. Theopbyladt. 
sor] — 1. ὡς χιὼν ] — CL 1. Verfio Zrmena , ZEthiop. Origenes, 
ὡς ὡσεὶ Κα. 36. 40. 46. $3. 60. 63. 71. 92. χιὼν ] τὸ φῶς Evang. 13. 


eic, γναφεὺς ἐπὶ Y γῆς οὐ δύναται λευκᾶναι ὡς οὐ δύναταί τις λευκᾶναι ἐπὶ πὶ γῆς D. Verfio Syra. 


“γναφεὺς ] κναφεὺς το, 36. 37. 50. σι. 56. 58. 66. 70. 72. 9o. Editio Aldi, Theophylacius. Attice tefte Suida. 


τὸν βασιλείαν — ἐν δυνώμει ZEL Lamprid. Alex. Μασανάσσης ----- ἐγρήκοντα μὲν ἐβίω ἔτη ἐν δυνάμει, 
Severo. Milites quosoftenfionales vocant non pre- in vigore. ᾿ i 
tiofis , fed fpeciofis clarisque veftibus ornabat : nec 3. Hefycbius. σίλβει, λάμπει. 1], e. 392. de Pa» 
multum in figna, aut ad apparatum regium auri ride κάλλει τε φίλβων καὶ spacio. Apollonius MS., 
aut ferici deputabat dicens: Imperium in virtute φίλβων Ἡλιόδωρος εἰς τὸ περιλάμπον,, ἔσι δὲ καὶ ἡμῖν; συν- 
effe, non in decore. Diodorus δ. XXXIIL p.523. ὅἥθης ἡ λέξις. Ariftoteles de. Coclo IL. ὅπερ αἴτιον iri 
: Ffff2 aicorst uc sni 


596 ΕΟ Y TUNE A T ON IX. 


4 : Y Ὁ , ^s n D . m 
δύγωταωι λευκαλαι; Καὶ ὥφθη αὐτοις Ἠλίας. σὺν Maca καὶ ἦσαν συλλαλϑντές τῷ Ἴη- 
n^ A 4 ὃς ev. pe. f 245 « - Z1 
c&. Kai -ἀπυκριθεὶσ o IlérpBw, λέγει τῷ. Ἴησϑ' Pagi, καλόν eq ἡμᾶς ὧδε εἶναι; 
n , Ν 5 M 4 ^ "E 7 NS , , , a y P. 
X, ποϊησωμεν cxuyds Tpas y co. μίαν, x, Maca μίαν» x, HAieo μίαν. Ov P δεῖ τί 
n Vo "ἢ 5 / 34 ors n 
λαλήσῃ" ἦσαν $9 ex Qoo Kei ἐγένετο νεφέλη. ἐπισχιάζεσα; auos x, Ὑλθε Φωνὴ" ἐχ; 
: , t € , Y 3. 25 [i e 
ὦ γεφέχης,, «λέγδσα᾽ Οὗτός £g 0 υἱός μΒ ὁ ἀσγαωπητὸς. αὐτῷ ἀχδέτε, Kok ἐξάπινα 
" , DEM » , 1δό ΕἸ Ν ΓῚ , e ͵7 d [1 ^ / 
«ἰδ βλεψάμενοι., Sxeri θδέναν εἰδόν, aAA, τ΄ Ἴησβν μόνον μεθ᾽ εαυτῶν. Karaóawov- 
c c 3, 6 M , eo 5 
τῶν δὲ αὐτῶν zum τῷ ips διεστείλωτο αὐτοῖς. ἵνα. μηδενὶ. διηγήσωνται. ἃ εἶδον. εἰ μὴ: 
νῷ m/s m d WOW x ὩΣ ΤῊ τ ἶ 
ὅταν 0 υἱὸς τῇ ἀνθρῶπϑ ἐκ, νεκρῶν ἀναφ΄γ. Kal Ὑ λόγον ἐχράτησαν W'eos ἑαυτὰς, συ- 
m DAE - NS / » Y I UE. 
xrfles τί 6g τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναφῆναι. Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, Aeyolles Ὅτι λέγϑθσιν 
Ὁ 3l NA ΕΝ A. wa. - 
οἵ γραμματεῖς, ὅτι Ἠλίαν' dei ἐλθεῖν πρῶτον, Ὁ «δὲ Σποκριθέϊσ', εἰπὲν αὐτοῖς Ἠλίας 
[nd » m , Ἢ d / ἢ 3. τὸ M M m9 5 
μὲν ἐλθὼν αὐρῶτον, zomxalizd wa «0s γέγραϊαι ἐπὶ T υἱὸν TB ἀνθρώπε, 


δύναται  - ὅτως C. 13. 33. 60: 

4: at; ] ἰδοὺ apa τ 3. 69. 

Macs] Μωσῇ 9. Editio Celisaei, Bogardi, Erafmi. 
Μωυσῇ 89. 9o. Evang. 2. 14. 

ἦσαν συλλαλᾶντες ] συνελώλεν D. 1. 

λέγει ] εἶπεν D. ἔλεγεν 1. 13. 28, 69. 

x; ποιήσωμεν ] ϑέλεις zewce D. 
eot» Codex Stephani tefte Beza. 51. 71. 74. 82. 

σκηνὰς τρεῖς ὧδε τρεῖς σκηνὰς C. 


ϑέλεις ποιησωμνεν 13. 69. 
86. a prima manu. 87. 9o. 
Macs | Majcs D, 1.69. 72. 


ei 
ἐγὼ 


Vetfio Copt. ZEthiop. Arab. 
ἀφϑησαν E M3 Verfio Syfa. 


.Movrá D. τ. 10. 11. 12. 74. 78. 8o. 82. 85. 86. 


x; ἧσαν |] — 13. . 


B 


5. λιτοκριθεὶς ] — Evang. 2. Veríio Syra 


τῷ Ἰησξ | αὐτῷ Verüio Syra. 
E , ΄ 
εἰ 3iAt5, ποήσωμιν 28. $0. X, ποιηὰ 


Macs 9.10. Μωῦσῇ τι. 


6. λαλήσῃ ] λαλήσει ADFGH 3. düo Stephani, tefte Béza in notis primae Editionis, nam in pofterioribus. 
perperam expreffum eft λώλῆσαι. Colb, 9. 19. 34..35. 36. 37. 38. 39. 49. 41: 45. 48. 50. 51. 33 $4. $$. 


6. $8. 59. ὅτ. 62. 63. 64. 65. 66. γι. 73. 74. 76: 83. 85. 8 
25d ud. λκλῆσως K. 69. probante 7. 44. Beagelio. 


Plant. Euthymius , Theophylactus. Victor. 

manu'L τὶ Verfio Copta , Origenes. 
Way 
ἔκφοβοι ἔμφοβοι K. Editio Complut. Plant, 
7.35 ἐγένετο ] ἐγένετο δὲ Evdng. 2. 
αὐτοῖς αὐτὲς 13.45. 61. 68.69.78. Luc.l. 35. 


xj ἰδὲ ἐγένετο 13. 28. 50. " 
ἦλθε Qon ] Qu 1208s. 


6. 90. οι. 92. 106, Evang. 2. Editio Complut. 
25e vui Ca prima 


p ἔκφοβοι ] ἔκφοβοι γὰρ iysorro CDL 33. Evang. 2. Verfio Copta- Chryf). in Matth. H. LVI. 


ἰδὲ ἐγένετο 69. 


58e ] ἐγένετο CL, Verfio Copta. Codices Syriaci Verfionis prioris, & pofterior in margine. 

χίγέσα ἡ — EGHKM. 2. 3. 9: τὸς 11. 12. 34. 35. 36. 39. 42. 44- 45. 46. 48. 49. σι. $4. $5- $6. $7- 
48. $9. 60. 64. 66. 70. 72. 73. 74. 78. 83. ὃς. 86. 89. 9o. 92. τού. Verfio Got5. Copt. Syra pofterior habet 
cum afíterifco. 4rab. Erpenii. Theophylactus. probante 7. 4. Bengelio. & 7. Millio prol. 1386. 


&Ur& exstre ] «xétrs αὐτῷ D. 1. Ver(io Vulg. Copt. 
mjériéesn] -Ἐ οἱ μναθηταὶ Verfio. Syra. 
ἀλλὰ 


μὐόνον 
xm] ix D. 33. 

διηγησωνταὶ ἃ εἶδον ] & εἴδοσαν διηγήσωνται D. 
10. x] οἱ δὲ 49. 69- : 

ἐκράτησαν ] 4m οἱ wabyrai 69. 


εἶ un D. 33. 51. 61. Evang. r3. Editio Comflut. 
ἢ μεθ᾽ ἑχὐτῶν 1 ---- 61. 
9. καταβαινόντων δὲ ) 9 κατα βικϑόντων CDL Verfio Wt Copt. 
ἃ εἶδον δογγήσωνται CL. τ. 


οἱ δὲ 3$ χο. G4. 
συζητῶντες ] -- τὸ M. 


8. ἐξάπινα 1 εὐθέως D. 28. 66. in margine. 69. 


SxsTi g —— 


2 ἐκ ἔτι γι. Editio Colizaei. 
& 4 71. Editio Colizaei. 


διεςλετο. C. τὶ 


ἐςείλωτο ] διετείλατο 70. 
^ , ΄ 
ἃ εἶδον ἐξηγήσωνται 13. 69. 


τί ἐς ] — 64. 


τὸ ὅταν D. 1. 13. 69. Verfió Syra, Vulg. probante T. -4 Bengeiio & 7. Millio prol. 405. 


ἀγαφῆναι  ἀνώφῇ D 1. 13. 69. 


I1. ἐπηρώτων ] ἐπηρώτησαν Á. τ. 13. 28. 33. 69. 9o. 
λέγεσιν ol Qapuraion vc οἱ γραμυμυωτεῖς C. ut videtur. L.Verfio Vulg. 
ὅτι Íecundo loco ) 
12. ἀποκριθεὶς ----- CL. Verfio Syr. Copt. 
αὐτοῖς ] 4- & D. 
pi» 1 — DL. 1.28. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 4o5. 


λέγεσιν οἱ γρωμυμνωτεῖς οἱ "y pap ptor tis λέγεσιν D. 
Prprius]— 27.60. τρῶς ὃν (3.60. Verfio Syra. Vulg. 
ἐλθεῖν ἼΣΑΣ zparo ἐλθεῖν D. Codices Lari. 
εἶπεν ἔφη CL. 

τρρῶτον  ὥρῶτ: D αἵ τὰ Véif. Latina; primum. 
ἀπόκχαθις ῷ ] ἀποκώτας ἄνει D. 


καὶ τῷ φίλβειν φαινεσθκι τὰς ἀςέρας TÉG ἐνδεδεμυένε τὰς 
δὲ πλάνητας μὴ φίλβειν, 

. 8. Suidas. ἐξάπινα, ἐξαίφνης. Etymol. ime, y imig- 
ἑήμα. veri δὲ παρὰ τὸ ἀφανὴς, ἄφινᾳ QC ἄπινα. Sym- 
machus ἄφνω. 'Theodotion πραράχρημνα. Thomas. ἐξα- 
πιναίως, 9uxudidus , Φίλων, καί viis ἄλλδι' OI δὲ pare- 
ρμικοὶ ἐξά πινηξ' τὸ δὲ Hune ἔχ ἑλληνικὸν Tauc. ΤΙ. 4. 325. 
ξλθόντ᾽ ἐξαπίης σημιάντορος € παρέοντος. Xen. de Art. e- 
queftri τὰ Wakwki. Ot ἀ δὲ ἐξαπιναίως δπαν. Lex. 
Pfalm. MS. ἐξάπινα, κύκλοθεν πτάντων. 

1o. Plato in Phaedone. ὁ ἦν Σώκρώτης δυχρὸν χρό- 
y ἐλισχὼν, xal pos für» Ti ὁπεψάχυθος, οὐ φαῦλον 
πράγμα, Dh, ὦ ἐήβὴς, ζηξεϊς. : 

. 13. Scriptuni eft de &o in Hiftoria Elide, cujus 


ἀποκωθις ἄνει AL. 1.28.33. 


Verfio Vulg. Syra. probante 7f. 4. Bengelio. ὃς 7. Millio prol. 4oj. 


ἠρώτων 53. 


1 — D. 1.46.52.60. Verfio Copr. 


ἐλθὼν 1 τ ὁ ϑεσβίτης 72. 


ἀποξάταςήσει C Verfio Vulg. sara] — o6. 
typus erat. 

17. εἷς ix τῷ ^os] Luc IX. 38. XII. x3. XIX. 
39. Phaedrus III. το. Hic quidam e turba garru- 
lus, /Éfope, medio fole quid cum lumine ὃ 

18. καταλάβῃ ] morbus comitialis vocatur ἐπελη- 
Ψιῶ, qui €o laborant χατώληπτοι. Hippocr. de mor- 
bo facro. 

piros) Horapoll. Il. 57. ὅταν μέλλῃ τελευτῶν ὁ φοῖ- 
wE, ῥήσδὲι ἑαυτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ὀπὴν ἐκ τῷ βήγματος 
λαμ βώνει. Gloffar. pieces allidit. Hefycbius. ῥῆξαι, δὲε- 
λέν, καταβαλεῦ. ῥῆξε, διέῤῥηξε, κατέβαλεν. ῥηξίφρονα, 
χκαταβάλοντα τὸν ᾧ ἕνα. βῥηχθϑέντα, καταβληϑέντῳ. 

VAR Etymol. opio, ἤφριζον, ἀφρὸν ἔπεμυπον. Επ- 
ripid; Iphtigen. τὰ Tauris de Orefte. 307. πίστει δὲ 
μα- 


ΙΧ, 


» -“ N , erre ei 
13. να πολλὰ πάθῃ, καὶ ἐξεδοωθῃ. "ANM, λέγω ὑμῖν ὅτι 


K A T, A, M A'E,K,O N 


597. 
X, Ἠλίας ἐλήλυβε, καὶ ἐποίη- 


51 oce 5. 7. M ^ 7 yy 5. DOC» T7 V Day NON N 
I4. σαν.αὐτῳ. ὅσα. ἠθέλησαν, χαθὼς "eye di ἐπ’ αὐτὸν, Kai AUG CEPI RD 
A p ch T “ὯΔ 315-69 ΤᾺ (uo v^ M Ὁ Ὁ m 2 Ὁ 2] δ. TUO ACCU. 
1j dd ὄχλον τσολὺν «MEA αὐτεῖς, Y) γραμματέεις cuorr&ílas αὐτοῖς. Kal εὐθέως τὰς o 


16 ox ἰδὼν αὐτὸν ἐξεθα nb ὧν arguo T pen colles negrdCollo αὐτόν. Καὶ ἐπηρώτησε, 
17 τὰς γραμματεῖσ' Τί aha πρὸς αὑτβς; Kai cwmxpüus ds ἐκ τῇ ὄχλα, dae 
18 AdxexaAe, ἤνεγκα, T υἱόν μΒ W'e05 σέ» ἔχοντα τευμα, ἄλαλον. Καὶ ὅπ ἂν αὐτὸν 
καταλάβῃ; ῥήοσει αὐτόν, καὶ ἀφρίζει, αὶ τρίζει Tes ὀδύήας αὑτῷ, X ξηραίνεται" δ᾽ 
19 εἶπον τοῖς μαθηταῖς σϑ ἵνα αὐτὸ ἐχβάλωσι, 9. 8x ἰρφυσανγ. Ὁ δὲ ;2amgitus αὐτῷ, 
λέγε, Ὦ vod. drip Qv, ἕως. arbre riis ὑμᾶς ἔσομαι; ἕως, riri ἀνέξομαι ὑμῶν» 
20. φέρετε αὐτὸν «gos μέ, Kai ἤνεγκαν αὐτὸν areos αὐτόν" αὶ ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέως τὸ πνίυ- 
μα. 
e LL sre ub ud b: 
ΜΉ ἢ Ὁ ME. LUN ἘΠΕ ΕΣ Il: φ P. 1338. 40. icio δὲ, dri μεταχωρέντων ἐνίοτε εἰς 
ἀλλυλες τῷ ὁ. τεῦ τὸ 9 ὡς ἐπὶ τοῦ εθενῶ x) ἐξαθενῶ, Do EJ rspoy 35 WÜfrspov, s) ἐπὶ UR. Hieronymus Nifi forte ἐξεδε- 
γώσω [Píal. LXXXVIII. 38] non putatis transferendum . defpexifti, fed fecundum difertiffimum iftius tempo- 


Sjra pofterior in margine. probante Millio. 


ris interpretem, nuli&cafü, feu annihilaíti, vel annullaüi, vel viliüicafti, & fi qua alia poffunt inveriri apüd 


imperitos portenta Verborum, 1.Macr: 1. 42. 4- τίμα: εἰς ἐξεδέωσιν. 


13.:5 prius]:— Mi r. 11. 15.57. 66. 69. 71. 74. a. prima. manu 9o. Editio Er4f;i , Colinaei. Codices 


Latii. probante 7s Millio- prol. 1469. Ὁ 
ἐλήλυθε] ἦλθε 1. 36. 4o. Bodlej. unus.in. Ed. Ox; 


Ἡλίας ] τὴς 425.1. Colb. Verfio Gofp. — ^. ' 


ἡποιήσων ]. τ. c». L: 6. τι. 27. 28; 42. 63, 72. Verfio Syra prior, & pofterior ia margine. 


- ἠθέλησαν ] ἤθελον DL. 
14. ἐλθὼν ] ἐλθόντες L. 
sioe 7: εἶδον L. 
e] πρὸς D.28i 
αὐποῖς.) αὐτὲς Podlej, unus in Ed. Ox: 86. 
τὰ εὐβεως 7: εὐθὺς. CL. 1. 69, ] 
a» 


ἐπ᾿ αὐτὸν 1. περὶ αὐτῷ 13. $9. 64. 69. 

μαθητὰς | -- αὐτῇ 13.69. Veríio Syr. 

oh πολὺν πολὺν "x Xov-M. weAw] — 1.28. 
x«i fecundo ] -ξ- τοὺς D. 13. 69. 


wes αὐτὲς Cl, 1; 


$] — D. Editio Colinaei. CAO] λαὺς 12. 61. 


Ἴ ἰδόντες CDL 1. 13. 27. 33. 69, Evang. 18. 19. Verfio Gorg. Syr. prior, at pofterior in margine. 


αὐτὸν ] T Iar$v Dx Verfio Vulg- 
sla Buts. ]- ἐβώμ, βησαν D. , 
Syr. prior, at pofterior in margine. 


ἐξεθαμιβίθησαν CL. 1, 13. 27. 33. 69. 70. Evang. 19. Verfio Vulg. Gcth. Copt. 


προστρέχοντες ] ττροςχαίροντὲς D. τσροτρέχοῦτες AQ. 


16. τὰς γραιωμιατεῖς) αὐτὲς D, 1.28. Verfio Vulg. Copt. Zithbiop. probante" H. Grotio & 7 . Millio prol. 406.1361. 


συζηπτεῖτε) ᾧχξεῖσε $6. $59. 92. 

περὸς. αὑτὰς |-c» ὑμῖν D. Verfio Vulg. Copt. 
πρὸς αὐτὸς 3. 73. 74. 83. 8y. go. Editio Erafmi, 
piobante T. Beza in anpotatt. Editionis 1. & 2. 

17. ἀποκριθεὶς] ἀπεκρίθη αὐτῷ CDL 28, Verfio Copta. 

εἶπε ἢ — Di. 28. Verfio Copt. 

dao] 4- C κωφὴν 61. gr. 

ἀν} ——7 I. 9o. 

fis] peu D. kat: applontat. probante 7. Boiffo: 

αὐτῷ) — CD τ. 33. 59. 69. 73. Verfio Vulg. 

or οκβάλωςι ] εὐ βάλωσίιν αὐτὸ A4. 

ἔσχυσαν 1 Je οὐ βαλεῖν αὐτὸ D. 69. 

το. ὁ δὲ € D. 1. 15. 28. 69. Verfio Copt. 

αὐτῷ αὐτοῖς AD τ΄ 11. 13 


λέγει} εἶπεν 73. Edit. Coz;plut. Verfio Vulg. 
ἕως arort diZoyusa ὑμνῶν ) — ὅτ. 
20. τερὸς «zo» 1. — Verfio Vulg. 


E αὐτῷ X13. 


πρὸς noris AGM 33. 86. Evang. 18. 19. Editio Corplur, 
Aldi, Colinati, Bogardi , Bezae' 5. 4. $. Wechelii , Bengelii. 
vid. 1. 27: N : 


εἷς Ux τῷ s] Cx τῷ ὄχλι εἷς Y. 69. 

4 -- αὐτοῖς 69. 

18, € ὅπε 1 ὅπε δ᾽ 59. 
D 


αὐτὸν : 

ΡΟ 10: 47. 5.4. 61. in margine T/cop/jl. editus; 
εἶπον ] εἶπα CF. 1. ͵ 
Οκβώλωσι] ομ βάλλωσι τ. 72. 74. ex emendatione 9o. 


€ ὅπε δ᾽ 73: 





J- ᾿Ιησοῦς Verfio Syr. Gotb. 
. 15. Colb. 33. 42.. 72. 
Gor. Copt. probante 7. 4. Beugelio ὃς 7. Millie prol. 1493. 


106. Verfio Sjra poílerior, ὃς edita in margine. Vulg: 


— CL 38. 39. 40. 69. ^ - ὁ Ἰησῶς 13.28.69. 
ἄπις Ὁ. me: D. — - C διεξραμνμυένη 13. $0. 69. 196, 
φίρετε ] Me joo; E. a prima manu, ^^ ὺ 


idis ] di» 10. σι. $5. 66. 78. 86. Variae Lectiones Bogardi. fubaudi αὐτὸς, quod praecedit. 


εὐθέως πὸ σνεῦμιῳ ] τὸ τονιῦμνα εὐθὺς CL, Verfio Syr. 


μανίας πιτυλον ὁ ξένος pushes , Στώξων ἀφρῷ γένειον. 
τρίζει ] Hefycbius τρίζει, φωνεῖ: τρίζεσα.,, φωνξσα 
λεπτόν τι τρύζει, γογγύξει, ψιθυρίζει. Τρύξεται, Ψιθυρίζε- 
ται, γογγύξεται. Galez. de Cauf. Symptom. VI. ὁ 
ΡῈ πτρυσιμρὸς ἢ τρισμυὸς »ἑκωτέρως γὰρ αὐτὸν ὀνομνάζεσιν, 
οἱ μὲν ἀπὸ τῷ v. TW ἀρχὴν, οἱ δὲ ἀπὸ τῷ «. ποιησἀμνενοὶ 
τῆς πρώτης συλλαβῆς, ἐπὶ σενοχωρίο Tt ἅμα τῶν ὀργάνων 
καὶ φυσώδει τνεύμνοτ, μυετ᾽ ὀλίγης ὑγρότητος. “ῥέξαι. Glos- 
Jar. barrit, τρίζει, ἐλέφας Bom. Etymol. τρίδω 
δηλοῖ δὲ ὀδυνηράν zz Qavm καὶ ἐπαλγῆ ἀφιέναι. Ὅθεν καὶ 
τετριγότας. El. B. 315. Euftath. in 1. μέμησις tsi $a- 
Wis τῶν viol» , ἥτις ὡπαλωτέρα τῷ τρύξειν ἐςι. eg δὲ τριξ 
Ea; T0 λεπτὸν ἠχεῖ κατὰ τὰς νυκτερίθγες, d καὶ αὐτῶι 
τρίξεινν λέγονται, ὡς ὁ ποιητὴς ἐν τῷ τίλει τῆς ᾿οδυσσειᾶς 
φησὶ. δὲ in Il. 7. p. 1259. 20. ἀχιλλεὺς δὲ κανοχὴν ὁ- 





εὐθέως — D. 


δόντων ἔχει πώνυ θυμνέμνενος, καὶ ὥσπερ πρίων αὐτὰς, ἄλλος 
δ᾽ ἂν εἴποι τις κοινότερον τρίξων,, καὶ παρέπετοι ἀληθῶς καὶ 
τῦτο τοῖς ἄγαν ϑυμιθμυένοις: ὃς d sp. P- 1449. 24. τὸ: 
τρίγε δὲ καὶ ὀδονταῖς ὃ ϑυμομιωώχῶν. ὃς Od. v.p. 820. 
37- τρίζειν δὲ κυρίως ἐπὶ νυκτέρίδων —— ἰτέον δὲ ὅτι τὸ 
μυθικῶς ταῖς ψυχαῖς ἐπελέχϑη τρισμὸς, οἷα λόγε pulv ἐνάρ: 
6jg ἐςερημνέναις, ἄλλως δὲ ϑορυβέδξαις. Stbol. "Ariffopb. 
ad Aves 1520. ὁ τῶν ἀποθνησκόντων TiO Mos τοῖς ὀδῶσε 
ψενόμενος. Herodot.IV . 183. οἱ τρωγλοδύτάι γλῶσ- 
σαν Sous ἄλλῃ παρόμνοιον γενομυίκωσι ἀλλὰ τετρύγασι 
κωτάπερ δὲ νυκτερίδες. ἢ : 

P. ZEgineta lT. 15. de morbo comitiali: Mor- 
bus comitialis convulfio eft totius córporis Cura 
principalium actionum laefione ——- Fir haec affe- 
€io maxime puéris-—- poftea veró ctiatn ado- 

Ffff 5 lcícenz 





598 p TOR^T QUE ACTUS IX. 


* 4 55. 5. b m 5 4 
μὰ ἐσπάραξεν αὐτόν' καὶ πεσὼν ἐπὶ ὃ γῆς, ἐκυλίετο ἀφρίζων, Kal ἐπηρώτησε T. ara- 
8 λῶν , , 309 Ἁ τ e , la M i 5 
τέρα αὐτϑ' llóc(Ó» χρόν(θ" ἐστιν» s STO γέγονεν αὐτῷ; Ὁ δὲ ere ΠΠαιδὶόθεν, Kai 
9. 3 IJ sf 3 , 5 ». ὃ 
«πολλάκις αὐτὸν X, εἰς τοὺρ ἔβαλε καὶ εἰς ὕδαϊα., wa Σπουλέση αὐτόν ἀλλ᾽ εἴ τι δύνα- 
/ €. fv δ , [22 EC m : 
cau , βοηθησον wur, σπλαγχνιοθεὶς ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ὁ δὲ ᾿Ιησϑς εἶπεν αὐτῷ" Τὸ, εἰ δύνα- 
- 7 N Lad / ἢ , - 
σαι wig Uca , πάντα, dura]a, τῷ «σισ-εὐοή!, Kai εὐθέως κράξας o araTAp τῷ rdidiB , 
By , » " ͵ KZ η0 C 9 , "Id dvo? med , 
[A δακρύων ἐλεγε᾽ Πιστεύω Kupe' Bora us TW ἀπισίς,. Ἴδων δὲ o ᾽Ἴησϑς oTi ἐπί- 
» ΕἸ 7 ον / e ͵7 , D “ 
συντρέχει ὅΧλίθ". ἐπετίμησε τῷ wea: τῷ ἀκαθάρτῳ, λέγων αὐτῷ" Τὸ πνεῦμα 
7 y . m 5 
τὸ ἄλαλον X κωφὸν, ἐγώ σοι ἐπιτάοσω" Ἔξελθε ἐξ αὐτϑ, X) μηκέτι εἰσέλθης εἰς αὖ- 
ES / ^ c , [j 
τόν. Kal χράξαν, x, πολλὰ σπαράξαν αὐτὸν, CExAÜc X) ἐγένετο ὡσεὶ νεκρὸς, gt 
/ / € M D$ / ' » 
“πολλὲς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν. Ὁ δὲ Dys8s κρατήσας αὐτὸν Φ χειρὸς, ἤγειρεν αὐτόγ' 
, A / c 5 ὩΣ € NN 5 e 5 7 , 
αὶ ἀνέστη. Kad εἰσολθόν)α, αὐτὸν eis οἶκον οἱ μαθηϊαὶ αὐτῇ ἐπηρώτων αὐτὸν κατ᾽ ἰδίαν" 
ej GM A OH , / , - sc 3 ^ 53. Ξε δαΥΣ e A 7 , , 1 
Ori nues Sx ἡδυνηθημὲν ἐκβαλεῖν αὐτο; Kai εἶπεν avro T8To τὸ γέν(θ)»" ἐν εἰδενὶ 
͵ , 7 3 ND CV PAIN 7 A boue » / / 
δύνα]αι ἐξολθῶν, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ ἡ νησείῳ. Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθογϊες arapemroptuoylo 
1 


2je- 


ἐσπάραξεν 1 συνεσπάραξεν CL. 33. ἐτάραξεν D. Verfio Vulg. αὐτὸν tertio loco] τὸ zwidior 13. 69. 

21. ἐπηρώτησεν ] -- 9 Ἰησᾶς 1. 28. Verfio ZErbiop. αὐτῷ -- λέγων 13. 28.69. ὁ 

ὡς ἐξ οὗ C. a prima manu L. 33. 61. in margine. Verfio Vulg. Sjr. Copr. ἀφ᾽ οὗ 12. 40. 

παιδιόθεν ] cx παιδὸς D. Vi&tor, Chryfoft. in Matth. H. 57. τοαιδόθεν E. 2. ἐκ παιδόθεν 1. 
διόθεν CGL 33. 86. οἵ. 22. τἢ πολλάκις αὐτὸν ] — K. 

αὐτὸν € εἰς πῦρ]. Ὁ εἰς τεῦρ αὐτὸν C. a prima manu. (ὃ fecundo loco ] — D. 1. 13. 57. 66. 69. 
πῦρ] v? σῦρ AGM. 9.12. 78. 80.85.86. 89. Colb. duo go. Evang. r1. 24. Editio Corplut. Genev. Bengelii, Tbeophyladt z 

ξβαλεν ἔβαλλεν 1. ἔβαλεν C εἰς ὕδωτα ] C εἰς ὕδατα βάλλει D. 

ὕδατα | τά ὕδατα 76. τὸ ὕδὼρ Edit. Complut. Plaut. Genev. Σπολέσῃ «iro ] αὐτὸν Σπελέσῳ D. τ, 

εἰ 7i) ἔτι Α. δύνασαι δύνῃ DL 1. ἡμῖν} -ἘΠκύρε D. 

23- ΡΥ ἰρεν εἰν Colb. r1. 13. 15. 42. 44. $0. 57. 61. 69. 72. 8j. ex emendatione. probante 7. Clerico. D. 
Heiafius legit: τί, vid. fupracomm. 10. Luc.1X.4. 6. XIX. 48. XXII. 2. 4. 24 37. A4. IV. 21. Atriffoteles 
Polit. IV. 13. σκεψαμνένες" τὸ ποίῶ- ἐπιβάλλει μυμικρότατον. Epictet. 5. τορόχειρον ἔξω To διότι ἐδὲν τρός σε. Sene 
fus e(t: ἐκεῖνο, ὃ ἔλεγες, εἶ τι δύνασαι, xorya σοι λέγω, εἰ δύνασαι πειςεὗσαι. Polyaen. p. 237. ἐρομνένων, τί καταλαμ- 
βάνεις; ἰφικρώτης ὑπολαβὼν ἔφη, τὸ, τίς ἂν ἤλπισε τῶτο ἔσεδγαι. Si tibi opem non fero, non meae impotentiae 
Íed tuae diffidentiae erit tribuendum, δύνκσαι δύνῃ DL 1. 

πιςεῦσωι  -ττο C a prima manu L. 1. Verfio Copta. πίςευσωι Kaatcbbul. 

24.:5] — L Verfio Copt € εὐθέως εὐθέως δὲ χ8,. Cs L. — € C.aprima manu. 

παιδία} παιδὸς 1. 0 E duspioo ] — A a prima manu. L. Verfio Copt. Armen. ZEtbiop. 

ἔλεγε ] λέγει D. εἶπε 13. 69. 

κύριεἼ — AC a prima manu DL. Verfio Goth. Syr. utraque. probante Millio ΩΣ 1197. 

με τῇ ἀπιςίῳ ] τῇ ἀπισίᾳ μα D. τος 25. "Ido δὲ ὁ ] € ὅτε εἶδεν D. 
ἐπισυντρέχει συντρέχει 12. 64. ἜἭ 5 A 44.72.83.85.86.90. Ev. 24. Theophylactus. probante 7f. 4. Bengelio: 

ZxAG-] 4- πολὺς 1. j 


τῷ πνεύμιαϊ, τῷ ἀκαθάβ)ῳ τὸ πνεῦμνω τὸ ἀκάθαξιον $9. τῷ πονεύμυαζε i, 
λέγων εἰπὼν D. 


uisus τὸ AA C κωφὸν  ἄλωλον C κωφὸν us CD.r. 


21 
22 


23 
24. 
25 


26 


27 
8 


29 
30 


*, - 
CA, παίῳ 


τονεῦμνα Tà ] Je ἀκάθαρτον C 61. 

ἐξ ἀπ᾽ C a prima manu. 12. 49. 92. 
3j πολλὰ πολλὰ Xj 1. 9o. Veríio Syr. 
«ór»] — CDL Verfio Copr. 

des | -- τὲς A. 


27. αὐτὸν T χειρὸς 7 χειρὸς αὐτῷ DL. 1. 13. 28. 53. 


x ἀνέςη ] — 63. Verfio Syr. 


28. εἰσελθόντα αὐτὸν ] εἰστελθόντί Ὁ. αὐτῷ CDL τ. 13. 69. 


» ^ 
si] 4-7» A. 14. 49. : 
ἐπηρώτων αὐτὸν X«T ἰδεῶν ] xw. ἰδίαν ἐπερώταν αὐτὸν C. 
ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες 12. 69. 


69. Editio Complut. Viclor. 


xer ἰδίαν Ἴ — 13. 


τὸ ἄλαλον τνεῦμνω C ku 73. 
ἐγὼ σοι ἐπιτάοσω ] — 73. 
26. κράξαν κράξας CD a prima manu L. 


σπαράξαν σπαράξας C a prima manu DL; 
d 4 ἀπ᾽ αὐτῷ D, 


ὡσεὶ ὡς D. 
λέγειν ] λέγοντως D. 
-- αὐτῷ C, 
αὐτὸν 1 — 44. 
ἐλθόντω αὐτὸν 92. 
οἶκον ] οὐκίαν 38. Ἔ προσῆλθον αὐτῷ 13. 69. 
κατ᾽ ἰδέαν ἠρώτων αὐτὸν D. 1. 28. κατ᾽ ἰδίαν E] 


τ λέγοντες 13. 28. 69. 91. 


ὅτ διατί ACDK. 4. 11. 12. 42. 61. 67. 72. 80. 86, 88. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque Copt. Theophylactus 


lefcentibus & in vigore confiítentibus , minime 
autem adultis & fenibus. —- Inítante vero jam 
fymptomate , collapfio ipfis derepente contingit , 

convulfio, & quandoque nihil fignificans ex- 
clamatio. Praecipuum vero ipforum fignum eft 
oris fpuma, quum reliqua etiam aliis morbis quo- 
dammodo fint communia. r.S47. XXI. 13. 
EMO. "riflaenet. 1s 19. καὶ εἰποις ἂν, ὡς ἀεὶ τοιαύτη 
γέγονεν ἐκ παιδὸς. 

22. εἴ τι δύνασαι 1]. «. 393. ἀλλὰ σὺ, εἰ dva. 
“εν, τοερίσχεο τταωιδὸς tios Ἔλθϑσ᾽ ᾿Ουλυμπόνδε Δία λίσαι, 
sí ποτε δὴ τι Ἢ ἔπει ἄνησαι κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ. 
Schol. ὁ ἀξιῶν τσα βοηθῆσαι πρὸς δύνωμνιν, simos ἂν τὸ. 
ὡλλὰ x. T. À. V. 192. καὶ γάρ Cei τιοταμιός γε πτάρο 


μνέγας, εἰ δύναται τι apo posi. Euflatb. ἐλλείψεως ἔχει 
πάθος, iva λέγῃ ὅτι δειξάτω εἰ δύναται τι, ἢ δεῖξον σὺ εἰ 
δύναται ἤτοι τοιῶτον. Sopbocl. Ajac. 329. ἀλλ᾽ a φίλοι 
ἀρήξατ᾽ εἰσελθόντες, εἰ δύνασθε τι. ΤΡπεγά, VI. 25. 
ὁπλίταις δὲ τοῖς ξύμυπασιν ἀθηναίων καὶ τῶν συμυμυάχων πεν- 
τακισχιλίων μὲν ἐκ ἐλάσσοσιν, ἣν δὲ τι δύνωνται, καὶ 
πλείοσι. Dio Chryf. LXI. p. $81. D. ὀιόμνεθα τὸν χρύ- 
σὴν ἀκέσης τῆς ϑυγατρὸς εἰς τὸ ςρατόπεδον ἐλθεῖν μυετὰ λύ- 
epo» ἅμα τὰ τέμματα κομίζων τῇ ϑεῖ, καὶ τὸ πελῆθος 
ἱκετεύειν καὶ τὰς βασιλέας, ἀφιέναι αὐτὴν. καὶ τἀναντίον 
ἐκείνης δεομυένης τῷ πατρὸς εἰ τι δύναιτο βοηθεῖν. Xenopb. 
H. Graec. VII. ἐδέοντο οἱ Μαντινεῖς τῶν ἀϑηναίων ἱππέων 
βοηθῆσαι, sí τι δύναιντο. Herodot. VIII. 57- ἀλλ᾽ εἴ Tig 
ἐφι Monza y ἰϑε καὶ πρειρῶ διαχέκι τὰ βεβυλευμιένα,, ἣν κως 


δύνᾳ 





Κ͵ὶὰ 21 4X μΜΑΡΈΕΌΟΝ 


ΙΧ. 599 
31 αἱοὶ ὃ Γαλιλαίας" 3, εἰχ ἤθελεν ἵνα τὶς γνῷ. ᾿Εδίϑασκε γὰρ τὲς μαθητὰς αὑτῷ, X 
ἔλεγεν αὐτοῖς Ὅτι o vios TS ἀνθρώπε co ydidólat εἰς χέϊρας ἀνθρώπων, "ἡ cSoroxe- 
yBow αὐτόν" x, δτοκτανϑεὶς τῇ τρίτη ἡμέρων ἀναφήσεται, Οἱ δὲ myyoey τὸ ῥήμα,, ἡ 
ἐφοβδντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. Kal A3 εἰς Κι απερναθμ᾽ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ, “γγενόμιεν(ῷ». ét 
ηρῶτα αὐτές Τί ἐν τῇ ὁδῷ areis ἑαυτὲς διελογίζεοδε, Ol δὲ ἐσιώπων" «τοὺς ἀλ- 
λήλες γὰρ διολέχϑησαν ἐν τῇ 092 , τίς μείζων. Καὶ καθίσας ἐφώνησε τὰς δώδεχα, 
αὶ λέγει αὐτοῖς" Εἴ τις ϑέλει τορῶτ(θ» εἶναι, ἔσται π'άγτων ἔοσατίθ" sx, array af ot- 
xo». Καὶ λαβὼν τσαιδίον, ἔφησεν αὐτὸ ἔν μέσῳ αὐτῶν" X, ἐνωαγκαλισάμεν(θν αὐτὸ, 
εἶπεν αὐτοῖς Ὃς cdy ἕν T τοιότων παιδίων δέξηται ezi τῷ ὀνόματί με, ἐμὲ δέχεται" 
ἡ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, ἐκ ἐμὲ δόνεται, ἀλλὰ T Sepe AAT, με. ᾿Απεκρίθη δὲ αὖ- 
τῷ ὃ Ἰωάννης. λέγων Διδάσχαλε, εἰδομέν τινα — ἐγ τῷ ὀνόματί cS ἐκβάλλοήα, 


. D ^ / AA 14 5 € r9 
39 Ouiuóna , ὃς ἐκ ἀκολδθέν ἡμῖν" καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι Bx, ἀκολεθέὶ ἡμῖν" Ὁ δὲ Ἰη- 


MS. Ti ὅτι 38. $1. 90. Theopbylatius Ed. 

29. c9 ἐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν ἐκ ἐκπορεύεται 33. 
o. ἢ ἐκεῖθεν  κὠώκεῖθεν D. 

ia τις τὶς ὕω Editio Elzevir. 1633. 
“νῷ ] γνοῖ D. 
ὁ 7 D a prima manu. : : 
pode ἀνθρώπε D. at in Verf. Latina: hominum. 
ἀποκτενᾶσιν  ὠποκτείνεσιν D. 


2.7-.2. Editio Era/pi 1. Aldi. probante 77. Millio. 

ἤλθεν  ἡλθοσαν D. 
Verfio Copt. “Ἐ ὁ Ἰνσξς 12. ' 

περὸς ἑαυτὲς διελογίζεϑε | διελέχϑητε πρὸς ἑαυτός F. 


ὧν τῇ ὁδῷ 1 — AD. probante 7. Millio prol. 1344. 
τίς -- εἰ 38. 5o. 
μνείζων" -ἘΠ vysaures αὐτῶν D. Ἔ £5 69. 

iras ] iei 3. 5. 38. 38.40. 48. 53. 52. Entbymius. 
Jiéxo G- ] d8AG- M. 29. 7I. 

αὐτὰ prius } αὐτὸν D. 
ἐναγκωλισάμυεν()..} ἀνοελιστώμνενίθν D.aprima manu. 
37. ἐὰν ] ἂν ACD. 1. 13. 

qoisTay παιδίων ἢ παιδίων τοιῴτων Editio Comp. 
τοιέτων  τάτων 64. 

δέξηται se die δέχηται L. 
ἀλλὰ | τ € 13. 28. 69. 


ἐπερωτῆσαι) ἐρωτῆσαι 1-13. 69. 
ἦλθον 1. 91. 106. Verlio Vzlg. Syr. probante 7. Millio prol. 407. 


-F αὐτῶν S4 r3. Veríio Vslg. Gotb. Copt. 


—— 1. Editio Erafmsi Origenes in Matth. 
ὠνοογπακλισάμυενθ» Ο, 
EET 

παιδίων τέτων C. 85. 86. 
παιδίων ] πιριδίον 5. 
δέχετοιι pofterius ] τῆν μόνον 13. 28. 69. 


c8 


ὅτι διατί 48. 6o. 63. 64. Evang. 15. 
ον ἘΝ δος ὦ Yovdcu ον ui c. a prima manu. 
ἐκεῖθεν ] εὐθέως 74. 
Tis] τις Editio Erafmi 1. τίς Edit. Erafmi 2.3.4.5. 
51. ὅτι ] — Editio Colizati. 
παραδίδοται) ττωραδοθήσεται 13. 69. 


τοαρεπορεύοντο ] ἐπορεύοντο ΤῊ. 


o og dores Edit. Celizaet. 


-- ἁμαρτωλῶν y. ἁμυαρτωλῶν Verlio Saxon. 


ἀποκτανθεὶς ] —— D. Verfio Copt. 
τῇ τρίτῃ ἡμυέρῳ.} P τρεῖς ἡμυέρας CDL. Verfio Copt. Syra pofterior in margine. 


yas tesruc] ἐγερθήσεται 1.69. 
33. Θηλθεν} ἥλθεν δὲδι. 
εἰσῆλθεν 13, 69. 


xacrepvess t ] xe apis po D. Verfio Vulg. Copt. Syr. 
Dyesoyicd a τερὸς ἑαυτὰς 69. 
πρὸς ἑαυτὲς} — CDL. Verfio Vulg. Copt. probante 7. :Miliie. prol. 407. 
διελέχθησαν | διελογίζοντο M. 4o. 53. Veriio Syra poíterior in margine. 


34. γὰρ} δὲ 61. 


-F αὐτῶν 69. 


35. € καθίσας] τότεκαθίσας D. € Atysad dide] —D, 


x 
σώ 106. 


ἔγατΘ» C πάντων 1 — ό3. 
36. λαβὼν 4-75 D. 


e» μέσῳ Ἴ ἐμομυίσῳ C. 
ἀναγκάλεσάμνενίθν L. etiam X, 16. 
ix 13. 69, 


ἐπὶ 1 ἐν D 6g. 73. 


ε — 


; i" * 
8. &m«sxpita δὲ} x ἀποκριθεὶς 13. 69. διπεκριθεὶς δὲ ἔφη (- ἔφη L. Verfio Copt. Syr. 
Ài — DL σι. 86. Eváng. 19. Verfio Velg. Sj. utraque Cept. αὐτῷ | — 2. Editio Erafui 1. 
67 — ADEGH r1. 2. 3. 9. 11. 12. 15. 44. 69. 72. 73. 90. 85. Era(mi, Stephani priores duo , Colinasi. 
λύγων — C Veríio Copt. Syr. Arab, x εἶπεν D. εἶπεν 13. 69. "ἢ λέγει, 1. 28. 
διδάσκαλε — 1. εἰδομνεν ] sidwjut» Dv. —.— Beza legit oidiegusx. 
cv] — AEF. 2. 34. 35. 36..37- 38. 39. 40. 41. 69. 72. 73. 74. 80. 89. 9o. 92. Evang. r. Editio Coz- 
plut. Genev. Stephagi textia, Bezae 2. 3. 4. Bengelii, E. Sebinidii. "Ehespbylactus. ἐπὶ το. 48. 60. Colb. 
ἐκβάλλοντα } "e τὰ 86. probante 7. 4. Besgclio. 
ὃς ἐκ ἀκολεθεῖ ἡρυῖν ] —— CL Verlo Sjra prior, at pofterior habet cum efteriíco. Copt. probante T. Beza ir 
annot. Ed. 3. 4. 5. si» prius] just ἡμνῶν DL. 9o. 
ab ἡμῖν ad ἡμῖν ] — Colb. ἐκωλύσωμνεν ] ἐκωλύομνεν D I. 
ὅτε οὐκ, ἀκολιεθεῖ pup | — D. 1. 14. 28. 69. 106. Verüo Vulg. probante 7. Millio prol. 407. 
39. Ἰησοῦς } — 1. 13. 28. 69. διικριθεὶς D. 


dix ἀναγῶσαι süpu Binden. μυετωβελεύτωσθαι ὥςτε αὐτῷ με- 
sé. Heliodor. 1. 19. ἱκέτενον, εἴ Ti δύναιτο, φυμιπρώτ- 
Jj Eu 
Tiv. X. 29. εἰ pe σοι δυνατὸν, di μιήτερ», τετρίσωφ: τὸν 
" Yos Z » ^ AL ON D 
ddp — καὶ * Iria, —— , cà δυνωτὸν μοὲν ἔφη τὸ πε- 
, 
pir acean. 


25. Plut. de Orac. def. p. 438. B. τί ὃν συνέβη. 


wu vw ule κωτέβη wn εἰς τὸ μνῳγεεῖον —— ἀλάλε 
xei κακῷ πνύμνατος ὅσα πλήρης, τέλος δὲ παντάπωσιν. 
ἐκταραχθεέσα καὶ μετὰ χραυγῆς Vw Rs φερομνένη πρὸς 
τὴν ἔξοδον ἔῤῥιψεν ἑαυτὴν, 

ἐγὼ Emphatice. Ego , qui fum: Dominus longe 
majori auroritate praedirus , quam diícipuli mei. 

καὶ μνηκέτι εἰσέλθῃς ss αὐτὸν) INiti hoc adjeciffet , 
fufpicioni locus fuiffet relictus, acfi paroxyímus 
Dunc quidem fponte ceffaffet, fed exp!eto meníe 


rediturus. 

26. Hiftoria hujus paroxyfmi idco narratur, ne 
diceretur jam ante fanatus fuife quam ad Chri- 
ftum acceíliffet. 

36. Alcipbron. ἢ. epift. 4. ἀναψόχω,, καὶ περιβάλλα» 
σώ σε τὴν ἱερῶν τῶν ὀδρωμνάτων ἐκείνην iQ. Aw ἐνγαγκωλίζα- 
pon, Plut. Camill, p.131. C. τὰ τῶν ἀθελφῶν τέκνα p 
avidi» ἐνωγκαλίζοτωι. Heliador. V YI. P- 312. περιέβαλε: 
λέ, τε καὶ ἐνηγκωλίζετο. Diodor. Sic. I11.58. τῶν βρεφῶν 
—— ὑπ᾽ αὐτῆς ἐνωγροφυλιζομυένων,, due τὴν εἰς ταῦτω σπεδὴν: 
καὶ Φιλοςοργίαν ὑπὸ τρώντων αὐτὴν "Opsíuy μητέρες σροσογια- 
ρευθῆναι, Ῥίμξ. de frat. am. Ρ- 492. D. οὐ τὸς ἑαυτῶν: 
τροῖδῳς,, AMA τὸς πῶν ἀδελφῶν ἐνωγκωλίξονται καὶ mpi. 

39. Bava Batbra.f, 12. 2. omnes qui illi male- 
faciunt , non ftatim ei bencfacient: ὃς qui ei bene- 


fa- 


ΕΣ Α GlXDT..E Δ "U 4)OX N IX. 


ro ^N , ΠῚ A , , Y , / DONA ^ 
cüs εἶπε Μὴ κωλύετε αὐτὸν" dois γάρ ἔφτιν ὃς «σοιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί ua, 
1 7 Ν 52 7 ry N , 3 p € v t WA [955597 ἃ 
x, δυνήσεται ταχὺ καχολογῆσαι μέ, Os γὰρ S. "6o xal ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν "ty. Ὃς 
E ,ὔ ὃς M. / el , 9 7 / m9 5 
yàp d» ποτίσῃ ὑμᾶς τοοτήριον ὕδατ(θ» ἐν τῷ ὀνόματί με, ὅτι XpigB ege, ἀμὴν At- 
^ ζῆι (i ᾿ eot AA S ἃ / ! em Ei a 
γὼ ὑμῖν, 8 μὴ 2M T podor αὑτϑ. Kai ὃς dy σκανδαλίσῃ ἕνα, T. μικρῶν T. σι- 
^ 74 ὯΝ Ls ͵ / M 
φευόντων εἰς ἐμὲ, καλόν δεῖν αὐτῷ μᾶλλον εἰ aeuo λίθ(» μυλικὸς EA T τρά- 
» 0 1 y H N S / Y» à 7 P. c / 3 
χῆλον αὐτϑ. X, βεβληται εἰς τὴν Πάλαοζαν. Καὶ εὰν σκανδαλί (ἡ σέ ἡ Χέιρ c85 a- 
δ. ΑἹ M 5 ^ ^ , bd ^ K 7 ^ 
aréxo Loy αὐτήν" καλόν σοι ἐφὶ κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἢ τὰς δύο χέϊρας ἔχον- 
- Sm» y SN A EI E Ὁ 3, b y c , - 

Ta, ἀπελθὲν εἰς τὴν γέενναν», εἰς τὸ σῦρ τὸ ἄσβεσον' “Οπε ὃ σκώληξ, αὐτῶν 8 τε- 
m M ^v Jj m / 3 5 
λευτῷ. X, τὸ wp 8 σβέννυται. Καὶ ἐὰν 0 τᾶς σε σκανδαλίζει σε ἀπόκοψον αὐτόν. 

᾿ A0» ^ M 1 4 ᾿ / ͵ , -“ 
χαλόν &q σοι εἰσελθέιν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν, ἢ τᾶς δύο πόδας ἔχοντα. βληθῆναι εἰς τὴν 
"m i] !] c ef, € , e m A m 
“γέενναν, εἰς τὸ «up τὸ ἄσβεστον" "Om ὃ σχώληξ αὐτῶν À τελευτῷ, X, τὸ τοῦρ οὐ 
[4 I ,ὔ ᾽ ! / M 
σβῴνυται. Kad ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σα σχανδαλίζη σε, ἔκβαλε αὐτόνγ' καλόν σοι eg μο- 


γύφ- 


600 


40 
4E 
42 


13 


44 
45 


46 
47 


κὐτὸν Ἴ ---- Ὁ, ἐπὶ] c» τ. t3. 69. 

ταχὺ | —— 1. 28. Verfio armen. κακολογῆσωί pus) put κακολογῆσ'αι. T. 40.9] — $9.61. 

ἡμῶν | ὑμνῶν bis. AD 34. 37. 37- 38. 39. $0. $1. 57. 68. 71. 72. 73. 74. 80. 83. 85, 92. 103. 104. E- 
vaug. t. 20. Editio Complut. Genev. Colinaei. Bengelii, Stephani, Bezae 2. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque, Sed 
poílerior habet editam in margine. Copt. Viéor , Optatus l. 5. probante Η Grotio, 7. Millio. 

41. ἂν — 72. ὕδατίΘ- 1 -ἘΞΠ μόνον Veilio Syra. c» ] ἐπὶ 69. 

τῶ] — ACFGL 1. 3. 9. 34. 357. 36- 37. 38. 29. 49. 44. 72. 73. 74. 83. 85. 96. 89. 95. Colb. Evang. 
1. 24. Editio Erafmi- Colinaei , duae priores Stepbani , Bengelii, Bogardi. . - 

po] — ACa prima manu L. 1. 42. 5o. Colb. duo Verfio Syr. utraque, fed pofterior habet in margine. 

μὴν λέγω ὑμῖν) —2 $9. - ὅτε CDL 56. A7 

λπολέσῃ ] 2moire D. 11, org. Evang. τῷ. 20. Editio Erafmi, Aldi , Celinaci. 

42. ἂν] ἐὰν AC 3. 44. 72. 71. 74. 80. go. τού, Editio Complut. Erafmi 1. 2. Colinaei , Bengelii. Tieopbyladt. 

σκανδαλίσῃ ] σκανδαλίζῃ. D. Sed in Verf. Latina : fcandalizaverit. 

μικρῶν  - τότων DL. τ. 34. 39. Editio Corplut. τότων μικρῶν A, 47. yo. 61. 68. 91. Evang. 18. 
19. Verfio Vulg. Syr. Copt. 4Ethiop. Arab. πις εὐόντῶν εἰς ἐμὲ] πίςιν ἐχόντων D. 

igw αὐτῷ αὐτῷ ἐξιν A. αὐτῷ --- 66. 

αὐτῷ puo |] μνᾶρλον αὐτῷ 44. πεερίκειται  “ὐἰξκέκειτο D. 

λίθ-. μυλικὸς  μύλ(Θ» ὀνικὸς CDL τ. 12. Verfio Vulg. Goth. S;r. Armen. ZEthiop. 
Viclor , Theophylactus. ψνυλωνικὸς λίθ0- 69. spi ] ἐπὶ D. 38. 106. 

βεβληται εἰς τὴν ϑάλωοσαν ] εἰς τὴν ϑάλαοταν ἐβλήθη D. Verfio Vulg 4.3. σκανδαλίζῃ σκανδαλίσῃ L. 

σοι isi) ἐσιν σε, 13. 69. εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν] εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν AD. Verfio Valg.Syr. 
ἀπελθεῖν βληθῆναι D. 12. 61. 


λίθ- μυλωνικὸς 13. 


τὰς | — D. 

1 τὴν γέενναν ] — 1. τἰς 1 ὅπ ἐς ιν D. : 

εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεςον ] —— L. Verfio Syr. probante Bexa in Annot. edit. 3. 4. 5. τοῦ πυρὸς F. 

44- ] CL τ. 28. Verfio Copta. contra 4sguffins de Civit. D. XXI. 9. non eum piguit, uno loco ea- 





dem verba ter dicere. 47. 46.] — οἱ. " 
σκανδαλίζῃ σκανδαλίσῃ L. 9o. a prima manu. x ἐὰν 1 κἂν D. καλὸν 1 - Ὁ ΑΚ 72. 
igi σοι εἰσελθεῖν εἰς τὴν Qum χωλὸν" σοί igw χωλὸν ἐισελθεῖν εἰς τὴν Cow ἀιώνιον D. Verfio zrmen. Vulg. 
isi σοι σοί isi τοό. 
σοι — AC 3. 36. 4o. 
εἰσελθεῖν εἰς τὴν Go ] εἰς τὴν Quw εἰσελθεῖν F. 
βληθῆναι ἀπελθεῖν 1. τὴν pofterius ] 69. 106. 
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεςονἼ — CL τ. Colb. Verfio Syra , Copt. τοῦ πυρὸς F. V erfio ZEtbiop. 
46.] — CL τ. 28. Verfio Copta. TUp] -ἘΓ αὐτῶν. 106. Verfio Syra utraque. 
47. ἐὰν ὁ ὀφθαλμνός cs ἐδ ἢ ὁ ὀφθαλμός cs εἰ σκανδαλίζει D. voi ] 13. 69. cs L. 
 sicsAU» εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ ϑεοῦ ] εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ 9 εοῦ εἰσελθεῖν, A. εἰσελθεῖν ] Je σε 69. 


σε EFGHKL. 1.2.4. 39. 44.69.72. 73. Editio Erafmi , Aldi , Colinaei , Bogardi. 
εἰσελθεῖν ] ἀπελθεῖν 71. 


faciunt , non ftatim malefacient. 

44. 46.48. Verba tranflata funt ex Efzj. LXVI. 
24. ubi de fupplicio, quo contumaces in hac vita 
afficiendi effent , fermo eft: ad defcribendum more 
Judaeorum judicium vitae alterius. Sirac. VII. 17. 
jJuditb. XVI. 17. Scbabbatb f. 13. 2. Berachotb 
f. 18. 2. f. 152. 1. R. Ifaac dixit: Vermis mor- 
tuo tam eft moleítus, quam acus carni vivae. S. 
D. Tob XIV. 22. Roscb. Hafcbana f. 17. 1. Prae- 
varicatores 9 tam Ifraelitae quam gentiles, corpore 
fuo deícendunt in gehennam , ubi per XII. men- 
fes cruciantur , corpus confumitur, & anima igne 
in cineres redigitur ; quos ventus flatu fuo pedibus 
juftorum in Paradifo fubjicit, S. D. Malach. III. 
21. Hacretici autem ; apoftatae ὅς, Epicuraei, qui 
negarunt Legem & refurredionem mortuorum, ὃς 
qui fe (epararunt a viis Ecclefiae ; & qui peccarunt, 


multosque peccare fecerunt , ut Jeroboam filius 
Nebat fociique ejus fecerunt ; deícendent in gehen- 
nam, & judicabuntur ibi in generationes genera- 
tionum S. D, Efaj. LXVI. 24. Pefachim f. 5. r. 
Traditio eft. R. Jofe dicit, ignis quem Deus S. 
B. creavit non extinguitur in aeternum 8. D. ΕΠ]. 
LXVI. 24. Tbancbuma p. 136. 1. de feculo futu- 
ro dicitur Zeb. XII. 23. praecipitat eos in Abad- 

don, & jufti illos vident S. D. Efaj. LXVI. 24. 
49. Qui jacturam membri facit, illud abfcin- 
dendo & in ignem projiciendo h. e. qui ea, qui- 
bus fe fuper alios efferre poffet, pro ftercore ha- 
bet Phil. IIT. 8. potius, quam ut alios offendat ὃς 
ipfe a doctrina Chrifti recedat; ille falutem fuam 
redimit , evadit damno manus, pedis, vel oculi; 
haec conítans modeftia ipfi vicem praeftat ignis 
metalla purgantis; vel falis carnes a putredine & 
ver- 


» ᾧ K^ AKT «ἃ 


ΝΑ "Ip - I ON 


D 


6ot 


^ 5 / m D ^ , Y ᾽} “ E 
γόφθαλμον εἰσελθεῖν eis τὴν βασιλείαν T8. Oc, ἢ δύο ὀφθαλμες ἔχοντα βληθῆναι εἰς 


* 5 /, 
γεύετε €) αλληλοις. 


^ / e In [i , - Te , ^ 1 1 n» , , 

τὴν Ὑγέδνναν τ wupo Os o σκῶληξ αὐτῶν 8 TéÀAtwTC, X) TO cup 8 σβένυται. 

, Ὁ 4 ΑΝ ἵν - / ; ' A oeh Wr OUN 

Πᾶς 43 συρὶ ἁλιδδήησεται ἡ τᾶσα ϑυσία, ἁλὶ ἁλιοδήσεται. Καλὸν τὸ ἅλασ' ἐὰν 
Ν , , , 23x Y 5 7) , 5 ε - / , 

δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε, ἔχέτε ἐν ἑαυτοῖς ἅλας, x) εἰρη- 


9 D & ’ ELS ,ὔ D , 
1 Kos ἀναφ-ὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια ὃ Ἰεδαίας o] 3e T8 cxépay τῷ Ἰορδάνει" ἡ συμ- 
3E Ὁ 4 


t 


3j Νὴ c ys ^w I A 
πορεύονται τσάλιν ὄχλοι areós αὐτον" x, , ὡς εἰώθει, aru ἐδίδασκεν αὐτές. Kal τροσ- 
Land , 


- 1 € / y 5», Ὁ» , N - ᾽ E" : 
ἐλθόντες οἱ Φαρισαῖοι, ἐπηρώτησαν αὐτὸν» εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα “δπολῦσαι" τσει- 


3 
4. 
$ 
6 


βληθῆναι 1 ἀπέλθεις D. ἀπελθεῖν Evang. 18. τῷ. 
τοῦ πυρὸς | — DL 1. 28. Verfio Copt. armen. 


pa Corres αὐτόν. Ὁ δὲ zwxpÜds, εἶπεν αὐτοῖς li ὑμῖν ἐνετείλατο Macon ; Oi δὲ 
εἶπον Mess ἐπέτρεψε βιβλίον “ἐπυφ-ασία γράψαι, X, -ἐπολῦσαι. Καὶ -ἐπυκριθεὶς ὃ 
Ἰησᾶσ, εἶπεν αὐτοῖς Πρὺς τὴν σχληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην. 
᾿Απὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως, ἄρσεν x, ϑηλυ ἐποίησεν αὐτες 0 Cos, Ἕγεκεν τότε κατα- 


7 
λει- 


* ^ 
τὴν γέεννοιν Τοῦ πυρδὲ ] τὸ πῦρ τὸ ἄσβεςον F; 


48. αὐτῶν] — G 2.12.48.55.60.65. a prima manu. 66. Editio Erafmi 1. «4141. probante 7. Millio prol. 1481, 


τελευτῷ ] τελευτήσει 1. Codices Latini. 
49. πᾶς 


πῦρ] τὲ " αὐτῶν V eríio Syra prior, ὃς polterior cum afterifco. 


Ὁ πυρὶ ἁλιϑήσεται ] — D 64. 65. a prima manu Cod. Larizi. 


7 Z6 qiawpi] Scaliger legit πᾶσα πυρία, ὃς interpretatur facrificium. $]-4-oC. 46. $2. Verf. Syr. o ἀρτθ- 11.80.88, 


ἀλιϑήσεται ] δοκιμνωδθδήσετεοι 46. y2- 


ἀλωθέσεται vel ἀναλωθήσεται P. Tunius. 


x πᾶσα ϑυσία ἁλὶ ἁλιϑήσεται) — L. 1. 61. 73. Verlio Copt. 
z 73 P 


τ πᾶσα  πᾶσω yap D. Codices Latini. 

$0. xao» ] -- γὰρ 13. 69. 

αὐτὸ ἀρτύσετε  ἀρτυθίσεται K.. 1. Verfio Syr. 
53. 33. 56. 58. 64. Editio Erafmi 1. 3. 4. 5. 

ἔχετε 7 - F ὑμνεῖς 29. 

ὥλας poftertus ] Az A. a prima manu D, 1. 


αὐτὸ ἀρτυθήσετωι 14. QI. 


-- ὑμεῖς ἐν 13. 69. 


ἁλὶ — 47. $9. 61. Codices Larini. 

dt] γὰρ 13. 69. γένηται γενήσεται D. 

αὐτὸ ἀρτύσεται D. 3. 9. $2. 
αὐτὸ 1 αὐτὸν Editio Coliaaei. 
οὖ ἑαυτοῖς ἅλας ] ὥλως ἐν ἑαυτοῖς 73- 

εἰρηνεύετε ] εὐρηνεύσατε 29. 


1. κακεῖδεν ] x; ἐκεῖθεν D. 1. 13. 28. 69. 86. Evang. 18. Editio Corplut. Bengelii. 
aj] — C.ex emendatione D rz. 12. 13. 28. 37. 38. 61. 66. ex emendatione 69. 9r. Evang. 12. 18. 


19. Veifo Vulg. Gotb, Syr. 
συμνπορεύονται ] συνέρχειαι D. 


Δίῳ τὸ 47. Editio Begardi, Erafmi 5. 
συμυπορεύείοι, 1. 13. 28. 69. gr. 


xj Τῷ Verfio Copr. ZEtbiop. 
πάλιν ] — 69. 


ὄχλοι ὁ ὄχλος D 28.29.44.71. (330869. o πολλοὶ 38.56. 58. Verfio Sjr.. exAO" πολὺς τ. οἵ. Edit. Erafini τ. 4414. 


xj ὡς εἰώθει Ἴ ὡς εἰώθει, x) D. Codices Latini. 


"pF αὐτῷ 38. 


H M o5 / 478 , ΄ eC H ^ 
οι Φαρισικῖοι $7 vypuT7ZU cy αὐτὸν] £7 007118 2Ly e&UTOV οἱ Φαρισαῖοι 1. 


2. προσελθόνες] — D probante 7. Millio prol. 1279. 
οἱ Φαρισαῖοι | — D. 


ei] — AFGHLM 9.10.11.15.36.39.44. 69.72. 81. Editio Era/mi , Colinaei, Bogardi,duae priores Stepbazi, Bengeli?. 


ἐπηρώτησαν) ἐπηρώτων DLM Evang. 9. 10. 18. Editio Com;plut. Verlio Vulg. Origenes in Matth. 


2. ὁ δὲ &mowpésis] —— Verfio Syr. 

Μωσῆς) jmovcis D. 69. 8o. Verfio Vulg. Copt. 
εἶπον ] εἶπαν CD. 

Μωσῆς ) Mazez; DM. τι. 13. 15. 

Xneacis ] -4- δοῦναι D. 

SUE ἀποκριθεὶς 67 ὁ δὲ CL. Verfio Copt. 

ὑμῖν] 13. 28. 57. 69. Veifio Ουῤε. 





zs» C, 
αὐτοῖς | —— Veríio Goth. ὑμῖν ] np 89. 

4. οἱ δὲ εἶπον ] — 53. $7. 61. 65. 67. 

Μωσῆς ἐπέτρεψεν ] ἐπέτρεψεν Μωσῆς CD. 

ἐπέτρεψεν  ἐνετείλωϊο 1. Verfio Copt. 

γράψαι δοῦναι D. 
αὐτοῖς ] Dy, 





-- Mecis 74. 89. 9o. 


-F Menüs D. 
6. κτίσεως — D. Verfio Syra. probante 7. Clerico Art. Crit. P. 111. p.85. 


33Av] 9i2w D. a prima manu. 


αὐτοὺς] — D. 86. a prima manu. Verfio Gotb. Copt. probante 7. Millio prol. 407. 


ὁ 3£« ] CL. Verfio Copta , Codices Latipi. 


τ ὁ εἶπεν D. 13. 28, 38. ex emendatione 61. 69. Verfio 


"armen. Sax. Editio Complut. Plantini, duae priores Stepaui, Wechelii, Genev, 


vermibus fervantis, ὃς ad facrificium fanc&ti£cantis 
Levit. ll. 13. 24voda Sara V. 12. Si quis utenfi- 
lia emat ab Idololatra , ea quae ablutione mundari 
poffunt, abluenda funt —— quae igne purgantur , 
candentia facienda funt, veru & craticulum omni- 
no igne mundari neceffe eft. "YN 132; 

50. Thomas. ἀρτύομναι, ἐκ ἀρτύω. "Athenaeus 1l. p. 
67. F. τὸ δὲ ῥῆμνα κεῖται παρὰ Σοφοκλεῖ: ἐγὼ éstos 
ἀῤτύσω σοφῶς. κρωτῖνος ------ οὐ τταντὸς ἀνδγός ἐςιν ἀρτύσαι 
καλῶς. Εὔπολις" ὄψῳ πονηρῷ πολυτελῶς ἠρτυμένω. 

"Ariflot. probl. XXI. 5. dici ἄνωλοι ἄρτοι τελείονώ 
sale xci τῶν ἡλισμιένων, Plut. Symp. V. p. 684. 
E. τὸ τὰς 'Avyvz mss ἱερέας ἁγνὰς ὄντας ἀπέχεσθαι τὺ 
zr AUT UY ἁλῶν, det καὶ τὸν ἄρτον ἄναωλον προσφέρεσθαι. 
IV. p. 669. A. 4 δὲ τῶν ἁλῶν δύναμνις ὥσπερ ψυχὴ mau- 
ρωγενομυένη, χάριν αὐτῷ καὶ ἡδονὴν προςίθησι. 

Mattb. V. 13. Ttetzes in Lycophron. 135. 4« 
δὲ ἐτίθεν οἱ παλαιοὶ ἐπὶ ταῖς τῶν ξένων καταρχαῖς, συμ»- 
βολικῶς ἐπευχόμνενοι ——À πραγῆναι καὶ τότες εἰς μυίαν ὁμνο- 


νοιών καὶ φιλίαν. Plut. Sympof. Vi 16: P. 685. C: 
ὥσπερ ἡ “Ψυχὴ τὰ ζῶα συνέχει ——— üreg ἡ τῶν ἁλῶν 
φύσις τὰ νεκρὸ παρωλαμυβάνεσα, καὶ apos potyn τὸ τῆς 
ψυχῆς spyev ἀντιλαμβάνεται Φερομνένων ἐπὶ τὴν φθορὰν, καὶ 
κρωτεῖ καὶ φησιν, ὡρμυονίαν [PA καὶ φιλίαν ups ἄλ- 
ληλῶ τοῖς μέρεσι ——— διὰ τῶτο δὲ ἴσως καὶ κάλλος γυ- 
γαικὸς, τὸ μήτε ἀργὸν purs ἀπίθανον ἀλλὰ μψεμνιγ Mie χά- 
ριτι καὶ κρητικὸν, ἀλμνυρὸν καὶ dob καλᾶσψ. Et VII. P. 
697. D. τὸν ἅλα ϑεῖον Ὅμηρος, οἱ δὲ πολλοὶ χάριτας 
καλῶσιν, ὅτι ἐπὶ τὰ τελεῖξα μυιγνύμυενος ἐνάρμιοτα τῇ γεύσεε 
καὶ προσφιλῆ ποιεῖ καὶ κεχαρισμυνένα. Euflatb. inll.. p. 
100 ,22. ὡς γὰρ &As ἐξ ὑδάτων πολλῶν βυτῶν τραγεὶς ἕν 
τι φερεὸν γέγονε σῶμα, οὕτω καὶ οἱ συνελθόντες εἰς φιλίαν ἐκ 
διες ὠτών, εἰς ἕν τῷτε τόπῳ καὶ τῇ φιλικῇ διαθέσει συνήχθησαν, 
& in I/. v. p. 648 5. ἄλλως μυέντοι κοινότεραν θεῖον τὸν ἅλα 
φησιν ------ διότι συνωγωνγός ἐςιν εἰς φιλίαν »καὶ εὐνοίας σύμυ- 
βολον τοῖς ξένοις ἐν τῇ τρωπέζῃ τοαρετίθετο καὶ Πλῴ- 
τάρχος δὲ εἰς τοῦτο γράφει. 

1. ἀναφὰς ] Hebrai(mus r. Reg. XXIV. r. 

Gggg 





lI sz 


602 E. XdW 25 πὴ δὲ 


EMA I DN 


M [4 € ὦ ^ , 1 SN 
λείψει ἄνθρωπίθ» T. πατέρα, αὑτῷ d, τὴν μητέρα, 3, πτροσκολληβήσεται ares τὴν γυ- x 
m Ὁ 3» € / 5 , ^ /, 4 
yaixa, αὑτϑ Καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα. μίαν. ὥςτε ἐχέτι εἰσὶ δύο, ANA μία σάρξ. 8 


Ὃ οὖν ὃ Θοὸς συνέζευξεν, diea Dv μὴ χωριζέτω. Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ ardor οἱ μαθη- 
ταὶ αὐτὸ «EA T8 αὐτϑ ἐπηρώτησαν αὐτόν. Καὶ λέγει αὐτοῖς’ ὃς ἐὰν πολύση τὴν 
“γυναῖκα αὑτϑ, ἡ γαμῆσῃ ἄλλην, μοιχαάται ἐπ’ αὐτήν. Καὶ ἐὰν. γυνὴ CADCM T 

«ὦ Ü γαμηθῃ ἄλλῳ, μοιχαται. Καὶ τυφυσέφερον αὐτῷ παιδία, ἵνα ἅψη- 
" μαθηταὶ M TCP jid KE «'e0c QépBal. Ido» δὲ 5 "Ins Use EL 
Agere τὰ araidia, épyeoJ'ai wreós μὲ, Xj μὴ κωλύετε αὐτά" Y γὰρ 


ἄνδρα, au T MS , 
(m € 
ται αὐτῶν" οἱ 


m 


X, 6c) QUTOIS 


AIME SDN , , quee - 
7. κὐτοῦ X TW) μητέρα ] C τὴν μνητέρω ἑαυτοῦ D. 


πρὸς τὴν γυναΐκα ] τῇ γυναικὶ ACL, 1. 67. 91. Verfio Sjra. Codices Latini. 


wie σάρξ σάρξ μία ACF. t. 44. 69. 72. 
€] — AG;57. 


αὐτοῦ prius ] —— C. 28, Evang. 18. το. Verfio Copt. 
περὶ τούτε ACL 1. 40. $3. 71, 74. ex emendatione. Evang. 9. to, 18. 19, 


περὶ τοῦ αὐτοῦ ] — K 67. 
Verfio Syra. -- λόγε D. 


ToiB- 


C προσκολληθήσεται mpos τὴν γυναῖκα αὐτοῦ] — Verfio Gotb, 
7 ἐτι ] — γι. 
^ ^ 3 * Σ * 

9.9] » 6x. €] — D. Sedin Verf. Latina : ergo. 
10. ἐν τῇ οὐκίᾳ ] εἰς τὴν οἰκίων OL. Evang.9.10.12, 18.19. 


ἐπυρωτησιαν) ἐπηρώτον C. ἐπηρώτων L. Ev. 9. 10.12.18. 19. 


B E » » ΄ AL GN. P "ὦν » d - 
11. αὐτοῖς ] "m ἐὰν ἀπολύσῃ γυνὴ T. rope αὐτῆς C γαμήσῃ ἄλλον μοιχᾶται ὃς comma 12. — I. 
' SN 


^ » M 

ὃς tay ] C ἐὰν ὠνρ v. 
ὠπολύση 
t * c 

ἐπ᾿ αὐτὴν 


ἐὰν ἀνὴρ 13. 28. 6g. 
ἀπολύσει 12. 28. 69. Evang. 18, 19. 


ὃς ὧν CD. οἵ. Evang. 18. 19. 


— 1. 2. 28. Verfio Syra. J.C. Latini dicunt: adulterium committit in illag. 


13. γυνὴ ἀπολύσῃ T ede αὐτῆς C γωμνηθῇ ἄλλω] γυνὴ ἐξέλθη ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς, € ἄλλον γώμήση D. 12. 29.69. (Sed 
Ἂν 4 " D 4 Ti " P , m " 3 9 


γυνὴ ante ἐὰν ὃς γαμνήσῃ ante ἄλλον) Verlio Zfrinen. 
δολύσῃ  λπολύσασα Evang. 18. 19, 
gy 2o SR AE 
13. ἅψηϊαι αὐτῶν ] αὐτῶν «pas C. 
ἐπειίυνων ] ἐπείμνησαν CL. 


14. € prius ] 4. ἐπἢιμήσας 1. 13. 28. 69. Verfio Syra 


εἰπεν αὐτοῖς αὐτοῖς εἰπεν 13. 69. 


€ pofterius] — ΕΘΗΚ 2. 3. Colb. 42. 44. 46. 4. 
$6. 89. 92. Editio Bogardi , Erafmi , Aldi , Colinaei , Beagelii. 


τοὺ ϑεοῦ ] "P οὐρανῶν 2. $. 61. 106 
τἰσέλϑῃ εἰς αὐτὴν ] εἰς αὐτὴν εἰσελεύσξιαι D. 


II. ἐπ᾿ αὐτὴν ] Sunt qui hoc interpretantur de u- 
xore pofíteriore , in quam adulterium proprie di- 
cum committat maritus; quod non. dici poteft 
committere, fi vel virginem vel viduam, ied u- 
nice fi ab alio itidem repudiatram ducat. Huic in- 
terpretationi obítat, quod hoc modo idem bis di- 
ceretur, commate hoc rr. & fequenti 12. Alii 
intelligunt de uxore priore, cui maritus injufto re- 
pudio caufam adulterii committendi , five ad fecun- 
das & adulterinas nuptias convolandi , praebeat. Sed 
hi non expediunt , quid ad rem faciant verba: c 
duxerit. aliam? Cum repudiata aeque in periculo 
adulterii verfetur , five maritus, qui eam repudiavit , 
aliam ducat five non. Haec difficultas mihi obver- 
fabatur ad locum Mazzb. XIX. 9. Nunc vero δευ- 
τέραις φροντίσι exiftimo , verba illa non effe fuper- 
flua, fed ita cum reliquis cohaerere, ur adulterio 
uxoris repudiatae injuftum repudium , repudio ve- 
ro nuptias fecundas caufam praebere fignificetur. 
Nam fi quis v. c. inventa alia muliere, quae ipfi 
magis placebat, ut illa potiretur, priori uxori li- 
bellum repudii fcripfiffet, eoque potettatem cui- 
cunque vellet nubendi conceffiffet ; quid hoc aliud 
erat, quam moechis illam objicere adulterandam ; 
ὃς lenocinii crimen committere? L. XXIIL. 2. 
43. D. Lenocinium facere zoz zizus eff , quam 
corpore quaeftum exercere. L. XLVIIL 5. 8. D. 
qui quaeftum ex adulterio uxoris fuae fecerit, cu- 
juscunque fit conditionis , μα adulter punitur. 
14. Si vir infamandae uxorisfuae caufa adulterum 
fubjecerit ——&& «ir &» mulier adulterii crimine te- 
nentur ex fenatus confulto de ea re facto. 

12. P/ut Romul. p. 18. B. filia Telephi osz ya- 
μηθεσια. C. Roma Acci» τῷ τηλεμνώχε γαμνηθεῖστα, 
Pollux lll. 4.5. καὶ γῆμναι ρυὲν ἐπὶ TE ἀνδρὸς λεγέται, 


CRT ΣΣΣ 


εἰσέλθῃ] ἔλϑῃ 9.16. 


αὐτὴ διτολύσιασο, T ἀνδρω αὐτῆς γαμήπσῃ ἄλλον CL. Verfio Copt. 


€ pofterius] — Evang. 18.19. — vyejst? γαμήσῃ 36.92. 
pz$9ej - «5D. Verfio Get». S;r. 
τοῖς προσφέρεσ.ν} αὐτοῖς CL. Veriio Copr. 
poíterior in margine. 

παιδία 1 παιδώριῳ D. 

$6. $8. $9. 6o. 64. 67. 69. 72. 73. γ4.83. 
Verfio Copt. Theophylactus. probante 77. MWIio prol. 1461, 
15. zu] -- Ze 52. 29.173» £z] ἂν ACD. rz. 
16. ἐνωγκωλισιώρυεν ὃ. ] mper Aso tur D, 


τοῖς φέρεσιν τ. 


γήμασθαι δὲ ἐπὶ τῆς γυναικὸς, οὐ γαμνᾳθῆναι. Hefycb. γα: 
puras puso ἡ "yum, γαμεῖ δὲ ὃ uw. “Τροϊοάον. B. τ. 
Μήδιια γαμνηθεῖσιω ἀιγεῖ, "dutonin. Lib. fab. 20. Co- 
IODlS γαρνηθεῖσι, ὡλκυονεῖ. i slo 

Non eadem divortiorum licentia data fuit Ju- 
daicis uxeribus, quae maritis. . Matthaeus novies 
loquitur de marito repudiante uxorem: de uxore 
maritum repudiante ne femel quidem. 7of. A. XV. 
7. 10. ἐπεὶ συνέβη τὴν Σωλώμνην σασιάσαι πρὸς κοςόβα- 
por, τοέμυπει μὲν εὐθὺς αὐτῷ γρωμυμνώτιον ἀπαλυομνένη τὸν γά- 
μον, οὐ κατὼ τὸς Ἰεδιαίων νόμνες, ἀνδρὶ wi» γὰρ ἕξεσι up 
WU τᾶτο ποιεῖ, γυναικὶ᾽ δὲ οὐδὲ δια χωρισθείσῃ xal ἕαυ- 
τὴν voulu, μὴ τῷ πρότερον ἀνδ)ὸς ἀφιέντος. οὐ μὲν 4 
Σαλώμη τὸν ἐν γένει νόμνον, ἀλλὰ τὸν ἐπ᾿ ἐξεσίᾳ ἑλομυένη τὴν 
συμβίωσιν ἀπηγόρευσε, ὃς XVIII. 5. 4. Ἡρωδιὰς δὲ γή- 
putroA Ἡρώδῃ, καὶ αὐτοῖς Σαλώμη γύεται, μεθ᾽ ἧς τὰς 
γονὰς Ἥρωδιας ἐπὶ συγχύσει φρονήσασι τῶν πατρίων, Ἡ- 
ρώδῃ γαμνέται τῷξ ἀνδρὸς τῷ Ojo rti ἀδελφῷ, Qus 
ζῶντος. Sebamotb XIV. 1. Dixit R. Jochanan f, 
Nuri, quamobrem uxor, quae facta fuerit fürda, 
exit, & vir qui factusfuerit;non educer? Refpon- 
derunt illi : Vir qui repudiat non eft fimilis uxo- 
ri repudiatae ; quia uxor exit nolens volens, vir 
autem non nift volens educit. Poterat tamen ali- 
quando uxor lege agere, ὃς maritum ad repudium 
cogere Cetubotb VIL. 9. Si in viro natae fuerint 
maculae, non cogunt eum, ut dimittat uxorem. 
Dixit Rabban Simeon f. Gamulielis: de quo di- 
ἐξα funt haec verba? de maculis parvis; fed ἢ ma- 
culae magnae funt ; cogunt eum , ut dimittat. 1o. 
Hi funt ; quos cogunt ad dimittendum uxores: qui 
percuffus eft ulcere, cui fuerit polypus , ftercus 
colligentem , conflantem aes, coriarium , five e- 
jusmodi fuerint antequam duxerint, (ive poftquam 
duxerint; & de his omnibus dixit R. Meir, etfi 


pa- 


NM. 


15 τοιέτων. rw ἡ βασιλεία. T8. Θεδ. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν 2 δέξηται τὴν βασιλείαν 
16 τῇ Odi ὡς σαιδίον, d μὴ εἰσέλθῃ εἰσ αὐτὴν. Kai erasa qas αὐτὰ, τιθεὶς τὰς 
17 χέϊρας ἐπ’ αὐτὰ, ηὐλόγει αὐτά, Καὶ ἐχπτορευομένα αὐτϑ εἰς E , τροσδραιμιὼν εἰς 

X, γονυποτησας αὐτὸν, ἐπηρώτα du TOV" Διδάσκαλε ἀγαθὲ », τί ποίσω ἵνα, ζωὴν αἰώ- 
18 νιον κληρονομήσω, Ὁ δὲ "Ino8s eia αὐτῷ" Ti με λέγεις ἀγαϑόν, θδεὶς ἀγαθὸς, εἰ 
19 μὴ εἶς, 0 Θεός. Τὰς ἐντολὰς οἰδασ' Μὴ μοιχεύσῃφ᾽ ΜῊ Φονεύσηῃσ' Μὴ χλέψησ' Μὴ 
20 ψευδομαρτυρήσῃς᾽ Μὴ Σσοφρήσησ᾽ Τίμα T τσατέρα ae x, τὴν μητέρα. Ο δὲ Ὡσοκριθεὶς, 


K 4 I/AÀ M'A ΡΈΚΟ "N 603 


€i ey 


ur S. , SY ce .*N Le 
τιϑεὶς τὰς χερως ἐπ᾿ αὐτὰ Λυλόγει αὐτὰ ἢ] κατευλόγει TiO εἰς Tus χεῖρος ἐπ᾿ αὐτὰ, C. Evang. 12. Verfio Οοῤβέ. Victor. 


τιϑεὶς τὰς x epus ἐπ᾿ αὐτὰ ] Verfio Syra pofterior cum alterifco habet, 


ἐπ᾿ αὐτῷ ἡ - καὶ AD 48. 52. 53. 61. 63 67. 71. 
SuAV/& ] xezuAsys L. Evang. ὁ. 


— 106. 
ἐπ᾿ αὐτοῖς V1. rj. 80, Colb. unus. 


ἐυλόγησεν ΕΟ Colb. duo. Editio Erafizi, Colimaei, Theophylactus , Victor. 


ἐυλόγει ACDE 2. 3. 48. $2. 53. 61. 63. 67. 73. 74- 99. 
17. wjordyapuhy εἷς ἰδὲ τις πολέσιξθ»» τοροσδ μνῶν AK 4. 1Y. 13. 17. 28. 42. $0. 66. 69. 91. Verfio Armen. 


ἰδὲ τις τροσδρώμνων Évang. 15. 


προσελθὼν εἰς ττλέσι» 61, 63. 


προσελθών τις $6. $9. 


εἶς τις 35. $6. 58. $9. ὅο. 62. 83. Editio Complut. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine, Cle. Alex. 


“οιυπετήσως ] γονυπετῶν D 28. 69. 


αὐτὸν prius 1 αὐτῷ Codex Stephani teftante ὃς probante Beza. 37. 40. 44. 53. 74. 89. 9o. 


78 7. teíte Beza. 


1 L 
ξμυπροῦλεν je 
ἐσηρώτα | ἡρώτω D 


αὐτὸν polterius ] 4- λέγων D 13. 69. Verfio Sjra , Z4trimen. Gotb. Codices Latini. 


eU ies] mous y. 


ἀϊωνιον ] —— 28. 64. 
19. μὰ μνοιρφεύσης" pon φονεύσῃ ] pun φονεύσῃ, pon μιοιχεύσῃς C. Verlio Copt. "rab. 


18. εἷς ὁ μόν» εἷς D. 
pon μυοιχεύσης, pon Φονεύ- 


es eodem ordine reperiuntur Ex. XX. in verfione Graeca, & apud Péilowem quis haeres T. 1. p. 497 , 22. 
& de Decalogo T.2. p. 189, 7. ὃς 20i, 13. 2» μνοιχείας ἄρχετωι. ὃς 202, 21. μυοιχείοε τερῶτον ἀδικημιώτων ὡν- 
ἐγράφη" δεύτερον δὲ τρός ἀγμιο μνὴ ἀνδμοφονεῖν & 207 , 35. 300, 41. & apud Cle. 


p φονεύσῃς ] EMI 


μὰ πορνεύσῃς D. Sed in Verf. Latina: ne occidas. 


wo φονεύσῃ" pa κλέψῃς ] μὴ κλέψῃς» μὴ Φονεύσῃς Verfio Sr. 
μὰ ἀποςερίσης ) ---- Καὶ 1. Codex Stephani, teítante & probante Beza. a8. 59. 64. 69. ἃ prima manu. 72. a 
prima manu. Evang. 9. 1o. 15. Verfio Z4rzega. Theophylact. 


es] — Ὁ. Clemens. 


20. ὁ δὲ, ἀποκριθεὶς εἶπεν ] 3) ἀποκριθεὶς ἔφη C. Codices Latini. 


pa&us fuerit cum ea, illa tamen poterit dicere 
putabam me eum ferre poffe, fed jam non poffum. 
Verum fapientes dixerunt: illa feret nolens , excep- 
to percuflo ulcere; quia tabefcit caro illius. — Ali- 
quando etiam conditio uxoris melior erat quam mà- 
rii: qui virginem ftupaverat, tenebatur eam du- 
Cere , neque unquam ipfi licebat eam repudiare Deu. 
XXII. 29. & qui uxorem virginitatis praereptae 
falío accufaverat, non poterat illam dimittere ib. 
comm. 19. Quod jus uxoris a Zofepbo reítringitur 
A. 1V: 8. 23. κριθεῖσιο μὲν 4 κόρη μὴ ἀδικεῖν, συνοικεΐτω 
τῷ κατηγορήσαντι, μνηδειυίων ἐξεσίαν ἔχοντος ἐκεινε ἀπο- 
πέμπεσθαι αὐτὴν, πλὴν εἶ μὴ μεγάλας αἰτίας αὐτῷ πα- 
ράσχοι, καὶ πρὸς ἃς dd ἀντειπεῖν. δυνηθείη: a Philone vero 
üxori f2lfo accufatae etiam libertas dimittendi mari- 
tum datur de Legg. Spec. T. 2. p.313, 17. Τηνάτωσων 
δὲ δικαςαὶ ——- τὸ πτόντων ἐκείνοις PT TW τῶν γώ- 
por βεβαίωσιν, Suy ὑπομυένωσιν. d. γυναῖκες αὐτοῖς ἔτι συν- 
οἰκεῷ. Ταῖς pui γὰρ ἐφίησιν ὁ νόμυος ϑελέσωις καὶ μϑένειν 
καὶ ἀπαλλώτηιεσθαι, τὸς δ΄ ἐδετέρε κυρίες ἀπέφηνεν, ἀνθ᾽ 
ὧν ἐσυκοφάντησαν," ' Caeterum potiora fuiffe jura ma- 
rii quam uxoris inde etiam manifeftum eft, quia 
/uXor jure ὃς confuetudine Judaeorum erat in manu 
ἃς poteftate mariti. Porro uxor cum juvene rem: 
habens , adulterii erat rea & rnorte punienda: non. 
item vir rem habens cum innupta; quod etian a- 
pud veteres Chriftianos obtinuit. Bafi/; Canon. 
XXL ἐὰν &iW ὐνωικὶ δυνοικῶν, ἔπειτά Uu ἀρεσθεὶς τῷ 
γάμῳ s εἰς orb pela ἐμπέσῃ, τοόξνον ἀρῥνομνεν τὸν τοιᾶτον - - 
οὖ μέντοι ἔχομεν κανόνα τῷ τῆς μοιχειώς αὐτὸν ὑπαγαγεῖν 
ἐγκλήματι, ἔων εἰς ἐλευδέραν γάμε 5 oer. γένηται 
€ μέντοι πορνεύσας ἄκ ἀποκλεισθήσεται τῆς 127: τὴν γυναῖ- 
χα αὐτῷ συοικήσεως, ὥςε ἡ μὲν γυνὴ ἐπανιόντα ὠπὸ πορ- 
γείας τὸν ἄνδρα αὐτῇ παρῤαδέξετωϊ, 9 δὲ ἀνὴρ τὴν μυιαγθεῖς- 
vay τῶν οἴκων αὐτῷ ἀποπέμψει. Καὶ τότων δὲ ὁ λόγος οὐ 
ξάθδιος ,* δὲ συνήθεια ὕτω κεκρώτηκε: ; : 
τ iO 6€ 





μητέρα  - cs CF 28 63. Veríio Gotb. Syr. Cop. 
ὁ δὲ εἶπεν Verlio Copt. 


Ex eoautem quod Chriftus de viris uxores repu- 
diantibus dixerat, Marcus infert, multo fceleftius 
efle, fi mulier virum deferat. Quod & Romanis, 
quibus Marcus fcripfit licitum , & tum temporis , 
licentia füpra modum graffante , familiare erat , poft- 
quam Meffallina Claudii Imperatoris uxor, Clau- 
dio vivente , Silio publicenuplerat , & ipfe Claudius 
Odctaviam Caefaris filiam L. Silanoa patre defponía- 
tam iNeroni collocaverat.7zciz. A. X1. 27. XII. 3. 9. 
Seneca de Benefic. III. 16. nunquid jam ulla repu- 
dio erubeícit, poftquam illuftres quaedam ac no- 
biles feminae non confulum numero, fed marito- 
rum, annos fuos computant, & exeunt matrimo- 
nii caufa, nubuat repudii ? T'amdiu iftuc timeba- 
tur, quamdiu rarum erat. 7uvezal. Vl. 223. Sed 
mox haec regna reliquit, Permutatque domos, & 
flammea conterit. 226. Ornatas paullo ante fores , 
pendentia linquit, Vela domus, & adhuc virides in 
limine ramos: Sic crefcit numerus, fic fiunt octo 
mariti Quinque per autumnos. Martialis VI. 7. 
aüt minus , aut certe. non plus tricefima lux eft , Et 
nübit decimo jam 'Thelcfina viro. Berefcbizb. R.. 
XVIIL Filiis Noachi non funt repudia. R. Juda f. 
Simonis ὃς R. Chanin nomine R. Jochananis di- 
xit: non eft illis repudium , fed repudiant fe com- 
tnuni conferifü. Dixit R. Jochanan: imo uxor ex- 
pellit illum & dat illi repudium. 

19. ἀποςερήσης} ὠποςερεῖῦ eft fponfam alterius rape- 
re Herodoto VI. 65. ó Δημάρητος ἐπιβελεύσας ἀποςε- 
pH Λεοτυχίδεα τῷ yas. "riflopb. Nub. 1308, ἀπο- 
ξερῆσιωι βέλεταιϊ τὰ χρήματα ἃ ᾿δανείσωτο. & Plut. 372. 
οὐ κέκλοφας ἀλλ᾽ Ῥπάκας ΠΣ μὴν ἀπεςέρηκας ἀδένα, 
Scbol. ἀποςερῶ E ray παρωκωταθήκην τινὸς λαβὼν εἰς 
δια βολὴν χωρήσ᾽ω᾽ , καὶ ἐκ ἐθέλω διδόναι αὐτῷ, ὃ ἔλαβον. 
zAriflot. R.het. ΤΠ ἀποξερῆσαι παρακαταθήκην. Yfocrat, 
Archidam.. ᾿ὅταν ὑμνῶς τῶν ovra ὠποςερῶσιν. ὃς Tra- 


Gggg 2 pe- 


604. 


^ A on , ^w , / , 
ἔπιεν αὐτῷ: Διδάσκαλε, ταῦτα "Wwáyra ἐφυλαξάμην ex νεύτητός uS. Ὁ δὲ 


E TY: OA, TDI ME Ac ΩΝ 


X. 


21 


m , pe o C el £e Da 
Ἰησᾶς ἐμβλέψας αὐτῷ, Wydawoer αὐτὸν, x, εἶπτεν αὐτῷ" Ἕν σοι ὑφρει" ὕπαγε, ὅσα 
* M (es - € ^ 5 e "m Ἵ 
ἔχεις τρώλησον» ἡ δὸς τοις τστωχοιςγ ἡ ἕξεις )ησαυρὸν ἐν εἰρανῳ" ἡ δεῦρο, ἀκολέθει 


μοι, ἄρας T φ᾿αυρόν. Ὁ δὲ, φυγνάσας "Vii τῷ λόγῳ, ἀπῆλθε Ava ἣν S 
ἔχων κτήματα «πολλά. Kai αἰϑεβλεψάμεν(" ὁ "Is λέγει τοῖς μαθηταῖς avTE' 
Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν T8 Θεϑ εἰσελεύσονται ; Οἱ δὲ 
μαθηταὶ ἐθαμβᾶντο "ii vois λόγοις αὐτϑ΄ Ὁ δὲ Ἰησᾶς ard "ἐπυκχριθεὶς, λέγει αὐτοῖς" 
Τόκνα, τρῶς δύσκολόν G1 τὰς στεποιθότας i vois χρήμασιν, εἰς τὴν βασιλείαν τϑ Θεδ εἰ- 
σελθῶν; Εὐκοπώτερον ὅδ! κάμηλον 2.9) ὃ τρυμαλιας Ὁ pa già “ διολθεῦ:. ἢ πλέσιον εἰς 


. αὐτῷ 1 K. r1. 


διδάσκωλε — K. x. v1. 68. 
ἐφυλαξάμην ] ἐφύλωξα AD. 28. Clemens Alex. Origenes in Marth, 


22 
«3 
24 


25 
e εἰσελθέν T 


' χαῦτα ve] πάντα ταῦτ D. Codices Latii. 
ἐποίησα I. 


pi) Ὁ τί ἔτι ὑςερῶ KM 4. 11.13. 15.28.42. 63. 69. 72. 76. 3o. Verfio Zirmenas, Syra pofterior cum afterifco. 
21. Igc8c] — AK 11.15.36. a prima manu, 68.72. ab αὐτῷ ad αὐτῷ 1 —— 11. x5. 


αὐτῷ prius] — 28. Mi 3. 9. 37- 


εἶπαν } λέγει 13. 6g. 


αὐτῷ pofterius ] 4 εἰ ϑέλεις τόλειος εἶναι KM, 11. 13. 15. 28. 29. 69. 72. Verfio Copt. Syra. pofterior cum 


afterifco , ZEtbiop. 


σοι ἢ 


es C. 


ὑφερεῖ} Me εἰ ϑέλεις τέλει. εἶναι 4. 7. 42. γο. $4. 63. 69. Colb. Evang. 12. 18. 19. Clemens. 


δὸς ] 2]gà9- 13. 69. Clem. Alex. 


τοῖς 1 — AEFGH. 2. 3. 44. 69. 72. 73- 74- 83. 87. 9o. 92. 106. Colb. duo. Editio Complut. Clemens, 


Theophylactus. Ces. : 
δεῦρο ἀκολέθει jo ὠρῶς T sapo ἢ 
lrenaeus c. Haer. 1. 3. 5. 


τῦρο -- 28. 


ἄρας τὸν «aw»  [4- σα 69.) δεῦρο ὠκολέϑει μυοι G 1. 69. Verf. Syr. ZEtbiop. 


ἄρας τὸν ςαυρὸν ] — CD. Verfio Vulg. Copt. Clemens Alex. Auguflinus. probante Erafmo & 7. Millio prol. 407. 


“Ἔ σὰ 7. Evang. 19. 
ij-4- τότῳ D 28. 69. Verfio Gotb. 
κτήμνωτω woAAM 1 πολλὶς χρήμνατω D. 


΄ , 


22. sv'yvas as ] ἐςύγνωσεν D. 
λόγῳ ] -- € D. 


53. λέγει ] ἔλεγεν C. — εἶπε 29. 71. 7x] — C. 


εἰσελεύσονται  -ἰ- τάχιον κάμνηλθ» ag τρυμναλίδιΘ» daQidD- διελεύσεται, ἢ πλέσι(- εἰς τὴν βασιλείαν τῇ ϑεοῦ 


D. ὃς — comma 25. 
πάλιν  ---- Α 46. $9. 106. 


πέκνᾳ ] — EGK. 2. 1. 27. ex emendatione 36. 40. 42. 57- 63. 68. 72. 


24. μυαθητα; ἢ αὐτῷ D 1. οι. 
πάλιν ὠποκριϑεὶς} ὠποκριθεὶς πάλ 8ο. 


Ἰησᾶς} — A. 
λέγει] εἶπεν γι. 
τεκνία Α 1. $0. 91. Clemens. 


τοῖς poflerius] — ACFGH 3. Colb. 34. 35. 36. 39. 49. 41. 44. 72. 73. 74. 83. 86. 87. 89. go. 92. Es 


vang. 15. 17. Clemens Alex. Editio Complut. Bengelii 
εἰς τὴν βασιλείαν τῷ 9:5 εἰσελθεῖν 1 


25. εὐκοπώτερον  -ἦ- δὲ A. 


$— bis. ACF. 1.13.72. Colb. duo. τού. — pofterius8o. 


ῥαφιδιΘ.  βελόνης 13. 69. Clem. Alex. 


εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν TE 9:9 69. 


ΓἜ yp 25. 55. $6. 59. $9. Evang. 10. Editio Complut. 


ἡ τρυμιωλιῶς rpumiquElO- 69. τῇ τρυπήμνοῖίθ- 13; 
* 


διελθεῖν ) εἰσελθεῖν AEF 2. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 99. 9o. 92. Colb. duo. Evang. 9. 12. t5. 17. Editio 
Complut. Genev. Erafmi  Colinaei, Stepbani, Bogardi, Plantin. Wecbel. Verlio Gotb. Syr. prior, pofterior in mar- 


gine. Thbeophyla&ius. Clemens. 1 
a διελθεῖν ad εἰσελθεῖν ] — duo Stephani tefte Beza. 
πρὸς iavrÀs ] cpis αὐτὸν C. Verfio Copt. atrab. 

27. à] — 1. 
λέγει ἔφη 71. 
ἀνθρώποις τ: τῶτο CD. a prima manu 13. 29. 69. 


pezit. &mressujuxs τοσάτων χρημάτων ὑπὸ Πασίωνος. ὃζ 
ἀποςερεῖ μὲ Πασίων τὶς χρήμνωτω. Panegyt. πεντεκαιδὲ- 
κἄμνηνον τὰς spurious τὸν μυισιϑὺν ἀπεςέρησεν. Plato de 
Rep. T. dyavaxa c n ὡς μεγάλων τίνων ἀπεςερημνένοι, Tou 
cyd. 1.69. ἀποςερᾶντες μὴ μιόνον τὰς wr ἐκείνων dxdwAa- 
μένες ἐλευθερίας, ἀλλὰ καὶ Tus ὑμνετέρες ἤδη ξυμμιάχες. 
Dermof! b.a Midiam. ἐδὲν τῶν πατρώων ἀποςερηθεὶς ὑπ᾽ 
ἀϑδεὺς, 2. Nicoftr. ἀποςερεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτῷ τὴν ἀσίαν. ἃ. 
'Timocrat. initio. χρηνάτων ἀκ ὀλίγων ἀποςερῆσιαι βε- 
λόμνενος τὴν πόλιν. Plut. Demofth. p. 847. D. ὑπὸ τῶν 
ἐπιτρόπων ἠδικήθη, τὰ uy vor Φισἀμυένων, τὸ δ΄ ἀμελησάν- 
τῶν, ὥςε καὶ τῶν διδωσκώλων ark τὸν μυισθὸν ἀπος toic es. 
Tbeopbraft. Chara&. 9. ὁ δ᾽ ἀναίσχυντος τοιῶτος, οἷος 
πρῶτον μυὲν, ὃν ἀποςερεῖ, poe τῶτον ἀπελθὼν δανείξεσϑαι, 
Xenoph. Oyr. Paed. ἣν δὲ δελωθεὶς ἐπιχειρῶν τις Quivs- 
ται τὰς iiec ἀποςερεν ἑαυτῷ. Polyaen. p. 661. τὸν 

ἰσϑὸν ἀποςερέν. Dio p. 44. πολλῶν ἀπεξέρημναι p. 199. 
lioc τῶι 1 ale 3f: A. IV. 8. 38. 
as at pozo a hoc δὲ, ὥσπερ ἱερόν τι xod ϑεῖον χρῆμνα, ὁ τιαρω- 
λαβὼν φυλακῆς ἀξιότω, xai μηδεὶς ἀποςερήσωι συνθείη τὸν 
τρεπιςευκότωα —— xy pamÜoy τις ἀποςερήσῃ , τῶν ἐπὶ σώ- 
μασι τοῖς αὑτῶν ἐργαζομιίνων, μνεμνήσθω, ὅτι ἐκ ἀποσε- 
ῥητέον ἀνδρὺς τοΐνητος pam or, Vulg. ne fraudem feceris. 


πλόσιον εἰς τὴν βασιλείαν TÉ 918 εἰς τὴν βασιλείαν TS SsE τλύσιον 1. 


26. περιοσῶς — F. τίς τῆν dp 106. Verfio Syra pofterior. 


πρὸς &N;À65 M.a prima manu. 


αὐτοῖς] αὐτὸς go.a prima manu. Editio Erafmi 1. Celinaei. 
παρὰ] En pv 69. 
TE 7876 ἐξὶν 28. Verfio Syra , Adrien. 


Non folebant Judaei in vulgari fermone, aut in. 
libris vulgo editis Decalogi praecepta ipfis, quibus 
concepta erant, verbis recitare , fed vel aliis ver- 
bis vel ordine mutato. 7of. A. IIL. 5. 4. λόγων, ὡς 
Μωυσῆς ἐν ταῖς δύο τελαξὶν γεγρωμυμνένες κατέλιπον" ὃς οὐ 
ϑεμυιτὸν ἐξιν ww λέγειν φανερῶς πρὸς λέξιν , τὰς δὲ δυνά. 
potis αὐξῶν δηλώσομων. Rom. XIII. 9. 

Praeceptum decimum ita effert Matthaeus : Dili- 
ges proximum ut teipfum. Marcus: Ne fraudato. 
J^f. Maccab. 3. λέγει γῶν ὁ νόμος, Sx. ἐπιθυμυήσεις τὴν 
γυναῖκα τῷ πλησίον σὰ, Edi ὅσα τῷ πλησίν CE isl. καί- 
τοι ὅτε pond ἐπιθυμυεῖν pude εἴρηκεν ὁ νόμος, τοολλῷ πλέον» 
πείσειν ἡμᾶς, ὅτι τῶν ἐπιθυμιῶν κρωτεῖν δύναιτ᾽ ἂν ὁ λο- 
γισμιὸς ------ οἷον ἐπιθυμίαν τίς οὐ δύναται ἐκκόψαι ἡμιῶν, 
&AAR τὸ μὴ δελωθῆνωι τῇ ἐπιθυμνής δύνωται ὁ λογισιμὰς 
παρασχέσθαι ------ οὐ γὰρ ἐκριζωτὴς τῶν τταθῶν ὁ λογισμιὰς 
ici ἀλλ᾽ ἀνταγωνιςὴς. Tbancbuma p. 167. 2. praecep- 
to non concupifces refpondet Leviz. XIX. 13. 
P. 194. 1. adulter peccat contra praeceprum deci- 
mum , quia, concupifcens uxorem proximi, con- 
cupifcit omnia quae ejus funt. Cum enim vir ejus 
exit e mundo , putans hunc effe fiium (uum, fcri- 
bit ipfi teftamento omnia bona fua, & haeredem 


Χ. ΚΊΑΙΤΟΑ 


m ^ c N Ὁ 7 "n A e JEE NUN 
Tin βασιλείαν τῇ Θεδ εἰσελθεῖν. Oi δὲ eor s ἐξεπλήσσοντο λέγοντες areis ἑαυτές᾽ Kai 


MAPKON 6o 


27 τίς δύνωται σωθῆναι; ᾿Εμβλέψας δὲ αὐτοῖς 0 Ἰησᾶς, λέγει Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνα.- 
H » » 2 uU os a ’ uU δὶ / 7 λ Ὁ Θ £e K Y s c 
28 τὸν, ἀλλ᾽ d Sy. τῷ Od πάντα werd '£2l τῷ Θεῶ, Καὶ ἤρξατο ὁ 


Πέτρί(» λέγειν αὐτῷ" "Id8 , ἡμέὶς ἀφήκαμεν πάντα, αὶ ἠκολεθήσα μέν σοι. ᾿Α“ποκρι- 
θεὶς δὲ ὃ Ἴησθς, εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐδείς ᾿ὅδν ὃς ἀφῆκεν οἰχίαν, ἢ ἀδελφες ἢ 
ἀδελφὰς, ἢ πατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα ἢ τέκνα, ἢ aypss, ἕνεκεν eu καὶ - 78 
O εὐαγγελίβ, ᾿Εὰν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα, γῦν ἐν τῷ καιρῷ τότῳ, οἰχίας, Xj ἀ- 
δελφεὶς ἡ ἀδελφὰς» X) μητέρας X) τέκνα, ἡ ἀγρες, Mt . διωγμῶν: x) ἐν τῷ αἰῶνι 
τῷ 

“Ἔ ἕνεκεν e διωγμὸν 


ἀδύνωτόν τὰ» ise D 2. Editio Erafmi τ. ἀλλ᾽ d πρὸ τῷ Sea ] mapz δὲ τῷ 322 δυνατόν. D. 
τῷ prius] — CF .1, 3.10. 12.73.74. cx emendat. 69.85. 86.87.92.106. Edit.Coznplut. Eraf[mi 1. Beng. Victor Theoph, 
«ἄντα ἡ δυνωτώ ἐς: mapa τῷ 3€2] — D.1.9. aprima manu, 44. $6. 69. 74.3 prima manu.89. Editio Era/mi 1. 


is] — 9. το. 12. Verfio Sjr. 
28. κὶ ἤρξαῖο τότε ἠρξαῖο Bodl. unus in Edit. Ox. 


79. 69. 73. 76. Codices Latini. Clemens «Αἰεχ. probante Bengelio. 


T τῷ zigivol: go. 


παρὰ pofterius ] — το. 
ἤρξατο ACEFGHM r1. 2. 3. 9. 14. 34. 36. 39. 44. 
ἤρξαϊο δὲ Κι. το. 11. 42. $1. 56. 58. 6o. 


61. 62. 66. 71. 72. 74. 8o. 89. 9o. Evang. 15. 17. Editio Complut. Genev. Verlio Copt. 


ὁ Πέτρ" λέγειν αὐτῷ ] λέγειν ὁ Πέτρ(Θ- αὐτῷ C. 
$]— i 


ἠκολεθήσωμνν ] ἠκολεθήκαμνν D. 


αὐτῷ λέγειν ὁ Πέτρ(Θ» 1. Verfio Copt. 

αὐτῷ } — Verfio Syr. 
Y p ar «(ὦ 

σοι ] -Ῥ τί ἀρὰ teas ἡμῖν στ. Evang. 20. 


ἰδὲ κύριε Evang. ς. 


19. ἀποκριθεὶς δὲ ] γα ἀποκριθεὶς CEGH τ. 11. 12. 15. $0. $4. 61. 67. 69. 70. 8o. 9o. 106. Editio Complut. 


Plastiz. Genev, Codd. Latii. 


ὑμῖν ] -- ὅτι A. 
.À os] -— Verfio Goth. 
Mare] — 


67 21. delbu D. 


ἀποκριθεὶς AFM 3. 14. 27. 34. 39. 49. $0. $1. 57. 
Velg. Gotb. Syr. probante Bezgelio. 7. Millio prol. 1481. 
4 οἰκίων — D. 
πατέρα ἢ μητέρα  μυητέρα ἢ πατέρα τοῦ, Codices Latini. 
ἃ γυναῖκα ] Ὁ 1. 66. Verfio Τίς. Copt Zrmen, probante Εγαβρο. 

-F Pes CEGHKM 1. 9. 10. 12. 13. 14. 28. 29. 42. 44. 47. 47. $4. 
$6. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 69. 70. 72. 76. 83. 86. 87. 92. 106. Evang. 18, 


$9. $5. 73. 92. Verliio 
εἶπεν] 


— Verfio Copr. : 
οἰκίας M. 92. Verlio Sr. Copt. 


— 


19. Editio Compluz. 


Plautia. Genev. Bengelii, Vertio Vulg.Goth- $jr. utraque, Copt.Clemens Alex . Theopbylaéfus. probante 7 . Millio prol.1100. 


30. ἐὰν ἢ ὃς ἂν D. ὃς 28. 


νῦν οὐ τῷ καιρῷ τότῳ ] Haec verba T. Beza fequentibus jungit. & Clemens 25. 


τέτῳ ] 4- ὃς δὲ ἀφῆκεν D. 1 
ὠδελῷὲς € ὠδελφὰς  εἐἰδελφὰς C ἀδελφὲς D. 
40. 47. 33. 25" 


56. $9. 60. 62. 63. 66. 68. 72. 8ο. 83. Evang. 9. 10. 12. 


μὴ] οὐ 28. λάβῃ) ἀπολάβῃ 1. οι. xà ] eI. 
οἰκίως ] οἰκίαν D. 
“Ἑ καὶ πατέρα K. 1. 4. 6. 7. 9. 10. 11. Colb, 37. 37. 38. 


15. 18, Verfio Sax. Gor, 


- καὶ πατέρας is 61. 69. Verfio Copt. Theophylatius editus. probante Beza , & 7. 44. Bengelio in Gnom. 


porius] pur 
διωγμνῶν } διωγμνὃ D 92. Verfio Sr. 


& ACDK. 1. 4. 6. 7. 10. 11. Colb. 35- 37. 38. 
42. 8o. 83. οἵ, Evang. 9. 10. 12. 15. 17. 18. Verfio Sax. Gotb. 
διωγμὸν 60. 72. 86, 


49. 42. 47. $3. $5. 58. 60. 62. 63. 66.68, 
Ἔκ 3 were 73. Verfio Copr. 
Qui promittit bona plurima &P διωγ μυῶν 


cum imminentibus undiquaque periculis ὃς adverfis , quid aliud facit, quam quod fecit Dionyfius, qui Damoclem 
in aureo quidem le&o collocavit, meníamque exquifitiffimis epulis inftruxit, in medio autem hoc apparatu gla- 


dium ancipitem c feta equina aptum demitti juffit, ut impenderet illius beati cervicibus? 


Qui ita dat , quo dat 


plura, eo majorem metum atque follicitudinem incutit, qui hominem tranquillum & felicem effe non patitur. 


Omnia vero plana erunt, fi, quae etiam ingeniofa D. Heinfii conjectura fuit , fequamur ; Codices , 


qui habent 


EI διωγμὸν, atque ita promittuntur halcyonia & pacata tempora duris fucceffura. 45, VIII. 3. IX. 31. 


x; ulumum ] — D. 


facit eum , & poffe(forem omnium quae habet, 
ignorans non eífe filum. [τὰ invenitur adulter 
concupiícens omnia quae funt proximi fui. vid. in 
Mattb. XIX. 19. 

21. Od. Ψ, 214. fux σ᾽ οὐ τὸ πρῶτον ἐπεὶ idoy ὧδ᾽ 
ἀγάπησα. Ewu[latb. ἐφιλοφρονησ' ἔμνην. in Od. «y. p. 111. 
10. καὶ τὸ χερσὶν ἠσπάζοντο ἀντὶ TÉ ἐπεσπῶντο καὶ εἶλκον 
διὰ διξίωσεως εἰς ἑαντὺς εἴρητο τὸ χερσὶν ἀσπάζεσθαι 
τρὺς διαςολὴν τῶν λόγοις σπαζομένων. ἐπὶ γὰρ TÉ χείλε- 
δι φιλεῖ Exo τότε ἡ λέξις ἐλέγετο. in Od. T. p.795. 8. 
To δὲ χερσὶν ἠξπάζοντο ἥτοι ἐδεξιῶντο, καὶ εἰς ἑαυτὰς ἐ- 
πισπῶντο, προγέγραπται καὶ ἑτέρωθι. Signum aliquod 
approbationis dedit. Ὁ 
21. ὑφερῖ} 70. TI. 3. aliter folet conftrui vulgo. 
. 22. Ewffatbius de límenia IV. p. 98. συνέχει ew 
ὀφρῦν, τυγνάξει τὸ πρόσωπον. 

. 27. Moeris. χρήματα καὶ τὰ πρώγματᾳ καὶ τὰ ἀρ- 
pe λέγεσιν ἕλληνες μόνως δὲ τὰ χρήμνατα πράγματα 
«lads. "driflot. Ethic. IV. 1. χρήματα δὲ λέγομνεν 
στάντα, ὅσων ἡ ἀξία νομυίσμνασι μυετρεῖται. Demoftb. O- 
Iynth. I. δε δὴ χρομάτων, καὶ ἄνεν TÉTAY PAM ἐξι γί. 
γισθαι σῶν δεόντων. , .. . τὶς χρήματα τῶν πρωγμιώτων 





7d ian] --- 9. a prima manu. 


wipe. "Thucyd. VI. 6. srsíve τῶν χρημνάτων σκχεψομίνες, 
εἰ ὑπάρχει, ὥσπερ φασὶν ἐν τῷ κοινῷ καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς. 

23. τς durxónus] Demofth.. πῶς δυσχερῶς, 
quam graviter. Ἐρῥε V. τς. - 

Marcus diftin&tius interpretatur, quinam djvi- 
tes intelligantur, ii nimirum qui animos divitum 

erunt; & pecuniis freti fe fuper alios. efferunt. 

aec adjectio neceffaria erat, ut conftaret viam 
falutis omnibus effe apertam, etiam feminis hone- 
ftioribus , etiam iis qui erant e domo Caefaris, 
etiam divitibus, quales plurimi. erant in urbe re- 
rum domina. 

26. xai τίς 72. TX 36. Luc. XVIII. 26. “Ἐ- 


Jtbin. in "lTimarch. xe τίς ὑμῶν ἀκ οἶδεν, virrian. 


Expedit. Alex. VIL. 10. καὶ τίς ὑμνῶν οἷδε; ὃς Epid, 
IV. 4. καὶ τίς ἡμῶν οὐ χαίρει τῇ πανηγύρει ταύτῃ; “4- 
riftopb. Pac. 123. καὶ τίς zrüpos σοι τῆς ὁδῷ γοήσεται; 
2. Cor. 11. 16. Ἔα. V. Η. II. 31. καὶ τίς οὐκ ἂν 
ἐπήνεσε τῶν βαρβάρων reQiíay Herodot. 11]. 140. ϑωυ- 
μάσας ἔλεγε πρὸς ἑωυτὴν, καὶ τίς ἐξε ἑλλήγων ἐψεργέτης,, 
ὃν ἀγὼ προαιδεῦμναι; quis igitur? 
᾿30. Confulto videtur Marcus nullam uxorum 
Geggg 3 men- 


E Y &W FI ΚΧΕΜΛ .LI.1O ΔΝ 


606 Xx 


(9 , AN LN Πολλοὶ. δὲ ᾽ [nd D : 1 to ^ 
τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον. Πολλοὶ δὲ ἔσονται τυρῶτοι, Ἐογατοι" v, οἱ ἔἕρζατοι, τρῶς 3l 
ΤΊ m Ὁ 5 , € E MALIS , 5" i € "n 
τοι. Ἦσαν δὲ ἐν τὴ 009 aya βαίνοντες εἰς “Ἱεροσόλυμα X, ἣν τοροάγων αὐτὰς 0 "Iggüs, 32 
τ m , m 1 N / λ 
9, ἐθαμβᾶντο,, 3, ἀκολεθδί!ες ἐφοββδντο. Καὶ «aya Dar ari τὲς δώδεκα͵, TpEdlo 
4". τὸ * / uL / 1 l 7 
αὐτοῖς λέγειν τὰ ᾿μέλλον]α, αὐτῷ συμβαίνειν" Ὅτι i98, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, 
ο , 0 ( € - 1 
Xj ὃ υἱὸς TB ἀνθρῶπϑ «ο΄ δουδοθησέϊαι τοὶς «Σοχιερεῦσι x, τοῖς γραμμαϊεῦσι, X, κατακρι- 
των , 4 X ^ ᾽ Ν 327 p "^ 
vow αὐτὸν ϑανάτῳ, Xj ο΄ δῳδώσεσιν αὐτὸν vois ἔθνεσι Kai ἐμπαίξεσιν αὐτῷ, X μα- 
5 , / m 3 (e A ' [d , € / 
σιγώσεσιν αὐτὸν» ἡ ἐμ)ύσϑσιν αὐτῷ» 3, munxjescw αὐτὸν ἡ ΤῊ τρίτῃ ἡμέρῳ ἀνα- 
7 A / 4 3 foret if M E , € € M γ᾿ à / Ἢ 2 
g-hoklau, Καὶ ταροσστορείογαι αὐτῷ Ιάκωβίθ" x, Ιωαννης οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίδ 9 λέγονγες 
!4 i Cy ας 7 € 0 No - 
Διδάσκαλε. ϑέλομεν ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν τοοιῆσῃς ἡμῖν. Ὁ δὲ ee aros Τί Sé 
J AM M GE Bud eu Vo mg m 5 e AA (ue 5:497 
Aere ποίῆσαί με ὑμῖν; Οι δὲ εἶπον αὐτῷ" Δὸς ἡμῖν ἵνα eis cx δεξιῶν c8 καὶ is ἐξ εὐωνύ-- 37 
, - 7 c HC ΩΝ ἣν Sj UN SE »N 60 / ONES. 
po cu καθίσωμεν e τῇ δύξη σα. Ὁ δὲ Iucgs εἰπεν αὐτοις᾽ Ovx oida]e τί αἰτέι ον e 
; EXER PV Wwe» SN 7 A MN Ld 4» 5 Ἢ - 
δύναοϑε exiis τὸ τποοτήριον ὃ ἐγὼ aie, αὶ τὸ βάπηισμα .ὃ ἐγὼ βα“πίζομαι, Dao n... 
a. c , yn A PES Pec ἡ d AUS ἢ : 
γαι; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῶ" Δυνάμεϑα: O δὲ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτοισ' Τὸ μὲν «σοτήριον, ὃ ἐγὼ 39 
SETS M OR οὶ / , Ρ ow , : 
wie, wise καὶ τὸ βάδισμα, 0 εγὼ βαπηϊίζομαι, βα]ιο) ἡσεῦε Τὸ δὲ καθίσαι 4.0 
5 
£x 


33 
34 


ἀιώνιον -Ἑ Apol) D. 

31. e£] — ADLM τ. 11. 
12. 15. Editio Complut. Bengelii. I 

προώγων] προσάγων D.atin Verf. Latina: praecedens. € 

x; ἀκολεθξντες ἢ οἱ δὲ ὠκολεθξντες L. 1. Verlio Copf. 3x; οἱ ἀκολεθοῦντες C. -T- αὐτὸν 69. [ 

x5 ὠκολεθοῦντες ἐφοβοῦντο ] — DK 11. 28.37. 38. 57. 61. 66. ὠκολεθοῦντες T. Beza in annot. Edit. 5. 

πάλιν Ἴ —— 4o. 9t. Verfio Syr. -- ὁ Ἰησοῦς Hirón ὁ ᾿Ιγσοῦς zw 2. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei. 

αὐτῷ συμβαίνειν συμβαίνειν αὐτῷ 9o. à prima manu, 33.c7i i29 dva avoue] — 63. παραδοθησ s") ] παρωδγδο} K.. 

τοῖς γρωμιμνωτεῦσι ) γρωμυμνωτεῦσιν CDFG. 44. 80. 9ο. -os6 vs τορεσιβυτέροις Vero Vulg. f 

M ϑανάτε D a prima manu. Xp παρωδώσεσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι | —— Verfio Gotb. 

34. ird prius ] αὐτὸν 28. 4 ] 

X) ws iym iow αὐτὸν, 15 ἐμπτύσεσιν αὐτῷ ] »κἡ ἐμπτύσεσιν αὐτῷ, xj ψωςυγώσεσιν αὐτὸν CL. Verfio Copt. Vulg. - 

3) μαςιγόσεσιν αὐτὸν ἢ — D. 47. x ἐμπτύσεσιν αὐτῇ |—— 2. 12. 28. 4o. 61. Evang. 18. 

ἐμυπτύσεσιν ἐνπτύξεσιν D. αὐτῷ pofterius ] αὐτὸν 69. : 

€ δαυκτενοῦσιν αὐτὸν ] —. A.ex emendatione. D. αὐτὸν pofterius] — L 1. Evang. 13. Verfio Copt. 

τῇ τρίτῃ ἡμυέρῳ ] EG! τρεῖς ἡμνέρας COL. Verfio Copt. Syra pofterior in margine. 

35. wpoeropsóor) ] τοροπορεύον") yo. οἱ ]— A. 37.74. 86.89. 90. 

λέγοντες] ὃ λέγεσιν αὐτῷ D. Origen*s in Matth. -- «ird CL. Verfio Syra, Copt. 

ba] — D. vg. Colb. Evang. 15. ὃ ἐὼν ] vri ἂν C. a prima manu, ὃ ἂν D. 63. 69. 

ἀιτήσωμνεν ] ὠιτήσομνέν σε AC. Verlio Copt. σε ἐρωτήσωμνεν ἴ). 1... σε ὠϊτήσωμνεν 69. τοοιήσῃς ] ποιῇς De 

36. εἶπεν ] λέγει D. αὐτοῖς ] —- 28. τί ϑέλετε ] ENTE 

ποΐσωι que] ποήσω CD 1. 69. οι. Verfio Vulg. Syra. Copta. ποιῆσαι 13. ὕω ποιήσω 106, 5 

37. οἱ δὲ 6 D. εἶπον ] εἶπαν C a prima manu DI. 

cx δεξιῶν es] cov cx δεξιῶν C a prima manu. ἐξ εὐωνύμων σου σου ἐξ ὠἀριτερῶν L. 

σου fecundo loco ] — D τ. 72. . δόξῃ βασιλείῳ τὸ δόξης 13. 69. 

38. Ἰησοῦς 1 — 1. $9. 74. Verfio Syr. -Ἐ Mexspis D. 1. 13. 28. 69. 91. 

€] ἢ C a prima manu. DL. 1.28. 69. Verfio Vulg. Copt. Syra poíterior in margine Origesze;in Matth. & 
Exhort. ad Martyr. 39. εἶπον ] sizav DL. Afyscv Colb. 

ard] — D τ. 28. 49. Evang. τι. 18. pi] — C.a prima manu. L. 

4o. € καὶ DL 3. 73. 92. Evang. i7. Verfio Vulg. Copt. ! 

ps pofterius].— ACDEKL 1. 27. 34. 28. 39. 44. 4. 46. 47. 48. $3. 94. $7. 61. 64.65. 69. 70 7X; 
9o. 86. 106. Evang. 13. 15. 18. 24« Verfio Vulg. Gopt. Gatb. Syra pofterior, T7eophylacius , Eutbymius. probante 


12. 34:35. 36. 39. 39. 40. 41. 44. 75. Dn S6. 106. Colb. Evang. 9.10. 


32.c» τῇ ὁδῷ ] — K. 
αὐτὲς αὐτῶν Edit. Corplut.Plant. € ἐθαμυβξῆο — Colb. 


-F δύο C. Verfio Copt; 


7. Millio prol. 1078. ἀλλ᾿ οἷς ἄλλοις D. Verfio ZEtbiop. 


ἡτοίμνως αι τῇ" Uma τοῦ πατρός μιου 1. 91. VerfioSjra pofterior in margine 
oi] -Ἐ λοιποὶ D. 


41. καὶ prius] —.D. at in Verf: Latina: &. 64. 


mentionem feciffe, ne calumniae occafio praebe- 
retur. "Theophylactus in ]. ἄρα Ey καὶ γυναῖκας ἑκώτον- 
τοπλασίίονας λήψεται; ναὶ. xd ὁ κατάρατος Ἰκλιανὸς £- 
κωμνώδει TÉTO, 

ἐρχομένῳ Luc. XVIII 30. Epb. TI. 7. 44poc. I. 3. 
- ἌΣ, Demofb. συμβαίνει τταρὰ ϑεῶν τι χρη- 
gov. GC οὐ yop ἔφθη uoi συμβᾶσα € ἀτυχία. Tbucyd. II. 
15. ξυνεβεβήκει ἀθηναίος τῶτο. Plut. Fab. p. 178. C. τότε 
κακῶς ἀκῶσαι καὶ καταφρονεῖσθαι συνέβη τὸν φάβιον. Pbilo 
in Vit. Mof. T. 5. p. I21 , 11. ἀπὸ τῇ συμβεβηκότος. 

35. Polyb. DV. x) ϑανάτε cis ἡ κατακεκριμυένος. 

35. Polyb. X.p. 904. τότε τοροσπϑρευομνένε expo τὴν 
ἀγορανομυίαν -—— πλείονων ποροσπορευομνένων. Suid. τροστο- 
οἐνομένων αὐτῷ τῶν ἠδικημένων. prenfabant ambientes , 
fupplices adibant, dicitur de Candidatis magiítra- 
tum petentibus. 


"Ἢ παρὰ τοῦ πατρός μνου Colb. 


j : ΣῊ τ ΚΣ 
ἤρξαντο ὠγανώκτεῖν} ἠγανάκτησαν τ΄. 


42. Qui impotenti dominatione fibi regnare vi- 
dentur , revera autem affectuum 1iuorum fervi funt, 
Herodot. l. 32. iwl δὲ σὺ καὶ mAscis» μιέγα φαύεαι, 
xui βασιλεὺς εἶναι πολλῶν ἀνθρώπων... .. . de Sene- 
Ctute. οἵα δὴ ἐν ἀγέλῃ βοῶν καὶ UrztY οἱ δοκθντες ἄρχειν 
γῆς ἀγέλης. Libam. Progym. P. 195. D. οἱ πρόγονοι 
δὲ αὐτῶ. δοκῆντες ἄρχειν ἐδῴλευον, δεχόμενοι μυὲν ἐπιταγ- 
ματα παρὰ τῆς τῶν Περσῶν βασιλείας, φόρες δὲ φέροντες 
τῇ và» ἀθηναίων “πόλει. Epicler. 51. ὅταν TWi μέλλεις 
συμβάλλειν puta τῶν ἐν ὑπεροχῇ δοκόντων. GC Sinpli- 
cius p. 283. πάντως δὲ onec roii vo) ἐπεδείκνυσαν οἱ πεῖ 
pl τὸν Σωκρώτην καὶ Ζηνωνώ, τόσα quis Donnez Vaid 
ἃ, Qoae tius καὶ ὑπεροχαὶ δοκξσιαι τῶν ἀνὺρώπων. vid. Gal. 
TES 9. Sufann. 16. ἐκ "pec βυτέρων xpirav, oi ἐδόκεν xv- 
Bw» τὸν λαὸν. 4Antigonus. οὐκ oirÜm τὴν βασιλείαν ἡς 
gua» Ἐνδοξον εἶναι δαλείαν. Plut. Arat. p. 1047. C. ὁρῶν 

^ 


— τῷ 


Χ, KjAGT Ὁ AMJA-P K Q N 


" E s " co TET M m " Q4&« n Λ a εἶν TE 
& δεξιῶν us x) ἐξ εὐωνύμων μα; δ ἔστιν ἐμὸν δθναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμας-αι. Kai ἀκέ- 
c ͵ Ly) E b G* V9. , X 2 7 t NM 5 ΩΣ ) 
cales oi δέκα, ap£adllo a'ycyoourew «xe. loocco[2s καὶ “Τωὠάννα. Ode "Iyo8s προσκαλε-: 
LE AUN / c ES ma onc 
caue» αὐτες, λέγει αὐτοῖς Oidale ὅτι. οἱ doxiiiles ἄρχειν Poetry. , καϊωκυριεύεισιν 
zys τ. T5 , 05 c um - τ 
αὐτῶν" καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν, κατεξεσιάζεσιν αὐτῶν. Oux οὕτω δὲ “ἔσται ἐν ὑμῖν" 
» 3 4$» / ὁ Ὁ ΄ 5 uiv " NAR. CE Ὁ Ἰὼ E S "yc 
ἀλλ᾽ ὃς édy ϑέλη γενέα!ν, μέγας εν Ut, ἐφται 2j.oxo(S» uucev Καὶ ὃς ἂν «)ελὴ υ- 
€ c 7 / e Y C urN ^ A n 
μῶν "yao, apa (Ev , «aai πάντων QN. Καὶ 43 ὁ υἱὸς T8 cüpozre sx. 3A06 Ag 
Γ « - 0 N N € ὦ y" ? N co i V 
κονηθηναι., ἀλλὰ 2pgotontoca, X, δθναι τὴν ψυχὴν avTS λύτρον ἀντὶ woAAGY. Καὶ 
, / 2 ὁ τὸ S.V ^N ^^ Ὁ D 3j 
ἐρχούϊαι eis Ἱεριχχῶ" x, ἐκιπορευομένθ᾽ αὐτϑ' Ἔσο Ἱεριχὼ, Y, P μαθητῶν αὐτϑ, καὶ ὄχλϑ 
c € / ς Y APA SN NECS c E 
47 ixaj8, υἱὸς Τιμαίβ Βαῤ)ίμαι(θ» ὁ τυφλὸς ἐκάθηϊο «a 39o τὴν ὁδὸν τσροσαιτῶν. Καὶ &- 
^ ka ^M, » / 7 : τι ᾿ τῷ 
χεσας ὅτι Ἰησῶς ὁ Ναζωραϊός "otv, ἤρξαο κράζειν, 3, λέγειν" Ὁ υἱὸς. Aa 'Iyo8 , 
E dec / D Acer ΤῸΝ - c 
48 ἐλέησόν με. Καὶ ἐπετίμων αὐτῷ τσολλοὶ ἵνα σιωπήση" ὃ δὲ πολλῷ. μᾶλλον x pa Co" 
5 S N € Dd ὯΝ 32 AX d D 
49 υἱὲ Δαβι!δ', ἐλέησόν με. Καὶ στὰς 0 Ἰησδς, eire) αὐτὸν Φωνηθῆναι; x, φωνᾶσι T Tv- 
c / 5" E €M WES M te OE 
$0 QA, λέγονιες αὐτῷ" Θάρσει, cyapu Φωνέϊ σε. Ὁ δὲ zm aX τὸ ἱμάτιον αὑτῷ, 


607 


L ^ ! z A 
ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου Ἴ ἠἡγαωνώκτησαν περὶ "f δύο ἀδελφῶν A. 
γ , B * o» ^ 
42. ὁ δε ᾿Ιησοῦς προσκαλεσ'άμνενί(θ» αὐτοὺς | καὶ προσικελεσώμνεν(ϑ. αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς CDL. Ve 


᾿Ιησοῦς ] κύριε δ» 69. - : 
κιακυριεύουσιν  καταωκυριεύσουσιν D. atin Verf. Latina 
τοτγάλοι αὐτῶν | μεγάλοι 1. 67. 71. 73. 
isa] ἔσιν C.a prima manu DL. Verfio Κίς. 
i»] ἂν D 13. 
“τνέλκ μέγας |] μέγας yx A 1. 69. 
i» ὑμῖν ] -- Ὑ. Milius: prol. 413. 
2gxeQ» ὑμνῶν ] ὑμνῶν ΑἱκονΘ» ACDFGH 1. 44. 
Editio Cozzplut. Genev. Plant. Verfio Vulg. Syr. 
ὁμνῶν ] ἐν 9: CL. 12. 28. 61. Verlio Vulg. 
ye ] ss CDL. 1. 12. 28, 61. Verho Vulg. 

Ν -« ^ 
46. καὶ Ἐρχον εἰς Ἱεριχὼ ] —— 63. 
15x27) ] ἔχε) D. 61. Editio Er 


λαὸ Ἱεριχὼ € ἐκεῖθεν p D. V erfio Gotb. Origenesin Matth. 


BapriuuiO-  Βαριτειμνίως D. Βαρτιμιωῖος 47. 49. 
ὁ — DL. Origenes. 
προσαιτῶν ) —— L. Verfio Copt. 
47. Ναζωραῖθ-  Ναζορηνὸς D. a pri 
Matth. 
 pofterius ] — D. xpist 28. 
vig Azviz Ἰησοῦ Ἰησοῦ às Δαυΐδ' 69. 


ἐπαιτῶν D. 


Ἰησοῦ ] — L. 47. unus Stephani tefte Beza. Evang. 9. 10. 12. 19. 20. Verfio Sjr. probante 


48.] — 14. Colb. 


ὁ δὲ ad finem commatis ] —- unus Stephani tefte Bez 


-- ὑμνῶν Editio Erafzez » Aldi , Colinaci. 


ma manu, & Ναζώρηνὸς ex emendatione. 
Nam» 4, 38. Editio Erafgi , Alii, Colinati. 


5 
ayx- 


spi ] Ἔ τοῦ Ὁ. 

rfio Syr. Copt. 

αὐτὲς] — 1. αὐτοῖς τὴ - 2x 13. 69. ἐθνῶν ] 3» oa D 
: dominantur, 59. ' 

43. δὲ 1 — D. Codices Larisi. 

ἐγ prius] 3. 9. 71. 

a 924 ad 304] — 2. 

yeeX μέγας ἐν ὑμῖν 1. wiyas ἐν ὑμυῖν εἶναι Ὁ. 

ἔσωι pofterius] ἔξω C. 6. 44. 57.60.91.95. Verfio 5}γ4. 
69. 72 76. 80. 83. 86. 89. 9o. 92. 106. Evang. z4. 
44. ἂν] ἐὰν C 1. 8o. Editio Complut. Bezzelii. 

ὑμνῶν yes] γενεὰς, ὑμνῶν 9o. 

feas] ἔξω 64. πάντων ὑμνῶν Ὁ. 4ο. 

ἃ Ἱεριχώ λὴ Ἱεριχώ — 16. 


afmi Y. probante 7 Millio prol. 1279. 


ἱκανοῦ ]-I- ὁ CDL, ιν 89.90.91. 
$3. 54. $$. Evang. 18. Editio Colinaei 
τυφλὸς ] -- προσαίτης L. Verfio Copt. 


*J- ἰδοὺ δι. 69. 
; Erafmi. 


NaGappás L. 1. Origenes in 
ἐσὶν ] παρέρχεῖ 12. 61. 
ὁ διὸς] & CL. duo Stephani tefte Beza. Evang. 9. 16:12. 
Δαυὶδ Δανεὶδ' D. 
7. Millio prol. 1430. 
αὐτῷ ] αὐτὸν 52. οἱ ὄχλοι $2. 
ἃ, 


πολλοὶ ] 


ἔκραξεν ἔκραξεν D. ἀνέκροι ζεν.ο.. -F λέγων Verfio Syra. -- Ἰησοῦ 69. 
Ui] we D. χριφὲ vios 28. Ἰησοῦ διε 13. 69. ὃ Ui T. : 
διε Azu2] — in duobus Codicibus Graecis, ut notatur in margine Verfionis Syrae pofterioris, 


49- us ] ςαθεὶς 67. ἀναςὰς 14. 

αὐτὸν φω;»θῆνω: ] Quriedis αὐτὸν CL. 7. Evang. 
αὐτὸν } αὐτῷ 14. 69. τού. 

€ φωνοῦσ. δ΄ τυφλὸν Aftyolltg αὐτῷ 1 οἱ δὲ λέγουσι Td 7vQ. 
T τυφλὸν ] αὐτὸν 28. 

ἔγειραι ] ἔγειρε ACK. το. 12. 15. $3. $6. 58. 63. 65 
$0. δὲ  -Ἐ 7097:  Verfio Syra. 


9. 10. 


— χοῦ καιρὸν, H δελεύςσιν οἱ δοκῶντες ἄρχειν. "Talis 
Romae fuerat Claudius Suezoz.25. Sed & haec ὃς 
caetera, totumque adeoque ex parte magna prin- 
cipatum , non tam fuo quam uxorum libertorum- 
que arbitrio adminiftravit , talis plerumque , qualem 
effe eum aut expediret illis aut liberet. 28. Liberto- 
rum praecipue fufpexitPofiden fpadonem -- Felicem, 
—- Harpocram ——- Polybium —- Sed ante omnes 
Narciffum & Pallantem. — His, ut dixi, uxo- 
ribusque addictus, non principem fe fed miniftrum 
egit. Compendio cujusque, vel etiam ftudio ac 
libidine , honores , exercitus 9 impunitates , fupplicia 
largitus eft : & quidem infcius plerumque & ignarus. 
μεγάλοι αὐτῶν ] l. €. τῶν ἀρχόντων ut Marc. VI. 21. 
46, Nomen T'imaei Graecum eft ex P/atoze no- 
tum : Bartimaeus Judaeis vocabatur: uti Bariona , 


εἶπεν Ἴ ἐκέλευσε Veifio Vulg. Syr. Armen. : 
12. 18. 19. Verfio Copt. Syra poíterior in margine. 
φωνηθῆναι ]. Qoximai 28. 
AS D, Verfio'Sgx,-— ^ ΤᾺ 
Sp] ϑαῤσῶν τ. 13. 69; 
68. γι gi. Evang. 20. 
δαοβαλὼν  Σπολωβὼν Veríio 


ϑαῤῥῶν .8..᾿ 
ἐγείρε 1. 13. 28. 69. 
ZEthiop. Sagnuel. Battierius. - 


Barnabas ,. Bartholomaeus ; Bariefus , Barabbas ; 
Barfabas. TLucydiaes 1. 23. Ἰσαρχίδως à Ἰσάρχε. 108. 
Τολμίδε τῷ TeAwmís, X2, . 1 

Martial. lV. 30. Raptis luminibus repente coe- 
cus Bajanos fedet ad lacus rogator. Quiztiliaz. De- 
clam. 1. Quid aliud. coecitas difcit, quam. roga- 
re ; blandiri ?.Diogezes L. Diogen. VI. 56. ipoza- 
θεὶς, διωτί φτροσαίτοις μὲν ἐπιδιδόασι, φιλοσόφοις δ᾽ οὐ ; 
ἔφη, ὅτι 'χωλοὶ [utv καὶ τυφλοὶ γϑέσθαι ἐλαίζεσι,, φιλο: 
σοφήσειν δὲ οὐδέποτε. Ifocrat. Areop. τότε uiv οὐδεὶς ἣν 
τῶν πολλῶν ἐνδεὴς τῶν ἀναγκαίων; οὐδὲ προσαιτῶν τοὺς ἐν- 
τυγχάνοντες. Plut. probl. Hell, p. 294. À. ἀναλαβὼν 
ἑάκιω , καὶ pay καὶ προσ civ ns ἄν. 

50. ll, g. 183. gm δὲ ϑέειν, ἀπὸ δὲ χλαῦαν βάλε; 
Euflatb. ἀπέβαλεν ᾿Οδυσσεὺς τὴν χλαῖναν, ὡς οἱ παλαιοὶ 
φασὶν, ἢ αὐτομάτως τπεσθσαν κατὰ σπεδὴν, ἔοικε γὰρ 

Muay s 


608 E- Xu AasXWE 


ἀναφ-ὰς ἦλθε areis T Ἰησϑν. Καὶ arx pilis , 


E!AA | ?I2 20 ON XI. 


- ιν Ὁ N 
λέγει αὐτῷ 9"Lxo8s Τί Θέλεις mco $I 


A 5" Ld i / , / « ^ m 5 . nm 
σοι, Ὁ δὲ τυφλὺς εἶπεν αὐτῷ" Ῥαββονὶ, ἵνα ἀναβλέψω. Ὁ δὲ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτῷ" 52 
e, OMS , / / Kai θέ J βλεψ Γ.} ΧΗ o? m S do. 
Ὑπαγε n wisis o8 σέσωκέ σε, Kal εὐθέως ἀχεβλεψε, ὁ ἡκολβθει τῷ "Ixr8 ἐν τῇ ὁδῷ. 


Αἱ ὅτε ἐγγίζϑσιν εἰς Ἱερασαλὴμ.» εἰς Βηφαγὴ ὁ Βηϑανίαν σοὺς τὸ pO» TM τ 


ἐλαιῶν) δσυφέλλει δύο 7T μαβὴ 


» ju / , 
auT8, Καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπαγέϊε εἰς τὴν κῶς 2. 


Ὁ n / 5 ^ n d € ἢ ͵ 
μὴν τὴν xal. ὑμῶν" κα εὐθέως εἰσπτορευόμϑμοι εἰς αὐτὴν 5 εὑρησέϊε πσῶλον δεδερμᾶμον. 
5 à / / $ ͵ Du. 31 A S 202 CE E i 5 ᾿ 
ἐφ᾽ ὃν ὀδεὶς ἀνθρώπων κεκάθικε λυσαύϊες αὐτὸν ἀγάγέϊε, Καὶ εάν τις ὑμιν εἴπη Τί 3 


Wok 


vagus  ἀναπηδήσως DL. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Sjr. pofterior in margine. Origenes. 


7 Ἰησιοῦν ἢ αὐτὸν Ὁ. 66. Verfio Vulg. 
ὁ ᾿Ιησοῦς] ---- 36. 
βῥαββονὶ] κύριε ῥαββεὶ D. 


51. λέγει αὐτῷ ὁ lacs ] αὐτο ὁ Ἰησοῦς εἶπεν D. Codices Latinis. 
ϑέλεις ποιήσω σοι] co, ϑέλεις wore C.11. 72. 


ῥωββουνὶ ACFGHKLM 1. 2. 4. 5. 6. 7. 8. 11. 12. Colb duo. 34- 35. 39- 


: ; " 
ϑέλεις ἵγώ ποιήσω σοι 106, 


49. 44. 45. 47. 49. χζο. $1. $3. $6. γ8..59..6ι. 62. 65. 71. 73. 74. 80, 87. 89. 9o 106. Evang. 18.19.20. 


Editio Plantin. Bengelii, Genev. Veríio Copt. 
$3. 86. 92. Evan 
$2. εἶπεν ] λέγει Καὶ 42. 63. 
ὕπαγε] ἀνάβλεψον 61. Codices Syr. d 
E RE deca At 13. * ἠκολούθησεν 8. TO. 35. 3 
τῷ Ἰησοῦ 


rab. Copt. Armen. Vulg. prol. Millio pr. 1251. 


βῥαωβουνὶ E. 3. 9. 37. 41 48. 52. 55. Colb. 66. 69. 70. 72. 
g. 9. 10. 12, 15, Editio Complut. duae priores Stepbani. Theophylactus. 

Ü αὐτῷ ἢ 8 

ἐυθέως | — δι. 

9. 49. 62. 64. 66. 71. Colb. Editio Cozf!ut. 

dórà ACDL 1. 13. 28. 38. 66. 69. 61. Evang. 20. Verfio Sjra poíterior in margine , ZErbiop. 44- 

—— Verfio Syr. 


$4881 38. Verfio Syr. 
—— 2 


εὐθὺς L,, 


τ. ἐγγίζεσνἹ ἤγγιζεν D. Evang. 7. 12.13. 14. Verlio Sjra, Οὐρία. CodicesLatimi. ἤγγισεν 13. ἤγγισαν M. 69. 


Ἱερεσωλημν) Tsporóuom D. 13. $0. 61. 69. 91. Origenes. 


To Δ. 74. ex emendatione, Orige;es. 


εἰς Βηθφαγὴ ] — D- Verfio Vulg. Origen*s. in Matthaeum. probante 7. Millio prol. 407. 


βηθφαγὰ 1 βηθ φαγεῖν L. 


BzleQuya F 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 398. 39. 47. $1. 532. 53. $4. 575. 56. 58. 


61. 64. 66. 70. 71. 73. 74. 90. 92. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 1j. 18. 19. 20. Editio Cormplut. W'echelii. 


Verfio GcotLica. 
δύο 4 ex 71. 


εὐθέως ] εὐθὺς L.. Origenes in Joannem. 
sis αὐτὴν ] — 


ὃν] -Ἡ ὄπω 4. 1. 46. 52. $6. 58. 69. Colb. τοό. Evang. 6. Verfio Vulg.Gotb.Syra pofterior. 
-F πώποτε Α. ἀνθρώπων ] Jm ὅπω C. 13.69. 
ἐκάθισε C Origenes in Matth. & Joann. 


ἐδεὶς] 4- Zr» L. Origenes in Joann. 
; ' 
κεκάθικε] χεκάθηκε D.a prima manu, 61.80. 


guuydvodes ἡ χλαῖνα εἶναι περίβλημιω, — ἢ διὰ τὸ ἐυπε- 
ρίσαλτον, Wm ἐν τῷ Jit» ῥᾷον τρέχῃ. Longus Paftoral. 
IV. p.17o.  &$UA06 συνεὶς, ὅτι ἀδελφός £giy οβίψας θοιμνά- 
quo» ἔθει κατὰ τῷ παραδεισις, τρῶτος τὸν Δάφνιν φιλῆσαι 
ϑέλων. Mattb. IV. 20. 22. XIX. 27. 7o. IV. 28. 

52. ὕπαγε] fcil. εἰς εἰρήνην, quod eft voto annuentis. 

1. Zfriftopbaues Avibus 253. κάθιζε ἐπὶ τὸν σκίω- 
πόδα. Ranis 199. κάθιζ᾽ ἐπὶ κώπην. Tbucyd. III. 28. 
ἐπὶ τὸς βωμὸς καθίζεσι. 

2. Num. XVI. 15. *N2nT1 o» interpretes Graeci 
verterunt ἐπιθύμημα, acfi legiffent ΙΓ. quod ha- 
bet Codex Samaritanus. Mutatam effe lectionem 
de induftria obfervant Judaei AMegilla f. 9. 2. So- 
pherim 1, 8. Mecbilta 1. 14. me videlicet Gentes. ex 
bac phrafi caufam cavillandi arriperent , ut tefta- 
tur Bwxtorfius Anticrit. p. 540. Et Exod. IV. 20. 
pro afinis Interpretes Graeci habent τὼ ὑποζύγια, 
ubi Judaei notant Scbemotb R. V. Hoc eft unum 
ex octodecim verbis , quae mutarunt Sapientes 
Ptolemaei regis. of. XV. 18. ἐβοήσεν ix τῷ ow. 
"Ibeodotio ἀνεβοήσεν ἀπὸ τῷ ὑποζυγίε. Gc ud. XIX. 
quater. Septuagipta vero Imterpretes μά. X. 4. 
pro afellis verterunt zs. & XIL 14. Flavius 
vero Jofepbus, aíimae Bileami & Pfeudo-prophe- 
tae Bethelis mentionem quidem facit, nullam au- 
tem afinorum , quibus vecti funt Mofis filii, Ex. 
IV. 20 , Mephibofeth 2 Saz. XIX. 26. Abi- 
gael, Simei 2. Reg. II. 4o. Sunamitis 2. Reg. IV. 
22.24. Alinum quo vectus eft Achitophel, & a- 
finum , cui Levita impofuit uxorem mortuam , vo- 
Cat κτῆνος.  Afinos vero quibus vecti funt judices 
convertit in equos 74d. X. 4. & XII. 14. 7ofeph. 
A. V. 7. 6. ἱππεύειν δὲ &pews. GC 15. πᾶσιν ἱππάζειν 


κ)] τίς εἰς AD. 
X) λέγει αὐτοῖς λέγων 1. 13. 28. 69. 91- 
κώμην ] πόλιν 4. 11. 15. 27. ex emendatione. 39. 49. 63. Εναηρ. 13. 15. 


2a ἐλλει] ἀπέςε Ae CF τ. 20. 46.91. 

λέγει 1 εἶπεν D. 
κατέναντι  ἀπέναῆι M. 61. 62. 
εἰσπορευόμνενοι | cIirroptuopusroi 50. qs ορευόμνεγφ! Origenes. 
εὗρησετε | εὐρυσητε |. 


-- ἐδέπω 68. 
t6. 
ἀρίτοις γινομυένοις. X VIII. 9. 6. Μιθρωδάτην δὲ ζωγριᾷ 


λαβὼν, ἦγεν ὡς αὐτὸν ἐπὶ ἔγον γυμνὸν ἀναθέμνενος ἥπερ τι 
pad» μυεγίφη νομυίξετωι τωρ Παρθυαίοις. vid. in Matzb, 
XXI. 5. Luc. XIV. 5. Plut. Sympof. IV. p. 670. 
D. de Judaeis τὸν ἔνον δὲ ἀναφήναντα τοηγὴν αὐτοῖς ὅδα- 
τος, τιμῶσιν. Tacitus Fl. V. 3. 4. Tof. c. Ap. II. 
7. Marcus nulla afinae mentione facta πῶλον vo- 
Cat ; quae vox tam afellum quam equulum figni- 
ficare poteft , ne Romanorum aures offenderen- 
tur. 

Cui zemo infederat : quia animalia, uibus huma- 
nis nondum mancipata, facra habebantur. Dex. 
XXI. 3. 1. Sam. Vl. 7. Euripid. Phoenitf. 644. de 
victima : τετρωσικελὴς μόσχος, ἀδάμναςον πέσημνα. Chae- 
remon de victimis in ZEgypto prohibitis: τὰ δὲ- 
δαμνασμυένα ὡς ἤδη καθωσιωμένα τοῖς πόνοις. Seneca Οε- 
dipo 721. Juffus erranti comes ire vaccae, quam 
non flexerat Vomer, aut tardi juga curva plauftri, 
Ovidius Met. III. 12. Bos tibi, Phoebus ait, fo- 
lis occurret in agris Nullum paffa jugum.; curvique 
immunis aratri. I. d. 94. x«i οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαί- 
δεκα βᾶς ἐνὶ νηῶ ἬΝνις ἠἀκέξας ἑερευσέμυεν. 275.309. Feffus, 
Macrobius. Georg. IV. $40. $51. ὃς intacta totidem 
cervice juvencas. Horat. Epod. 1X. 22. Jo trium- 
phe, tu moraris aureos currus & intactas boves. 

3. τί ποιεῖτε] infra com. 5. Luc. VI. 2. 46. X XI. 
13. a4riflopbanes Veíp. 1434. B. ἀλλ᾽ ἀράμενος οἴσω 
σε. Q. τί ποιεῖς. B. 0, Ti ποιῶ; sicw φέρω ct ἐντεῦθεν. 

4. Gloffar. compitum , multae aedes , quas via pu- 
blicaambit vicus & via. Epipban de Ar. ἀμφόδων ἤτοι 
λαυρῶν ἐπι χωρίως καλεμνένων ὑπὸ τῶν τὴν ἀλεξανδγέων οἰκόντων 
πόλιν. Gloffar. compitum ἄμφοδεν. He/yebius. ἄμφοδα, 
gi βύμναι , ἀγιναὶ, δίοδοι. Suidas, ἄρμνφοδον, fégm , dido." 

Xe- 


ἐκάθησεν,. 


XI. K- A TAAM M'A PAK.0O Ἢ 609 


“ποιεῖτε TETo; &wale Ὅτι 6-Kóp(» αὐτϑ χρείαν ἔχει" x, ωὐθέως αὐτὸν, πος Adi 

4. ὧδε. ᾿Απῆλθον δὲ καὶ εὗρον T. πῶλον δεδεμϑμον reos τὸν ϑύραν "1 τῇ ἀμφόδε, καὶ χύε- 

$ cw αὐτόν. Καί τινες € exel ἐφτηκότων ἔλεγον auToO Τί ποιεῖτε λύοντες "T πῶλον, Οἱ 

6 δὲ εἶπον αὐτοῖς καθὼς ἐνετείλατο ὃ ᾿Ιησοῦσ᾽ x, ἀφῆκαν aUTSs. Καὶ ἤγαγον ἢ πὐῶλον 
-7 wes T Ἰησοῦν, y ἐπέβαλον αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὑτῶν" καὶ ἐκάθισεν ex^ αὐτῷ; Πολλοῖς" 


Ee 


λύσαντες Ἴ λύσατε CL. Verfio Copt. Vulz.Origezesin Jo. 11.14... 

3. i; 1 ey D. 

πειεῖτε τοῦτο; | moist; 7370 L. $3. 72. Origezes in Matth. XX. 25. 
δ. 7 


ἀγάγετε ] x; Qsers CL. Verfio Copt.-Vrlg. Origenes. 
C. ut videtur a prima manü. 


εὐθέως ] εὐθὺς DL. Origenes in Matth. ^ 


λύετε 5. πῶλον D. 69. Origenes. . 


n s "n ων 3 M CONS ἡ / Eus , ὯΔ . 
δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἐφτρωσαν εἰς τὴν ὁδὸν ἄλλοι δὲ φοιβάδας Cxosloy ex Y δένδρων. 
0T bei Εἰς : 


: ! 7 id 
e SUD tAAd 
αὐτὸν] — 2. ΞΕ 5 Da prima manu, 


weit; τούτῳ τ. I1, QI. 


τὺ 


-F πάλιν C.a prima, ut videtur, manu. 


ἀποςελεῖ  ἀποςέλει ACD. Sed in Verf. Latina: dimittet. EFKL. 3. 9.10.11. 12. 13: τῷ. τ}: 20:1 7. .29. 
39. 49. 44. 47. 46. 49..5$0- σις $2«.93. 54. 55. $6-57. 78. 39. 61. 62. 64. 65. 66. 68.69. 70. 72.74.77. 
83. 97. 89. 9o. 92. Evang. 6. 7: 9. 10. 12. 13. 14. 15. 18. 19. Editio Coz»plut. Codices Latizi, Oricenes , Theo- 


pholadtus. 


eae ἐν € 1. 25. 69. 91. 


-F πάλιν DL. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 15. Origenes in-Matth: XXI. j. τ - 
4. ἀπῆλθον δὲ €] € ἀπελθόντες D. Verlio Copr. Origenes. 


€ ἀπῆλθον € L.Verfio Syr." /— às» € 38. 


T] — ADEFGLM. τ. 2. 9. 10. 11. 15. Colb. 38. 39. 44. 61. 64. 69. 90. 92. 196 Evang. 6. Fültio Era[mi, 


Colinaei, Begardi, Beugelii. Origenes. 
ἐνετείλατο ] εἰρήκει D. 


η. ἤγαγον  ἄγεσι C. τ, 28. 69. 91. 

ἐπέβαλον  ἐπιβάγλεσιν CDL 1. 28. 91. Origenes. 

τὰ} — τ᾿: αὐτῶν 

ἐπ αὐτῷ | ἐπ᾿ αὐτὴν Editio Erafmi τ. .4ldi- 
αὐτῶν 1-6. Verlio Copta. Theophylactus. 

τὰ ἱμάτιω τοὺς χιτῶνας y. 36. 40. $3- 

si; τὴν ὁδὸν prius] 

ab ὁδὸν ad ὁδὸν ] — 2. 

ςοιβάϑας | ςειβάδας E. ςυβάϑας 8o. Evang. 15. 
71. 72. 91. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei, Bogardi. 


—-—— I. 


sae CL Evang. 20. Verfio Copt. ZEthiop. rab. Origenes in Joann. * 

D τ: 6. 59. 60. 61. 69. 75. Verfio Vulg. Syr. Copt. Gotb. ZEtbiop. Lutheri. TheopbylaHus, Ὁ & 
2 Φέρεσι 13. Origenes. 

| ἐπεβαῦλον $9. ὅτ. 


ἐπ᾿ αὐτὸν DL 2. Editio Erzfpi 2. 3- 4. σ᾿ Colipaei. 


ἔκοπτον ] ἔκοψαν L. 


Σ. καί τινες ] τινες δὲ 1. 13. 69. 91. 
- ἑςηκότων] ἑς ώτων M. 48.50. 55.59. 61.63. 106. Editio Complur. Origenes. 


6. εἶπον] vay AL 72. αὐτος] — D. 


-L- αὐτοῖς 


ἐπήγαγ οὐ 17. 


; ΠΑ xt. 
ἐκάθισεν) καθίζει D. 1.28.91; 


E 7 5 
ἐπεχαθίσεν Evang. 7.9. 
τ 


9. πολλοὶ δὲ x πολλοὶ CL Verfio Copt. 


ἔσρωσαν ] ἐξρώννυον D. 1. 63. οἵ. 1 
ἐν τῇ δ AK M 11.15.42. 49.63.66.68. 69.2 prima manu 72.91. 
ἄλλοι δὲ ] κὶ ἄλλοι Colb. 


pofterius M. 15.72. 92. Colb. 
δὲ pofterius] — 1. 38.7 2.196. 


«(84245 DKL 39. ex emendatione. jo. $2. 61. 69. 


δένδρων ἀγρῶν L. Verfio Copt. Syra poíterior in margine. 


"Xenopb. Expedit. Cyri IV. ἀλλὰ κατωλιπόντες ἄμνφο- 
doy τοῖς πολεμνίοις, εἰ βούλοιντο φεύγειν. ὃς ἄμφοδος χα- 
Asma. Poliux ΤΧ, 36. ἀγυίχι, ταῦτα δὲ καὶ ἄμφοδα 
ἐσιν ἑυρεῖν κεκλημνένώ οὐ παρ᾿ ἀριςοφάνει μυόνον εἰπόντι ἐν in - 
ἐνοφοριαζέσιωις" ᾿Αμῷοδον ἐχρὴν αὐτῷ ribi Una τἄνομνα᾽ ἀλ- 
AR καὶ zap ὑπερίδῃ ἐν τῷ περὶ ἀντιδόσεως πρὸς Πασικλέω, 
τὴν οἰκίαν τὴν μυεγάλην τὴν χαβιία καλεινένην, καὶ τὸ ἅμ- 
φοδον. Galenus de Ufu Part. XVI. οὐδὲ "yup οὐδὲ τὸ 
ὕδωρ ἐν ταῖς πόλεσιν ἶσον ὄγκῳ καὶ ταθμῶ τοῖς χωρίοις ἅ- 
πασινενέμνηται, βωλανείω ἐνέντοι δημιοσίν καί τινι ϑεῶν ZA- 
σει πλείων ἡὶ μυοίρα' ταῖς δ᾽ ἐν τοῖς ἀμυφόδοις κρήναις, καὶ 
τοῖς τῶν ἰδιωτῶν βαλανείοις ἐλάτων. & in Hippocr. de 


Articulis l. 1. 2i δὲ πόλεις, ὧν Ἰσποκράτης ἐμυνημνόνευσἐν» : 


ὡς i αὐταῖς πλεῖξον διατρίψας, ἑνὸς ἀμυφόδε τῶν ἐν Ρώμῃ 
πλείονας ἐκ εἶχον οὐκήτοροις. Verfio Codicis D. in tran- 
fitu. Vulgata: in bivio. -4riffopbazes Nub. 962. 
Schol. κωμήτας τὸς ἐκ τῷ αὐτοῦ ἀμφόδε καὶ τόπε ἔλε- 
yw. Precopius de aedific. διελὼν τοῖς φενωποῖς τὰς ἀμ»- 
φόδες ἁπάσας. Ὀ. τὰς ὠμφόδες ἐν κλίμακος τρόπῳ ——— κά- 
τατεῤοντώ. 

7. “γοε. πλεῖξα τῶν ἱμυωτίων ἐπιβαλλόμνενοι. 

8. Pojjb. II. 7. ςιβαδοκοιτεῖν. Polyaez. p. 128. z:- 
ριπέμπων ἐν ταῖς νυξὶ ἀνὰ τὰς ςιβάδας καὶ τὰ συσσίτιω, 
qus ἐῤῥιμυμνάνας ἀσπίδας ἐκέλευσε συλλέγειν. CX 240. μνίαν 
ςιβάδα τὰς δύο φρωτιώτας ἐχέλευσενγτεοιεῖσθαι, ἐπὶ ταύτης 
ἀνὰ μέρος ἀναπαύεσθαι, καὶ τὰ ὅπλω ἐπάλληλα τιθέναι. 
722. cic δὲ sque miis ἐπὶ ςιβάδος ἀνωκειμένες ἑωρῶτο φάσ- 
xa», τϑϑεῖν τὴν τῷ φρωτεύμωτος ἀσωτίαν καὶ pu AMAT 
Xenoph. Cyrop. IV. ἐπὶ. ςιβάδος κατακλιθεὶς -—— 
poft voczt φρύγανα, quibus opponuntur erp καὶ 
κλύσαι καὶ οἰκίαι. "riffot. I, A;X. 7. ςιβάδα ποιεῖς 
ται, καθάπερ οἱ ἄνθρωποι, TU σικλυρὰε πρῶτα ὑποτιθεῖσω, 
καὶ τῷ μεγέθει qp uer pas oic Lm αὐτὴν. Ibtocrit. 


* 


VIL 67. Schol. «ug δὲ iei φρώβυνὴ ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ φύλ- 
λων. X, & ςιβὰς ἐσσεῖται wErVMAQUD ἐς ἐπὶ m κνύ- 
ζᾳ T ἀσφοδελῷ TE, ττολυγνάμπτῳ τε σελίνῳ. κνύζα Schol. 
i» τοῖς 9:σμυοφορίοις ὑποςσρωννύδσι τὸ φυτὸν. XIII. 24. 
λειμυὼν γάρ cQu ἔκειτο μέγα φιβάδεσσιν ὄνειωρ. Schol, 
WyS" ταῖς κοιτάις ὠφέλεια, up ὅσον ἐποίεν que ξιβάδας 
ἐκ τῆς ἐν τῷ λειμνῶν, φυομένης ὕλης. στιβάδας δὲ κωλξσιι 
τὸν ἐξ ὕλης χορτώδη κατάώςρωσιν. Pythagoras apud $ze£. 
V. 5. & Evagrius apud Dawafrez. f. parallel, 375. 
Ζῆν ἄμεινον ἐπὶ ςιβάδος κατακείμνενον καὶ ϑαῤῥεῖν, ἢ dS 
τέσθαι χρυσὴν ἔχοντα κλύην. Diodorus S. I]. 49. τὰ 
πάρα τοῖς ἄλλοις μυικρῷ δείγυνατι ὑπάρχοντα, wUp ἐκείνεις 
ςιβάδας οἰκετικὰς ἐπὶ τῶν οὐκιῶν ποσρέχεσθαι. ὃς XVI. 58. 
πολλῆς Ὑὰρ οὔσης ςιβάδος περὶ τὸν νέων, καὶ πυρὸς ἐν ταῖς 
ἐκηναῖς τῶν ττεφευγότων ἀπολελειμυμυένε,, συνέβη τῆς ςιβάδος 
ἐκκαυθείσης τοσαύτην ἐξαφθηῆναι ᾧλόγα. p. 8o. ὑποζυγίων 
σέλινα κομυιζόντων εἰς τὰς ειβάδας. XVII. ὃς. ἧκέ τις 
τυρὸς αὐτὸν πρεσβύτης peu δυοῖν ὑἱῶν. οὗτος d' àv πένης 
παντελῶς ; 





2 T siicoxti μὸν y Tin σπηλαίῳ τρεῖς ςιβάδας 
ἐχοντι κατῶ τὴν τυέτραν ἐκτετμιηιοενας, ἐν αἷς ὁ γέρων porca 
x ὑιῶν ἐναυλιζόμνενος : Gioffarium. torulus, σιβά- 
dw». torus , eig. Philo de fomniis T. 1. p.666, 23. 
τρός τε ὕπνον ἔδαφος αὕταρκες ἣν εἶ δὲ uh, τις 
fug γῶν ἐκ λίθων λόγάδων, n ξύλων εὐτελῶν πεποιημυένη 
κλίνη. Lozgi paftoral. IT. ἐκ φυλλάδος ςιβάδας ἀνασω- 
ρεύσας. & IV. ὁ δὲ Διονυσ᾿οφάνης αὐτῷ ὑπὸ τῷ ἐν-: 
p σιβάδας ὑπὲς ptor sy ἐκ χλωρᾶς φυλλάδος, καὶ πάντας 
τὸς κωμήτας κατακλύας sieo. πολυτελῶς. ZAriflopb Plut. 
541. ἀντι δὲ κλίνης ςιβάδα σχοίνων. Pace 247. Scbol, 
ἰδίως ςιβάδας τὰς χαμνευνίδας ἐκώλεν, ὅπερ ἦν πάσχειν ἐπ- 
ἄναγκες τοῖς πολεμῶσι, ὑπαιθρίες ταλαιπωρεῖν καὶ χα- 
[»αικοιτεῖ. σιβάδας ὅν, ἐπεὶ οἱ φρατιῶται χωρμνωικοιτῶσι, 
Plut. Inflitut. Lacon. p. 237. B. ἐκάθευδον οἱ νίοι ὁ- 

Hhhh m 














610 Bo ΑΕ ADI N XI. 


e « m p * 
τ ἐσιρώννυον εἰς τὴν ὁδόν. Kol οἱ ππροάγοντεσ v οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον. Ἀέγοντεσ᾽ 9 


«Ὡσαγγὼ, εὐλογημέν()» ὁ ἐρχόμεν(θ»" ἐν ὀνόματι Κυρίου. Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασι- 10 
M Ld c 
BI 


Ada ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβίδ' ᾿Ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Καὶ εἰσ- 
ἄλθῳ εἰς Ἱεροσόλυμα ὃ Ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ ἱερόν x, ἰδηβλεψάμεν(θ" arra, eas 
ἤϑη οὔσης ὃ ὥρας, ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν p Ὁ dádexa. Kal τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὖ- 
τῶν πὸ Βηθανίας, ἐπείνασε. Καὶ ἰδὼν συχὴν μακρόθεν ἔχουσαν Φύλλα,, Ἰλθὲν εἰ ἄρα 13 
εὑρήσει τι ἐν αὐτῇ" καὶ ἐλθὼν ἐπ᾽ αὐτὴν, οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ Φύλλα" οὐ ow καιρὸς σύ- 

xay Καὶ ἐποκριθεὶς ὃ ’Ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ" Μηκέτι ἐκ σοῦ εἰς T αἰῶνα e οὐδειφ: καρπόν 14, 


φέ-. 


12 


μηδεὶς 

2 φσραύννυον εἰς τὴν ὁδὸν 1 ----- L. 1i; pofterius ] — D. 
kl md di Yen ]P -F δὲ 39. x οἱ ἀκολαθᾶντες ] — Verfio Gotb. 
λέγοντες 1 — CL Evang. 20. Verfio Cept. Origez*s. ia Jo. probante 7. Millio prol. 1442. 

ὡσαννὰ 1 — D. wrex L. -F cv ὑψίσῳ 28. $0. Verfio aMrien. 4- τῷ ὑψίξῳ 13. 69. 

xup&] -- x; D a prima manu, AK 4. 11. 27. 42. 72. 76. Colb. Verfio $yr. 

10, ἐρχομνένη ] — 1. 53. 71. Evang. 2o. Verfio ren. probante 7. Millio prol. 1442. : : 

cy ὀνόμνυτι, κυρία ] — CDL 1.13. 69. Evang. 20. Verfio Vulg. Sax. $)r. Copt. Armen. rab. Origeres in 
Matth. & Joann. probante H. Grotio. 7- Millio prol. 1246. f. 4. Bengelio. Fortaffis, inquit Beza, ab aliquo funt 
expuncta, qui hos titulos Davidi tribui exiftimavit. xps ] Jd 4 βασιλείω 106. c 1 3 

Δαβὶδ τίς εἰρήνη ἐν οὐρανοῖς X δόξῳ ἐν ὑψίφοις Verfio Syra pofterior cum afterifco, & in margine notatur: in 
omnibus Codicibus Graecis non inveni, fed neque in exemplari D. Xenajae, in uno autem accurato, ut puta- 
bamus , inveni. ὡσαννὼ 1 ὀσαννὰ D.a prima manu. 

ὑψίςοις ] τὴν εἰρήνη ἐν spuxd 5 δόξα ἐν ὑψίτοις 1.91. Verfio Armen. Origenes probante f. Millio. prol, 1039. 

11. εἰσῆλθεν ] εἰσελθὼν D. i ὴ 

ὁ Ἰηωσῶς } — DL r. Verfio Vulg. Copt. Origenes in. Joann. probante 7. Millio 498. ὃς 7f. 4. Bengelio. 


ὁ xij O- Editio Erafmi , Aldi , Colinati. Thxophylackus. 


x fecundo loco] — LM 13. 6o, 69. Editio Complut. Plantin. Bengelii. Ver(io Vulg. Syr. 


x; tertio loco ] — D. 

ids ἔτι 71. 

LÁ ε / 

Aus ] ἡμνίρως 13. 28. 69. 
u txe ἢ 
12. ἐξελθόντων ] ἐξελθόντα D. 

αὐτῶν ] — D. 69. 


4-5 H. 


«ὐτοῦ Verfio Syr. 


13. συκῆν μνωκρόθεν ἢ ὠπὸ μνακρόθεν συκῆν D. Origene: in Matth. 


91. Evang. 9. 10. 12. 18. 19. Theopbylacius. 
Qa] τῆλ poro. 33. í 


ps ἐπὶ φσιβάδων, ἃς αὐτοὶ συνεφόρων τῷ παρὰ τῷ εὐρώτᾳ 
πεφυκότος XAR. TU ἄκρα ταῖς χερσὶν ἄγευ σιδήρᾳ κω- 
πτακλάώσαντες. ll wv. 445: τὸ μὲν &p ἐν τρήτοισι κατεύγοι- 
θον λεχέεσσι. Euftatb. διαςέλλει ττάντως ὁ ποιητὴς τῶν 
A x poetis parma φυλλάδων, ἃς οἶδεν ὁ Σοφοκλῆς, καὶ τῶν 
λοιπῶν d τοιότων ςιβάϑων, αἷς € ἐτυμολογίω ἐκ TÉ is 
βον δευτέρε &epies. in Od. «. p. 26. I2. ςιβὰς, ἥτις ἐς: 
κυρίως ἐντελὴς καὶ καταπεπατημυένη τρωμυνὰ. & ζ.Ὁ. 249» 
53. siBieg ἡ καταπεπιλημνένη popu n. δῖ A. 425. 50. in 
"yup ςιβὰς βολὴ, ὁ isi gs καὶ Sici φύλλων κεκλιμυε- 
voy χώμίει, ταῦτα δὲ τττωχικβ βιοτῷ εἰσι φρωφικὰ, apo 
pia». Hifp. p. 517. Scipio κλύας τε ἀπεῖπεν ἔχειν, καὶ 
τορῶτος ἐπὶ ςιβάδων ἀνεπαύετο. Gloffar. ςιβὰς, Stramen- 
tum. Lex. MS. siBus, ἀπὸ ῥάβδων ςρῶσις. τιβάδες, ἀ- 
κούβιτα. Xenoph. Hl. G. VIL. ἡνύκα. αἱ μυὲν von 
φυλακαὶ ἤδη ἔληγον, ἐκ δὲ τῶν ςιβάδων ἀνίσταντο. 
το. Maffecbetb. Semacbotb. 1. x4. non appellant 
patres pater nofter , nifi tres patriarchas, neque 
matres mater noftra , nifi quatuor matres 44. IT, 10. 
13. τῇ non quidem ficus multas ὃς maturas , non- 
dum enim erat tempus ficuum: fed aliquot faltem 
praecoces vel immaturas five Groffos, quibus fa- 
mem utcunque depellere poffet. 
γὰρ His verbis non redditur ratio eorum quae 
proxime praecedunt. Cum enim fico ferius folium 
. maftatur quam pomum , ut cum Pümio loquar H. 
N. XVL. 49. manifeftum eft, arborem fici non- 
nifi folia habentem ante tempus ficuum matura- 
rum, etiam ipfo maturarum ficuum tempore non 
nifi folia habere poffe, Sed hanc notationem tem- 


we] we»vrus 9t. 


ὀψίας ὀψὲ CL Origenesin Jo- 
ἤδη Zen; ] οὔσης ἤδη τ. T] — D. 


"I. ἀναξίων erruv "T "Iudiov. ἐν ἄλλοις ἐντυγράφοις 40. 72, in ora. 
-F μαθητῶν D $3. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 14. — : 
ἐξελθόντί(Θ- Verfio Syr. Codices Latini. 


-F- μαθητῶν αὐτοῦ Evang. 18. 19. 


PD Βηθανίας | [S T 


συκὴν ὠπὸ μνακρόθεν ACLM. r. 13. 68. 69. 


συκῆν} - μίαν τι. 15. 27. 40. 42.53.68. ex Mattbaea. 


ἦλθεν ] τὴν εἰς αὐτὴν 69. Verfio Syra. 4F ἰδῶ D. 
poris Marcus interjecit, ut totam hiftoriam illu- 
Ítraret. Res ita fe habet. Si Chriftus tempore fi- 
cuum maturarum ad arborem accedens nil nifi 
folia reperiffet , non tamen id praebuiífet cer- 
tum indicium arboris infoecundae & maledictione 
dignae; potuiffent enim fructus omnes ex arbore 
fertili paulo ante decerptae fuiffe: at cum ante tem- 
pus maturarum ficuum folia exhiberet , ὃς juíta 
Ípes erat etiam ficus in ea inveniendi, ὃς jufta in- 
dignatio, cum nil nifi folia reperirentur. 

καιρὸς σύκων 1 "Tempus ficuum maturarum cer- 
tum, & proverbio etiam celebratum eft. 74/5es. 
de ficedula II. p. 65. B. ἀλέξανδρος ὁ Μύνδιος ἱφορεῖ ὅτε 
—— καλεῖται συκαλὶς, ὅταν ἀκμνάξῃ τὰ σύκα συ- 
καλλίδος. ἁλίσκονται δ᾽ αὗται τῷ τῶν σύχων καιρῷ. “«4γὶ- 
ffo. Η. A. V. 7. ap. Athenae. III. p. 105. C. de 
íquillis ὀχεύονται δὲ τῷ ἔαρος ἀρχομνένα τορὺς τῇ γῇ. uai 
δὲ, ὅταν τὰ σῦκα ἄρξηται πεπαΐνεσθαι. Cato de re ru-.' 
ftica $6. Ubi vineam fodere coeperint, panis P. 
V. usque adeo dum ficus effe coeperint. Deinde 
ad P. IIII. redito. "Tbeocriz. Id. V. 94. ὀρημνώλιϑες 
Schol. τὰ ἔρειω μῆλα, καὶ τὰ ἐν ὄρει μυῆλω —— ἐς! δὲ τὰ 
συνακμνάζοντω τοῖς σύκοις μῆλο. "drtemidor.]. 75. Σῦ- 
κα κατὰ μὲν τὴν ὥραν τὴν ἰδέαν ἀγαθὰ ----- παρὰ δὲ τὸν 
χαιρὸν φΦαινόμυνα., συκοφαντίας καὶ ἐπηρείας προκγορεύει, 
Himerius. ἀλλ᾽ ἀδ΄ ὁπωρίξειν ἔξεσιν, ὅταν ἐθέλωσιν ἂν- 
ὄρωποι, ἀλλὰ xay συκάζειν ἐθέλῃς, ἀνωμυνένεις TW ὥραν τὴν τῆς 
ὀπώρας ἐπώνυμον. Pbiloflratus Nettori p. 918. ἔπευψα 
σοι σῦκα ἤρινα᾽ ϑαυμάζοις δ᾽ ἂν αὐτῶν ἢ τὸ ἤθη M τὸ ἔτι. 
Berefibitb R. Xll. 3. Sicut colligentes ficus, ita 


fin- 





ΧΕ . κολ τ ἃ 


M'A 'P.E& OfN 


ότι 


3 


15 φάγοι καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα" Y εἰσελθὼν 6 Ἰησοῦς 
εἰς τὸ ἱερὸν, ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς ττωλοῦντας X, ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ" καὶ τὰς τρα- 
16 πέζας T κολλυβιφῶν, καὶ τὰς καθέδρας Ὁ πωλούντων τὰς Cs ipàs κατέφτρεψε. Καὶ 
17 Οὐκ ἤφιεν ἵνα, τὶς διενέγχη exe 2jg τοῦ ἱεροῦ. Καὶ ἐδίδασκε, λέγων αὐτοῖς" οὐ 
γέγραπιαι' Ὅτι ὁ οἶκός μου, οἰκ(θ)»" τπροσευχὴς κληθησε) «rac τοῖς ἔθγεσιν; ὑμέϊς δὲ 
18 ἐποίσατε αὐτὸν σπήλαιον ληφ-ῶν. Καὶ ἤκουσαν οἱ γραμματέϊς "ὁ οἱ ἀρχιερεῖς, X, ἐζ- 


— m A / " 3 n 
ToU) τρῶς αὐτὸν “Σπολέσουσιν᾽ ἐφοβοῦντο 49 αὐτὸν, ὅτι wdàs 0 ὕχλίθ»" ἐξεπληοσετο 
5 


εἰ ἄρα εὑρήσει τι ] ἐὰν τι fg D. 

εὑρήσει ] εὑρη 61. E 

οὐδὲν ] pozos» D. 4- ἐκ}... 

φύλλα ] τῇς μόνω C. ἃ prima manu 13. 28. 

οὐ qo ἣν καιρὸς ] ὁ καιρὸς Ex ἦν L. Veríio Syr. 
οὐ ] οὗ Daniel Heinfius. οὕπω τ. 9I. 


Y 
ἐπι 


εὑρήσει τι 7 τι εὑρήσει AC 1. Theophylactus. 


V » 3. ' 
ἐλθὼν iz αὐτὴν | — D. 


εὗρεν ] εὑρὼν D. 


-F- μμόνον 61. 69. Origenes im. Matth. 
οὐ Ὁ ἣν à καιρὸς Origenes. 
σύκων] σύκων; H. Majus. 


14.75 prius] — AD. Origenes 


ὁ ᾿Ιησῶς  ---- ACDKLM τ. τας 13. 28. 33. 38. 49. 63. 68. 69. 72. 91. 106. Evang. 9. 10. 12. 19. Ver- 
fio Vaig. Gotb. Sr. utraque , Copt. ZErbiop. Arab. Origenes. probante 7. 44. pengelio , & 7f. Millio prol. 1344. 
. Ox CE εἰς T ἀιῶνα ] εἰς T ἀιῶνου ox σᾷ CD. 1. Verlio Vulg. Syr. 

οὐδεὶς. μνηδεὶς ACDEL 1. 2. 72. yo! 92. Editio Complut. Erafmi, Colinael, Stephani, Plamtimi , Bez.ae , Benge- 


lii , Genev. Theophylactus. Origenes. 


εἰσελθὼν ] ὅτε ἣν D. 
εἰς τὸ ἱερὸν ] c» 73 ἑερῷ D. 


τῇ 9: Veriio Syr. 


ὠγορώζοντας ] τοὺς ἀγοράζοντας ΑΟΚΜ 42. 46. Evang. 9. 10. 12. 19. 
κολλυβισῶν  κολυβιςῶν Editio Erafmi, Aldi, Colinaei. 


οὐδεὶς καρπὸν] καρπὸν μηδεὶς 1. Verfio νηὶ. 
φάγοι] φάγῃ D. 1. 10. 13. 55. 60. 61. 66. 69. 83. 91. Editio Complut- 
15. ἕρχονῖ ] εἰσελθὼν, fed in Verfione Latina: intraverunt. 


ἤκεον  ἤκδσαν 12. 63. 
τ πάλιν L Evang 9.10.12.198. 19. Veríio Sax. 


ὁ Ἰησοῦς — CDL 1. 91. Verfio Vulg. Sax. Copt. ZEtbiop. Origenes in Jo. IT. 14. 
A. 


οχβάλλειν τῇς κεῖθεν D. 4x 


τ ἐξέχειν 13. 69. 


χατέςρεψε  ----- D. at in Verf. Latina: evertit, Origezes in Jo. ll. 14. 


^ 


17. λέγων ] x5 ἔλεγεν L. 6. 69. Verfio Copr. Origeses in Jo. 1I. 14. 


ej] — D τ. 28. Verfio Copr. 


D ὅτι 6g. 
οὐ γίγρωπἢ ὅτι |] — 38 


ἐποιήσοζϊε αὐτὸν | αὐτὸν ἐποιήσεϊϊ« ACL r1. 72. 90. Verfi 


αὐτὸν] αὐτὴν D. a prima manu. 


comm. 17.18.19. 20.] 19. 20. 17. 18. Beza inannot. Ed. 3.4. 5. 
ὅτι | — CD. Colb. 38. 69. Evang. 16. 
o Copt. 


᾿ ΄ "^ , "n . 
ἐποιήσαε  πεποιήκαϊε Origenes. 


18. οἱ γρωμυμνατεῖς C οἱ ἐρχιερεῖς ] οἱ ἐρχεερεῖς ( οἱ γραμυματεῖς ACD. 1. 3. 72. 92. Verfio Syr. ZEtbiop. Arab. Origenes. 


καὶ pofterius] — D 


΄ 


ἀπολέσεσι ) ἀπολέσωσι ADH 3. 9. TI. 42. $3. $9. 61. 65. 73. 91. Edit. Complut. Bengelii. 
αὐτὸν) — AK Stephaniunus, tefte Beza. 11. 27.ex emendatione. 42. 53. 59 63. 68. probante 7. Millio prol 1459. 


ὅτι mus] πᾶς ἡ C. 1. 13. 69. Verfio Copt. 


fingula occurrunt tempore fuo. Hierof. Scbeviitb 5. 
£. 35. 4. Rabban Simeon f. Gamaliel dixit: a pro- 
ductione foliorum usque ad groffos L. dies , a 
groíffis usque ad gemmas decidentes L. atque inde 
ad ficus maturas L. R. dixit: colligit quis ficus to- 
tis XL. poftremis diebus & non novit quonam 
tempore fuerint protrufae, R. Jona dicit, nume- 
ret C. dies retro, fique intra iftum numerum in- 
cidat dies XV. menfis Schebat tunc dignofcat quan- 
do fuerint protrufae. Berefibiztb R. LXII. ΒΕ. Afhu 
dixit: Ficus ifta, quando decerpitur tempore fuo 
bene iili & bene ficui: quando dercerpitur non tem- 
pore fuo , male illi & male ficui. Schir VI.2. 7of. 
B. ΠΙ. το. 8. in defcriptione Genefaritidis : οὐ μό- 
γον τρέφει παρὰ δόξαν τὰς διαφόρες ὀπώρας, ἀλλὰ καὶ διω- 
φυλάττει. τὰ ψνένγε βασιλικώτωτα, σαφυλήντε καὶ σῦκον, 
δέκα μησὶν ἀδιαλείπτως χορηγεῖ, τὸς δὲ λοιπὺς δὶ ἔτες 
ὅλι παραγηρώσκοντας αὐτοῖς, adtbenaeus 1I. p. 77. E. 
ὁ ϑιόπομπος ἕαρος ics ὄντος τὰς μὲν σῦκας σῦκα 
-- ἐνεγκεῦ. Bamidbar XII. multae arbores, olea, 
vitis, palma colliguntur (imul , ficus vero paula- 
tim, XVI. Et XXI. Dicunt non eft folítitium 
"Thamus, fine ficubus & uvis. Ecba R.I. 14. Sol- 





ftiuio Decembris nec uvae funt in vite nec ficus . 
in ficu: /Equinoctio vero Junii & uvae funt ὅς. 


ficus. Paralip. Jeremiae MS. ἀνάβλεψον εἰς τὸν ἀγρὸν, 
xdi ἰδὲ, ὅτι οὐκ ἐφάνη ἡ αὔξησις τῶν γεημνάτων., ἰδὲ καὶ 
τὰ σῦκα, ὅτι ὁ καιρὸς αὐτῶν οὐκ igi. Τότε λέγει τῷ γη- 
epe ποῖος sw ὁ μὴν $706; ὁ δὲ εἶπεν Νησσᾶν, ὃ fei Qu- 
δίκατος. Plut. Pompej. p. 620. B. Νοσϑντι δὲ αὐτῷ 
χίχλην ὁ ἐκτρὸς Aue προσέταξε, οἱ δὲ ζητῶντες ἐχ εὗρον" 
ἂν γὰρ παρ ὥραν. ἔφη δέ τις, ἑυρεθήσεσθοι capa Δευκύλλῳ 


ἐξεπλήοσετο ] ἐξεπλήοσονϊο M. 61. 91. Codices Γαείηϊ. 


di ἔτες τρεφομένας. GC εἰ πρεσβυτέρῳ τϑολιτευτέον P. 776. 
A. m δὲ dye opis ey καὶ παρ᾿ ὥραν. ficus repraefentat 
nationem Judaicam ; quae debuiffet fuo tempore 
fru&tus bonos vitae emendatae proferre. infr. XII. 
2. Mattb. X Xl. 34. 41. & cui ficus arefacta im- 
minens exitium praefigurabat. 

14. 4M. Aatozim. Vl. 
κατουμνεμυφομνένα τὸν ἐν αὐλῇ βίον. 

Marcus quidem primo refert quid ficui contige- 
rit, quam quid in templo geftum fit, Matthaeus 
vero hanc hiftoriam ante illam narrat: at ex Joan- 
ne 5 qui accuratius tempora notavit, intelligimus , 
longe citius , nimirum primo praedicationis Chrift 
anno, numularios ex templo ejectos fuiffe. 

16. Thomas. iQít, ἐκ &Qt. vid. fupra 1. 34. 

"Appian. B. C. IV. p. 985. ἄντιον δὲ ἡ γυνὴ φρωμυο- 
τοδέσιμνοις κατείλησε, καὶ ἐπέθηκε τοῖς pact φέρεσιν, xal 
δηήνεγκεν ἀπὸ τῆς οἰκίας ἐπὶ ϑάλωσσων. dd. P. 992. Ρε- 
βῶλον δὲ ναύκληρος εἰς τὴν ναῦν ὑποδεξάμνενος, ὡς diio εἰς 
Σικελίαν Wet χρήμώτω. 

gevamotb f. 6. 2. Quaenam eft reverentia tem- 
pli? Ne quis eat in montem domus cum baculo 
fuo, cum calceis fuis, crumena fua, & pulvere 
in pedibus fuis: ne faciat per illud viam compen- 
diariam. 4Megil/a f. 28. τ. Synagogam jam deva- 
ftatam ne faciat quis viam cornpendiariam. & 27, 
2. ὃς Bemidbar R.; XL. | Imerrogarunt Eliazarum 
f. Sammaei diícipuli ejus: Unde adeo dies tuos 
produxifti? Refpondit; nunquam feci fynagogam 
viam compendiariam. 5f, c. Apion. II. 8. Deni- 
que ne vas quidem aliquod portari licet in templo. 


, 17. sci τοῖς Whici] haec addis Marcus ; ut con- 
y Hhhh'2* vers 


μηκέτι σε μηδεὶς ἀκόσῃ 


612 EVUQOA Y AEME ἃ ION . XT. 


D [od m M M , 5 
ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Καὶ ὅτε ὀψὲ ἐγένετο, ἐξεπορεύετο ἔξω "P πύλεως. Καὶ psi 19 
/ ziv ; 


το δουπορευόμενοι €idoy τὴν cuo ἐξηραμμένην ἐκ, ῥιζῶν. Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πζτρ» ; 20 
λέγει αὐτῷ: Ῥαββὶ, ἴδε, ἡ συχὴ ἣν κατηράσω,, ἐξηραν)" Καὶ zemxpüds ὃ Ἰησοῦς, 21 
λέγει αὐτοῖς" Ἔχετε τίσιν Θεοῦ" ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν εἴπη τῷ ὄρει τού- 22 
τῳ" ἴΑρθητι, xy βλήθητι εἰς τὴν. ϑάλαοσαν" ὶ μὴ 2jgxpls ἐν τῇ καρδίῳ αὑτοῦ, 23 
ἀλλὰ σιιςεύσῃ.» ὅτι ἃ λέγει γίνε)" ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν εἴπη. 2]g) τοῦτο λέγω ὑμῖν, 24, 
πάντα dca, ἂν τοροσευχόμενοι αἰτέιαῦε, aig obere ὅτι λαμβάνετε καὶ ἔσται ὑμῖν. Καὶ 25 
ὅταν φήκητε τοροσευχόμενοι, ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινί» Wa, καὶ 0 πατὴρ ὑμῶν 

6 ἐν τοὶς οὐρανόϊς ἀφῇ ὑμῖν τὰ τταραπτώματα ὑμῶν. Εἰ δὲ ὑμέϊς Céx ἀφίετε» οὐδὲ ὃ 26 
-σατὴρ ὑμῶν ὃ ἐν τοὶς οὐρανοῖς ἀφήσει τὰ «δου ]ώματα ὑμῶν. Καὶ epyor.) πάλιν εἰς 27 
Ἰροσόλυμα" καὶ ἐν τῷ ἱερῷ αἰϑεπατοῦντί(θ" αὐτοῦ, ἔρχον πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερέις x) 

οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ τρεσβύτεροι. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ" Ἔν «ποίῳ, ἐξουσίῳ, ταῦτα, ws, 28 
ἡ τίς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην δωκεν, ἵνα ταῦτα ros; 'O δὲ Ἰησοῦς -mxpÜds, 29 
εἶπεν avos" ᾿Ἐπερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ em, λόγον" x, ὀποκρίθητέ μοι. x, ἐρῶ ὑμῖν ἐν 

-σοίᾳ, ἐξουσίᾳ. ταῦτα. τοιῶ.. Τὸ βάδισμα ᾿Ιωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἣν, ἢ ἐξ ἀνθρώπων: à&- 30 


“τος 
ἐπὶ] c» 33. 19. ὅτε ὅταν CK. 28. 33. 42. 72- 
ὀψὲ oie 72. in margine. ἐγένετο ] ἐγίνῆο AE, ex emendatione. GH. 3. 50. 
ἐξεπορεύετο ] ἐξεπορεύοἶο AL, tt, 27. 28. 42. $0. 63. 68. 72. Verfio Syr. prior,.& poíterior in margine. 
ἐξεπορεύετο ἔξω T πόλεως } ἔξω T πόλεως ἐξεπορεύετο τ. ἔξω ] ex D. ; 
20. pi παρωπορευόμνενοι ἢ παραπορευόμενοι τορωὶ C. τ. Verfio Copt. ππωρουπαρευόμοενοι πὸ πρωὶ D. 
παραπορευόμνενοι ] πτορευόμυεμοι 46. $2. 72. Evang. 19. 21. αὐτῷ ] τῷ Ιησοῦ 91. i2* 1 ize» Colb. 


ἐξήρανται] ἐξηράνθη DL 1.37. Ev. 16.Orig.in Matth, ἐξήρωται 36.29. 40.69.72.90. Edit, Erafrai; Colinaei. Theopb. 
22. ὠποκριθεὶς 1 "le ὁ ACDGL τ. 35- 37. 38. 39. 44. 72. 74. 90. 106. Evang 12. Editio Complut. Erafmi , 
Colinaei, duae priores Stephbami, Plastimi, Bengelii, Theophylaiius. probante 7. Millio. 


λέγει ] εἶπεν 38. Theopbylattus. aros] -- εἰ D 13. 61. 69. 
mís»] - τοῦ D. ϑεοῦ ] 9192; 9. 


23. yxp] — D τ᾿ $1. 106. Editio Erafmi , Colinaei , Bogardi. Verlio Vulg. Syr. prior, (at.pofterior habet cum 
afterifco.) probante 7f. Millio. ὅτι prius] — D 61. 62. Codices Latini. 


D 


ὅτι ὃς  ὅςις Bodlejanus unus in Ed, Ox. Theopbylact. & prius] — 37. 


ἄρθητι x, βλήθητι ἀρθῆναι 36; βληθῆναι. τ. 28. mission] πισεύῃ L. 

ὅτι ἃ λίγει γίνεται, ἴσαι ] TO μέλλον, à ὧν εἰπῃ.» γενήσεται D. ὰ λέγει ] ὅλα L. 

ὃ gos] --- CDL 1. 28. Verfio Vulg. Copt. 24. ὑμῖν prius ] 4- ὅτι 9o. 

πάντα [ — 71. &/|—CDL ὅι. προσευχόμνενοι πε ροσ'εὐχιεϑε € DL; 


αἰτεῖϑθε Ἵ arie 1. 9. 11. 72. 9o. 95. Evang. 24. Editio Complut. Bengelii. Theopylacfus . 
M Muss D. 1. Verfio Vulg. Origenes in Matth. XIX. 11. Cyprian, T 77. ἐλώβετε CL. Verfio Copt. 


1j.«sÁxaTi  φήκετε ADH τ. 52. 66, 69. ἀφιίτε ἄφετε C. ut videtur. 

ἔχετε ] ἔχητε Evang. 20. Origenes. ὁ pofterius] Jl» à» D. 

ὑμνῶν pius ] ἡμνῶν 9. 106. ὑμῖν Evang. 9. τοῖς  ---- 1. 

ἀφῇ 1 ἀφήσει D. 66. ἀνῇ τ. ὑμυῶν pofterius] --α D. 76. Evamg. 18. 

26.]— L.2.27. ex emendatione 63. 64.. Editio Erafmi , Aldi. Verlio Copt. Lutheri. Tbeopbylact. prob. Erafme. 
ὁ c» τοῖς οὐρανοῖς ] — 33. Evang. 9. το. 18. 19. τοῖς ] — CD. 72. 


ἀφήσει -ἘΞ ὑμῖν D. $3.69. 74. 89. 9o. Veríio Vulg. Gotb. Syra utraque. probante 7. 4. Benzelio. 
ὑμνῶν pofterius] -" λέγω b ὑμῖν: αἰτεῖτε, x δοθήσεται ὑμῖν" ζητεῖτε, x) εὑρήσετε" xpéers, Xj ἀνοιγήσετκι ὑμοῖε, 
Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, € ὁ ζητῶν εὑρίσκει, ὦ τῷ κρώοντι ἀνοιγήσεται, M. 46. $2. 54. 76. 8ο. 88, Evang. 24. 


27. ἔρχονται prius ] ἔρχεται Ὁ. Verfio Sax. οἱ ἀρχιερεῖς €] — 106. Verfio $jrz pofterior cum afteriíco: 
xj οἱ τερεσ'βύτέροι ] — 1. 91. -4- τῷ «2 D. 28. λέγωσιν ] ἔλεγον C. 1. 


à ποιεῖς ad zo | — D. Colb. Codex Stephani tefte Beza. $1. 57. Evang. 18. 19. 
x; pofterius] ἢ Codex Stephani tefte Beza, Evang. 12. Verfio $)ra pofterior. 


ὅοι τὴν ἐξεσίων ταύτην ἔδωκεν ] ἔδωκεν σοι τὴν ἐξεσίαν ταύτην C. Verfio Vulg. Syr. cei ἔδωκεν ταύτην Thy ἐξυσιῶν 
ι. σοὶ ἔδωκεν τὴν ἐξεσίαν ταύτην 8ο. ἔδωκεν ) δέδωκεν 14. ὅο. ὅτ. 69. 

ταῦτα pofterius ] αὐτὰ Evang. 17. 19. Ἰησοῦς Ἴ ----α 36. 40. 53. 61- 

λαοκριθεὶς } — CL 33. Verfio Syr. Copt. ἐπερωτήσω ] ἐρωτήσω .ὅϊ. 

ὑμᾶς xeu ] Xy ὑμᾶς À. 72. ὑμᾶς 16 ἐγὼ 69. Editio Coz;plut. 

ἕνα λόγον" λόγον ἕνω T. X prius ] — D. 

x, $a] 5 ἐγὼ λέγω D. κῴγω ἐρῶ L. ab Ἀποκρίθητε μνοι ad Ἀποκρίϑητε uoc comm. 30. 7 ---α 69. 

30. βάπτισμα ] - τὸ ACD. Ἵωάννε ] -ἘΓ πόθεν ἦν C. Verfio Syr. ZEtbiop. 

ἐξ ἐρωνᾷ ἀπ᾽ ἐρανξ τ. Verfio Vulg. ἐξ ἐρωνῶν D. 


Yos wo] — 35. $6. $8. 62. 66. Tbeophylatius. probante 7. Millio prol. 1469. 
31. ἐλογίζοντο ] διελογίζοντο CDKLM 1. 4. 10. 11. 12. 13. 27. 28. 42. 46. $1. 54. $6. 58. 61. 68. 69. 72. 


76. 8o. 88. 91. τού, λέγοντες ] -ἱ- τί εἰπώμνεν Τὴ 13. 28. τι εἰπωμνεν 69. 
ἔνπωμοεν ] τ" ὅτε D. ἐρεῖ λέγει D. Ἔ ὑμῖν DM 1.13. 69. Verfio Copt. Codices Latini. 


$»] — ALM 3.9.37:47. 51.57. 61. 91.92. Evang.19. Verfio Copt. Sax. Syr. Cod. Latini. prob. 7. Millio prol.1197. 
32. &»* ] — D 9- 1i. 42. $9. 64. 64. 65. 71. 86. οι. Verfio Vulg. 


verfis ex gentibus indicet , Deum non Judaeorum ἐπιγολῇ τῇ Kpdricóy. pot. ἀνωμυνιμυνησικόμνενος ὧν, ὅπως WX. 

folum fed & Gentium Deum effe, quod per Chri- ya προπέρυσ᾽ ν᾽ ἀναμνιμνήσικω. δὲ ἕτερον. ἀριφξείδας ἐν B. τῶν 

ftum longe plenius manifeftatum eft. ἑερῶν. ἀνεμυίμινησ κά. μια τῆς ὀδυσσείας.: καὶ ἀγωμνεμνήσικομνας 
21. Thomas. ἀναμυιμνήσικομυοίι ἐπ᾿ ἐμικυτῶ.. Afro, ἐν ὑπ΄ ἄλλυ. 

: 23. Jac. 


ΧΗ͂. K» A: DIDA M APKON 613 


“ΑΝ Ω, ν᾽ / duc N / ἥ Nx uy, bs uxo. 
31 oxpiorr? μοι. Kai ἐλογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς, λέγοντες᾽ ᾿Εὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, 
, 0 ^om * 5 n τὶ ev. » 3 2x Gu mM "T 32 mU » 
32 sp" Zia. Ti οὖν οὐκ ἐσπιφ- εὐσατὲ QUTO AAA —— εαν' eim opuey B? ἀνθρῶπ'ων" ἐφο- 
ET 5- " ΄ eJ » Z 5 
23 οῦντο τὸν λαύν' ἅπαντες γὰρ εἶχον "T ᾿Ιωάγνην, ὅτι ὄντως τοροφήτης ἦν. Καὶ -ἐπυχρι- 
c M M λὰς - - A lox 
θέντες, λέγουσι τῷ ᾿Ιησοῦ Οὐχ οἶδά μεν. Kai ὁ ᾿Ιησοὺῦς Sunxpibeis , λέγει αὐτόϊς" Οὐ- 
γον Ἕ Lad Ὁ 
δὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν «oic, ἐξουσίᾳ ταῦτα τοιῶ. 


K LAT ἤρξατο αὐτοῖς ἐν οἷϑοιβολαῖς λέγειν" ᾿Αμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπ», καὶ 
παλῤχέθηχε Φροαγ μὸν, x, ὥρυξεν varo mor y, ὠχοδόμησε τούργον» x, ἐξέδοτο αὐτὸν γεωρ- 
γοῖς ἡ ἀπεδήμησε. ΚΚαὶ ἀπέφειλε τορὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵτα o ge 
T γεωργῶν λάβη πὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνί". Οἱ δὲ, λαβόντες αὐτὸν, ἔδει- 
ραν. ὁ ἀπέφειλαν χενόγ. Καὶ ard ἀπέφειλε πρὸς αὐτοὺς ἄλλον δοῦλον" χαἰκέῖνον 
λιθοβολήσαντες ἐκεφαλχαίωσαν. ἡ ἀπέφειλαν ἡτιμωμένογ. Καὶ τ᾿άλιν ἄλλον aique 
κοἰκεϊνον ἀπέκτειναν" αὶ σολλοὺς ἄλλους, τοὺς μὲν δέροντες, τοὺς δὲ -Σστυχτείγογτες. 
6 Ἔτι οὖν ἕνα υἱὸν ἔχων ἀγαπητὸν αὑτοῦ, ἀπέφειλε αὶ αὐτὸν areis αὐτοὺς £z a τον. 
7 λέγων Ὅτι ἐγτραπήησον) T. υἱόν μου. ᾿Εκέϊνοι δὲ oi γεωργοὶ εἶπτον aeos ἑαυτούς: Ὅτι 

e 

οὗ- 


ΒΩ Wo "» 


ἐὰν] --- ACEFGHL τ. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 34. 35. 36. 37. ἃ prima manu. 38. 39. 40. 44. 45. $1. 5,3. 55. 
27. 18. 60. 61. 62. 63. 66. 67. 68. 70. 72. 80. 83. 87. 88. 89. 9o. 92. Ev. 9. 10.12. 15. 17. Editio Coripiut. 
Genev. duae priores Stephani . Plantini, Wechelii, Bengelii. Verfio Gotb. Copt. Syra pofterior a prima manu. Exr4y- 
zrius. prob. 7. Millio 1344. ἂν 86. í « 

iQeBivze| QegZp D a prima manu. . Φοβόμνεθα ex emendatione. 13. 28. 61. 69. 10$. Verfio Vulg. Syr. utra- 


que Copt. Zrab. ZEtbiop. Belgica. λαὸν] ἔχλον 106. Verfio Sjra pofterior in margine. 
ὥπωντες πάντες CD. 1. 28. 33. 63. 91. εἶχον ἤδεισαν D. εἴχοσαν 28, 
ὅτι ὄντως} ὄντως ὅτε CL. 69. Dye ] — 1.7.28. 38.60. 91. Colb. Evang.9. 10.12. 15.17.38. 19. ἀληϑῶς D. 
33. λέγεσιν τῷ Ἴησξ ] τῷ Ἴησξ λέγεσιν C. 69. Verfio Cot. λέγεσιν αὐτῷ $9. 73. Verfio-Gerb. 
EU ?"Igo 85 Σποκριθεὶς ] ἀποκριϑεὶς Ἶνσξς D. "ἡ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησᾶς A, τ. ὅο. 72. 92. Verfio Κίς. Gotb. 
ἀποκριθεὶς δὲ à ᾿Ιησὲς 61. $'Iz£s] —— ὃο. Veríio Syr. 
ἀποκριθεὶς |] — CL. Verfio Syra , Copt. αὐτοῖς ] αὐτῷ D. Sed in Verf. Latina: illis. 


εν ποίᾳ ἐξεσίᾳ 1 εἰς ποίαν ἐξεσίαν D. a prima manu. 

X: οὐτοῖς | — : 

λέγειν λαλεῖ GL. 1. 13. Editio Erafmi, Colinaei, Begardi. Verfio Vulg. Copt. Syra prior, at pofterior ha» 
bet in margine. ἢ 

ἀμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνϑρωπιΘ- Ἵ colpa" τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα 13. 69. Verfio Syr. Origenes in Matth. 


ἀμπελῶνα ἄνθρωπΘ- ἐφύτευσε C. ἀμνπελῶνω ἄνϑρωπί- ἐποίησεν L. 
“«ἰβιέθηκεν  - αὐτῷ 28. Verfio Syr. Origenes. φραγμυὸν 1 ιἱπτοφροαγμιὸν C. ex emendatione. 
ars] ---6 D. 2. τῷ καιρῷ δοῦλον ] δοῦλον τῷ καὶρῷ 15. 72. Verfio Syr. 
οὐδὲ T γεωργῶν — Verfio Syr. epe T γεωργῶν λάξ1] ----- D. 
E καρποῦ ] T καρπῶν CL. Verlio Syra. ἀμπελῶνί. | -e δώσουσιν αὐτῷ D. 
3. οἱ δὲ X; 33. Evang. 9. 10. 12. 18. 19. λαθόνες 1 — Verfio Syra. 
ἔδειραν ] ἔδηραν 10. 47. $4. $5. $6. $8. 63. 67. 106. probante 7. Millio. 
κενὸν τ πρὸς αὐτὸν D. 4. πρὸς αὐτοὺς ἄλλον ] ----- 1. 
δοῦλον 1 — 59. κεκεῖνον 1 € ἐκεῖνον D. Editio Erafmi 1. Colinaei. 


λιθοδολήσιαδιες ] — DL. 1. 28. 33. 91. Verfio Y'ulg. Copt. probante 7. Millio prol. 408 ὃς 7. 4. Bengelio. 
ὠκεφαλαίωσαν | κεφαλαίωσαντες |. 28. Q1, οκεφαλίωσαν L. ὠκκεφαλαίωσαν Erafmus in emendatis Editionis 1. 


€ ἀπέφειλαν ἠτιμιωμνένον ] € ἠτίμνησαν» DL. Verfio Vulg. Copt. ἀπές td) ἠτιμνωσιμνένον 1. 28, οἵ. 
ἀπέτειλαν Ἴ ἀπέλυσαν 92. 5. πάλιν  --- CDL. 33. Verfio Copt. 
ἀπέςειλε  -Ἐ δοῦλον D. ἀπέκιειναν 1 ἐφόνευσαν 14. 


τοὺς Κα eis P DL. 1. 33. $1. 91. Evang. 9. 10. 12. 18. 19. 


ῃ 


δέροντες) δαίροντες το. 46.47.49. $2.54.55-56.58.67 69. Edit. Complut. δακόντες 76, λιθοβολήσιαντες Verfio Copt. 


τοὺς δὲ  ὥλες δὲ D, eis de L. 1. 33. 51. Evang. 9. 10. 12. 18. 19. 

ἀποκτείνοῦιες ] &mexihmwolts ACDE. 3. 9. 34-35. ἃ prima manu. 36. 37. 39. 40.44. 72.73. 106. Evang. 
ig. 17. ἀποκ]ένοντες GHK; 1. 2. 10. 12. 35. ex emendatione. 47. 48. 5a, 33-54. $5.:67. 69. 70. 90, 
Editio Complut. Bengelii , Thecphyl. ὠποκτιννοῦντες L, Evang. 9. το. "ry i 

6. ἔτι ei» ] Uespor δὲ ἔτι 13. 23. 69. Verlio Syr. οὖν ] — L. 1. Verfio Cor. 

vi» ἔχων ] ἔχων υἱὸν ACD. Verfio Vulg. ἔχων ] εἶχεν L..: 33. 

Eis | — ΘΙ Verfo Syr. Vulg. ὠπές uA Φ αὐτὸν τρὶς αὐτοὺς »ἀκεῖνον ὠπέφξειλεν D. 

5] — L. Veríio Syr. € αὐτὸν - 28. 9i. : ) 

mos αὐτοὺς ἔχατον ἢ ἔψατον πρὸς αὐτοὺς C. 69. Verfio Cof. ἔχατον ] — 63. 73. 
"enqxg 27..33- 46. 51. $2. $3. 74. 90. ἴσως 56. $8. Codex Erafmi. Verfio Syra. 

ἐντρωπήσον") T vio ws] T vit ws ἐντραπήσον. D. 7. κεῖνοι δὲ οἱ] οἱ 28 D; Verfio Vulg, 

γεωργοὶ ] "e Θεασώμιενοι αὐτὴν ἐρχόμενον τρὶς αὐτοὺς 7. M. 13. 15. 28.68, όο. 8ο. Evang. 9.. 10. 12. 15. 18. 
19. ,Verfio "irinen. Syra pofterior cum afterifco. "IF ϑεασάμενοι αὐτὸν Evang. 24. -r ἰδόντες αὐτὲν 12. 61. 

εἶπον πορὸς ἑκυτοὺς ]| ττρὶς ἑαυτοὺς εἶπον C. 1. 69. 8o. $n] — 1. 28, Verfio Vulg. Syr. 

23. Jac. ll. 4. Alibi hac fignificatiorie non reperitur Sed Γαςρίξειν 4- 

3. Luc.l. $3. Judith Y. 11. Rutb. 1. 21. riffopb. Vefp. 1519. Equit. 273. vaspZowes. Scbol. 


4« ἰκεφαλαίωσαν Καί, ἱπε capite vulneraverunt. interpretatur «y τὴν γατίρα τύπτομαι. OC 452. ὃς 
Hhhh 3 Diog. 


614. εἰ ἀλλ ΠΝ ROASEQO. N XII. 


εὗτός "iy o κληρονόμ(ῷ»" δεῦτε» ᾿ἐπυκτείνωμεν αὐτὸν, xq] ἡμῶν ἔφ᾽αι ἡ κληρογομία. 
Καὶ λαβόντες αὐτὸν: ἀπέκτειναν, xg ἐξέβαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶών(ῶ»". Τί οὖν wo- 8 
ἥσει ὃ κύρι(» τοῦ ἀμπελῶνί»; Ἐλεύσε:) xg] ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς, χα! δώσει δ 9 
ἀμπελῶνα ἄλλοις. "Oud 7E. γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε; Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἶκο- 1O 
δομοῦντες, οὗτίΘ» ἐγοήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. Παρὰ Kuefe eyatlo αὕτη" x, ἔστι Jav- 11 
pag ἂν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Kal ἐζήτεν αὐτὸν κραΐησαι, xg) ἐφοξήθησαν "T ὄχλον" ἔγνω- 12 
cay Ἢ ὅτι τορὸς αὐτοὺς τἰω e δουξολὴν εἶπε αὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον. Καὶ Xm- 13 
φέλλϑβσι τυρὸς αὐτόν τινας TI Φαρισαίων χαὴ Ὁ Ἡρωδὶανῶν 5» ἵνα, αὐτὸν ἀγρεύσωσι 
λόγῳ. Ὁι δὲ ἐλθόντες λέγεσιν αὐτῶ" Διδάσχαλε. οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἰ, χαὶ ὁ μέ- 14 
Xa σοι «Ol οὐδενός ὁ 3 βλέπεις εἰς πορόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἀληθείας T ὁδὸν 
τῷ Odi διδάσχεισ' Ἔξεφι xmoor Καίσαρι δέναι ; ἢ o; δῶμεν, ἢ μὴ δῶμῳ, Ὁ δὲ, 15 
εἰδὼς αὐτῶν Y αἰ πύκρισιν, εἶπέν αὐτοῖς Τί μὲ πειράζετε; Φέρετέ μοι δηνάριον, ἵνα 
Du. 'Oi δὲ ἤνεγκαν. Kel λέγει αὐτοῖς Tif» ἡ εἰκὼν αὕτη X) » CArypaQn; 'Oiv δὲ 16 
εἶπον αὐτῷ" Καίσᾳρ(θ». Καὶ ἀποκριθεὶς ὃ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοισ᾽ ᾿Απόδοϊε τὰ Καίσα- 17 
Aio Sf e fe», 
9. αὐτὸν ὠπέκτεινων |] ὠπέχτεινων αὐτὸν C  Verfio Syr. Copt. 


»y , - y » /. » ^ » 
ὠπέκτεινων € ἐξέδωλον ἔξω E ἀμπελῶν 9» ] ἐξεδαλον ἔξω E ἀμνπελῶνΘ» C ὠπέκτειναν 69. C ἐξέδαλον ] — Evang. 12 


-F αὐτὸν ACDM. τι. 42. $0. 63. 72. τού, Evang. 9. 10. 12.18. Verfio Sr. Copt. 


ἔξω  --- Βοάϊε). unus in Ed. Ox. 9. οὖν ] — L. 

γεωργοὺς ] Me ctóss 1. 10. 11. 15. 68. 8o. gi, Evang. 15. Ὁ τούτες 7. 33. Evang. 9. to. 12. 19, 19 
Verfio Syr. 10. ταύτην ἀνέγνωτε ] ἀνέγνωτε ταύτην 8o. 

11. 554] ἔξη 9. ἡμνῶν ] ὑμνῶν 10. 56. 58. 61. 74. ex emendatione, 

YU ALS Cou ] τὴν ze βολὴν τορὸς αὐτοὺς Α΄ Ἔ ταύτην Evang, 15. 17. 

T2. pes αὐτοὺς τὴν opa 0. (2 P 5 g. 5 7 

ἐπῆλθον ἢ ἐπῆλθαν D. 

13. 525 αὐτὸν ] — Ὁ. -]- οἱ ἀρχιερεῖς C οἱ γρωμιμναταῖοι Evang. 2. 

vig] ve: Verfio Goth. Ἔ οὐκ 13 69. 71. * pofterius ] — 9». Editio Comflut. 

αὐτὸν pofterius] — 39. " e ἀγρεύσωσι ] τοαγιδεύσωσιν D. 4- ἐν 1}. 

14. οἱ δὲ ἐλθόντες λέγεσιν αὐτῷ ] € ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ φΦερισαῖοι D. οἱ δὲ ἐλθόντες ἤρξαντο ἐρωτῶ» αὐτὸν C» δόλῳ 
λέγοντες 1. 23. 69. 91. Verfio Zrmen. λέγεσιν αὐτῷ ] ἐπηρώτων αὐτὸν Verlio Syr. 

οἱ δὲ ἡ CL. 33. Verfio Copt. ἀνθρώπων ] ἀνθδρώπε GK. 1.91. 


διϑάσκεις Ἵ τὴν εὐτὲ οὖν ἡμιῖν, εἰ D. JE εἰτὶ οὖν ipis C-7. 53. 61. Evang. 2. in margine 9. 12. 18. 19. 
e sx» οὖν ἡμῖν M 28. Evang. 17. Codices Latini. Verfio Syra pofterior cum afterifco, & in margine notat , 
non inveniri in Graecis. 


χκῆνσον καίσωρι δοῦνωι ] δοῦνοι κἤνσον καίσαρι 80. ὑμιᾶς δοῦναι ἐπικεφώλαιον καίσαρι D. 

δδωνν, αὶ μὴ δῶμεν 1 —— D.-- - ᾿ δῶμεν Verfio Vulg. Get. 

15. δὲ -Έ Ἰησοῦς DG. 1. 13. 28. 69. Verfio Zirmen. 

εἶχεν λέγε: Colb. εἰδὼς ἢ ἰδὼν D. v5. 28. 69. Ver(io Gotb. 
πεειράζετε ] -- Vmexp?) G. 1. 13. 28. 61. 69. Verfio Sjra polterior cum afterifco. 

16. 5 λέγει αὐτοῖς ] —— 1. Verfio Zrmes. t 

οἱ δὲ εἶπον ] λέγεσιν A. Verfio Vulg. εἶπαν D. οἱ δὲ ἶπαν CD. Evang. 12. 

αὐτῷ ] — 1. 28. 69. Evang. 9. 12. Verfio Syr. Theophylact- 

17. 3; Ἀποκριθεὶς ὁ  λιποκριθεὶς δὲ ὁ D. Verfio Valg. ὁ δὲ CL 33. Verfio Copt. 

is] λέγει 28. αὐτοῖς ] — D. 


xzdere] τ οὖν 9. τὰς $1. 61. 69. 9o. 106. Evang. 13. 15. 16. 18. Verlio Vulg. Syra poflerior. 
»oders τὰ καίσωρίΘ" τὰ καίσωρ» »siders CL. Veriio Syr. Cepr. 

καίσαρθ»] 8 καίσαρΘ-. τῷ D. 

ἐβάυμνασαν ] ἐθαυμιάξοντο D a prima manu, ἐθαύμαζον ex emendatione L. Verfio Vulg. Syr. 


αὐτῷ ] αὐτὸν Ὁ 28. 18. ΣαῤΥεκαῖοι πρὸς αὐτὸν ] pos αὐτὸν Σωδεὲεκαῖοι D 106; 
ἀνάφξασιν μὴ εἶνωι  ἀνάφασις σδκὶ ds; 1..13. 28. 69. Verfio Copt. 

ἐπηρώτησαν ἐπηρώτεν C. ἐπηρώτων D 33. Evang. 18. Verfio Vulg. Syr. 

το. Μωσῆς ] Maic?s DM. 11. 69. ἡμῖν 1 ὑμῖν 69. 

ὅτι --- Ὁ. 69. "ἡ καταλίπῃ γυνκῖκα ] —— $6. 58. 

καταλίπῃ) καταλείψει C. καταλέίπῃ 69. Editio Erafmi , Colinsei. $a D. 28. 

τίκνα ] τέκνον Y, Codices Latini. 

τέκνω μὴ καὶ ph ἀφῇ τέκνα C. Verfio Copt. p» ἀφῇ τέκνον L. 

ἀδελφὸς prius 


d αὐτοῦ fecundo loco] — CL 1. ὅτ, Verfio Copt. 
ἐξαναςήσῃ} ἐξανωςήσει A. 12. $3.3 prima manu. 61. 63. 69. : 
20. ἐπα ἂν ἀδελφοὶ ἦσαν} ἦσαν ὧν παρ ἡμῖν L. ἀδελφοὶ D. : 
οὖν — ACEFL. Colb. τ. 2. 34. 35. 36. 37. 39. 49. 61. 71..8o. 91. 92. Evang. 12. 15. 16. 13: 
Editio Complut, Erafmi, Stephani, Plantini, Wechelii, Bogardi, Genev. Bengelii, Bezae Editio 2. 3. at in An- 


Diog. L. Cleanth. VII. 172. Hefjchius. γναθοῦν, τὸ ἀφοβ. Ae οὐ μόνον ἔσομαι τῶν ττωτρώων ἐξερημνένος, ἀλλὰ 
«ἰς γνάθες τύπτεν. γυιώσω, χωλώσω, ἐκλύσω, χωλοὺς καὶ προσητιμυωμυένος. Ifocrat. de Jugo. πολὺ γὰρ ἀϑλι- 
ἀδοιήδων πῦρ MT. n értpor παρὰ τοῖς αὑτῷ πολίταις ἠτιμιωμυένον οἰκεῖν, ἡ παρ᾽ 
Demo[ib. in Mid. ἐκβάλλει καὶ ἀτιμ οἵ τὸν διαιτητὴν. ἑτέροις μετοικεῖν, Sopbocles Ajac. 1148. Schol. ἀτινά- 
ὃς ἀποκτενεῖτε καὶ ἀτιμώσετε. Euflatb. in Od. π. p. ζω τὸ καταφρονῶ' ἀτιμνῶ, τὸ ἄτιμον τροιῶ" καὶ ἠτιμνωμυέ- 
"δο7; 1. δῆλον δὲ, ὅτι πρωτότυπον τοῦ ἀτιμάζω τὸ &- Yos ἐπὶ τῷ αὐτῷ κατὶ σὸν παθητικὸν ττωρώκεζωνενον ἐν τῇ 
τιμᾶν, ἐξ αὶ ἀτίμησεκαὶ τὸ ὠτίμνητος ἐν Ἰλιῴδι, Demoflo, y, τρίτῃ συζυγίᾳ.  adpmenius. arii rui καὶ ἀτιμυάξνται 


δὲια- 


XII. Ku UA M'A SE ΟΥ̓͂Ν 615 


; μόν εν A - CERES Ru " P ; 
18 pQ», Καίσαρι: x, τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ. Kai ἐθαύμασαν ἐπ᾽ αὐτῷ. Καὶ ἔρχονται 
- Y e / ἌΣ ἢν ΘΟ Ma Ie ' , 

Ziadjeqgio τυρὸς αὐτὸν, οἵτινες A&yBcW ἀγάφασιν μὴ εἶναι" χαὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, 
, j / DNE; p ei »/ ἃ δὲ ' E ! 4 
19 Aéyollis Διδάσκαλε, Μωσὴς ἔγραψεν ἡμῖν, ὅτι ἐάν Tw» ἀδελφὸς 2wÜiw, X xa- 
-“ V 9 X LN dC Vu 7 e 8 A , e M c - 
TAA γυναῖκα. X9 τέχνα. μὴ «Qu, ἵνα λάξῃ o ἀδελφὸς αὐτοῦ T γυναικα αὐτοῦ, 
. 5 ὔ , Los ἃ δὲ ἄν, c m € “πὰ (Gnus ἀδὲ ΤᾺ " Ν ε m 
20 αὶ iara oy σπέρμα, τῷ ἀδελφῷ avTov. Ezio, —-ouy. ἀδολῷοι ἡσαν" 3) ὃ apo (fe 
Dn H , , Qiu. ry , M € L4 , 
21 ἔλαξε γυναῖκα. x, δποθνήσκων Οὔκ ἀφῆκε σπέρμα. Kai ὁ dtirég(Q» ἔλαθεν αὐτὴν, x) 
N NEUE eo / , t , c / 1 
22 ἀπέθανε, χαὶ οὐδὲ αὐτὸς a.Quxe σπέρμα x, ὁ τρίτ(θ" ὡσαύτως. Καὶ ἔλαξον αὐτὴν οἱ 
, - 7 e 7 » ,7ὕ 3c m9 
23 ἑηϊὰ, καὶ Οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα᾽ ἐογάτη τσάγτων ἀπέθανε xsà ἡ yos. Ἔν τῇ ὃν ἀνα- 
ει [nd 7 Keg) / € € N / A 
c'áca , ὅταν ἀναφῶσι, Ti" αὐτῶν ἔσται γυνὴ; οἱ "Jo Td ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα, 
Ξ e" - 3. 1 m cs 
24 Kal ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς "Ov «(σ᾽ τοῦτο aAaraoOt, μὴ εἰδότες τὰς 
K E Dh D ej 5 m m » τς 
25 γραφὰς, μηδὲ T δύναμιν T8 OG; Ὅταν Y9 ἐκ νεκρῶν ἀναφτῶσιν, οὔτε γαμουσιν. 
»0 ε 3 t5 D , D 1 B - 
26 οὔτε γαμίσκον)., ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς ἀγΓέελοι οἱ &y τοῖς οὐρανοῖς. Περὶ δὲ TU γεκρῶν, ὅτι 
» UE. 5 [54 , 7 h * 7 ε "n EU 
ἐγείρον)., Géx ἀνέγνωτε ἐν τὴ PBÍGAe Μωσέως, UM .4^ βάτα, ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ 
Y 
Θεῦς, 
e τοῦ 
notationibus : particulam οὖν, inquit , addidimus , quia in uno vetufto Codice fcriptam invenimus. Verfio Syr. 
Jheophylaé?us probante H. Grotio. δὲ 106. Evang. 14. Verfio Coft. 
£z|z οὖν ἀδελῷοι ἧσων ] ἧσαν οὖν arp ἡμῖν C. ἀδελφοὶ D. 
ἦσαν ] -Ἐ παρ᾽ ἡμῖν 28. 61. 69. Verfio Copt. Syra pofterior in margine. 


δλέσεθνησκων ] ἀπέθανεν € D. 1. 28. 91. 92. ——— Verlio Syra pofterior . fed habet in marginc. 
21. X, οὐδὲ αὐτὸς ἀφῆκε) μὴ καταλιπὼν CL. 33. Verfio Vulg. Copt. 
Si s » ε 
αὐτὲς ] -- οὐ D. ' : , ὁ τρίτ Ὁ. ] — D. 
ὡσαύτως ] ἔλαξεν αὐτὴν € crx ἀφῆκε σπέρμνα 91. $ : 
ὡσαύτως. C ἔλαθον αὐτὴν} ὡσαύτως ἔλαθον αὐτὴν D, ἔλαξεν αὐτὴν ὡσαύτως τ. Verfio Armen. 
^ ». v. yg 
22. 5j primum ] — 28. ἔλαθον αὐτὴν ] — CLM. 13. 28. 69. Verfio Copt. 


αὐτὴν ] -ἰ- ὡσαύτως € A. 46. 2. Verfio Vulg. Gotb. Syra pofterior. 

x; fecundo ] — CL. Verfio Copr. 

ἐχάτη  ἔχατον CGHKL. 1. 4. 6. 11. 13. 15. 33- 36. 40. 53. 60. 63. 67. 68. 69. 72. οἱ. Evang. 15. 15.16. 
-Ἔ δὲ HM. 1. 28. 69. Evang. 14. Editio Era/mi, Coligaei, Aldi. Verfio Copr. -- ἐν $9. 

ἐσχάτη πάντω» ἢ £D: , : ἀπέθανε € 5$ γυνὴ ] x; * qu ἀπέθανεν CD. 1. 69. 

23. ἐν τῇ ἐν ἀνωςσει ὅταν νας ὥσι ] ὅταν s» ἀναςῶσι ἐν τῇ ἀναςἄσει 69. 

ὦν — EFH. 2. 9. 10. 4.4: 47. 48. $5. 57. 64. 65. 66. 67. 78. 83. 86. 87. 89. 91. 106. Editio Com- 
plut. Verfio Copt. Syra pofterior habet cum afterifco. probante 7. Millio prol. 1101. 
» ὃν ἀνωςάσει ) dyasactu ἐν DG. τ. 73. 


ὅταν ἀναςῶσι ] — CDL.28. 33. Evang. 13. 18. Verfio Syr. Copt. Sax. Arab. probante T. Beza. 


αὐτῶν | T. ἐπὶ τ. οἵ. ἔσω, Ἴ -- ἡ AD a prima manu. 

à γυνὴ ad γυνὴ ] — 36. οἱ ἐπῖχ 1 πώντες δὴ 1301 

γυναῖκοι Ἴ — 106. 24. X) ἀποκριθεὶς ] αἰ ποκριθεὶς δὲ D. 1. 69. 

x; ὠποκριϑεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ] ἔφη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς CD. 33. Verfio Syr. Copt. 

ej] — Colb. Theoph lactus. εἰδότες ] γινώσκοντες D. ϑεοῦ  - οἶδατε D. 
25. Cx νεκρῶν dyes dou ] divas ὥσιν οὔκ νεκρῶν Y. das cio 63. 

νας ὥσιν ] οἰνουτήσουσιν D ἃ prima manu. οὔτε prius ] οὐ D. 

οὗτε pofterius ] οὐδε D. 

qupácso?)  γαμιίζεσιν D. γαμίζον CGL. 1. $2. 53. 91. Evang. 9. 12. 18. 19. Damafcen. 4. &. 15. 


ἀχγαμίσκον") ΑΕΗ. 2, $1. 61. go. Editio Complut. Plantin. 

οἱ] — CDKLM. 1. 1o. 11. 15. Colb. duo. 34. 35. 36. 39. 44. $9. 62. 64. 72. 74. 80. 83. 9o. τού. E- 
vang. 13. 14. 16. Verfio Copt. Damafcenus. Θεοῦ οἱ 33. 61. 69. Evang. 2. t$. Codices Latigi, Verfio Sax. 

τοῖς οὐρωνοῖς ] οὐρανῶ Y2.'01. 65. 64. 26. δὲ Ἕ T dns ἄσεως 13. 69. 

Μωσέως ] Μωῦσέως D. 1. 15. 44. 80. 

7] τὸ ACEFGHLM. 1. 2- 3. 9. το. 11. Colb. duo. 34- 35. 36. 39. 40. 44. $9. 62. 67. 69. 22::23- 24499. 
83. 86. 9o. 92. 106. Evang. 17. Editio Erafmi , Colinaei, duae priores Stepbani, Bengeli, Bogardi. Thomas. ei 
κυρίως GTixek ἐπὶ ὠρσενικοῦ o βάτί(Θ- λέγεσιν, οὐχ ἡ Bic O-. Moeris. ὁ βάτΘ-, τὸ d ὠκάνϑδης sid D» ἀτικῶς. ἡ βάτθ-: 
ϑηλυκῶς ἕρληνικῶς. Euflath. « βάτθ- ἢ ὁ B&rO», in Od. o. P. 833. 29. dr vr Quas ai δὲ ἡ B&rO- τῇ βάσει αὐτὴ 
ἄξατϑ- Emu, κατὰ TO γένοιτ᾽ ἂν vom O- ἄξατίΘ- βάτε “αἰξδικειμιένης, ὃ κεῖ ψεκζικῶς παρὰ ἀγαθαρχίδν, σκώπϊοντι. Ga- 
leg. de facult. medicam. fimpl. V. τῇ βάτε. & de Compof. Medic. per part. Corp. VI. ter ab initio. poft. «- 
κρεμνόνας Teü μιωλωκοῦ βάτα. ὃς de facult. Alim. 11. at poftea: x) ϑώμινοι τινες viov οἷτε T βάτε Xj ὃ κυνοσβάτε, 
Diofcr.lV. 31. βάτίΘ- "duin. Plut, περὶ Πολύφ,λ. p. 94. E. βάτον ἐπιλαμιξανομοένην ὑπερβάντες. Philo de vit. Mo(is 
T.2. p. gr, 13. βάτθ» — ez O- ayexais.) X, «ucc ye diis 4A- — πτορλῇ φλογὶ διέμυεινε σῶ(Θ- οὐ κατακρίομνενί- — 
σύμβολον «D ὁ καίομνεν Θ. βώτ- — à βάτ(Θ:,, ὡς ἐλέχθη. — 2e μνένων ὁποῖ(θ- ἦν — μυχδὲν ὠποβαλὼν, 

ὡς} πῶς CL. 7. 78. Evang. 9. 12. aua] — i. 


διαφέρει ἀτιρνοῦται μὴν γάρ τις ὑπὸ τῶν νόμων ὁλοσχερεῖ σποπεῖ, εἰσονται. Daz. lI. 47. Pbile quod omnis 

ἀτιμνίφ" ἄτιμνάζεται δὲ ὁ ὑβριζόμνενος ἔν τινι πράγματι. probus liber T. 2. p. 469, 41. γέγονε δ᾽ ὀδὲν ἧττον, 
14. ἐπ᾽ ἀληθείας infra 32. Luc. ΧΧΙ].59. “4232. ἐπ᾿ ἀληθείας. Luciazus.in Herodot. 6. ao» ἀλλ᾽ iys 

IV.27. Χ. 22: Demvftb. de Corona. ap. Dionyf. εἰκὼν αὕτη καὶ ἄλλως γαμήλιον τι ἐπὶ τῆς ἀληθείας διεφά- 

Hal. de Thucyd. $4. εἶχε ἐπ᾿ ἀληθείας δέοι σκοπεῖσθαι, γη ἔχουσα. 

σὸ καταψεύδεσϑαι καὶ δὶ ἔχθρας τι λέγειν ἀνελόντας ἐκ 17. ἐθαύμασαν ix αὐτῷ | Luc. ΤΣ ΕΝ ΝΣ; 241 

μέσε. “4714. Leári. II. p. 428. κἀν ἐπ΄ ἀληθιία ςἐθέλυσι 18. Xez. Hell. rr. λαμβάνειν τὴν ϑυγατέρα, Oe- 


con. 


616 


ΕἾΝΑΙ X "WEE 'A I Ox 


XII. 


Ode, λέγων ᾿Εγὼ ὁ Θὸς ᾿Αδραὰμ, χαὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, ἡ ὁ Θεὸς Ἰακώδ, Ὄυκ 27 


Uc ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ Θεὸς ζώντων ὑμεῖς οὖν πολὺ σλανᾶ δε. Καὶ προσελθὼν 
γραμμα)έων, ἀκούσας αὐτῶν συζητούντων, εἰδὼς ὅτι καλῶς αὐτόϊις ἀπεκρί- 
Sw, ἐπηρώτησεν αὐτόν" Ποία ἐστὶ πρώτη πασῶν ἐντολή; Ὁ δὲ Ἰησϑς ἀπεκρίθη αὐτῷ" 
"Ori πρώτη πασῶν E ἐντολῶν' "Axe Ἰσραὴλ, Κύρι(θ», ὁ Θεὸς ἡμῶν, Κύρι(» εἷς ἐσ, 
Kal ἀγαπήσεις Κύριον - Θεόν c8 εξ ὅλης Ὁ χαρδίας σθ» ὦ ἐξ ὅλης T ψυχὴς σε γα ἐξ 
ὅλης ὃ διανοίας ow 5 καὶ ἐξ ὅλης ὃ lo UO» ow αὕτη πρώτη ἐντολή. Καὶ δευτέρα ὁμοία, 
αὕτη ᾿Αγαπήσεις T πλησίον σΒ ὡς σεαυτόν" μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ €x, £g. Καὶ 


- 
€i5 


28 


29 


&mu αὐτῷ ὁ γραμματεύς: Καλῶς, διδάσκαλε, ἐπ᾽ ἀληθείας εἶπας, ὅτι εἷς tq 


, 3 3i kJ Lad ^ N 
— Od, χρὴ οὐκ ἔστιν ἄλλίρ" «Nm αὐτοῦ. Kal τὸ ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ ὅλης T χαρ- 
, 


ὁ ϑεὸς PUR loco 7 — Verfio Copt. 
λέγων | .— 38. Verfio Syr. 
. €] — D 1o. 


27. ὁ — D. 36. 4o. 72. Colb. 

ὁ Sus ]-- ϑεὸς M. 11. 12. 13. 33. 41- 
15. 17. 18, 19. Editio Complut. Plast. Genev. 

γεκρῶν» ἀλλὰ ϑεὺς ϑεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ 69. 


ias, 


—— 106. tertio loco. 


Py»] - εἶμι M τι. ,8, 
ὁ ϑεὸς ultimo loco] — Verfio Goth. 


49. $9. ex emendatione. 6o. 61. 69. 73. 76. 9o. Evang. 13. 14. 
——— Verfio Syra pofterior. 


θεὸς pofterius] — ACDKL. τ. 3. 33. 34. 36- 39. 40. 42. 48. 49. 60. 63. 67. 68. 69. 70. 72. 76. 86. 


Evang. 13. 


14. 18. 19. Editio Corplut. Verlio Vulg. Syr prior, ὃς pofterior a prima manu. “γαό. Copt. Orige- 


nes in Jo. I. 4. 19. VIII. 44. probante 7. Millio prol, 1246. f. A4. Bengelio in Gnom. 


ὑμυεῖς οὖν ] — D. Verfio Copt. 

28. προσελθὼν ] M7 τῷ Ἰησβ 76. Evang. 18. 19. 

VE γρωμματέων ] γρωμυμνωτεὺς F $9. 91. 

ὠκούσας 1 ἀκούων 1. 

αὐτῶν αὐτῷ Ὁ. 

εἰδὼς | 
Gotb. Syr. ZEtbiop. 


——— 


67. 


e» ] δ Ο τ. 
εἷς τις Evang. 18. 19. 
ἀκούσας αὐτῶν συζητούντων  - 61. Evang. 19. 


Y Σαδδεκαίων wi αὐτῷ Evang. 9. Io. 12. 19. 
i» CL. 1. 7. 69. 91. Evàáng. 2. 9. 10. 12, 18. 19. 


Xj ἰδὼν D. 28. Evang. 14. Verfio Vulg. 
ἀὐτοῖς | — 61. 63. 72. Editio Complut. 


αὐτοῖς ἀπεκρίθη ἀπεκρίθη αὐτοῖς Ο 1. 69. Verfio Copt. Theophylactus. 


αὐτὸν ] -{- λέγων' Διδάσκωλε D. 
πασῶν — Ὁ. τ. 28. 69. 
44. 51 $2. 59. 
I. 2. 3. Colinaei, Bogardi 
πρώτη πασῶν cyrohn ] cToAM τορώτη πάντων 

295 d M 3, 
ἀποκριϑεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ὁ), 


πάντων ACEFGHKL. 2. 3. 11. 13. 14. Ij. 29. 33. 34. 36. 37. 39. 40. 
6o. 61. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 78. 83. 89. 9o. 91. 92. 106. Evang. 18. 19. Editio Erafmi 
Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1344. fub TP νόμνων. 

C702 πρώτη D. " 
δὲ Ἰησῶς ἀπεκρίθη αὐτῷ ] ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς L. Verfio Copt. ὁ δὲ (Ἰησοῦς Syr.) εἶπεν αὐτῷ 1. 19. Verfio Syr. 
7 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ 78, 69. / 


T οὐτολῶν  οὐτολὴ 89. 


Tn μεγάλη 44. 


« ^ ^ 05 D ^ ed U L 
ὅτι πρώτη πιωσῶν T εὐτολῶν 1 τράντῶν πρώτη D. ὅτι πρώτη fci L.Verf. Copt. ὅτι πρώτη πάντων TOM α. 1 ξ. 271 


ex emendatione. 29. 33. 42. 
τῶν ἐντολή igw αὑτη C. 


πρῶτον πιώντων 1. Marcell. ap. Eufeb. Eccl. Th. II. 19. 


$1. 57. 60. 63. 67. 69. 72. 74. 78. Evang. 13. Ij. 17. 21. 


πρώτη τπώντων ἐντολή ἐςι ÓI. 


, ὅτι πρώτη πάν- 
ὅτι πρώτη τρωσῶν ἔντολη 7. 4. Bengelius in Gnom, 

D » 

ἄκϑε  ἄκουσωι Colb. 


πασῶν πάντων EFGH. 2. 3. 15- 34. 37- 39. 40. Colb. tres. 44. $6. 69. 73. 8o. 86. 89. 9o. 92. τού. 
Evang. 2. 9. 10. 1f. 12. 13. 15. 16. probante 7. Millio prol. 1344- 


ὑμνῶν ὑμνῶν Yo. 35. 66. Evang. 14. Editio Colin. 
Copt. probante 7. Millio prol. 1197. 

ipaa ] iepena. D. 

30. κύριον ] — 6r. 

Ὁ i£ ὅλης v Ψυχῆς cov] — K. 

ψυχῆς σε € ἐξ ὅλης T Δἰονοίας ] 


€ ἐξ ὅλης 7 Δ)ανοίως στ 1 —— D. Verfio 2trmen. 


σου 27. ex emendatione. 45. Evang. 13. Verfio Vulg. 
xip pofterius] — 59. 

78] — 73. 74. 80... 

7 primum ] — D a prima manu. 


3.72 
AME: σου € ἐξ ὅλης ὃ ψυχῆς A. 


αὕτη ττρώτη ἐντολὴ} --- EL. Verfio Copz. 


πρώτη - πάντων K 14. 33. 42. ὅο. 72. 76. Evang. 13. 15. 17. 21. 


ὠντολὴ -- 20. 
31. € δευτέρα ] δευτέρω L. Verfio Copt. 
ὑμυοία 1 — L. Verlio Copt. 


COD. γυνακῖκω ἔλαβες γυναῖκα, Cyrop. VIII. ἣν τὴν 
ϑυγατέρω Mew γυναῖκα λωμιβάνης. Hift. Gr. IV. ἐκεῖς 
yog ἂν λάβοι τὴν ϑυγατέρω φυγάδος ἀνδρὸς. Tbomas in 
ζγεται. οὐκ ἄγει ἤγουν λαμβάνει. Stobaeus S. 67. 68. 
7o. Philemem ap. Suid. πτέρυγα. Euripides. Me- 
nander. 

26. Cic. N. D. 23. De divis neque ut fint ne- 
que ut non fint habeo dicere. 

29. Deum unum effe non poterat fatis inculcari 
gentibus. 

3o. ZEm. X. 357. Proclia feu tollunt ani- 
mis & viribus aequis. P/awz. Capt. II. 3. 27. 
id perfequar corde & animo atque viribus. Me- 
tam. XIII. 363. tu vires fine mente geris. Livi- 
ss; XXXIV. 25. adolefícens majoris animi quam 


dria δὲ D 33. Evang. 15. 17. Verfio Vulg. 


confilii. 

32. τλὶν αὐτοῦ. A4. VIL x. XXVIL 22. Gre- 
gor. ἄλλα τε, ὅσα Dav. umi ἄνθρωποι, ὧν 
ἐδὲν τὰς Peiper ae wp δόξης ὀλίγης ἄνησε. ZEliaz. V. 
H. XIII 7. ἀπέδοτο τὰς ἐλευθέρες πάντας, mw igpay. 
zirrian. Exped. Alex. V. 2. 40. οἱ ἱππεῖς τῶν ὑδῶν 
πλὴν ὀλίγων κατεκόπησαν. 

33. Suca f. 49. 2. Dixit R. Eleazar: Longe 
major eft, qui erogat eleemofynam , quam fi offer- 
ret omnes oblationes. S. D. Prov. XXI. 5. Pfal. 
L-— LL οὐ δά XV.  . Hof. Vl. πὰ 
JR. 

34. Plato de Legg. III. p. 810. C. εὖ καὶ ἐχόν- 
τως YE) σύ τε πάντα εἶπες.» καὶ ἐπηνέσιαμυεν ἡμυεῖς. Polyb, 
γεγεχῶς ἐδόκϑν πραγμιατεύισϑαι πρὸς τὸς vérs atipks, P/ut, 


de 


XII. Κ' AOT αὶ 4 Mi A;P'K O N 617 
días, X, ἐξ ὅλης Δ συνέσεως, ἡ ἐξ ὅλης T ψυχὴν, χαὶ ἐξ ὅλης P ἰογύ(ῷ», ἡ τὸ ἀ- 
N ij 2 c cT 


γαπᾷν T qNicior ὡς ἑαυτὸν, τὐλειόν ἐστι τσάντων T ὁλοκαυτωμάτων Y T ϑυσιῶν. 
34 Kal 9 Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι vene s ἀπεκρίθη, aco αὐτῷ" "Ov μαχρὰν εἰ m ? 
35 βασιλείας ToU Θεοῦ. Καὶ οὐδεὶς οὐχέτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι, Καὶ Ῥσοχριβεὶς ὃ 
Ἰησοῦς ἔλεγε» διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ" Πῶς λέγασιν οἱ γραμματεῖς 5 ὅτι ó Χριφὸς υἱός 
36 ici Δαξίδ, ᾿Αυτὸς γὐ Δαξιδ' εἰπεν ἐν τῷ eeu: τῷ el Emo ὃ Kop» τῷ 
Κυρίῳ us Κάθου ἐκ δεξιῶν μα. ἕως ἂν 3 τοὺς ἐχθρούς cu αἰ ποπόδιον Tf τοοδῶν 
37 cs. ᾿Αντὸς οὖν AaGid λέγει αὐτὸν χύριον᾽ χα «rior υἱὸς αὐτοῦ ἐφ; Καὶ 0 πολὺς ὅ- 
38 Χλ(Θ" "sw αὐτοῦ ἡδέως" Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχὴ αὑτοῦ Βλέπετε vum Ὁ 


&ir2] ταύτῃ D. 69. 


αὐτῆς À a prima manu, ut videtur. 2. Verfio Gotb. Vidlor. 


γραμ- 


᾿αὐτῇ 1. 6. 8. 34. 


37. 39. 40. 48. 59. 76. 78. 9o. Evang. τι. Verfio Vulg. Syra utraque , Eutbymius. probante 7. 4. Beugelio, ἃς 


Ἵ. Millio prol. 1078. 


σεαυτὸν ] ἑαυτὸν Η 9. Io. $1. $3. 59: 61. 66. 69. 71. 73. 74. 89. 9o. 106. Evang. 18. 19. zr. 


E» ivreA;] ἐντολὴ z»*4 D 
2»»] — 14. 


pesGuy ] -- δὲ L. 


ἐντολὴ ] — 12. 


32 διδώσκωλε ἐπ᾽ ἀληθείας εἶπας ] εἶπες διδάσκωλε ἐπ᾽ ἀλνθείας D. 


εἶπας ] εἶπες DFL 34. 36. 92. Theophylactus. 


ig] 4-5 D 6t. 69. —— 44. 


Sé] — AKLM. τ. 3. 9. 10. 11. 27. Colb. 34. 35. 36. 39. 40. 42. 45. 46. 48. 89. σα. 52. $3. $4. $53. 56. 
57. 48. 59. 60. 62. 64. 65. 68. 73. 73. 74. 76. 80. 83. 86. 89. 90. a prima manu. 9t. 92. 106. Evang. 2. 9. 
10. 11. 12. 13. I4. 1j. 17. 18. 19, 21. Editio Complut. Bengelii. Codices Latigi. Verlio Goth, Sjra utraque , 


JEthiop. Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1101. 
33. καρδίας τῇς σοὺ L. $9. Verfio Copt. 
€ i£ ὅλης ἢ 
[3 ἐξ ὅλης * ἐχύθ- — D. 
τὸ ὠγαπῶν pofterius ] — τού, 
τολεῖον ] CORO ÓTE[ 0 |i 23: 


Ψυχῆς — L τ. Verfio Copt. Marcellus l. c. 


GXO-] — D. 

cwérsws] dwájusos D. ἰχύθ- 1. Veifio Copt. 2trmen. 
-- σου 59. -T- αὐτοῦ D. 

AO] συνέσεως τ. Verlio Copt. 

ἑαυτὸν ] σεαυτὸν AD. 45. 46. 56. 59. 


** pofterius 1 — ADFG 3. 10. 11. 15. 44. 72. 73. 74. 83. 86. 9o. 92. Editio Complut. Eengelii. 


34. ἰδὼν εἰδὼς 36. 90. 


αὐτὸν prius ] — DL 7. 28. 33. 91. Evang. 9. 10. 11. 12. 18. Editio Erafmi, Aldi , Coligaei. Verfio Vaig. 


οὐκέτι | — D 9. 53. a prima manu. 92. Evang. 2. a prima manu. 


οὐκέτι ἐτόλμιο ] ἐτόλμα οὐκέτι 69. 

35. ἔλεγε | λέγει Colb. Ἢ 
ἕλεγε διδέσκων ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ εἶπεν D. 
xpis?s  τὲ- ὁ 69. 

ἐς. Δαδίδ Δαυΐδ iei D 1. 69. 106. 

γὰρ] — L 13. 59. 69. Verfio Copt. 


Gox. Ót. 
ἐπερωτῆσαι ἢ ἐπερωτῶν 28. 6g. 


ἔλεγεν ἐν TÀ ἱερῶ διδάσκων 72. 
ἐς: 1 -- τοῦ 61. 
36. αὐτὸς γὰρ ὁ οὗτ» D. 


εἶπεν prius] λέγει 37. ex emendatione. 40. ex emendatione. Verfio Vulg. 
τῷ bis] — AEFGHM 1. 2. 3. 9. 10. t1. 12. 13. 15. 34- 35- 36. 37- 39. 49. 44. 4$. 46. 47. 48. 69 7i; 


73. 74. 8o. 83. 86. 89. 95. 92. 166. Evang. 2. 11. 12: 13. 14. 15. 17. 18. 


Colinaei , Bogardi, Plantim. Bengelii. 


19. Editio Complut. Erafmi , 


εἶπεν pofterius ] A&ys ADEGHK. 2. 9. 10. 11. 12. 1j. 29. 37- $1. $2. $4- $6. $8. $9. 60. 62. 64. 65. 66, 
71. 72. 83. 86. 87. 89. 9o. 92. 106. Evang. 2. 12. 18. 19. Editio Com;plut. Plast. Bengelii, duae priores 


Stephani λωλεῖ 27. ex emendatione. 


ἀν 327 Sóc» Da prima manu. ϑήσω ex emendatione. 


Vzezódim ὑποκάτω D 28. Vertio Copt. 


37. οὖν ] — DL 28. 106. Verfio Sjra prior, pofterior vero habet cum Afterifco. δὲ Verfio Copt. Dé 9o. 


λέγει καλεῖ 33. 61. Verfio Syr. 
υἱὸς αὐτοῦ few] igi υἱὸς αὐτοῦ D. 
13A0-] -Ἑ € D a prima manu. 
yxxo ] »xwo» 106. Evang. 2. 


38. € ἔλεγεν αὐτοῖς cy τῇ διδαχῇ αὐτοῦ ] c δὲ διδάσκων ὥμιω ἔλεγεν αὐτοῖς Ὁ. 


αὐτοῖς  “πιῖῖις 1. Verfio Copt . 


de animal. terreftr. & aquat. p. 979. E. εὐφρόνως 
πάνυ καὶ νενεχῶς. Ifocrat. Epift. S. $x ἀφρόνως ποιῶν, 
ἀλλὼ νενεχόντως. Polyb. 1, 54.. πεισϑεὶς νουνεχῶς. 62. 
πάνυ νενεχῶς καὶ πραγματικῶς εἴξας τοῖς παρξσιν. I!I. 
14. νῦν δὲ πρωγμνατικῶς καὶ νενεχῶς ἐξ Ur os pois ἀναχω- 
μήσαντος aviez. Vll. 7. γουνεχῶς καὶ πραγμιατικῶς ἐῷε- 
δ)εύοντες τοῖς ὅλοις. L 83. πάνυ φρονίμυως καὶ γδνεχῶς λο- 
γιζόμνενος. Ve 54. ἡμνερῶς χρώμνενος πᾶσι καὶ νενεχῶς. 

Philo de Agricult. T. 1. p. 327, 10. Α. εἰσι δ᾽ 
οἱ πάντα κάλων ἐνσεβείας ἀνασείσιαντες ἐνορμυίζεσϑαι τοῖς 
λιμέσιν αὐτῆς ταχυναυτᾶντες ἐσπέδασαν, xat οὐ pu 
xpuv &QtsaxórUv, ἀλλ᾽ ἤδη μελλόντων προσίσχειν, ἀιφνίδιον 
ἐξεναντίας κωταῤῥωγὶὴν τνεῦμνοι τολησίον εὐθυδρομιῶν τὸ σκά- 
φος ἀνέωσεν, ὡς ὑποκεῖραι πολλὰ τῶν πρὸς εὐπλοίαν συνερ- 
γγούγτων. 


πόθεν πῶς M 1. 27. 33. 69. 91. Evang. 13. 


€ a . 
WXHSY αὐτοῦ ἡδέως ] ἡδέως αὐτοῦ ἤκεεν I. 
αὐτοῦ pofterius ] — γι. “Ἔ λέγων 69, 


27: Diodor. S. XIV. 57. * δὲ πολὺς ὄχλος ----- 
διεσπάρη. Plut. Romul. p. 34. F. τὸν wir πολὺν ζ΄. 
χλον σκεδασϑέντω φυγεῖν, τὸς δὲ δυνατὰς συςραφῆναι μυετ΄ 
ἀλλήλων. Heliodor. 111. p. 140. καί σν γὰρ, ὡς ὁ πο- 
AU ὄχλος, εἶναι τινα βασκανίαν ἐπίςευσας. Vulgus , quod 
imperitius erat fcribis. 

38. Stola etiam virilem veftem fignificat , inprimis 
Orientalium. 24z/ez.1V. P. 148. D. zw Διονυσιακὴν 
πᾶσαν ἐνδύνων φολὺν. Ρ. 154. D. τήν τε φολὴν τὴν σπτολε- 
μικὴν. Plut. Alex. p. 690. E. πρῶτον ἐνεδύσατο βαρ- 
βαρικὴν cow. zdtben, XII. P. 550. E. ὁρῶν τὸς &ci- 
ὠγενεῖς ςολαῖς πολυτελῶς ἠσκημένες p. 535. E. Περσι- 
xiv ἐνεδύσατο ςολὶν. Dionyf. Hal. Α. lIL. 73. νεωνίσ:- 
xzg B. —— ποιμνενικαῖς ἐνδύσαντες voAwis. Elan. V, 
ERUIT 25 δῶρα τὰ ἐκ βασιλέως διδόμενα τοῖς πρὺς p 


liii τὸν 


618 


E 409 LEA GM A ἢ TOÀN 


XII. 


γραμματέων, τὴν" ϑελόντων ἐν φολαὶς uua), x4) ἀσπασμεὲς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, 


Kai «τρωτοχαθεδρίας aas συνγωγωγαῖσ, καὶ τορωτοκλισίας ἐν τοῖς duris. 'Oi χατ- 
χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ «ροσευχόμενοι' οὗτοι Aor) 
“ἰϑιοσότερον κρίμα. Καὶ καθίσας δ' Ἰησοῦς κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου, ἐθεώρει «σῶς 
6 (XA βάλλειν χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον" καὶ σοολλοὶ τα λούσιοι ἔξαλλον πολλά, 
Δ res : / 7 S. oe.. N / e. , ' , 
Kai ἐλθοῦσα μία. sc npa. Tai ἐδαλε. λεη!ὼ δύο, 0 ἐστι κοδράντης, Kati προσκαλεσά- 
« - cC € M ε e c 

peor τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ.» λέγει αὐτοις᾽ ᾿Αμὴν λέγω Uy , ὅτι ἡ χήρα αὕτὴ ἡ Tlo- 

b - ; / cR CRAS ͵ / eg a 
Xx» λεῖον. arayray [εθληκε T βαλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάκιον. Πάντες 49 ἐκ τοῦ 


^ / 
«aX oyres τὰς οἰκίας 


39 
49 
41 


42 
43 


44 
τδισ- 


T ϑελόντων Ὁ T τελωνῶν D. at in Verf. Latina: & qui volunt. 
ear) €] -- φιλούντων 11. 15. 49. 51. 53. 60. 68. 76. go. Evang. 13. 15- 17. 19. Verfio Syr. 


ἀγοραῖς | M» moisiX D. 


39. πρωτοκλισίας  ττρωτοκλησίας AL 73. Editio Cormplut. 
40. x«rsSiovrtg τὰς} x«Tswicwci D 1. 91. Beza: in Graecis manifeftum eft foloecum , quum potius dicen- 


dum fuerit T κατεῦθίοντων € προσευχομυίνων, vel οἱ xatxiovci € zpemiózov) ut loquitur Lucas 
dicendi genera etiam apud difertiores fcriptores reperiuntur. 


eii p. 
35. —— D. 
μνωκρὰ  μνώκρὰν a. 





Similia vero 


χερῶν  -Ἑ € ὀρφανῶν D 13. 28. 69. 
€ προφώσει μικρὸς τοροσευχόμνενοι ] — 13. 
οὗτοι ] o£ τινες 13. 69. 


41. καθίσας ἑςὼς 1. 13. 28. 69. 91. Verfio Syra pofterior in margine. Origezes in Jo. VIII, 20. 
P - " / " nm μ᾿ 
καϑίσας ὁ ᾿Ιησοῦς κατένωντι Ὁ γαζοφυλακίου κατέναντι S γαζοφυλωκίεξ xad Cau D ὁ ᾿Ιησοῦς D. 


6 Ἰησοῦς ] -— L. Verfio Copr. 


κατέναντι ] ὠπέναντι 33. 50. 59. 6o. 61. 71. 106. Evang. 2. 9. 10. 12. 15. 17. 18. 19. 


βάλλει ) -- T 1. 69. Origenes, ἔδαλλε 69. 


βάλλει χωλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον καὶ τρολλοὶ πελούσιοι 


; ἢ 
κατενώπιον 13, 


— D. 


ἔδωλλον  ἔδωλον F 10. 34. 35. 36. 39. 83. 87. Evang. 17. Edit. Corplur. Stepbani prima , T'beof lactus. 


42. Ὁ} — Verfio Syra pofterior, cum obclo. 


€ ἐλθοῦσα ] ἐλθοῦσα δὲ D. Verüo Vulg. Copt. Origenes. 


ίω ] — 61. 


MT ἔβαλλεν K. 61. 69. 


zlex»] —— D. Verfio Zrmen. 


ὅ igi κοδράντης ] —— T. Beza annot, in Act. VII. τό, Editionis 1. 2. 


43. mporxuAscoqutYO- ] -- ὁ Ἰησοῦς $9. Verfio Syr. 


λέγει Ἴ εἰπεν ADKL 27.33. 42. 60. 63. 67. 68. 72. Evang. 2. ex emendatione, 9. 10. 12. 13. 15. 17.18, 


Edit. Complut. Origenes. Dama[cenus «. τ, 9. 
αὕτη 4 mlexa]* mlexa αὑτη D. 


ἐλεγεν 44. 


τολεῖον πλείω 2. 73. 


βέβλικε | ἔβαλεν AD 33. 92. Evang. 2. 13. 14. 18. 19. Origenes. 


T βαλόντων ] — 1. 13. 


T βαλλόντων ADEL 9. 44. $3. 65. 72. 


83. 87. 9o. Evang. 2. 13. 14. 18. 19. 


Editio Erafmi 1. 2. Complut. Colinaei. Verfio Syr. Origenes in Jo. VIII. 2o. 


44. "P ] -Έ οὗτοι Ὁ 1. 33. 67. 91. 


«oos εὔοντί 5 «αἰ ξιοτεύμιωτίΘ: 7. 61. 66. 67. Evang. 2. 9.10.12. Damafctius. Clem. Str. YV. probante Bez. . 


T) WERTE παρεσξευταῖς ταῦτ᾽ ἦν καὶ φολὴν ἐπ᾿ αὐτοῖς 
Μηδικὰν, ὄνομνω δὲ τῇ φολῇ δωροφορικὰ. Xenopb. Exped. 
1. Cyrus Sifennefi dat Sperre» χρυσῶν καὶ φολὴν περσι- 
xw. ZElian. V. H. IX. 3. πέρσαι φ. τεορφυρᾶς 
καὶ μνηλύας ἠσϑημένοι ςολάς. Xenoph. de Inftitut. La- 
Ced. φολὴν μυὲν ἔχειν φοινικίδιαα καὶ χαλκῆν ἀσπίδα. ταύ- 
τῆν νομυίξων nice, μυὲν γυναικείᾳ κοινωνῷ. Paed. VIII. x. 
φξολήν τε γοῦν εἵλετο τὴν Μηδικὴν αὐτός τε φορεῖν. Hell. IV. 
ἧκιν ἔχων φολὴν πολλᾷ χρυσῷ ἀξίαν. inf. XVI. 5- 

i σολαῖς ] Luc. XX 46. XXIV. 4. “8.1. το. 
X. 30. Jac. 11. 2. 2drrian. Epic. MI. 22. ἐν κοκ- 
xiesg περιπατέντω. Lucianm,in Meretriciis D. 1. τὸν 
φρωτιώτην τὸν ἐν τῇ χλαμύδι. M. ZAntoninus de R.. S. 
l. 7. wh ἐν σολῇ κατ᾽ οἶκον περιπατεῖ. Florus 1. 13. in 
trabeis. Matzb. XI. 8. 

4X. γαζοφύλαξ GC γαζοφυλάκιον nonnifi e LX X. 
ὃς Jofepho laudantur. Lex. V. T. MS. τταφοφόριον, 
γαζοφυλάκιον. 

42. Bava Mezia f. 44. 2. Kiddufchinl. 1. quan- 
tum valet Peruta? octavam partem affarii Italici. 
Bava Batbra f£. το. 2. non ponat homo Prutam 
in ciftam eleemofynae. 

43. Xenopb. Exped. Cyri VIL. οὐ yup ὁ pilos 
ὁρίζων ἐς: τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον, ἀλλ᾽ ἡ δύναμυις τῶτε ἀπο- 
διδόντος, καὶ τῷ λαμβάνοντος. atriflot. Ethic. IV. 2. 
xau τὴν ὅσίαν ἡ ἐλευϑεριότης λέγεται. οὐ Ὑδρ ἐν τῷ πλή- 
δὲ, τῶν διδομυένων τὸ ἐλευθέριον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ διδόντος ἵ- 








£u, αὕτη δὲ κατὰ τὴν οὐσιῶν δίδωσιν. vti» δὲ κωλύει ἐ- 
λευθεριώτερον εἶναι τὸν τὰ ἐλάττω διδόντα, ἔων ἀπὸ ἔλαττό- 
νων διδῶ. Seneca de Benefic. I. 8. Socrati cum mul- 
ti multa pro fuis quisque facultatibus offerrent , ZE.- 
fchines pauper auditor nihil, inquit; dignum te, 
quod dare tibi poffim , invenio, & hocuno modo 
pauperem me effe fentio. Itaque dono tibi, quod 
unum habeo, me ipfum. Hoc munus, rogo ,qua- 
lecunque eít , boni confulas, cogitesque, alios ; 
cum multum tibi darent, plus fibi reliquiffe. Cui 
Socrates: Quidnitu, inquit, mihi magnum munus 
dederis , nifi forte parvo te aeítimas. —— Vicit 
JEíchines hoc.munere Alcibiadis parem divitiis 
animum, & omnium juvenum opulentorum mus 
nificentiam. 9. vides,. quomodo animus inveniat 
liberalitatis materiam etiam inter anguítias pauper- 
tatis. Quiztiliaz, Decl. V. Fingite quamlibet. di- 
vitem, quam libet pauperem patrem, nemo un- 
quam plus pro liberis dedit, quam qui fibi nihil 
reliquit. Jof. A. VI. 7. 4. τοῖς 8᾽ ἐν καὶ μνόνον 738 
ὅτιπερ ἂν φϑέγξηται καὶ κελεύσῃ ὁ ϑεὸς διὰ μυνήμνην ἔχε- 
σι, καὶ τεθνᾶναι. μνᾶλλον ἢ πταραξῆναι τί τούτων αἱρεμυέ- 
γοις, ἐπιτέρπεται' καὶ ὅτε ϑυσίαν ἐπιζητεῖ sap αὐτῶν, καὶ 
παρὰ ϑυόντων δὲ, κἂν "i λιτὰ, ποίας ἥδιον τὰν iD, ἢ 
παρὶς τῶν πλεσιωτάτων διξιὅται. Vajkra R. Ill. f. 
147. 3. Mulier quaedam pugillum farinae fimilagi- 
neae obtulit, quam Pontüfex fprevit dicens; En 

quam 


XII. MAPKON 


"E SLI 3 NEN « 7ὔ εν 7 e CJ j 

“«ὩιοσεύοντίΘ» αὐτοῖς ἐδαλον αὑτὴ δὲ ἐκ Ὁ ὑφερήσεως αὑτῆς τοάντα 000. εἶχον ἔξα- 
ej. " , coeur " 

Ae, ὅλον T. βίον au TAS. 


IK A ΠΥ A 619 


m 6€ nm , cQ t€ "mo m 
1 i ζ Αἱ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἔχ, τοῦ ἱέροῦ » λέγει αὐτῷ is ΤῸ μαθητῶν αὐτοῦ Δι» 
, » δ «(ἢ 1 N 3 / CNET T id » )* i 

2 δάσκαλε» ἰδὲ τοοταποὶ Allo x, τορυτάπαι οἰκοδομαΐ, Kai o Ἰησοὺς 2umxpücs, εἰπν 
μεν , 7 E NES nd / M Y 
αὐτῶ Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομάς. οὐ μὴ ἀφεθῃ AI "623 λίθῳ, ὃς 

57 τὶ m ν , APU e IY y 3 δ " t κα 

3 οὗ μὴ καταλυῇῇ. Kai καϑημένθ αὐτοὺ εἰς τὸ opv TW ἐλαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ. 
E] E , ,ὔ / 7 Neues 

4 ἐπηρώτων αὐτὸν κατ᾽ ἰδίαν DlérpQw ἡ Ιάκωξ(» X, Ἰωάννης ἡ ᾿Ανδρέας" Εἰπὲ ἡμῖν 
- , ES NQCR ͵ 7 En - X 

3 αὖτε ταῦτα ἔχαι, αὶ τί τὸ σημέιον ὅταν μέλλῃ τσάντα ταῦτα συντελέϊος,, Ὁ δὲ 


αὐτοῖς αὐτῶν 7. ὅι. 67. 


αὐτῆς  ---- $6 59. 


MU 


ἀφερίσεως ] espimtos ὅτ. 
ἔβαλεν ἔβαλλεν $9. ότι 


βίον πλοῦτον 36. 40. a prima manu. Bodl. unus in Ed. Ox. 

Additur in Evang. 17. ταύτα λέγων ἐφώνει, ὁ ἔχων ὦτω ἀκούειν, ἀκούετω. 

1. εἷς τῆν cz ADF. 1. 28. 56. 58. 59. 61. 69. 91. 106. Editio Complut . Genev. Veríio Vulg. Syr. Copt. 
ποταποὶ  ποδαποὶ D a prima mau. de qualitate perfonae tantum dicunt alii, 


ποταταὶ ] τοδαπαὶ D a prima manu. 


οὐκοδομναὶ  -ἰ- τοῦ ἱεροῦ D. Codices Latigi. Verfio Vulg. 


€ i] (2: Verfio Syr. 


2.  --- 59. Colb. 


ὃ ᾿υσοῦς δτοκριθεὶς ] ἀποκριθεὶς ὁ Ἰνσοὺῦς Α a1. 69. Colb. 83. τού. Editio Complut. Verfio Vielg. 


à ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ 1 ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς D. 


ἀποκριθεὶς ] — L 33. Verfio Syr. Copt. 


αὐτῷ ] ——r. 


βλέπεις βλέπετε D. Codex tefte Erafmo. Editio Erafgi τ. Verfio Sax. 


ταύτας ] — 91: 
μεγάλας 69. -- Ep λέγω ὑμῖν ὅτε D 9o. 
13. 69. Verfio Zfrizen. “ἘΞ λέγω ὑμῖν τ.. 


p ἀμὴν λέγω σοι ὅτι 28, ὅτ, 91. 


ταύτως τὰς μεγάλας οἰκοδομὰς τὰς οἰκοδομνὰς ταύτας TEÀ 
-- ἀμὴν λέγω σοι 


ἀφεθῃ  -- ὧδε DG τ. 7. το. 28. 31. 37. 48. 49. 56. 58. 62. 67. 83. Evang. 2. 9. 10. 12. 14. 18. 19. 


Verlio Sjra prior, ὃς pofterior cum afterifco. 


λίθῳ λίθον G. 1. 13. 28. 42. 63. 67. 69. 72. Evang. 18. το. 


p^ pofterius] — 106. 

xzrmAw0; ] xzTaAv (cr) 13. 69 τού. 

3. :$ prius] — L. 

αὐτοῦ ] — 61. Θ᾽ Ἰησοῦ Verfio Syr. 

ἐπηρώτων 1 ἐπερώτων AEFGH. 
ἀπυρώτησαν Colb. 3 

᾿ΙάκωβθΘ- e ᾿Ιωἄννης ] ᾿Ιωάννης € ἸάκωβΘ» 69. 


λίθᾳ Editio Erafmi , 4ldi , Colinaei. 


Ἢ ἡ ale τριῶν ἡμυερῶν ἄλλθ- viuere) ἄνευ χειρῶν D. Cyprianus: 


xj καθημυένα  καϑημνένου ἕν 40. 


ἐπηρώτα L 13. 28..23. 40. 69. Verfio Syra pofterior in margine, 


ἰδίαν ] 24-6 D. 
4. εἰπὲ 1 εἰπὸν DL 1. 28. 33. 69. 


μέλῃ 1 μέλλει ὈῈ,Μ 2. 47. 54. 69. Evang. t9. Editio Era/mi» Aldi , Coligaei. 

μέλῃ πάντα ταῦτα συντελεῖλκ 1 ταῦτα μνέλλῃ συντελεῖδκ, πάντα L. 

πάντα ταῦτα ] ταῦτα πάντα ΑΟΉ. 1. 44. 69. 72. 8ο. 86. Editio Complut. Genev. Veríio Syr; 
5. ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς ] x ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς D. 28. 69. 91. 

ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριϑ εἰς αὐτοῖς | C ἀποκριθεὶς αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς G I. 


quam vile hoc eft ad edendum, quam vile ad of- 
ferendum ! Verum per fomnium ei revelatum eft: 
noli illam. fpernere, idem enim eft acíi animam 
fuam obtuliffet. Xezop^. Memorab. Socrat. 1. 3»- 
«σίας δὲ ϑύων μεικρίας ἀπὸ μικρῶν οὐδὲν wytiro ἐειξσϑαι τῶν 
ἀπὸ πολλῶν καὶ μυέγώλων πολλὲὲ καὶ μεγάλα ϑύοντων --- 
ἐπανέτης d' ἦν καὶ τοῦ ἔπους τούτου κωδδύγωμυιν δ᾽ ἔρδειν 
ἱτ᾽ ἀθανάτοισι ϑεοῖσι. 

In tractatu de Siclis docetur, XIII. fuiffe in atrio 
mulierum numorum receptacula , quae a formatu- 
bae dicebantur, unde ter in anno ante tria fefta fo- 
lennia in thefaurum: Corbonan dictum defereba- 
tur pecunia; illa autem impendebatur in ufus tem- 
pli, pro facrificiis , oleo, vino, ture, pro va- 
fis templi, pro laminis aureis ad fanctum fancto- 
rum obducendum & lignis coémendis. & 7a f. 
55. 3. & Tbemura f. 23. 2. 

44. Thucyd. 11. 65. τῷ Περικλεῖ ἐπερίσσευσεν. 

Herodot. N. Hlomer. 2. κώρτα εὖ ἔχων τῷ fis. ὃς 
9. ἄπορος ἐὼν τῷ βί. Thucyd. 1. TE τὸν πλεῖξον τῷ βίᾳ 
Ξντεῦθιν ἐποιξντο. ZA2t05i2. Liberal. 17. «8 gis ἐνδεὴς. ZE- 
fan. V. Ei. III. 29. ἐφήμνερον βίον ἔχων. Ifocrat. de 
pace. τὰς ἐκ τῆς ἀσίας τὸν βίον ποριζομνένες. Tbomas. 
βίον ἐκ χερων ποιεῖται, ἐρεῖς, οὐ τὰς περὸς τροῷην, Λιβώνιος. 
JIxetzes Οἰοῆ, ap. Hefiod. βίος ἕξ σημναίνει, τὴν τέ- 
pom, Τὸν τρόπον Τὸν reporta, κόσμιον) τὸν ἐγὸς ἑκάφε χρό- 


νὸν τῆς ζωῆς, τοεριουσίκν, καὶ τὰς πρὸς τὸ δὴν συντεδεσας 
τροφὰς. Xenopb. Hell. VII. ὁ Ὑὰρ βιὸς τοῖς πελείξοις ὑ- 
μῶν ἀπὸ τῆς ϑαλάττης. Hefrod. Ἐργ. IT. 307. μνηδ᾽ ἐνὶ νην 
ci» ἅπαντα βίο κοίλῃσι τιϑέσϑαι. «ΑΥΤεγμίάογ. IV. 33. 
ὁ βίος διχὴ σοὶ νοείσϑω, πότε μὲν ὡς ἐσία καὶ κτήματα, 
πότε δὲ ὡς αὐτὸ τὸ ζῆν. Hefiod. Oper. 31. à «wi p» 
βίος ἔνδον ἐπηετανὸς κατώκειται. GC 223. τοῖσι φέρει μυὲν 
γαῖ πολὺν Bio. Euripid. Phoeniff. 403. πόθεν c ἔ- 
βωσκον, πρὶν γάμοις εὑρεῖς. βίον. Hecuba 12. i» ,st πότ᾽ 
"Aís τείχη πέσοι, τοῖς ζῶσιν εἴη παισὶν μυὴ σπάνις βίου. 
Jufis. XXVII. 2. in alienis eripiendis vitam fe- 
Caretur. Ezziws:nautisque mari quaerentibus vi- 
tam. P/aut. Fin. IT. 4.75. Neque illi concedam quic- 
quam de vita mea. Ter. Phorm. II. 3. 16. Pauper, 
cui opera vita erat. Dozafus. vita autem ex more 
fignificat & animam & alimentum. Βίος gie δεόμνε- 
γος οὐκ isi βίος. Herodot. II. 121. ὡς ἐκείνων προορέων, 
ὅπως βίον ἄφϑονον ἔχωσι. "triftopb. Nub. 836. cr 
τεθγεῶτος κατώλδει με τὸν Bio. "then. 1l. 12. ἐμπε- 
ρευσάμυιενος βίον ἐκτήσατο. “ΑΥ  ορράπες Plut. 534.. Ca- 
cf ὁπόθειν βίον ἕξει. adztbol. Vl. 3. 5. εἰ δ᾽ ὀλίγε δώ- 
pg τελέθει δόσις, E τόδε, νύμφαι, μέμψις, ἐπεὶ κινύρᾳ 68. 
ὅλος ἔσκε ios. 

3. Plato. Phaed. ὁ δὲ Σωκράτης ἀνωκαθεζόμνενος εἷς 
τὴν κλύην. TPut. I, 24. ταῦτα δὲ inira καϑεζόμννοι ἐφ 
τὸ Ἡραῖον ἐδέοντο, 1 


liii 2 6; 


620 E T 


A "E" EBORE A BCONN 


XIII, 


: - , ΓΝ T , Σ , E 

Ἰησοὺς zomxpus αὐτοῖς, ἤρξατο λέγει" Βλέπετε μὴ Tis upas wes. Πολλοὶ 6, 
EY , / D l D y, / /, $ 5. JM. We s , 

γὰρ ἐλεύσον:) ὄχι τῷ oui μΒ. λεγοντεσ᾽ Oi ἐγῶ εἰμι x, σλλους τολαγήσου- 


t, 7 
cw, Ὅταν δὲ ἀκούσητε π-λέμες 


X, ἀκοὰς τσολέμων» μὴ Jpodod εἰ du γὰρ γενέα κ΄ 7 


ἀλλ᾽ οὔπω τὸ TE Qs. ᾿Ἐγερθήσε) 49 eh "6 ve» , xa) βασιλεία, χ᾽ βασιλείαν" 8 
gj ero) σεισμοὶ χτλ τόπους, X 6004.) λιμοὶ ἡ ταραχὰϊ, ᾿Αρχαὶ ὠδίνων ταῦτα' Βλέ- 9 


C * ! 
στε δὲ ὑμεῖς ERUTES 


δώσεσι q9 ὑμας εἰς συνέδρια, d, εἰς συγαγωγάς" δαρήσεσιγε, ἡ 

$e ) i ! / De 2562 2) m 5 T 7 D , S M 

ἐχὲηγεμόνων xj δασιλέων «-αθησέσϑε e youe ej, εἰς μια β)ύριον αὐτοισ. Καὶ εἰς aaa Toma 
μα m 3 ! τῇ ΝΑ ͵ - 

axparroy κηρυχθῆναι τὸ εὐαγ[ἐλιο). ᾿Ὅταν δὲ ἀγάγωσιν ὑμᾶς 2-99 διδύντες, μὴ τρομε- 


ἘΞ i e A Uo -ειο ἊΣ 7G 
ριανᾶτε τί λαλήσητε, μηδὲ μελετᾶτε ἀλλ᾽ ὃ ἐὰν 02 ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ per, τόυ- 


^» , c c e i A - 1 
τὸ λαλᾶτε᾽ οὐ γάρ ἐφ ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ τογεῦμα τὸ ἅγιον. ΠΠαραδώσει 


12 


, , , /, N / $ LH , / ^ 
δὲ ἀδελφὺς ἀδελφὸν εἰς “) ἄωτον, xy τρατὺρ τέκχγον᾽ ὁ ἔπαγαφῆσον.) τέκνα "Eoi. γονέϊο, 


n 7 , / “Δ Ν "ἦς c Y , 
x ϑανατῶσθσιν αὐτούς. Kdi co€oJ t μισούμενοι αἴ πὸ παντῶν 
m , !Á M5 EI 
αἰ πομείνας εἰς TEX , οὗτ(Θ" ca010«.). “Ὅταν δὲ ἰδητε τὸ βδέλυγμα T ἐρημώσεως 
, 


3» , € Ww 
c. τὸ Ὀνομά, μΒ᾽ o δὲ 


13 
T 


(9 c e , ind κι 
τὸ ῥηθὲν αἰ “σὸ Δὰνὴλ 18 ρυφῆτε,, ἑᾳτὼς ὅπε d dd y (ὃ ἀγαγινώσχων νοείτω" ) τό- 


᾿Ιησοῦς ] — L. 


αὐτοῖς ἤρξατο λέγειν ] εἶπεν αὐτοῖς D 68, Evang. 18. 19. Verfio Vzlz. 


λέγειν αὐτοῖς r1. Evang. 2. 13. 
6. ἐπὶ ὦ G. 
ὅτι] — D 533. Evang. 13. 15. 17. Verfio Syr. 
eu] - ὁ xpeis 
7.9] — 59. 
494p] — Verfio Copt. 
8. ἐγερθήσ'εἢ ] ἐγεῤθήσονται 16. yi. 
x; bis ἀπτεΐσοται ] --- L. Verfio Copt. 


γὰρ 55. 


prius — D 28. 


τε 
ἀπσκριθεὶς Ἴ — 33. Verfio Cet. Syr. : 
ἤρξωτο αὐτοῖς λέγειν 60. 69. ἠξατᾷ 


πλὰνήσῃ 1 πλανήσει D. 12, Evang. 19. 
ij 
v4] — L. 


13. 28. 61. 69. 9t. Verfio Sax. Copt. Armen. 


Sed: ] ϑορυβεοσε D. 12. $7. 


Ἢ ταῦτα 38. Verfio Vulg. probante Beza. 


ἐπὶ prius ] ἐπ᾽ L 69. 
τόπους τόπον 29. 71. Epiphan. 


ἔσοντὰϊ potterius] — D. Verfio Vulr. 4rmen. probante f. Millio prol. 1404. 
€ ταραχαὶ  --- DL. Verfio Vulg. Copr. ZEtbiop. probante 7f. Millio prol. 498. 
9. pai] wp DIL 7. 28. 38. 42. $0. 56. 57. 58, 63. 91. 106. Evanz. φ. 10. 12. τῷ, Verfio Vulg. Syr, 


Οὐδὲ. ZEthiop. Arab. Viclor. probante 7. 24. Bengelio. 
“Ἢ πάντα 28 61. 91. Verfio Zrmen. 


βλέπετε δὲ ὑμυεῖς ἑαυτοὺς" τ αραϑύσϑσαι γὰρ ὑμνᾶς Ἵ εἶτα ὑμ, 


βλέπετε δὲ ὑμνεῖς ἑαυτὰς 1 — 9t. I. 
είς συναγωγὰς | 


ἀρχαὶ ὠδίνων ταῦτα ταῦτα δὲ πάντ ἀρχαὶ ὠδίνων 69s 


ὥς αὐτοὺς παραδώσουσιν D. 


δὲ 1 τε 69. yxp] — L t. Verfió Copt. : Ἢ 


a, 3 
ἐν ταῖς δυναγων δῆς αὐτῶν unus Stephani tefte Beza. Eváng. 2.9.10. 12. 18. 19. Verf. Syr. utraque; 


εἰς συναγωγὰς" δαρήσεσϑε ] εἰς ewmyuyu« δαβήσεσθεν 9. 11. 44. 93. 103. 104. Editio Bezgelii , Complut. Stephani, 


Veríio Vulg. Sjr. probante H. Grotio. rccte. 
ἡγεμνόνων ] 4 δὲ A 


ἐπὶ ἡγεμνόνων € βκφιλίων ςαϑόήσεσϑε ] — 73. 


A 11. org. 28: 36. qo. 45. $3. 72. duo Stephani tefte Beza. 


φαθήσεσθε ἀχϑήσεσϑε G 1. 2. 10. 33. 35. 40, 47. 47. 48. 49. 51. 56. 58. 66. 67. 83. Evang. 14. Editio 


Erafmi , Aldi, Colnael, Bogardi , TLeophylactus. 
τὰ Ἴ — D a prima manu. ; : 
«ὐχγ [ἔλίον ] τῆν ἐν πᾶσι τοῖς εθνεσὶν D. Codices Latipi. 


1Ὸ.} — Evang. 9. 16. 12. 18. 19. 
δεῖ qct πρῶτον δεῖ D. 
lr. ὕταν δὲ ] € ὅταν DL 33. Verfio vulz: 


᾿ἀγάγωσιν ἄγωσιν ADGKTLM t. 1o. yr. 12. 13. 27. ex emendatione 35. 38. 42. 47. 48. 49. $0. $4. $$: 
76. $8. 61. 62. 63. 66. 69. 72. 74.78.83. 89. 9r. 106. Evang. 14. Origezes exhort. ad Martyr. Tbropbyla- 


dius. próbante 7. 4. Bengelio, & 7f. Millio prol 1069. 
τορομυεριμυνῶτε | μυεριμυνῶτε M. 9. 11. 14. 15. 
probante 7. Millio prol. 1425. “Ἢ πῶς καὶ 


adt μνελετᾶτε 


9. 


eX ὃ ἐὰν | ἄλλα ὁ ἂν D. 
7570] αὐτὸ D. 
λαλῶσε  λάλήσετε 1.'9o. Verlio Copr. 

15. φἀραδώσει δὲ e τ ραδώσει DL. Verfio Copt. 


81: 46. 47. 79. 68. 74. 78. 82. 86, 9o. 106. Evang. 2. 18. 19 


λωλήσητε  λωλήσετε $3. $4. 57. 70. 71. 90 


] —.DL τ. 33. 69. Verfio Vulg. Copt. probante 7. Millio prol. 1197. 1407. 
querere] mpepbAPrETE 38. Origines. probante T. Beza. 


ὅρῳ ] ἡμέρᾳ 106. 


tio Origenes. 28. 69. 91. Verfio Vulg. 


gt ὑμϑεῖς ] ὑμεῖς £5 90. 
T4. “ὃ ἐρημνώσεως | —— 69. 


TÓ pul V3 AuwwA τῷ wpeQirs ] ——- ABDL. Verfio Vulg. Sax. Copt. "Armen. Auguflinus Ep. 8. ὃς de C. E 


11. 77. probante. Erafmo, H. Grotio, 7. Millio prol. 408. 


ὑπὸ ale x. 28. 91. 106. 


 ἡσὼς ics AEF 2. 36. 39. 47. 46. 47. 48. 49. $0. 51. 52« $3. $4. 55. 56. 58. 6o. 70. 73. Evang. 14. 15. 


Editio Complut. Erafmi, Plantini , Colinaei , Stephani 1. 3. — 
$784 δὲῖ | ἐν τόπῳ ἁγίῳ unus Stephani, tefte Beza. 72. in ora. 63, 


6. 70. XIII. 19. XVIIL 5. 6.8. 
8. Hérodian, VIL. Yt. 7. διὰ τὴν oou» Φώσίν τε 
καὶ aper. IV. 4. YI. ταραχὴ κἀτεῖχε τὸν δῆϊδον. 
ar. Μελέταν faepe dicitur de oratione cürm cura 
& ftudio elaborata , quae opponitür orationi ex- 
temporaneae. Glo/far. déclatmatio , puntra ῥήτορος. dc- 
clamat, μελετᾷ ῥήτωρ. Plut. Galb. p. 1059. A. λό- 
soy τινὰς xopQur ἐν βιδλίῳ yeypauutyo ὑπὸ κινγωγία Βάῤ- 
peves, ὃν ἐκῥυεμελετήκει πρὸς τὸς φρχατιῶτας εἰπεῖν Nym- 
hidius. lfocrat. de Pace. καὶ γὰρ αὐτοὶ πεξοϊήκώτε 
Tis ρήτορως μυελετῷν καὶ φιλοσοφιῷ ----α ὅτως ἀρέσκοντας 


ἑξτηκότω L. εἶκον 1. 69. 91, isaxo; D 328. 


e τότε 47. 74. 


Qui λόγες ἐροῦσι. Luciaz. de Merced. Condu&. 35; 
ῥήτορα μελετήσιαντα. Pfeudologift, 5. ἐκ πολλοῦ iexqu- 
ἔϑένα καὶ μυεμνελετημυένω ——— ἐπὶ ταῖς καλεμέναις μυελέ- 
Ταὶς σοφιςῶν. Dionyf. Hal. ars Rhetor. 10. περὶ τῶν 
ἐν μελέταις πληβυμνελυμένων. cOcrefertur ad ἦϑος, τί V&- 
fO δὰ γνώμην. Libaz, D. XXVIII. p.632. A. si 
joi» γὰρ Mus τοῖς ἀδικήμασιν ὅτι ἐροῦσι μελετῶσι' τὰς δὲ 
"à Wistün) τοῖς βεθιωμιένοις ἀπαρασκεύες παρωδίδωςι τοῖς 
ἐὐελέτῶσ'ιι λέγειν. "triflaenet. Tl. 3. ὅτος γὰρ [ὁ ῥήτωρ ] 
ἐχάςοτε πάρα τὸν καιρὸν Ζῆς εὐνῆς oppo τῶν γυχτῶν πλάτ. 
τίται περὶ πρωγμιάτον σποπεῖξιδ μι, καὶ ἃς ἐδιδάχϑη δ. 

xus 


XIII. K ATA 


MAPKON 


621 


m No . M eL * 
τς Té οἱ ἐν Tj "IeJuia, Φευγέτωσαν εἰς τὼ ὕρη Ὁ δὲ 6x T8 δώματ». μὴ καταβά- 


16 
17 
18 
19 
20 


21 
22 
23 
24 
25 
26 


27 


νοείτω ] -- τί ὠνωγινώσκει, D. 
καταξζτω) παραδαιρέτω M, 
τὴν — Editio Οοηερίμε. 
epa τι τι ἄραι 72. 

78] — Colb, 
à) . 48. 
εἰς 
τὸ ἱμάτιον ἢ τὰ uri 6r. 


ϑηλαζούσκις ] ϑηλδζορνένπες Ὁ. 


vimus ἡ φυγὴ ὑμνῶν χειμῶνΘ. Ἴ veu cO» γῴωνται D. 
» Z 


412. χειμνῶνίθ» ταῦτω γίύεται ἡ σαββάτου L. 
13. 69. τ-Ὦ μηδὲ σαββάτων 59. 61. 67. 
χειμνῶνῷ» ] ἐν aquai Ir: 


Ἔν σαββάτῳ τι. 15. 68. 


τῷ εἰς T οἰκίαν, μηδὲ εἰσελθέτω dpa τι ἐκ, “ὃ οἰκίας αὑτοῦ. Καὶ ὃ εἰς T ἀγρὸν ὧν, 
μὴ Ἐλιφρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω ἄραι τὸ ἱμάτιον αὑτϑ. "Oval δὲ ταῖς ἐν νγαφ-ρὶ ἐχού- 
σαῖς, X) ταῖς ϑ)ηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. ΙΠροσεύχεονγε δὲ, ἵνα μὴ γένη) ἡ 
Quy ὑμῶν xev. Ἔσον") ^S. αἱ ἡμέραι ἐκέψαι ϑλίψψις, οἵα, οὐ γέγονε τοιαύτη ἀπ᾿ 
ἀρχὺς κτίσεως ἧς Cxlew ὃ Θεὸς, wes TB γῦν, ὁ οὐ μὴ γένη), Καὶ εἰ μὴ Kopie 
ἐχολόξωσε τὰς ἡμέρας, Οὔκ. ἂν ἐσώθη σᾶσα σάρξ' ἀλλὰ 
» / EJ / Node 7 MAE 7. 4: CUI EIE ws N mw C / 

ἐξελέξατο, ἐχολύξωσε τὰς ἡμέρας. Ka τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπη" Ἰδοὺ, ὧδε ὁ Xpig ig 
W ᾿Ιδοὺ ἐκ μὴ τοιφτεύσητε. ᾿Εγερθήσον.) ^S ψευδόχριστοι ἡ ψευδοπ’ροφη)" καὶ δώσεσι 
σημέϊα, αὶ τέρατα, wes τὸ ξποπλανᾷν,, εἰ δυνατὸν; καὶ τὲς ἐχλεκτές. Ὑμεὶς δὲ βλέ- 
«cre Ἰδοὺ, τυροείρηκα, ὑμῖν πσάντα. ᾿Αλλ᾽ ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις, p ὃ ϑλίψι 
ἐκείνην» 0 YA» σκοτιοθήσει) » τὸ » σελήνη οὐ δώσει τὸ QC» αὑτῆς. Καὶ οἱ ἀφέρες 
T8 ἐρανοῦ coy.) Cxeriaoles , καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοὶς σαλευθήσον). Kal τότε 
(or) Y υἱὸν τῇ ἀνθρῶπϑ ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις up δυνάμεως τοολλῆς x δόξης. Καὶ 


NC». τὸ D. 
" τοὺς ἐκλεκτοὺς, οὺς 


τότε 


15.0 à] 55 ὁ D. ὁ FH. 
Ξἰς τὴν οὐκέαν | — L 61. Verfio Syr. Cot, 
ἐισελέέτω 1 εἰσελθώτω ADL. 
7; ] τὰ Evang. 17. 
16. ] — ro6. 
ξίς τὰ ὀπίσω | — Evang. 1$. 
sz] — D τι. Colb. 
17. δὲ Ἴ — D. Teophylactus. 
18. τοροσεύχεσϑε di] C προσεύχεσθε D. 
Verfio Vulg. probante 7. 44. Bengelio & 7. Millio prol. 
"- wu σαββάτῳ 12. γένηται ταῦτα pupuy s 
χειμνῶνί(ϑ» ταῦτα minas 29. $0. 


19. ϑλίψις, eim καὶ γέγονε τοιαύτη ] ϑλίψεις, eias cox ἐγένοντο τοιαύται D. Veríio Vulg. 


τοιαύτη  ---- Codices aliquot Stephani, 11. 68. Theophylactus. 


ἧς 7 ἥν L. 
€ x] ἐδὲ D. 


ἐδ᾽ $ FG τ. 13. 69. 
20. xci» ] — 12. 


ὁ xpi Oe Evang. 2: 


Xlíe'tus ] — 28. 
ἧς ἔκτισεν ὁ 9505] — D 27. Verfio Z£rizen- 
γένηϊαι  γόωδαι D. 


ὃ ϑεὸς 28. 64. 69. 91. Verfio «Ἄγ». 


sus] -Ἐ κείνας EGM. τ΄ 12. 13. 27. 46. $4. 61. 69. 74. ex emendatione. 8o. Verfio Syr. prior, & pas 


fterior cum obelo. Cofz. 4rmen. Codices Latini- 
GNE dux ] διὰ δὲ 1. 9. 13. 69. 91. 
πότε] — Verfio Copt. 
* 


E Διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτῷ D. 


21.55] — 1. 56. 58. όο. Verfio Syr. 


n] — 2. 10. 12. 35. 49. 47. 49. yo. $3. 56. 58. 61. 62. 63. 66. 69. 83. 86. Evang. 9. 10. 12. 13. 15. 
im 19. Editio Erafmi, Colinas;, Pogardi, Bengelii, Theopbylactus. Veríio Vulg. probante 7. Millio prol. 1069. 


i2») pofterius ] 12: D. bis L, 


pofterius — C 63. 


πισεύσητε ] πιςεύετε ACDEFH 3. 14. I5. 34. 39. 44. 45. 46. 64. 69. 71. 73. Evang. 2. 18, το. Editio E- 


yafmi, Aldi, Colinaei, Bogardi. Xheopbyladtus. 
σουσι ] ποιήσουσι D 13. 28. 69. 91. Verfio Sax. 
Σύτυπλονξν  τελονῆδαι 28. 
€ τοὺς τοὺς D. fed in Verf, Latina: etiam, 


emozAemce Bodl. unus. 


22. ψευδόχρις οι €] — D. 


πλανᾷν 34. 39. 74. B9. 
25. ide] — 28. 


mira] ravra AK M 1I. 15. 38. 42. 46. 49. fo. 60. 61. 63. 68. 72. Evang. 2. 9. 10.12.13. 15.17.18. 19. 
24. ἐκείνην ] T ἡμερῶν ἐκείνων τα. 15. 27, ex emendatiorie 68. 69. 72. in ora, 


Qu[9-] $5 O- L. φῶς 56. 58. 


25. τῷ quB ἔσονται Perrin lorlss ἢ fcoflei ix τῷ οὐραινᾷ ἐκπίπτοες AC 4. 7. 15. 68. 69. 72. 


5 “-᾿ . ^ 
£x TOU οὐράνου 


trízlorrss L 3. T1. 13. 42. 63. 78. Evang. 9. 10. 12. 13. 15. 17. 19. 19. Verfio Gor]. Syr. prior, ὃς pofterior 


in margine. Copr. 
αἱ ἐν τοῖς οὐρορνοῖς ] T οὐρανῶν DK. Theophylactus. 
26. ἐν νεφίλωις ἐπὶ Y νεφελῶν D. 
πολλῆς € δόξης € δύξης πολλῆς ΑΜ 4. 6. 


χας τηνικαῦτα προφασίζεται μελετῶν, σιχημνετιζόμενος δὲ 
ὑπόκρισιν ἠρέμνου τὼ χεῖλε κινεῖ, καὶ ἅττα δήπου πρὸς ἑαυ- 
τὸν ψιθυρίζει, “«ἀγἹ] Π]άδς frequenter. μελετῶν λέγειν. Pla- 
tonic. I. 42. οὐ τὰ δοκοῦντα τοῖς καθημένοις ἰσώσι λέ- 
γειν μελετῶντας τὸς ῥήτορως (οὐ γὰρ ἂν οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο 
ἐγὴν λέγειν μελετῶν αὐτοῖς, εἰ τοῦτο ἔμνελον) ἀλλ᾽ ἰσώσιν 
eris πόῤῥωθεν προσέχοντας τοῖς πράγμασιν καὶ μιελετῶν- 
vas λέγειν. Suetom. Aug. 84. Neque in fenatu ne- 
que apud milites locutus eft unquam nifi meditata 
ὃς compofita oratione, quamvis non deficeretur 
ad íubita extemporali facultate. Ljviss XL, ας, 


οἱ ix τοῦ οὐρανοῦ ἔσονται πίπτοντες D. 

αἱ cy τῷ οὐρανῷ 38, 
ἐν νεφέλῃ 13. 69. 

9. 11. 12. 14. 1j. Colb. 36. 37. 38. 39. 40. 42.44. prima manu; 
417. $9. 51. $3: 54: 60. 61. 63. 68. 69, 70. 72. 106. 


&s ses ] 4 ἐκ 69. 


Evang. 2. 13. 15. 17. Verf. Syr pofterior , ZEtbiop. :4rab. 


Si pro alio dicendum effet , tempusad meditandum 
& componendam orationem íumfiffem .—— ille 
diu ante praeparata mediteta in me oratione eft u- 
fus. τ Tz. ἽΝ. ἃς. 

16. Luc. XVIL 31. ZEliaz. V. H. I. 6. ἐπιςρέψασας 
ὀπίσω εἰς τὰ ἤθη τὰ ἑαυϊῶν. Lucian. Hercules 3. icíepuzlat 
Ὑε εἰς τὰς ὠγομένες uidi. Cataplus 14. ἐπισρέφονταε 
γοῦν εἰς v οὐπίσω, ὥσπερ οἱ δυσέρωτες. Refpectare , fe 
convertere. 

19. Tempori adícribitur res, quae in tempore 
fit, Una & continue erit calamitas, l 

liii 3 32. Qui- 


XIII. 


, ld ^ 3 / € x , Ν ^ € ^ 
τότε ἰποςελὲ τοὺς ἀγζέλθο αὑτοῦ, X, ᾿δχισυνάξει τοὺς ἐκλεκτοὺς αὑτοῦ ἐκ T τεσ- 


622 E TOA: T-WOME. Δ T Ὁ ὧδ 


, 4. ὦ 5 4. «9f. νος, ᾿ ἘΠ » , e ^A bob Iv Fn N e 
σάρων ἀνέμων QT ἄκρε y" tes ἀχρδ ουράγου. πὸ δὲ ͵ cux μάνετε τὴ» wa. 28 
9 M 3 c € A , 
ραβολήν᾽ ὅταν αὐτῆς ny ὃ xAddO» ἁπαλὸς γένη), X) ἐκφύῃ τὰ φύλλα, γινώσκετε 
5 9i 4) t -“ t T " 
ὅτι ἐγγὺς τὸ ϑέρ(θ" ev. Οὕτω κὶ ὑμέϊις, ὅταν ταῦτα ἰδὴτε γινομένα., “γινώσκετε 20 
» , Γι 7 ) Sd A N 7 Xr er ^5 ^ / f c 5 el 7 
ὅτι ἐγ[ύς "Goty ὄχι ύυραις. "Apu λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ τσαρελθη ἡ Ὑώεοῶ αὕτη.) μέ- 30 
Χρις 
27. »anetAd ] »mesMa L. j / 
αὐτοῦ prius ] — DL. Verfio Copt. -HP kB eeazvy[o- φωνῆς μνεγάλης 11. ; 3 
ἐπισυνάξει] ἐπισυνάξεσι FLM. Evang. 9. 12. 19. ἐπισυῆρέψεσι 28. συνάξει Evang. 14. 
αὐτοῦ pofterius] — DL 1. 9r. ὁ ἢ 
ἄκρου prius 1 ἄκρων D. 73. pofterius Colb. Ἔ ? o1. 11. 69. 106. τε 


εῶς ἄκρου  -Ἐ- τοῦ 69. 78. ἄκρου οὐρανοῦ ] ἄκρων οὐροώνῶν Y, 
28. μάϑετε) μάϑε 59. ir Ae ὦ, 
αὐτῆς ἤδη ὁ κλάδϑ- ἤδη ὁ κλάδίΘ» αὐτῆς ACD 69. 72. Editio Complst. αὐτῆς ὁ XAXd O- da 44: 

ἤδη, αὐτῆς ὁ κλάδίΘ- 106. . 494] £ Editio Gomplnt. 
ἐκφύῃ Ta φύλλα 1 τὰ φύλλω ἐκφυῇ τ. 78. Theophylactus. 
ἐκφύῃ  ἐκφύει 56. ἐκφυῇ E 1. 2. 34. 35. 36. 37. 39. 49. 72. 74. 9o. Evang. 2. 17. Editio Erafmni à 

Cólipaet , Stepbani Y. 3. Bengelii, Bogardi. B à 
φύλλα 1 - ἐν αὐτῇ D 28. 91. Verfio Zfrmen. ὅτι ] 4- δὴ D. 
ἐγγὺς ] ev» C. $439-] τέλθ. K. 

29. ταῦτα ἐδητε} ἰδητε ταῦτω AC τ. 69. 72: Verfio Syr. Vulg. idyrs πάντα ταῦτα D. 
ωνόμνενα ] — 38, 30. ἀμὴν ] -- ἀμὴν 47. $6. 58. 
$n] — $6. 58. 74. ; E x 
ἱνέχρς] ἕως D 1. 28. 39. 40. $3. 56. $57. 58. 69. Phrynich. p. 6. μέχρις €. ἄχρις σὺν τῷ c. ἀδύκιμυχ" μυέχρε 
δὲ € ἄχρι λέγε. Thomas. ἄχρε € μέχρι ϑεκυδίδὴης ἀεὶ λέγει, E μυόνον ἐπαγομυένε συμῷωνε, &oNE C φωνηέντί." οἱ δ΄ 
ἄλλοι ἐπαγομνένε μόνε Qum, C p) τῷ c. 1) χωρίς τῷ c. γράφεσι οἷον ἄχρις οὗ € ἄχρι οὗ, Moeris. ἄχρι, ἄνευ τῷ 
v. ἀτὶικῶς, ὥχρις ἑλληνικῶς, Ammonis. ὥχρι χωρὶς τῷ σ΄. χρονικὸν ἐπίῤῥημα" ἄχρις δὲ dT τῷ σ. ἀῆ, τὸ ἀκριβῶς ὀμιηρθ- 
ΓΙ. 9. 522.] ἄχρις ἀπηλοίησεν, οἷον ἀκριδῶς ἀπέκοψεν. Il. π΄. 32ῳ. διτὸ δ᾽ ὀςέον ὥχρις ὥρωξε. Euflath. τὸ ἄχρις ἀντὶ τοῦ 


" 


-- τότε Colb. 


πάντα ἴδητε 61) 


Ἔ δ ΤΙ, 


2. Quidam interpretes fimpliciter intelligunt 9 
Chrifto diem & horam illam latuiffe, quia Patri 
non placuerit eam ipfi revelare. — Quae interpreta- 
tio nobis vera non videtur. Cum enim ex Mat- 
thaeo & Luca & ex commate 30. & 4. hujus ca- 
pitis manifeftum fit, agi de excidio Hierofolymo- 
rum , quis facile credet accuratum illius cladis tem- 
pus Chriftum ignoraffe? qui omnia fcivit , quae il- 
lam cladem praecefferunt , & eo , quo fingula evene- 
runt , ordine , turbas , famem, peftem, bellum civile, 
exercitus Romani adventum &c. illene ignoraret id , 
quo ifta omnia tendebant ? Si quis tibi quaerenti , 
quot milliaribus Ultraje&um ab Amftelodamo di- 
ítet, primo Ultraje&um accurate deícriberet , de- 
inde omnes vicos interjacentes eorumque a fe in- 
vicem diftantias enumeraret ; anne credibile eft , ubi 
ad ultimum venit, eum tibi refponfurum , fe ignora- 
re quanto intervallo ab urbe diftet? Porro cum 
fcriptura tam magnifice de Chrifto loquatur, tan- 
quam de eo, qui omnium arcanorum Patris fit 
conícius, quique plura fciat quam ullus unquam 
prophetarum Mat£b. XI. 27. o. 1, 18. Οἱ. 11. 5. 
9. par eft ut credamus , eum diem excidii Hiero- 
folymorum accuratius fciviffe Daniele , qui a veri 
temporis cognitione non multum abfuit IX. 26. 
27. accuratius etiam Joanne, cui poftea revelatum 
eft, bellum Judaicum tres annos cum dimidio du- 
raturum, uti ad Apocalypfin videbimus. à 

Alii ergo ftatuunt , Chriftum hic confiderari ut 
filium Dei miffum in mundum; homines vero & 
Angelos intelligi non quosvis, fed Prophetas & 
Angelos qui legati miffi funt ad homines; Legati 
porro offücium poftulare, ut. non nifi ea dicat, 
quae in mandatis habet, reliqua autem arcana ip- 
fius fidei commiffa taceat tegatque , non aliter ac 
fi illa omnino ignoraret. [τὰ Paulus τ. Cor. II. 2. 
ftatuit fe nihil fcire apud Corinthios praeter Je- 
fum; non quod non plura fciret , quae ex ore Ga- 
malielis & ex itineribus variis didicerat, fed quod 


illud folum ad officium apoftoli pertineret. Eo- 
dem fenfu Chriftus, cum interrogaretur , an hoc 
tempore regnum Iíraelis effet inftauraturus? Non 
eft veftrum, inquit, tempeftates aut tempora no- 
viffe, quae pater in fua poteftate pofuit. 244. I. 
7. 70. XV. 15. Ita etiam alii fcriptores loquntur. 
P/aut. Milit. Glorios. lI. 6. 88. Linguam com- 
primes poft hac : etiam illud, quod fcies, neícive- 
ris. Ter. Heaut. IV. 4.26. Tunefcis ; id quod fcis; 
Dromo, ἢ fapis. Eunuch. IV. 4. 54. utrumtace- 
amne an praedicem? Do. tu pol, fi fapis, Quod 
Ícis, neícis. 24pulej. II. de Mylíter. Ifiacis. Ec- 
ce tibi retuli, quae, quamvis audita , ignores ta- 
men neceffe eft. 4. Esrae IV. 52. Refpondit ad 
me, & dixit: de fignis de quibus me interrogas, 
ex parte poffüm tibidicere: de vita autem tua zoz 
Jim miffus dicere tibi , fed nefcio. Hom. H. in Mercur. 
92. καί τε ἰδὼν μὴ ἰδὼν εἶναι, καὶ κωφὸς ἀκούσας, καὶ 
σιγᾶν. Plut. Lycurg. p. 52. C. ἀρχιδώμνας jos Qo- 
μένων τινῶν ἑκαταῖον τὸν σοφιςὴν, ὅτι παρωληφθεὶς εἰς τὸ 
συσσίτιον οὐδὲν ἔλεγε, ὁ εἰδὼς, ἔφη, λόγον, καὶ καιρὸν οἷ- 
δὲ. Eodem modo interpretantur hoc Chrifti di- 
&um fcriptores Eccleliaítici. 24uguffiz. de Gene 
c. Manichaeos 22. Secundum ipfam locutionem 
dicit ὃς Dominus nofter, nefcire fe diem ὃς ho- 
ram de fine feculi. Quid enim poteft effe, quod 
ipfe nefciat? Sed quia hoc utiliter. occultabat di- 
Ícipulis, nefcientem fe effe dixit; quia illos nefcien- 
tes occultando faciebat. Secundum hanc figuram 
etiam patrem folum dixit fcire diem ipfum, quia 
eundem filium fcire faceret. & de "Trin. 1. rr. 
Hoc enim neícit, quod nefcientes facit , i. e. quod 
non ita fciebat , ut tunc difcipulis indicarer — 
nam ὃς Apoftolus, Neque enim judicavi me; in- 
quit, fcire. —- Loc ergo inter illos nefciebat, 
quod per illum fcire non poterant : Et hoc fo- 
lum fe fcire dicebat, quod per illum fcire oporte- 
bat. Epift. 261. fuppl. Beatus Hilarius cum ob- 
Ícuram locutionem obfcuro hoc tropicae locutio- 

nu 


XIII. KA DA 


MAPKON 


623 


31 χρις oU wcvra ταῦτα yen). Ὁ οὐρανὸς X, "yÀ τὐἀρελεύσον:}" oi δὲ λόγοι μ8 οὐ L 
32 ταρέλϑωσι. Ili δὲ T ἡμέρας ἐκείνης ed) v: ὥρας οὐδεὶς οἶδεν , οὐδὲ οἱ ἀγγέλοι 0i ἔν 
33 οὐρανῷ, οὐδὲ ὃ υἱὸς, εἰ μὴ ὃ τπσατήρ. Βλέπετε, arypustieire τὸ τὐροσεύχεοθε' Οὔκ οἴ- 
34. δατε γὰρ τότε o xgapós "éotr. “Ὡς dope» zw» ἀφεὶς t οἰκίαν αὑτοῦ, αὶ δὲς 


* 
^7 


Τοις 


διόλε" καὶ ἕως. Mrrian. Epithet. Y. 11, μέχρις οὗ προσήγγειλέ τις uti, Xenoph. Η. Graec. τ. μέχρις οὗ κύρῷ. εἰς Σώρ- 


δεὶς ἀφίκετο. 


πάντα ταῦτα ταῦτα AA 69. 106. Verlio Syr. Tbeopiylactus. 


οὗ ] αν 


1.713.:29, 39. 69. οι. 


31. παρελεύσονϊαι ] παρελεύσξιαι AEFGHLM Colb. 2. 3. 9. 44. 47. 48. 49. 52. $3. 55. $6. 58. 60. 62. 64. 
66. 71. 73. 8o. 82. 86. 87. 92. Evang. 19. Origenes. probante 7. Millio prol. 1443. 


παρέλϑωσι ] mopsAsimovzea L, 


32.:5 ] ? ACEHKLM 4. 6. 7. 9. 11. 12. 35. 36. 37- 38. 46. 47. 48. 49. $0. $2.55. $9. 60. 61 62.64. 
65. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 93. 86. 89. 9o. 92. 106. Evang. 2. 9. 12. 15. Verfio Vulg. Syra pofterior, Ba- 
filius ap. Corderium in Matth. Cjrillus c. Anthrop. p.381. Eutbymius. probante 7. Millie prol 1078. Bezgelio. 

7 pofterius] —- AEM 2. 3, 4. 6. 7. 10. 1T. 12. Colb. 34. 35. 36.37. 39. 40. 69. 73.74.80. 89.90.92. 
106. Evang. 2. Editio Comflut. Theophylactus. Eufebius in Titulo, Baftlius Ep. 391. Pfeudo- Atbana[ius c. Arium, 


οἱ cy ] cv» ταῦ D 74. So. 9o. Editio Gezev. 


πατὴρ] -- μόν. 13. 61. Codices Latiyi , 


€» 11. 44 
οἱ ἐν οὐρωνῷ | Y ἐρανῶν 78. Colb. Evang. rg. Verfio Syr. 
Verfio Sax. 44rmen. ZEtbiop. Irenaeus. 
33. βλέπετε] — 56. $8. Bodlej. unus. - ἐν D. 4 2:69. οι. -Ἔ "ὁ 69. 


οἱ ἐν τῷ ἐρανῶ S9. 90. 106, 


xj ΞΕ ἢ; Evang. i4. 


X; προσεύχεθθε  ---- D. Codices Latii. probante f. Millio prol. 1279. 


mort] -F τότε 64. 
34-- ὡς ὥσπερ 1. 13. 69. 9t. 
xaO] xméWed» D 1. probante T. Beza. 


nis aperuit, ut intelligeremus in eo fe minusdixis- 
íe fcientem , in quo alios fecit occultando nefci- 
entes. Caefarius Q. 20. οὐκ ἀγνοεῖ τοίνυν ὁ υἱὸς τὴν M- 
μέραν ἢ τὴν ὥραν ἐκείνην, πάντα αὐτῆς τὰ σημνεῖα καὶ φό- 
Bap προφαύων, καὶ οἱονεὶ πεωροῦσαν αὐτὴν τοῖς γνωρίσ- 
μασι διαγράφων, ἀλλ᾽ οὐκ ἐβούλετο σαφηνίζειν τὴν εἰκωῖαν 
ἐρώτησιν. Photius Amphiloch. MS. Q. 136. δεύτε- 
po δὲ κἂν εἰς ἀναβολὴν τὸν γοῦν τῶν εἰρημνένων ἐρεῖ vie ἀφο- 
ρῶν, καὶ τὸ μὴ βέλεσϑαι τοῖς μναθηταῖς εἰπεῖν, ἅπερ αὐ- 
qoi; οὐκ ἣν τέως συμφέρον μαθεῖν, ἐδὲ τοῦτο τὴς φιλανθρώ- 
πε προνοίας ἡ μέθοδος παραιτεῖται, μυεθοδεύοιτο δ᾽ ἂν ἐξ 
οἰκονομυίας σχηματιζομυένη τὴν ἄγνοιαν 3 καὶ τὸ μᾶλλον 
δόξαι μὴ εἰδέναι, ὑπὲρ τοῦ μὴ λυπεῖν τοὺς polar τὸ ἔγνω- 
σιμένον μαθεῖν ζητοῦντας ἐκ ἐκδιδάδ κοντα. ἐπεὶ πτῶς ἂν AA- 
Aes ἔχοι λόγον, TX μὲν τρὸ τῆς ὡρὰς εἰδένρι τε καὶ σὺν 
πολλῇ διδάσκειν τῇ ἀκριβείᾳ, αὐτὸν δὲ τὸν ὥραν ἐκείνων ἐ- 
χομνένην χαὶ τὸ βραχύτατον wipes ὥσαν ἐκ ἐπιγινώσκειν; 
-- τόκα λόγον ἔχοι τῶν μὲν πρόηγεβνένων αὐτὸν καὶ τῆς 
συνοχῆς τὴν αἰτίαν ἔχειν καὶ πὴν γνῶσιν, τὸν δὲ καιρὸν [uio 
yov κρείττω τῆς ἐκεύε καταλήψεως ὑπάρχειν; καὶ τῆς μὲν 
κρίσεως αὐτῷ ἀνηρτύσϑαι τὸ κράτος, ὁ πατὴρ yap ἐδένα xpí- 
»ü, τὴν δὲ κρίσιν πᾶσαν δέδωκεν τῷ WD, τῆς ὥρας δὲ τὴν 
διώγνωσιν καὶ κρίσιν τὴν αὐτοῦ σοφίαν καὶ κυριότητα δὶα- 
φεύγειν, Hilarius de "Trin. X. id quod nefcit non 
nefciendi infirmitas eft, fed aut tempus eft non 
loquendi , aut difpenfatio eft non agendi. — ea ne- 
Ícit, quae aut in tempore non funt confitenda , aut 
non agnofcuntur ad meritum. 

Hujus interpretationis: confequens eft, ut ὑπερο- 
x» Dei patris etiam hic indicari agnofcatur ; ea 
nimirum ratione , qua pater filio & mittens mitten- 
te major eft. Irezaeus ll. 48. 49. Dominus ipíe 
filius Dei ipfum judicii Diem conceffit fcire folum 
Patrem: De die autem ila & hora nemo fcit, 
neque filius, nifi pater folus. 81 igitur fcientiam 
diei iliius filius non erubuit referre ad Patrem , fed 
dixit quod verum eít, neque nos erubefcimus, 
quae funt in quaeftionibus majora fecundum nos 
refervare Deo ——- Etenim ἢ quis exquirat cau- 
fam, propter quam in omnibus Pater communi- 
cans filio folus fcire ὃς. horam ὃς diem Dotnino 
manifeftatus eít, neque aptabilem magis, neque 


igw ] — D. at in Verf. Latina : Sit. 


-- o o13. 69. 91. 


x; fecundo loco] — D. 


decentem., nec fine periculo alteram . quam hanc 
inveniat in praelenti,: quoniam..cum 1olus verax 
magifter eft Dominus, ut .difcamus per ipfum, 
fuper omnia effe patrem: Etenim pater, ait, ma- 
jor me eft. Et fecundum agnitionem iraque prae- 
pofitus effe pater annunciatus eft , ad hoc ut & nos, 
in quantum in figura hujus mundi fumus, perfe- 
Cam ícientiam ὃς quaeftiones concedamus Deo. 
Bafilius ad' Amphiloch. Ep. 391. Τὸ ἐξωητημένον ἤδη 
παρὰ πολλοῖς εὐωγ[ελικὸν ῥητὸν, περὶ: τῇ ἀγνοεῖν τὸν κύρι- 
ον ἡμῶν Ἰησοῦν χρισὸν τὴν ἡμνέραν τῷ τέλες xci τὴν ὡραν ---- 
& τοίνυν ἐκ παιδὸς wrap τῶν ττωτέρων Nx put ταῦ- 

τὰ εἰπεῖν ἔχομνεν ------ ὡς τετηήκωμον ἐπὶ τῷ, ἐδεὶς ἀγα- 
ϑὺς sí μὰ εἷς ὃ Ds (οὐδὲ γὰρ. ἐκεῖ ἑωυτὸν ἔξω τιθεὶς τῆς τῷ 
ἀγαθᾷ φύσεως ὁ υἱὸς ταῦτα λέγει» ἀλλὰ ἐπειδὴ τὸ τορῶτὸν᾽ 
ὠνγαθὸν o πατὴρ; 79 ἐδεὶς συνυπώκουσμνένε τῷ πρώτα, τὸ 

δεύτερον εἰρῆσθαι πεις εύομνε:) ὕτω καὶ τὸ ἐδεὶς οἶδε, τὴν 
πρώτην εἰδησιν τῶν τε ἐντῶν καὶ τῶν ἐσ'ομυένων ἐπὶ "ty σατέ- 








pa: ἀνάγοντος xui διὰ πάντων τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς ἀνβρώ- 
ποις ὑποδεικνύντος, εἰρῆσθαι νομιίζομνεν —— οὐδὲ ὁ υἱὸς εἶ" 
μῶν ὁ πατὴρ -«--.- τοῦτ᾽ ἐςὶν, ἡ αἰτία TE εἰδέναι τὸν υἱὸν πα- 
μὰ τῷ σατρὸς —— ἐκ γὰρ 78 πατρὸς αὐτῷ ὑπῆρχε δεδορνέ- 
yz ἡ γνῶσις. Τῷτο δὲ εὐφημρνότοιτόν ἐξι καὶ ϑεοπρεπὲς πεὶ 
τῷ (E λέγειν, ὅτι. '᾿ὅπερ ἐσιν ὁμυοέσιος, ἐξ αὐτοῦ καὶ τὸ 
γινώσκειν ἔχει; Photius 1. C. ὁ πάντα τὰ τῷ πατρὸς ἔχων 
πλὴν τῆς ἀγεινηστίας:" τρίτον δ᾽ ἂν ἰδοι τις κἀκεῖνο, πῶς τῷ 
πατρὶ διδὼς ὁ υἷος ὡς “αὐτέῳ τὰ πρεσβεῖα (σρέπει γὰρ ὑιῷ 
φιλοπάτορι, πάσης τε φύσεως καὶ εὐταξίας δημνιουργῷ καὶ 
γομυοθέτῃ, καὶ: τοῖς τῆς αἰτίας προνομνίοις τιμυᾶν τὸν πατέ- 
pe) καὶ τὴν τῆς sube. ἐχείης καὶ ὥρας γνῶσιν, ὥσπερ δὰ 
καὶ ἄλλω πολλὰ, xu) apoya TL Ur v, ἐχ ἑαυτὸν, ἄπαγε, 
ταύτης ἀποφερῶν, ὅτι un) ἄλλῳ τινος τῶν Tip UY τε καὶ 
καλῶν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον. καὶ ταύτῃ, προτιμυῶν —-— πηγὴν τὸν 
πατέρα, TÉ τὸν writ εἶναι τῷ διῶ καὶ τῆς γνώσεως, 9εο- 
λογῶν. τί γὰρ φησίν; οὐδ᾽ ὁ. υἱὸς ἂν ἤδει, τ μὴ ὁ πατὴρ. 
τετέςιν, ἐκεῖθεν ττηγάζεται τῷ ὑιῷ αὶ γνῶσις, ὅθεν αὐτῷ καὶ 
γῆς γωνήσεως € αὐτία., οὐδὲ "yup ἄναρχος καὶ ἀναίτιος Mr 
περ ὁ πατὴρ, ἀλλ᾽. εἰς ἀρχὴν ἀναφέρεται καὶ συμφυὲς αἵ- 
τίον. τὸν γεγενηκότα. Gregorius Naz. Ο. XXXVI. 
ὥσπερ τῶν ἄλλων ἕκώςον, ὅτω δὰ καὶ ἡ γνῶσις τῶν μυεγί- 
φῶν ἐπὶ τὴν αἰτίαν ἀναφερέσθω τιμῇ τοῦ γενήτορος. 

34. Tibomas. ἔκδημνος, οὐκ ἀπόδημνος. ἐκδημῶ δὲ καὶ 


B 
ure. 


624. E YXWAOEDLE JENA τὺ UN 


m I « -. 1A 59 , AM c /, 3 ovx € c3 1 e S ^ 5 , 
Toig δούλοις αὑτοῦ T ἐξεσίαν, X, ἐκάφτῳ τὸ ἔργον αὑτοῦ, Y, τῷ “Ἰυρωρῷ ἐνετείλατο 
el c. [a "n ? rer y 7 € ͵ T p.p » , ^ 
Wa, ypryopy Γρηγορέιτε οὖν» (οὐκ. οἴδατε B τότε ὃ xpi οἰκίας éPx*) ὀψὲ : 
, 3 3 3 P E ) t € 7 “Ξ 
3 ucoyuxTi8 , ἢ ἀλεκτοροφωνίας, ἢ apa) Μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης » εὕρῃ ὑμᾶς καθεύ- 
e D 7 Ἢ - 
δοντας. A δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω" Γρηγορέιτε. 
7^ 
[4 € Lo E 
i 1 N δὲ τὸ worn καὶ τὰ ἄζυμα ul δύο ἡμέρας" καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς κὶ οἱ γραμ- 
o m 5 E » »/ Ξ N MS -Ψψε c 
ματέις, aas αὐτὸν ἐν δόλῳ χρατήσαντες "“δπυχτείνωσιν. Ἔλεγον dc Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, 
* m e Y 5 E) cC 5 , I UV A , 
μήποτε SoguG (D ἔφιαι τοῦ λαοῦ. Kai ürr(» αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ, ἐν τῇ οἰκίᾳ, Σίμων(» 
e b" , e n N 9f , / / / 
τοῦ λεπροῦ) κατακειμένα αὐτοῦ, MAUS "yum ἔχεσα, a.d Gag por μύρε y νάρδα arigi- 


XIV. 


ἐξυσίαν ἐσίαν Codex tefte Erafmi. 

"upapd ] ϑυῤουρῶ D a prima manu. 

35. Gux οἰδατε γὰρ ὅτι οὔκ οἰδατε 3. 
ὠλεκ)οροφωνίοες] ἀλεκτοροφωνίου D. Ν 

36. ἐλϑὼν ἐξελθὼν D. 38. 64. ex emendatione. 


x15 
xj poftremum ] expungit Beza in Verfione & Notis. 
yzp] — $9. Codices Latini. 


ἔρχεται -- ἢ Verfio Syra pofterior in marginc. 
ἐξαίφνης ἄφνω Evang. v5. 


;. $] ὃ CKL τας 42. 64. 68. 72. Evang. 2. 10. 12. 17. Verfio Vulg. Syr. Copt. 


& δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω) ἐγὼ δὲ λέγω 0p» D. 
à Asye ad λέγω ] ----- E. 


Up λέγω] λέγω ὑμῖν 1. 


1. € τὰ ἄζυμα | — D. Verfio Sax. probante 7. Millio prol. 127g. 


πῶς] ὅπως Μ. 

ἐν δόλω | — D. Codices Latini. 

κρατήσαντες ] M- € D a prima manu. Verfio Vi/lg. 
δποκ)εύωσι ] Jess 





ἐν) — 1.5.13. 28.40. $3. 61.69.91 Evang.2.19. 


κρωτήσωσι € 28. χρατήσωσι 12. 


x. δὲ γὰρ DL. Verfio Vulg; Copt. Syra pofterior in margine. 


pon] μήποτε D. 
ϑόρυβ.- icai) teni ϑόρυβθ- CD. Verfio Syr. 
τοῦ λαοῦ ] ἐν τῷ λωῷ Verfio Vulg. Syr. 


μήποτε  --- D. ἵνα μὰ Evang. 17. 
fee] γένηται M. 36. 40. Evang. 20. 


3. αὐτοῦ primo loco) ze Ἰησοῦ D. Codices Latini. Verfio Sax, 


ἐν Βηϑανίᾳ ] — 61. ἐν τῇ Βηθανίᾳ 44. 
Zee» | — Verfio Syra pofterior. 
κατωκειμυένε ἢ ἀνακειμνένεε 61. 


72] — 74. 8o. 9o. 106. ΤΡρεορῥγίαξξ. 
λεπροῦ} 4e € i4. 
nAÉs | προσῆλθεν αὐτῷ 13. 69. 


veo πειςικῆς πολυτελοῦς |] —— D.at in Verf. Latina: nardi piftici pretiofi, 


πιςικῆς  ὀπιςικῆς T. Hartungius, probante 4. Seulteto- ψιτακικῆς Poffinus , πῇικῆς alii. Verfio Vulg. fpicati. 
πολυτελοῦς | πτολυτίμυου AG 1. 13. 38. 69. 9t. Evang. 17. 19. 


€ pofterius] — L. Verfio Copt. : 

τὸ} T ACDEF 3. 39. 64. 78. Evang. 2. vw L. 
αὐτῷ κατὰ d κεφαλῆς ] ἐπὶ v κεφαλῆς αὐτοῦ D. Evang. 
κατὰ ἢ — L 1. 28. 


ἀποδημῶ. AMoeris. ἔκδημυος. ἀτ)ικῶς" ἀπόδημιος , ἕλλη- 
IK AG. 

δοὺς ἑκώςῳ τὸ ἔργον αὐτῇ] Xeuopb., Oecon. 12. ἔργω 
ταλάσιω ϑιραπαύαις διδόναι, 

Lucian. de Calumn. 30. τῆς μὲν TUTTA ϑυρωροὺς καῦ- 
ἰςάνωι. Suidas. ϑυρωρὸς, ὁ φύλωξ τῆς Spas. Gloffar. 
ϑυρωρὸς ad limina. - y 

35. Diog. L. Diogen. VI. 39. ὁ οὖν κύριος τῆς ei- 
κίας πῶς εἰσέλθοι; 

Phrynicbus p. IÓ. Μεσονύκτιον ποιητικὸν, οὐ πολιτι- 
xo». Thomas. μυεσονύκτιω —— ποιητικὸν. εὐριπίϑης ἐνέκάξῃ" 

Uu ᾽ , N M , ^ "n * , 
puse oyux T ioc ὠλλύμνων. Σὺ δὲ μεσδσης νυκτὸς λεγε, καὶ poe ng 
vuxlàs , καὶ μυέσων νυκτῶν, TIbeocrit. ld. XIII. 69. ἱςία δὲ 
ἠΐϑεοι μνεσονύκτιο; ἐξεκάθαιρον. XXIV. 11. ἄμος δὲ ςρέ- 
φιται μεσονύκτιον ἐς δύσιν ὥρκτος. “ΑΟΤΘΟΥ; μυεσ ονύκ- 
τίοις πόθ ὥραις. Plut. Q. Rom. 284. D. z pum oróx-i- 
“ν. E. ἐκ δὲ μυεσονυκτίς. Caef. p. 728. E. περὶ τὸ JST 0- 
νύκτιον. Diodor. S. XX. 48. περὶ δὲ τὸ μνεσιονύκτιον. 
Lucian, Ver. Hift. II. 28. περὶ δὲ τὸ μνεσονύκτιον ἀνε- 
yphpusros. 40. περὶ δὲ τὸ μεεονύκτιον. de Merc. cond. 
26. περὶ αὐτό πε σχεδὸν τὸ μυεσονύχτιον ἥκεις ἐπὶ τὸ δεῖ- 
avo. «ἍΥ]|}01. probl. XXVI. 16. καὶ ἀκρόνυχον μὲν 
ύνται πνεῦμα πρὸ τῶν μυεσ ονυκτίων ἐκλείψεων, Rs" OY UK T OY 
πρὸ τῶν ἑῴων. Scbol. Pindar. Ifthm. IV. 59. κατὰ 
τὸ ὀψὲ τῆς νυκτός, οἷον τὸ μυιεσονύκτιον. 

36. Kiddufibinf. 49. 2. X. Cabi fomnidefcen- 
derunt in mundum , 1X. abftulit totus mundus; ὃς 
I. reliquum fervi acceperunt. 


συντρίψασα ] ϑραύσασα D. 
τὸ ἀλάβωςρον — Verfio Syr. 
20, κατὰ T χεφαλὴς αὐτοῦ 40: 


3. «triftid. S. S. ME. p. 314. xepi τι χρῆμα vein 
δίως ϑαυμναςὸν----- ἐρωτήσας d' ὕςξερον τὸν νεωκόρον, ἔγνων ὅτε. 
s κάθαρσις (1. pacis] τριῶν, óm8 τε o χριόμνεϑα, καὶ pope 
vadis , καὶ ἐτέρε μυύρε τῶν πολυτελῶν, isi" οἴιναι τῷ φύλλε 
ἐπώνυμον. Martial. XI. 28. At mea melibram foliati 
poícit amica, Aut virides gemmas , Sardonychas- 
que pares. & XIV. rro. Haec licet in gemma, 
quae fervat nomina Cosmi , Luxuriofe, bibas, ἢ 
foliata fitis. Galenus. de Compof, Medicam. per 
partes Corp. I. μίξαις δ᾽ ἄν ποτε καὶ τὸ νάρδινον μύ- 
por —— ἀγαθὸν δὲ φάρμνωκον εἰς πάντα καὶ τὸ τῶν πλου- 
σίων γυναικῶν μυύρον, ὁ καλῶσιν ἐν Ῥώμνῃ φελιώτον, οὐχ᾽ 
ἧττον δὲ τέτε xpusor , ἀλλὰ καὶ ινᾶλλον, ὃ προσωγορεύς- 
Ci σπικάτον, τε τούτοις μὴν κατωμιόνας χριέσϑαι κέλευε 
τὰς πλασίας, καὶ μετὰ γάρδῳ τῆς ἀρίφης --- τῶν εἰρηιυέ- 
νῶν πολυτελῶν μύρων. ὃς VIII. ἐπὶ δὲ τῶν πλεσίων γυνκι- 
κῶν καὶ τὸ καλόμενον Ux αὐτῶν φελιάτον χαὶ σπικάτον 
προσφέρωσι. Gc de tuend. Valetud. VI. vagdís μυύρου 
—— ταῖς δὲ πλεσίαις γυναιξὶν ὑπώρχεινάρδε psit lov χρίσ᾽ juan. 
φελιάτον τε καὶ τὰ Xo, A Muti VIX TO. —— καὶ τὸ νώρδινον, 
καὶ δὲ οἶνε, καὶ τῶν μυύρων τὰ ἐν Ῥώμῃ σκευαζόμενα ταῖςπλε- 
σίαις γυναιξὶν,  φελιάτα τε καὶ σπικάτα προσαγορεύῳα 
συ. & de Compof. Med. per part. Corp. III. 

ἡ ἀρίξη νώρδος, καὶ τὸ καλέμενον ῥωμναϊςὶ φελιώτον τε 
καὶ σπικάτον τὰ πολυτελῆ μυύρω τῶν πλεσίων γυναι- 
κῶν, ἃ καλῶσιν αὐταὶ σπικάτα καὶ φελιώτα, isi δὲ πα- 
χότερω, Vv: ἐγχεῖσθαι. G de Compof. Med. per gen. 
Ill. ix —— μύρων τῶν παρὰ Ῥωμνωίοις ὀγομυοιζομνένων Tim 


κια- 





XIV. E A.TIARM OM Ar PUK JO M 


χὴς τοολυτολοῦφ᾽ χαὶ συντρίψασα, TO ἀλάξαφτον, κατέχεεν αὐτῷ XP τὴς χεφαλὴσ. 
4 Ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες apos ἑαυτοὺς, Y) λέγοντες "Eig τί ἡ ἀπώλεια. αὕτη 
$ ToU μύρου γέγονεν, Ἠδύνατο γὰρ τῦτο πραθῆναι ἐπάνω τριακοσίων δηναρίων, καὶ doli- 
6 ναι TOis 7dexois. Καὶ ἐγεβοιμῶντο αὐτῇ. Ὁ δὲ Ἰησδς éiwer "AQere αὐτήν" τί αὐτῇ 
7 κόπους τσαξέχετε; χαλὺν ἔργον εἰργάσατο “εἰς ἐμέ: Πάντοτε γὰρ τοὺς “Ἰωχοὺς ἔ- 
8 


615 


! / 97 NM [1 - Mw 
χέτε μεθ᾽ ἑαυτῶν, X, ὅταν Θέλητεν δύνασγε αὐτοὺς cu ποίησαι" ἐμὲ δὲ οὐ arávroTe 
, i ^ , Li ᾽ὔ i m 3 a 
ἔχετε, Ὃ - εἶχεν: αὕτη» ἐποίησε τοροέλαβε μυρίσαι μου TO σῶμα εἰς T ἐγταφιασ- 


/ 
μόν. 
p. 5 F » 
“ἐν ἐμοὶ “ £0v €) 
4. ἦσαν δὲ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑωυτοὺς C λέγοντες ] οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ διεπονᾶντο, C ἔλεγον D, 
vos] -Ῥ μαθητῶν 12. 69. Verhio Syr. wpos ] καθ᾽ 67. 
πρὸς ἑαύϊοὺς € λέγοντες | C λέγοντες πρὸς ἑαυτοὺς 1. x] — 40. 91. 
᾿ δ λέγοντες ] — L. Verfio Copt. τῷ μύρου ] — 1. 64. 
γέγονεν ] — D. 64. g. ἡδυνατο  ἐδύνετο 72. γὰρ] — D.. 
τἕτο ] -- τὸ μύρον ACDKL r. 11. 13. 15. 27. 42. $9. 60. 67. 72. 91. 106. Evang. 9. 10. 12. 15. 19. Ver- 
fio Vulg. Gotb. 4rmen. Syra polterior, ZErbiop. probante 7. 44. Bengelio [ 
τοῦτο πραθῆναι ] πραθῆναι τὸ μυύρον τοῦτο 1) 69. πραθῆναι ἐπάνω τ΄. δηναρίων ] ἐπάνω τ' 


τριωκοσίων δηναρίων ] δηναρίων Δίακοσίων C. δηναρίων ] X D. 


j δηναρίων πρωθῆναι 72. 


ἐνεδριμνῶν)ο ] ἐνορεμυῶ)ο ἐν D. 
wir] «rw $i. e πολλὰ τ. 59. Verlio μάνγμοῃ. 
6. εἶπεν  -Ἐ αὐτοῖς D. Verlio Copt. Armen. 

dí αὐτῇ xóm se ated 


ἐγεβριμνβῖο Editio Gezev. 


αὐτῇ 1 — $0. 64. Verfio Zrmen. 


καλὸν | -- γὰρ G 28. 69. οἵ. Verfio Got. Syra pofterior cum afterifco. 


εἰς ἐμυὲ 1 ἐν ἐμνοὶ ACDEFKLM τ. 4. 5. 6. 7. 8. 5. 10. 11. 13. 27. 28. 34. 27. 36. 37. 38. 39. 40. 


go. οι. 92. 106. 


41. 4A. 
46. 48. 49. 51. $2» $4. 35. 36. $7. $9. $9. 60. 61. 62. 64. 65. 66. 68. 69. 71. 72. 76. 78. 8o. 83. 86. 89. 
Evang. 2. 9. 10. 12. 13. L4. 157. 17. 18. 19. 20. 21. Editio Complut. Plautin. Genev. Bengelii. 


Teophylactus. probante 7. Millio prol. 1101. 
αὐτοὺς 1 αὐτοῖς CD 1. 12. 13. 38. $o. 69. 
δ 1 — E. 


7. ἑαυτῶν ] ὑμνῶν D 91. 
ποιῆσαι |] ποιεῖν D a prima manu. 9. 38. 


8. εἶχεν 7 ἔχεν ACDEFGHKL 4. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 38. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 49. 44. 45. 46. 48. 49. 
$1. 53. 54: 37. $6. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 68. 70. 71. 72. 83. 86. 87. 88. 89. 9o. 92. 106. 
Evang. 2. 9. 10. 12. 13. 14 15. 17. 18. 19. 20. Editio Cormplut. Plast. Bengelii, Genev. Viclor, Theopbyladtus. 


probante 7. Millio prol. t101. 
προέλαβε ] προσέλαϑεν L. 
pus τὸ σώμα ] τὸ σῶμα ws D. 
εἰς ] πρὸς 1. 59. Colb. 


'χώτε καὶ φελιάτε. Περὶ τῶν πολυτελῶν σκευώσεων τῶν Qup- 
μάκων. & de locis affectis IV. τῶν ἐν Ῥώμῃ extoace- 
μένων μυύρων πολυτελῶν " z δὴ καλοῦσι φελίατά TEX σπι- 
κάτα, ὑπαλείφειν TUI! τὰς κατὰ τὰς pias πόρες. de rat. 
medendi VIII. τὰ τῆς τρυφῆς ἕνεκα τῶν διωτεθρυμυμυνένων 
γυναικῶν σκεναξόμυενα μυύρω ταυτί τινά τὰ πολυτελῆ —— 
ὥπερ ἔοικεν ὑπὸ τῆς ἐν Ρώμῃ τρυφῆς εὑρεθέντα, καὶ τὰς 
προσηγορίας ἔχειν Ῥωμαϊκὰς. ἐνομιάζεταί γε τοί σπικάτα 
τε καὶ φουλιάτα. Plin. H. N. XIL 26. de folio 
nardi plura dici par eft ut principali in unguen- 
tis. Frutex eft gravi & craíla radice, fed brevi 
ac nigra fragilique quamvis pingui, firum redolen- 
te, ut cyperi, afpero fapore , folio parvo den- 
foque. Cacumina in ariftas fe fpargunt, ideo ge- 
mina dote nardi fpicas ac folia celebrant. —— 
pretium fpicae in libras X. denarii C. XIIL 2. er- 
go regale unguentum appellatum , quoniam Par- 
thorum regibus ita temperatur, conftat —- nar- 
di fpica. z4ucZor Hippiatr. 4.53. σμυύρνης ὀγκ. B. κρόκε 
ὀγκ. B. νάρδου σπικώτου ὀγκ. e. Marcus Romae fcri- 
bens ufus eft verbis apud Romanos ufitatiffimis : fpi- 
catum autem deflexit in zisix», ut Sextarium in ξέ- 
ew. VII. 4: “περοί. MS. Meleagri. xai p καὶ Συρίῶν 
φαχυότριχω ϑήκωτο νάρδον. 2dtbez. XV. p. 691. B. 
γαρδένου δὲ μυύρα μυέμυνητωι Μέκανδρος ἐν κεκρυφάλῳ ἕτως. 
ἡδὺ τὸ μύρον, Ilzidiox. B. ἡδὺ πῶς "yap οὐ, verp Wer. 
Tibull. I1. 2. 7. Illius puro diftillent tempora nar- 
do. & IIL. 6. 9. Jamdudum Syrio madefa&us 
tempora nardo. Horzz. Od. IV. 12. Nardo vina 
merebere , Nardi parvus onix eliciet cadum. Epod. 


5. 59. Nardo perunctum quale non perfectius me- 


illud venuftius & ornatius. 


αὑτὴ} —— L 1. 28. 69. 


-F ὡς Verfio Syra utraque. 
ἐνταφιασμιόν ] -- ns 28. 


ae elaborarint rnanus. Zyvezal. VI. 302. Cum per- 
fufa mero fpirant unguenta Falerno. δόμος. Herc. 
Fur. 469. Cujus horrentes comae maduere nardo. 
Horat. Od. 1]. 11. Cur non --- aífyria nardo pora- 
mus undi? Ovidius de A. A. III. 443. Coma 
—— liquida nitidiffima nardo. 442iw;. φελιάτον 
εἶδος μνύρου few πραρὰ ῥωμνωίοις καλέμυενον" χρῶνται δὲ τώτῳ 
παρ᾿ αὐτοῖς αἱ πλούσιαι τῶν γυναικῶν. ἕξι καὶ ἕτερον poópoy 
παρ᾿ αὐτοῖς, 9 xe AST: σπικάτον. lNic. 7Myrepfi de oleis 
XVI. 31. Olei nardini Cyziceni confectio. Con- 
ficitur autem in Alexandria faepius —- in fine fpi- 
cam nardi, folium ὃς ftyracem in partes. tenues 
concifà & liquefacta injice. 33. — folii, fpicae 
nardi fing. libr. unam femis. 

arrian., Epict. 11. 20. Βάλε. i43 παιδάριον, εἰς 
τὸ βαλανεῖον. ἔξαλον ἂν γάριον » καὶ ἀπελθὼν κατὰ τὴς 
κεφαλῆς αὐτοῦ κατέχεον. 

7. Plat. de Rep. I. κάμνοντας φίλες ἐυποιεῖν. 

8. προέλαφε] Tbeophraftus H.P VIII. ὅπως προλάξωσι 
ταῖς εὐδίκις τὴν αὔξησιν. Χ ΠῚ. τορολωβεῖν τῇ ῥιζώσει τοῦ 
χειμνῶνος. 2drifloteles de generat. Animal. IV. 1. ἐκ 
ἀληθῆ λέγοντες , 4A μναντευόμυενοι τὸ Cup βήσομνενον ἐκ 
τῶν εἰκότων, καὶ προλαμυβάνοντες, ὡς ὅτως ἔχον, πρὶν yi- 
νόμυενον ὅτως idi. Plut. de garrulit. p. 511. A. μά- 
Aum δὲ φυλάττωμεν ἑαυτὸς, ὅπως pun ἑτέρε τινὸς ἐρωτη- 
ϑώτος αὐτοὶ προλαμνβάνομνεν ὑποφθάσιαντες τὴν ἀπόκρισιν, 
Polyaenus P. 175. ψῆφον προλαβόντες. p. 665. ὅπως ἂν 
προλάβοι ὡς πλείξην ὁδὸν τὸς διώκοντες. Thucydides IV. 
33. wpoAewBeyoyrts ῥωδίως τῆς φυγῆς. Scbol. φθάνοντες, 
det μὴ καταλαμβάνεσϑαι. Dio XLII. p. 120. οὐ 
προελώμνβανε τῇ γνώμνῃ τὴν νίκην. Horatius S. II. 2. 87. 

Kkkk AC» 


626 E: 3€ tA ΓΕ A"I* GN Sn 
δ 5 


μόν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπα dy κυρυχθὴ τὸ εὐαγγέλιον τῦτο εἰς ὅλον T κόσμον, καὶ ὃ 
ἐποίησεν αὕτη. λαληθήσε!) εἰς μνημόσυνον αὐτῆς. Kai o 16δας ὃ Ἰσκαριώτης, εἷς Y 10 
δώδεκα, ἀπῆλθε πρὸς τες δΟχιορέις, ἵνα ποδουδῷ αὐτὸν αὐτοῖς. Οἱ δὲ àxdcayTes ἐ- 11 
χάρησαν" καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριον δῶναι" x, ἐζήτει aras εὐχαίρως αὐτὸν οἵϑῳ- 
δῷ. Kai v4 πρώτη ἡμέρᾳ T ἀζύμων, ὅτε τὸ word ἔθυον, A&yscw αὐτῷ οἱ μαβη- 
ταὶ αὐτϑ᾽ ΠΒ ϑέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν ἵνα, φάγῃς τὸ «ora ; Kai zmetAXa 
δύο 7? μαθητν" αὑτϑ, καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν rir αὶ ἀπαντήσει ὑμῖν 
dopo (D κεράμιον ὕδατί(ϑ» βαφ'ἀζωγ' ἀκολεθήσατε αὐτῷ. Καὶ ὅπε ἐὰν εἰσέλθη, 
εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ" Ὅτι ὁ διδάσκαλ(ῷ" λέγει" ΠΕ ἐστι τὸ χατάλυμα, ὅπε τὸ 
word e Ὁ μαθητμ us φάγω; Kal αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα. ἐφστρωμϑμον, 
ἕτοιμον" ἐκχέὶ ἑτοιμάσατε ἡμῖν. Καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτῷ, x, 1AUoy εἰς τὴν πτόλιν, 
αὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς καὶ ἡτοίμασαν τὸ aacra. Καὶ ὀψίας γενομένης ἔρχεῦ) p 
τ 


12 
13 


I 
15 
16 
17 


9. ἀμὴν 4- δὲ DKL 3. 9. 12. 15. 40. 57. 63. 70. 


τ 


71. 8o. -- P 9r. 


ἂν ἐὰν AC 1. 3. 72. 73. 74. 9o. Editio Erafmi 1. Colinaei, Bengelii , Complut. 


74r0] — DL 69. 


10. Xj 
ὁ prius] — ACDL 1. 35. 69. 72. 8o. 83. 86. Colb. Evang. 


Thcopbylaétus. 
εἷς v δώδεκα ] — A.* 
aurupeds  τροδοῖ D. 
αὐτοῖς | — D 28. 91. Origenes l. c. 
ἀκούσαντες | —— D. 
.«UTÀ ἀργύριον Oves ] ἀργύριω δᾶναι αὐτῷ 106. 


, 


ἀργύριον ἀργύρια AK, 2. 12. 14. 37. 42. 44. 47. 48. 49. 54. $9. 61. 64. 


vang. 7. 9. 10. 12. 12. 14. 15. I9. 1g. Enufebius D. 
εὐκαίρως αὐτὸν ] αὐτὸν εὐκαίρως AC. Emufebius. 
12. τσρώτῃ ]} τρίτῃ 46. 
ἔθυον ] -e οἱ ᾿Ικδαῖοι Ν ετο Sr. 


] -r ἰδοὺ 12. 63. 64. 69. 

2. Origezes in. Jo. XI. 49. Eufeb. D. X. x. 
ὁ ἰσκαριώτης ] ἰσκαριὼθ ὁ L. Σκαριώτης Ὁ, 

εἷς) -d- cs D. 

παραδῷ αὐτὸν αὐτὸν παρωθῷ C 69. ἘΜ. 1. c. 
11. οἱ δὲ X; À. 

ἐπηγγείλαντο ἢ συνέθεο I. 
αὐτῷ ἀργύριον ἀργύριον αὐταῖ τ, 
71. 72. 74. 78. 83. 89. 9o. ἘΞ 
idma]-- τὸ 1. 


ἀπηγγείλωξο 59. 


“ΑΝ 

αραδῷ ] "Bed T5: 
xwpe | — τι. 
αὐτῷ) —- Verfio Vulg. 


ἑτοιμνάσωμνεν 1 ἐτοιμιώσομνεν 1. 3. 10. 34. 3$. 37. 39. 30. 40. 46. 47. 48. 49. $1. $4. $5. $6. $7. $8. 6o, 


65. 66. 69. 73. 74. a prima manu 92. 106. Evang. 18. Editio Corplut. Erafmi , Aldi , Stephani 1. 


D. Verfio Κρ. 
13. δύο] -ἰ- ἐκ D. Verfio Vulg. Syr. 
x λέγει αὐτοῖς ] λέγων D. 
ἀπαντήσει ] ὑπαντήσει 28. 91, 


T σοι 
7 ae » 

Wa. φάγῃς τὸ πάσχω τὸ πάσχα Wa φάγῃς 106. 

δύο ἢ μαθητῶν αὐτξ | "VP μαθητῶν αὐτοῦ δύο 69. 


πόλιν ὦ  -Ἐ εἰσελθόντων ὑμνῶν εἰς τὴν τοόλιν 13. 28.69. οἵ. Verfio Argen. 


βαςάζων -Ἔ "ὁ 69. 14. 22] ἂν AD. 


dri] — 11.36.40. 53.56. 58.61. 106. Verfio Syr. prior, at poíterior habet cum afterifco. T/eopbylactus editus, 
κατάλυμα Ἷ -- με CDL. τ. 7. 13. 28. 59. 69. Evang. 7. 12. 19 Verfio Sjra poferior in margine. — 
τὸ πάσχα EDT μαθητῶν ws φάγω ] MX T μαθητῶν ws φάγομαι To πάσχα. D. 


φάγωμιαι 28. 


φάγω φάγομαι D. 12. 69. 
ἀνόγαίον 34. 36. 


ἀνώγεον] ἀνάγαιον οἶκον D. 


12. 1j. Editio Copiplut. Bengelii. Verfio Syra poft. in margine Graece. 
ἀνώγαιων ἃς. 


ἀνόγεον 73. 


7o. 83. 86. Theophylactus. 


15. Ἃ αὐτὸς ] xaxd. τ. δείξει ] ὑποδείξει 68, 

ἀνώγαιον $3. 63. 65. 67. 71. 75. 74. 88. 106. Evang, 
ἀνώγεων το. $1, $2- $6. 58. 6o. 
ἀνάγαιον ACDEGHKL 1. 13. 39. 42. 5o. 


69. 97. Hefychius Origenes in Jerem. XX. 2, probante 7. .4. Bergelio. 


μέγα ἐσρωμυένον  ἐσρωμυένον μυέγαν D. 


ἐγρωμυένον ἕτοιμνον Ἵ ἕτοιμνον ἐρώμενον V erlio Syra pofterior. 


ἵτοιμιον] — A 8. 37. 39. 51. 74. 89. 103. 106. Verfio Vulg. Sjra polterior habet cum afterifco. T/eopbyladt, 
Eutbymius. probantibus Erafmo , H. Grotio, T. Beza , 7. Millio prol. 1078. 7. A. Bengelio. 


ἐκεῖ  κακεῖ D. 
16. ἐξῆλθον ] - ἑτοιμάσαι αὐτο 91. 

εὗρον ἐποιήσωαν D. 

17.75 ὀψίας ] ὀψίας δὲ D. Verfio Vulg. 

εἶπεν λέγει D. -Ἐ αὐτοῖς y9. Colb. ro6. Ev. 14, 


Accedent anni, & recreari mollius aeras Imbecil- 
la volet, tibi quidnam accedet ad iftam, Quam 
puer & validus praefumis mollitiem , Seu Dura va- 
letudo incideret, feu tarda fene&tus? 7of. A. XV. 
6. 2. μὴ μέχρι παντὸς ὠναμνεῖνωι τὴν Ἡρώδε παρανομνίαν 
εἰς τὸν αὐτοῦ οἶκον, ἀλλὰ προλαβεῖν ἀσφαλείᾳ τὰς αὖθις 
ἐλπίδας. XVI. 8. 2. καὶ τὸ δικαίως αὐτοὶ παθεῖν, iQ. 
οἷς ἀλλήλες ἠδύκησιαν, προλαμνβάνοντες μνόγον. X. V AT. 5. 5. 
τὴν ἡδονὴν τῆς ἐξεσίχς ἤδη προλαμυβάνεν. B. IV. 11. 2. 
«αὐτοὺς δὲ ἄμνεινον προλαβόντας τὴν ὠἀγώγκην ποιῆσαι χάριν, 
καὶ μέλλοντας ἡττᾶσθαι τοῖς ὅπλοις, ταῖς γνώμαις τὸν X) QU" 
νον φθάσαι. 

μυρίσαι ] “ΑἸ Π0ρΡ. Plut. $29. ἔτε μύροισι μνυρίσαι 
φςακτοῖς. Lyf(ftr. 937. βέλει poji T ao σε. "Atben. XV. 
P. 691. A. τὸ δὲ χρίσασθαι τῷ τοιότῳ ἀλεῴωμνατι μυ- 
ρίσασθαι εἴρηκεν ἀλκαῖος. Eu[latb. in IJ. £. p. 962,25. 
λέγχσι δὲ, ὅτι μυρίζω μὰν €x ἔλεγον οἱ πάλαι, μιύρῳ δὲ 


"ἢ ἐκεῖ CL. Verfio Vulg. Cotb. $ax. Copt, 


ὑμῖν ] ὑμῖν 106. 
αὐτῇ  --ο 1. Verfio Copt. 

«reis ] -F ὁ Ἰησᾶς οἵ. 

τϑ, κὶ prius] — 6o. — 

εἶπεν ὁ ᾿Ιησᾶς } ὁ 'IgrZg εἶπεν C. 


ἦλθον ] εἰσῆλθον 49. 


Xp iure] -— 53. 


opaco. 

13. κερώμνιον Ícil ἀγγεῖον Vel σκεῦος. Diofcorides, 
κερωμιίᾳ χύτρα. ὃς V. $9. κερώμνιον γλεύκες. δ V. 42: 
εἰς ἀμνφορέω ὁ isi κεράμιον. Potlux. VII. 61. κεραμυτία ἡ 
τέχνη, κεράμνειον οἰγηρὸν Ἡρόδοτος καὶ κρωτῦνος. ἀρισοφάτης δὲ 
κορβεὀξηρὸν ——— ἡ τῶν κεραμυέων ἀγγείων ὕλη, -τττ-- 162. ἀγ- 
exi κεράμνειαι καὶ γήϊνα, καὶ τὰ εἰδὴ κερώμυεια, -τττττ- πῴακες 
κερομυειοι. X. 30. τὸ δὲ ἀγγεῖον -- ὑδρειάν, ἀμφορέα, κεράμοιον, 
τεῦχος κερωμνεῶν. Il. v. 47 L. χίλια μνέτρα. Scbol. parv. χίλια 
κερώμνιω ἢ χιλίες χοίας. Plut. Sympof, ΓΝ. 4. p.668. B. 
κεράμριόν τεγχρπωλᾶσι τιμνῆς ὅσον £x ἂνἑκατόμνβη βόπρωρος 
ἄλῷφοι κατακοπεῖσια. Polyb. IV ς 6. ἡτοίμασαν irs xpo tuat 
μύριοι, Suidas. κεράμνειον ἀγγεῖον, τὸ δὲ κύριον κερώμυιον διὰ 
τῷ 1. εἰ μὰ πρόσκειται τῇ ἀγγείε, καὶ κεράώμνειο τεύχη. aM 
rian, Epict. {Π1|0.. τοῖς εἰς coc fpoyxor κεράμιον soci ji τὴν 
Xtipa. I. 2. καθεδεῖται. ὡς χεράμυιον. Jf. A. VIII. I3; 24 
προλέγω γώρ σοὶ μηδέποτε ἐπιλείψειν ἀλεύρων ἐκεῦο τὸ ἄγ- 

yYesc 


XIV. 
18 


KA TD Α MÀ P K:O7N 627 
«€ NM Y» , , T Ji à 3 " ^ € 5 c. ^ ? EK 25 
T δώδεκα. Kai ἀνακειμένων αὐτὴν, καὶ toD irre , εἶπεν o Ἰησϑο' ᾿Αμὺὴν λέγω ὑμῖν, 
T € 0m , € 3x * n € Ww ^ / 
ὅτι εἰς ἐξ ὑμῶν δώσει με, ὁ today μετ’ ἐμϑ. Οἱ δὲ ἤρξαντο λυπέιαϊ,, 3) λέγειν 
- s , , , 3 ^ , , S M [ox 
αὐτῷ εἷς καθ᾽ s Mà τι ἐγῶ; X 4ANÓv Mh τι ἐγώ; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπεν αὐὖ- 
-* f δι." ͵ » c M , N e 
Tos Εἷς ἐκ T δώδεκα» o ἐμβαπηόμϑν(Θ" μετ᾽ ἐμδ εἰς τὸ τρυβλίον. Ὁ μὲν υἱὸς τῇ 
3 , € , ^ , M 3. ML T3 ας πὶ e» 3 , 3 ὔ 3. 6 e 
ἀνθβρώπε ὑπάγει, καθὼς γέγρα!αι «EA αὐτϑ' Edi δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνω, δὶ ὦ o υἱὸς 
b ^ ἣν ἐς cC , 3 / [ἈΝ “ 
TB ἀνθρῶπε JídeD) καλὸν ἣν αὐτῷ εἰ ἐκ ἐγεννήθη ὃ apes ἐκένί(». Καὶ 
ARS E 3. ες M τ σῇ E / ᾽ * X tà UID Nus 
£oZ I0) T QY αὐτῶν , λαβῶνο "Inc8s ἄρτον, ἐυὐλογῆσας QUAGOE X, ἐθωχεν QUTOI , X, εἰ- 
, , L c 253 M e Y Ν A , 5 , 
23 «€ Λάβετε, Quyere TETO ὅσ! τὸ σωμά με. Καὶ λαβὼν τὸ τσοτῆριον , εὐχαρις-ή- 
- - / LS M - 4 
24. σας ἔδωκεν avTog X, ἔπιον ἐξ αὐτῷ aráyres, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς T&TÓ 601 τὸ αἷμά με 
c M M noL NS Ν / € 0 
2$ τὸ ? xeW"s αἰ φθηκης., τὸ «X84 πσολλῶν ἐχιχυνόμενον. ^ Aux λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐχέτι εἰ 
( , 5» , f € y: 3 2 à , 
μὴ wie ἐκ τῇ γωνήματί(" ὃ ἀμπέλε, ἕως Ὁ ἡμέρας ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ WW? και- 
Y 
: yey 
$'Iycá; ] — 12. 59. Colb. Evang. 14, 
λέγειν 1 λέγει 59. Editio Erafgii 1. 
εἷς prius ] ὁ T/eopbylacius. , 
καθ᾽ εἷς  ἕκαςΘ- C. καθεὶς 49. 83. 86. Codex Stephani. καθεῖς Editio Stephani 1. 2. Beza: ego 
vero exiftimo fcribendum efle καθεῖς ficut legitur 70. VILI. 9. vel , fi diftinguere libet vocabula; καθ᾽ sig. Eft enim. 
κάτα εχ x; re contractum , ut εἷς καθ᾽ εἰς ad verbum declaret unum & deinde unum : quod vernaculo fermone 
dicimus 45 45 vel: l'un apràs lautre. Thomas. ὁ καθ᾽ εἷς ἀὐλὰ xa xag Ὁ- (1. ἕκως ον} δεῖ λέγειν, Enfeb. P. X. 1.9 καθ᾽ εἷς 
«ira». ἃς Η. E. X. 4. μὴ μυόνον ὁ καθ᾽ εἷς, ἀλλὰ καὶ οἱ τετάντες. Be[farion Epift. ὁ καθ᾽ εἷς ἕκαςί(θυ, Gloffar graeco — 
barb. καθὰ εἷς unus quisque , ciaícuno. Liam. Soloecift. 9. εἰ ἄρα xa εἷς λανθάνει σε περιὼν. Schol. οὐ γὰρ 
xu εἷς, ἀγὰὰ καθ᾿ ἕκαςον δεῖ λέγειν. Anthol. 11. 1. 10. ἕν καθ᾽ ἕν ἀθροίσας ὀφέον, ἀντίθε). Rem. XII. g. 3. Mace, V. 
34. 70. VIII. 9. Theopbanes p. 105. καθ᾿ εἷς τὰ φενὰ Δίαβάντες. Conflantin. Perpbyreg: Leo Armen. 25. &AX ὅτοι 
“πολλοὶ, x, οὐ καθ᾽ εἷς ἐπιδραμυόντες, ὃς in Theophilo Ill. 11. τίνες joi» καθ᾽ εἷς, τίνες δὲ συςάδην, Concil. Florent. καὶ 
ὥρισεν ὁ βασιλεὺς, iv γρώψῃ ὁ καθ᾽ εἷς τὴν δόξαν αὑτῷ. vid. AG. XXI. 19. S. 44. Vidlor Epit. 41. Duo Gordiani 
pater & filius principatum arripientes unus poft unum interiere. Schol. MS. in Il. e. 37. &xesos ) ὁ καθεὶς, Ni- 


$n] — 68. — 19.4 δὲ] — L.Verfio Cop. s C. 
«jr2] — K 42. 63. 72. Verfio Sax. Codices Latini. 


Ceph. Ta&. MS. οἱ quer ἡμίσεις τότων ἀνωλοβέτωσαν καθεὶς ἀνὰ σίτε juodiovs δι Leonls Tact. Vll. 83. εἷς παρ᾽ εἷς, 


ἐγὼ prius] 4- sp Ραββί; A. "P ospi 13. 69. 


xj ἄλλος μή τι ἔγὼ | — CL Codex Stephani. 106. Evang. 7. 9. το. 12. 14. 17. Theophylactus. Verfio Vulg: 
Syr. utraque, fed pofterior habet in margine , ZEthiep. Arab. Copt. probantibus Erafmo , T. Beza H. Grotio 7. 


Millio. prol. 409. 
End λέγει D. Verfio V«lg. 
ἐμιβαπτόμνενιΘ.  ἐνβαπτιζόμενθ» D. 
εἰς τὸ τρυβλίον ἐν τῷ τρυβλίῳ 24. ἃ prima manu. 63. 
21. ὁ μὲν ὅτι ὁ piv L. Verfio Coft. 
γέγραπῇ) ] £c γεγραμυμνένον D. 
22. ὁ 'l47$,] — D. probante 7. Millio prol. 1279. 


-F ἐν $. Evang. 18. 


39. λποχριθεὶς ] — CDL Verfio Syr. Copt. Vulg. probante 7. Millio prol. 1246. 


v» ] — C 38. 6o. 78. 

ijuo0] Je vw χεῖρα A. Verfio Vulg. Copt. 
εἰς τὸ τρυβάλιον D). a prima manu. 

ὑπάγει παραδιδοῖ) D. 

— D. 


. Ὁ. ἘΠῚ " 

ὁ vios τῷ dybpoms ] 
.* o» - Dd b ü * ^ 

9 Ἰησᾶς moror] T ἄρτον ὁ Ἰησξς 106. 


J- ἋΣ Colb. 69. 


ἄρτον ] -- κὶ 10. 35.56. 58. 60. 61. 69. 83. 91. Evang. 13. 14. 15. Editio Complut. Plantin. G«ev. Verfio 


Vulg. Syr. Eutbyrius. 
ἔδωκεν ] 22v 1. 13. 69. 
φάγετε] — ACDKL τ, 38. a prima manu. 42. 67 
"rab. Copt. probante H. Grotio, 7. Millio prol. 1197. 
23. τὸ ] — CL. 3. 9. 11. 12. 44. 8o. 


τὸ fecundo loco] — CD ex emendatione EL. 73. 87. Colb. 


zi] ὑπὲρ CDL. 13. 69. Evang. 18 
ἐκ χυνόμνενον ἐχχυννόμνενον ACDL Editio Erafmi 2.3. 4.5. 
25. μων | -Ἐ δὲ 3. 4. 5. 6. 9. τι. 29. 34. 35. 36. 39. 
οὐκέτι ) ὅτι D. 


qenuazG-  γενήμνωτι- ACE 1. 3. 72. 73. 9o. 


γος, prd" ἐλαία τὸ κεράμνιον. 

ἄνϑρωπος Opponitur τῷ οἰκοδεσπότῃ commate fe- 
quenti. Intelligitur ergo fervus ut Luc. XII. 36. 
Pbil. |I. 8. minifterium autem portandi aquam e- 
rat fervilium viliffimum Deész. XXIX. τι. Tof. 
IX. 21. nec minus abjectum apud Romanos, a- 
pud quos fervi militum vocantur lixae , quod eo- 
rum munus erat, militibus aquam ad caftra vel ten- 
toria ferre, a lixa aqua, ut docet Nozzius. 

14. JMoeris. καταγώγιον, καὶ κατάγεσθαι, ἀτ]ικῶς 
κατάλυμα ἢ καταλύειν, ἑλληνικῶς, Hefychius. καταγω- 
y^ , κατάλυσις ᾽ κατάλυμνῳ , πανδοκεῖον , οἰκημνώ. Ezymol. 
κατάλυμα, τὸ καταγώγιον, ξενοδοχεῖον. Thomas. κατώ- 
“ώγιον καὶ κατάγεσθαι, ὡσαύτως καὶ καταλύειν; κατάλυ- 
μα δὲ οὐδεὶς εἶπε τῶν δυκίμνων. Euffatb. in Od. 2. 146. 
33. καταλύει» ἀντὶ τῷ ξενοδοχεῖσθαι, καὶ ὁ τῆς ξοίας δὲ 
πόπος ἐντέῦθεν. λέγεται κατάλυμα, ἐν ᾧ δηλαδὴ τὰ ὑποζύ- 
que καὶ Tu φορτία λύονται. Tbucyd. 1. τ16. παρὰ ἄ- 


εὐλογήσας 1 εὐλόγησεν x; D. 50. 


αὐτοῖς τοῖς μναθηταῖς όρ. x εἶπε ἢ — 64. 


. Evang 9. 18. 19. Verfio Vulg. Syr. utraque, ZEfbiop. 


τοῦτο] τοῦτ᾽ D. 
τοοτήριον ] 4» κὶ 13. 


24. τϑτο τῦτ᾽ I» 
καινῆς } — CDL Verfio Copt. 


περὶ πολλῶν ἐκχνόμυενον ἢ ἐκχιυννόμυενον ὑπὲρ πολλῶν. CL. Verf. Copt. 


T εἰςάφεσιν ἁμαρτιῶν 9.18.69. Evang. 13. Verfio Copt. 
44- $3: 57.63. 64. 65. 71.80. g1. Theophylath. — «de 49 i2. 


πίω) mox zi» D. 


δέρητον —— καταλῦσαι. Diodor. S. 1l. $. καταλύσας 
παρὰ τῷ Σίμωμᾳ. ὃς IV. 62. παρὰ τῷ ποιτθεῖ μνετὰς 9η- 
σέως καταλύσασα 13. καταλύσας τταρὰ ἀλέω τῷ βασιλεῖ, 
"Appian. Mithrid. p. 315. ἐς τὸ ὠλεξάνδυε πανδοκεῖον 
κωτέλυσα. Luc. 1X. 12. XIX. 7. 

15. Z4. 1X... 34. Macrob, Saturn. II. 9. Tricli- 
nia le&is eburneis ftrara fuerunt. Autor ad Heren- 
nium IV. 5 1. vifit triclinium ftratum. Lc». Dial. 
Mercur. & Majae XXIV. r1. Cebu» τὸ συμπόσιον 
δεῖ, καὶ διαςρώσαντα τὴν ἐκκλησίαν. "Mtbezaeus IV, P. 
138. C. ira κλύας χρυσᾶς καὶ ἀργυρᾶς ἐσρωμένας, καὶ 
τράπεζας ἀργυρᾶς καὶ παρασκευὴν ἱμνεγωλοπρεπῇ δείπνε. GC 
VI. p. 239. C. 52! ἂν καλῶς ἐφξρωμένην κλίνην i4 πα- 
ρωκειμνένην τε τράπεζαν. adrtezmidor. I1. 62. Τυναῖκα 
ϑεασώμνενον ἐν ὕπνοις, ὅτι δῆθεν καθιςῷ τὸν οἶκον, σρωνύεσα 
κλύας. "triftopb. Vefp. 1208. ὑγρὸν χύτλασον σαυτὰν 





ἐν τοῖς «ρώμασι ἔπειτ᾽ ----- τὰς τράπεζας εἰσφέρειν" δειπνξ- 
pav. Xenopb. Paed. V. τρώματα δὲ νομίζετε, ἐχ ὁπό- 
Kkkka 


go 


628 E Y yVAOTAUII[ E A IO N XIV. 


E m m D Hi m “ 
ybi ἐν τῇ βασιλείᾳ τῷ Θεϑδ΄ Kai ὑμνήσαντεος. ἐξῆλθον εἰς τὸ p Ὁ ἐλαϊῶν. Καὶ λέ- 
9, Ἣν “ὦ , 5 5 5 ^ 
ya αὐτοῖς ὃ "Ingüs. Ὅτι πάντες σχανδαλιδ) ἡσεῶγε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη" ὅτι 
, , 
yéypalaw. Πατάξω T. ποϊμένα,, αὶ 2] 9 σκορπιόϑ to.) τὰ πρόβατα. ᾿Αλλὰ μῷ τὸ 
"n ἘΣ 3 M N / D 3 A 
ἐγερθῆναί με, πτροράξω ὑμᾶς ds τὴν Γαλιλαίαν. Ὁ δὲ Πέτρ(Θ" ἔφη αὐτώ: Καὶ εἰ 
7 ᾿ 7 5 » 8 5 Ψ M /2 95 eroe ἃ d E Ν , 
πσάντες σκανδαλιδγήσον), ἀλλ᾽ ἐκ ἐγώ. Καὶ λέγει αὐτῷ Ὁ "Iesse "Ap Χέγω coi, 
Ἢ - A Ww» - H : 
ὅτι -Ἐ- σήμερον ἐν τῇ γυκτὶ ταύτῃ, "pir ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς dvmrapytoy με. 
Ὁ δὲ ἐν αἰϑιοσξ ἔλεγε μωλλοὸν Ἐάν μὲ den συναποβανέϊν σοι. εἰ μῆ σε ἀπ'αργήσομα 
ἐκ ᾿ἦρ VEO itla adl ic ΄ (pe wu Ὁ P bad pis 
Ὡσαύτως δὲ x, πσάντες ἔλεγον. Kal tpyor.) εἰς “χωρίον 8 τὸ ὄνομα Védowaayw y, λέγει 
^ - ο᾿ “- t 
τοῖς μαθηταῖς αὑτϑ᾽ Καθίσατε ὧδε ἕως παροσεύξωμαι. Καὶ ἰδυλαμβάνει ὁ Πέτρον 
3 Ὑ Ἰάκωβον ἡ ᾿Ιωάννην μεθ᾽ εαὐυτϑ' καὶ ἤρξατο ἐκθαμβέιαϊ, καὶ ἀδημονέϊν ; Καὶ λέγει 
, ^ c εἰ , m ^M 
«Urois* Περίλυπτός "él ἡ ψυχή us ἕως ϑανάτε' μείνατε. ὧδε; αὶ γρηγορᾶτε. Kal 
᾽ gc ^ el 5 ' 
ταροελθὼν μικρὸν, ἔπεσεν "Exi  Ὑηφ᾽ Y», τοροσηύχετο Wa, εἰ δυνατόν ἴδδ1., τοαρέλθῃ 


^ 
-- cU 


27. τὸ prius 7. τότε D. 
πάντες ] e ὑμεῖς D» 13. 38. 69. Verfio Syr. 


» 
Wu. 


» 


ὁ ᾿Ιησοῦς ] — Evang. 17. 


σκανδαλιαλήσεο)ε  σκανδαλιόγήσασθε: D. 


ἐν ipd] — CDGHL, 2.3.9.12.29: 36. 44.45.53. $457.65. 70.73. 74-87. Colb. Ev. 6. Millius prol. 1407. 1476: 


ἦν τῇ νυκτὶ ταύτῃ ] —7 C ἃ prima manu DGHL.. 2. 


Millius prol. 1475 1476. 


(3.9. 12. 28. 29. 36. 44. 70. 73. 74. 87. Evang. 6. 
i» pofterius] — 69. 


2]ae xepsuO no s.) τὰ πρόβατα τὰ πρόβατα Δίασκορπιϑήσον, 1). τὴς τ ποίμνης EFKM 38.40.42.63.76. 91. Colb. duo. 


2] gm xopr itin s 
a8. ἀλλὰ ] καὶ C. 

ὑμνᾶς ὑμνῶν Editio Complut. Plantin. 

x εἰ} καὶ ἐὰν D. εἰ τὸ GL 1, 69. Verfio Syr. 
σκανδρλισθήσονἷ ] σκανδωλισθῶσιν D. 
iyu] οὐ σκανδιλισθήσομνεις D. Verfio ZEtbiop. 
30. ὅτι } - σὺ AEGHKLM r. 


 διωσκορπιϑϑήσον) ADF. 29. Evang. 18. 19. 
ἀλλὰ pU ] p? δὲ το. 12. 24. 59. 66. Evang. 14. 


διωσκερπισθήσεσθε 59. δὲ ἀσκορπισθήσω» ἢ n 


29. 19a ] Afys D. 3a xp tig λέγει τ. 13. 69. 


-Ὲ ὦ σοὶ. 6o. Editio Complut. Verfio Vulg. 


2. 9. 10. 11. I2. 13. 27. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 42. 44.45. 46-47-48. 


go. $1. 53. 54. $5 $6. $8. $9. 60. 61.62. 65. 66. 67. 69. 70. 71. 72. 78. 8o. 83. 86. 89. 92. 106. Evang. 


6. 7. 9. 10. 12. I3. 15. 17. 19. 
rab. Copt. Theopbylacius. probante T. Beza. 
τῇ νυκτὶ ταύτῃ ] ταύτῃ τῇ νυκτὶ CD. 


δὲς ἀλέκτορα φωνῆσαι  ἀλέκτορου ova δὶς C ut videtur. Verfio Syr. Copt. 


ἀπαρήσῃ με με ἀπαρνήσῃ D. 69. 


Editio Complut. Colinaei , Bengelii , Genev. Verfio Vulg. Sax. Syr. utraque ZEtbiop, 


— D. ἐν 1 — CDL 1. 69. : 


ἀλέκτορα δὲς φωνῆσωι 69. 


31.9 δὲ} τ" Πέσρος ACQGM 1. 13. 28. ,8. 45. 57- $9. 6o. 65. 69. 70. 106. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 15. 18. 


Veifio Syra pofterior ZEtbiop. Αγαό. 
ἐκ «uos ἔλεγε μᾶλλον ] μᾶλλον ἐκ Gb4os& ἔλεγε 1. 

34- 38. 39. 72. 86. Evang. 12. 14. Editio Erafmi. 
μᾶλλο)] — CDL. Verfio Vulg. Syr. Copt. 


ps 


cx περιοσξ ἢ 


-F ὅτι 69. 
d) δίῃ με AD. ex emend. L, 1. 69. 92. 106. Thbeopbyladius. 


οὐκ αἱξιοσῶς CD 56. $8. 6r. οσῶς L. 13. 69- 
μᾶλλον «Ὡϑιοσῶς ἔλεγε 69. μᾶλλον fequentibus jungunt 


ἔλεγε ] ἐλάλει DL. λέγει 61. 
με] — 9o. 


συναποθανεῖν σοι ] σὺν σοὶ δέτοθανεῖν L, τὶ 


eurer epu ] ἀπαρνήσωμναι GF. 49. $1. 52. 35. 57. 65 724 732 74 75. 78. 83. 86. 89. 106. Editio Cemplnt. 


εὐ 1: 2. Bengelii. ἀρνήσομικι H. 
Y pofterius 


32. xo) ] Ἡρχέτωι τ. 


— [. 


“ἘΞ κύριε Verfio Syr. 


χωρίον Ἴ τόπον Verfio Syra pofterior in margine. 


ὡσαύτως δὲ X) zréxrss ἔλεγον — 67. 68, 
“Ἔ οἱ 6i. 


x] D. y9 vox Tw 
οὗ TO evoyuas ἢ w ovy C. 


Γεθσημιανῇ} Γεθσημνανει ACFLM 44. 67. 72. 87.92. Editio Era/mi. Aldi , Colinaei, Bogardi. Vertio Copt. Vulg. 


ηϑσεμιώνεί 1. γεοσημυωνεί EGH. 
τοῖς μιαθηταῖς ] αὐτοῖς D. 
ἕως] - ἂν $9. 71. 106. 


Γησαμιωνεί D. 


ἂν ὠπελθὼν M. 6. 12. 13. 28. 49. 60. 67. 69. 76. 91. Evang. t5. 


γηθσημνανί K. $0. $3. 65. 71. 91. Colb. duo, 
αὐτῷ ] — AD. 49] αὐτῷ τ. 
- ἐπελ- 


ἐὼν. 3. 61. Editio Erafzi 2. 3. 4. $. Οοἰϊηφεὶ. Verfio Luther. 
προτεύξωμναι προσεύξομαι D. 3. 15. 45. 46. $0. 53. γα. 57. 56. 57. 59. 66. 73. 74. 8ο. 83. 89. 9o. Ev. 


6. tditio Compluz. Erafmi, Stepbani 1. - ἐκεῖ χϑ, 


33. πταρωλωμυβάγει παραλαβὼν 11. 


7 pofterius] — CDEFGH 44. 83. 86. 89. 9o. 92. 106. Evang. 6. Editio Complut. Geuev. Theophylactus. 


x; teitio loco] 47 7 A τι. Colb. duo 69. 


ex πρόβατα φύει Tut, ἀλλ᾽ ὁπόσα Qpuyave ὄρη τε καὶ 
πεδία ἀνίησι. ὃς VIII. ὁ αὐτὸς κλίνην φρώννυυσι,, τράπε- 
Co xoc μυεῖ. "Atben. XIII. P. 58r. C spam ov «pui v- 
d». Plut. Artaxerx. p. 1022. E. κλύην καὶ ςρώμιατα 
καὶ τὰς σρωννῦντας ἔπεμψεν, ὡς οὐ μυεμιαθηκότων ἑλλήνων 
ὑποςτρῶσαι. ὃς Alcibiad. P. 198. E. ὅπως μναλακώτε- 
ρὸν ἐγκαθεύδοι κειρίκις, ἀλλὰ μὴ σανίσι τῶν φρωμνάτων ἐπι- 
βαλλομένων. "Ter. Fleaut. IL. 73. accurrunt fervi, 
foccos detrahunt: video alios feftinare, lectos fter- 
nere , coenam apparare. Cie. pro. Cluent. & in 
Verrem faepe: fternere triclinia. pro Mur. 36. Tu- 
bero Stoicus fítravit pelliculis. hoedinis lectulos. 
Herodot. VI. 139. ἀϑηναῖοι δὲ ἐν τῷ τορυτανηϊῳ κλίνην 
σρώσαντες, ὡς εἶχον κάλλιξα " καὶ τράπεζαν ἐπιπ λέην ἀγα- 


pal ἑαυτῇ  μνετ᾽ αὐτῷ D 57. 69. 


θῶν πάντων wapalivres. ὃς IX. 81. τὸν τταυσανίαν ἰδόντα 
κλύας τε χρυσέως καὶ ἀργυρέας τὖ ἐφρωμνένας, καὶ τραπέζας 
χρυσέας καὶ ἀργυρέας, καὶ παρασκευὴν μνεγαλοπρεπέα τοῦ 
δείπνε. 

26. Thofaphetb in Pefach. per. 8. In Pafchate - 
ZEgyptiaco dicitur: Nemo veftrum limina aedium 
fuorum exibit ufque ad matutinum tempus Exod. 
ΧΙ. 22. Sed fic non fuit in fequentibus genera- 
tionibus. —— Ubi comederunt Paícha in ZEgyp- 
to , ibi etiam pernoctare debuerunt: fed pofterio- 
ribus temporibus comedebatur id in uno loco, ὃς 
pernoctabant in alio. Pefacbim f. 95. a. Pafchate 
tenetur quisque ad. perno&ationem 513"2 G/effa. 
Pafchatizans tenetur ad pernoctationem | Hierofo- 

lymis 


XIV. 


m Ji : ».- 
ἀπ’ αὐτῷ ἡ ὥρα. Kal ἔλεγεν" ᾽Αββα ὃ 


Ὁ Ar TAA 


Q 5 N , 
40 ary. . Kai ὑπος peas εὗρεν αὐτὸς σ-άλιν 


3 reg τ 3 M 

411 « βεβαρημένοι:) καὶ Gic duca τί αὐτῷ -ἀποχριθῶσι. Kal tpyc) τὸ τρίτο 
D n. € n 5 

αὐτοῖς Καθεύδετε τὸ λοιπὸν X, ἀναπαύεασε' ἀπέχειν Ἧλθεν ἡ ὥρα" ἰδὲ, 

€ D -ῸὉν οτος l2 p 

42 ὃ vis τῇ ἀνθρώπε εἰς τὰς χέιρας Ὁ ἁμαρτωλῶν. "E-ycipe 
, 3) V ^n/ 2) , 08 ^ , 

43 did9s μὲ ἤγγικε. Kai εὐθέως» ἐτι αὐτθ AaAurr v ΓΟΥ͂Ν 


δώδεκα 5. μετ᾽ αὐτῷ X^" πολὺς μῷ 


e καταβαρυνόμενοι 


, 


-" T 
αὐτοῖς ] — 44. γρηγορεῖτε 
25. προελθὰν | περοσελθὼν ACDEGHL 1. 2. 3. 9. 13. 


6 : 
τη σοι ] σοὶ δυνατώ ἐςιν 69. 


ΜῈ ΑἸΡΚ ΌΝ 


«Ἐ τότε 13. 


629 


N 7 / - , ) 
W'vTZp, σάντα δυνατά σοι G'apeWeyxe τὸ 


ποτήριον ἀπ᾽ ἐμὰ τᾶτο' ἀλλ᾽ 8 τί ἐγὼ JO, ἀλλὰ τί σύ, Καὶ ἔρχεῖ). αὶ εὑρίσχει 
αὐτὲς καθεύδοντας" αὶ λέγει τῷ Πέτρῳ᾽ Σίμων, χαθεύδεις:, x leucas. μίαν ὥραν Ὑρη- 
γορῆσαι; Τρηγορέιτε ᾧᾧὶ τιροσεύχεοθε, a. μὴ εἰσέλθητε εἰς τσειρασμόν' τὸ μὲν πνεῦμα 
παρέθυμον, ἡ δὲ σὰρξ deck eas Καὶ wá ἀπελθὼν προσηύξατο, "T αὐτὸν λόγον εἰ-᾿ 


χαθεύδοντας, (σαν ηδ οἱ δφθαλμοὶ αὐτῶν" 
y, X, λέγει 
Canis 
&«, ἄγωμεν ἰδὲ, o «oes 
γίνε) Ἰέδας, εἷς dy pf 
μαχαιρῶν αὶ ξύλων,. Gro Ὁ πω το ἢ 


ἀδημνονεῖν ] ὠκηδεμνονεῖν D. a prima manu. 


μικρὸν] — 13. 
4 ἐπὶ zpc- 


3 bis 70. 
37. τῇ — 4. 


35.42.47.49. 


Ἔ ὕπνω 61. 


Ev.7.9.10.12.13. 14. 17. Ἐῤεορῥγίαέξς Editio Era/mi 1. Mldi. ἀναπαύεσθε); ὅς. Η. Stepbanus ut Matth. XXVI. 
ὠπέχει 1 -- τὸ TÀAO- D. 13. 47. $4. $6. 61. 69. Verfo Syr. ἐπέχει 106. — — $0. ἀπέχω Corn. dePauw. 
26e ] x; Ὁ. ἰδοὺ ad ἰδοὺ. — 64. τὰς] — A. 1. 69. 72. 
T]l-—. 69. . 42. ὁ τταραδιδές we ἤγγικε ἤγγικεν ὁ παραδιδών we D. 
43. εὐθέως | — D. 1. 13. 69. Verfio Valg. Syr. εὐθὼς CL. ἔτι] — 72. αὐτῷ prius] — 76. 


᾿Ιούδας |] Mm σκαριώτης D. Ve:fio Syra utraque. 
106. Origenes in Jo. XI.49. 
L 
Verfio Syr. Vulg. Copt. Origenes. Theophylactus. 
ξύλων ] τ ἀπεςαλμνένοι τ, 7. $6. Colb. Evang. 15. 
T ἀρχιερέων 15 ] — Orig. in Jo. XI. 49. 


“ἘΡλ Ἰσκαριώτης Α. ᾳ.8ο. Εν 


lymis nocte prima. vid. in Matth. ΧΧΙ. 1. 

30. Heliodor. VlI. & 2riflemaet. 1. 24. εἰς ἁλεα- 
τρυόνων T Longus ΠῚ. z5i ὡῳϑὰς ἀλεκτρυόνων. "Theocrit. 
NXIV; 63. "Ὄγρνιθες τρίτον ἄρτι τὸν ἔσχατον ὄρθρον ἄειδον. 
atriftopb. Ecclef. 390. οὐδ᾽ si pom Διτότ᾽ ἦλθες, ὅτε τὸ 
δεύτερον ἀλεκτρυὼν ἐφθέγξατο. Schol. ὁ yup ἀλεκτρυών τρί 
στον φθέγγεται. Heliodor.V . 3. καὶ ἀλεκτρυόνες ἤδη τὸ δὲύ- 
vage» ἦδον. 7ιυεπαί, YX. 1o6. Quod tamen ad galli 
cantum facit ille fecundi , Proximusante diem caupo 
Íciet. 44mmian, X Xll. 14. Cafium montem adícen- 
dit,unde fecundis gallicintis videtur primo folis exor- 
tus. i. e. quarta vigilia P/;zio, Melae, ὃς Soliuo. 
Luiazus D. Mer. II. ἀλλ᾽ ἄπειμι, καὶ γὰρ Ph τρῖτον 
τοῦτο ἦσιν ἀλεκτρυῶν. "fomaf. 21. 1. Traditio εἰ jux- 
τῷ R. Silam: qui exit in viam anté galli cantum , 


4- Ἰσκαριώτης KM. rt. 15. 2 


»] — ACDKL. Colb. 38. 56. 58. 61. 63. 64. 66. 72. 78. 8o. Evang. 7. 9. to. 12. r3. rj. 17 
πολὺς} — L.69. Verfio Copt. Zr;nen. 

παρὰ] λαὸ Colb. 

x; quarto loco ] -t- ἀπὸ D. 


7. 39. 42. 54. 60, 61. 76. 
εἷς ὧν ἢ Oadkxz ] — 106. 


2519;. 


.6.7. 9. 10.12.13. 15.17. 19. 


fanguis ejus eft fuper caput ejus, R. Jofia dixit, 
donec cecinerit cantum fecundum , & {πὶ qui 
dicunt , donec tertium cecinerit. De quonam can- 
tu dixerunt? [in Mifchna] de medio. 

31. 2. Cor. VH. 3. 2. Tim. ll. rr. 2E/az. H, 
A. I. 18. συναποθνήσκει τῷ ἑαλωκότι. Polyaen. VILI. 
ὁ γυμυφίος αὐτῇ συναπέθνησκε. vid. in jo. DOG 

36. ᾿Αββᾷ ὁ πατὴρ] Rom. VIL τς. Ga. IV. 6. 
ubi agitur de vocatione gentium. 

weppeyus] Xencpb. Cyropaed. ΠῚ. καὶ ὁ μό- 
Ύέειρος, ἐδὲν αὐτὸν ἔτι δεῖσθαι es ὀιόμνενος., ὠχετο ape 
φέρων, πρὶν λαβεῖν αὐτὸν ἕτερον. 

41. τὸ τρίτον] Herodot. 1. 64. πεισιξρατος ἴσχων τὺ 
τρίτον ἀθήνας IIl. $3. τὸ τρίτον κήρυκα πέμπει VÍ. 22. 
οὕτω δὰ τὸ τρίτον ἰωνες κατεδαλώθησαν. 


Kkkk 3 Hr 


63ο. E d ἈΠ ΤΓΝΙΜΚῈ ΛΑΘΊΔ ΟΝ XIV. 


T γραμματέων καὶ $7 πρεσβυτέρων. Δεδώχει δὲ o «o δα διδὸς αὐτὸν σύοσημον αὐτοῖς, 44. 
λέγων᾽ Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ot χρατήσατε αὐτὸν, X) ἀπαγάγετε ἀσφαλῶς. 
Καὶ ἐλθὼν, εὐθέως treo ey αὐτῷ, λέγει; Ῥαββὶ, ῥαββί: $ κατεφίλησεν αὐτόν. 
Οἱ δὲ ἐπέβαλον € ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς xipas αὑτῇ, καὶ ἐχράτησαν αὐτόν. Eis δέ τις TM 
arapeg pora σπασάμεν" τὴν «μάχαιραν 4 loan x δδλον τῷ ἀρχιερέως, c? dne 
αὐτῷ τὸ ὠτίον. Kai :ἰποκριθεὶς à ᾿Ἰησϑς, εἶπον αὐτοῖς Ὡς Je ληφὴν ἐξήλθετε no 
μαχαιρῶν D ξύλων συλλαβέιν με; Καθ᾿ ἡμέραν ἤμην τεὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχων, 
ὐ Οὔκ ἐκρατήσατέ με ἀλλ᾽ In τληρωθῶσιν αἱ γραφαί. Καὶ ἀφέντες αὐτὸν arávres 
ἔφυγον. Καὶ εἷς τις γεαγίσχος 7 oA Sla: αὐτῷ, ae xxu σινδόνα, "61d quiae 
Y χρατᾶσιν αὐτὸν οἱ νεανίσκοι. Ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν civdóya, , γυμνὸς ἔφυγον dc αὖ- 
TU. Καὶ ἀπήγαγον Ὑ Ἰησᾶν πρὸς ἰρχιερέοι" x, συγέρχον) αὐτῷ «πάντες οἱ ἀρχιε- 


cono 


T γραμυμιατέων ] - -- ἡ Ὁ φαρισαιῶν Orizen: ]. c 


pas 


γραμυμνατέων ACM. 1. 11, 72, 8o. 106. 


γραμυμνωτέων Ὁ * πρεσβυτέρων ] ayer Brian D] " atit 72. Origenes. 


TU poftremum ] — A. 1. 69. ὃς penult. — 69g. 


δὲ} ὃ δι : 

yes E — 86. Evang 

σύσσημον  σημνεῖον D 61. 

ἀπαγάγετε DL. 40. 69. 
&erior habet cum obclo. 

εὐθέως ἢ E Uy εὐδὺς Puis 

λέγει | -ῬὉ αὐτῷ DEFGH. 
6. Editio Erafmi , Aldi , Eine Bogardi. 


-- 5 6o. 


ῥαββὶ prius] — DLM 38. Vero Sax. Copt. Codices Latizi. 


69. Colb. Evang. 
46. im ᾿αὐτὸν ἢ --- CDL .r. 11. 13. 69. 


ἀγάγετε F. 34. 39. 20. 


44. δεδώκει ἔδωκεν D. 


ἐδεδώκει σι. Theopbylatiug. 
παραδιδοὺς ] παραδοὺς C. Papae - 


- 7« 9. Verfio Gotb. Codices Latini. 


αὐτοῖς ] —— D. Evang. 13; 17. 

Tros» D 13. 17. Verfio Syra prior, fed ρο- 
45. ἐλθὼν] — .1.50.59.8ο.91.1ο6. Colb. Verfio Sr. 
αὐτῷ ] τῷ ᾿Ιησοῦ 28. $6. 58. — DF. 


- 3. Colb. duo 28. 34. 35. 37- 39. 44- 56. 58. ὅτ. 64. 73. 74. 83. 9o. Evang. 


x«i C. ex emendatione 1. 13. 59. 61. 


7. 10. 12. 17. 18. 19. Editio Complut. Genev. Codices Latini. Verfio Syra pofterior in margine. 


46] — 64. 


ἐπ᾿ κὐτὸν τὰς apes αὐτῶν] τὰς χεῖρας κὐτῶν ἐπ᾿ αὐτὲν Α. 72. Verfio Copt. 


αὐτῶν} ἴω Hs 
47- ἧς à] x D. 
T sapeworer] — D. 

are] ὠτάριον D i. 


pi] Ἔ τ Editio. 414. 


I. H. 13. 69. 


Xx εἷς I. 
4 τὸ διξὼν Verfio Getb. 


— 38. 4o. 57. 


. $2] ἅπαντες 13. 69. 
πάντες ἦφυγον ] ἔφυγον πῶντες C. 61. Verfio Gotb. 
gi. € εἷς τις νεανίσχ Ὁ. ἢ γεανίσκ(Θ»- δὲ τις D, 
ἠκολέθει ] συνηκολόθει QL. Verfio Copt. 


ὡς — D. 
49. γραφαὶ] εὖ Προφητῶν 5. 13. 69. 106. Verfio Armen. Syra pofterior cum A fterifco. 
$o.€] τότε οἱ μναθηταὶ 3.69. 106. Verfio Armen. Syra utraque. 


€ νεανίσκ(θ» τις CL. Verfio Copt. 
ἠκολέθησεν AEFGHKM, 3. 9. το. 11. 


Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque. Tbeopbylactus. 
τις} — ALM. 38.40. 53.91. Editio Erafmi 1. 2. AUi. 


Tw] --- D. 1 


48. XX ns 67 ὁ δὲ D. αὐτοῖς  --- 62. 

ἐξήλθετε ] ἐξήλθατε ACDEL. 69. Evang. 6. 
"EP τῶτο γέγονεν Veri. Syr. 
αὐτὸν m oi μιαϑηταὶ 61. 70. Ver(io Vulg. Syr. 


— $2. Evang. 7. 9. 10. 12, 18. Verfio Sjr. probante 7. Millie prol. 1443. 


€ εἷς νεωνίσκ'ϑ- 72. 
I2, 15- 27. 29. 34. 35- 36. 


37. 38. 39. 40. 44. 47. 46. 47. "s 49. 50. 31. 52. $3. 54. 57. $6. 77. $9. $9. 69. 61. 62. 63. 65. 66. 


69. 70. 71. 72. 73. 74. 78. 8o- 83. 96. 9o. 92. 106. 


Evang. 6. 7. 9. 10. 12. I3. 14. 1j. 17. 18. 19. Editio 


Comp!nt. duae priores Stephani , Plantin. Wechel. Bengelii. Theol lacius. 


αὐτῷ] αὐτὲς D. 4:. 
ὃ 


Hefych. ἀπέχει " ἀπόχρη » ἐξαρκεῖ. 2duacreom. 28. 
ἀπέχει, βλίπω γὰρ αὐτὴν. Cyrillus in Hagg. II. 9. i- 
p φησι τὸ ἀργύριον καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον. TÉT ἐσιν, ἀπέχει, 
καὶ Zr Apto pott καὶ i διδέημναι τῶν τοιότων ἐδενὸς. fufficit 

44. σύσοτημνον ἢ Ῥρηγμίο. p. 185. οὐχ, ὁρῶ, μὰ τὸν 
Ἡρακλέα. τί πάσχεσιν οἱ τὸν Μρανδρον μέγαν ἄγοντες, 
καὶ αἴροντες, ὑπὲρ τὸ ἑλληνικὸν ὥπαν" διατί δὲ ϑαυμώσας 
ἔχω; ὅτι τὰ ἄκρω τῶν ἑλλήνων ὁρῶ μανικῶς zi τὸν κω- 
(νωδοποιὸν vire σπεδάζοντα —— τὸν λέγοντα ----- σύσ- 
eau —— καὶ ὀψώνιον —— καὶ ἄλλω κίβδηλα ἀναρι- 
dpa ἀμαθῆ. Euffath. in Il. Y. p.1426. pe ὅτι καϑ- 
ηἡγητὴς γέγονε τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ὁ ποιητὴς καὶ τῇ τοιαῦ- 
τα ἐν ἵπποις παρασημναίνεσιϑαι ne φασὶν οἱ χυδαϊζον- 
τες σύσσημιω. Etymol. σύνθημα, συνθήκη » σύσσημον, 
λόγος ἐν πολέμῳ ἐπὶ γϑήσμῷ τῶν οἰκείων διδόμνενος. Ηε- 
[)ερ. σύσσημνον, σημνεῖον. Suidas σύνθημια,, σύσσημνον. 
Diod. Sic. I. 70. τοῖς τῆς ἀρχῆς συσσήμωοις. & III. 
XI. 22. τῶν σκοπῶν ἀράντων τὸ σύσσημωεν 61. 5j yp πρὸς 
ταῖς ναυσὶ σύσσημον. XIII. 45. οἱ μὲν ἡγεμόνες αὐτῶν 
ἥραν τὸ σύσσημὴν τῆς μάχης XX. 51. ἦρε τὸ συγκεί- 
μϑενον πρὸς ινάχην σύσσημον. ZEneas poliorcet. IV.ter. 
Strabo VI. P. 428. G. condurre ep σύσσημον ἐν τῇ 
ἀγορᾷ πῖλον ΛΑκΩν κὸν —— Tl; TT. δ᾽ αἴρειν τὸ 


ὦ xri αὐτὸν οἱ γεανίσικοι ] οἱ δὲ νεανίσκος κρωτϑσιν αὐτὸν I. 


ἐπὶ ὶ γυμνξ - t. γυμνὸς 13. 69. Verfio Syr. 


οἱ δὲ νεανίσκοι ἐκράτησαν αὐτὸν 13. 69. 


σύσσημον ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἀπιέναι προσέταξαν. Sil. KV. 
478. Tacitum dat teffera fignum. σά. X1II. .46. 
τοῖς μὲν λωκεδαμνονίοις οὐδὲν ἐφαύετο σύσσημνον τοῖς δ᾽ 
ἀθηνωίοις ᾿Αλκιβιάδης μετέωρον ἐποιησεν ἐπισημιον φουικῶν, 
ὅπερ ἣν σύσσημον. «ὐτοῖς διατεταγμυίνον. 50. τὸ σύσσημον 
ἥρεν. gi Je ἀπὸ τῆς ἰδίας νεὼς Φοινικίδα, τᾶτο γὰρ ἦν τὸ 
σύσισημνον τοῖς τριηράρχαις. -Medras Samuel IX. R. Pi- 
nehas nomine R. Ruben dixit, vidiftine unquama 
ἃ diebus tuis, ut, uno egrediente ab aquilone , al- 
tero vero ab auftro , fibi occurrerent, nifi fece- 
rint inter fe σύσσημον: 

Polyb. I. το. ἔλαθε τὲς προλεμιΐας ἀπαγαγὼν ἀσφα-. 
λῶς τὴν δύναμοιν. III. 110. ἔτε μάχεσθαι κρύων., ἔτε 
μὴν ἀπάγειν ἀσφαλῶς τὴν τρατιὰν ἔτι δυνάμιος. Polyaem. 
II. 22. ἀσφαλῶς τὴν δύναμιν ἤγαγε. bene & accura- 
te fervatum. 4. XVI. 23. 24. V. 23. 1. Macc. 
VI. 49. Diod. $. XVIII. $2. "τὰς πόλεις ἀσφαλισάμνενος 
— τὰς δὲ πόλεις φρεραῖς διαλαμιβάνων. Epiphan. p. 312. 
ἀσφάλειαν ἐπιτιθέναι τῷ ἐσιμυωτηρίῷ. 

47. Luc. ΝΗ. 19. XXII. 5o. inf. c. 5 1. Thucyd. 
VI. 61. καί τινα Molacy γύκτα. "riflopb. Equit. 1297. 
pay von. Lucian. Herodot. 5. ἕνα τινα. ddrrian.Ex- 
ped. ΑἹ, IV. 29. μία τις τῶν νεῶν. Plut, de Adulat. 

ὃς 


XIV. KrAADOA 1M AAP. € ON 651 


$4 pas $ οἱ πρεσβύτεροι ro οἱ γραμματεῖς. Καὶ ὃ Πέτρ(» cum | μακρόθεν ἠχολϑϑησεν αὐτῷ 


(es ἔσω εἰσ τὴν αὐλὴν TS ἀρχιερέωσ᾽ ἡ ἦν συγκχαθήμενί» μ T vanne, 1 ϑερμαινό- 
ua τὸς τὸ φῶς. Οἱ δὲ ὁ ἀρ qoas ὃ ὅλον τὸ συνέδριον inrer Xv^ TE Ἰησδ Ldp- 
τυρίαν, εἰς τὸ Jaya oai αὐτὸν, ὦ 8x εὕρισκον. Πολλοὶ δὼ ἐψευδομαρτύρεν xaT 
7 αὐτβϑ᾽ καὶ ἰσαι αἱ μαρτυρίαι οὔκ σαν. Kai τινος Ras des , ἐψευδομιαρτύραν xaT αὖ- 

T8 »λέγοντεα" Ὅτι ἡμεῖς Ἰκθσαμεν αὐτῷ λέγογτί»" Ὅτι ἐγὼ καταλύσω T ναὸν T&- 
TOY id χιειροστοίητον y ὺ 3le: τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω. Καὶ dde oU 
τως i91. Ἦν ἢ μαρτυρία. αὐχὴν". Kai aeg ds 0 ἀρχιερεὺς εἰσ τὸ μέσον 5 ἐπηρώτησε T 
Ἴησϑν ,. Meyer Οὐκ api dis τί ὅτοί c8 “χαταμαρτυρῆσιν: i9) ài ἐσιώπα» ὁ 
εἐδὲν ἀπεκρίνατο, ΤΙζλιν. ὃ ἀρχηερεὰς ἐστηρῶώτα, αὐτὸν, ἡ λέγει αὐτῷ" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς 


ὃ 


οἱ νεῶν, σκοι] --- C.a prima manu DL. Verfio Vulg. Syr. Copt. Arab. Millius prol. 409. 

72. ἀπ᾿ αὐτῶν] — CL Verho.Copr. Syr. probaate f. Milli prol. 1252. 

$3. ἀρχερεω!} τῆν rena Qa» AKM 4. ii: 27. 42. δι. 0g. 72. 76. gt. 196; Evang. 20. Veríio Syr. utraque, 4fra£. 
"rien Origeaes, TS τὸς zoe βυτέρες Ὁ τὲς yp pa is deletis omnibus ad finem commatis eme Copi. 

αὐτῷ ] — DL 64. 69. Verlio Vulg. Origenes αὐτῷ 1. Milliss prol. 409. πρὸς αὐτὸν C. 

πώντες} — C. ὥπωαντες $9. 

οἱ πρεσβύτεροι C. οἱ ραμυμυώτεις ] γραμυμνατεῖς € πρεσβύτεροι D. 72. Verfo Syr. ZEtbiop. ἀγναλό. Origenes, οἱ 
pepe pun is € οἱ τρεσίβύτεροι ἃ. ye E o.] ὁ δὲ 106; 

ἠκολέθησεν  ἠκολέθει G 1. 13. 69. Evang. 13. 17. — ic» ] — D τ΄ Verfio Syr. 
᾿ς εἰς Ty uw ] * αὐλῆς 1. Veilio Syr. συγκωθήμυνεν»» ] κιεθήμοενϑ)»» D. 

ὑπηρετῶν | -ξ- αὐτῷ 13. 69. x; poíremum 1 — D. 69. 

πρὸς τὸ φὼς] — τ. 59. Colb. τὸ] Edito Elzev. 1624. 1653. 1641. 

$5: npo ] ψευδομυαρτυρίαν A. 36. 37. 53. Vei fio Copt. εἰς τὸ ϑανωτῶσαι ] b Pe ϑανωτώσωσιν D. 

x; οὐχ, supar oy ]. — Evang. 13. 17. sipse-xoy ] ἡύρισκον DF. 1. 

56. ἐψευδομυορτύραν ἢ -Ἔ ἔλεγον D. xar] — 6i. κατ᾿ αὐτῷ ] — Evang. 6. 

μαρτυρία, ] -- αὐτῶν 69. 51. rd τινες ] € ἄλλοι D. ἄλλω ài 123. 69. 1 

ἐψευδομναρτύρον ἢ -- € ἔλεγον D. Asyl] — D. à Afyenss ad Acyoilis] — 289; 

58. ab a ὅτι ad ὅτι] --- όι. καϊωλύσω ] κοϊαλύω Ἀ. 2. vivo ] — D. 

τῶτον T χειροποιτον ] ToU σώμωτΘ. 38. Ajé τριῶν ἡμυερῶν ] δὴ ἡμνερῶν τριῶν I. 

d. τριῶν ἡμυερῶν ὥλλον ἀχειροποίητον ἢ ἄλλον ἀχειροποίητον διὰ τριῶν ἡμερῶν τού. : 

ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω!) ἀνωφήσω ἀχιειροποίητον. D. 59. Zé] ἃ sa" A. T2. 

ica ἦν ἡ μιαρτυρίω ] icu ἣν ἡ μνωρτυρίωι Edit. Ἑγαβηὲ 1. 2. 
ἦται ἧσαν αἱ μαρτυρίαι Ἐγαβηὶ Edit. y. 

6o. τὸ ] — ΑΕΕΗ 3. Colb. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 69. 72. 73. 74. 8o. 85. 86. 87. 89. 91. E- 
vang. 6. 14. 15. Editio Compint. Bengelii. Origenes in Jo. 11. 19. Ticophylattus. 

ἐπηρώτησε ] 5 ἐπηρώτα 38. Evang.7.9.10.12.13. 17. Σ Ἰησοῦν ] αὐτὸν 61. 

61. ὁ δὲ 1 -- Ἴησξς A. 12. 59. 61, 67. 106. Verfio Syr. ZEtbiop. * δὲ ἐσιώπα ἢ ἐκεῖ. δὲ ἐσιγα D. 

ἀπεκρίναῖο] ἀπεκρίθη D. 69. ἘΠ. sdb ἀπεκρίνοϊο} Sx ἀπεκρίναο Sow L. Verf. Copt . Origenes. 

πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπηρώτα αὐτὸν ) — D. ἐπηρώτα) ἐπερωτὰ A. ἐπηρώτησεν F 13. 56. $8.61. 69- 106. 

αὐτὸν ] He cn δευτέρε. 13. 69. Origenes in Jo. SGT, 4gtss C λέγει λέγων τ. Origenes. 

αὐτῷ] -ἘΓ ὁ ἀρχιερεὺς D. —— οι. Verfio 5)γ. 





ἰση ἣν ἦν ἰση Ρ. I, 
ires ἣν αἱ μναρτυριωι Edit, Erafmmi 3. 4. Bogardi. 


& Amic P. 63. E. εἷς τις — ET τὸ γρόμιενον. 

Ad. XVI. 27. "riffopb. Ran. $72. καὶ τὸ ξίφος 
y. ἐσπῶτο. Strabo IV..p. 3or. B. mper ian ὁ ὑπηρέτης 
ἐσπασμυένος τὸ ξίφος. Il. τ. 387. ἐκ δ᾽ ape σύριγγος --- 
pé ἐσπάσατ᾽ ἔγχος. Od. x. 439. σπασάμυινος τανύηκες 
ἄορ παχέος zopx wp. & x. 7:1: φάσγανά τε σπάσσα- 
σθε. Heradot. Ml. 29. σπασάμενος τὸ ἐγχειρίδιον. 

51. Jf. IL 1. VI. 21. Tbucyd. Vl. 49. τώτε ἐντὸς 
ἕτως ἐκαίετο, des μήτε τῶν πάνυ ἐστι ὧν durar καὶ σιν- 
δόνγων τὰς ἐσιβολὰς, puc ἄλλο τι ἢ γυμυγὸν ἀνέχεσθαι. Li- 
ban. O. XI. p 377- D. Ζέφυρος —— βωδιξέντων τε 
τὰς xri. e idpsi em κατευδόντων τὲ αἱ σινδόνες o Uso 
πνεύοντος ποτὶ τοῖς σώμασι κυρτένται. Gzalez. μὴ 
γυμυνὸς κομιιζεσθω, ἀλλὰ πηρι βεβλημένος σωδόνω. Hero- 
dot. lI. 95. ἢν py ἐν ἱιωωτίω Siri εὕδῃ κα ἢ σινδόχι. 
Veíte dormitoria. «νος. Τί. 

A Xenopb. Cyropacd. ΝΠ. ἐπεισπίπτεσιν αὐτοῖς 
zc epos φῶς πολὺ. Onofand. IO. καιόντων δὲ οἱ φύ- 
ζω το πυρὰ ποῤῥωτέρω. τῆς φρωτοπεδείας. Οὕτω veg τὸς 
μὲν ὄντας δια τῷ φωτὺς i ἐκ πολλᾷ συνόψονται, τοῖς δ᾽ ἐκ 


τᾷ φωτὺς ἐν σκότῳ τυγχάνοντες οὐκ pha oye cs. o. III. 
20. 21. 


inveniuntur [2332/2 convenientia, teftimonium 
eorum eft &irmura. 

58. dpulejus Met. V. Prope fontis a allapfum do- 
mus regia eft, aedificata non humanis manibus, 
fed divinis artibus. Curzius V.1. 34. Vetuftas non 
opera folum manufacta, fed etiam ipíam nauuram 
paullatim exedendo perimit. Polyb. 1V.64. νομίζοντες 
ud deine pon τὰς χειροποιήτως ἀσ' φωλείας eis ἐξ αὐ- 
τῆς τῆς φύσεως ἐπὶ τῶν τόπων brace [14 ὀχυρότησι. Tbu- 
ca. 1.93. χωρίον λιμένας ἔχον τ τρεῖς αὐτοφυεῖς. Schol. 
ἤγε οὐ χειροποιήτές. & II. 77. και ἔχθετο QA τοιαύτη, 
ὅσιον zd; τὰ teye ἐκεῖνον τὸν χρόνον χειροποίητον εἶδεν. Schol. 
isi γὰρ καὶ αὐτόμνωτον. Paufan. Eliac. II. 19. ὁ δὲ à 9p 
μος ταῖς γαυσὶ χειροποίητος καὶ Apis βασιλέως ἐ t9 4 7- 
vo. Demoftb. Phil. 11. vallum, murus, foffa, καὶ 
ταῦτα iy ig» ἅπαντα χειροποίηε, καὶ δαπάνης τρλλῆς 
προσδεῖται. ἣν δὲ κοινὸν ἡ Φύσις τῶν εὖ φρονέντων ἐν 
ἑαυτῇ κέκτηται φυλακτήριον. Cit. Polluci ll. 151. Jf. 
A. XV. 9. 4. pipi £94 γὰρ ἐγγὺς ἐπιεικὴς κολω- 
γὸς, εἰς ὕψος eia χειροποίητον. & Bol. 2r: Ho ὃς 
VII. 8. 3. de Maíada £c» μὲν ὧν πρὸς τὰς τῶν πολε- 











57. -Apulej. X. Cum jam fententiae pares; 
cunctorum ftylis ad unum fermonem congruenti- 
bus, ex more perpetuo in urnam aeream deberent 
conjici, Rofcb. Hafcbaua 11, 6. Si verba ipforum 


pio ἐφόδες φύσει τε καὶ Χειροποιήτως τὸ φρέριον ὠχέρωτο. 
(s. Apion. ll. 22. ταῦτω ὁ 95e ἐποίησεν οὐ χερσὶν, οὐ 
πόνοις, οὔ TWO T VrS'/ 2 uev ἐπιδεηθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτῷ X&Ao 
ϑελήσαντος καλῶς ἣν εὐθὺς γεγονότα, 


όο. 2, Reg. XVIII. 36. 
64.. .4- 


E xeCUAXIAT £g ἽΛΑΙΒΟΙ.Ν XIV. 


m" ot M ^ ne ^ 30297 v τ "9 5 , 
$ υἱὸς τῷ ὠλογητῶ Ὁ δὲ Ἰησᾶς εἶπο Ἐγώ εἰμι. αὶ o-beod'e T υἱὸν τῇ ἀνθβρῶπε καθ- 62 
“ ^^ τὰν eC 095 d € N43 Ν 
ἥμενον ἔχ, δεξιῶν $ δυνάμεως, αὶ ἐρχόμενον o νεφελῶν T8 pag. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς, 63 
« 


632 


c m , / » / 3 ς 
αἰσῤῥῆξας τὰς χιτῶνας GUTE, λέγει" Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; Ἠκχεέσατε δ ὅς, 
M 4): , 


/ 


βλασφημιὶ 


5 


- € c / € / A. ἐγ Y» 

αὐτὸν, ἡ λέγειν αὐτῷ Προφήτευσον. xj oi ὑπηρέ) ρωπίσμασιν αὐτὸν ἔβαλλον. Καὶ Oy- 
gS A DS E /| n D m 5 ἐς ^N 

τ» τὰ Πέτρα ἐν τῇ αὐλῃ κάτω, texe) μία Ὁ παιδισκῶν T8 ἀρχιερέως" Kai id8- 


[ / 
ca, "F Πέτρον Seppzouyo 


! , 


^ , 3 3 N- 3700 IN ͵ “ AEn 

c8 3X. 'O δὲ ἡρνήσατο, λέγων Οὐκ, oid, ἐδὲ ἐπίφαμαι τί cU λέγει Καὶ ἐξηλ- 
A c / ^w , / 

θεν ἔξω εἰς τὸ τσφοαύλιον" ἡ ἀλέκτωρ ἐφώνησε. Καὶ » τ᾽αιδίσκη id8ca. αὐτὸν πάλιν, 


εὐλογητῷ 1 9:8 78 ζῶντίΘ- 38. εὐλογημνένε 28. 58. 


62. Ἰησοῦς ] 4 ἀποκριθεὶς D. 1. 13. 69. Origenes in Jo. X. 49. 
εἶπεν λέγει D. Origenes. Mo αὐτῷ D. 1. 58.69. Verfio Copt. Vulg. Syr. 


καθήμνενον οκ δεξιῶν) c δυξιῶν καθήμενον DEFGHM 3 


Evang. 6. Editio Corplut. Bengelii. Verfio Gotb. Codices Lartizi, Origenes in Matth. XX. 21. 
o 


^0 D / / 

as τί ὑμῖν Qai); Οἱ δὲ ardyres κατέκριναν αὐτὸν εἰγαι ἔγοχον “)ανάτϑ. 
ΕΑΝ.» / » "4 VN] ' , 

Καὶ ἤρξαντό τινὲς iuum αὐτῷ, X, ἰϑοκαλύηηειν τὸ τορύσωπον αὐτῇ, καὶ xoAaQiC ay 


65 
66 
67 


68 
69. 


μενον. ἐμβλέψασα αὐτῷ, λέγει" Καὶ σὺ μῷ 78 Ναζαρηνῶ Ἰη- 


"e- 
548 τῷ εὐλογετῇ AK. 72. Ev. 9. Verf. Vulg. Hebraifmus. 
—— τ. 
"E αὐτῷ có sizes vr113.69. Verf. Arm.Orig. 
9. 10. 11. 14. 13. 44« $6. 58. 69. 73. 74. 83. 86. go. 
Theophylacius. 
€ ἐρχόμνενον 


ἐπὶ G 1. 7: 11. 33. $0. Colb. Evang. 7. 9. 10. 11. 12. 17. 18. 19. Verlio Syra. 


τὴ] ---- Ὁ a prima manu, 
DON 


63. 2]eipitus ] -- εὐθέως Verlio Jfrmen. Origenes. 
αὐτοῦ} — $59. - ὁ D 6o. 
64. ἠκούσοἷ!ε 


Gotb. 
φαίνεται  δυκεῖ D 28. Evang. 13. 14. 17. 
αὐτὸν αὐτῷ D. ἃ prima manu. 

65. αὐτῷ yrius ] «αὐτὸν Evang. 7. 

€ atuxaAUTTuY τὸ τρόσωπον αὐτοῦ ] — 
λέγειν ] ἔλεγον I 

προφήτευσον ἢ τ οὖν 1. 69. Vertio Cot. 

σε; 7. 

παίσας σε Evang.7. 9. 10. 12. 13. 17. 
οἱ jm) ] — Ὁ. 


ἴβωλλον ] ἔβαλον 12. 14. 15. 72. κατίβωλον 9. 


. Colb. 33. 50. $3. 61. 64. 69. 71. Verfio Copt. : 
ἀνα o. C P rcd dede ἔρχεται  -Ὁ πρὸς αὐτὸν D. Enfelius. 
αὐτὸν 1. 69. Verfio Syra. Eufebius. ἵ 
αὐτῶ, λέγει] λέγει αὐτῷ Ὁ, αὐτῷ λέγει jungunt Ev.7.12. 
Ναζαρηνοῦ] NeQwpeis Verfio Copt. Eufebius. 


κάτω ἢ — DL 69. 78. Euftbius D. MI. 5. 
67. T Πέτρον ] — 27... 
«ὐτῷ Ἵ εἰς αὐτὸν Bodlej). unus. 74. 89. 9o 
€ poíterius] — D. e 
Ναζαρηνοῦ Ἰησοῦ ] ᾿Ιησοῦ τοῦ Ναζορηνοῦ D. 

Ἰησοῦ τοῦ Ναζαρηνοῦ 44. a prima manu. 
Ἰησοῦ 2002 ] ἤσθα τοῦ ᾿Ιησοῦ L. 


68. ἠρνήσατο ] -- αὐτὸν M. 15. 72. 


ὅτι ἐπίςαμναι | — Verfio Syr. 


-- aoi; G. 1. 59. 61. Evang. το. 13. 17. Verlio Zfrmen. 
4 βλασφημίας τὴν βλασφημίαν AG 1. 13. 38. 69. 7o. Evang. 13. 17. 
-4- τοῦ φόμωτί» αὑτοῦ 13. 61. 69. Verfio zirzen. Syr. 


εἶναι] — D. 
τῷ προσώπῳ αὐτοῦ D Verfio Gotb. Syr. Armen. 
xeAaQ.Ct  ὠκολάφιζον D. 
αὐτῷ pofterius] — 1. 69. Verfio Zrmen. 
- ὑμῖν F. 1c6. Evang. 14. 
13. 69. ( fine su) 78. Colb. Verfio Syra pofterior cum afteriíco. JEthiop. dArab. 
-F spi zps$ Codices Latini. 


διέῤῥηξε 6o. 

λέγει] εἰπε 6o. 

"P πάντως 7. Ἐν. 7. 9. 12. 19. 
-F αὐτοῦ DG. 38. 44. Verfio 
τὰς βλασφημίας Evang. 17. 

οἱ δὲ arcas] πάδες δὲ D. e πτάδες 1. 69. οἱ δὲ 6o. 
P εἶναι ἔνοχον ] ἔνοχον εἶναι Edit. Complut. 


- ὑμῖν χριτὲ τίς σιν ὁ παίσας 
“Ἔ uis τίς ico ὁ 


αὐτὸν ἔβαλλον ] ἐλάμβανον αὐτὸν D. 
ὕλαβον AL, τι. 36. 63. ός. 73. 87. ἐλάμβανον 
66. Φ 1 —L 


ἐμβλέψασα | ἐμβλέψας D. 


Ναζοραίς 64. Ναζωρηνοῦ 2. 


Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίᾳ Evang. τ4.. 17. Verfio Gotb. Syr. Eufebius. 
Ἰησοῦ) — $4. $7. 61. 86. Evang. 19. 
nota ] ἧς 1. 13. Enftbius. 
οὐκ ] ὅτε DL. 1. 64. Verfio Copt. 
οὐδὲ ὅτε DEFL 1. 4. 5. $1. 53. 69. 70. 73: 83. 90. 


oid] -Ῥ αὐτὸν 41. 
91. 106. Editio Complut. Colinati. 


/ 


τί σὺ ] σὺ τὶ L. 1. Verfio Copr. 


σὺ — D. 2. Editio Erafmi, -4ldi, Colinaei, Bogardi. Verfio Vulg. 


ἔξω εἰς τὸ πτροιούλιον ] εἰς τὴν ἔξω αὐλὴν 1. Verfio Copt. 


64. "4riflopb. Plut. 198. εὖ τοι λέγειν uoi γε φΦαί- 
γισθον cy». Plat. Epift. das οὐ πών ἐμνοὶ τις: εύειν 
σὺ. ὃς de Rep. II. ϑρωσύμνοιχιος γὰρ puo. Φαύεται 
ὥσπερ ὄφις κηληθῆναι. Oder 318. ὅδε δὲ moi κατὰ Sv- 
μὸν ἀρίξη φαίνετο Buh». «ΑὙἸ ορ᾿. Ecclef. 870. ὀρθῶς 
ἐμνοίγε φαύεται. 

65. Pollux IX. 129. τὸ δὲ κολλωβίζειν igi, ὅταν ὁ 
μὲν πλατείαις ταῖς χερσὶ τὰς ὄψεις ἐπιλάβῃ τὰς ἑαυτβ, ὁ 
δὲ παίσας ἐπερωτᾷ, morie τιτύπτηκε. τοσαῦτα UA πτῖ- 
pl τταιδιῶν. ἡ 

68. αὐλὴ eft atrium : προαύλιον, veftibulum. $i- 
das. προαύλιον» τὸ ἔμπροσθεν τῆς αὐλῆς. 

De Turament. Ν]111..2. 6. Si quis interrogave- 
rit: ubi eft bos meus? Et alter refponderit : igno- 

ro quid tu fabularis. D YAN ΠῚ TY ΔΝ, Es- 
rip. Iphigen in Turis. 491. τὸς γὰρ ἐνθώδε 3vrias 
ἐπισάμεσθα καὶ qworxous. Diony[. Hal. de Demofth. 
58. ἤδη δὲ πὸ κακεῖνο τινες ὡς ἁμιάρτημνα τῷ ῥήτο- 
pos ἐσημειώσαντο, λέγω δὲ τὸ πολλοῖς ὀνόμασι τὸ αὐτὸ 
πρᾶγμνοι δηλῶν ἐνίοτε, οἷα igi ταὺτὶ —— τὸν Μηδιαν τῶτον 





εἰς τὸ τρροαύλιον ἔξω Ewfebius. εἰς τὴν ἕξω προκύλιον 
οὐκ εἰδὼς ὅσις ποτ᾿ ἐσιν, οὐδὲ γινώσκω. --- οὐ διόντως αὐτῷ 
κατηγορᾶσιν ——— ὅτι καὶ τῆς σαφηνείας δὲῖ ςοχάξισθαι τὸν 
βήτορα, καὶ τῆς ἐνεργείας, καὶ τῆς αὐξήσεως, καὶ τῆς πρὶ ] 
τὴν σύνθεσιν τῶν ὀνομνάτων εὐρυθμίας. Plaut. Mil. Glo- 
riof. lI. 5. 42. ἃ, Neque, vos qui homines fitis, 
novi neque fcio. Cic. pro S. Rofcio 43. non enim 
novi, nec fcio. 

72. 2. Cor, VIL. 15. Heb, X. 32. Plato Rep. IX. 
τὴν ὁμοιότητα ἀνα μνεμυνησ᾽κόμνεγος τῆς τε πόλεως καὶ τῷ ἀν- 
dyes. Herodot. I. 173. τῆς μητρὸς ἀναμνεέτιαι τὰς μυη- 
τέρας. Ifocrat. ad Demonic. ὅταν τὰς λύπας τὰς ἐκ 
τῆς ἀῤῥωςίας ἀναμνησθῶμων. 

ἐπιβαλὼν ] Verfio ““πρίϊεα. when he thoughr the- 
reon. Cum animadvertiffet , rem altius reputaffet. 
Integre dicitur ἐπιβάλλειν τὸν νοῦν, τὴν διώνοιαν. "Afterius 
H. 3. ἐπίβαλλε δὲ καὶ τῷ μέλλοντι χρόνω τὸν v&v. Galen. 
de Ῥυϊ, Caufis III. καὶ τος ὁ λόγος ἐν ἑαυτῷ περιέχει 
ᾧστημνα μυέγιφον, ὦ μνηδ᾽ ἐπιβάλλειν τις δύναται TY) διά- 
γοιαν τῶν εἰσ αγομνένων. ὃς de Optima Corp. Confti- 
fU, καὶ τότῳ τὸν διάνοιαν ἐπιβαλόντες, Et fimpliciter 

ἐπ:- 


K A Bn M Ρν πὰ ON 


XV. 633 


70 ἤρξατο λέγειν τοῖς παρεστηκόσιν Ὅτι 8r» ἐξ αὐτὴν" "Gi. Ὁ δὲ adr ἠρνῶτο. Καὶ 
JU. μικρὸν τσάλιν οἱ arapeg ares ἔλεγον τῷ Πέτρῳ" ᾿Αληθῶς ἐξ αὐτῶν e καὶ ἃ Γαλι- 
71 


I s mE: c , , [4 aU) 
λαῖος εἶ» X, ἡ λαλιά σε ὁμοιάζει. Ὁ δὲ ἡρξατο ἀναθεματίζειν 3 ὀμνύειν" Ὅτι Οὐχ 
7? 


κυ Y c MN» 7 7 Τ᾿ É N73 / 
οἶδα, "T ἄνθρωπον TE'TOy , Ὃν λέγετε. Καὶ ex δευτέρα ἀλέκτωρ ἐφώνησε" xai ἀνεμνησθη 
m 4 π᾿ c € m9. 0 N 5 / c 
o Πέτρος T8 phar (gr 8: εἶπεν αὐτῷ ὁ "yg Ὅτι wey ἀλέκτορα, φωνῆσαι dis , 
, / A ' Li 
ἀπαρνήσῃ με τρίς. Καὶ ἔχιβαλὼν, ἔκλαιε. 
EO aor OY EET de / , t» — o mqM / H 
I Αἱ εὐθέως ᾿δχὶ τὸ τσρωϊ συμβούλιον aroimcayres οἱ ἀργχιερέεις Je "P τορεσβυτέρων vj 
E ῃ e , / 
γραμματέων 9 καὶ ὅλον τὸ συνέδειον, δήσαντες Τ᾿ ᾿Ιησοὺν ἀπήνεγκαν. x) τσαρέδωχαν 
Dm 7 NY / FAT s Ἢ x No € N ^n 5 à ^ « δὲ 
2 τῶ Πιλάτῳ. Kai ἐπηρώτησεν αὐτὸν o Πιλάτί(" Σὺ εἰ o βασιλεὺς Ὁ ᾿Ιουδαίων, Ὁ δὲ 
ἀπο- 
A crv a 
“ τὸ ρῆμα, Ὁ 


13. 69. ἔξω εἰς τὴν τεροσαυλὴν D. ἔξω εἰς τὸ πτρόπυλον 73. 

€ ἀλέκτωρ ἐφώνησε] — L. Evang.17. Verfio Copt. — 

69. € » παιδίσκη ideo. αὐτὸν πράλιν πάλιν δὲ iore. αὐτὸν 4 παιδίσκη D. " 

wés]— M. jo. Verfio Copt. fequentibus jungunt 34. 36. 39. 4o. Editio Erafini. H. Grotius. 

πάλιν (Lx) ἤρξαϊο πάλιν L. ὁ δὲ πάλιν ἠρνήσατο C ῃρξαῖο D. d Wphslo λέγειν ἔλεγεν Verfio Copt. 

τοῖς αὐτοῖς 1. παρετηκόσιν] παρετῶσιν KL. so rj. 72. Eufebius. 

ὅτι} -Ἐ 9 DL 59. 69. 196. Verfio Syr. ὅτ. αὐτὲς D. 79. ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο ] — D. 

ἠρνεῖτο | ἠρήσατο FGM 1. 13. 37. 39. 69. Evang. 7. 13. 17. En febius, 

παρεςῶτες πραρεςηκότες D. “ἰξιεςῶτες G. 1. ἔλεγον ἢ εἶπον L. 13. 17. bàn 

τῷ Πέτρῳ] D. αὐτῷ Ev.13.17. αὐτῷ τῷ Drp» 106. εἶ" εἰς Col. ὦ p Fans si ]—73. Verf Gib. 

Xj 4 λαλιώ σε ὀμνοιάζει  ---- CDL τ. Verfio Vulg. Copt. Eufebius Auguflin. de C. E. 111. 6. Millius prol. 40. 

71. ἀναθεμνωτίζειν ] καταθεμνατίζειν YT. 45. Theopbylactus. 

ὀμυνύειν ἢ λέγειν D. ὀξωνύναι EL. 2. 9. 12. 13. 34. 35. 36. 37. 39. 44. 49. 51. $2. 53. 55. 62. 64. 71. 73. 
74. 78.83.86.87 90.92.106. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 15 . 17. 18. 19. probante Bengelie & T. Millio prol. 1471. 

τοῦτον ] — DK. 27.57. 64. Verfio Goth. 72. € primum ] 4- εὐθέως DG.69. Eujebius. -Ἐ εὐθὺς L.. 

cx δευτέρε ] — L. ὕτερον Ó1. ἀνεμννήσθη} ἀνωμινησθεὶς G. 1.69. ipit» 74. 89. 9o. 

τοῦ ῥήμνωτίΘ- $] τὸ ῥῆμα ὃ DEFGHK 2. 3. 9. to. 11. 12. Colb. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 46. 
47.49- $1« $2. $3. 54. 56. 77. 58. $9- 61. 62. 63 66. 70. 71. 73. 74. 78. 8o. 83.86.87. 89. 9o. 91. Ev. 
6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 17. 18. το. Editio Cemplut. Beuge'ii. probante 7. Millio prol. 3101. τὸ ρῆμα ὡς 
AL 42. 72: 106, pier] -Ἐ Ἰησοῦ 28. 

οὗ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησῶς τῇ Ἰησοῦ εὐπόντ(ϑ» 1. Verfio Sax. Syra pofterior, & edita in margine. 

εἶπεν] ἐλάλησεν Evang. 1j. αὐτῷ ὁ] 

ὅτι πρὶν ἀλέκτορκ φωνήσει δὶς, ἀπαρνήσῃ jt τρίς] ----- D. S, poftremum ] — τ. 

€ ἐπιβαλὼν ἔκλαιε ] — 37. ἐπιβαλὼν ἔκλαιε ἤρξαϊο xAmie» D. — Verfio Vulg. Gotb. Syr. 

I. εὐθέως ] εὐθὺς L., 

ἐπὶ τὸ | — DL. 46. Orig. in Jo. XI. 49. Verfio Copt. 

ποίησανιες ἐποίησαν D. Evang. 7. 9. 10. 14. O'igenes. 

πρεσβυτέρων € ) - Ἔ D τ΄. Origenes. πρεσβυτέρων C γραμματέων] γραμμνοΐεων C πρεσβυτέρων. 

ὅλον τὸ συνέδγιον ] ὅλῳ τοῦ συνεδρίε Editio E. Schbmidii. -F s D. Verfio Syr. 

δήσαντες T ᾿Ιωσοῦν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, x δήσαντες αὐτὸν Evang. 7. 9. 12. 14. 

ἀπήνεγκαν ] ἀπήγαγον DG. 1. Evang. 13. 17. Origenes. -F αὐτὸν Syra prior, & pofterior cum obelo. 
"HF εἰς τὴν αὐλὴν D. Origenes. € παρέδωκαν) — Evang. 7. Verfio Gor. TF αὐτὸν 13.56. 58.69. 

72] — D. τ. Orizeues. Πιλάτω ] -Ἐ τῷ Wyspón Codices S;r. 

2. ἐπηρώτησεν ἢ ἠρώτησεν ὅο. αὐτὸν | — 


ΠιλάτΘ-Ἴ Πιλᾶτ» E. 72. Editio Erafmi femper. -Fr λέγων 69. 


— 


ἐπὶ τῷ 70. Variae Lectiones Bogardi. 
^ ΄ 
ἑτοιμάσαντες L. λαβό:τες Evaag. 13. 


ὁ δὴ καὶ D. — 58. -ΕἸησῶς 67. 


ἐσιβάλλειν. Po/yb. I. 8o. ἐφ᾽ οἷς αὐτώριτος ὁ Γαλάτης 


; τῶν Ὅμηρος ἐπιβέβληκε; Diodor. S. II. 7. Ἡ δὲ Σεμΐ-. 
ἐπιβαλὼν μίαν ἔφη σωτηρίαν εἰναι τοῖς ἑαυτῶν πράγμνωσι. 


ρώμνις Sca φύσει μυεγαλεπίβολος ------ πόλιν μὲν ἐπεβάλετο 


Leg. 37. Γενορνένης δὲ παρὰ τὴν συνεσίαν μυνήμνης τῇ βα- 
σιλέως, ἐπιβαλὼν ὃ πρεσβευτὴς πολλὺς τινὰς διετίθετο λό- 
vus, ἐγκωμιίκζων τὸν πτολεμναῖον. Theophra[tus Char. 
VIIL ὁ δὲ λογοποιὸς ἐρωτῆσαι τοόθεν σὺ ; καὶ τί λέγεις; 
καὶ ἔχεις περὶ τῆδε εἰπεῖν καινὸν; καὶ ἐπιβαλὼν ἐρωτῶν μυὴ 





λέγεται τι καινότερον, καὶ μὰν ἀγαθά γε isi τὰ λεγόμενω s 
Olympiodor. in Ecclefiaft. III. 14. οἱ δὲ τῇ τῶν γεγο- 
γότων ϑεωρίᾳ ἐπιβάλλοντες. Ewflatb. in Il. 2. P- 783. 
33. εἰ δὲ xpi καὶ ἄλλως ἀκριβέφερον ἐπιβαλεῖν. GC wm. pP. 
866. 23. zw εἶ τις ἀνιπιβέλως ἐπιβαλεῖ, ἔχοι ἂν νοῆ- 
σαι. CX v. P. 1465. 18. ὡς δὲ ἀντιλέγεται ἡ τοιαύτη ἀ- 
ἐέτησις, δῆλον τοῖς εὐφυῶς ἐπιβάλλεσν. in Od. «. 41. 6. 
τὸ δὲ ἐπιβάλλειν πρόθεσιν τώ δηλοῖ καὶ τεεριτότητα ἐπι- 
τιυκτικὴν, ἐπιβάλλει γᾶν τις γοήμνατι, ἢ ἔργῳ, ἤγεν ἀκρι- 
βωμένως ἐγχειρεῖ, καὶ ἐπιτυχῶς νοεῖ. θ. P. 310. 37. ἕτεροι 
δὲ μναθημνωτικώτερον ἐπέβαλλον τοῖς ῥηθεῖσιν ------ ἄλλοι δὲ 


ἁπλέόξερον ἐπιβάλλοντες. Plut. πῶς ὧν ἑκάφῳ TÉ- 


κτίζειν ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳ. Cic, de N. D. I. 20. Si im- 
menfam & interminatam in omnes partes magai- 
tudinem regionum videretis, in quam fe injiciens 
animus & intendens ita late longeque peregrinatur, 
ut nullam omnino oram ultimam videat, in qua 
pofiit infiftere. Diog. L. Epicurus X. 31. τὰς φαν- 
ταςξικαῖς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας. ὃς 25. τῆς yup ἀθρόας ἐπι- 
βολῆς πυκνὸν δεόμνεθα 16. ταῖς ἐπιβολαῖς ὀξέως δύνασθαι 
χρῆσθαι 38. κατὰ τὰς παρέσας ἐπιβολὰς διανοίας. 
Plotiz. Ennead. V. 9. 7. οὐκ ἐπιβάλλων, ὡς οὐκ ἔχων καὶ 
ἐπικτώμυνος ----- ἢ πῶς ἂν ἔλθοι ἐπὶ τὸ νοεῖν αὐτὸ; οὐ γὰρ 
d κατὰ συντυχίαν, S0 ἐπέβαλεν εἰκῆ. 5. 12. τῦ ἐπιβα- 
λὼν, καὶ πρὸς τί ἀτενίσας, ἐχ εὑρήσεις ἐκεῖ. IM. “πΙοπίκεε 

20 30. τότῳ γὰρ ἐπιβαλὼν, ταχέως ἐπιλήση τῆς ὀργῆς. 
1. AG. MI. 1. Thucydides II. Polybius 111, 
83. ἐπὶ τὴν salu. "Achilles Tatius 11. P. 131. ἐπὶ zw Γ΄. 
ϑύραν al. dpa». Arrianus Exp. Al. IIL. 18. ἐπὶ ew ἕω. 
L1 7. Pbry- 





634 


ὀὐπυχριθεὶσ » ἐπ αὐτῷ" Σὺ λέγεις. Kad κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς τολλά, 
Ὁ δὲ Πιλάτ(" σάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν, λέγων' Οὐκ ἀνποκρίνη οὐδέν, ἰδὲ πσόσα 
Ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκέτι οὐδὲν ἀπεκρίθη» ὥφε ϑαυμάζεν T Πιλά- 
ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτόϊς να δέσμιον, ὅνπερ ἡτοῦντο. 
Βαραββᾶς μὴ Ῥ συςἀσιας ὧν δεδεμέν(ῷ», οἵτινες ἐν τῇ «oa Φόνον 
ἀναβοήσας ὃ ON s ἤρξατο aiTücYai, καθὼς ἀεὶ ἐποίει αὐτοῖς. 


σου καταμαρτυροῦσιν. 
N λ 
Toy. Κατὰ δὲ 


Y 7 
ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων" Θὲ 


qj ὅτι 1.5) φθόνον 


e Gen 


ὄχλον, ἵνα μᾶλλον T. Βαραββαν συλύση αὐτοῖς. 


^ E 


7 
εἶπεν αὐτοις᾽ 


Οἱ δὲ αἰδιοσοτέρως ἔκραξαν 
ἀποκριθεὶς ] —— χό. 


3: κατηγόρδν ἢ κατηγοροῦσιν 


9. 10. 12. I3. 14. 25. 17: 18. 
poíterior ZErbiop. Origenes , Beza. VV 
πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν | ἐπιρώτησεν αὐτὸν πάλιν. D. 


ΕἸ ΘΕ ACTOONN 


es / n^ , 
λέτε, ἐπολύσω ὑμῖν ἡ βασιλέα  ᾿Ιουδαίων, (᾿Ἐγίνωσκε 
Y c c [i ^ EU 
κα΄ δουδεδώχεισαν αὐτὸν οἱ Σρχιερέις.) Oi δὲ ἀρχιερέις ἀνέσεισαν T 


ix Y / ^^ / c ^ 7 
TÍ οὖν ϑέλετε τοήσω ὃν λέγετε βασιλέα E. Ιουδαίων ; Οἱ δὲ aao 
, 5 , , τὰ e / M 5 4 
ἔκραξαν" Σταύρωσον αὐτόν. Ὁ δὲ ΠιλάτίἭΘ" ἔλεγεν αὐτόϊς Τί 49 κακὸν ἐποίησεν; 
/ , δ , / c o5, 
Σταύρωσον αὐτόν. Ὁ δὲ Πιλάτί(" βουλόμο(θ" τῷ ὅ- 


19. Editio Complut. Plantin. Wechel. Stepbani. τ. 
4. πάλιν ] — 6o. Colb. 


XV. 


Ἂν δὲ ὁ Aeyóua 
σπϑεποικεισαν. Καὶ 
Ὁ δὲ Πιλάτ(» 


Ὁ δὲ Πιλάτί(θ" ϑσπυκριβεὶς, ard Aw 


χλῳ 


€ ^ - VP, EM 
εἶπεν αὐτῷ αὐτῷ λέγει D. 1. «ὐτῷ εἶπεν C. 


D. at in Verf. Latina : accufabant. 
meAAR] m αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεκρίνατο. 7. 13. 51. 5.3: 60. 61. 


67. 69. 74. 76. 89. 9o. Colb. 106. Evang. 7. 
2. Genev. Veríio Zirmen. Syra 


ἐπηρώτησεν  ἐπηρώτω 13. 60. 69. 76. Colb. Verfio Syra pofterior in margine. 


—— JI. 


λέγων ] 1$ ἔλεγεν C. 


καταμαρτυροῦσιν κατηγοροῦσιν D. Verfio Vulg. Copt. Lutheri. 
ΐ 6. δὲ -Ἐ τὴν D. 
εἰώθει ἀπολύειν Verfto Vulg. Syr. 
ὃν ὧν ἡτοῦντο DG 69. 
συξασιας ν} τασιαςῶν CDK. Colb. 1.34. 39. 56. 58.69. Ev. 13. 
πεποιήκεισαν ] ἐπεποιήκεισαν F 61. Editio Erafmi 4. 5. Bogar di. 
πιποίηκαν 28. 
᾿ 8. ἀναβοήσας] ἀναβὰς ὅλ- D Verfio eth. ἀναβὰς B. Verfio Vulg. Copt. Lutheri . ZEtbiop. 
9. ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων ] λποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς D Codices Latini. ἢ 
το. ἐγύωσκε] ἐπεγύωσκεν AK.43. $4. 1 


ἀπεκρίθη ezrsxpirao G. 1. 69. 
» . m NN ᾽ 7 

ἀπέλυεν | εἰώθει ὁ ἡγεμνὼν ἀπολύειν 13. 69. 
ὅνπερ ἡτοῦντο ] ὃν παρητοῦντο A. 


κασι. 71, Evang. 13. Editio Erafmi 2. Colinaei. 


ὑμῖν — D. : 
παραδεδώκεισ αν ἢ παρεδεδώκεισαν 2-722479. 
οἱ ἄρχεερεῖς ] — 1. Evang. 13. Verfio Copt. 


3137. » 


ἀνέσεισαν T (xo ] ἔπεισαν τῷ ὄχλῳ D. ἃ prima manu. 
12. 57. 70. 73. Evang. 18. Verfio Armen. 

T pofterius] — D. 
πάλιν] — D 13.27.34. 39.40.53. 57. Verfio Gotb. Syr. Copt. 
Ἢ x Evang. 15. Theophylactus. ᾿ 
Verfio Velg. Armen. 
T βασιλίω AC. 13.69. Ev.13. 
ἀνίκραξαν 4o. 


ἀνέσεισοαν ἀνέπεισαν 3. 9. 
T ὄχλον ] — 61. 

Tie λαποκριϑεὶς ] — Verfio Syr. 

SO] — 1. 13. 33. 40. 69. Verfio Copt. 
ὃν acyie] -— AD 13. 69. Evang. 13. 
BuriMae] βασιλεῖ D. prob. 7. Millio. 


Ἰκραξαν ἔκραζον G 13. 69. 73. Evang. 15. 


παρεδωκεισαν A. 9. 
τι. οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ] —— Evang: 17. Verfio Z4rmen. 


σοῦ ] coi 13. 


μαρτυροῦσιν 40. DE ἐκέτι ] — 106. 


ὃν ἡτοῦντο 1. γ. δὲ -Ἐ τότε 13.69. 
φόνον πεποιήκεισιαν πρεποιήκεισιαν ᾧόνον D. 
ἐπεποίηκειων Editio Erafmi 3. 
πεποίηκεσαν 74. Evang. 17. 
αἰτεϊόγ αι τὴν αὐτὸν D. 
ἀπεκρίνατο 33. -- τίνα Colb. 
2 D. 1.69. 40] -F- ΠιλάτΘ» Vertio Syr. 
τοαρέδωκαν DH. τ. 69. 


πεποίη- 


ἀνίςησαν 63. 64. Evang. 19. 


probante 7. Millio prol. 1344. 
13. πάλιν ἔκραξαν ἔκρωξαν πάλιν D. 


-Ἑ yo; ADMK. 15. Colb. 42. 72. 76. Ev. 


7.9. 10. 12, 13. 15.18, 19- Codd. Latini. τὴν ἀνασειόμνενοι ὑπὸ "E ἀρχιερέων, ἔλεγον G. 13. 69. Verfio Syra poft. in margine. 


" 3 


ἔκραξαν, ςαύρωσον αὐτὸν ] capa ev αὐτὸν xp Za» 9o. a prima manu. 
14. «ἰξθιοσοτέρως «ἰδιοσῶς ACDGHKM r1, 3. 9. 11. 12. 13. 
ἔκραξαν 1 ἔκραζον ADGK τ. 42. 
15 ΠιλάτΘ»]-ἐ ἔλεγεν αὐτοῖς 69. Bói TdoxAo τὸ ἱκανὸν ποιήσαι] ---- D. 


72. 106. Evang. 15. 


ἄχλῳ ] A«d' 106. Verfio Syra pofterior. 
Q παρίδωκε δ΄ Ἰησϑν φρωγελλώσας } T 


7. Pbrynichus p. 58. ἠκηκόεσαν , ἐγεγράφεσαν» ἐπε- 
ποιήκεσαν, ἐγενοηκεσιᾶν ἐρεῖς' ὥλλ᾽ οὐ σὺν τῷ i. ἠκηκόεισαν. 

Moeris. ςασιώτης, ἀτ)ικῶς" ςἀσιαωςφὴς» ἑλληνικῶς. 

ἃ, Ifocrat. Panathen. ἐκ ἐθορύβησαν, ὃ ποιεῖν ἐιώ- 
fac. πᾶσι τοῖς χαριέντως διειλεγμυένοις,, ἀλλ᾽ ἀνεβοήσαν, 
ὡς ὑπερβαλλόντως εἰρηκότος. Dinarcb. in. Ariftogiton. 
xy μὲν socis οἱ κατήγόροι δίκα ὄντες τὸ ὑδὼρ ἀναλώσ:ωμνεν 
ἅπαν, καὶ ἀναβοήσιωμνεν, ὡς δεινόν dev ἀφεῖσθαι τὰς εἰλημ»- 
ἐϑένες ἔχοντας ir αὐτοφώρῳ δῶρα κατὰ τῆς πατρίδος. 

11. Diodorus 8. Exc. Leg. 35. ἀνέσειον τὰ πλήθη. 

15. Polyb. Exc. Leg. p. 1325. ἐὰν τὸ ἱκανὸν ποιῇ τῇ 
συγκλήτῳ κάτω τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐξεσίαν. Diogenes L. Bio 
IV. 5o. σὺ ἱκανόν σοι ποιήσω, ἐὰν παρωκλήτες πέρυψῃς. 
adppianus Punic. P. 68. εἰ τὸ ἱκανὸν ποιήσετε Ῥωμναίοις. 

17. Polyb. 11. 2. ᾧ πότ ἂν ἡ τύχη βεληθῇ,, τρεριθεῖνναι 
τῶτον τὶν ξίφανον. Herodian. VI. 2. 19. πεεριθέμνενος τὸ 
διάδημα. Ariffot. de Mundo. ὁ δὲ xni dus , ἢ κρά- 
γος, ἢ ζωςῆρα περιτίθεται Plut. de Audit. P. 46. A. 


φαύρωσον ] τ" cavpor 47. 64. 

15. 33. 36. 37. 40. 42. 45. 49. 53. 60. 63. 69. 70. 
68. 69. 72. Verfio Vulg. -- Ayo A. 
βελόμνενΘ- ποίσαι τὸ ἱκανὸν τῷ ὄχλῳ. 


δὲ Ἰησῶν φλαγελώσας παρέθωκεν Τ). ἃ prima manu. Verfio Copt. 


ὥσπερ ἀθλητῇ κρίνων ἢ ῥόδων ςέφανον, οὐ δάφνης οὐδὲ xovif 
περιτιθέντες. Philoffrat. . . Μελεωγρῷ φέφανον περιέθηκε. 
Ariftoph. ap Suidam. τοερίθε τόνδε πρότερον pi λέγειν, 
Plut. de Herodot. P. 870. EF. ὃν διὰ πῶσα ἑλλὰς PAss- 
θερίης ἀμφέθετο στέφανον. vdrrianus Epictet. L. 19. εἰ 
ἅπαξ ἐπιθυμνεῖς erum , podwov λαβὼν cspibs. 

21. Galex. de Facult. Medic. Simpl. VI. x«i μὲν 
δὴ καὶ Ῥέφω τῷ ἐφεσίω πολλὰ μὲν κἀν τοῖς ϑεραπευτικοῖς 
βιβλίοις γέγραπται φάρμακα, καὶ περὶ βοτανῶν δὲ δὲ ἑξα- 
puérpay ἐπῶν σύγκχειται à. Ejus libri extant de morbis 
veficae, de purgantibus, & de partibus Corporis 
Humani. Sof. A. XVII. 1o. 3. Ῥέφος δὲ καὶ Τράτος 
T. χιλίες τῶν μαχηνωτάτων τῷ Ἡρώδε ςρωτεύμνωτος ἔχοντες 
καί τι καὶ ἱππικὸν ἦν ὑπὸ τῷ Ρύφω τεταγμένον. B. VII. 
5. T spfvrioc Ῥξφος, ὅτος γὰρ ἄρχων TÀG ς«ρωτιῶς χατελέ- 
λειπτο. C). Curtius Rufus hi(toricus. Martial. I. 69. 
Quicquid agit Rufus, nihil eft nifi Naevia Rufo. 
Cic. Epiit, IX. 24. Rufum iftum ,amicum tuum , 

de 





ΧΥ. K ATA 


MAPKON 635 


ει 1 mM “Ὁ ἡ d / [d 
χλῳ τὸ ἱκανὸν exonmaau y ἀπέλυσεν αὐτοῖς T Bapa Uu v, τ᾽αρέδωκε ^" Ἰησοῦν Φραγελ- 
cC p 32 , RU e 
16 λώσας, ἵνα σ-αυρωθῃ. Oi δὲ σοατιῶ.) ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω ὃ αὐλῆς, ὅ ὅδ! ποραιτώ- 


18 
19 
20 


Y à -» [4 N Κι ΛΚ M 53. ὃ / ' (qs / 
ριον" X, συγχαλοῦσιν ὅλην τὴν σπζειραν. Καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν w'ogQUpay , x, “ὠϑδετιθέασιν 
αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον. Καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεα αὐτόν Χαῖρε « βασιλεῦ: 
Y Ἰουϑαίων, Kal ἐτυηῖον αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν χαλάμῳ, καὶ ἐνέήδίυον αὐτῷ, x, τιθέντες 
τὰ γόνατα «προσεκύνουν αὐτῷ. Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πσορφύ- 


ἐν » Y NEM Ye x, iba. 34. 4X e , 3. 
pe, [9] ἐνέδυσαν αὐτον τα io Tia To idia X ἐξαυγουσιν αὐτον. wa φαὐυρῶώσωσιν αυτον. 


21 
22 


3 "e! / c 3 / , »25 - y , 
Καὶ ἀγγαρεύουσι τἴδῴγοντα τινα; Σίμωνα, Κυρηναῖον, ἐρχόμενον Qum. ἀγβου,, T waTé- 

3, N ? Ci » /7^ e 
pa. ᾿Αλεξάνδρου y, Ῥούφου, ἵνα ἄρῃ T. φ᾿αυρὸν αὐτοῦ. Καὶ Φερουσιν αὐτὸν "67 Γολγοθᾶ 


8 , / | E ΎΛΕΤΑ FAC το ) 
23 τόπον * 61 μεθερμηνευόμενον, κρανίου Tom E». Καὶ ἐδίδουν αὐτῷ wid ἐσμυρνισμένον 
Ἣν , , , Νὴ , - δὸς Ceu - 
24. oor ὁ δὲ οὐκ ἔλαβε. Kal φ᾿αυρώσαντες αὐτὸν, α διεμέριζον: τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, 


παρέδωκεν Ἴ - αὐτοῖς F. $4. Verfio Syr. 
τό. ἔσω ἃ αὐλῆς ) ἔσῳ εἰς τὴν αὐλὴν D. 1. 59. 69. 
M, 1. Evang. i2. «3. 14. 15 17. 


ἕως 7 αὐλῆς οἱ. Evang. 15. 
εἰς τὴν αὐλὴν C. ex emendatione. Verfio Vulg. Gotb. Sjra , Cer. 


βάλ- 
» ὃ βασιλεὺς 


fo.uepi( oy- 
7 DMgupicor.) 


í 1 ' » 
εἰς τὴν οὖλον TE xiu 


ὁ ina πραιτώριον ] TS πραιτωρίε Verfio Vulg. Copt- 7. Millius prol. 410. 


συγκαλξσιν ] καλξσιν D. at in Verf. Latina: convocaverunt, 


ὅλην ] — 106. 
εὐδύουσιν ] οὐδιδύσκεσιν CDF 1. 13. 69. 


πορφύραν | χλαμύδα κοκκίνην € πορφύρεν 69. Verfio Ztrzzen. 


«ἐξιτιθέασιν ἐπιτιθέασιν D. Verho Valg. 


z Asfallss | —D. 


cueysc Evang. 13. 19. 
17.35 prius] — C. 
NE: 
αὐτὸν ) αὐτῷ 11. t$. Evang. t6. 
χλαμυύδων κοκκίγην I2, I9. 61. 
3v; / ; Spur -» 
ἀκάνθινον ςἐφανον ] esQavor ἐξ ἀκανθῶνι, 


18. αὐτὸν Jm: λέγειν C. ut videtur. 19. 11. 27. 33. 47. 49. $1. 56. 59. $9. 6o. 62. 64. 67. 78. 8o. 83.106. 


Ev.14. Editio Complut. Wechelii Plant. Genev. Vertio Arena. Theophylactus. 


βασιλεῦ βωσιλεὺς D 2. 


go. 106. Evang. 5. 6. 
19. αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν | τὴν κεφωλὴν αὐτοῦ 74. 89. 90. 


$ : T qe nic ; 3 
αὐτοῦ τὴν xiQula καλάμῳ 1 αὐτὸν κωωλώμνῳ εἰς τὴν κεφωλὴ 


20.35 prius ] —— 69. 
ἐξέδυσαν» ἐπεσυδαν 73. ; 

motions ἢ x^» pusdhe 1. 61. Colb. 
τὰ ide] -— D. : αὐτές. αὐτῇ Ti $9. 
iS coU. cec ] rt σαυρᾶσωι X. 72. H 
2[1, 7 
ἀπ᾿ | ἀπὸ D. Fditio Eraf/mi. Colinaei, Bogardi. 
22, Φερεσιν] ἄγεσιν D. 12. 69. 
Γολγοθῷ |] Γοθᾶν. L. 


in]4-7 FL 12.34.36.37. 39.40.69 
Γολγοθᾶν FK. 4. 5. 8. 45. 46. 52. $4. 57. 61. 63, 65. 68. 72. 87. Evang. 2. 6. 


Ἢ λεγοῦες 7 4. ex emendatione 91. 


ὁ βατιλεὺς ACEFGHK 4. 5. 6. 7- 8. 9. 12. 14. 1$. 34. 35. 37. 39. 39. 40. 
cx emendatione 4j. 47. 48. 49. $1. $3. $4. 55. $6. 58. $9. 61. 62. 64. 66. 69. 70. 71. 74. 80. 
12. 13. I4. Ij. 17. I9. 24. Editio Complut. W'echelii , Stepbani 1. 2. Geuev. 


85. 86. 


: D. 


Q τιθέδες vx γόνοϊα προσεκύνεν αὐτῷ} — D. 
ἐνέπαιξαν αὐτῷ 


— D. 


αὐτὸν primo loco ] αὐτῷ 59. Editio Erafmi, Colimaei, Bogardi. 
χλαμύδα C τὴν ττορφύρων 12. 13. 69. Verfio Armen. 
ἐξάγεσιν  ἄγεσιν A. 
ὕω ςαυρώστα» AC. 
«paryovas rm Σίμνωνω ] T Σίμνωνοι πταρώγοντα T D. 


αὐτὸν tertio loco ] — τ. 
LEA! 
αὐτὸν poftremum ] — D. 
Tox Σίμνωνω ] Σίμνωνά τινα t1. 
X p PéQx] τῷ PéQs 47. alius tefte Erafmo. 


-E7397.13.14.15.17. — si 6g. 


16. το. 20. 24. Colb. tres. Editio Complut. Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1424. 


Γολγεῦα τόχον τόπον Γολγοθῶ D. 
23.2465 — L.Vertio Copt. dirmen. 


μυεθερμνηνευόμνενον Ἴ μυεθερμυηνευόμνεν(Θ» A. 106. 
ὁ δὲ] € D Verfio Vulg. 
24. ταυρώσωντες ἐς αὐνωσαν Vcrfio Syra pofterior & edita in margine. 


€ γευσάμνενί(Θ-. 1. -- γευσάμνε»Θ-: G. 


diseipico] 2Mepmsutorla« AC DEFGHKLM 2. 4. 6. 7. 10. 12. Colb. 27. 28. 33. 34. 35. 37. 39. 39. 42. 
44. 45. 46. 47. $0. 51. $4. $5. 56. $7. 59. $9. 61. 62. 653. 64. 65. 66. 67. 70. 71. 73. 74. 78. 93. 87. 89. 


9o. 91. 92. Evang. 2. 3. 6. 12. 13. 14. 15. 16. 18 
Jibeophylactus. pxobante 7. Millio prol. 1101. 
Aa oti usvos $2. Verfio Gotb. 


de quo iterum jam ad me fcribis. & V. 19. 20. 
Cicero Rufo. XIV. r4. Quintus pater & filius 
& Rufus vobis falutem dicunt. 72ciz. A. III. 38. 
Trebellienus Rufus. Helvius Rufus H. 1. 8. Clu- 
vius Rufus. A. XVI. 17. Rufus Crifpinus. Rom. 
XVI. 13. quem locum de hoc ipío Rufo intelli- 
gendum effe puto. 

23. Galez. de facult. Medic. Simplic. V. ὁ τῷ 
μήκωνος ὀπὸς, καὶ € σμυύραω, καὶ ὁ φύραξ, καὶ ὁ κρόκος, 
ταῦτα γὰρ εἰ μὲν πλείω παθείῃ,, τὰ μυὲν ἐκμναύει, τὰ δὲ 
ϑάνατον ἐπιφέρει" μετὰ συμμιετρίως δὲ τινος ἐπιμνυγνύμενα 
τοῖς ἄλλοις ἀρήγει. Tbeopbraft. de Odor. διὸ καὶ τῶν 
οἴνων τισι τὰ τοιαῦτα μνιγνύντες ὥσπερ κέντρον ἐμποιξσιν" 
ig. δὲ μυὲν σμύρνα ϑερμυὴ καὶ δηκτικὴ μετὰ σύψεως, ἔχει 
δὲ καὶ πικρίαν. «ΑἹ benaeus Xl. p. 464. C. σμύρνης γὰρ 
καὶ σχύε καὶ τῶν τοιάτων εἰς τὸ ὕδωρ ἐμυβληθέντων ἕψον- 
ται καὶ παραχεόντων εἰς τὸν οἶνον ἥτον posbóc xav. Plinius 
H. N. XIV. 15. lautiffima apud prifcos vina erant 
myrrhae odore condita. Gal/euus de Medic, Com- 


- 19. 22. 24. Editio Ce;plut. Eraf;i 1. 
2e wenislas 96. 
δια μυερίζοῦες 11. Verfio Syra pofterior ὃς Editain marg. ^ disppíroslo Evang. 13. 


Aldi, Bengelii. 
disuspicolle 13. 36. 40. $3. 69. 72. Ev.20. 


pof. per partes Corp. IL. ἔνιοι σμύρναν ὄξει τρίψαντες 
ἢ ἀλόην μετὰ μυοτῶν ἐπιτιθέασιν. Tauchuma p. 126. Si 
quis reus erat lapidationis , attulerunt ei vinum bo- 
num & generofum , & bibendum dederunt , ne 
affligeretur lapidatione ——- ita faciunt omnibus qui 
per Synedrium ad mortem damnantur. Maffecberb 
Semacbotb Y. 9. iis qui fententia judicum occidun- 
tur, dant bibendum vinum & tus, ne affligantur. 
-Avoda Sara 11. 3. interdictum eft vinum & ace- 
tum idololatrarum. SazPedriz f. 43. 1. Dixit R. 
Chaja f. R. Aícher dixiffe R. Chasdam: Exeun- 
ti, ut capite plectatur, dant bibendum granum 
turis in poculo vini, ut alienetur mens ejus S. D. 
Prov. X XXI. 6. Date ficeram pereunti , & vinum 
amaris anima. "Traditio autem eft: mulieres Hie- 
rofolymitanas honeftiores fpontaneo motu tale vi- 
num attuliffe, eique obtuliffe. Si autem illae non 
dediffent , unde praebebatur? opinio eft , fumtus 
effe faciendos ex bonis coetus S. D. date, fcil. ex 

L1ll 2 : co 


636 


- 5 * , ^o 7^ Dui, [4 , / Y^ 
βάλλοντες κλῆρον ἐπ᾿ αὐτὰ, τίς τί ἄρῃ. Ἢν δὲ ὥρα τρίτη, καὶ ἐφ'αύρωσαν αὐτόν. Kai ἣν 


ἡ Ἐλιγραφὺ 


n Y A, ΕΣ ον Es / 24 
AAY QN. Kal σὺν αὐτῷ σιαυροῦσι δύο Nurs να ex δεξιῶν, 


c 


αὐτοῦ. Kal ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ 


/ [ N e € 
"09602 μένοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν. χινουντές τὰς κεφαλὰς dU 


/ 


E' YXO"A4 "T BEHME A IASON 


XV. 


2 
ἃ αἰτίας αὐτοῦ ᾿δχιγεγοαμμένη Ὁ BAZIA ΕΥ̓Σ ΤΩ͂Ν ἸΟΥ- 16 
αὶ ἕνα. ἐξ εὐωνύμων 27 
λέγουσα" Καὶ JU ἀνόμων ἐλογίδϑη. Ke οἱ cOos- 28 
, ἢ λέγοντεσ᾽ Ova, 29 
$ καταλύων Y ναῦν, X, ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν ΣΣῶσον σεαυτὸν» ἡ κατάβα xm) 20 
vx οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες τσρὸς ἀλλήλους pit, "P γραμ- 31 


τοῦ φιαυρου. Ὁ μοίως -— 


n ! f ἢ 
ματέων, ἐλεγον 


I M / A M N 
Ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύνα) σῶσαι. Ὁ Χριφὸς ὃ βασιλεὺς τοῦς 


2 - 1 cC dg Y 
Ἰσραὴλ καταβάτω γῦν ἀπὸ τοῦ φ'αυροῦ ἵνα, ἴδωμεν ἡ τσιστεύσωμεν᾽ Kad οἱ συγεφταυρω- 


-“ , , ! / 
μένοι αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν. Γενομένης δὲ ὥρας "ees, σχῦτίθ» ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν 
A cO e c 5 / 557 € n m 
Kai τῇ ὥρα τῇ emo. rw ἐβόησεν ο "Iucous Φώνῃ μεγάλῃ, λέγων" 


“γν ἕως ὥραις ἐννάτης. 


c 


"EAGi Ἔλωϊ,  λαμμα: σαβαχθανί, ὃ Ὅδ1 μεθερμηνευόμενον" Ὃ Θεός μου, ὁ Θεύς 


^. λιμα 


βάλλοντες ] βαλόπες LM. 34. a prima manu. 87. Evang. 24. Verfio Syr. 
25: d] — .F. x] 
eroxymus in Pil. L&XVIT, Error iciptorum fuit, & in Marco 


τι — 5o. 63. Evang. 21. 

à. τρίτη ] τρίτη ὡρα AC. ἃ prima manu. Hi. 
hoia Vl. fcriptum fuit , 
in margine , ZEt/iop- vid. Proleg. p. 5. 

26. € i») ἦν δὲ D. b 

ἐτιγεγρωμυμνένη ἢ —— 40. γεγρωμυμιένη 50. 63. 

27. σὺν αὐτῷ seupees ] συφξαυρβσιν αὐτῷ ὅτ. 

λητὰς ] λῃς αἱ D. 


281 — ACD.27.29.34.39. Evang. 2. 12. 13. 14. 15. 17. 19. 24- 
; Eufebius D. X. ὃ 


29. παρώπορευόμνενοι ] arotpany ovr ες D. 

xj Aéyellts ] Atyolss 40. 

2]-— ACD 27. 44. 57. 

30. "ἢ κατάβα] χαταβὰς D. Verfio Vulg. j 

àb 32d ad 2 comm. 32. ] — L. 

di] — ACa prima manu DEGK 
$6. 57. 59. 60. 64. 66. 69. 71. 72. 
Stepbani 1. 5. Plantin. Bengelii, Erafmi , Aldi, 
bante f. Millio prol. 1344. 

πρὸς ἀγήλες | — 28. 69. 


fed multi epifemum Graecum « putaverunt efle P'. 
ἐςαύξωσων | ἐφώλαοσου D. 
ἐπιγρωφὴ P αἰτίας αἰτία v ἐπιγρεφῆς vo. 


μου) 


τις τι ἄρῃ. IM 
2] es 69. 


ef LÀ 
ρα ἕκτη Verfio Syra poflerior 


-- οὗτός icw D 33. T xe 6. 


s«wzci] exwpz/le« D.at in Verfio Latina: crucifixerunt. 


αὐτϑ ] — D 1. 29. 67. 71. 8o 


4 λέγεσα ] — Verfio Copt. “Ἢ τὸ 76. 


— L.a prima manu, 


» 0 


: à αὐτῶν —— D 59. Verfio Copt. 
Sx] «i 56. 58. Editio Erafmi, Coliaati. 
τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομιῶν | οὐκοδομνῶν Lm ὑμυέραις D. 
κατάβω L. 
31. ὁμυοίως ] —— D. 

I. 2, 9. 10. IT. 28. 29. 34. 35. 26. 37. 38. 39. 40. 44. 45.46.50. $2- 
83. 86. 92, 106. Evang. 6. 13. 14. 15. 19. 24. diio Comput. Calinme 
Genev. Bcgardi, Vertio Vulg. Copt. En[ebius , Iheophyladius. pro- 
eps] εἰς D. Eufebius. 

ἔλεγον ] λέγοντες Evang. 6. Verfio Copt. 


€ κατάβηθι 1. 90. οι. Evang. 13. 15. Eufilius. 


cwra;] Interrogandi notam apponunt Codices Stephani omnes, 44- 51. 6g. 70. 71. 72. 83. 86. Evang. 6, 


Editio /ecbelii. probante 7. 4. Bengelio & Beza. 
ποις εύσωμνεν  -Ὁ αὐτῷ DFGH 1. 

64. 66. 69. 71. 

αὐτῷ C. ex emendatione. M. 14. 
συνες αυρωμυένοι ] M». σὺν L. 


ἕκτης} T. D. ἃ prima. manu, at in 


74. 83. 86. 106. Evang. 3. 12. 13. Lj. 1j. 17. 19. 22. 24. Vertio Syra. Enftbius. 

“Ἔ iz αὐτῷ 9o. 
αὐτῷ |] — D. 

33. γενομυένης à] τὸ γενομνένης DGLM. t. 28. 29. 44. 57. 69. Veríio Copt. 

Verf. Latina: fexta. 


32.9 χριφὸς ὁ} εἰ ὁ χριςὸς ἐξιόι. τῇ prius] — D τ. 69. 72. 
7. 10. 13. Colb. tres. 35. 47. 49. 50. $1. 53. 55. 56. 58. $9. 61. 62. 


E ^ zx " 
“Ἔ εἰς αὐτὸν 52.67. 68. 


αὐτὸν ] αὐτῷ 44. 


Syr. 
ὅλην τὴν yo | dae ? γῆς D 29. 


ἐννάτης] ἐνάτης ACDF 1. 3.72.73. 92- Editio Corp!ut. Erafi τ, ὃς commate fequente. probante 7. Millie prol, 10$; 


34. 4px τῇ ἐννάτῃ 1 ἐνάτῃ ape DF. 
ἐβόησεν ] ἐφώνησεν D. ἀνεβόησεν M. 64. 


Copt. Hefychius in. Jon. IL. y. 
40. 41. 42. 44 47. 47 49. 50. σι. 
73. 74. 8o. 83. 86. 87. 89. 9o. 91. 92. 


eo quod veftrum eft. Bapmidbar R. X. f. 198. 4. 
Omnes a Synedrio ad mortem damnati potarunt 
vino vivo, ut abriperetur intelle&us ejus S. D. 
Prov. XXXI. De perituro dicitur id fieri , ut 
oblivilcatur mortis, quae eft iplius miferia. 

At hic non mulieres ex fenfu mifericordiae prae- 
bent vinum aromaticum generofum & pretiofum ; 
fed milites per ludibrium porrigunt pofcam ace- 
fcentem & amaram. 

25. Martial. IV. 8. Exercet raucos zeria caufi- 
dicos. Hora. Sat. |. 9. Ὡς. Ventum erat ad Ve- 
ftae , quarta jam parte diei praeterita, & cafu tunc 
refpondere vadatus Debebat. P/jlo in Elacc. T. 2. 
p. 529, 29. καὶ ἡ ϑέα διενενέμνητο. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα 
τῶν ϑεωμάτων ἄχρι T. ὥρας καὶ δι ἐξ ἑωθινδ ταῦτα ἦν, 
Ἰοδαῖοι μυαφιγούμενοι, , κρεμνάμυννοι» τροχιζόμνενοι,, κούτους- 


ι. 69. Eufebius Ὁ. X. 8. 

ὁ ᾿Ιησϑς} c» D. 

Dol ἐλωὶ  ἠλὲ ἠλεὶ D. Verfio Armena. Eufebius. probante H. Grotio. 
λαμυμνῶ Ἴ λαμᾶ D. 1. Editio Erafni , -4/d! , Colinaei. Stepbani 2. Bogardi. 

Auux. AEFGEIKM 2. 3. 9. 10. 11. 15. Colb, duo 34. 35. 36. 37. 38. 39. 
$2. κα. $5. 56. 57. 39. $9. ὅσ. 61. 62. 63. 64. 65. ἧς: im H^ Ba E 

106, Evang. 2. 4. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 1j. 17. 19. 24. Editio 


ὧρᾳ ἐνάτῃ Editio Complut. 
ἢ λέγων] — DL 56.58. Verfio Cope. 
i2« ἑλῶν 36. 

Age CL 72. Verfio Sax. Syr. 


δικαζόμενοι διὰ quic us τῆς ὀρχήστρας ἀπαγόμνενοι τὴν ἐπὶ 
ϑανάτῳ. 

29. ἐὰ ] Ecba R. T. s. Kobeletb R. VIL. 15. F. 
Betia nepos Jochananis f. Succai dixit: cur dixi- 
fti vae? Refpondit Jochanan , non dixi vae, fed va, 
Inter vae & va evafit. Sch. particula gaudentis. 
Efiker R.l. 1. quando juíti acipiunt magnitudinem, 
gaudium & laetitia eft in mundo Vah, vah: quan- 
do vero impii accipiunt magnitudinem , vae & 
gemitus ὃς aeítus irae eft in mundo. Dio Nerva 
πάντων δὲ τῶν ἀνθρώπων, x«i αὐτῶν τῶν βελευτῶν ὅτε 
pug συμν βοώντων QÀuM/z oW, οὐδε, τουθιονίκα QUA. . . 
.. Vah qualem me putas εἴς. Ter. Adelph. III. 
2. 17. Tum autem Syrum impulforem vah, qui- 
bus illum lacerarem modis ? admirantis vocula 
ὃς acclamants, 44rria» Epidet. III. 23. ἐτ- 


, 
$4 - 


XV. 


35 μου, εἰς τί με ἐγκατέλιπες, Καί τινὲς T. c'apesipóroy ἀκούσαντες, ἔλεγον Ἰδοὺ, 
36 Ἠλίαν Quy. Δραμὼν δὲ cis, X, γεμίσας σπόγγον ὄξους, αἰϑκθεὶς τε καλάμῳ. ἐπό- 
37 τιζεν αὐτὸν, λέγων" "Agere (dene εἰ ἔρχε) Ἤλίας καθελεῖν αὐτόν Ὁ δὲ Ἰησοῦς 
38 ἀφεὶς Φωνὴν μεγάλην, ἐξέπγευσε. Καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ Bo ἡ εἰς δύο, 
39 3m ἄγωθεν ἕως κάτω. ᾿Ιδὼν δὲ ὃ κεγτυρίων ὃ τραρεφηγκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ, ὅτι οὕτω 
40 κράξας ἐξέπνευσεν, εἶπεν ᾿Αληθῶς ὁ ἀνθρωπίθ» cur (f υἱὸς ἦν Θεοῦ. Ἢσαν δὲ x, γυΞ 

γαϊκες στὸ μακρόθεν Jewpoucaw ἔν αἷς m Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ. x, Μαρία ἡ τοῦ Ἰα- 
ἡ Ἰωσὴ μήτηρ, X Σαλώμη. ΑἹ ἢ» ὅτε » ἔν τῇ Γαλιλαίῳ,, ἢ- 


! K ATA MAPKON 637 


; μ᾿ - 
χώβου TOU μικρου. Ὁ 
/ 3! τῶν D 7 ψ δ (Y l T 1459-5 0€ 
χολούθουν αὐτῷ. X, διηκόνουν αὐτῷ, X, ἄλλαι πολλαι! ai συναναιβασαι αὐτῷ εἰς Icpo- 

Y o» ΄ z 3 X, i ^ ^ / ἘΣ 
σόλυμα. Kai ἤδὴ ὀψίας γενομένης » (ἐπεὶ ἣν ἰ δοισχευὴ. ὃ "od προσάββατον,) ^ HA- 
, ^ c 3c: Uy / 328 7 Ν e ^ SH N ^ / 

θεν Ἰωσὴφ ὁ or ᾿Αριμαθαίας. £UO,^ 1 pL CY βουλευτὴς. 'os * «uTOo5 Ὑν weocdex ouo» 
, c0 ὃν 7 0m ^ Ζ 7, A ^ - 
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τολμήσας εἰσῆλθε τορὸς Πιλάτον, xy ἠτήσατο τὸ σῶμα. τοῦ 

, 
Ij 


4I 


42 
43 


Complut.Stephani τ. Verfio Gotb. Syra pofter. Victor , Atbauaf. c. Arian. IV , Pfeudo-Atbavaf. de Paff. D. TEeophylactus. 
σαβαχθανί } ξαφϑανεί D. Latigi. Verfio Codices Saxon. σιβωκθανεί A 9. Verlio Gotb. 
pov prius] — AEFK τ. 34. 40. 42. 44. 46. 47. 53. 55. 57. 59. 62. 63. 69- 72. 73. 80. 83. 106. Evang. 
2. 13. 14. 15. 17. Editio Erafmz t. Emfebius , Theopb;lactus. 
pus ἐγκατέλιπες | ὠνείδισας je D. fed in Verf. Latina: me dercliqui(ti. 
35. παρε ηκότων} παρεςώτων D 32.68. Evang. 7. 9. 10. 12.18. 19. 
i22 ]— D.CodicesLarimi. ἰδὲ 


pes ἐγκατίλιπας Edit. Erafmi 1. 
ἐκεῖ £eneoruy À. ἀκεσώντες ---Ο, 


F.:.13.33.69.78.Evang.7.9.12.18. ὅτε C. 72.Evang.13.17. ὅτι (δὲ Kit. 


λίαν Ἡλίῳ 36. 

36. Δραμνὰν» δὲ 3 δρωμνὰν D. τ: 72- 
τἷς Ὁ} — τς. ότι. 7i5 L. 
σπόγγον σφόγγον D. 


«ἰξιϑείς τε € aude 1. 27. 38. Editio Erafmi 1. Aldi. 


«tésis τῇ Evang. 13. 17. 


X περιθέντες 13. 69. 


ἐπότιζεν αὐτὸν λέγων ] — D αἵ ἴῃ Verf. Latina: ὃς poturi, dabat-ei dicens. 


groriQor αὐτὲν λέγοντες 69. 


^ à , 
x, δραμόντες 13. 69. 
γεμίσας) πλήσας D. 


φωνεῖ | - οὗτῷ- D. 
φ 3912 5 Ne E 
εἰς} -- ἐξ αὐτῶν 74. ex emendatione. 
Pyiwicari3.69. vtwimes Editio Erafrii ; lat. 
ais Τ,. 67. Verfio Gctb. ἐπιδεὶς D, 


ἐπότισαν αὐτὸν λέγοντες 13. 


λέγων] οἱ δὲ λοιποὶ ἔλεγον 28. 3A zs -Ἐ σῶσαι € 69. 


ἄφετε] ἄφες D τ. 5- 36. 40. 47. 53. $6. ς8. 59.61.69. 87. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 17. 19.24- Veríio Got. Cot. 


38. εἰς δύο ] — 4o. Bodlej. unus, 
39. ἐξ ἐναντίας αὐτξ ] ἐκεῖ D. 

ὅτι ὅτως κράξας ] οὕτως αὐτὸν xpi ey rus € D. 

»]-- 7969. 


Ἔ μη Ὁ. 


ὁ ἄνθρωπος oor D» ὑιὸς ἣν Soi ] c)rOM ὁ ἄνθρωπῷ» Stab διὸς ἦν. D. 
-- αἱ A. 


xj; pimum] —- Codices Syr. Teecpbylactus. 


αὐτῷ 1. 59. Colb. Verfio Syr. 


κάτω κάτωθεν 69. 
i2» 
οὕτως κράξας ] — Verfio Copt. «ἀγα. 
sse] D. 
40. δὲ] -- ἐκεῖ D. 
ἡ»} —— L. Codices Latii. 


€ fecundum] — D. 1. 9. 10, t1. 28. Colb. 56. 58. 59. 6o. 62. 69. 83. go. Ev. 24. Editio Complut. Plan- 


ti». Era[uri Aldi , Stepbani 1. 2. Colipaei , Bengelii , Genev. Verfio Copt. 


$ prius] — D. 28. Editio Erafgi 1. 


ἡ τοῦ] — DFa prima manu L. 78. Colb. 69. Editio Erafmi , Aldi , Begardi. 
"lec | loczrG- DL 69. Verfio Copt. Hieren. c. Helvid. 


Μαρία Μαριὰμν C. 1. Verfio Sra. bis. 


[ ἡ C.1. 72. Colb.duo. τῇ 9o, 
imeurO τ. Verlio Sax. Ἰωσὴφ VerfioVslg. ZEtbiop. 


41. αἱ prius ] — ACDL 67. 92. Verfio Val. Gotb. probante 7. Millio prol. 1345. 


ἣν ἐν τῇ Γαλιλαΐᾳ ] ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἦν Evang. 6. 


€ διηκόνεν αὐτῷ] — CD. 2. 38. 51. Evang. 13. Editio Erafmi 1. Aldi. Theophylactus. 


ἄγλαι ἕτεραι À. 
προσώββαϊον πρὶν σάββαῖον D. 
89. 9o. 92. Evang. 6. 


43. "Mo ] iati» ACKL. 1. 27. 33. 35. 42. 49. 56. 
I. 7. 8. 9. 10. rt. 12. 13. 14. 24- Verfio Copt. Gotb. 


€ αὐτὸς ἦν} ἦν € αὐτὸς D. 
εἰσῆλθε ] ἡλθεν D. 


αὐϑεσον M ——— εἰπὲ pev Οὐδξ καὶ ϑαυμαςῶς ----- τέτε 
ἕνεκα. ἀποδημιήσ ἐσ ιν ἄνθρωποι γεώτεροι,, καὶ TÉG γονεῖς αὐὖ- 
τῶν ἀπολείψεσι, καὶ τὼς Φφίλες, καὶ τὸς συγγενεῖς, καὶ 
τὸ κτησείδιον, id CO EZ φασὶν ἐπιφωνημνάτια λέγοντι. S2 
Laudantium acclamatio. Ter. Andr. III. 4. το. vah, 
conülium calidum. P/awz. Curc. III. 179. Vah. 
C. quid mirare? . , . Vah homo impudens. 

24. cd Judice. V. s. in Verfione Graeca. 

36. Polyb. I. 86. ἐκεῖνον μὲν καθεῖλον, τῶτον δ᾽ ἀνέ- 
ἔσαν ζῶντω. Antonin Lib. 13. ἀδελφὺς ὁ τῆς ἀσπωλίδος 
ὄμνοσεν, ὅτι πρότερον τίσεται τὸν τύραννον, ἢ τὸ σῶμα καϑ- 
κιρήσει τὸ τῆς ἀδελφῆς. inf. com. 46. 

37. Plut, de Deo Socrat. p. 597. F. «i; ἄλλες 
ἀσπασάμενος EU. ἵλεως ἐξέπνευσε. Sopbacl. Ajac. 1045. 
ὦ τάλας, ὑφ᾽ & φονέως ἄρ᾽ ἐξέπνευσιας ; "M nutbol. TI. 22. 
4. Γαῖος ἐκπνεύσας τὸ τρανύτωτον ἐχθὲς ὁ λεπτὺς, εἰς τὴν 
ἀχκομνιδὴν ἐδὲν ἀφῆπεν ὅλως. 


ἠκολώθεν ἠκολύθησάν D. 59. 
]α κονῆσιαι αὐτῷ 28. 


«i pofterius ] — A. 42. ἐπεὶ | ἐπειδὴ A. 


τροοσάββατον AEL 3. 9. 37. 39. 45. 46. 48. 50. 53. 61. 63. 64. 73. 74 


$8. $9. 61. 62. 69. 72. 74. 83. 89. 9o. 106. Evang. 
Theodoret. Dial. 11. probante T. Beza. 


3o) ] -- € 38. ex emendatione. 51. 63.64. Editio Coizjlat. 
σῶμα πτῶμα D. 


39. -«riflot. de Mundo. 5 μὲν fus ἐξ baveise Qat- 
veras WAís τε καὶ σελήνης. Thucyd. IV. 33. 2 ἐναντίας 
γὰρ ὅτοι καϑθεσήκεσαν ix πλώγίου δὲ οἱ ψιλοὶ καὶ κα- 
τὰ νῶτα. 

42. Gloffarium. Coena pura, προσάββατον. 

43. sivo] Cod. D. dives. Verfio Vulg: no- 
bilis, Ezymo/. εὐσχήμνων ὁ κόσμνιος καὶ πεειθόμϑενος τοῖς νὅ- 
μνοις, παρὰ τῶτο ῥητέον. οὐχ ὃ ὡλόέσιος καὶ πολλὰ κεκτη- 
μένος. Phryzichus p. 146. εὐσχήμων, τοῦτο μυὲν οἱ Z- 
purs ἐπὶ τῷ πλεσίς καὶ ἐν ἀξιώματι ὄντος τάτ]εσ οἱὲ 
δ᾽ ἀρχαῖοι ἐπὶ TÉ καλῇ καὶ συμμέτρου. Plut. perall. 
Gr. δὲ Ro. 15. Ταρπηΐκ τῶν εὐσχημνόνων τταρθένων τῷ 
καπετωλίε φύλαξ. Horat. Carm. 11. 8. Nec Laco- 
nias mihi trahant honeftae purpuras clientae. Pe- 
fron, 140. Matrona inter primas honefta , Philu- 
mene nomine, quae multas faepe haereditates offi- 
Cio aetatis extoríerat. tum anus & floris extinci 

L111 35 filium 


638 E Y ACE *EZRAAI DX XVI. 


Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πιλάτί(» ἐθαύμασεν εἰ ἤδη τέθνηκε" καὶ τσροσκαλεσά ue E Y. κεντυρίωγα,. 44 
ἐπηρώτησεν αὐτὸν, εἰ πάλαι ἀπέθανε. Kad γνοὺς “Στὸ τοῦ xerrupiGY E » ἐδωρήσατο τὸ 4$ 
σῶμα τῷ Ἰησήφ. Kai ἀγοράσας σινδόνα. ἡ καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησε τὴ σινδόνι" x, κατ- 46 
ἔθηκεν αὐτὸν ἐν μνημείῳ ὃ ἣν λολοαιτομημένον ex. τσέτραδ᾽ X, «προσεκύλισε λίθον eri τὴν 


ϑύραν τοῦ μνημείου. Ἡ δὲ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία "Iac" ἐθεώρουν «σοῦ τίθε). 4.7 


e , e 
Αἱ 2f e-yeouere τῇ σαββάτε, Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ x, Μαρία ἡ T8 Ἰακώβε 
D , eu 5 -“ 5 5 * 
ἡ Σαλώμη wyüpuray ἀρώματα 9 ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν. Καὶ λίαν πρωΐ ὃ 
Ὁ , A M v» 5 € c. / AS 
μιᾶς σαββάτων ἔρχονἢ) ἐπὶ τὸ μνημέϊιον, ἀγατείλαντί" τῇ ἡλία, Καὶ ἔλεγον τα gis 


ΠῚ 


44. ἰθαύμνωσεν Ἵ ἐθαύμνεζεν D. Verfio Vals. 
τεθνηκε ] εἰ τεθνηκει 1) ἃ prima manu. 

eov 
ἄπεθανε ] τεθνήκεε Ὁ, 


κεντυρίωνίΘ- ] κεντουρίων Ὁ» D. 


c—À fs 


46. € primum] ὁ δὲ Ἰωσὴφ D. 38. 106. Verfio Vadlg. Syr. utraque. 
αὐτὸν prius] αὐτὸτο, Evang. 14. Editio Era/mi1.Z4ldi. ἐνείλησεν } τὴν c» 1. 34. 39. 72- 


τῇ cidovi ] εἰς τὴν σινδόγω D 53- 
κατέθηκεν | καθικεν A. 
αὐτὸν polterius ] αὐτὸ A. 
c» ] -Ἑ τῷ D. 
τοροσεκύλισε ] προσκυλίσας D. 1. Colb, 

47. Mapa ] Μαριὰμν bis 1. Verfio Syr Ὁ ἡ 44. 
"logi; ἐθεώρεν τοῦ ] ἰωκώβου ἐθεώσιαἴο T τόπον ὅπε D. 


Ἰωσῆ) ἡ Ἴωσμφ Α. Verfio Vulg. Origenes in Matth. X XVII. 
τίθεται 1 τέθειται ACDL. 


vid. ᾿Ικκώβε € ἐώσητίθ- μητὴρ 13. 69. Verfio armen. 


τεθνήκει ex emendationc. 


ἴθηκεν DL. r. 29. 33. 69. 71. 86. 


εαὖυ- 


ἐτεθνήκει 40. 

πάλαι ] 424 D. Codex teíte Erafmo. Editio Comflut. 
45.52] ἰῷ D: 72. 2a τῷ κεντυριωνίΘ.} — Verf, Syr. 
σῶμα  πτώμνω DL. -r αὐτῷ D. 

e καθελὼν] λαβὼν D. καθελῶνϊ,. Verf. Copt, 
-F αὐτὸν 28. 

€ tertium ] — D. 

xeiówony IC. 

c4] - ? D. 1. Editio Erafzi τ. 

ox v πέτρας ] ἐν τῇ mirpa 69. 
porupesis ] 4M» € ἀπῆλθε D. TF ἀπῆλθεν G. x. 59. 
ἡ poíterius ] — D. 


ἰώσητίΘ-» L τ. Verfio Copt. Hieronym. c. Hel- 


1. διωγενομνένα τοῦ σαββάτα, Μαρία καὶ Μαγδαληνὴ € Μαρία καὶ τοῦ ἰχκώβε C Σαλώμη } πορευθεῖσαι D. 


σαββάτῳ -- » L. 
τοῦ pofterius] —— CGM. 39. 69. 


P τοῦ ] 


-- E r1 10. 11..12.'94. 28.35.44. Colb, 


Μαρία Μαριὼμν 1.bis. Verlio Syr. ἡ prius] — 9o. 


72. 73. 74. 87. 92. Evang. 24. probante 7. A4. liengelio. 


duo. 51. $6. 58. 61. 62, 64. 74. 78. 8o. 83. 86, 9o. 


Evang. 6. 15. Editio Cozplut. Erafmi, «Αἰ, Planttm. Colinaei, Bogardi, Genev. Stephani τ. 2. 


ἐλθοῦσαι | — 
- ERAN N , ^ 
αὐτὸν ἢ T l4cow 


13. 14. 15. το. Editio Complut. Genev. Verfio Vulg. 


32N 
ἀλείψωσιν αὐτὸν ] αὐτὸν ὠλείψωσιν D. 


M. 12. 13. 34. 35. 39. $0. $1. $6. 58. 60. 62. 66. 69. 7o. Evang. 1. 7. 8. 9. 11. 12. 


Ada Mur 52 
τὸ σῶμω τοῦ Inco9 61, 


2. λίαν πρωὶ v μιᾶς σαββάτων ἔρχονται ] ἔρχονται wp puis σαββάτα. D. 


T μιᾶς pa€ 1. Verfio Vulg. yr. 


ὅτως 70 ἐν τοῖς ἀκριβες ἔροις ἀντιγράφων ἐμφέρεται. Hefychius y εἰς νίαν. Dionyfius. 


φ«αββάτωνἼ σαββάτε 36. Colb. 
μνημνεῖον] μυνῆμνω C. ἃ prima manu. Hefychius. 


τῇ paz L.74. 93. Euftb. D. X. 8. Severus in Scholio Cod. 34. 39: 


-- ? 69. Evang. 6. ex emend. 


Ἢ ἔτι Keg. 4. 4τ. $4. 72. Enfebius Hefjcbius , Q. go. in 
Cod. Reg. 1882 ὃς 41. λίαν spot τῇ pz. T σαββάτων py eas ἐπὶ τὸ μνῆμα ἔτι, τὸ H d 


ἔτι τοῖς ἀκριβεςέροις Y. ἀντι- 


γράφων ἐμφέρεται δηλοῦν ὡς τορὸς ταῖς ἤδη γεγενημένωις (ὃ αὕτη T γυναικῶν ἡ ἄφιξις ἐπὶ τὸ μνῆμα γέγονεν — Sermo 


Nyffeno adícriptus de Refurr. 11. 
£ri T. Beza in annot. Ed. 1. 2. 


Verfio Vulg. ubi tamen$zi fequentibus jungitur. probante T. Beza. 
ἀνατείλαντί Θ- ] avav£AAorrO- D. 


-- cx. 


3. ἑαυτὰς] ἑαυτὲς D. 


XroxvA cti iwi ] Xpiy Χτοκολύψει D. a prima manu. at in Verf. Latina: revolyet. 
ὠπὸ CD. 14. 69. Enfebius, Nyffem. de Refurr. 11. Severus Antioch. 


y 
Sp ovr ats 


ex 

z1 ἦν yep μέγας σφόδρα» 75 
filium filiamque ingerebat orbis fenibus, & per hanc 
fucceffionem artem fuam períeverabat 2xtendere. 
Plinius Epift. X. 83. quin fit aliquando melius ho- 
neftorum hominum liberos, quam e plebe in cu- 
riam admitti. IrezaeusI.9. Circa mulieres , & hoc 
circa eas, quae funt honeftae & circumpurpuratae 
& ditiffimae. 7wlii Paulli Sentent. V. til. 19. Hu- 
miliores in metallum , honeftiores in infulam amis- 
fa parte bonorum relegantur. tit. 20. 21. 22. 23. 
25. 28. 29. 30. & lib. [. 21. Suidas. εὐσχήμων, ὄχι 
à πολλὰ κεκτημνένος καὶ πλέσιος, ἀλλ᾽ ὁ κόσμιος, 
xai πεειθόμυενος τοῖς νόμοις. 7... Vit. 9. φάσεις τρεῖς ἧσαν 
κατὰ τὴν πόλιν, Μία μυὲν ἀνδρῶν εὐσχιημνόνων ἡ δευ- 
τέρω δὲ τώσις ἐξ ἀσημνοτώτων συνεσηκυῖζ τοολεμυεῖν ἔκρινε, 

προσδεχόμενος Xenopb. Cyrop. lil. ἔπεμνψε es ὁ 
κῦρος —— ὦ Ἰνδὲ, φησὶ γὰρ προσδεῖσθαι χρημνώτων, 
Ὡροσδεχόμνενος καὶ ἄλλην φρώτιδν οἰκάθεν ἐκ Περσῶν. 

44. 4dmmonius. ἀπέθανε, νῦν' τέθνηκε, πάλαι. 

45. Notantur hic obiter Pilati mores, avaritia 
infignes. PAilo legat. ad Caj . T. 2. p. 590,23. καταδεί- 
σαντα μὴ τῷ ὄντι oper feum cepto τῆς ἄλλης αὐτῷ ἐπιτρο- 
πῆς ἐξελέγξωσι τὰς δωροδοκίας, τος ὕβρεις, τὰς &pra- 








€ εὑρίσκεσιν Σιποκεκυλισμνένον T. λίθον D. Eufebius. 


γάς, ταῖς αἰκίας, τὰς ἐπηρείας , τὸς ἀκρίτες xai ἐπαλλήλως 
φόνες , τὴν ἀνήνυτον καὶ ἀργαλεωτάτην ὠμότητα διεξελθόν.- 
τὲς. Tu[linus VX. 4. 4. Athenienfibus & cap- 
tivos gratis remifit, & bello confumtorum cor- 
pora fepulturae reddidit. 6. Thebanorum porro non 
Ííolum captivos, verum etiam interfectorum fepul- 
turam vendidit. Philippus Macedo. Cic in Verr, 
V. 45. redimat pretio fepeliendi poteftatem. I. 3. 
ifte inventus eft qui —Cc parentes pretium pro fe- 
pultura liberum pofceret. Macrob. Sat. IV. 4. Hic 
enim non tam rogari , aut pecuniam exigere , quam 
ob hanc caufam, indignum erat. ZEzi4. I. 488. 
Exanimumque auro corpus vendebat Achilles. 74- 
riftot. Rhet. IL. 6. xd ἀπὸ νεκρῷ φέρει. Libaz. Progymn. 
τοι. Α, à δὲ καὶ τὸν νεκρὸν πεποίηται τορόσοδον, καὶ τὰ 
σῶμια τπρίαμνος μὲν ὁ ττωτὴρ ὠνεῖτο πολλῶν χρημάτων, ἐπώ- 
Au δὲ ὁ λαμπρὸς ἀχιλλὼς, καὶ ἃς ἠκίζετο τεθνεῶτας, ἀπὸ 
τότων ἐπλέτει, καὶ ἐκ ἐν τότοις μυόνον ἔξω τῶν ἑλληνυεῶν 
καθίξοτο νγόμυων. Plato de Rep. III. P. 612. C. ὅτω 
φιλοχρήματον, gt παροὺ TE ἀγαμνέμινονος δώρα λαβεῖν καὶ 
τιμὴν κὖ λαβόντα νεκρῷ ὠπολύειν. Cic.in Verr. V. SI. 
dico etiam in illo fupplicio —— mercedem funeris 

ac 





K À T M APK ON 


XVI. 639 


ἑαυτάς Τίς -ἐποκυλίσει ἡμῖν T λίθον x ? ϑύρας 18 weis ; Καὶ ἀναβλέψασαι ϑεω- 
ροῦσιν ὅτι ᾿δσυκεκύλισ-αι ὁ λίθοσ᾽ Ὑν γὐ μέγας σφόδρα. Καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημέϊον. 
εἶδον νεαγίσχον καθήμενον ἔν τοῖς δεξιοις, ΩΕβεβλημένον φ-ολὴν λευκήν" 3 ἐξεθαμβηθησαν, 
Ὁ δὲ λέγει αὐταῖσ᾽ Μὴ ἐκθαμβεισθε Ἰησοῦν ζητᾶτε T. Ναζαρηνὸν δ΄ ἐφταυρωμένον" 
ἠγέρθη» Sx ἔστιν Gdv ide, o τόπ(Θ" ὅπ8 ἔθηκαν αὐτόν "ANN. ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς 
μαθηταῖς αὐτῇ, 3, τῷ Πέτρῳ, ὅτι προάγει ὑμας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἐκεῖ αὐτὸν ὄψψε- 
σε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν. Καὶ ἐξελθϑσαι ---- ταχὺ:, ἔφυγον 2m) T8 μνημείε" εἶχε δὲ 
αὐτὰς τρόμ(ρ" X) ἔκφ-ασιφ᾽ X) εἐδενὶ εἰδὲν εἰπτογ᾽ ἐφοβᾶντο γάρ. ᾿Αναφὰς δὲ πρωὶ πρώ- 

TM 


ἴδ᾽ δ΄“ CN γὴν 


ἐξεθα μυβήθησαν ] ἐθώμυβησαν D. 
οκθοωμυβεῖοθε | φοβεῖσθε τὸν D. 
ἐσαυρώμνενον | fignum interrogandi apponunt 7. 8. 44. 82. 


eu εἶδον νεανίσκον ] γεοινίσκον εἶδον D. ; 
6. à δὲ λέγει αὐταῖς καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ἀγγελθ» D. 
τὸν Να ζαρηνὸν -- D. τὸν Ναζωρηνὸνόφ. Ναζωραΐων L« 


idk ὁ vom» ἰδετε ἐκεῖ τόπον αὐτοῦ D. 7. ὑπάγέιε -Ἐ € D. 
ὅτι  -- ἠγέρθη ὠπὸ P νεκρῶν € ἰδὲ $9. Colb. ταροοίγει 1 idw προώγω D. eir] με D. 


size] εἰρηκω D. εἶπον 40. 72. € ains ]  ἀκέσασαι ἐξῆλθον € Verf. Syr. pofteriorin marg. 

8. ταχὺ) — ACDFLM κι. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 28. 29. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 46. 42. 
44. 45. 46. 49. 30. $1. $3. 37. 63. 64. 65. 69. 71. 72. 76. 80. 33. 86. 9o. 92. 106. Evang. 1. 6. 7. 8. 9. 
11. I2. 013. I4. Ij. 19. 20. 24. Editio Complut. Stepbami τ. 2. Plantin. Wechelii, Bemgelü. Genev. Verlio Vulg. 
Gotb. Copt. Zrmmen. Syr. utraque , ZEzbiop. Theopbylacíus. probante 77. Millio prol. 1345. 

d] 499 D. Verfio Syr. Vulg. Copt. vpspu9- ἡ $489- D. 

Ixezcig] ἔκτασις Evang. 1. εἶπον ] size». D. 

WE 3 ? cabra) πτάδα δὲ τὰ τεκρηγγελμοένα τοῖς περὶ δ“ Πέ ῤ TM m 

yxp] 4-333333 φέρε" T5 X, ταυτα στῶν CGU RETE Ea τοῖς QUU s συντόμυως ἐξήγγειλαν., p δὲ 
ταῦτα Xj αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς Aa ἀνατολῆς ἢ ἄχρι δύσεως ἐξαπές εἰλε à αὐτῶν τὸ ἱερὸν 35, ἀφθαῤίον κύρυγμναω T ἀιωνίε σωτηρίας 
— —RÀ — dee δὲ καὶ ταῦτα φερόμενα QE) τὸ ἐφοβοῦντο γὰρ. ᾿Αναφὰς δὲ κ. 7. A. L. Verfio Syra pofterior in mar- 
gine. -Ἔ c» τίσι uer Y ἀντιγράφων ἕως ὧδε πληροῦ ὁ εὐαγγελίσης, ἕως οὐ x Εὐσέβι(Θ" à Παμῷφύλε οἰχανόνισεν" cv 
πορλοῖς δὲ x) ταῦτα Qui) ᾿Αναςὰς x. T. A. 1. cinnabari fcripta. TE oe» τισι Y ἀντιγρώφων ἕως ὧδε πληροῦἷ à 
Ἑὐαγγελιςὴς c» πολλοῖς δὲ X; ταῦτα Φέρε) Cod. 22. & Regius 2868. Citante R. Simonio. Severus 4atioch. ia 
Cod. 34. 39. 41. C μὲν τοῖς ἀκριβες ἐροις ἀντιγράφοις τὸ κατὰ Μάρκον εὐαγγέλιον, pei τῷ ἐφοβξῆο $, ten. TO, 
c) δὲ τισι nc uu.) Xj ταῦτα ---- TüTo δὲ ἐναντίωσιν τινώ δοκεῖ ἔχειν πρὸς τὰ ἔμπροσθεν εἰρημυένα — AN — καὶ 9 ὑπο. 
sipui d συνετῶς "Ameis δὲ, πρωὶ πρώτῃ σαββάτων, quae etiam reperiuntur in Oratione II. de Refurre& Ny ffe- 
πὸ adicripta. Vider. ed. & in Cod. 34. 36. 37. 40. 41. & Regiis 180. 2282. tefle R. Simonio. ἐπειδὼν δὲ ον 
τισιν ἀντιγράφοις πρόσκειἢ τῷ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίῳ" ᾿Αναςὼς δὲ τῇ μιᾷ τῷ σαββάτε πρωΐ ἐφάνη Μαρίᾳ, δοκεῖ δὲ 
Zo Δ[ς φωνεῖ τῷ ὑπὸ Melia εἰρημνένω» ἐρξμυεν, ὡς δυνατὸν ἣν εἰπεῖν, ὅτι γενόθεῦϊαι τὸ οὐδὲ Μάρκῳ τελεύϊαἷον ἔν τισι 
φερόμυενον, πλὴν eot μὴ δόξωμεν ἐπὶ τὸ ἕτοιμοον πεφευγένι, ὅτως ἀνα γνωσόμνεθοι, &yxgug δὲ, x) ἰῷ οςίξαῦῆες ἐπάγωμιεν, 
πρωὶ τῇ μυιᾷ τ σαββάτε ἐφάνη. (οὐ. 24. 36. 38. 40. 41. πλείςοις ὠντιγράφοις εἰ xsivlats Tees τὰ ἐπιφερομνενο, 
ἦν τῷ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίῳ, ὡς νόθα. Ὁ ἐνόμνισαν αὐτῷ τίνες εἶναι ὑμεῖς δὲ ἐξ ἀκριβῶν ἀντιγράφων, ὡς οὖν πλείς vie εὑ- 
βόντες αὐτὰ χατὰ τὸ Παλαες ovetioy Εὐαγγέλιον Μάρκε, ὡς ἔχει ἡ ἀλήθεια τεθείκαμνεν ( τὴν ἐν αὐτῷ ἐπιφερομνένην δὲσπ δ] ἐκὴν 
ἀνώςασιν, μδ' τὸ iQaBElo «B. Hieronymus Hedibiae Q. IV. Duplex folutio eft, aut enim non recipimus Marci tc- 
ftimonium, quod in raris fertur Evangeliis, omnibus Graeciae libis pene hoc Capitulum in fine non habenti- 
bus, praefertim cum diverfa atque contraria Evangeliftis caeteris narrare videatur: aut hoc refpondendum , qued 
uterque verum dixerit. — ita enim diftinguendum eft, & parumper fpiritu coartato inferendum: prima íabbati 
— nonnulli, ut feliberent quaeftione , in Marco volunt unam effe de Mariis, fed non additum cognomen Magda- 
Jenae , fed ex fuperfluo fcriptorum inoleviffe vitio, quod primum Evangelifta non fcripferit. Eutbymius. Quei 
δὲ τινες Y ἐξηγήῶν, οὐταῦθα συμπληροῦαχ τὸ xeu Μάρκον Ἑὐωγγέλιον, T δὲ ἐφεξῆς προσθήκην εἶναι μυεϊωγενες ἔραν, Teo- 


phylacius. vagus δὲ ὁ Lis, οὐπαῦθα «ίζον, εἶτα six: πρωὶ πρώτῃ σωββάτε ἐφάνη Μαρίᾳ. οὐ 
Verfio Zfrmena, quae fequuntur a commate nono feorfim exhibet. 


οἶδε, πότε ἀνέτη; & Suidas in voce πρωὶ, 


ac fepulturae conftitui nefas fuiffe. Qua propter fi 
mihi refpondere voles haec dicito — nummum 
ob fepulturam datum nemini. Lampridiws Com- 
modo 14. Vendidit etiam fuppliciorum diverfitates 
& Íepulturas. 

46. "rzemid, 1. 14. ἀργὼ vp τὰ βρέφη καὶ DUAÉ- 
pee τάς χεῖρας τυγχάνει. 

Saubedrim f. 47. 2. .À quonam tempore incipit 
luctus? ex quo clauditur fepulcrum impofito o- 
perculo , quod 2*3 dicitur. Pedo 24lLizov. 1. 66. 
Vix pofito Agrippa tumuli bene janua clauía eft. 

Y Demoftb. C. Mid. 425 τῇ κρίσει ἐκείνῃ διαγεγονό- 
τα ἔτη ὀκτὼ. Dionyf. Hal. A. V. 77- ἐπὶ δὲ τῆς κατὰ 
TÉ; πωτέρας ἡμνῶν ἡλικίας, ὁμξ v. διαγενομένων ἐτῶν ἀπὸ 
τῆς τίτε Λαρκίς Δικτατωρίας. Plato Apol. ἄρ᾽ eite 
qut τόσαδε ἔτη διωγενέσθαι, εἰ ἔπρωτῆον τὰ δημόσια Plut, 
Rom. p.32. À. σχεδὸν ἐτῶν zz. διωγενομνένων. zr λεῖον ἢ χίλια 
ἄτη διωγέγονεν. ὃς - .. ἐτῶν m. διωγεγονότων. Numa 
74. E.v. δὲ πε διωγενομνένων ἐτῶν. Agefil. p. 612. A. s- 
μερῶν x. διαγενομένων. ILyfias pro caede Eratofth. με- 
τὰ ταῦτα διεγένοντο ἡμέραι d. PES Polyaen, VII. 31. 
χρόνε διωγενομυένε. anriflides S. S.IV. P.322. v. ἢ δ. ἡ- 
μερῶν διαγενομένων, Polybius 11. 19. διαγωομνένων πά- 
λν ἐτῶν ι. Herodian. l. 10. 1. χρόνᾳ δὲ οὐ πολλᾷ δια- 


ὠνέφη πρωΐ, τίς "yup 


γενομυένε. Xenoph. Cyropaed. V. οὐ πολλᾷ δὲ χρόνε 
μεταξὺ διωγενομυένς. Ewfeb. Hl. E. 1. το. ἐνιαυτᾷ δὲ 
διωγενοιένε. AL, X XV. 13. XXVII. 9. Verfio Futg. 
cum tranfiffet fabbatum. CaffaZe : exacto Sabbato. 
"lii: cum interceffiffet Sabbatum. ZE/zz. V. H. 
ΠῚ. 19. διωγενομνένων 1'. μνηνῶν. 

ll». 582. Διμῶας ἐκκαλέσας λῶσαι κέλετ᾽ ἄμφι τ΄ 
ἀλείψωι. ς 88, Τὸν δ᾽ ἐπεὶ οὖν δινῶκι λξσαν καὶ χρῖσαν ἐ- 
λαίῳ, Od. y. 466. αὐτὼρ ἐπεὶ ARCU τε καὶ ἔχρισεν A 
ἐλαίῳ. Plut, de Confol. ad Apoll. p. 119. B. τὸ μὲν 
σωμάτιον κελεῦσαι τῇ μεταλλάξαντος ταῖς γυναιξὶ πώρώ- 
δοῦναι wpoc τὴν νόμνεμνον Ta Quy. 

5- Dioryf. Hal. A. VI. 13. ἐν ταύτῃ λέγονται τῇ 
μάχῃ ----- ἱππεῖς δύο φανῆναι κάλλει τε καὶ μνεγέθει pua- 
xpo in lus s ὧν ἡ καθ' ἡμᾶς φύσις ἐκφέρει, ἐναρχόμνενοι 
Ὑένειῶν — — καὶ μιέτοί τὴν τροπὴν τῶν Λατύων ἐν τῇ 
Ῥωμυριῶν ἀγοροῦ τὸν αὐτὸν τρόπον ὀφθῆναι δύο νεανίσκοι λέ- 
γοντῶι —— μυήκισοι καὶ κἄλλιςοι, καὶ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν 
ἔχοντες ——— $5 μετωχωρήσαντως ἐκ τῆς ἀγορῶς ὑπ᾽ ἐδενὸς 
ἔτι λέγεσιν ὀφθῆναι. 2. Maccab, Il. 26. 244. I. το. 

7. 4t. 1. 14. ZEz. I. 30. Troas, reliquias Da- 
naum atque immitis Achilli. 

8. Il. c, 247. ὀρθῶν δ᾽ ἐςαότων ἀγορὴ "AT , οὐδὲ τις 
ἔτλη Ἕζεσθαι, τεάντως Yap ἔχε τρόμυος. ὃς d 137. κρα- 

τε- 





640 E dGOAX ΒΕ A DONE XVI. 
T) σαββάτε, ἐφάνη weoro Μαρίῳ, τῇ Μαγδαληνῇ., ἀφ᾽ ἧς ἐκβεβλήκει eda, δαιμό- 
yia, Ἐκείνη τπσορευθέισα, ἀνπΎγειλε τόις μετ᾽ αὐτῷ γενομένοις, πσενθᾶσι X, κλαίεσι. 
Κακέϊνοι, ἀκέσαντες ὅτι CA y αὶ ἐθεάθη ὑπ’ αὐτῆς, ἠπίφησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν 
ἐξ αὐτῶν πἰϑαπατᾶσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳᾳ μορφῇ, ταορευομένοις εἰς ἀγρόν. Καὶ εὐκέϊνοι 
ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς Aormois" εδὲ ἐκείνοις ἐπίφευσαν. Ὕ φΈρον» ἀναχειμένοις 
αὐτοὶς Toig ἐγδέκα ἐφανερώθη, ἡ ὠγείδισε τὴν ἀπισίαν αὐτὴν", καὶ σκληροκαρδίαν᾽ ὅτι 

τόϊς 


Cardinali: Cafetazus: Quicquid autem fit de veritate , fufpicionum tamen iftarum effectus eft, quod haec fcripta 
non funt folidae authoritatis ad firmandam fidem, ficut iunt reliqua Marci indubitata. Hefycbius Q. $2. Mex» 
pue cy ἐπιτόμμω τὰ μέχρι TÉ ἑνὸς ὠγγέλῳ διελθὼν, T^ λόγον κοϊίπαυσε, Λεκᾶς δὲ cy τῇ καϊὰ κλεωπᾶν ἱφοριο τὴν 
ἐνωγγελικὴν πραγ μνοζείαν συνεπέρανεν. In Cod. 8o. ὑπόθεσις τῷ κώϊα Μάρκον ἁγίᾳ ἐυωγγελίᾳ ita definit: ἠγέρθη. € τᾶτο 
ταῖς γυναιξὶν ὁ καϊαβὰς ἄγγελθ- ὠπήγγειλεν, ὕω C. αὐταὶ ἐπαγγείλωσι τοῖς μυαθήϊαῖς. Hinc etiam ipie κεφαλαίων 
Marci numerus in Codicibus variat, aliis nonni. CCX XXIII. numerantibus, in Cod. Reg. 2856. 2867. aliis 
CCXXXIV , cum 2859, aliis CCXLI. ut Cod. 1879. Caefarius D. 1. 39. δι ἡμῖν ὑπάρχει ἐυωγγέλια y eui oy 
ρξβ. Epbipbanius Ancorat. $o. 

9.d»sus δὲ τῷ xaipd ἐκείνῳ ἀναςὰς $9. Ἔ ὁ Ἰησοῦς Ε, 10. 12. 12. 25. 48. 49. τ6. 58. $9. 60. ὅς. 
64. 66. 67. 69. 83. Evang. 24. Editio Complut. Plantin. Codices Latini. Verl Armen. Lutheri. Theophylactus, 
probante T. Beza in annot. Editionis j. τἐ- Ἰησοῦς 9o. τορώτῃ 1 τρώτε 34.38. πρώτης 28. 47. 56. 58. 64. 





σαββώτε] σαββάτων K. τ. 4. 7. 11. 28. 29. 37. 40. 42. 44. 47. 63. 65. 67. 68. 74. 8o. 89. 9o. Variae 


Leé&iones Bogardi. Evang. 12. 18. 24. Verfio Copt. 
Μαρίᾳ ] mapipo C. Verfio Syr. 
ἧς - € Editio Complur. 


τερὸς γὰρ ἔχε τρόμνος ἀνδρὸς ὁμνοκλῇ. Herodot. IV. 15. 
ἡμέας ἔχει φόβος τε καὶ δέος. 

Io. Thomas. πενθεῖν ἐπὶ τῷ λυπεῖσθαι καὶ μυελανειμνονεῖν" 
ϑρηνεῖν δὲ ἐπὶ τῷ κλαίειν. 4Eliaz.N. A. XI. 18. ex So- 
phoclis Tyro. πενθῶσα καὶ xAcETU TW πάρος φόβην». 

12. .Mofcbus Europ. extr. Theocrito adfcr. 19. 
ζὼς δὲ πάλιν ἑτέρην ἀνελάζετο μυορφην. 4A ppiaz. in Han- 
nib. P- 548. ὁ δὲ ἀννίβας —— τὴν ἐσθῆτα καὶ τὴν κόμην 
ἐνήλλασσε συνεχῶς ἐσικευωσμυέναις ἐπινοίαις. καὶ αὐτὸν οἱ 
χέλται τοεριϊόντο τὰ ἔθνη πρεσβύτην ὁρῶντες, tir νέον, εἷ- 
τὰ μϑεσ᾿αἰπόλιον , καὶ συνεχῶς ἕτερον ἐξ ἑτέρα ϑαυμάζοντες 
ἐδόκεν ϑειοτέρας φύσεως λαχεῖν. 

15. Col, 1. 23. Rom. VIII. 19, 22. Heb. IV. 13. 
1. Pez. II. 13. Sota f. 36. x. Trajecerunt Jordanem 
& venerunt ad Garizim ὃς Ebal , montes ultra L.X. 
milliaria diftantes, neque ulla creatura 723 2 
coram iis confiftere potuit: quisque autem conti- 
ftere volens, illico diarrhoea laborare coepit. Be- 
racbotb £. 6. τ. Si oculo data effet facultas viden- 
di, non poffet ulla creatura 73 95 confiftere 
prae metu daemonum noxiorum.Berefcbzzb R. XIII. 
2. Omnes arbores quafi colloquuntur cum crea- 
turis: omnes arbores funt ad utilitatem creatura- 
rum creatae. —- Et omnis fermo creaturarum non 
eft nifi de terra; terra fecit, non fecit. Et omnis 
oratio creaturarum non eft nifi de terra: Domine, 
terra faciat, Domine profperetur terra: at oratio 
Ifraélis non eft nifi de domo fanctuarii: domine 
a2edificetur domus fanctuarii; quandonam aedifica- 
bitur domus fan&tuarii? Cbezub. f. 17. 1. Dicunt 
fapientes: femper fit animus hominis complacens 
creaturis. Midras Till. Píal. CXXXV. — Habitare 
fecit fpiritum fanctum fuper creaturas. Cbagir. f. 
122. R. Jofe dicit: Vae creaturis illis, quae vi- 
dent, nec fciunt, quid videant: quae ftant, nec 
íciunt, cui rei infiftant. Debariz; R. IX.f. 244. 1. 
Deus dixit ad Mofíen: Omnium creaturarum de- 
fcendentium ad fíepulcrum oculi hebeícunt, fed 
oculi tui hebetes facti non funt, Omnibus creatu- 
ris , ea quae ad componendum mortuum pertinent , 
loculus , le&us, indumenta, humana manu confi- 
ciuntur: Sed tibi ea Deus ipfe confecit. Omnes 
creaturae quando moriuntur, cognatis & vicinis mul- 
tum negotii exhibent: fed ego & familia mea te 
fepeliemus. R. Salome verba Pfíalmi LVIII. ult. 
& dixit homo , interpretatur: dicent creaturae. 


ἐφανη τορῶτον] ἐφανέρωσε πρώτοις D. 


ἐφάνη πρώτῃ gi. 
τῇ . ἀφ᾽} παρ᾿ C.a prima manu D. 
10. ἐκεύη ] -I- δὲ C. a prima manu. 64. 


Schemotb R. 1. límael fedebat in biviis &- latro- 
cinabatur creaturas. Dl. — mors quae obtenetrabit 
facies creaturarum. IX. Deus vult juftificare crea- 
turas fuas — & non vult ream facere creaturam. 


, Echa praef. fui rifus gentibus & fubfannatio crea- 


turis. Beracbozb f. 88. 1. qui videt fapientes Is- 
raelis , dicat: Benedictus qui diftribuit fapientiam 
fuam timentibus ipfum: Sapientes gentium, dicat 
benedictus qui dedit de fapientia fua creaturis. Vi- 
dens reges lfraélis dicat : benedictus qui difítribuit 
de gloria fua timentibus eum : Reges gentium mun- 
di , dicat : benedictus qui dedit creaturis de gloria fua. 
18. Efaj. XI. 8. Exod. IV. 5. 4. 5. Pal. LVIII. 
5. 6. 45i. XXVIII. 3. 6. Deut. VIII. 15. Luc. 
X. 19. Virgil, Ecl. IV. 24. Occidet & ferpens, 
& fallax herba veneni occidet. Ecl. VIII. 7 1. Frigi- 
dus in pratis cantando rumpitur anguis. Ov;Z. Me- 
tam. VIL. 203. Vipereas rumpo verbis & carmine 
fauces. Amor. IL. 1.25. Carmine diffiliunt abrup- 
tis faucibus angues, & de Medicam. faciei, 39. 
NNec mediae Marfis finduntur cantibus angues. Ho- 
rat. Epod. XVII. 29. Caputque Marfa diffilire 
naenia. Nemefiíanws Ecl. IV. Cantavit quod Luna 
timet, quo rumpitur anguis. Lcaz. VI. 488. Ge- 
lidos hic explicat orbes, Inque pruinofo coluber 
diftenditur arvo, Viperei coeunt abrupto corpore 
nodi. Lucilius. Maríu coluber Diftentit cantu, ve- 
nas cum extenderit omnes. P/azo Euthydem. p. 
201. E. $4 wi» τῶν ἐπωδῶν τέχνη ἔχεων τε καὶ φαλαγγίων 
καὶ σκορπίων καὶ τῶν ἄλλων ϑηρίων τε καὶ νόσων κήλησις 
isi. ΑἸροπαομς III. p. 84. E. παρὰ zs ἐμᾷ πι- 
φευθέντος τὴν τῆς ἀνγύπταε ἀρχὴν. ὥτος καταδίκασεν τινὰς 
ψενέσθαι ϑηρίων βορὰν κακέργες ἑυρεθέντας, καὶ ἔδει αὐτὰς 
ἅπασι τοῖς Coi παρα βληθῆναι, καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ παρα- 
βληθέντες πτλωρίοις xai ἀγριωτάτοις ζώοις ταῖς ἀσπίσι δη- 
θέντες οὐδὲν ἔπαθον. Galen. de loc. affect. Il. καὶ τὰς 
ἐχίδνας δ᾽ ἐφξιν ἰδεῖν τηνικαῦτα, wu! εἰ ταῖς χερσὶν ἀνελό- 
μνενος βαςάζοις δακνόσας. de Theriaca ad Piíonem. 
ὄξεα γὰρ ἐσιν ἀληθῶς πρὸς τὸ ἀναιρεῖν ταῦτα τὰ ϑηρία᾽ καὶ 
πολλάκις γὰρ ἐθεασάμην ἐγὼ ἐν τῇ puryuAW ὠλεξανδρειες 
τὸ τάχος TÉ ὑπ᾿ αὐτῶν γενομνένε ϑανώτε. Ὅταν γάρ τρα 
TÉTO TÀ νόμνῳ τῆς κολάσεως κατακριϑέντα φιλανθρώπως καὶ 
ταχίως ἀποχτεῦαι ϑέλωσιν, προσβάλλοντες αὐτῶν τοῖς 
φέρνοις τὸ θηρίον, καὶ ποιήσαντες ὀλίγον περιπατῆσαι, ὅτῳ 
ταχέως ἀναιρξσι τὸν ἄνθρωπον. de Antidot. I. ἀνδγόμνα- 
χος ὁ Νέρωνος ἀρχικτρὸς. Κλῦθι πτολυθρονίᾳ βριαρὸν σθένος 
gi 


XVI. 
1$ 
16 


17 
18 


K JA TLA 


canat.) 


M A PIEJO N 


64t 


τοῖς ϑεασα μένοις αὐτὸν ἔγηγερμένον ex. "Exigusay, Kal εἶπεν aUo" Πορευθέντες εἰς Ὁ 
κόσμον ἅπαντα, κηρύξατε τὸ εὐαγγέλιον πσάσῃ τῇ κτίσει. Ὁ σισεύσας X, Palio) tis , 
ὁ δὲ ἀπισήσας, xaTaxplÜLce.). Zxuda di τοῖς τοις εἰσασι ταῦτα 
Ashe Ἐν τῷ ὀνόματί με δαιμόνια, ἐκβαλϑσι' γλώοσαις λαλήσεσι xag Ὄνφεις 


x0- 


c » / / H N p.. IN Wa B 
dpBor κἀν ανάσιμόν τι τσίωσιν, 8 μὴ αὐτὲς βλάψει" "A? ajporus xüpas ᾿ξλιθή- 


Ἰτορευβεῖσα ] ὠπελθοῦσω K. 42. 
lt. κοκεῖν5.} ἐκεῖνος C. a prima manu L. Verlio Cop. 
ἡπίφησαν ] € οὐκ ἐπίτευσων αὐτῷ D. a prima manu. 
12.22 ] € 9 D. 


ἀπήγγειλεν ] “Ἔ αὐτοῖς D 


g8- 
γενομυξιοις ] — 36. 40. 


αὐτῆς} «αὐτῶν Codex tefie Beza. Verhio Syr. 


-F- αὐτῇ D. ex emendat, Verfio Sax, 


eere] ---- 1. 


14. ὕφερον ] -- δὲ AD τ. Editio Bexae 3. 4. 5. Verlio Copt. Syr. prior , & polfterior cum afterifco. 
Pysysueéo] -- vx νεκρῶν. AC. 1. 11. 13.28. 33. 61. 69. 74. 89. 
οὐκ ἐπίτευσαν ] Hieronymus a. Pelagianos I1. 6. 1n quibusdam exemplaribus, ὃς maxime in Graecis codicibus , 


juxta Marcum in fine ejus Evangelii fcribitur: 


nunc 1evela juítitiam tuam. Cui fi contradicitis &c. 
16. ὁ prius ] ὅτι à D. 
17. παρακολδβήσει ] ὠκολεθήσει L., 
οὐ ] ἐπὶ L. 
xeiveis] -- C ἐν ταῖς χερσὶν C a prima, manu. DL. 1. 


18. βλώψει βλάψῃ ACEFGHKL 1. 10. 11. 12. 13 
83. 86. go. 106. Evang. 1. 2. 8. 11. 13. 14. 24. Editio Copplut. Bengelii. Bogardi. 


ἀντιδότοιο xat ep ἀϑειμυάντε δώτορ ἐλευθερίης, κλῦθι Νέρων, 
ἑλαρήν μιν ἐπυκλείουσι, γωλήνην. Εὔδιον, ἡ κυάνων οὐκ ὄθεται 
λιμυένων. Οὐδ᾽ εἶ τις μήκωνος ἀπεχϑέα δράγματα ϑλίψας 
χανὸν ὑπὲρ φξυγίης χεῖλος ἔχῃ κύλικος. Οὐδ᾽ εἰ xwv τολή- 
σει γένυν, οὐκ ἀκονίτου Μέωψετο δ᾽ οὐ Ψυχρξ χυλὸν ὑοσ-- 
xvudjus. Οὐ Sum θάψον τε καὶ ὠκύμνορον πιόμνα μυείδης. 
Οὐδὲ μυὲν αἱμυηρῶν ἕλκεα κανθαρίδων, Οὐ ζοφειῆς ἐχιός τε, 
καὶ ἀλγείνοιο κερωσξ Τύμιυατα, καὶ ξηρῆς διψάϑος dx ἀ- 
λέγοι, Σκόρπιος Éx ἐπὶ τήνδε κορύσσεται, οὐδὲ pou αὐτὴ 
ἄσπις ἀδηρήτων ἰὸν ἔχασα γοῶν. Οὐ pu ἀπεχθόμνενος καὶ 
δρύως ἀντιάσει:. Καὶ κατὰ φώλιον ϑερμυὸς ἔνερθε μυένοι. Οὐκ 
λέγοι dpowes, ἀναίμακτον δ᾽ ἔχει ἰὸν ἀμυόῤῥες τοι du- 
μυναμυένη πόμνωτι. Οὐ μυὲν ἀπεχθηέντα φαλάγγια mira ἕ- 
τως ἀνέρω 5 φρικαλέων 2 ἄχθος ἔθηκε πόνων. Οὐδ᾽ ὕδρος, 
ἐϑδ᾿ ἐπίχερσος, ὁθ᾽ ὕδατα καρκῖος αἰθει βοσικόμυενος ϑέρμνης 
ἤξξατο πρῶτον ὥλης. Χερσύδρος θανάτῳ πεπαλαγμένα χεί- 
At. σύρων ἀντόμνενος γλυκερξξ τέρμνω φέροι βιοτῶ. Τῇ zi- 
συνος λειμμῶσι ϑέρες ἐπιτέρπεο» Καῖσαρ, καὶ Λυβικὺὴν gu- 
χων οὐκ ἀλέγοις ψψώμναθον. Οὐδὲ ow ἀμνῷισβαῖνα φέρει μο- 
ρὸν, ἐδὲ τις ἤδη Φρῦνος in ξηροῖς βοσικόιωενος ios. adr iflof. 
Mirabil. auícult. extr. de ferpente , facro dicto, i;gae 
Theflalae carminibus exanimato. Targum Tozatbaz 
Deut. XVIII. 11. qui confociant & ligant ferpen- 
tes & icorpiones. Zebamotb f. 121. 1. Si quis in- 
ciderit in foveam plenam ferpentibus & fcorpioni- 
bus ,teltantur eum e(fe mortuum: R. Juda f. Be- 
thine dixit: etiam de foílà plena ferpentibus ἃς 
Ícorpionibus non teftantur ; folliciti enim funt ne 
forte fit *J 2I i. e. peritus incantationum. Mazilizs 
V. 389. Anguitenens magno circumdatus orbe 
draconis — Non inimica facit ferpentum membra 
creatis. Accipient finibusque fuis ; peploque fluenti , 
Ofculaque horrendisjungent impune venenis. Hzero- 
fol. -Avida Zara f. 27. 2. Dixit R. Jochanan: fi- 
lium filii R. Jofuae f. Levi quoddam mortiferum 
deglutiviffe ὃς incantatum in nomine Jefu f. Pan- 
theris fanatum fuiffe. Cum autem evafiffet, pater 
pueri ex incantatore quaefivit, quid dixiffet? INo- 
men Jeíu Nazareni fe invocaffe refpondit. Dixit 
pater pueri: praettitiffet , (1 fuiffer mortuus, & non 
audiviflet verbum hoc. Et ftatim factum eft fic. 
(vid. fupra in X. 8.) £. 27. 2. Opus, quod accidit 
R. Eleazaro f. Dama, t. Sororis R. Ifmaelis , quem 
momorderat Serpens. Venit Jacobus Vir Cephar- 
fama, [al. dire nomine Jefu f. Pandira, 
ur ilum fanaret. Dixitque ei: placetne tibi in 
nomine Jefu f. Pandira? Sed non permifit R. Is- 


-F & illi fatisfaciecant dicentes: 
incredulitatis fubftantia eft, quae non finit per immundos fpiritus veram Dei apprehendi virtutem. 
15. αὐτοῖς ] πρὸς αὐτὲς D. 
€ ] -Ἡ ὁ Édit. Complut. Stepbani 1. 2. 
ταῦτα παρωκολεθησει) παρακολεθήσει ταῦτα AC. 
οχβαλοῦσι  ὠκβώλεσιν D. 

33. Evang. 6. Verfio Copt. Armen. 
0048 345 35- 36. 37. 38. 39. 40. 69. 72. 


Seculum iftud iniquitatis ὃς 
Idcirco jam 
ἅπαῆα ] € D. 


à prima manu. 


— L. Verfio Cepr. 
73. 74 70. 


mace] dicens : Non licet tibi , f. Dama, ejusmodi rem 
facere. Dixit ei &lius Dama: probabo ex Lege, li- 
cere. Sed non permifit ipi probare, donec mo- 
reretur. & in Midras Kobeletb c. 1.8 ὃς gavifus eft 
R. Iímael dixitque: Beatus es, &li Dama, quod 
exivit anima tua in puritate, & non perfregifti (e- 
pem fapientum 5; quicunque. enim rumpit fepem, 
mordebit eum ferpens, & non morfus eft, nifi ut 
non morderet eum ferpens in feculo futuro. Et 
quid erat illi? Levit. XVIIL. 5. non moriatur in 
ca. Z4voda Sara £.27. 2. Beracbotb f. 33. 1. Tra- 
dunt Rabbini noftri hiftoriam de loco quodam , 
in quo fuit hydra, homines mordere folita. Ve- 
nerunt ergo & indicarunt. R. Chaninae f. Dufae , 
qui dixit illis: Oftendite mihi fpeluncam ejus; quam 
cum oftendiffent , calcaneum ad orificium illius po- 
fuit, quo facto hydra illum momordit, & mortua 
eft. R. Chanina ipfam humero impofuit, & in Scho- 
lam portavit, dicens: Filii mei, videtis non hy- 
dram, fed peccatum vos necare. Ex illo tempore 
proverbium natum eft: Vae homini cui hydra oc- 
currit; fed vae bydrae, cui R. Chanina £. Dufa 
occurrit! Zwlws Paul.]. τς In circulatores, qui 
ferpentes circumferunt , & proponunt , li cui ob 
corum metum damnum datum eft, pro modo ad- 
miffi actio dabitur. 

Píut. Caef. p. 724. E. ἤτησε φάρμακον ϑανά- 
σιμὸν πεπωκότα. Diofcorid. Ir τοῖς Save iuo πεπωκόςι. 
& 95. ποιεῖ δὲ meos ϑανάσιμνα φάρμακα. Auzuftin. de 
Moribus Manichaeor. II. ὃ Quaedam facinoro(a 
mulier. Athenienfis , ut prodit hiftoria, venenum , 
quod certo modulo dannati , ut rorcrentur , hau- 
riebant ; paulatim bibendo fine ullo vel levi incom- 
modo effecit , ut biberet. Iraque cum effet aliquan- 
do damnata, legitimam illam quantitatem veneni , 
quam confuetudine vicerat , accepit ut caeteri ,nec 
ut caeteri extincta eft. Quod cum effet magno 
miraculo , miffa eft in exilium. Suezoz, Ncron. 33. 
Britannicum —— veneno aggreffus ett. Quod ac- 
ceprum a quadam Locufta —- Locuftae pro na- 
vata opera impunitatem praediaque ampla, fed ἃς 
difcipulos dedit —— Parricidia ὃς caedes a Claudio 
exoríus eft: cujus necis, etfi non autor, at con- 
Ícius fuit: neque diffimulanter, ut qui bole:os, in 
quo cibi genere venenum is acceperat , quafi Deo- 
rum cibum pofthac proverbio Graeco collaudare 
fit folitus. 34. Cum matrem veneno ter tentaffer 

Mmmm fenz 





642 


E X oAzTrAD E ΔΙ ΟΝ 


XVI 


e 7 Ὁ "Ὁ 5 7 , ^ ΓῚ 
cuci, 3, καλῶς (eat. Ὁ μὲν & Κύρι(θ» M τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς, ἀνεληφθη εἰς T ἐ- 19 
, , - Ὁ ΄- fv ut. 2» ww "m ^s 
ρανὸν., X, ἐκάθισεν ex δεξιῶν τῇ OB. "Exéwo δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν σανταχϑ,» T8 20 
"m Y D λτ» 7 
Kupíe συνεργϑντίθ»», x T. λόγον βεβαιδντίῷ» 2.5’ T ἐπακολθθόντων σημείων. 


19. οὖν ] — C. a prima manu L. 9o. a prima manu. 


TO 


κύρι(Ὁ.] τ ᾿ησοῦς CKL. 1. 4. 33. 42. ὅτ. 63. Verfio Vulg. Syr. utraque. Copt. Armen. Sax. Irenaeus III. το. 


«rom αὐτὸν Ἐς, 
ἐκ δεξιῶν À 5C. 


20. ἐξελθόνες ] ἀκέσαδες 6. 


ἀνελήφθη ] dvsQipyro 36. 4ο. MIR C ἀνεφέρετο 68. — . : 
Θεοῦ πατρὸς 1.a prima, ut videtur, manu. Verfio Copt. Zirmen. 
Ag] — Verfio Cor. 


^ ᾿ ^ ^ » ^ 
τὸν οὐρωνὸν) τές οὐρωνές 13. 69. 


σημνείων -- ὠμὴν C a prima manu EF 2, 34. 35. 36. 537. 38. 30. 40. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 75. 76.92. 
Evang. 1. 2. 6. 7. 8. 11. 12. 13. 14. 16. 18. 19. Editio Complut. Colinaei , Stepbani , Plantin. Wechelii. Genev. 


Verfio Copt, Belg. ZEthiop. Theophylactus. 


(x. &x. 35. 39. 41. τος. 107. Verfus MDCC, in Codice Latino Cottoniano. & Verfione ZEtbiop. τίχοι B. 
Nicephorus. 1675. Verfio Syra. εὐωγγέλιον κωτὰ Μάρκον ἐγροΐφη Ῥωμιαϊςὶ ἐν Ρώμῃ, D ern iB. χω ἀναλήψεως τοῦ κυρία, 
ἔχει δὲ ῥημώϊα ὠχοε. τ ἴχες δὲ eos. Εὐαγγέλιον κατὰ Μάρκον ἐτελέσθη, ἄρχεται πρώξις δπτοςόλων D. τὸ κατὰ Μώρκον 
τὐωγγέλιον ἐξεδόθη μὴ χρόνες diva, «ἢ τοῦ χριςοῦ ἀνωλήψεως 105. 107. κεφαλ, cju. cic. αῷ Ο. 72. 


fentiretque antidotis praemunitam, 35. libertos di- 
vites & fenes — veneno partim cibis partim po- 
tionibus indito intercepit. 47. Sumto a Locufta 
veneno, & in auream pyxidem condito , tranfit 
in hortos Servilianos. P/u£. Artax. p. 1027. A. ὅ- 
ςε Φάρμνακον κατωσκευάσαντω τῶν ϑανασίμνων καὶ πιόντα 
TE ζῆν ἀπαλλαγῆναι. p. 1052. Β. οὐ ϑανασίμοις ἀλλὰ 
μμανικοῖς ἐξέξησιε τῇ λογισμν φαρμάκοις. "Athenaeus 11. 
p. 61. B. γυναικός τινος φαγέσης ϑανασίμος μύκητως. 
III. 33. E. ἐπειδὰν καὶ τύχῃ τις πεπωκὼς ϑανάσιμνον φαρ- 
μνῶκον. 

19. 2. Rec. II. 1. 3. 5. 9. 10. 11. Sir. XLVIII. 
9. XLIX. 16. 1. Macc. 11.58. Hierozymus Ezech. 
XII. 6. ἀναληφθήσῃ vertit: portaberis. z4rzemidor. V. 
74. Πλόταρχος εἰς τὸν ἐρανὸν ἄνα βαίνειν ὑπὸ τῷ ἑρμιξ ἀγόμενος 
ἐδόκει, καὶ τῇ ἐπιόσῃ ἔναρ ὑπεκρώωτο τίς αὐτῷ τὸν Oytipoy 
xii ἔφη, μνωκώριον ἔσεσθαι αὐτὸν, καὶ τῶῦτο εἶνωι τὸ εἰς τὸν 
Φρανὺν αὐτὸν ἀνα βαύειν τὴν ὑπερβώλλεσαν εὐδιοιιμυονίαν. Pau- 
{κπὶας Lacon. 18. Διόνυσον —— ἐς ἐρανὸν iew ἑρμνῆς φέ- 
ρῶν. ἀθηνᾷ δὲ ἄγεσα Ἡρακλέα συνοικήσοντώ ἀπὸ TÉTE 
Θεοῖς. & 19. κομίζεσι δ᾽ ἐς ἐρανὸν Ὑάκινθον. Ἡρακλῆς 
—— ἀγόμννος ἐς ὠρανὸν ------ in ara fculprum. Put. 
Pelopid. P. 297. B. κάτθανε, εἶπεν, Διωγόρω. Οὐκ εἰς 
τὸν ὄλυμπον ἀναβήσῃ. Cicero "Tufc. I. 46. Secundis 
vero fuis rebus volet etiam mori. non enim tam 
cumulus bonorum jucundus effe poteít quam mo- 
lefta deceffio. Hanc fententiam fignificare videtur 
Laconis illa vox, qui, cum Rhodius Diagoras 
Olympionices nobilis uno die duo fuos filios vi- 
&ores Olympiae vidiffet , acceífit ad fenem & gra- 
tulatus, Morere, Diagora, inquit, non enim in 
coelum adícenfurus es. & de N.D.II. 24. Sufce- 
pit autem vita hominum, confuetudoque commu- 
nis, ut beneficiis excellentes viros in coelum fama 
ac voluntate tollerent. Hinc Hercules, hinc Ca- 
for ὃς Pollux,hinc ZEfculapius, hinc Liber etiam 
- hinc etiam Romulus —- quorum quum re- 
manerent animi atque aeternitate fruerentur, rite 
Dii funt habiti, cum & optimi effent & aeterni. 
Sueton. Aug. 100. Senatorum humeris delatus in 
campum crematusque. Nec defuit vir praetorius, 
qui fe effigiem cremati euntem in coelum vidifie 
juraffet. Dio Xiphilim. Aug. LVl. Νεμνερίῳ v ἀτ- 
Tix ἐσρωτηγηκότι s. καὶ X. ινυρίαδας ἐχαρίσατο, ὅτι τὸν 
αὐὔγεαφον εἰς τὸν Spavoy E xoTu τὰ περὶ τὸν Πρόκλον καὶ πε- 
p τὸν Ῥώμυυλον λεγόμνενω, ἀνιέντα ἑωρακέναι ὥμυοσν. δόμος, 
de morte Claudii. Quaerite ab eo, qui Drufillam 
euntem in coelum vidit, ——c in fenatu juravit, fe 
Drulilam vidiffe coelum adfcendentem. Terzz/- 
lam. Apolog. Circumfufa nube in coelum eft e- 
reptus, multo melius, quam apud vos affeverare 
de Romulis Proculi folent. Herodjzz. IV. 2. ἔθος 
yep i Ρωμναΐοις ἐκθείαζειν βασιλέων τὰς ἐπὶ διαδόχοις 
παισὶν τελευτήσωντας, τήν τε τοιαύτην τίλετην CT EAT 





καλἔσι. 22 ἀετὸς ἀφίεται σὺν τῷ τυρὶ ἀνελευσόμενος 
εἰς τὸν ἀιθέρω. ὃς φέρειν ἀπὸ γῆς εἰς ἐρανὸν τὴν τῇ βασιλέως 
Ψυχὴν πιξεύεται ὑπὸ Ῥωμνωΐων' καὶ ἐξ ixsvs μνετὰ TUR. λοι- 
πῶν ϑεῶν ϑρησκεύεται. €Maimonides More INevoch. I. 
10, Metaphorice transferuntur voces iftae ad magni- 
ficentiam & potentiam. Hinc quando deprimitur 
vel diminuitur dignitas alicujus , dicitur "1" defcen- 
dit : quando vero extollitur & exaltatur , dicitur 12 
aícendir Deut. X XVIII. 43. Philo de Vita Mots 
T. 2. p. 179, 5. ἐπειδὴ vw ἔνθωδὲ ἀποικίαν Ἐμνελλεν εἰς 
οὐρανὸν ςέλλεσθαι, καὶ τὸν ϑνητὸν ἀπολιπὼν βίον ἀποθαναωτί- 
ζεσθαι μετακληθεὶς ὑπὸ TÉ πατρὸς ἤδη γὰρ ἀναλαμν- 
βανόμνενος, καὶ ἐπ᾿ αὐτῆς βαλβίδος ἑςὼς, ἵγω τὸν εἰς ἐραινὸν 
δρόμυον διανύῃ διἠπτάμινος. Devarim R. XI. extr. Dixit 
S. B. animae Mofis: Anima exi,ne morare , & ego 
affumam te in coelos coelorum fuperiorum , ὅς 
collocabo te fub folio gloriae meae juxta Cheru- 
binos, & feraphinos & turmas. Jof. A. IV. 8,48. 
γέφες ἀιφνίδιον ὑπὲρ αὐτῷ ςἄντος ἀφανιξεται κατά τινος φώ- 
ρώγγος. γέγραφε δ᾽ αὑτὸν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις τεθνεῶτα, 
δείσως wh δὲ ὑπερβολὴν τῆς περὶ αὑτὸν ἀρετῆς Eng τὸ ϑεῖον 
αὐτὸν ἀναχωρῆσαι τολμήσωσιν εἰπεῖν. Joannes Zonaras. 
νέφες ἀθρός περιλαβόντος αὐτὸν ἐγένετο ἀφανὴς. Γεγράφασι 

' αὐτὸν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις τεθνεῶτα, ἕω pu δὲ ὑπερβο- 
A τῆς spl αὐτὸν ἀρετῆς τολμήσωσι τινες εἰπεῖ, ὡς ὧπο- 
τεθέωται. Od, α. 210. Ἧ μὸν ἄρ᾽ ὡς smEC ἀπέβη γλαυ- 
κῶπις ὠθήνη, ὄρνις δ᾽ ὡς ἀνοπαῖα διέπτατο Ὁ δὲ [s 
ci» ἥσι νοήσας ϑάμβησεν κατὰ ϑυμυὺν, ὀϊσατρ γὰρ S35; 
εἶναι. Cic. de"N. D. III. 16. Quos ab hominibus 
perveniffe dicis ad deos tu reddes rationem , quem- 
admodum idem fieri potuerit, aut cur fieri defie- 
rit, & ego difcam libenter. quomodo nunc qui- 
dem eft, non video, quo pacto ille cui in mon- 
te Oetaco illatae lampades fuerint , ut ait Accius , in 
domum aeternam patris ex illo ardore pervenerit 5 
quem tamen Homerus conveniri apud inferos fa- 
cit ab Ulyífe; ficut caeteros , qui exceflerunt vira. 
Manilius AV. $7. de Julio Caefare. Ille etiam coe- 
lo genitus , coeloque receptus. Lecam;. VI. 19. 
ex Ennio: i fas endo plagas coeleftum afcendere 
cuiquam , Mi foli coeli maxima porta patet. P/sf. 
Num. P. 60. D. καὶ τορόκλος drap ἐπιῷανης, dorus 
To Ῥώμυλον ἰδεῖν εἰς Spayow σὺν τοῖς ὅπλοις ἀναφερόμυενον, καὶ 
φωνῆς ἀκᾶσαι κελεύοντος αὐτὸν ὀνομάζεσθαι κυρῖνον. 

20. Τρονπᾶς. ixasaxn καὶ ἑκαςαχξ, ἔτι δὲ καὶ ἕκαςας 
χόσε, καὶ ἐκαφςαχόθεν, κάλλιον λέγειν ἢ πανταχῆ, πα»ν- 
ταχξ, πανταχόσε, καὶ πανταχόθεν" Τίβετωι δὲ τὸ μὲν ἐ- 
καφαχόσε ἐπὶ κινήσεως, ἀριςείδης ἐν τῷ Πωνηγυρικῷ ἐν κυ- 
(ix περὶ TS vat ὃς ἀπέςειλεν ἑκαεαχόσε τὸ δὲ ἑκωφςαχῆ 
καὶ ἑκαςαχξ ἐπὶ ςάσεως. t 

Plut. a. Colot. p. 1108. D. φωνάς τινας ἐρήμυες 
πραγμάτων ἀποσπῶν, καὶ quip λόγων, καὶ σπαράγμνωτα 
κωφὰ τῷ βεβαιῆντος καὶ συνεργξντος πρὸς νόησιν καὶ τείξιν 


ἕλκων. Heb. 11. 4. 
DE 








δ sv 
Y 





puppes ΤΌΤ ἃ στο, ἀῶ OQ UIN: 


.E Luca Evangelii & Actorum fcripto- 
res pauca in libris facris atque Eccle- 
fiafticis reperiuntur. Paulus quidem 
ejus mentionem facit 2.77. IV. 11. 
ι Coloff. IV. 14. Pbilem. 24. & ut ve- 
teres tradunt 2. Cor. VIII. 18. ipfe vero Lucas 244. 
XVI. 10. XX. XXVII. XXVIII. indicat, {8 
Pauli a Troade per Macedoniam , & inde iterum 
Hierofolyma Romam usque individuum comitem 
fuiífe. 
. Exercuiffe medicinam Paulus ad Coloffenfes te- 
ftatur: Ezfebius autem ὃς Hierozymus addunt fuis- 
fe natione Syrum Antiocheníem 5 utriusque non 
Obícura prodit indicia in fcriptis fuis. Interpretes 
porro conjectura probabili tumex nomine , tum ex 
arte quam profitebatur colligünt , fuiffe fervum 
manumiffum. Obfervant enim primo : nomen ejus 
in compendium fuiffe redactum , ut pro Lucillio 
vel Lucano vocaretur Lucas: ita autem moris 
fuiffe, ut fervorum nomina pauilo longiora praeci- 
derentur, & in 4s definerent. [τὰ Alexas, Antipas 
Apcllas, Artemas, Harpocras, Cleopas, Demas, 
Epaphras, Theudas, Menas, Zenas, Heras, He- 
raclas, Hermas, Silas, Rufas, Olympas, Nym- 
phas, Parmenas,; appellati funt, qui integre Ale- 
xander, Antipater, Apollodorus, Artemidorus , Har- 
pocrates , Cleopater , Demetrius , Epaphroditus, 
"I'heodorus , Menodorus , Zenodorus , Herodorus , 
Heracleodorus, Flermodorus . Silvanus , Rufinus, 
Olympiodorus, INymphodorus, Parmenio, diceban- 
tur. Obfervant fecundo : Servos & praecipue Syros 
medicinam factitaffe. Svezoz. Calig. 8. Mitto praete- 
rea cum eo ex fervis meis medicum, Sezecz de Bene- 
Rc. ΠῚ. 24. Domitius imperavit medico , eidemque 
fervo fuo, ut fibi venenum daret. Cic. pro Cluentio 
63. Safíia — emitde A. Rupilio , quo ufus erat Op- 
pianicus medico ; Stratonem quendam. Quiztilia- 
zus VII. 2. Serviffe eum Pifauri dominis duobus, 
medicinam fa&itaffe manumiffum. 

Quod vero quidam exiftimant , eum Romae fer- 
viiie, & a Domini,qui ipfum manumiferit , nomine 
Lucam appellatum fuiffe, non fatis certum videtur. 





Nam praeter familiam Lucilliam , quae Romana 
fuit, etiam Graecis illud nomen fuit impofitum ; 
ut ex Anthologia conttat. 

Si Scriptoribus quibusdam Ecclefiafticis credi- 
mus, mortuus efít Lucas in Bithynia , poftquam 
LXXXIV. aut fecundum alios LXXIV. annos 
in coelibatu expleffet, Evangelium autem edidit X V, 
aut fecundum alios XXII. poft Chrifti ad(cenfio- 
nem annis. Alexandriae , ut eft in Cod. 13. & Ver- 
fione Syra, vel fecundum Hierozymum in praefa- 
tione fuper Matthaeum: in Achajae Boeotiaeque 
fnibus, qui tamen Thebas Z7Egyptiás , ubi teíte 
Oecumenio Lucas praedicavit, pro Bocotiis acce- 
pifle videtur. Lucam multa ex Matthaeo , ex Mar- 
co plura defcripüiffe ex collatione patet : unde jure 
Ecclefia tertio loco ejus Evangelium collocavit , ὃς 
cum reliquis tribus recepit : baercticis aliis Lucam 
folum recipientibus, aliis eum repudiantibus. P5j- 
laffrius Brixienfis, Cerinthus — Apoftolum Pau- 
lum non accipic — Evangelium fecundum Mart- 
thaeum folum accipit, tria Evangelia fpernit, A- 
&us Apo:tolorum abjicit. Irezaeus I. 26. Ebio- 
naei folo eo, quod eft fecundum Matthaeum , E- 
vangelio utuntur ,& Apoftolum Paulum recufant, 
Apoftatam eum legis dicentes. Epizpbazius H. X X X. 
de Ebionaeis. Δέχονται μὲν αὐτοὶ τὸ κατὰ Ματθαῖον 
εὐαγγέλιον, τότῳ yep αὐτοὶ, ὡς καὶ οἱ κατὰ κήρινθον χρῶν- 
τῶι μιόνω. Tertullian. de Haeref. Cerdon —— folum 
Evangelium Lucae; nec tamen totum recipit. A- 
poítoli Pauii neque omnes neque totas Epiftolas 
fumit. Acta Apoftolorum ὃς Apocalypíin tanquam 
falfa rejicit. Apelles — folo utitur Apoftolo , fed 
Marcionis , id eft , non toto. Irezaeus I. 29. de Mar- 
cione. Id quod eit fecundum Lucam Evangelium 
circumcidens , & omnia, quae funt de generatione 
Domini conícripta , auferens, & de doctrina fer- 
monum Domini multa auferens —- fimiliter au- 
tem Apoftoli Pauli epiftolas abícidit , —— folus 
manifeíte aufus eft circumcidere fcripturas. Terzz/- 
liaz. a. Marc. IV. Marcion Evangelio , fcilicet fuo, 
nullum adícribit autorem —— ex his commentato- 
ribus, quos habemus , Lucam videtur Marcion 

Mmmm 2 ele- 


644 


ΕΑ ΕΑ BON 


I. 


En EIAH'IEP zoo ἐπεχείρησαν ayer. cao f, διήγησιν «EA "P πστεπληροφορη- τ 
μένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων, Καθὼς «raptdosay ἡμῖν οἱ ἀπ᾽ apps αὐτόπηϊαι αὶ ὑπηρέ) 2 


(m ! M 
εὐόμεγοι τῇ λόγα. Ἔδοξε xad, «τσαρηκολεθηκότι ἄνωθεν acw ἀκριβῶς, καθε- 3 
24 2 1 3 τ "d 


1. ἐπειδήπερ ἐπειδὴ 12. tefte Budaeo. 
i LIC χα. 71. 74: 80. 


elegiffe, quem caederet ——- cottidie reformant il- 
lud, prout a nobis cottidie revincuntur. Ifidor. I. 
371. εἰ προΐσιχεται ὁ τῆς Μαρκίωνος συνήγορος βλασῷη- 
μίας, τὸ up ἐκείνοις ὀγομυοιζόμνενον εὐωγγέλιον λαβὼν ᾧ- 
γώγνωθι, καὶ εὑρήσεις εὐθὺς ἐν προοιμυίδις τὴν ἀτοπίαν. αὐτὴν 
Ὑὰρ τὴν κωατάγουσαν ἐπὶ χρισὸν ἀπὸ Δαυὶδ καὶ ἀβραδεμν 
γϑεωλογίαν ἀπέτεμνον. Καὶ μυικρὸν ὕφερον ἄλλην ὄψει κα- 
κόνοιων. ἀμνείψγαντες Ὑὰρ τὴν τῷ κυρίς dev» Matth. V. 
17. ἐποίησαν, τί δοκεῖτε ὅτι ἤλθον τοληρῶσωι τὸν νόμον καὶ 
τὸς προφήτας; ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλ᾽ οὐ πληρῶσαι. Epi- 
phas. H. XLIL. Μαρκιῶν ἔχει εὐωγγέλιον μυόνον τὸ κατὰ 
Λεκῶν πεερικεκομιμυένον ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, ——— ἀλλὰ καὶ τοῦ 
τέλες καὶ τῶν μέσων πολλὰ περιέκοψε —— ἄλλω δὲ πτώ- 
ρὰ τὰ γεγραμυμυένω τροσέθεικε Pbilaftrius. Marcion 
fecundum Lucam Evangelium folum accipit , 
non Evangelia, nec Epiítolas — quae enim de 
Chriíto dicunt ícripturae , ut de Deo vero, prae- 
terit, quae autem quafi de homine dicunt, acci- 
pit Capitula. Chbryfoffomus in Gal. 1.6.de Marcio- 
De. ἐπελάβετο τῶν εἰρημένων εἰπὼν" ὅτι ἰδὸυ καὶ Παῦλος εἷ- 
πεν, οὐκ £6 ἕτερον εὐωγγέλιον, οὐδὲ γὰρ παραδέχονται τὸς 
πὐαγγελιφὰς ἅπαντας, ἄλλα ἕνα μόνον, καὶ ωὐτὸν τοφρικό- 
“ψαντες καὶ συγχέαντες, ὡς ἐβούλοντο. 

1. ἐπειδήπερ] Tbucyd. VIIL. 68. πολὺ δὲ zp τὰ δει- 
νὰ, ἐπειδήπερ ὑπέξη, φερεγγυώτωτος ἐφάνη. 

ἐπεχεῴησαν Ὁ). temptaverunt. Verfio Vulg. Co- 
nati funt. Demoftb. . o. τότων τινες ἐπὶ τὸ οἰκίδιον 2A- 
Borse ἐν ἀγρῷ νύκτωρ ἐπεχείρησαν διωφορῆσαι τὰ ἔνδοθεν. 
Xeuopb. . .. ἐπεχείραν διωλέγεσθαι. Ρίμε. de Virtut. 
Mulier p. 255. C. πρῶτον ἐπεχείρει τοὺς φίλες καὶ 
οἰκείες ἀποτρέπειν ὡς ἔργον δεινὸν καὶ ἀσεβὲς ἐγχειρᾶσι πρᾶτ- 
τειν. ὡς δὲ ἐκ ἔπειθεν. Ifocrat. ad Demonic. καλὸν μυὲν 
ἔργον ἐπιχειρέσιμ, οὐ μὴν cep τὸ κράτιςον τῆς φιλοσοφίας 
διατρίβεσιν. Galez. de foet. format. περὶ τῆς τῶν xvs- 
μένων διαπλάσεως ἐπεχείρησαν μέντοι καὶ φιλόσοφοι γρά- 
Qu) —— καὶ ϑαυμαςόν γε ἐδὲν cw , ἀμναρτεῦῖ τῆς ἀληθείας 
«τὸς, διαφωνήσαι τε πρὸς ἀλλήλες. 

Cum per do&rinam Evangelii ingens rerum con- 
verfio in toto terrarum orbe fieret , mirum non eft, 
omnium animos erectos & in eam rem intentos 
fuiffe. Unde par eft credi, & plurimos quaefivis- 
fe, quo auctore & quo pacto haec dodrina primum 
orta fuerit, & plures, ut ei quaeftioni refponde- 
rent, fe accinxiffe./ Omnes quidem prae fe tule- 
runt , fe ea referre, quaea teftibus fide dignis audi- 
vwerint; quidam vere, quatuor nimirum Evangeli- 
ftae: alii autem falfo , vel credulitate nimia decep- 
ti, vel fictis alios narrationibus decipientes. Orige- 
aes & ex eo Titus Boffren[is. τὸ μυέντοι ἐπιγεγρωμυμυέ- 
voy καθ᾿ ἀιγυπτίες εὐαγγέλιον, καὶ τὸ ἐπιγεγρωμυμνένον τῶν 
Αώδεκα εὐαγγέλιον, οἱ συγγράψαντες ἐπεχείρησαν" πολλὰ 
δὲ καὶ ἕτερα φέρονται. Cyrill. Catech. 38. ἔγροψαν καὶ 
Mariano κατὰ ϑωμυᾶν εὐαγγέλιον, ὥσπερ εὐωδγχ τῆς εὐωγ- 
“γελικῆς προσωνυμυίας διαφθείρει τὰς ψυχὰς τῶν ἁπλεςέρων. 
64. ponds ἀνωγιγωσκέτω τὸ κατὰ ϑωμιᾶν εὐαγγέλιον" οὐ 
“γὰρ ew ἑνὸς τῶν if, ἀποφόλῶν, ἀλλ᾽ ἑνὸς τῶν κώκων τριῶν 
τῷ Màn μιαθητῶν. 








3 
ens 


ἀνωατώξασθαι  ἀναντάξασθαι L. 
2. καθὼς ] καθὰ D. 

παρέδοσαν  παρέδωσαν Editio Complut. Era[mi. Colinaei. 
3. xdyud | -ἰ- € τῷ πνεῦμνατι τῷ ἁγίῳ Verlio Gotb. Codices Latini- 


παρέδωκαν K 20. 72. 73. ! 
πᾶσιν] πᾶσαν Editio Erafmi τ. Aldi. 


πληροφορηθέντων ] Hefycbius. πληροφορίᾳ, βεδαίοτης. I- 

focrat. Ὑταρεζίτ, ἐμὲ πολλῶν ἀκούοντων ἔξαρνον πληρο- 
φορηθεὶς γεγινῆσθωι μηδὲν κεκτῆσθαι, cum comperiffet , 
& certo fciret, ἀλλὰ πρὸς τελείαν πλη- 
ροφορίαν es ἰδιοχείρως καθυπέγραψα. Euffatb. 
a AnpoQopsi zi τῆς γυνωικὸς» certiorem reddit. πλήρης 
φορὰ, eft plena menfura, plenum pondus. Unde 
mAweQepe , plenum pondus. affero , plene folvo. 
ὃς πληροφορεῖσθωι de eo dicitur, cui plenum pon- 
dus rationum adfertur, ut de rei veritate ipfi fa- 
tisfa&tum fit , & probe perfuafus plenam adbibe- 
at fidem. Crefias Exc. 38. πολλοῖς οὖν λόγοις καὶ 9p- 
xoig aAmoQopirayrtg Μεγώβυζον. Demoftb. c. Arifto- 
git 1. ὡς φέροντα τὴν τῆς σωτηρίας φορὰν Ap τῇ 
πρωτρίϑδιε. 

2. αὐτόπται  Ῥίαμξ. Truc. 1{. 6. 8. pluris eft 
oculatus teftis unus, quam auriti decem. P/sz. de 
Educ. Lib. p. 9. C. αὐτοὶ τῆς τόέτων μαθήσεως rt 
aórézlei γύονται τὸ παράπαν, ὦτε αὐτήκοοι. Xenopbon. 
Cyropaed. V. ^ αὐτόπτης ἐφεώρα, ἢ πέμπων φανερὸς wm 
τὸς ϑεραπεύονταις. ὃς Hell. VI. τὰ περὶ τῇ Μνασίππου 
αὐτόπ]ς μυὲν μυηδενὸς ἠκηκόει, ὑπώπτευε δὲ μὴ ἀπάτης ἕνεκεν 
λέγοιτο. Polyb, III. 4. τὸ δὲ μέγιςον, δι τὸ τῶν πλείξ 
φων μὴ μόνον αὐτόπτης, ἀλλ᾽ ὧν μὲν συνεργὸς, ὧν δὲ xal 
χειριςὴς γεγόνεναι. AG. XXVI. 16. 

3. ἔδοξε καμοὶ 81 Lucas vel Pauli hortatu vel 
peculiari fpiritus fancti afflatu ad fcribendum im- 
pulfus fuiffet, rem memoratu tam dignam & ad 
auctoritatem fcripto conciliandam tam idoneam fi- 
lentio neutiquam tranfiiffet. Quod ergo quidam exi- 
ftimant, ex locis 2. 77z. II. 8. 1. 7i». V. 18. ὃς 
1. Cor. XV. 4. collatis cum Loc. X.7. & XXIV. 
34. probari ; Lucae , quod dicitur , Evangelium ad 
Paulum potius auctorem effe referendum , nobis 
parum fit verofimile. 

zapmoAsbaxéri] Demo[ib. de Corona. cit. Her- 
mogen. Meth. 17. ἡ ἡμέρω ἐκείνη ὁ μυόνον εὔνον καὶ τολέ- 
σίον ἄνδρα ἐκώλει, ἀλλὰ καὶ παρηκολεθηκότω τοῖς πράγ- 
μασιν ἐξ ἀρχῆς, καὶ συλλελογισιμυένον ὀρθῶς, τινος ἕνεκα: 
ταῦτ᾽ ἔπρωττεν ὁ Φίλιππος. de falf. Legat. ὁ τὰ τότε 
προνηρεύμνωτ a ἀκριβέσατα ἐιδὼς ἐγὼ, καὶ τοαρηκολυθηκὼς 
ἅπασι. C. Ariftocratem. ταῦτ᾽ εἰδὼς ὅτως ἀκριβῶς ἐγὼ, 
καὶ πταρηκολεθηκὼς ἐνίοις τῶν ἀδικημάτων. c. Olympio- 
dor. τοῖς εἰδόσιν ἀκριβῶς ἅπαντα τὰ πράγματα, ὡς ἔχει, 
καὶ πταρηκολεθηκόσιν ἐξ ἀρχῆς. CC Epift. ad Athen. ὅσα 
τυγχάνω δὲ ἐμπειρίαν καὶ và τταρηκολεθηκέναι τοῖς πράγ- 
μασιν εἰδὼς. JE fibines. ὑμᾶς δὲ βελοίμην ἂν ἀκῶσαι, 
xa] προσέχειν τὸν YEW, καὶ παρακολεϑεῖν ἐυμυαθῶς. Theo- 
phra[ft. chara&. proem. τρέψομαι δὲ ἤδη ἐπὶ τὸν λόγον, 
σὸν δὲ πιαρωακολεθῆσιαι τε καὶ εἰδῆσιως, εἰ ὀρθῶς λέγω. Ῥο- 
lybius Y. 67. τὼς μὸν εἰδότας Ex ἐξαποτέλλεσϑαι" 
—— τὸν δὲ μνηδενὶ τότων παρηκολεθηκότα, τῶτον ἐκπεπομις 
Φφέναι. & Ill. 32. κτήσασϑαι καὶ διαγνῶναι βίδλες wu. 
— καὶ παρακολεθῆσαι σαφῶς τοῖς μυὲν κατὰ τὴν ἴτῶ- 





λίαν καὶ Σικελίαν "αὶ Λιβύην πράξεσιν, ἀπὸ τῆς τῶν κατὰ 
Πύῤῥον καιρῶν ἐξηγήσεως εἰς X. T. A. Plut. Aemil. Paul. 
p. 272. C. ἐγὼ δὲ καταβὰς τραρωκολεθήσω mci, καὶ 
,ὔ 

νῷ" 





1. ΚΑΤΙΑΣ Δ ΟΥΚᾺΝ 


645 


4 Ens σοι γράψαι, χράτιστε Oque Ἵνα ᾿δχιγνῷς αἰδὲ ὧν κατηχήϑης λόγων τὴν 


ἀσφάλειαν. 


$ Ἰ v Τύνετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως “ὁ Ιουδαίας, ἱερεύς τις ὀνόματι Ζα- 
, € N , ram , 
aeías y ἐξ ἐφημερίας ᾿Αβιά" καὶ ἢ γυνὴ αὐτοῦ ex, τῆν" ϑυγατέρων "Aaeàr y xy) τὸ 
X "Hu " 


$. 7 Ἰδίως ] — 28. 
eia | ἀβίου 67. 
αὐτοῦ ] «572 


Victor. 


νώσομναι cie κακὸς καὶ ἀχαρίξες. adriemidor l. 2. 
ὅσα pun iei xor Quan, τῴὥτοις ἡγθρυριι μηδὲ ἐξηγεμνένω Ti- 
νι πταρωκολαθεῖν δύνασθαι. Gc praef. 2. αὐτῶμαι δὲ παρὰ 
σξ, τὴν τῶν πρωγμιάτων ὠκολεθίαν, καὶ τῷ ἀκριβεῖ τῶν 
χρίσιεων τοαρωκολεθεῖν. Simplic. in Epi&. P. $8. 2e; 
πειρᾶται ἐν τοῖς συμυβαύεσιν ἑαυτῷ παρωκολεθεῖν καὶ τοῖς 
ἄλλοις, καὶ τὰς γινομυένας ψυχῆς διαθέσεις ἐπισκοπῶν. Galen. 
III. in Hippocr. de Articulis. ἑκανὸν ἣν αὐτοῖς ἑρμνηνεύειν 
ἑνὸς μυόνε φοχαζομνένοις, τῇ ταρωκολεθεῖν τοῖς λεγομνένοις 
τὰς ἀκέοντας. BC παρακολεθῆσαι cin ϑεωρίω. Tbucyd. V. 
26. καθ᾿ ἡσυχίαν τὶ αὐτῶν μνᾶλλον αἰσθέσθαι. Scbol. διὰ 
τὸ ἡσυχάζειν καὶ μὴ πολεμυεῖν αὐτῷ μᾶλλον τταρηκολόϑη- 
σα τοῖς γενομυένοις. Jof: τε Apion. εἰ 23. οἷς συγγι- 
vac zy ἄξιον, g "yep ἦν αὐτοῖς μετὰ πάσης ἀκριβείας τοῖς 
ἡμυετέροις γρώμυμυωσι πωρωκολεϑεῷ. ὃς B. I. 1. x. ἐπειδὴ 
τὸν Ἰεδαίων πρὸς ῥωμναίες πόλεμνον ——— οἱ μυὲν ἃ wrapu- 
τυχόντες τοῖς πράγινωσιν, ἀλλ᾽ ἀκοῇ συλλέγοντες, εἰκαῖο 
καὶ ἀσύμφωνα διηγήμνωτα σοφιςικῶς ἀνωγράφεσιν' οἱ πώ- 
ρωγενόμυενοι δὲ à X0A ux siet τῇ πρὸς Ῥωμαίξς, a μίσει τῷ 
πρὸς Ἰεδαίες καταψέυδονται τῶν πραγμνάτων —— τορεθέ- 
μὰν ἐγὼ ---- ἃ τοῖς ἄνω βαρβάροις τῇ πατρίν γλώσσῃ 
συντάξας ἀνέπεμνψα πρότερον, ἀφηγήσασϑαι. ὃζ c. Apion. 
l. 9. δεῖ τὸν ἄλλοις παράδοσιν πράξεων ἀληθινῶν ὑπισιχνώ- 
μενον, αὐτὸν ἐπίτασθαι ταύτας πρότερον ἀκριβῶς, ἢ πσαμη- 
κολεθηκότῳ τοῖς γεγονόσιν, ἢ παρὰ τῶν εἰδότων πυνθανόμυε- 
γον" ὅπερ ἐγὼ μάλιξω περὶ ἀμφοτέρως νομίζω πεποιηκέναι τὰς 
πραγματείας. τὴν μυὲν γὰρ ἀρχαιολογίαν ------- ἐκ τῶν ἱερῶν 
γραμυμνώτων μυεθερμνήνεοκου τῷ δὲ πολέμιε τὴν ἱσορίαν 
ἔγραψα πολλῶν wi» αὐτεργὸς πράξεων, πλείξων δ᾽ αὐτό- 
στῆς γενόμενος. Plinius Epift. VII. 16. Unum adji- 
ciam, omnia me , quibus interfueram , quaeque 
ftatim, quum maxime vera memorantur, audie- 
ram , vere perfecutum. 

ἄνωθεν | Demofib. c. Midiam. ἐγὼ καὶ τῶτο διδάξω, 
yu; δὲ. Βρωχὺς "up ἐσθ᾽ ὁ λόγος, ὃν λέξω, xa ὥνωθεν 
ἄρχεσϑαι δοκῇ. ᾿Εγένοντο εἰς εὔβοιων ἐπιδόσεις τωρ ὑμῖν. 
Thomas. ἄνωθεν σε φίλος siut, ἀλλ᾽ ἐκ ἀνέκαθεν ἐρεῖς" τὸ 
γὰρ ἀνέκαθεν ἐπὶ τόπε λαμβώνεσιν ἀττικοὶ, Pbrynicbus, 
p. 116. & τού. ἀνέκαθε, φυλωκτέον ἐπὶ χρόνε λέγειν 
-—— λέγειν ὅν χρὴ ἄνωθεν cei φίλος εἰμυί. Suidas. ἄνωθεν, 
ἐκ τόπε ἢ χρόνο. TOf. A. XV. 7. 8. φίλοι γὰρ ἄνωθεν 
ἦσαν. XVl. 6. τ. ὧν ὑπετάξαμυν τὰ ἀντίγραφα, μμαρ- 
cupit τῆς διαθέσεως, ἣν ἔσχον ὑπὲρ ἡμνῶν ἄνωθεν οἱ κρωτϑν- 
φες. C. Apion. I. 6. ix μνακροτάτων ἄνωθεν χρόνων. Α. 
l..18. 3. δείσας wa τῆς πρότερον αὐτῷ φιλίας μηδὲν ὄφε- 
λος γένηται, φιλίαν ἄνωθν ποιεχαι πρὸς αὐτὸν. rurfus , de- 
nuo. 4rr£emidor. 1 14. fro "yup ἄνωθεν αὐτὸς δόξειε 
γονᾶσθαι. "fo. IT. 3. Gal. IV. 9. Georg. IV. 285. 
Altius omnem expediam prima repetens ab origine 
famam. Jof. c. Apion. l. 7. μνόνων τῶν προφητῶν v2 
μὲν ἀνωτάτω καὶ τὰ παλαίοτατα κατὰ τὴν ἐπύοιων τὴν &- 
πὸ τῷ Dé μαθόντων, τὰ δὲ καθ᾿ αὑτὰς, ὡς ἐγένετο, συγ- 
“γραφόντων. Pbilo V. Mof. 'T. 2. p. 141, 37. ἠρχαιο- 
λόγησεν ἄνωθεν ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς τῷ παντὺς γενέσεως. 

καϑεξῆς  Ἰῤκπεγά, Y. .1. γέγραπται δὲ ἑξῆς, ὡς ἕκαφα 
ἐγίγνετο, κατὰ ϑέρος καὶ χειμνῶναι, "triflides in Rho- 
dum P. 543. τίς οὗτος ἢ λόγος igi ἐσιχυρὸς ἢ σοφιξῆς 





C a prima manu. D. 1..33. 73. Codices 
το 


9y0- 


ὀνόμυεζ!: ) ἔνομνα E.. 

1] — CD. r. 33. 73- 

jg Epipban. H. σι, Hitronymus c. Pelagian, I. 
— AE. 


&xpos Pl dwepxis , ὡς ἂν ἀξίως καταθρηνήσειεν τὸ; παρόντα, 
μὴ πολλοςὸν μέρος, ὧν oit λέψειν, παρωλιπὼν, ἀλλ᾽ ἑξῆς 
ἅπαντα; Tacit, A. IL. 27. Ejus negotii initium , or- 
dinem, finem curatius differam: 

xpériss ] Plut. m. εὐθυμιίως p. 464. E. τῷ s εὐ- 
ϑὺς εἰς Ῥώμην παρὰ φενδανξ τῷ κρωτίςε γράμματα δεδεγ- 
puévov. Tbeopbraft. Char. V. de blanditia. οἷος ποόῤῥω- 
ϑεν προσαγορεῦσαι, καὶ κρώτιςον εἰπὼν καὶ Suy as ἵκα- 
νῶς ἀμφοτέρωις τωῖς χερσὶ μὴ ἀφιέναι. Loazinus 39. ἡ 
πέμπτη μοίρα τῶν συντελδσῶν fig τὸ ὕψος ---- — ἐδ ἡμεῖς 
λείτεται, ὦ κρώτιςε. Galenus de fuis libris, κρώτιςεΒά- 
σε bis. & Mathematica. κρώτιςε ἀφροῦγσιε. Horat. 
S. L. το. 82. Octavius optimus. Epift. I. τό. Op- 
time Quin&i. Zrzemidor, IV. praet. τῷ κρατίξε κασ- 
vís Μαξίωε. fof. Vit. 76. κρώτιςε ἀνδρῶν ἐπαφρόδετε, 

Nomen Tbeopbili legitur in Hiftoria 24ri/feae, 
Cice. ep. Fam. IV. 9. το. Theophilus Marcelli li- 
bertus. fof. A. XX. 9.7. Ματθίω τοῦ ϑεοφίλε. S. S. 
Tact. A. IL. 55. Theophilum quendam Arco ju- 
dicio falfi damnatum. 

E Jof. Vit. 65. ὅταν μυέντοι συντύχῃς μυοι, καὶ αὐὖ- 
τὸς σὲ πολλῶ κατηχήσω τῶν ὠγνοωμνέγων. Luciez, Aln. 
48. dui δὲ παρέδωκεν ἀπελευθέρῳ τινε τῶν ἑαυτῷ νεανίσκων, 
καὶ εἶπε κατηχεν, ὅσω ποιῶν pA ψυχαγωγεῖν αὐτὸν 
δυναιζνην -— κατηχϑμυένος mls παρ᾽ Quel. Porpbyr. in 
fine Q. Homeric. zd; δὲ ἐκ τῆς παιδικῆς κατηχήσεως 
περινοξμνεν we A Aor ἐν τοῖς πλείξοις αὶ νοξμυεν, Plut, de flu- 
min. p. £158. A. κατηχηθεὶς δὲ TQl τῶν συμιβεξηκό- 
τῶν. Sext. Empir. a. Math. L. 7. τὸ μὸν διδάσκειν ἀπό 
τινος ἐγκύκλια προσηγόρευται μαθήματα —— περιττὸν ἧἡ- 
γοῦμνωι, ἱκανὴν ἔτι τὴν περὶ τότων ἔχοντα κατήχησιν. ὃς 
310. ὥςε δὲς τὸ ἐπικρατεῖν τὴν διδασκαλίαν καὶ τὰς ixi 
τῶν dera κόρωκας ἐκ πολλῆς τῆς κατηχήσεως κρώξειν, 
a. Aftrolog. 5. τὸν μὲν ὄν Ζωδιακὸν κύκλον ὥσπερ κατ- 
ηχήμνεθωῳ,, διαιρθσιν εἰς iB. ζώλια. Salma[ius de Helles 
nift. p. 103. inter voces idioticas refert, κατηχη- 
Sims pro inftrui, & imbui rei alicujus auditione. 
Diog. L. Zeno. VII. 89. διωςρέφεσθαι δὲ τὸ λογικὸν 
ζῶον ποτὲ ju9 διὰ τὰς τῶν ἔξωθεν πρωγμιωτεῖων πιθανότη- 
τας, ποτὲ δὲ διὰ τὸν κατήχησιν τῶν συνόντων. Cic. ad At- 
tic. XV. 12. quid aetati credendum fit , quid no- 
mini, quid haereditati, quid κατηχήσει, magni con- 
filii eft. P. ZEgizeta I. 14. viva voce cliquem docere. 

ἀσφάλειαν ] Herodiam. ILI. 9. 5. τός τε παῖδας ὃ- 
μρηρεύειν εἰς ἀσφάλειαν πίφεως ἐξέδωκε. 

ς. Vox ἐφημερίας Occutrit in libris Chronicorum 
& Nehemiae. 1.Cbroz. XXIV. 4. narratur quo- 
modo David familiam Aaronisin XXIV. Claffes 
diftribuerit, inter quas domus Abiae locum octa- 
vum occupavit. Eundem ordinem reftituit His- 
kias 2. Cbron. X XXI. 2. & Nebemias Xll. 9. XIII. 
30. ^f. A... VII. 15. 7. χωρίσας ἐκ τῆς φυλῆς τοὺς 
ἱερεῖς εὗρε τότων κι πατριὰς καὶ ἐκ μὲν τῆς ἐλεαζώρε οἱ- 
κίας i. ἐκ δὲ τῆς (ϑαμνώρᾳ η. διέτωξε τε νέαν παριὼν δια-- 
κονεῖσθαι τῷ ϑεῶ ἐπὶ ἡμέρας ὀκτὼ, ἀπὸ σαββάτςε ἐπὶ σάβ- 
βατον' κιὶ ἕτως ci πατριαὶ πᾶσαι διεκληρώσαντο —— καὶ 
ἡ πρώτη μὲν ἀναβᾶσα πατριὰ ἐγράφη πρώτη, ἡ δὲ δευτί- 

Mmmm 3 ph 


646 E 


ὄνομα. αὐτὴς Ἐλισάξετ. "Hoay δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ, πορευόμε- 
yo ἐν τάσαις ταῖς ἐγτολαῖς X, δικαιώμασι τοῦ Ἰζυυρίου ἄμειωτῆοι. Kal C5. 9» αὐτοῖς 
τέκνον, καθότι ἡ "EXcdGer ἣν qeu, κα ἀμφότεροι τυροδεδηκότες ἐν ταῖς ἡμέραις αὗ- 
τῶν ἧσαν. ᾿Εγένοτο δὲ ἐν τῷ. ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει ὃ ἐφημερίας αὐτοῦ tyayri 


ἐλισάξιτ ] ἐλεισαξί! D. Edit. «414. Verfio Vulg. Syra pofterior. ZEtLiop. rab. 


Erafmi $. & comm. 7. 24. 36. 4o. 41. 


Y -ATTTAXY-E-A' I7). N 


Ll 
. 


o ^ ὁ 


του 


ἐλιζάξετ Editio Begardi. 


6. ἐνώπιον ] tal AC. 73. Cyrillus in Efaj. p. 166. Iresaeus lI. 11. Auctor Refpo. ad Orthodox. 


7. *] — 69. 


4 ἐλισάξετ ἦν 7 ἦν ἡ ἐλισάξεϑ D. 


ἘΞ, 6:6. , , - € ,ὔ sin 57 6:6; , H Κα ἊΝ ΄ ἜΞΩ D 
[9o senxoTtc εν ταις ἡμνερῶις αὐτῶν MC σῶν προ ξοήχοτες f! Τούς ἡμέροις ωυτῶν . 


ταῖς 7 


8. τάξει συνάξει 53. 


indli ἐναντών AC. Colb. 11. 15. 27. 36. 42. 46. 48. 53. 54. 575. 27. 6ι. 62. 68. 69. 72. 73. 8o. 91. E- 


pu ἀκολόθως ἄχρι τῶν XÓ. καὶ διέμεινεν ὅτος ὁ μυερισι μυὸς 
ἄχρι. τῆς σήμνερον ἡμέρως. XT. 6. τ. Ματαθίας υἱὸς Ἰωάννε, 
8 Συμνεῶνος, τῇ ὠσ᾿αμνωναίς, ἱερεὺς ἐξ ἐφημνερίως Ιωάριδος, ἱερο- 
σολυμυίτης. δὲ 1. δες. 11. τ. ο. Apion. II. licet e- 
nim fint tribus [XX] IV. Sacerdotum, & harum 
tribuum fingulae hominum plus quam V. M., fit 
tamen. obfervatio particulariter per dies certos ; ὅς 
his tranfactis alii fuccedentes ad facrificia veniunt. 
de Vit. 1. ipe) δὲ E μόνον ἐξ ἱερέων iei τὸ γένος, ἀλλὰ 
καὶ ἐκ τῆς πρώτης ἐφημνερίδος τῶν x. πολλὴ δὲ κἂν τότῳ 
διαφορὰ. Etymol. ἐφημνερία,, ἡ τῆς ἡμέρας λειτουργία. 

Nobilitatem generis indicabat, fi quis ex facer- 
dote natus effet, & multo magis fi & matrem ha- 
beret facerdotis filiam. 70. Vit. τ. ἐμνοὶ δὲ γένος ἐ- 
σιν ἐκ ἄσημον, ἀλλ᾽ ἐξ ἱερέων ἄνωθιν κωταβεβηκὸς. ὥσπερ 
d παρ᾿ ἑκώςοις ἄλλη τίς ἐςιν εὐγενείας ὑπόθεσις, τως παρ᾽ 
ἡμῖν ἡ τῆς ἱερωσύνης μετεσία exque voy iei γῴες λα μυπρό- 
τητος. Philo de Gigant. 'T. 1. p. 271, 14. ϑεοῦ δὲ 
ἰνθρωποι ἱερεῖς καὶ προφῆται, ol τινες οὐκ ἠξιωσαν πολιτείας 
τῆς παρὰ τῷ κόσμῳ τυχεῖν, καὶ κοσμυοπολῖται γενέσθαι" 
τὸ δὲ αἰσθητὸν τᾶν ὑπερκύψαντες εἰς τὸν νοητὸν κόσιμυον μυετ- 
κνέξησαν, κωκεῖθι ὠκησαν » ἐγγρωφέντες ἀφθάρτῳ ἀσωμά- 
τῶν ἰδεῶν πολιτείζ. de Monarch. T. 2. p. 226, 42. 
γέρως εὐσεβᾷς ἀνδρὸς οἰκειότωτον ἱερωσύνη, ϑεραπείαν ἐπαγ- 
γελλομυένη TÉ πατρὸς, 2 τὸ dwAs/u οὐκ ἐλευθερίοις μϑόνον 
ἀλλὰ καὶ βασιλείας ἄμιεινον. δζ p. 228, ὃ. γάμον αὐ- 
τῷ [τῷ isi ] zeplis καθαρᾶς μνᾶται, καὶ ἐκ καθαρῶν 
γονέων καὶ πτιάππων καὶ προγόνων εἰς τε καλοκαγαθίαν καὶ 
sÓry£vesay ἀριςίνδην ἐπικριθέντων. Ξε dt 229, 3I. zpor- 
τάξας τῷ pui) ἀρχιερεῖ μυνάσθωι pu. μυόνον "yvy ct παρθένον, 
ἀλλὰ καὶ ἱέρειαν ἐξ ἱερέων ——— ἐπετράπη δὲ τοῖς ὥλλοις καὶ 
μὴ ἱερέων eye sii ϑυγατέρας. τῇ μὲν ὅτι μϑικρὰ τὅτων κα- 
ϑάρσια. Jof. C. Apion. I. 7- ὅπως τὸ γένος τῶν ἱερέων 
ἄμικτον καὶ καθαρὸν διαμνένῃ, τορδνοήσιαν. δεῖ γὰρ τὸν μυετ-- 
ἥχοντα τῆς ἱερωσύνης ἐξ ὁμνοεθνᾷς γυνωικὸς τραιδοποιεῖσθαι 
καὶ ταῦτα τοράττομνεν οὐ μϑόνον ἐπ᾿ αὐτῆς Ἰεδαίας, 
ἀλλ᾽ ὅπου ποτε σύτημνω τοῦ γένες ἐφςιν ἡμῶν, κἀκεῖ τὸ ἀ- 
κριβὲς ἀποσώζεταωι τοῖς ἱερεῦσι τορὸς τὸς γάμες —— πέω- 
TEC "yup εἰς ἹἸφοσόλυμνω συγγράψαντες ττώτρόθεν qvos 
τῶν γειναμένων καὶ τῶν ἐπάνω τυρογόνων, xci τινες οἱ puap- 
τυρῶντες. πόλεμνος δ᾽ εἰ κατάσχοι οἱ περιλειπόμνενοι 
τῶν ἱερέων καινὰ ro ἐκ τῶν ἀρχαίων γρωμιμυάτων συνίτων- 
qui, καὶ δοκιμάξεσι τὰς ὑπολειφθείσιως γυναῖκας. 

Elifabet, quo nomine etiam appellabatur uxor 
Aaronis Exod. VI. 25. Graeco interpreti. 

6. Thomas. ἀμνεμυπτος καὶ ὁ μὴ μέμυψιν δεχόμενος, 
χαὶ ὃ μὴ μιμιφόμνενος τινι. τῷ δευτέρῳ δὲ χρῶνται κυρίως 
οἱ ἀττικοὶ, JMoeris. ἀμέμπῆες οὐκ ἐκεύες τὰς μὴ ἀξίως 
μέμψεως, ἀλλὰ τὸς Mh μνεμιφομόένες. 

Ovid. Metam. I. 328. de Deucalione & Pyr- 
rha. Innocuos, ambos, cultores numinis ambos. 

Jwvenal. Sat. VIII. 19. 'Tota licet veteres exor- 
nent undique cerae Atria, nobilitas fola eft atque 
unica virtus. 








ἐνώπιον τοῦ 905] Plut. Probl. Rom. p. 274. A. 
καὶ τὸ ἐν ὑπαίθρῳ μάλιςα πῶς εἶναι δοκεῖ τῷ Abg ἐνώπιον. 
AG. VIIL 21. X. 33. 2.Cor. VIIL 21, 2. Tim. 
IV. 1. Gez. VIL 1. 2. Sam. V. 3. Vl. 3. x. Sam. 
X. 19. Judi. XI. 11. Deut. XXIX. 9. 

Lex. MS. Palm. δικαιώματα, προςάγμωτω. Dis- 
crimen inter ἐντολὴν ὃς δικακιώωα, Hebraice ΩΓ di- 
ctum, hoc obfervatur, quod illud notet. praecep- 
tum aliquod Decalogi: iftud praeceptum velcere- 
moniale vel forenfe. oma f. 67. 2. Statuta mea 
obfervabitis , hoc eft etiam ea , de quibus Satanas 
& nationes mundi altercabuntur, qualia funt cir- 
ca non comefítionem porci, circa amictum hete- 
rogeneum , difcalceationem Leviri ; purificationem 
leprofi , hircum emiffarium. Si forfan dicatur: 
Vana funt ifta. Scriptura dicit: Ego fum Dominus. 
Ego Dominus ea inftitui, nec tuum eft de iis di- 
fputare. 

7. Cholin. £. 24. 1. Sacerdotes naevi illegitimos 
reddunt non anni: contra Levitas —- donec con- 
fenuerint. Quousque? dixit R. Elai , dixiffe Chani- 
nam: donec tremant. 

καθότι χρὴ πτερὶ τταντὸς πρόνοιαν πεποιῆσθαι, καθότι xat 
ἱπποκρώτης παραινεῖ, 

Inf. comm. 18. II. 36. Ly[ias πρὸς τὴν εἰσαγγελίαν. 
οὐδὲ Ti; ἤδη προβεβηκότας τῇ ἡλικίζ, ἀλλὰ τὸς ἔτι νέες. 
Dionyf. Hal. A. IV. 27. Ἡλικίως τε προβεβηκὼς ἐπὶ πολὺ. 
Euftatb. in Il. 4j. P. 1461, 24. κυρίως δὲ προβεβηκέναι 
ἐπὶ τῶν ἐν ὁδῷ ἢ δρόμνῳ προβαινόντων' ἐξ αὐτῷ δὲ καὶ ἡλικίᾳ καὶ 
ἁπλῶς χρόνω προβεβηκέναι τις λέγεται. ὃς Od. s.p. 585, 
37. tira. νεανίσκος, εἶτα ἀνὴρ μέσος. εἶτα προβεβηκὼς νὁ καὶ 
ὠμυογέρων, εἶτα ἐσ χατογήρως. Ταῦτα ὁ ἀλεξίων. Scbol, Od. 
δι LI. προβεβηκόσι τοῖς γονεῦσι, γενόμνενος παῖς. Plato Epift. 
ἡλικίας εἰς τὸ πρόσθεν προβαίνων. Polyb. SGVa 29. προ- 
βαύων δὲ κατὰ TW ἡλικίαν. Luciaz, Nigrin. 24. ὅταν 
idw τούτων τινὰ μάλιςα προβεβηκότων. P/ut. Camill. P. 
146. E. xai τὸς οὐκ ἐν ape τῶν πολιτῶν, ἀλλ᾽ Ww προ- 
βεβηκότας. 

8. δγμοβως Epift. $7. σχολῆς δὲῖ τῷ μετὰ φιλοσο- 
Quas ἱερωτεύοντι. 67. ἠρώτησα περὶ ἀλεξάνδρε ------- ἱερατευ- 
«αμένε ἵν τινι πόλει τῶν Βιθυνῶν. Ῥαμ(απίας. γο- 
μμίξζοντες E» τὴν γυνωῖκω ἀληθὴ λέγειν, τῇ ϑεῶ εἵλοντο ἑερα- 
τευσωμυένην ἀντ᾽ ἐκείης. «Ariftoteles Polit. VIL. 8. 
πρῶτον τὴν περὶ τὸ ϑεῖον ἐπιμέλειαν, ἣν καλοῦσιν ἑερα. 
τείαν. Imfiriptio ap. Spom. Μένανδρος ἱερατεύσας mr- 
ταετηρίδα, 

9. Ewflatb. in Il. ». p. 1023, 17. Σημείωσαι δὲ, 
ὅτι τὸ pui? αὐτόν TG, λώχεῖν αἰτιατικῇ συντάσσεται, ἔ- 
λαχεν οὐρανὸν, ἔλαχε ζόφον" Τὸ δὲ ἀλλω δξναι λάχος γε- 
γικῇ» ὁποῖον καὶ τὸ" πυρὸς λελόχειν. Thucyd. 11. 50. κλη- 
ρούχες τὸς λαχόντας ἔπεινψαν. Leviz XVI. 9. Jf: 
XIX. 40. 1.Chroz. XXV. 9. 

Cum varia effent facerdotum in templo mune- 
ra, convenit inter eos , ut fors jaceretur , & quis- 


quz 


I. KA T A WOO T ΚΑΑΎΝ 


647 


-Ὁ [ad δὰ Ns) ,ὔ , m c 
9 To Θεοῦ, Κατὰ τὸ (iQ ὃ ἱερατείας, ἔλαχε τοῦ ϑυμιάσαι, εἰσελθὼν εἰς Y γαὸν τῷ 


10 Κυρίου. Καὶ 
11 τῷ». "Ob, 


vang. 2. 3. 16. 24. Chryfoflomus 'T. V. 72. probante 7. 4. Beugelio. 


E c 
ἔλαχε] -- δὲ 59. 


. 5 M , M 
εἰσελθὼν ] εἰσελθεῖν L. Xj εἰσελθὼν 12. 


way τὸ gU» τοῦ λαοῦ ἣν τοροσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρᾳ, τοῦ ϑυμιάμα- 
M 3 EE, , € Ἃ ΕΣ c0 - - 
δὲ αὐτῷ ἀγζελίθ" Κυρίου, ἑστὼς ex. δεξιῶν τοῦ ϑυσιαφτηρίου τοῦ ϑυμιά.- 


ut Gr. 


ἐνώπιον K. 

9. κατὰ ἢ καθὰ D. 

g E τὸ C. 

κυρίες ] 3:8 C a prima manu. D. 59. Verfio 4Ethiop. 


10. S λαβ ἢν 1 s 9 Aa€ EFG 44.73. 74.86.90. Evang.24. Codices Latini, Vidor. probante 7. 44. Bengelio. 


τῇ eje 1 ὃ epus 69 
ϑυσικφηρίε | ϑυμυιωτηρία 64. 


que eo fungeretur , quod ipfi obtigiffet: prima 
ergo fortitione defignabatur , qui altare exterius pur- 
garet, fecunda, tredecim legebantur, qui agnum 
mactarent, fanguinem fpargerent, lampadas apta- 
rent, & partes victimae ad altare deportarent. Ter- 
tia, qui fuffitum adoleret. Quarta qui per ciivum 
aícenderet, & membra victimae altari imponeret. 
Honoratiflimus is fuit, qui tuffitum adolebat , quo 
officio nonniíi femel defungi poterat. T5uaid. V. 
2. Dicebat eis: noviaccedant, ὃς fortiantur ad fuf- 
fiendum. Sorriti funt. oma f. 26. 1. traditur jne- 
minem unquam bis fuffitum adoleviffe. Quaenam 
εἰξ ratio ? Dixit R. Chanina: propter divitias. 
Dixit R. Papa , quanam ratione? fortaffe quia 
fcriptum eft Deuz. XXXIII. 10. ponent fuffitum 
in naribus tuis; ὃς poftea: benedic domine fub- 
ftantiae ejus. Novi igitur huic minifterio defigna- 
bantur, ut omnes divites fierent, & benediceren- 
tur. Tbamid V. 4. Qui dignus habebatur ad fuffi- 
tum , fumebat vas, fimile modio aureo continenti 
tres cabos, in cujus medio erat patera plena & 
accumulata fuffitu; habebat fuperne operculum, 
linteumque fuperimpofitum erat. VI. 3. Qui de- 
fignatus erat ad fuffitum , fumebat pateram e me- 
dio vaíis dabatque vas amico aut proximo fuo ὁ 
íi fparfus eüfet fuffitus in medium vafis, pugillo 
ipfius imponebat. Docebant eum : cautus efto. 
qui adolebat , non adolebat , ante quam praefectus 
ipfi diceret : adole. Si autem effet facerdos ma- 
gnus, praefectus dicebat: Domine facerdos magne, 
adole, diícedebat populus, adolevit, ὃς incurvans 
fe abiit. VIL 2. Venerunt & fteterunt fuper gra- 
dibus veftibuli, ftabant priores ad auftrum fratrum 
fuorum facerdotum , V. inftrumenta in manibus 
habentes , unus corbem, alter poculum, tertius 
thuribulum , quartus pateram , quintus vas & o- 
perculum , benedicentes populo benedictione una 
—-— in fan&tuario pronunciabant nomen , prout ícri- 
bitur ——- elevabant manus fupra caput. 

10. Thomas. ϑύωμνα,, οἱ δοκιμνώτωτοι, οὐ ϑυμίαμα, 
ἀρισείδης ἐν Δ. τῶν ἑερῶν' ἀπολαύειν εὐωδίας ϑαυμναςῆς θυω- 
μάτων. Λιβώνιος" λιβανωτᾷ καὶ σμυύρνης καὶ τῶν ἄλλων 
ϑυωμνάτων. p 

Levit. XVI. 17. Toma £.44. τ. Horathymiama- 
tis recefferunt a fpatio quod erat inter ΣΝ 
Πρόνωον & altare : Bemidbar R. VI. Dixit R. Jote: 
In quinque circumftantiis fpatium inter pronaon ὃς 
altare eft aequale ipfi templo --- Sicut fe fubtrahunt a 
templo hora thymiamatis, fic etiam fe fubtrahunt 
a fpatio quod eft inter pronaon & altare, thymia- 
matis hora. Celi» I. 9. Dixit R. Jofe : in V. rebus 
locus inter Ulam & altare fimilis eft templo —— 
arcebantur a loco inter Ulam & altare, dum fuffi- 
tus incendebatur. 

Beracbotb f. 26. τ. Patres inftituerunt orationes 


11. αὐτῷ ] τῷ Ζαχαρίῳ Verfio Syr. 
78 ϑυμιάμιατίΘ- ] — 59. 


tempore facrificii jugis. Hinc fuffitus fignificabat 
preces , quia, dum adoleret facerdos in fancto , po- 
pulus extra templum orabat. Philo de 'T'emulent, 
T.1. p. 369, 42. βωμὸς δύο; o» μὲν ἔξω πρὸς τὰ ἱε- 
prs, τὸν δὲ πρὸς τὸ ἐπιθυμυιῶν ------ κατὰ δὲ τὸν ἔνδον zu- 
σιν ἀναΐμνοις 5 ἀσάρκοις, ἀσωμάτοις, τοῖς ix λογισμοῦ 
μόνον χρήσεται, ἃ λιβανωτῷ καὶ τοῖς ἐπιθυμνιωμυένοις ἀπ- 
εἰκάζεται. ὡς γὰρ ταῦτα ῥῖνας, ἐκεῖνα τὸν ψυχῆς ἅπαντα 
“χῶρον εὐωδίας ἀναπήωπλησι. ὃς de offerentibus victi- 
mas T. 2. p. 254, 8. ἡ διὰ τῶν ἐπιθυμνιωμυένων εὐχα- 
pisi —— τετίμηται ὃ τῶν ϑυμνιαμιάτων Bagues -—— τῷ 
πρότερον καθ᾽ ἑκάςην ἡμυέρων ὑπηρετεῖν ταῖς τυρὸς ϑεὸν εὐχαρι- 
ςίαις. "dpoc. ΘΝ {Π|᾿ 3. 4. Pfal. ἜΧΗΙ: 2. 
Dan. IX. 21. Exod. XXX. 7. Pbilo quis haeres 
ΤΡ, P. 501, 9. τὸν κόσμιον —— diz συμιβόλε τοῦ 
ϑυμιάώματος οἰέται δεῖν εὐχαριςεῖν τῷ πεποιηκότι. (6 Vit. 
Mof. T. 2. p. 150, 4. τὸ ϑυμιατήριον γῆς καὶ ὕδα- 
τος σύμβολον εὐχαριςίας. Sir. L. 15..21. 

11. De altari τῶν ϑυμιαμνάτων. Philo de Offer. 
Vi&. p. 253, 46. ὃ δὲ χρυσοῦ μὲν κατεσκεύαφςωι, i 
djorai δ᾽ ἐν ἀδύτῳ, εἴσω τοῦ zporipou καταπετώσμιωτος, 
ὃς Jm τῶν ἄλλων isw ὁρατὸς, ὅτι Joh τοῖς ὠγνεύουσι τῶν 
ἱερέων, καὶ γέγονς τυρὸς χρείων τῶν ϑυμνιιωμνάτων. & de vi- 
ta Mofis, T. 2. p- 150, 33. τὰ δὲ λοιπὰ τρία σκεύη 
τῶν τεροειρημυένων ἵδρυτο μέσον μὲν τὸ ϑυμνιατήριον —— τὴν 

E λυχνίαν ἐν τοῖς νοτίοις ——— $ δὲ τράπεζα τίϑθεται πρὸς 
τοῖς βορείοις. "Targum Cantic. IV. τό. ad latus fep- 
rentrionale erat menfa & fuper eam XII. panesfa- 
cierum : & ad latus meridionale erat candelabrum 
lucis, & fuper altare offerebant facerdotes oblatio- 
nes, & adolebant fuper eo füffitum. Thbazcbuxa P. 
105, 1. More feculi rex carnis ὃς fanguinisfaciens 
fibi le&um & menfam, ponit candelabrum a fini- 
Ítra fua, fed S. benedictus ponit candelabrum ad 
dextram menfie S. D. Ex. XL. 22. 24. "oma. 
f. 33. 2. Traditio: Menfa erat ab Aquilone , a pa- 
riete remota cubitis duobus & dimidio: Candcela- 
brum erat ab auftro , remotum etiam a pariete cu- 
bitis duobus & dimidio, Altare pofitum erat in 
medio , protractumque aliquantum verfus orientem. 
Obfervandum autem, non dici ad dextram Zachari- 
a€, qui templum ingrediens ad dextram habebat 
feptentrionem, & meridiem ad finiftram; fed ad 
dextram altaris, ad cujus dextram erat meridies , 
feptentrio ad finiftram. Adde quod etiam alio tem- 
pore Joannes Z4poc. L. 13. filium hominis non in 
feptentrione juxta menfam , fed. in meridie in me- 
dio candelabrorum vidiffe legitur. "of. A. XIII. 
IO. 3. παράδοξον δὲ τι περὶ ἀρχιερέως Ὑρκανοῦ λέγεται, 
τίνα τρόπον αὐτῷ τὸ Θεῖον εἰς λόγες ἦλθε. φασὶ γὰρ, ὅτι 
xac ἐκείνην TW ὑμέρων, καθ᾽ ἣν οἱ παῖδες αὐτοῦ τῷ κυζι- 
κηνῷ συνέβαλον, αὐτὸς ἐν τῷ ναῷ υμνιῶν μόνος ὧν ὁ ἀρχιε- 
ρξὺς ἀκούσειε φωνῆς, ὡς οἱ παῖδες αὐτῷ νενικήκασιν ἄρτιως 
τὸν ἀντίοχον. καὶ τοῦτο τορορλθὼν ἐκ τοῦ ναοῦ παντὶ 75 
πλήθει φανερὸν ἐποίησε, καὶ συνέβη rus γοίσθαι. Hierof: 


7: 


648 


ματί". Καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδὼν.» x3) Q9» ἐπέπεσεν em αὐτόν. Εἶπε δὲ 
πρὸς αὐτὸν ὃ dV eA Μὴ φΦοξοῦ Ζαχαρία" διότι εἰσηκού ) ἡ δέησίς σου" κα ἡ γυνή 
σου ᾿λισάδετ' γεννήσει υἱὸν σοι, χαὶ καλέσεις τὸ ὄνομα. αὐτοῦ Ἰωάννην. Καὶ ἔσται 
ρά σοι καὶ ἀγαλλίασις ἡ πολλοὶ "E τῇ γεννησά αὐτοῦ χαρήσον). Ἔφαι 98 μέγας 


E.ACAA: RK δ. A I 


ΟΝ 


α- 


τὸ ͵ 2 / N / ἘΠῚ τῇ , ͵ 
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου" X, οἶνον ἡ σίκερα, οὐ μὴ τοίη" X, τονεῦύματίθ" αγίου qned oe) ἔτι 


bc κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ, Καὶ woAAoUs TU υἱῶν ᾿Ισραὺλ "Cary pela "6x ἸΚύριον Ὁ 


12. ἐταράχθη] ἐφοξηθη 47. $6. 58. 61. 
££ αὐτὸν} αὐτῷ 723. 
x; prius] — 72 


viov σοι | 
14. χαρώ σοι ] coi zo D. 


σοι υἱὸν Verfio Vulg. Theophylactus. Opus Imperf. in Matth. 1. 21i. 


16 
Od; 


ἐπίπεσιν Ἵ ἐνέπεσεν E4]. ἔπεσεν Editio Erafmi 1. Bogardi. 
13. εἰπε δὲ ] € εἶπεν D. Verfio Syr. 

ἐλισάώξετ ἐλισάξφεδ' D. 

coi ] c—D. . 

ἐπὶ ἐν 69. 


γεννήσει 1 γινέσει ACDE 44. 72. 96. 87. 91. Verfio Syra. Cyrill. c. Julian. p. 330. probante 7. 4. Bengelio. 

15. ἔσαι ^2 ] xai qp ἔσαι F. 

τ5} — ACL 1. 74. 86. go. 106. Fvang. 12. 13. 24. Editio Erafi , Colinaei, Bogavdi, Stephani 1. 2. Bem- 
geli. Cyrillus A&. V. Titus , Chryfoff. adícr. 'T. V. 129. 


goma f. 43. 3. de Simeone jufto. per XL. annos, 
quibus miniltravit in Pontificatu, vidit angelum 
albis amictum fecum ingredientem in fanctum die 
expiatiouis, atque egredientem. At ultimo anno 
ingredientem quidem ; fed non egredientem. Unde 
cognovit, fibi eo anno moriendum efle. Sozz f. 33. 
1. eft traditio , Jochananem Pontificem audivitle vo- 
cem ex fancto fan&orum dicentem —— & ampli- 
us tale quid etiam Simeoni jufto accidit —  Di- 
cam Gabrielem fuiffe. , qui Jofephum docuit LX X. 
linguas. Beracbotb f. 7. τ. límael Elifae Filius 
dixit:- cum aliquando ad fuffitum faciendum ingres- 
fus effem, vidi Deum exercituum fedentem fuper 
folio alto. Sevacbim f. 64. 2. aícendunt via dex- 
tra defícendunt eadem : via dextra eft via finiftra 
—— Dixit Rabba: quaenam dextra? dextra alta- 
ris. & quaenam finiftra ? Siniftra viri. “Ἐπ. Il. 
693. Inconuit laevum. Servius. Siniftrum , profpe- 
rum , quia caelefte eft: quae enim nobis laeva 
funt, cocleftibus dextra funt, ut fupra v. 54. di- 
ximus —— quia finiftra numinum intuentibus dex- 
irafunt. 4. XXII. 17. 

12. Tudic. XIII. 22. Daz. X. 8. AG. X. 10. 
XIII. 11. XIX. τὴ Tudub. XV. rx. 

13. Non folum exauditae funt preces , quas pro 
falute populi tudifti; Verum etiam, quod ne qui- 
dem petere aufus es, accipies. 

14. Zdrriam. Alex. V. 30. iw οὐ χαρήσῃ ida». 

15. Levit, X. 9. Deut. XIV. 26. Num. VI. 3. 
ἃ vino ὃς ficera. Targum: a vino novo & vetere. 
Scbol. 24. σίκερα δὲ isi ma» τὸ μνέθην pug ποιεῖν δυνάμυνε- 
γον, οὐκ ὃν δὲ ἐξ ἀμπέλε. Pefachim f. 42. 2. Sicera 
Medica, in quam projecerunt aquas hordei. i. e. 
cerevifia. 

fri] Etymol. ἔτι ἐπίῤῥημνω ἐπιτάσεως δηλωτικὸν καὶ 
παρατάσεως. εἰ γὰρ εἴπομεν, τρέχοντος τίνος, ἔτι δραμυεῖν * 
τοῦτο ἐπίτασις" εἰ δὲ νυκτὸς ἔσης, ἔτι νὺξ, ττωράτασις. 
Germanice. Scboz ὃς noch. Il. .. 106. ἐξ ἔτι 8 ὅτε. 
ex eo tempore, quando. Philo T. 2. p. 65 , τό. 
σχεδὸν ἐξ ἔτι νηπίων παίδων. de V.. Mof. p. 44) 37. 
ἐξ in σπαργάνων. ἣ ᾿ 

Βογοίρρ R. XXXVII. 10. ad Gez. X. 25. 

R. Joe ὃς R. Simeon f. Gamalielis. R. Jofe di- 
xit: priores qui noverant genus fuum , nomenfum- 
ferunt ex eventu: nos vero, qui genus noftrum 
non novimus , fumimus juxta nomen patrum 
noftrorum. R. Simeon f. Gamalielis dixit: prio- 
res quia procreationi liberorum operam dederunt in 
Spiritu 3. fumferunt nomina ab eventu: nos vero 


qui non operam damus procreationi liberorum in 
Ípiritu S. , fumimus a nomine patrum noftrorum. 
Dixit R. fofe f£. R. Halaphtha: Heber fuit ma- 
gnus propheta , qui fumfit nomen ex eventu. Barz- 
midbar R. XIII. de Mofe & LXX. fenioribus. 
Ipfe & illi omnes impleti funt fpiritu S. illiautem 
impleti funt fpiritu S. ex fpiritu Mois , nec tamen 
Moles defectum ullum fenfit: quemadmodum fi 
quis candelam ab altera accendit, alteri propterea 
uil decedit. 744. XII. 5. erem. l. 4. Gat. I. 15. 
Sirac. XLIX. 7. inf. 41. 44. Targum. P[al. LXVIIT. 
Deum exaltent pueri de femine lírael in ventre 
matrum fuarum. J'4fliz. XXIV.6. Ex quo frigidus 
fpiritus vi quadam velut vento in fublime expul- 
fus mentes vatum in vecordiam vertit, impletas-' 
que Deo refponía confulentbus dare coegit. X LIII. 
I. Fauno fuit uxor nomine fatua, quae affidue di- 
vino fpiritu impleta velut per furorem futura prae- 
monebat. z4z£bol. V. 25. Στησίχορον δ᾽ ἐνόησα —— 
Aépas δ᾽ ἐδίδαξεν ἀπόλλων ὡρμνονών, ἔτι μνητρὸς ἐνὶ σπλά- 
yiyowrw ἕοντα. Quintilianus Decl. IV. Homo qui , 
quod. certum habeo , plurimis mérebat experi- 
mentis, ut ad illum velut oracula Deorum, ple- 
numque facro fpiritu, hominum folicitudines me- 
tusque confugerent. 7&lius Paullus V. 21. Vatici- 
natores , qui fe Deo plenos adíimulant, idcirco 
civitate expelli placuit , ne humana credulitate, 
publici more , ad fpem alicujus rei corrumpe- 
rentur, 

16. Sirac. XLVIII. ro. Efr. VI. 22. 

17. I. Reg. XIX. 15. 2. Cbroz. X XI. 12. Malacb. 
IV. 6. -Adajotb V. 9. Dixit R. Jofua: accepi ego 
a R. Jochanne, qui audivit a Magiítro fuo, & is 
a magiítro fuo traditionem Mos a Sinai , Eliam 
non venturum ad mundam vel immundam aliquam 
rem pronunciandam , neque ad elongandum vel 
propius admittendum —- R.. Simeon dicit: ad com- 
ponendas controverfias. Sapientes dicunt: ad pa- 
cem faciendum in mundo 5$. D. Ma/ach. ILI. 51. 

-"Ariflides in Eteoneum P. 76. τὸ pui yap ἀποίητον 
παιδὸς» * δὲ ἀκιυὴ νεανίε, φρόνησις δὲ τρεσβύτε. "riffor. 
Nicomach. VI. 5. περὶ δὲ φρονήσεως δοκεῖ δὴ Qpo- 
νίμυς εἶναι τὸ καλῶς βελεύσασθαι περὶ τὰ ἑαυτῷ ὠγαθὰ καὶ 
συμφέροντα, οὐ κατὰ μέρος, οἷος ποῖα πρὸς ὑγιέιαν καὶ 
ἰσχὺν, ἀλλὰ ποῖα τορὸς τὸ εὖ QW ὅλον. Ifidor. ILI. 187. 
οὐ ταυτὸν φρόνημα καὶ φρόνησις" τὸ μυὲν γὰρ ἔπαρμυο δὴ- 
λοῖ, 4 δὲ σύνεσιν" τὸ μυὲν ὑπερηφανίαν, w δὲ σωφροσύνην. 
Plaur. 'Truculent. I. r. 58. Phronefium fuum no- 
men omne ex pectore emovit meo: Phronefium , 

nam 





1. K A HA Ὁ Y: KAA "N 


643 


17 Od» αὐτῶν. Kai αὐτὸς τοροελεύσεϊ) ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι X, δυνάμει Ἠλίου, ἐ- 
πις-ρέψαι καρδίας τσατέρων "622 τέκνα. X ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει diuo ἑτοιμάσαι Κυ- 
18 ρίῳ λαὺν κατεσκευασμένον. Kai εἶπε Ζαχαρίας apos Ὁ. ἄγζελον, Κατὼ τί γνώσομαι 
τοῦτο; ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσδύτης, ἡ ἢ γυνή μδ τπροδεξηκυϊοι ἔν ταῖς Ἡμέραις αὑτῆδ-. 
19 Καὶ ποχριθεὶς ὃ ἄγζελί(θ", εἶπεν αὐτῷ" Ἐγώ εἰμι Γαξριὴλ ὃ τσαρεφ-ηκὼς ἐγώπιον 


τοῦ 


κυρ: ] 918 F 66. 69. 52. 73. Evang. 2. 16. Antiochus 121. Theophylactus. 


tx xo;Mae] ἐν τῇ κοιλίᾳ Colb. Verfio Gor/. Cyprianus. 


16. ἐπὶ πρὸς τ. 72. Colb. Editio Erafmi , Colinaei, Bogardi , Titus , Theophylactus. 


17. προελεύσε) ] mpeetAsómi) CL 66. 73. 
ἪἬἨλίου Ἠλιοῦ 44. Editio Stephani 1. 
πατέρων Ἴ ἀνϑρώπων 69. 

ἑτοιμνώσαι τ τῶ ἃ 42. 63. 72. Titus. 
18. κα pofterius] — r. 


nam φρόνησις eft fapientia. A«ee autem ὃς ὠπειθεῖς 
opponuntur, ut illorum fapientia horum ftultitiae. 

18. Gez. XV. 8. 

Cboliz f. 24. x. Aliquid , licitum facerdotibus, 
illicitum eft Levitis: & aliud ,licitum Levitis, il- 
licitum eft facerdotibus. Tradunt Rabbini. Sacer- 
dores ob labem non íunt idonei, ob annos funt 
idonei: Levitae ob labem íunt idonei, ob annos 
non funt idonei —- ex illo quod dicitur, cum L. 
annos expleverint, miniftrare definent , difcimus, an- 
nos reddere Levitam inidoneum —— Forían & fa- 
cerdotes redduntur non idonei per annos ; & non- 
ne hoc aequum eft? fi enim Levitae , quos labes 
non reddit inidoneos, redduntur inidonei per an- 
nos, nonne multo magis facerdotes, qui non ido- 
nei redduntur per labem, reddentur non idonei per 
annos? At fcriptura dicit: Haeceftlex Levitarum 
Num. IV. 3. VIII. 24. non dixit: haec eft lex 
facerdotum. « 

I9. I. Reg. X. 1. 2. XXII. 19. 2. Reg. XII. 
6. Tob. 11. τ. Efaj. Vl. 2. Daz. Vll. 19. “4 ο:ρ 
R. Natbaz. ll. Si Gabriel , unus ex multis milli- 
bus, qui ftant coram Deo, voce fua ab uno ex- 
tremo terrae ad alterum penetrare poteft, quanto 
magis Deus? 7ob I. 6. Terem. LII. 25. 

Res Haffaua f. 56. 4. R. Simeon £. Lakis di- 
xit: Nomina angelorum aícenderunt in manum 
lfra&lis ex Babylone. Nam ante dictum eft: ad- 
volavit ad me unus feraphinorum , Seraphim ftete- 
runt ante eum Es. VI. 2. 6. At poít: vir Gabriel απ. 
IX. 21. Michael princeps veíter X.21. Beracbotb 
1. r. R. Eliefer f. Abena dixit: praeftantius eft , 
quod dicitur de Michaele, eo quod dicitur de Ga- 
briele, de Michaele E/aj. VI. 6. de Gabriele D. 
IX.21.quomodo ícimus , unum illum effe Micha- 
clem? ex Daz. X. 13. Michael uno volatu: Ga: 
briel duobus. AMegillatb Eflber 1V. 13. Michael 
& Gabriel angeli indicarunt Mardochaeo —— & 
dixit Mardochaeus Michaeli & Gabrieli. Targsz 
P[al. CXXXVIL 5. Dixit Michael princeps Hie- 
rofolymorura. 6. Dixit Gabriel princeps Sionis. 
2.Cbroy, XXXIL 2. Mifit Dominus Michaelem 
& Gabrielem Angelum, & perdidit eos (Senahe- 
ribi milites] no&te pafchatis. Gez. XXXVII. 13. 
Invenit Jofephum Gabriel in fimilitudine viri. Ex. 
XXIV. 1. Zonatbaz. porro ad Mofen dixit Mi- 
chael princeps fapientiae. ro. deícendit Gabriel, 
& fecit laterem ex luto. Deuz. XX XII. 9. Poft- 
quam autem cecidit populus fanctus in fortem Do- 
mini totius mundi, aperuit Michael os fuum , & 
dixit: portionem bonam nominis fermonis Dei 
cum ipío effe, Aperuit Gabriel os fuum cum lau- 


τοροπορεύσετωι $3. $7. 
-F τοῦ Προφήτον Verfio Syra. 


πορεύσεται F. 


δικκίων, ], δικαῖων 7. S. Bernardus. 
κυρίῳ λαὸν ] λαὸν κυρίῳ 73. 

2 2 
19. maps que  παρεςὼς D. 


dibus, & dixit; demum Jacobi effe fortem haere- 
ditatis ejus. Deuz, XXXIV. 6. Michael ἃς Ga- 
briel fternebant lectum aureum, diftinéctum mar- 
garitis, corallio & beryllo , tapetibus melotae, 
fabanis purpureis ὃς ftolis albis. 7o XXV.2. Mi- 
chael a dextra ejus, cujus eft ignis: & Gabriel a 
finiftra ejus , qui aquae praeeft. Apocryph. E- 
noch. apud G. Syncellum. οἱ τέσσαρες μεγάλοι ἀρ- - 
χάγγελοι, MuüxaxA, καὶ OfinA , καὶ PaQuuA, καὶ Γα- 
βρὼλ. Berefcbitb R. 1. 4. & 1II. r1. Ne dicatur: 
Michael fuit extendens in auftro expanfi, & Ga- 
briel in feptentrione, & Deus S. B. metiens in 
medio: Sed ego faciens omnia, extendens coelos 
folus. VIII. 15. R. Joda f. Simon: Michael ὃς 
Gabriel fuerunt pronubi Adami. XII. 7. Dixit 
R. Simon f. Lakis: Annon potentia & timor cum 
co? fob XXV. 2. Potentia eft Gabriel, & ti- 
mor eít Michael. XLVIIL 9. Dixit R. Chanina : 
nomina menfium afcenderunt e Babele. Res La- 
kis dixit: etiam nomina angelorum , Michael 
Raphaél & Gabriel —— & dixit, Domine, ma- 
ximo illorum Michaeli. L. 21. Michael annunci- 
avit bonum nuncium Abrahamo , Gabriel evertit 
Sodoma, Raphael eripuit Lotum. LI. 3. Et pluit 
Dominus fuper Sodoma. Hic eft Gabriel. X VIII. 
16. ὃς fÍtabat ante eos i. e. Tremor ejus illis fuit 
impofitus. Michael tremebat : Gabriel tremebar, 
XXL. 5. Sicut unus noftrum. | Rabbini noftridi- 
xerunt : ficut Gabriel S. D. Ezech. IX. 2. & vir 
unus in medio ipforum. LXIII. 19. Surgite prin- 
cipes. Efaj. XXI. s. Hi funt Michael ὃς Gabri- 
el. LX XVIII. 1. in Gen. XXXII. 26. Hi funt 
Michael ὃς Gabriel principes fuperiorum, quia 
omnes mutantur, ipf autem non mutantur. $az- 
bedrin f. 21. 2. R. lfaac dixit: qua hora Salomo 
duxit filiam Pharaonis , defcendit Gabriel, & in- 
fixit calamum mari, ὃς afcendit limus, cui inae- 
dificata eft urbs magna Roma. ὃς Sabbat f. 56.2. 
in Sir Haffirim R. 16.. R.. Levi tribuit Micha- 
eli. Bava Batbra f. 74. 2. 75. 1. Gabriel vena- 
turus eft Leviathanem, qui e(t Samaél S. D. Job 
XL. 20. Debarim Ἐς. XI. f. 245. 4. Dixit Deus 
Gabrieli: Abi. & affer mihi animam Mofis. Qui 
refpondit: Domine mundi, egone videre poffem 
mortem ejus, qui aequalis eft fexcentis millibus ὃ 
Poftea dixit Michaeli: abi, affer mihi animam 
Mofis. refpondit: Domine mundi, ego fum ma- 
gifter ejus, ille vero eft difcipulus meus , non pos- 
fum videre mortem ejus —— defcendit Deus , ut ac- 
ciperet animam Mofis & cum eo tres angeli mini- 
fterii, Michael, Gabriel & Sasgagel. Michael Mo- 
fi fternebat le&um ; Gabriel parabat findonem ca- 
Nnnn piti 


650 


E WW AALITEES SÀ It QN 


m -» m r , ET 
ToU Θεοῦ" ἡ ἀπεσάλην λαλῆσαι wrpos ae, x, εὐαγ[ελίσασδγαί σοι ταῦτα. Καὶ ἰδεὶ, 
LJ 


20 


m iN m m ve 7 -“ 
ἔση σιωπῶν, X, μὴ δυνάμο(Θ" λαλῆσαι, ἄχρι ἧς ἡμέρας γένη) TauTa, ἀνθ᾿ ὧν Οὔκ, 


-“ ͵ »47Q M a x.t RUE M 
"fAig&ucas τοῖς Ἀόγοις MoU, οἵτινες τοληρωθήσον!) εἰς "T χαρὸν αὑτῶν. Kai m ὁ λαὸς 
m y / 5 7 , n Ὁ -“ e ^ 
προσδοκῶν T Ζαχαρίαν" x, ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ. ᾿Εξελθὼν δὲ 
5 € e - 


21 
22 


» m - "4 , M 
Οὐκ, ἠδύνωτο λαλῆσαι αὐτοιφ᾽ x) ἐπέγνωσαν ὅτι 0Π])ασίαν ἑώρακεν ἐν τῷ γαῷ" ἡ αὐτὸς 


n- € / A u$. c tse Hp 

Ἦν 2jgwelay αὐτοῖς καὶ διέμενε κωφός. Kal ἐγένετο ὡς ἐπ᾿λήδδησαν αἱ ἡμέραι “ὃ λει- 
, - *, "m E] L lod € m x N € 7 7 

TSpylas αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς "T οἶκον αὑτοῦ. Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαξεν 

3 fi € ^ UNDA , c N e 7 // XN zuNef 

Ἑλισάξετ᾽ ἡ γυνὴ αὐτοῦ" X) “ἰδεέκρυβεν ἑαυτὴν μῆνας τπτέντε, λέγουσα Ὅτι οὕτω 


20. ἄχρι ἧς ἡμνέρας Ἴ ἄχρις ἡμέρας ἧς D. 


πληρωθησονται | πλησθήσονται D. Origenes in 70.1.22. 


ἐν prius ἐπὶ D. Verfio Syr. 
22. ἠδυνώτο ] ἐδύνωτο 72. 


2 


24 
25 
μοι 
λόγοις pug  ἐμυοῖς λόγοις 40. , 
21. προσδοκῶν | προσδεχόμνεν,Θ-: D. cd owtO» v9. 


ἐν τῷ ναῷ ] — 34. 39. Bodl. unus, Colb. TZeopbyl. 
αὐτοῖς ] 69. 


Jute ] διέμνεινεν D. 5. 7. 42. 60. 86. Editio Erafmi, -4ld. Colinael, Stepbani 1. 2. Bogardi , Plantin. Wechel. 


Verfio Vulg. Titus. 


2 17 L4 
ἐπέμεινε 71. ^ tps»: Evang. 2. 
αὐτῷ prius] — οι. 


-J- τότε D. 


23. ἐπλήσϑησων ] ἐπληρώθησαν F 1. 91. 
24. μῷ δὲ] € μῷ D. 


EG) δὲ ταύτας τὰς ἡμυέραις ] ἐν ἐκείναις meis ἡμνέραις 63. 64. Evang. 1.2. 19. 
^ * // 


ταύτας τὰς ἡμέρας |] τὰς ἡμέρας ταύτας DE 69. 
αὐτῷ Ζαχαρία 64.68. Evang. τ. 2. 19. 
25. ὁ] — CD. 

7$] — D. r. 

26. μνηνὶ vd ἕκτῳ ἢ ἕκτῳ jm D. 

ὑπὸ τ8} δὲ 69. 


Ναζαρὲτ ] Ναζαρὲθ C x. 28. 69. 72. Evang. 20. 22. 


piti ejus, Sasgagel pedibus, Hinc ftabat Michael , 
inde Gabriel. Pefacbim f. x18. 1.2. Midraích Tbe- 
billim CXVII. R. Simon Silonita pro concione 
dixit: qua hora Nebucadnezar impius Hananiam 
Mifaelem ὃς Afariam in ignis fornacem conjecit 
—— dixit Gabriel —— ego , qui fum princeps ignis, 
defcendam , & intus frigefaciam , extra vero cale- 
faciam, & fignum edam in figno. Et dixit Do- 
minus ad eum: defcende. Eadem hora Gabriel in- 
cipiens dixit; P/27. CXVII.2. Veritas domini ma- 
net in aeternum. Zalkut Simoni f. 366. 3. "Thren. 
I. 2. Omnes amici ejus ab ea defecerunt, & ini- 
mici facti funt. Hi funt Gabriel & Michael. Di- 
xit eis Deus S. B. quem diligitis? Refponderunt: 
ltraélem. Poft Itraélem quem diligitis ? Refponde- 
rant : templum. Dixit Deus : juro per nomen meum 
magnum , Vos ipfosignem illius effe accenfuros. fta- 
tim acceperunt Gabriel & Michael duas facesignis, 
& ignem in templo accenderunt: templum vero 
fibi ipi threnum fecit S. D. Tbres. I. 13. Scbe- 
sotb R. x. venit Gabriel & percuffit Mofen ; cum: 
dormiret, & plena fuit mifericordia erga illum, 
& pepercit ei. —— mifit manum ut fumeret au- 
rum, & venit Gabriel , depulitque manum ejus , ὃς 
adprehendit carbones. II. R. Jochanan dixit: hic 
cft Michael. R. Chanina: Hic eft Gabriel, IX. 
dixerunt Anania, Mifael ὃς Afaria P/z. CXV. rx. 
refpondit Gabriel v. 2. XVIII. Efaj. LXII.6. Hi 
funt Michael & Gabriel. cum veniret Senaherib , 
exiit Michael , & percuftfit eos , & Gabriel liberavit 
€x praecepto DeiS. B. Hananiam & focios ejus. 
Scbemotb XIV. S. B. dixit Michaeli: benedic. ὃς 
pe dixit Gabrieli; Gabriel autem patribus mun- 

i. Bemidbar R. 11. 'Thronum circumfítant IV. 
Angeli, Michael, Gabriel, Uriel, Raphael. Mi- 
chael a dextris , Uriel a finiftra , Gabriel ante ; Ra- 
phael poft. XII. Dixit R. I. Scriptum eft: Domi- 
nator, timor cum ceo Zeb XXV. 2. Dominator 
hic eft Michael , angelus nivis ;timor, hic eft Ga- 
briel angelus ignis. Debarrz» R. V. Dixit Refch 
Lakish: Michael totus nix : Gabriel totus ignis. 
Scbir R. III. 8. Reges angelorum , Michael & 


συνέλαβεν  -ἢ * 74. ἐλισάξετ ] Duce: D. 
ἑαυτὴν ἢ αὑτὴν D. 
ἐπεῖδεν 1 ἐφεῖδεν D 69. 73. 
τὸ oudO- ] T ὀνειδισμυὸν 73. 

ὸ ὥγγελίθ- 7] ἀρχάγγελθ- 86. ἄγγελ- 69. 106. 

ἃ Γαλιλαίας, ἡ ὄνομνα Ναζαρὲτ ] Γαλιλαῖαν D. 

Editio Eraf;pi. Bogardi. Verfio Syr. Copt. Vulg. Eufebius 


Gabriel. r1. Michael princeps nivis , Gabriel ignis. 
Ecba R. 1. 2. proximi. Dixit R. Jacob de Caphar- 
hanan: Michael ὃς Gabriel. 7oma f. 77. τ. Ga- 
briel indutus talari vefte Ez. IX. 2. Maffecbetb 
Derecb arez, rabba 4. Michael erat in medio , Ga- 
briel ad dextram , Raphael ad finiftram. Maafe 
Tbora. 6. Sex funt Angeli mortis , Gabriel regibus. 

20. Qui auribus & lingua non recte ufus fue- 
rat, furdus & mutusredditur. 2. Reg. VII. 2. 

ἀνθ᾿ ὧν] XIX. 44. 46. XIL 23. Lev. XXVI. 43. 
Ez. V. 11.2. Reg. XII. 6. το. Eratoflbenes — 13.208 
ὧν σωθεῖσα ἐχ εἵλετο τῷ πατρὶ συμμένειν. Quoniam , 
eo quod. “5. V. H. IV. 8. ἀνθ᾽ ὧν ἐκεῖνος τὸν Azw 
τυρὸς βίκν κατέθυσεν ὄνω. Xll. 18. ἀνθ᾽ ὧν ἡ ϑεὸς ἔδωκεν 
ἀλάβαςρον «αὐτῷ. Xlll. 28. δίκας ἐκτίσας., ἀνθ᾿ ὧν ἀπέ- 
δρασεν. fragm. ἀναβολὴ. ἀναβολὴν ϑανώτε ἐψήφισαν φα- 
λάριδι ἔτη B. ἀνθ᾽ ὧν ἡμνέρως χαρίτωνι καὶ Μελεάγρω arpom- 
ἡνέχϑη. 

21. Hierof. Soma f. 43. 2. ὃς Babyl. 53. 2. Sum- 
mus Pontifex fudit orationem brevem in Sancto 
—— Prolixus in oratione non fuit, neformidinem 
aliquam incuteret populo. Hiftoria eft de quodam, 
qui prolixus fuit , & parati erant poft ipfum in- 
trare. Ferunt, eum fuiffe Simeonem Juítum. Di- 
cunt ei: quare tam diu moraris? Reípondit: ego 
fupplicavi pro templo Dei veftri , ne exfcinderetur. 
Regerunt: Non convenit tamen , ut tam diu mo- 
reris. Tbaid. Vl. 3. docebant eum: cautus efto; 
ne incipias coram te, ne aduraris, incipiens ex- 
pandebat ὃς abibat. Scbo/. Bartemorae. Effundebat 
fuffitum ad latus occidentale ab ipío remotius , ὃς 
cum eas ad latus fpargeret, accumulabat —- hoc 
enim honoris erat , ut minifterium in longius tra- 
heretur. : 

22. 44ntbol. Yl. 46. καὶ τῇ χειρὶ τὰ λοιπὰ σολοικίξ 
ζει διανεύων, κἀγὼ δ᾽ αὐτὸν idi , τὸ cop pu δέδεται. 

235. AMoeris. λητεργεῖν δια τῷ η. ἀττικῶς δια δὲ τὴς 
εις διφθόγγε ἑλληνικῶς, λήϊτον γὰρ τὸ δημόσιον. Thomas. 
οἱ μυὲν λητεργὸς διὰ τῷ x. ἤτοι ὁ τὰ λήϊτα ἔργον ἔχων" λήϊ- 
τὰ yup λέγεται τὰ δηωόσια. Οἱ δὲ διὰ διφϑόγίε. Hef- 
chius. λειτεργεῖν, δελεύειν. λειτεργικὰς, ἱφατικὰς. λειτερε 
γὸς, ὑπηρέτης. ληϊτεργεῖν, λήϊτον γὰρ δημνόσιον, λειτεργεῖν" 

Ani- 


I. ΚΑΤΑ 


A-OUPOK XN 651 


3 - e ^ 4.5 
μοι ἀσεποίηκεν ὃ Küp(Q» ἐν ἡμέραις αἷς ἐπειδεν ἀφελεῖν τὸ ὄγειδός με ἐν ἀνθρώποις, 


26 


27 
28 


29 


Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεσάλη ὃ ἀὙΓ[ΕΧ(Θ' Γαβριὴλ αἰπὺ τοῦ Θεοῦ εἰς τσόλιν 
$ Ταλιλαίας ἣ ὄνομα, Ναζαρὲτ', Πρὸς τσαρθένον μεμνηφ ευμένην ἀνδρὶ à ὄνομα. Ἰωσὴφ, 
ἐξ οἴκου Δαβίδ" χαὶ τὸ ὄνομα ? mrapüóow, Μαριάμ. Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγζελ(ῷ»" τορὸς 
αὐτὴν, εἶπε Χαῖρε κεχαριτωμένη" o Kóp(Qw pA o8 εὐλογημένη σὺ ἔν γυναιξίν. Ἡ δὲ 


ἰδῶσα, διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ MUT" καὶ διελογίζετο moras εἴη ὃ ἀσπασμὸς οὗ- 
X5. ν᾿; a τὺ N D LA E on (Ü / 1 [nd - 
30 Τ᾿. Καὶ eme o eyyex& αὐτῇ Μὴ Φοββδ Μαριάμ᾽ εὗρες γὐ χάριν (Qo τῷ Oca. 


D. VII. 1. Cyrillus Hierof. Catech. 119. 
27. μυεμυνης ευμυνένην ] ἐμννης ευμυένην A. 
οἶκε ] 4- 


28. εἰσελθὼν ] εἰσῆλθεν L. 
ὁ ἄγγελίθ- πρὸς αὐτὴν ] pis αὐτὴν ὁ ἄγγελθ- F 69. 


εὐλογημένη σὺ i» γυναιξίν 1 — L. 1. Verfio Copt. Armen. 


"Andreas Cret. ex com. 42. 


᾽ 


τοῦ διεταράχθη. 76. 


29. ἰδθσα] — DL 1. Verfio Copt. zirmez. : 
διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτῷ | imi 7d λόγῳ ἐταράχθη D. i 


1 
Και 


NxQagxt A. 
puevoyanqosygp D. ἐξ 
ἢ πατριᾶς CFL. 1. Colb. 28. 34- à prima manu 37. 44. 49. 71. 106. Ἐπ(εόϊμς, Chryfofomus in 
Matth. [. 1. Chronicon Alexandrinum , Gregor. 'Thaum. S. 2. de Annunc. 


Ἴ ἀπὸ L. 1. Cyrillus 1. c. 


Μαριώμν 1 Μαρίᾳ Editio «ἰώ. 


ὁ ἄγγελθ- ] — Verlio Copz. L. 1. » 


τ  εὐηγγελίσατο x; Verfio Syra pofterior. 

4-5 süAeynjuirO- ὁ καρπὸς T κοιλίας T 47- 
1 διεταράχθη) ἐταράχθη 44. 
ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη τ. ἐπὶ τῷ λόγῳ αὖ- 


ἐπὶ τὸ λόγῳ αὐτοῦ | —— C.a prima manu. 


αὐτοῦ | —— DL τ. Verfio Copt. Armen. Damafcen. de fide 46. 
Jio γίζετο] dm ἐν ἑωυτῇ D.28.73. Verf. Armen. — Me ἐν ἑαυτῇ λέγουσα. V. FEE Verfio Syra pofterior in margine. 


ποταπὸς | ποδαπὸς ἂν D. a prima manu. 
! 


ὃ ὥγγελί- αὐτῇ αὐτῇ ὁ ἄγγελ- D.69 74 89.9ο. 
Mappe  Μαρίω D. 


ληϊτεργοὶ, ὑπεργοὶ. AATDOIMS. Λητεργεῖν dm τῷ ἡ. καὶ 
λιτεργεῖν διὰ τῷ 4. διαφέρει. Δίδυμος ἐν ὑπομνήματι Ἰλιά- 
δὸς Β. τὸ pug yap λητεργεῖν, τὸ τῶ dia ὑπηρετεῖν, λῆτον 
γὰρ φασὶ τὸ δημιόσιον' τὸ δὲ λιτεργεῖν κακὰ λέγειν. Ul- 
Ῥίαρ. ad Leptineam Demoffb. λεῖτον ἐκάλεν οἱ πα - 
λαιοὶ τὸ δημιόσιον. ὅθεν λειτώργεῖν τὸ εἰς δημνόστιον ἐργάζεσθαι 
ἔλεγον ὅθεν καὶ λεῖς λέγεται, ἡ mapas τῶν πολεμνίων εἰς 
τὸ κοινὸν τῶν διαρπαζόντων ὠφέλεια. qui fuis fumtibus 
vel navem parat, vel aliud quid pro Republica 
facit, λειτεργεῖν dicitur. 24rriam. p. 460. ἔντιμοι εἰ- 
c», λειτουργίας τε πάσης καὶ εἰσ φορᾶς ἀπηλλαγμένοι. 
Plat. εἰ per βυτέρῳ πολιτευτέον. p. 791. C. Λειτεργία 
eap ἐκ feu ἡ πολιτεία, τὴν χρείαν ἔχεσω πέρας, ὠλλὰ βίος 
ἡμέρου Cos. 7f: You DUX: 4. ἐκπέμπει Λδπον, ἕνα 
τῶν χιλιαρχῶν xruSvrm τὴν Γυναίκα Deis ---- τῷ Λόπῳ 
'τὴν ἐπὶ τοιοῖς δὲ πρόθεσαν λειτεργίαν. lransfertur deinde 
ad minifterium templi, & opera religionis cauffa 
fuícepta. IV. 4.4. οἱ xopBz» αὑτὰς ὀνομνάσαντες τῷ ϑεῷ, 
δῶρον δὲ ϑεοῦ σημναίνει κωτὶε ἑλλήνων γλῶτιαν, βελομένες 
«uer oa τῆς λειτεργίας, κατωβάλλειν ἀργύριον. XIL. 2. 
7- de menía φοβεῖσϑαι δὲ, un πρὸς τὰς Avr Spy iei ἄχρη- 
sog dV& vm ὑπερβολὴν τῷ puty£0 us γένηται. βέλεσϑαι γὰρ 
οὐκ ἀνακεῖσθαι μυόνον εἰς ϑέαν τὰ ἀναθήμνατα,, ἄλλῳ καὶ πρὸς 
τὰς λειτεργίας εὔχρησα. B. 1. 1. IO. τῷ ἱεροῦ καὶ τοῦ 
γαοῦ τὴν διάθεσιν — ἔβη τε ἑορτῶν ἔνια, καὶ τὰς Q. ἀγ- 
yag, καὶ τὰς τῶν ἱερέων λειτουργίας, ἔτι δὲ καὶ vus ἐσθῆ- 
τως τῶν ἱερέων. IL. 17. 2. ἐλεώζαρος —— τὸς xwTA τὴν 
λατρείαν λειτοργοῦντας ἀναπείθει, μνηδινὸς ἀλλοφύλε δῶρον 
ἢ ϑυσίαν προσδέχεσθαι. 

24. Gloffar. Concepit. Συνέλαξιν ἐπὶ γυναικὸς. Con- 
cepit. Hefycbius. Σωνέλαθε. κατὰ γασρὸς ἔχει. Galem. 
de Semine IL. καὶ μοὶ καὶ αὐτὸ τοῦτο συλλαμβάνειν τὸ 
σπέρμα, ἔτι τε πρὸς αὐτὸ τἄνομνα τοῦτο ἡ σύλληψ ιςἐντεῦ- 
Su ὑπὸ τῶν γυ:σικῶν ἐδόκει τεθεῖσθαι. 

Quintil. Decl. 272. Ultra commune flagitium 
eft praegnans adultera: aliqua hoc tempore , quo 
falvo pudore a marito fecubaret, cum adultero vo- 
lutata eft. Trebe//. Pollio. De Zenobia. cujus ea ca- 
ftitas fuiffe dicitur , ut ne yirum fuum quidem fciret , 
nifi tentatis conceptionibus ; nam cum femel concu- 
buiffet , exfpe&atis menftruis continebat fe, ἢ prae- 
gnans eífet: fin minus, iterum poteftatem quae- 
rendis liberis dabat. P5;/e de Abrahamo T. 2. p. 


sin] 
οὗτος ] τὴς ὅτι οὕτως εὐλόγησεν αὐτὴν Codex tefte 7. Harduino. 


εἰ L. 69. 
o. X5 εἶπεν 7 εἶπεν δὲ τ΄. 


αὐτῇ πρὸς αὐτὴν C. 28. 46. 62. Chronicon Alex. 


τῶ 2sa ] ϑεοῦ τ. 


36, 49. ἄγεται τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς δοκιμνασθεῖσαν, ἄχρι τοῦ 
παιδοποιήσασθαι:" ὡς δ΄ οἱ τὰ σαφέξςωτα διηγόώμνενοι φα- 
σὶν, μέχρι τοῦ μυόνον ἐγκύμυονα γενέσϑαι, γενομυένης δ᾽ ἐκ 
εἰς μυωκρδῶν ἀποσχέσθαι διώτε φυσικὴν ἐγκράτειαν, καὶ τὴν 
τιμὴν ἥν ἀπένειμε τῇ γαμετῇ. Jof. B. II. 8. 13. ταῖς δὲ 
ἐγκύμοσιν £y, ὁμνιλᾶσιν, ἐνδεικνύμνενοι, τὸ μὴ δὲ ἡδονὴν ἀλ- 
AR τέκνων χρείαν γαμεῖν. 

25. Gen. XXX. 23. Deut. VIL. 13. 14. 

Thomas. τὸ ἐπεῖδεν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐπὶ συμφορῶς τίθε- 
τῶι. Λιβάνιος ἐν τῇ ἔχων τις γυναῖκα, καὶ ὧν ὑπὸ πατρὶ, 
μελέτῃ" ἐπεῖδε χειμναζομνένην τὴν ναῦν. ἅπαξ δὲ καὶ ixi 
ἐπιθυμίας ϑεκυδίδης" καὶ τὴν ὑπάρχουσάν σφισι πατρίδος 
νικήσαντες πάλιν ἐπιδεῖν. 

27. Tacit. A. 1. 4. 7. regnatrix domus. $ue/o7., 
Aug. 25. domus majeftas. 

28. Adux τῆς ὀκτατεύχε IMS. ἀςεῖον, καλὸν, ἐπιχαρὴ, 
κεχαριτωμένον. Flyfycbius. ἀφεῖον, καλὸν καὶ πολιτικὸν, κα 
ἐπίχαριν ἢ κεχαριτωμνένον. χαριέντα καλὰ, κεχαριτωμένα. 
Suidas. χαριεργὸς,, ὁ κεχαριτωμνένα ἐργαζόμενος. Il. X. 
511. sperm χαρίεντα. Metaphr. M$. iweri κεχαρι- 
τωμένα. Pfal. XVIII. 26. Sirac. ΧΨΊΠ. 17. Clem. 
Paed. lIl. 11. &xeegeyoy τὸν ὀφθαλμυὸν ἀπὸ γυναῖκος xs- 
χαριτωμένης ex Sirac. IX. 8. ubi legitur ἐυμυόρφε. 
"4. V. 24. Tuditb. XV. 12. IL. X. 403. κάρη χα- 
p*. JMetapb. MS. καὶ κεφαλὴ καὶ κεχαριτωμνένη. 

Rutb R. 11.4. R. Tanchuma nomine Rabbino- 
rum dixit: tria decrevit Domus Judicii inferius , & 
confenfit cum illis domus judicii fuperius. Saluratio- 
nem nomine Dei S. D. Jerem. X XIII. 27. tempore 
Otholiae , & Rabbini dixerunt : tempore Hananiae 
Mifaelis & Afariae: R. Channania. R. Juda & R. 
Simonis: in diebus Mordechai ὃς Eftheris. & fte- 
tit Boas & domus Judicii ejus, & ftatuerunt falu- 
tationem nominis Dei Hierof. Beracbotb R. Jofua 
Auftralis. Ifocrat. Archid. εἰκὸς vp τὴν τῶν ϑεῶν εὔνοιαν 
ἔσεσθαι μετὰ τούτων, Beracbotb X. ς. Statuerunt e- 
tiam , ut alter alterum falutaret Dei nomine S. D: 
Ruth. II. 4. Jud. VI. 12. Maccotb f. 32. 2. Dixit 
R. Jofua f. Levi tria fecit domus judicii inferius, 
ὃς confenfit domus judicii fuperioris -- falutationem. 

29. Diony. Hal. VII. 35- iQ οἷς ὁ Σικώνιος ἄδην 
μονῶν καὶ διαταρατηόμνενος, εὐλαβείας τε μυεξὸς ἢν. 4 

30. Gez. XVI. 11. XVIIL 1o. Beva AMezia £F. 

Nnnn 2 $6, 


652 ἘΣ ΛΑ Τ Ε ΔΈΟΙ Ν 34 


B ᾿ I t. Y A ; 
Καὶ i98 , συλλήῆψη. ἔν ya pi sx τέξῃ vió ἡ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτϑ Ἰησῶγ. Οὗτ(» 21 
, , X ΑΒΕ ΕΕΙΝ βήσε)" X, δώ 3 0 ry.) € XP / 1 
£q'a4 μέγας.) Ὁ VI05 ὑψίσε XA 40.) X,09ca αὐτῷ Kopf» o Os T Spy» Δαβιὶδ' 32 
M m. J 27A NO ᾿ ᾽ Ἵ M 
TÀ warp; auT&" Kai βασιλεύσει ἐπὶ T οἶκον ᾿Ιακὼβ εἰς T8s αἰῶνας, X, βασιλείας 32 
m , 3, ,r [td A Ν M ᾽} τω ᾽ em 
αὐτῇ GíX ἔφαι TÉX(Q. Εἶπε δὲ Μαριὰμ argos T ἄγγελον ἸΠῶς ἔσται τᾶτο, ἐπεὶ 34. 
3, 1 3, id d cA f ἣν - E" 
ἄνδρα, ὁ γινώσκω, Kai zaoxples o ἀγγελί(θ" eer αὐτῇ" Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσες 3$ 
5 € , , M - 
ἐπί σε, ἡ δύναμις wies "Ékiexidou cor διὸ κἡ τὸ γωνώμενον ἅγιον, κληθῆσε!) 
€ Ὁ M c £x € 5 
υἱὸς Oc. Kal ἰδὲ, Ἐλισάβετ ἡ συγγενής os, X αὐτὴ curaNq Quia. υἱὸν ἔν ., γήρῳ: 
€ mM [ Δα} sour d - » , i 
eawras X, οὗτίΘ' LX ex T E ἐφὶν αὐτῇ τῇ xaASu cepe. Ὅτι ἐκ, ἀδυνατήσει τσα- 
^ -“ e E ΠΩ ὩΣ δὲ Μ “μ" δὲ ἡ δὸ γ / ͵ὕ X "cro No 
ρὰ τῷ Θεῷ way ρῆμα. Εἰπε δὲ Μαριαμ' "I8 X ὁΒλη Kupis γένοιτό μοι xv^ τὸ ρημα 
m 5» ὦ αὶ Εἰ ἢ [nd M , C € 
c8. Kal ἀπῆλθον ἀπ᾿ αὐτῆς 0 ἀγγελί(θ»". ᾿Αναφασα, δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύ- 
ταις, 
, 
- ynpe 


31.35 ἰδοὺ] ἰδοὺ Editio Erafmi , Bogardi Verfio Vulg. 33. Ἰακὼβ Ἰούδα 2. 

τοὺς ἀιῶνας | T ἀιῶνω $6. 58. 61. 34. εἶπε δὲ ] i5 εἶπεν D. Μαριάμ, | Magie D, 

fem] -Έ μοι ἘΜ. 1: 3. 5. 7- 9. 28. 38. 42. 51. 52. $4. $9. 60. 64. 69. 90. 9t. 106. Ev. 19. 24. Verfio 
Syra pofterior , Copt. ZEtbiop. Chryfofloenus. in Gen. H. 49. Procopius in Efía). VII. 14. Bafrlius Seleuc. H. 39. 4n- 
dreas Cret. in annunciat. Greg. Thbaumaturgus. Damafcenus a. Neftor. & de Fide 46. & 1. 2. 27. Nyffen. in natal, 
C. Theophylactus , Pfeudo-Atbanaf. de Deipara & de Incarnatione. 

35. 8 e g. διὸ Ἵ διότε A ἃ prima manu. 

ψεννώμνενον] γενόμνενον 72. de ἐκ σοῦ C. τ. 33. 72. adícripto yp. Editio Complut. Erafmi 1. Ald. Genev. Plan- 
tin. E. Schmidii. Betae 3. 4. $. Graeca Vulg. Verfio Syr. prior , Vulg. Armen. Arab. 4Ethiop. Lutbiri , Bez.ae , Pola- 
ni, Pifcatoris, Belg. vetus ὃς Anglic. Epbrem. de margarita pretiofa T. 2. p. 268. fue T ἀντιγράφων οὐ περιέχει τὸ 
ex c8, ταῖς διρέσεσι χαριζόμνενω. AAtbanaius ad Epictetum. οὐχ, ἁπλῶς δὲ τὸ γεννώμνενόν φησιν τορὸς τὴν παρθένον à 
ἄγγελθ», irae μὴ ἔξωθεν ἐπεισωγόμνενον αὐτῇ σῶμνω νομῇ, ἀ)λὰ ἐπήγαγεν τὸ ἐκ σοῦ, ὕω ἐξ αὐτῆς φύσει τὸ γενώμυε-: 
νον εἶνωι τιφευθή. Pfeudo-Atbana[ius c. omnes Haerefes: εἰ ἐν εἶπεν 2| σοῦ, πιθανὴν εἶχον τὴν ἀναιχυντίαν' ἐν δὲ τῷ 
λόγειν ἐκ σοῦ, δείκνυσιν, ὅτι ἐξ αὐτῆς ἔλαβεν ὁ Deos λόγος τὸν νὸν ἄνθρωπον. AAtuttor Dialogi c. Marcionitas Ῥ- 121. τί ya 
τότου gui ἀληθέςερον τοῦ εὐαγγελίξ, οὐ φήσαντίΘ», διὸ x; τὸ γενγώμνενον Qi σῷ, &AX ἐκ σοῦ. Protevangelium Jacobi , 
Juftinus c. Tryphon. ὃς Q. 66. Gregorius Tbaumaturg. Anathem. 4. & S. in Annunciat. Gregor. Nazianz. Orat. 
το. Chryfoflomus T.V. Amphilochius 72. Epiphanius H. 30. $4. 69. 75. 77. 79. Damafícenus de fide 4. 'Theodo- 
retus in Píal. LXXXIV. τό. Titus Boffrenfts. Irenaeus 111. 21. Origenes in. Ro. VI. 6. Tertullianus a. Praxeam 
& c. Marcion. IV. Cyprianus T. 38. Ambrofius de Incarnat. c. 6. Hilarius in Pfal. LIX. 6. LXVII. 17. Ful- 
gentius ad. Petrum 3.'ad Monim. 2. ad 'Thrafym. I. 3. A4poniws in. Cant. Idacius τ. Gaudentius S. 13. Novatia- 
nus de Trin. Gelafius Reg. a. Eutychen. Leo Papa ad Flavianum & c. Eutych. Hefychius de laud. S. Virginis, 
Neftorius apud Marium Mercatorem , Maxizus Taur. Proclus. T- Beza in Annot, Edit. τ. 2. 3. 4. Minime igi« 
tur, inquit, dubitavi haec verba reftituere, ex Graecis & Latinis plerisque codicibus aut temere aut malitiofe 
expundla. H. Grotius: Illud, inquit, ἐκ σοῦ, omnino retinendum ceníco. Credibile eft inductum ab Eutychetis 
Ícéta, poftea diu praepotente , cujus fententiae valide hic locus adverfabatur. Probante etiam D. Whitbyo. No- 
bis tamen confeníus codicum potior eft, quem etiam plurimi Patres fequuntur: altera autem le&io ex Ga/.IV. 


4. huc tranílata videtur. 


36. ἐλισώβετ | ἐλιζάβετ Editio Erafmi, Bogardi. ἐλεισωβέθ D. 69. 


86. 2. tres viri fuerunt Michael , Gabriel & Ra- 
phaél; Michaél venit ad nuncium offerehdum 
Sarae. 

31. "Ariflaenet . I. 19. ἣν οὐκ ἔδει λαβεῖν ἐν "aspi —— 
ἐπειδὰν ἐν γαφρὶ γυνὴ λήψεσθαι μέλλοι. 

35. Spiritus S. eft δύναμις ϑεῖ 1. Cor. Vl. τά. 
Coll. Ro. VIIL. 11. τοῦτ. III. 16. x. Per. III. 
x8. 4G. I. 8. in£. XXIV. 49. fupra comm. 17. 

26. Pollux 111. 30. ἐκ δὲ τῆς συγγινείᾷς κοινὸν μυὲν 
οἰκεῖος, ὁμυογφὴς, συγγενὴς, κῶν ϑήλειω ἦν. Ἡ γα συγ- 
ysis ἐσχάτως βάρβαρον. Herodianus p. 198. συγγενίδια 
οὐ ῥητέον, ἔτε pon εὐγενίδα' ἀλλὰ συγγενὴ καὶ εὐγενῆ τὸ 

᾿ϑηλυκὸν, δι τὸ κοινὸν εἶνωι τὸ ὄνομα. ὥσπερ "yup ὁ εὐτυ- 
χὰς, καὶ τὸ εὐτυχὲς, Ero καὶ ταῦτω. Καὶ ὥσπερ οὐκ εὖ- 
τυχίδϑα λέγομεν, οὕτως ἐδὲ cwyysiduw , ἀλλὰ συγγενῆ. 
ὡς πε καὶ Μινάνδρος κρωβύλῃ τῇ μνητρὶ πείθου καὶ γάμνει 
σὴν συγγενῆ. 

Si Maria agnata fuit Elifabetae, hoc eft, fi pa- 
trem habuit facerdotem, uti Elifabet, quod 2447- 
monius per cwyyova intelligit (vid. ad Mare. VI. 4.) 
fequeretur Mariam non ex tribu Juda fed ex tribu 
Levi fui(fe oriundam. Ita fenfit es&or Teftamenti 
ΧΙ]. Patriarcbarum. Simeon. 7. ubi de Juda ὃς 
Levi loquens ἐξ αὐτῶν, inquit; ἀνατελεῖ ὑμῖν τὸ σω- 
τήριον τῷ Osg. ἀναςήσει γὰρ 9 κύριος ἐκ τῇ Λευΐ, ὡς ἀρ- 
χιηίᾳν καὶ ἐξ délw ὡς βασιλέᾳ, dur καὶ ἄγθρωπον. ὃ 


συγγενὴς 1 evyysis AE 57. 69. 76. 


Lev.2. διά cs καὶ ᾿Ἰέδα ὀφθήσεται κύριος ἐν ἀνθρώποις. 
Faufi«ws Manichaeus ap. Auguftin. XXIII. 4. pa- 
lam eít, quia eadem patrem habuerit facerdotem 
quendam, nomine Joachim. cui Auguftinus c. 9. 
refpondet : Si Joachim pater Mariae de ftirpe Le- 
vi fuit , ut Fauftus haereticus per quasdam fcriptu- 
ras apocryphas afferebat. —- quia Canonicum non 
eft, me non conftringit — Si illius Apocryphae 
Scripturae, ubi Joachim pater Mariae legitur ; au- 
toritate detinerer. 7Mazzozides Sanhedrin 2. Non 
conítituunt in Synedrio nifi facerdotes, Levitas, ὃς 
líraelitas nobilis profapiae , & dignos, qui affini- 
tatem contrahant cum facerdotibus. Judaei etiam 
tradunt uxorem Calebi, ex quo natus eft David , 
fuiffe Miriam fororem Mofis & Aaronis. Ita 5fa- 
féphus gloriatur de duplici generis fui nobilitate: 
Vit. X. joi δ᾽ 8 wuóvoy ἐξ ἱερέων ἐξ: τὸ γένος, ἀλλὰ καὶ ἐξ 
τῆς πρώτης ἐφημνερίδος τῶν x2. ὑπάρχω δὲ καὶ τῷ Ba 
σιλικᾷ γένες ἀπὸ τῆς μνητρὸς. οἱ "yup ἀσιαμιωναῖοι τταῖδες, ὧν 
ἔκγονος ἐκείνη, τῷ ἔθνες ἡμῶν ἐπὶ μυήκωσον χρόνον ἠρχιεράτευ: 
σαν καὶ ἐβασίλευσαν. 

4I. Diofcorides V. 74. i» μότρῳ δεκαμνηνιαῖον βρέφος ' 
βραδὺ διαμένει. 1l. Ψ. 266. ἵππον ἑξέτε᾽ ἀδμήτην, 
βρέφος ἡμυίονον κυέουσαν. s 

ἐσκῴτησε Pluz. Sympof. VII. Sapient. p. 1617 
A. de delp in. ἐξήλοντο παίζοντες ὑφ΄ qw xai σχι- 

LE s 








f K ATA. ÀO T K^A^N 653 
4O ταις» ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μῷ σπϑδὴς, εἰς τόλιν Ἰούδα, Καὶ εἰσηλθὲν εἰς roto) 
4 Ζαχαρίε , ἡ ἠσπάσατο τὴν Ἐλισάβετ. Καὶ ἐγένετο ὡς ixsco ἡ Ἐλισάβετ T ἀσπα: 
σμὸν ? Μαρίας» ἐσκίρτησε τὸ βρέφ(θ»" ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς καὶ tne τονεύματίθ» 

4.2 ἁγίε ἡ Ἐλισάβετ. Καὶ ἀνεφώνησε Φωνὴ μεγάλῃ, καὶ emat Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, 
4.3 ἡ εὐλογημέν(ῷ»" ὃ καρπὸς Ὁ κοιλίας c8. Καὶ πόθεν μοι TSTO, ἵνα, ἔλθη ἢ μήτηρ T8 
44. Kup με πρός uc; Ἰδὲ 38, ὡς ἐγένετο ἡ Φωνὴ τῷ ἀσπασμδ cS εἰς τὰ ὦτά με, 
4$ ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφοσ ἐν τῇ χοιλίῳ με. Καὶ μακαρία » πιςεύσασα' ὅτι 
,.4.6 Vg-ai τελείωσις τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ «o. Kupie, Καὶ εἶπε Μαριάμ’ Μεγαλύνει ἡ 
47 ψυχή με T Κύριον" Καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά με ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί με΄ Ὅτι 
48. ἐπέῤλεψεν "0d τὴν ταπείνωσιν “ὃ δόλης αὗτϑ' Ἰδὲ γὰρ, πὸ TB Wo» μακαριᾶσι με 
49 «cai αἱ "yocant, Ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλέια, ὃ δυνατὸς x, ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτξ, Καὶ 
τὸ 

yip] γήρει ACDEFGKLM;1.4. 9. 11. 13. 14. 15. 28. 33. 45. 44. 47. 48. 49. $0. $1. $2. $3. $4. 535: 
$6. 57. 58. $9. 61. 62. 63. 65. 66. 68. 69. 70. 72. 74. a prima manu. 83. 86. 9o. Evang. 1. 19.20.22.24- 


Editio Complut. Erafmi» -4ldi , Colináei, Stephani 1. Bengelii , Plant. Bogardi, Genev. Chryfoflomus in Gen. H, 49. 
& T. V. 72. Thbeopbylacius. Gregor. Tbaumaturg. S. 3. yipe Atticum eft. ; 
οὖν. -Ἑ ὁ A. : io] 37. 902 ] — 8. 63. 71. 
παρὰ τῷ ϑεῶ πᾶν ῥῆμνα πᾶν pipes τταρὰ τοῦ 3100 D. τῷ 33s ] 3s8 1. τοὺ Θεοῦ Ἱ,. 
38. εἶχε δὲ »ἡ εἶπεν D. t Μαριάμ ] Μαρίω CD. -Ἑ πρὸς Y ἄγγελον Verfio Copi. 
ἀπῆλθεν  ἀπέτη D. 39. ἀναςῶσα δὲ x ἀναςᾶσα AK. 11. 27. ex emendatione. 38. 42. 68. 72. 
Μαρίὰμ 1 Μαρίᾳ D. ἕν ταῖς ἡμυέραις ταύταις ----ο.38. ἐν ruis ἡμυέρωις ἐκείναις όᾳ. ἐπορεύθη) ἐπορεύετο Q2; 
Ἰούδα Δαυὶδ' Codex Stephani. Ro£ertu: Valefrus inter Epift. Cafauboni 46. Quid fi /zlz aut ὅτα legendum ? 
"Ἐὰ certe civitas in montanis Judaeae, Jof. XV. 55. etiam facerdotibus tributa. H. Relagdus non follicitata, quae 
apud Lucam eít, le&ione eandem tamen urbem intelligit, tefte Eufebio octodecim mill.ab Eleutheropol ad 


ds 


auftrum diftantem, Palaeítin. p. 870. addito loco Jofuae XXI. 16. 11. 12. XX. 7. 


4o. ἐλισάβετ ] ἐλιζώβετ Editio Erafmi. Bogardi. 


2H. 7. Cyprianus 'T. 37. 


ἐλισάβετ ] ἐλιζάβετ' Editio Erafmi. Bogardi, 


ἐλισαβέθ D. 
^5 TX s w 9, εἰ 5 , 
41. ἡ ἐλισώβετ 3 ἀσπασμὸν T Μαρίας | T ἀσπασμὸν T Μαρίας ἡ ἐλισώβετ D. τ. 


69. 73. Origenes in Jo. I. 29: 
ἐλισαβεδ' D. bis; 


τὸ βοίφί(Θ- ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς ἐν τῇ xeiAiie ἡ ἐλισώβεδ' τὸ βρέφος αὐτῆς D. 
Bi 9-] -ἘΠπὲν ἀγαλλιάσει Κ, $0. 76. 106. Gregorius Tbaumaturg. ; 
4n. ἀνεφώνησε] ἀνεβοήσε CF. 13..33- 46. 59. 61. in marg. 64. 69. 71. 86. Theophylactus. probante 7. 4. Bengelio: 


φωνῇ ] κραυγῇ L- Origenes in Jo. I. 29. 


εἶπεν] 7i Μαριώμν Verfio Syr. 43. ἔλθη] — ὅτ. a prima manu. 


44. ἐν ἀγα)λιάσει τὸ BpiQO- ] τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει. AEGHM. 9. 10. 11; 12. 15. 44. 72. 76. 78. 8o. 83: 


96. 89. 9o. 106. Editio Complut. Plantin. Xheophylactus , Chronicon Pafchale. 


45. πισεύσασα"] πιςεύσωσω,, 74. 


46. Μαριομ ] 74 Μαριώμν Origenes H. 7. Non enim ignoramus, quod fecundum alios Codices & haec verbi 


Elifabet ratiocinetur. 
pps pofterius ἡμῶν 64. 
49. μμνεγωλεῖα ] ΜῈ μεγάλῳ L 


“πῶντες. “νἀ. in Bacch. p. 3o. ὃ δὲ σκιρτῷ xai put- 
λωδεῖν ἐθέλει. Dionmyf. Hal. Il. τὸ xeptóee καὶ σκῴ- 
TUA. Aliaz. H. A. XI. το. παῖδες σκιρτῶντες. 
Hefych. σκιρτᾷ, ἅλλεται, ὀρχεῖται. Gez. XXV.22. 
jg venal. NI. $99. Vexare uterum pueris falienti- 
bus. zdriftopb. Plut. e. 761. σκιρτῶν καὶ χορεύειν. 
Vefp. p. 1295. εὐθὺς γὰρ ὡς ἐνέπλητο πολλῶν κἀγαθῶν 
ἀνήλλετ᾽, ἐσκῴτω. 

42. Deut, XXVIII. 4. 

"Thomas. ἀνακρωγεῖν κάλλιον καὶ ἐγχκραγεῶ, 9» ἀναφωνὴ- 
δαι. Συνέσιος ἐν ἐπισολῇ τῇ" Δάπιδα μεγάλην τῶν ἀιγυπτίων. 
Καὶ τάτων τοόῤῥωθεν ἐγκρωγὼν. Maeris. ἀνακεκραγέναι, 
ἀτπικῶς: ἀναφωνῆσαι, ἑλληνικῶς. Plut. 'Themiftocl. Ρ. 
124. F. ἀνεφώνησε μέτρῳ ταυτὶ, Galez, de Valetud. 
tuenda. καὶ τὰς καλεμένας ὑπὸ τῶν φωνασκῶν ἀναφωνής εἰς. 

43. "riffaenet. E. 43. ταύτην ὁ χαρίσιος ἰδὼν, χαί- 
puis, εἶπε, φιλτάτη Ἡ δὲ καὶ πόθεν ἂν ἐμοὶ, φησὶ, γέ- 
γοιτο χαίρειν s Virgil. Ecl. IX. 27. & quae tanta fuit 
Romam tibi caufa videndi? 7MzzzPb. 117. 14. 2. Sa. 
XXIV. 21. Hoc a Spiritu S. ipfi revelatum erat. 

45. μακαρία  Ἐρο infelix, cujus maritus non 
credidit, & ideo mutus e(t. 

46. Philo de Vit. Mof. p. 178, 15. τίσις τῶν μελ- 
λόντων € τῶν προγεγονότων τελείωσις. MUT, X X VII. 25. 

Ut Ex. XV.20.21. Diodor. S. 1.20. μμεγωλύναντας 
τῷ εξ τὴν δύναμιν. Plut. Pompej. p.635. C. μεγαλό- 
νειν ἀλλήλων τὰ ἔργα. Cit. p. 872. Ὁ), ἐπαινεῦ ἀεὶ καὶ 


μιεγωλύνειν ἑωυτὸν, Tbucyd. VIII. 81. ὑπερβάλλων ἐμέν 





47. ἐπὶ ἐν D. σωτῆρι Ἵ σωτηρίῳ L.teíte Beza; 


48. ἐπέβλεψεν ] 4 ox Ὁ, 
ἢ μεγάλα ὁ ϑεὺς, D. 


γάλυνε τὴν ἑαυτὰ due. “ΑΖ. V. 157. 

48. Herodoz. VII. 45. ἐνθαῦτα Ξέρξης ἑωύτὸν ἐμνακώ- 
ρισε, μετὰ δὲ τῶτο ἐδάκρυσε. 46. ὦ βασιλεῦ, ὡς πολὺ 
ἀλλήλων κεχωρισμυένες ἐργάσκι νῦν καὶ ὀλίγῳ πρότερον, μιώ- 
καρίσιας qup σεαυτὸν δακρύεις. Libaz, O.29. p. 635. C. 
πότερον ἄμεινον ἄγειν ἢ ἄγεσθαι; καὶ ἰσχύειν, κα μὰ δύνα- 
σθαι καὶ καλεῖσθαι μυωκάριον, ἢ μυωκαρίξειν ἕτερον ; 
Plut. z. εὐθυμνίας P. 471. C. ὦ ἱνάκαρ ἀτρείδη, puoipn- 
εὶς, ὀλβιοδαίμων. ἔξωθεν ὅτος ὁ μνακαρισμνὸς ὅπλων καὶ 
ἵππων καὶ φτρατειᾶς περικεχυμυένης. ztriflot. Rhet. I. μνα- 
καρισμιὸν G εὐδαιμυονισιμυὸν appellat , ubi zi ἐπαύνε fer- 
mo eft. Verf. Vulz. beatam medicent. Gez. X X X.12. 

1.27.1. 11. Petron. 126. coepi — inter mon- 
ftra numerare, quod ancilla haberet matronae fu- 
perbiam ; & matrona ancillae humilitatem. Ge. 
XVI. 11. 7uditb. VI. 19. : 

49. Menander Perinth. ap. Suidam in ἀβέλτεροι. 
οὐκ οἶδ᾽ ὅτι αὐτὸς μεγαλεῖον ἐς διαπεπραγμένος. Xenopb. 
ὥρα κερλὸν καὶ μεγαλεῖον νομυίζεις εἶναι καὶ ἀνδρὶ καὶ πόλεί 
κτῆμα. Polyb. ap. Suid. πράξαι μὲν ὁλοσχερές Ti καὶ 
(μεγαλεῖον οὐχ, οἷοι T ἦσαν. Euflatb. in Il. «. p. 61. 
25. ὑποδείξασια,, ὡς οὐ μόνον τυχὸν ὠδὲν ἀνύσει, ἀλλὰ καὶ 
δεινόν τι πείσεται διὰς τὸ τῷ βαφσιλέως μεγωλεῖον. B. D: 
215.40. τὸ δὲ μεγαλεῖον τῷ ἡρῶος δηλοῖ καὶ τὸ ZO -. 
τελαμνῶνος τεριροίμυιουκῶς λεχθὲν. s, p. 448. 20. σιμνικρύνες 
"δὲ ἄλλως καὶ ἐξευτελίζει τὸ μυεγωλεῖον ἐκείνης τῆς πράξεως; 
Ρ. 449. 27. οἱ ἐλλῆνις —— eim 7i peey42tiov τοῖς ἐπιγό- 
Voi τὴν τροίων ἄφηκαν περιάδεσθαι, ἡ. p. 529. 20, bó ὑ- 

Nnnn 3 trii 





654. EW kA: Tr DB. A Υ 0) NT L 


, E n Ὁ / "E , , Ἢ 
τὸ te αὐτῷ εἰς γενεὰς “γενεῶν crois Φοβεμένοις αὐτόν" ᾿Εποίησε κράτ(ῷ" ἐν βραχίονι $0 
e 9 ὟΝ Ae / ᾽ 
avT8' διεσκόρπισεν ὑπερηφάγες 2. gone, καρδίας αὐτῶν. ἸΚαθεῖλε δυνάστας zm) Sp si 
/ ἴω 5 Ld ^ * 
yov, ἡ ὕψωσε ταπεινῶς. Πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, X, σλετθντας ἐξαπέφειλε κε- 52 
Joco / , N i € x ὦ ὅση 3s. τ᾿ Κ θὰ 5 7 4 
yis" ᾿Αντελάβετο Ἰσραὴλ τσαιδὸς auT8 , umo 92a. €Aégs , (Καθὼς ἐλάλησε aeos $3.54. 
. rn ER “ 7 Ὁ 3 " 5." p 
τες πατέρας ἡμῶν, TO ᾿Αβραὰμ, X, τῷ σπέρματι αὐτϑ.}) εἰς "T αἰῶνα. ᾿Ἔμειγε δὲ $5 
ΡΞ e ^ € 9 A Ω € i rv nd N 
Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ μῆνας Tpes X, ὑπέφτρεψεν eis T. οἶκον αὑτὰς. Τῇ δὲ Ἐλισά- $6 
i E" ^ , , e LAT "e 
Ber ἐπλήσθη 0 χρόν(" τῇ τεκέϊν αὐτὴν x, ἐγέννησεν υἱὸν. Kai maa οἱ arepioxoi Xj. $7 
e - Dd / Yon € mw Tx 
οἱ cv'yyacis αὐτῆς, ὅτι ἐμεγάλυνε Kopf τὸ £Ae* αὑτῷ μετ᾽ aUTM X, συνέχαιρον $8 
"ὦ , , -“ ANZ " ὩΣ M es 5 
αὐτῇ. Kal ἐγένετο ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρῳ Ἦλθον “ὐϑκτεμέιν τὸ araidior X, ἐκάλεν αὐτὸ, $9 
Lr bu " 5 , M , “Ὁ c / 5 ὦ 5 
"fA τῷ ὀνόματι TB wraTpos αὐτϑ, Ζαχαρίαν. Καὶ 2urpléga, ἡ wrrvp αὐτῇ, εἶπεν" 60 
Οὐ- 
* go. εἰς γενεως γενεῶν} ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεῶν Α΄. ἴῃ fine palmorum. Verfio «frmen. ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰς Ψετῆο 
Vulg. εἰς γενεὰν x5 γενεὰς C a. prima manu. bis. εἰς γενεὰς κὶ γενεὰς C ex emendatione L. Verfio Syr. 
Copt. Codices Latini. εἰς γενεὰν x; γενεὰν FM. Veron. Pfalter. 1, 3. 11. 13. 15. 27. 29. 34. 39 4$. 46. 47. 49- 
$2. $3. 34. $6. $8. 60. 64. 67. 68. 69. 70. 71. 72. in ora. 73. 78. 86. 92. 98. 104. 106. Editio Erafm:, 


"di, Colingei, Bogardi. Editio Pfalpgorum A. 159. & 14... .. Ifidorus , Theophylactus , Eutbymius , Hoerolo- 
gium. Eflber. IX. 27. $1. διανοίος ] διανοίας EF. 3. 34. a prima manu. Ver. διανοίαις 417 


ξς. τῷ ἀβραὰμ X) τῷ σπέρμωτι Ἵ τὸν ὠβρκὰμν κἡ τὸ σπέρμνω $9. ὅτ. 


εἰς τὸν cuya] ἕως οἱιῶν ΘΑ poft Píalmos. CF Ver. t. 


3. 6. 10. 12. 13. 34. 35. 39. 44.47. 54. $3 59. 62. 64. 


69.76. 78. in marg. 82. 83. 106. Editio Pfal;zporum &. 1559. T haumat. Greg. S. 2. Horologium. probante Bengelio. 


76 Μαριάμ, ἡ Μαρία D. 
$7. 732 ] 9 11. 7 69. f 
59. ἐν τῇ ὀγϑδὸῃ ἡμέρᾳ | τῇ noia. τῇ ὀγδόῃ D. 28. 
ἦλθον ] ἦλθαν D ἃ prima manu. -Ἔ τοῦ 59. 
60. κληθησεἶ ] “Ἔ τὸ ἔνομνκ. αὐτοῦ CD. Verfio Copt. 


TTUL τὰ τῷ πολέμᾳ καὶ ἀνειμυένω, καὶ SO» τί γεναῖον $- 
χοντὰ 
Sb. διὰ τὸ ἐν τοῖς ἔργοις μυεγα λεῖον καὶ καινὸν. P. 532. 8. 
ἤοικέ τι μεγαλεῖον ἔχειν, ἡ πολλαχᾷ βηθεῖσα τῇ Διὸς ἐν 
polo φηγὸς, ἣν καὶ ὑψηλὴν λέγει -- ὡς T& τε ἄλλα τί- 
pio» φυτὸν. ι. p. 684. 31. τὸ μεγωλεῖον τῶν βασιλικῶν 
δώρων. «. 746. τῷ. τὸ μεγωλεῖον τῆς ἐνταῦθα πράξεως. 
Pfal. 1(Χ ΧΙ. 19. 

52. καθεῖλε] Euripid. Ino. 50. ap. Stobaeum ὁρᾶς 
τυράννες dye μακρῶν ἠσικημνένες, ὡς μυικρὰ τὰ ΄σφάλλοντα : 
καὶ pub ἡμέρω τὸν μὲν καθεῖλεν ὑψόθεν, τὸν δ΄ wp ἄνω. ῬΡὶ- 
loffrat. V. Apollon. V. 35. καθηρηκένωι τὸν τύραννον. 
Thucyd. VI. 83. τὸν βάρβαρον μνόνοι καθελόντες εἰκότως 
ἄρχομνεν. Herodot. 11. τς 2, καταιρέει τὸς βασιλέας. Lu- 
εἴα». Navig. 40. ὑψηλὲς καταπίστεις ἀνάσπαςος ἐκ τῷ 
βασιλείᾳ ϑρόνε. Semeca praefat. l. III. Q. Natural. 
Nunc cum maxime Deus alia exaltat , alia fubmit- 
tit: nec molliter ponit , fed ex faftigio fuo nullas 
habitura reliquias jactat. Sir. XLVIII. 8. /E/az. 
V. H. Il. 25. ὅτε καὶ Δαρεῖον καθεῖλεν ἀλεξανδρος. 
Thucyd. ΤΠ: I3. xi ἀθηναίας ῥῶον καθαιρήσετε. LL 
καὶ τείχη καθελεῖν. Lucianus Nigrin. 23. ἐχρῆν ὅν ταύ- 
τῇ Toi καθαιρεῖν αὐτῶν καὶ ἀπευωνίζειν τὴν δυναςείαν. Ga- 
lez, καθαιρεῖν τὰς ὑπερευξανόμνενώ. "ntipb. : 
καὶ TW εἰκόνα αὐτῇ ἐξ ἀκροπόλεως καθελόντες καὶ συγχω- 
γεύσαντες. "riftopb. Nub. 748. καθέλοιμνι νύκτωρ TW» 
σελήνην. Plut. T hemift. p.123. B. καθαιρᾶντες τὸ ἀξίω- 
qua καὶ τὴν ὑπεροχὴν. καθαίρειν τὸ Φρόνημιω τῷ ὑιξ. 

vos dnd Xenopb. Paed. C. VIIL τότες πάντας 
ἱππίας οἱ δυνώςαι πεποιήκασι. Demetr. Pbaler. ἐπειδὴ οὐ 
πράως ἀκέωσιν οἱ δυνάφται, καὶ αἰ δυνάςιδες, τὰ ἑκυτῶν 
ἀμιαρτήματα. 

Xenopb. Hell. V. ὁ ϑὼς πολλάκις χαῴει, τοὺς 
μὴν μνικρὸς μεγάλες ποιεῖν, τὺς δὲ μεγάλες μικρὰς. He- 
Ποά. Ἐργ. i 5. ῥεῖα pub γὰρ βριάει ; pio. 2k βριάοντα χρι- 
Maru, Pim δ᾽ ἀρίζηλον μυινύθει, καὶ ἄδηλον ἀέξει, Ῥεῖα δὲ 
π᾿ ἰβύνει σκολιὸν, καὶ ὠγήνορα κώρφει Ζεὺς ὑψιβρεμέτης. 

53. Herodor. lIL. 135. ὁλκάδα οἱ ἔφη συμιβαλλέε- 
σθαι, πλήσας ἀγαθῶν παντοίων. IX. 81. ἰδόντα παρα- 
φκιερὴν μυεγωλοπρεπίο τῇ δείπνκ,, ἐκπλαγίντα τὰκ προκοίμινεε 


Ü , , ^ 
ἐνταῦθα δὲ πάλιν ἐπεισ᾿οδιάζονται οἱ ποιητικὸς 





ἐπλήσθη ἐπληρώθη 6η. 
ἐν τῇ ἡμυέρῳ τῇ àrydos CL. 69. Verfio Syr. 
^ 


aca] — D. 28. 69. ὡς L I. 
$9. αὐτῆς prius] — L. 
-F "ἡ Colb. 
ἐκάλεν ] ἐλάλεν x αὐτὸ ἢ αὐτὸν 13. 
όι. εἶπον εἶπαν DL. 1. Editio Erafmi 1. 


sy«6x. Cic. Paradox. 1. In quo equidem continen- 
tiffmorum hominum majorum noítrorum fac.s 
requiro prudentiam, qui haec imbecilla & com- 
mutabilia pecuniae membra verbo bona putaverunt 
appellanda. S$cbo/. bonorum nomen pro facultati- 
bus ita ufitatum eft ; ut in Jure civili vix quicquam 
invenias tritius, id comprobant tituli de bonorum 
poffeífione. Diog. L. Plato. III. 101. τὸ ἀγαθὸν εἰς 
τέτταρα γένη ᾿διωιρξνται, ὧν poe ἕν λέγομεν εἶναι τὸν Τὴν ἄρε. 
τὴν ἔχοντα ἰδίῳ ἀγαθὸν" ἄλλο δὲ αὐτὸ τὴν ἀρετὴν καὶ δὲ- 
καιοσύνην λέγομνεν ἀγαθὸν ss. τρίτον δὲ οἷον σιτία, καὶ 
γυμνάσιω,, τὰ προσφορὰ, καὶ φώρμωκω. Zriflot. M. 
Meral. I. 2. πειραθῶμεν λέγειν, τ΄ ἀγαθὸν ποσαχῶς λέ- 
vera Egi γὰρ τῶν ἀγαθῶν τὸ μυὲν δυνώμνεις, οἷον ἀρ- 
χὰ, πλᾶτος, ἰσχὺς, κάλλος. GC 3. i&i τῶν ἀγαθῶν τὰ 
uy ἐν ψυχῇ, οἷον αὐ ἀρεταὶ τὰ δ᾽ ἐν τῷ σώματι, οἷον, 
ὑγιεία' τὰ δ᾽ ἐκτὸς, τλᾶτος, ἀρχὴ, vun. Herodot. Vl. 
139. σριεξόμνενοι Au — — κλίνην φρώσαντο, ὡς εἶχον κάλ- 
Augm, καὶ τράπεζαν ἐπιπλέὴην ἀγαθῶν πάντων παραθέντες. 
δγγητῶσορ. Ep. ΠΠ. 73. Subfidia vitae, quae bona 
dici folent, ubi ceníus uberior eft. Zzrgwm Ezech. 
XVL. 19. & bona mea, quae dedi tibi, fimilam , 
& oleum , & mel , quibus cibavite. inf. XIl. 194 
I. Sam. 11. 5. inf. VI. 25. 

54. ἀντελάβετο) Verf. Vulg. Sufcepit. D. adjuva- 
vit. P/uz. Pyrrho p. 399. C. τὸς μὲν εἰς τὴν Asuxa- 
γιαν ἔπεμψεν ἀντιληψ ομυένες τῷ ἑτέρα τῶν ὑπάτων, ὡς μὰ 
βοηθοίη" τὸς δὲ ἦγεν αὐτὸς ἐπὶ Μάνιον Κύριον. Diod. S. XI. 
13. ὡςε δοκεῖν τὸ θεῖον ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἑλλήνων. Cu- 
ram fulcipit. 444. XX. 35. Efaj. XLI. 9. Pfat. 
XVII. 38. 

55. Pollux III. 8. οἱ πατέρες, Tro γὰροὐ κατὰ τῷ γεν- 
γήσαντος μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν ἄνω προγόνων ὀνομυάζξαι. 
“56. Maimonides in Geruíchin 11: Femina vel vi- 
dua vel repudiata non nubit nec defponfatur ni(i 
poft moram XC. dierum. Ut nempe dignofcatur ; 
utrum fit gravida nec ne: utque inter fobolem 
primi & fecundi mariti dignofcarur. Pari modo 
vir & uxor profelyti fa&i per XC. dies fegregan- 
tur; ut dijudicari poffit inter prolem xm in 

au- 





, 


K À EAM A0 YQ K'A'N 


655 


, 7 d X o6 A ει να , , m 
61 Οὐχί: ἀλλὰ κληθησε.) Ἰωάννησ᾽ Kat εἰπὸν aeos αὐτὴν Ὅτι βδεῖς "6oty ἐν τῇ συγγε- 
[od (d / H 7 SN. ^) H Y -Ὁ δ jv yt 
62 we c8, ὃς καλεται τῷ ονόματι τότῳ, ᾿Ἐνένευον δὲ τῷ τσατρὶ aUTH , TO τί dy Sé- 


^ i 5.01 / » , 7 5 Ht 
λοι xaAcaJ, αὐτόν. Kat αἰτήσας τνακίδιον, ἔγραψεν λέγων Ιωάνγης ἐφτὶ τὸ ὄνομα 
D » Ἵ M M "ὦ m oc» 
αὐτϑ. Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ᾿Ανεώχθη δὲ τὸ στόμα. αὐτϑ χρῆμα y 3, ἡ γλῶοσα 
^» cv . o ' / om» ^ M , D" 
αὐτϑ' x, ἐλάλει εὐλογῶν Ὁ Θεόν. Kai ἐγένετο "Gi aárras Φόβ(Θ" vds “ἰδιοικᾶντας 
, I , r4. [nd E 7 c, nr , 
aUTSs χὶ ἐν ὅλη τῇ ὀρεινὴ ? "ledaías διελαλέτο aráyra, τὼ ῥήματα ταῦτα. Kal ἔθεν- 
c ͵ 3 TEE , c / LOT, M τ 
το wávres οἱ ἀκέσαντες ἐν τῇ καρδίᾳ, αὐτῶν", λέγοντες Τί ἄρα τὸ «raidioy τᾶτο 
DÀ A M pa. , ^» om V / € N ,;» 0995 7 7 
67 ἔφαι; Καὶ χεὶρ Kupis "m μετ᾽ αὐτϑ. Καὶ Ζαχαρίας ὁ τ'ατὴρ αὐτῷ ἐπ᾿λησθη τονεύ- 
c / , E , N 7 c M eS Ne 5 
68 uar» «yim x, προεφήτευσε, λέγων  EuAoynros Kup» o Ocos 78 Ἰσραὴλ᾽ ὅτι ἐπ’- 
ἐσκε- 


στῇ --ττ. 64.67. Colb. 
κωλεῖτοαι  -ξ- ἐπὶ 39. 59. 


ἐν τῇ συγγενείᾳ, } ἐκ T συγγενείας ACL τι. 15.65.72. Verf. Copt. Chronicon Alex. 
τῷ ὀνόμνωτι τέτωῳ ] τὸ ἴνομνο τῶτο D. 


αὐτὸν αὐτὸ DFG. 64. 69. 


62. τὸ τῇ ] ὅτι $ D. 
63. τεινακίδιον ] zwvaxidw D. 
iei) 5e C 1.10.12. 83. Colb. Verf. Syr. poft, in marg. 
ἐθαύμασαν ἐθωύμνωζον $1. 71. 
ταραχρῆμνωα ἡ ἡ γλῶοσα αὐτοῦ ] — D- 


αὐτοῦ poíterius ] C. a prima manu. -- δεηρθρώθη Editio Cezplur. 

φόβος μέγας ἐπὶ πάντας D yo. 
πάντα Ἵ --- ὅο. 71. 
τῇ καρδίᾳ ἢ ταῖς καρδίαις DL. 49. Verfio zfr;nen. 
xj χεῖρ κυρίε ἣν puer αὐτοῦ | 


ἐπὶ πάντας φΦ6β- φοβ- ἐπὶ πάντας 73. 

διελαλεῖτο ] διελαλήθη 60. 

66. ἀκέσαντες  ἀκέοντες CD. ὅτ. 74- 

τί] τίς Variae Lectiones Bogardi. Pricaeus. 

χεὶρ κυρίου ἣν ] 49 χεὶρ κυρίες D. ἣν χεὶρ xp Y. 
in margine. 

67. τεροεφήτευσε ] ἐπροφήτευσε ACL 1. 


fanctitate & prolem genitam extra fanctitatem. Ex 
Cerubotb V. ὃς ebamotb f. 33. 2.34.2. 35. 1. &C. 

57. Cic. de Or. IIL 58. ego tum gravida exple- 
tis jam fere ad pariendum menfibus. 

59. οἱ περίοικοι Thucyd. 1. o1. τῶν περιοίκων ϑεριώ- 
ται τε καὶ αἰθεεῖς ἐς ᾿Ιθώμνην ἀπέσησαν. ὃ. οἱ ἐγγύτωτα 
τῶν πεερίοικων. accolae vicini. VIIL 6. ἐνδρα soo. 
22. Δεινιάδας περίοικος. Ariflot. Polit. II. 8. γεωργϑσί 
τε γὰρ τοῖς μυὲν [Λάκωσιν ἕρλωτες, τοῖς δὲ κρησὶν οἱ ττε- 
ρίοικοι. Strabo VI. p. 396. Α. ἴσχυσε δὲ μυέγιςον ἡ τῶν 
Ῥηγινῶν πόλις, καὶ περιοικίως ἔσχε συχνῶς. Herodian. VI. 
2. 3. πάντα TU "rep oct βάρβαρα χειρώσασθαι. 

συνέχοιιρον) atriflides in Cyzic. p. 245. ἄξιον ὃν τοῖς 
μὲν ϑεοῖς χάριν εἰδέναι, τοῖς δὲ βασιλεῦσι συγχαίρειν τε 
καὶ συνεύχεσθαι μνωκαρίζειν δ᾽ αὐτὸς τῷ χρόνε. Serm. S. 
4. Ρ. 334. τροσρηθῆναι μὲν ἔδοξα — ὑπὸ τινος καὶ μά- 
Am συγχαίροντος" ϑεόδωρε, χαῖε. Plaut.'Druculent. II. 
6. 35. Tu cum recte provenifti , cumque es aucta 
liberis, Gratulor. Varrode V. Pop. Ro. quae ve- 
niebant ad foetam amicae gratulatum. Ruz. IV. 17. 
Ge». XXI. 6. 

59. Od. τ. 552. οὐ μὲν γὼρ τις τπτώμπαν ἀνώνυμος ig. 
ἀνθρώπων » ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι τίθνται, ἐπεί κε τεκῶσιι γονῆες. 
Ifaeus pro Pyrrhi Haered. οἱ αὐτοὶ ϑεῖοι ὅτοι, ἐν τῇ 
δεκάτῃ τῆς 3υγατρὸς ἀποφανθείσης εἶναι, ὑπὸ τῷ ἀδελφιδᾷ 
κληθέντες μυεμναρτυρήκωσι παρωγθέσθας οἱ δὲ τῷ πυβ- 
fs ϑεῖοι ἐν τῇ δεκάτῃ φάσκοντες παρωγθέσθαι, τὸ τῆς τή- 
ϑης ὄνομα κλειταρέτην τὸν πατέρα ἐμνωρτύρησαν ϑέσθαι αὐ- 
τῇ ----- ἔτι δὲ καὶ ἐν τῇ δεκάτῃ ταύτης κληθέντες συνες ιὥ- 
v6. Euripid. Ele&r. 933. κἀκείνες ευγῶ τὸς παῖδας, 
ὅςτις τῷ μὶν ἄρσενος πατρὸς ἐκ ὠνόμνωφαι, τῆς δὲ μυητρὸς ἐν 
πόλει, Dionyf. Halic. IV. de Servio Tullio, 2. τίθε- 
TX τραφέντι ἡ μυήτηρ τὸ μὲν ἰδιον τε καὶ συγγενικὸν ὀνομνοῦ 
τύλλιον ἐπὶ τῷ πωτρὺς. «4701. H. A. ΝΠ. extr. τὰ 
za δὲ ἀναιρεῖται mpó τῆς ἑβδόμνης. dYó καὶ τὰ ὀνόμνωτα 
τότε τίθενται, ὡς τπειςεύοντες ἤδὴ μνῶλλον τῇ σωτηρίᾳ. Ρο- 
lyaen. P- 546. Ἰάσων, zelda γεννηθέντος αὐτῷ, μέλλων 
ὄνομα τίθεσθαι, τὰς ἀρίτες ϑεταλῶν καλέσας παρεκάλεσε 
τὸν ἀδελφὸν προςτῆναι τῆς ὑποδοχῆς —— καὶ κύριον αὐτὸν 
εἶναι τῆς ἐπιθέσεως TÉ ὀνόμιωτος τῷ wis. Macrob, Sa- 
turn. I. 16. Eft autem dics luftricus, quo infantes 








ἡ yAdosa] ἐλύθη ὁ δισμιὸς X Ὑλώοτης τ. 


λέγων ] — D. 


αὐτῷ} -Ἑ τὸ Dope. ἐλύθη καὶ γλῶοσα αὐτοῦ D. 
64. δὲ -Ῥ x; F. 
ex Marc. VIT. 35. 
65. € iyáil] iysdo δὲ AK. 224 
αὐτὲς} αὐτὸν Ὁ. Verfio Goth. 
ταῦτω } αὐτοῦ 73. 


—— 36. Verfio armen. 

, Ὑὰρ χεὶρ κυρίᾳ ἦν CL, Verfio Vulg. Copt. Syra pofterior 
»)]-— 59. αὐτοῦ) wird» 13. 69. 

τοροεφήτευσε λέγων ] εἶπεν D. 


luftrantur, & nomen accipiunt: fed is maribus 
nonus, octavus eft feminis. z4riffopb. Nub. 65. 
ἐγὼ δὲ πάππε cióhex Φειδονίδην, Lucian. Contempl. 
17. ἐκεΐος μυὲν γὰρ ὁ χαίρων, ὅτι ἄῤῥενα παῖδα ἔτεκεν αὐ- 
τῷ 4 γυνὴ, καὶ φίλες διὰ τῶτο ἐξιῶν, καὶ τἔνομνα TÉ πα- 
τρὸς τιθέμενος. Demoftb, in Boeot. r. τὰς yoízs ἐποίεε 
κυρίες ϑέσθαι τἄνομνω. Eurip. Jon. 8co. ὄνομνω δὲ ποῖον 
αὐτὸν ὀγομνάζει ττωτὺρ; Lucian, Macrob. I. ὅτε ἐτίθεσιο 
τῷ δευτέρῳ cs παιδὶ τἔνομνα. Y. Paral, XXIII. 2ο..22. 

62. Vid. in Marc. IX. 23. 4f. XXII. 30. Ro. 
VIII. 26. 24riflopb. Pac. 695. πάσχει δὲ ϑαυμαςὸν: 
E. τὸ τί; 826. κάτειπε puoi, Tp. τὸ τί ; INub. γ46. εἰπὲ 
2 νῦν μοι, Zo. τὸ τί; 773. ἄγε ταχέως τετὶ ξυνώρπα- 
co. Στρ. τὸ τί Rah. 1250. τὸ τί ἐγὼ πριίωμναι τῶδ΄. 
Plut. 903. καὶ; pon ἐπερωτηθεὶς ἀπόκριναι gook. τὸ τί; 
1077. περὶ ταύτης οὐ Mex Spe. xp. τὸ τί, Demoflb. c. 
Ariítocrat. γρώψας, καὶ mepufus τὸ Ti πρώτΊοντα εἰ- 
πεῖν —— γέγρωφεν. 

65. Gloffar. denunciatio , 2izazaiz, ἀπόφασις. de- 
nunciat, ἀπωγγέλλει, τταρωγγέλλει, ἀποφαίνεται. dia An AS. 

66. Jerem. ΧΙ. t1. Dan. I. 8. Malacb. 1. x. 
ll. 2. Cazuil. 65. facito , ut memori tibi condita 
mente Haec vigeant mandata. inf. XXI. 14. 444. 
V. 4. “446. 11. 15. Malacb. 1. 2. Tuditb. X1. το. 
Virgil, Ecl. MI. 54. Senfibus haec imis, res eft 
non parva, reponas. Efaj. XLII. 25. XLVIIL. 7. 
LVII. x. rz. 

67. Num. Xl.25. A61. X .45. 47. Targum 1.Sam. 
X. 5. Prophetantes vertit 130702, 1Chron. X XVI. 
I. 2. 3. I. Cor. XI. 4. 5. ΧΗ. το. 29. XIV. to- 
to Propheta etiam dicitur , qui peculiari divino af- 
flatu erumpit in laudes Dei. Hic tamen propriam 
fignificationem retinere poteft, Zacharias enim ea 
praedicit , quae fibi divinitus patefacta erant. Pbi/o 
de Vit. Mof, T. 2. p. 173, 1. Canticum maris 
ΤΟΌΤΙ z£z i: τῆς κατ᾽ ἐνθδσιωσμὸν τροφητείας Μωσέως 
ἄρχη καὶ προοίμιον. 

68." Zacharias Meffiam defcribit, ut regem Ju- 
daeorum: nondum enim ipfi revelatum erat, be- 
neficium Meffiae ad omnes nationes fefe diffunde- 
re. Hinc Deum vocat Deum Iíraélis; nulla gen- 

tium 


656 


ἐσχέψατο καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῳ αὑτϑ’ Kai ἤγειρε χέρας σωτηρίας ἡμῖν, ἐν 
τῷ οἴκῳ Δαβὶδ τῇ πσαιδὸς αὑτϑ' Καθὼς ἐλάλησε «1 σ᾽ στόματί" T. ἁγίων Ὁ ἀπ’ αἰ- 
GwQw» προφητῶν αὑτῷ, Σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν, X, ἐκ χειρὸς πάντων T μισόντων 
anas Ylomooi (Ae μὴ Ὁ ττάτερων ἡμῶν, καὶ ume nya. 2] αθήκης ἁγίας αὑτϑ' Ὅρ- 
χον ὃν ὥμοσε τοὺς ᾿Αβραὰμ T ττατέρα ἡμῶν, τῷ δᾶναι ἡμῖν, ᾿Αφόβως, ἔκ χειρὸς 7T 
ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας, λατρεύειν αὐτῷ, "Ev ὁσιότητι 3) δικαιοσύνῃ ἐνώπιον αὐτϑ, Grá- 
σας τὰς ἡμέρας ὃ ζωῆς ἡμῶν Καὶ σὺ, τοαιδίον, προφήτης vías κληθήσῃ" τὐροπο- 


69. τῷ ] ---- Ὁ τ. 69. Eufeliur D. VII. 


ΕΓΛΥΣ ΑΚ ΤΣ ΕΓ ΘΝ 


3. Oyrillus in Efaj. p. 352. 


pi- 


τοῦ ) — D. 


20. E ἁγίων "P. ἀπ᾽ ἀιῶνί(Θ: προφητῶν αὐτοῦ ἀγίων προφητῶν αὐτοῦ, Y ἀπ᾽ ἀιῶνϑ-: D. 


T poíterius] — L. 69. Ewfeb. D. & in Pfal. LXXXVIII. 27. 
[5 χειρὸς ] — D. 
74- ἀφόβως | -F- "ἡ 49. 


An ee 73: 
73. ὅρκον  ὅρκε C. Vitringa obf. S. 1. p. 207. 
χειρὸς  - πάντων Κα. 


ἡμνῶν | — 69. 


γι. ἐξ] ἐκ χειρὸς D- 
72. 9 — D. 
7. ἐχθρῶν ἡ ἐκθρῶν D. 69. 
77. πάσας τὰς ἡμέρας ) πάσαις ταῖς ἡμέραις L. 


ζωῆς — A ὃς in Pfalmis. CDFLK. 33. 34- 39. 40. 47. 65. 72. 73. 87. Verlio Vwlz. Gotb. Syr. utraque; 


tium facta mentione, conf. Ro.III. 29. 3o. Dicit 
Deum redemiffe populum fuum, & c. 54. 55. Is- 
raelem , femen Abrahami : aliter Simeon infra 1I. 
31. 32. ὃς “42. XIII 47. Calvizus: Cur Deum 
Ifratl nominet, cujus imperio fubeft totus mun- 
dus, ex contextu melius patebit. nempe quia femi- 
ni Abrahae fpecialiter promiffus fuerat redemtor. 
Quia ergo Deus tantum in una gente foedus fuum 
depofuerat, de quo verba facturus eft Zacharias, 
merito nomen gentis illius exprimit; cui proprie 
vel faltem primo loco deftinata erat falutis gratia. 
3. Barrovius in Luc. II. το. Hic fermo videtur 
accommodatus effe opinioni, quam natio Judaco- 
rum tunc fovebat , nihil minus exípectantium , 
quam ut per Meffiam favor Dei erga totum genus 
humanum manifeftaretur. Conf. c. 73. 

69. παιδὸς Pfal. XVIII. 1. 

Cornu eft Symbolum potentiae ὃς principatus. 
Horat. Carm. IIL. 21. Addis cornua pauperi Poft 
te nec iratos trementi regum apices neque militum 
arma. Epod. 6. Cave cave, namque in malos a- 
fperrimus parata tollo cornua. Sanchuniathon ap. 
Eufeb. P. 1. το. Ἡ δὲ ἀξάρτη ἐπέθηκε τῇ ἰδία κεφαλῇ 
βασιλείας παράσημον κεφαλὴν ταύρᾳ. Giflim. f. $7. 1. 
Cornua belli vocantur duces belli. Targwz x.Sam. 
11. το. & Jerem. XLVIII. 2. 25. Zach. I. 18. Pf. 
CXXXII. 18. Cornu vertit regnum & domina- 
tionem. JAcbzzet. 33. TU yap κέρατα τοῖς ἀξιώμασιν 
ἀναλογίζονται. Ovid. Metam. VIIL 882. Armenti 
inodo dux vires in cornua fumo. Valerius M. V. 
6. de Genucio Cippo. namque in capite ejus fu- 
bito velut cornua emerferunt , refponfumque eft, 
regem eum fore ἢ in urbem revertiffet. Daz. VII. 
6. VIII. 8. OviZ. Metam. X V.566.íua fluminea cum 
vidit Cippus in unda Cornua —— Quid fibi figni- 
ficent , trepidantia confulit exta —- Rex , ait, o fal- 
ve: tibi enim tibi, Cippe, tuisque Hic locus & 
Latiae parebunt cornibus arces. XV. precuzz Ju- 
daicarum ocfodecim ; Germen Davidis fervi tui ger- 
minare fac ciio, & cornu ejus exalta in falute tua , 
quoniam falutem tuam exfpectamus quotidie. Be- 
nedi&us tu, o Deus, qui germinare facis cornu 
falutis. Eccba R. II. 3. X. funt cornua — quidam 
addunt etiam cornu. Meffiae 1.5a7.1lI. 10. ὃς Mi- 
dras Tiliin LX XV. 6. ex P. CXXXIL. 17. Di- 
xit R. Hanin: propter accenfutn lumen perpetuum 
vos digni eftis ut accipiatis lucem Regis Mefliae 
S. D. Pf. CXXXIL. 17. 

70. διὰ souros] "AG. I. 16. III. 18. 21. IV. 25. 
Galezss de praenotione κεκρωγότος δὲ πρὸς ἅπαντας ἡ- 


μᾶς τοὺς εἰσιόντως φίλες, ὡς 0 πούθιος ἀπόλλων » τὸ Γα- 
ληνῷ φόματος ἐβελήθη ϑεσπίζειν τοῖς νοσξσι, 

ἀπ᾽ ἀιῶνος “444.111.21.24. 7o. IX. 32. Diog. L. 
Lacydes IV. 60. μόνος τῶν ἀπ᾽ ἀιῶνος ζῶν παρέδωκε TW 
σχολὴν τηλεκλεῖ. He[iod. lheogon. 609. ἀπ᾿ ἀιῶνος 
κακὸν ἐσθλῷ ἀντιφερέζει. Longinus 34. τοὺς ἀπ᾿ ἀιῶνος 
ῥήτορας. Gen. VI. 4. Pfal. XXV. 6. Sir. XKXXVI. 
15. 16. Xipbilinus Neron. πρῶτος πάντων τῶν ἀπὸ τῷ 
ἀιῶνος Ῥωμαίων ---- εἷς &r ἀιῶνος. Diodorus S. X. 
12. μόνος "yup τῶν ἐξ ἀιῶνος μυνημνονευομνένων. Infcriptio. 
quovos καὶ πρῶτος τῶν ἀπ᾿ ἀιῶνος πυκτῶν. CX μόνος καὶ 
πρῶτος τῶν ἀπ᾿ ἀιῶνος νικήσας. 

73. Od. “τ᾿ 386. ὥμνυε δὲ πρὸς ἐμναυτὸν. Euffatb., 
τοιξτον T5 ὡς P4 τις eM , Thy σὴν ἱερὰν κεφαλὴν" καὶ οἷος . 
ὁ τῆς Ἥρας πρὸς τὸν Δία ὅρκος ἐν Ἰλιάδι ἐπομυνυμυένης τὸ 
αὐτῶ κερίδιον λέχος. Maa[e Schemi V. 14. lraélitae 
& Mamzeres profeffione illa utuntur , neutiquam 
vero profelyti aut libertini, quoniam eis fors non 
eft in terra fan&ta, nam dicitur : ficut jurafti pa- 
tribus noftris Deut. XXVI. 13. Bicburiz I. 4. Hi 
adducunt, & non legunt; peregrinus, quia dicere 
nequit: ut juravit patribus noftris. Ar fi mater 
ejus ex Iíraele fuerit, adducit & legit. Quando 
autem oraverit fecum folus, dicet: Deus patrum 
líraelis. At quando in coetu fuerit, dicet: Deus 
patrum veftrorum. Si vero mater ejus fuerit ex 
Ifraele, dicet: Deus patrum noftrorum. ex precib. 
Jud. Recordare nobis Domine Deus nofter , di- 
lectionis majorum, Abrahami , Iíaaci , ὃς Jaco- 
bi, Servorum tuorum, foederis , ὃς benignitatis & 
juramenti , quod jurafti Abrahamo patri noftro 
in monte Moria. & AMecbilta in Fx. XXIII. το. 
Jalkut Rubens f. 37. 1. non permikit profelytis 
benedicere benedictionem cibi , quia non poteft di- 
cere: poffidendam dediíti patribus noftris terram 
bonam ; fi orat apud fe ipfum , dicat: Deus patrum 
Ifraelis; fi orat in fynogaga , dicat: Deus patrum 
veftrorum. R. vero. I. . . bene po'eft dicere pro- 
felytus: patribus noftris, Deus patrum noftrorum 
&c. quia dicitur: patrem multitudinis gentium fe- 
ci te; prius erat pater hominis, nunc & deinceps 
gentium. Sir. XLIV. 21r. Micb. VII. 20. 

Nomina hic trahuntur ad fenfum myfticum ; 
S'oannis ad ἔλεος, Zacbariae ad μνησθῆναι, Elifabe- 
fae ad ὅρκον. Sic conveniunt rebus nomina fae- 
pe fuis. 

75. ὁσιότητι ] Scbol. Eurip. Hecub. 788. τὸ πρὸς 
ϑεοὺς ἐξ ἀνθρώπων ενόμνενον δίκαιον av toy xaA&ws. Pbilo 
de Vit. Mof. 1. T. 2. p. 129,34. ὑπὲρ εὐσεβείας καὶ 
ὁσίοτητος. Epb. IV. 24. 


78. Per 


II. É K AO ITA AO YLNAA N 657 


/ τ , [4 € / € M » m m Ὁ m fe 
76 ρώσῃ 49 weh τοροσῶπε Kuplm, ἑτοιμάσαι dus aUTB , T8 δᾶναι γνῶσιν σωτηρίας TO 
Cu πο σον M SCR EE c τ δ N r d ΝᾺ cd - πὶ 
77 λαὼ avTS, ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν αὐτῇ", Διὰ σπλαγχνα ἐλέβς Θεϑ ἡμῶν, & οἷς 
5 , CINCO 3 N C e E] e Gu. 3 / ' cv , 
8 ἐπεσχέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψες, Ἐπίιφᾶναι τοῖς ἐν σχότει x, oxi, ϑαγάτε χαθη- 
: y E Eua SANSA MIS Ὁ uu j 
/ c e Pes 3 3 
79 μένοις. τῷ κατευθῦναι τες τοόδας ἡμῶν εἰς coy εἰρήνης. Τὸ δὲ τσαιδίον ηὔξανε y, ἐκρα- 
^w n G* 93 ΗΒ. ^ et €. f , δ » 0 A Ü 
80 ταιῶτο τυγεύμαϊι" X, ἣν ἐν ταῖς ἐρήμοις Ἑως ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτῷ «πρὸς T lopai^. 


1 Ex δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις , ἐξῆλθε δόγμα, vow Καίσαρί(ρ» Αὐγέςτει, 


οαὐπο- 


AEthiop. Copt. Origenes H. 10. Irenaeus T1. τα. IV. 37. Hieronymus in. Jerem. XXX. 9. probante Bengelio. 


26. συ] 4- δὲ ACDL 33. 72. in ora. Verfio Cope. 
77. αὐτῶν ] — Editio Erafmi 1. Αἰ4]. Codices Lat. 
67. 73. probante 7. Millio prol. 1461. 
ἄνατολη ] ἀνατολῇ Editio Bogardi. 
79. ἐπ φᾶναι ] -- φῶς D. 
80. ἤυξονε ] ἠνξώνετο D a prima manu. 


ι. δὲ — A. 28. 


αὐγούς ΕἼ ὠγούς« C. Verfio Gotb. Syr. Epift. Valentinian. & Valent, ap. Tveoderet. H. E. IV. 8. 


58. Per ἀνατολὴν hic non poteft fol oriens intel- 
ligi, ille enim eft in horizonte, & inde aícendit , 
non vero vertici noftro ἐξ ὕψες imminet ; ergo fi- 
gnificat germen5 quo nomine Meffias venit in pre- 
cibus Judaeorum, ut ad comma 69. vidimus; ex 
Zarbar. lil. 18. Cbald. fervum meum Meflfiam 
VI. 12. Efaj. IV. 2. vir Meffias Terem. XXIII. 
5. Heb. VIL. 14. Bemidbar R. XVIII. Vir cui no- 
men gern;en. Hic eft Meffias S. D. Zach. VI. 12. 
& Jerem. XXIIL 5. & Ecba R. I. 16. R. Jofa f. 
Levi Pike Eüefer 38. Taucbuma f. 64.3. Bera- 
cbotb Hier. f. 5. 1. Odyff. £. 157. Τρισμιώκαρες μυὲν 
σοίγε zh καὶ πότνια μήτηρ 
ϑάλος. Scbol. βλώτημα. οὐ γάρ πω τοιξτον ἰδὸν βρο- 
τὸν ὀφθαλμοῖσιν, οὐτ᾽ ydp ἔτε γυναῖκα, σέβας δὲ ws 
Ξἰσοροῶντα. Δήλῳ δὰ ποτε τοῖον ἀπόλλωνος παρὰ βωμῷ φοι- 
νίκος νέον pvo ἀνερχόμνενον ἐνόησῳ. Od. ξ. 175. τηλεμνάχε 
τὸν ἐπεὶ ϑρέψαν ϑεοὶ fpi ἶσον, καὶ pav ἔφην ἔσσεσθαι ἐν 
ἀνδγώσιν οὔτι χερείω πατρὸς ἑοῖο φίλοιο ᾧρενας καὶ εἶδος ὦ- 
yarn. Theccrit. VIL 44. Πᾶν ἐπ᾿ ἀλαθείᾳ πεπλασιμυέ- 
voy ἐκ Διὸς ἔρνος. Schol. φυτὸν ἐπ᾿ Rn ἐκ Διὸς εἰργασ- 
μένον. & X XIV. 101. Ἡρακλέης 2! ὑπὸ μνατρὶ νέον φυ- 
τὸν, ὡς ἐν ἀλώᾳ ἔἘτρεφετ΄. Plut. Lacaen. Apophth. p. 
241. A. ἕτερα Λάκαινα τὸν UiOY λειποτακτήσαντοι, ὡς z- 
ἄξιον τῆς ττωτρίδος, ἀνεῖλεν, εἰπᾶσω,, οὐκ ἐμνὸν τὸ φύτυμνα. 
& m. φυγῆ:.Ρ. 600. E. ὁ γὰρ ἄνθρωπος, ἡ φησιν ὁ πλά- 
τῶν, φυτὸν οὐκ ἔγγειον οὐδὲ ἀκίνητον, ἀλλ᾽ οὐρώνιον ἐςιν. 
Thbeniflius XCTTE: 169. βλάςην τὸ κάλλος 
ἐγὼ οὗ Quwi QUu ἀπὸ γῆς, οὐδ΄ ἀπὸ τῷ VopuiuS τοκέως, 
ἀλλ᾽ ὥνωῦεν ἐξ ἐρανξ, καὶ τῆς σπορᾶς τῆς ἐκεῖθεν καὶ φυ- 
τεργίας. Οὐ γὰρ ἔοικεν ἀνδρός γε ϑνητῇ παῖς ἔμυμνεναι ἀλ- 
Am ϑέοιο. Virgil. Ecl. VI. 7. Jam nova progenies 
coelo demittitur alto. Servius. Ut videantur homi- 
nes non ex rmortalibus nati, fed ex numinibus, ὃς 
quafi ccelo lapfi. Ezffazbiws in ll. s. p. 462. 11. 
ἀμιβροσίων οὐ φύεσθαί φησιν, τῶτο γὰρ ταπεινὸν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ 
ἀνατέλλειν ἐκ γῆς, σεμυνοτέρα Ὑὰρ καὶ ϑειοτέρα « τοιαύτη 
λέξις. Midrascb Miscble XIX. 21. Plantavit regnum 
in tribu Judae , donec efflorefcat rex Meflias S. D. 
Gen. XLIX. Dixit R. Chona: Septem nomina di- 
£ta funt Meffiae , Zemach S. D. Zachar. VI. 12. 





͵ A 
Λευσσόντων τοῖόνδε 











SchiloS. D. Gen.XLIX. Elias S. D. Malach.IV.5. - 


79. ἐπιφάναι] Graecis dicuntur Dii, Deorumque 
filii ive germina. Z4ppiaz. Syr. p. 127. ἀντίοχος ----- 
ὅτω τώρ τῶν Σύρων ἐπώνυμνον ἣν ἐπιφανὴς, ὅτι τῆς ἀρχῆς 
eer eL Cop eva ὑπὸ ἀλλοτρίων βασιλεὺς οἰκεῖος ὥφθη. Hero- 
diaz. 1. 7. 3. de Commodo. ὑποδεχθείς τε πανταχῇ 
βασιλικῶς, καὶ δήμνοις ἑορτάζασιν ἐπιφανεὶς, ἀσπωεός τε 
xai moltis «aco ὥφθη. Luian, Demonax 63. ὥκλη- 


wpeQuras ] τροβήτης ap. E. Schmidium. 

ἡμῶν A in Píalmis. C τ. 2. 28. 36. a prima manu. 64. 
78. ala σπλάγχνα ἐλέες ϑεοῦ mua] -— Ε΄ 

ἄνωθεν ex Conje&ura f. Bentleji ap. D. Caffey. 

ἐπέφανε commate praecedenti fublato 38. 
Tuis] τοῖς 72. 


mp T "lex ] — 71. 
Ξὸ 4 L. ἘΣ 


τος εἰς ἣν τύχοι cupuy οἰκίαν ἐδείπνει καὶ ἐκάθευδε, τῶν 
ἐνοικέντων ϑεξ τινα ἐπιφάνειαν ἡγπμνένων τὸ πρᾶγμα, καί 
τινα ἀγαθὸν δαίμονα εἰσεληλυθέναι αὐτοῖς εἰς τὴν οἰκίαν. Ρο-- 
Lyb. LIT. P. 280. ποιεῖν Ἥρωάς τε καὶ ϑεὸς ἐπιφαινοννένες. 
Nummi Antiochi $:& ἐπιφανῶς. Curtius ΠῚ. 6. Philip- 
po Medico ob fanatum Alexandrum grates habe- 
bant velut pracefenii Deo. Unde ἐπιφάνεια eiiam 
ϑεοφάνειω, dicta eft. Philo de Legat. ad Caj. T. 2. 
P. 596, 30. τὸν ἐν τῇ ἱεροπόλει νεῶν —— μυετεσχημάτι- 
C9 εἰς οἰκεῖον ἱερὸν, ὕω Διὸς ἐπιφανοῦς νές χρημνωτίζῃ Tes , 
quod Lucam non latuit. Quae eum in finem obfer- 
vO, ut pateat, quando fcriptores facri Chriftum 
pa(fim κύριον, Σωτῆρω, 95», ἐπιφανῆ appellant non 
aliter ab attento lectore tunc intelligi potuiffe, 
quam de Deo praefente , de filio Dei, qui non es- 
let ψιλὸς ἄνθρωπος, verum originem humana multo 
auguítiorem , naturamque diviniorem haberet. 

So. ἐν ταῖς ἐρήμυοις ] Tuffin. XXIII. 1. Ab initio 
pubertatis in fylvis inter paftores habebantur fine 
minifterio fervili, fine vefte, quam induerent , vel 
cui incubarent, ut a primis annis duritiae pirci- 
moniaeque affüefcerent. Cibus his praeda venati- 
Ca, potus aut lactis aut fontium liquor erat. 

ἀνωδείξεως |] Plut. Mario p. 409. F. £z .β. λειπό-. 
μένων ἡμνερῶν ἐπὶ τὴν τῶν ὑπάτων ἀνάδειξιν. Strabo Ψ1Π. 
p. 585. Α. ὡς κοσμήσων τὸ ἱερὸν μυέχρι ἀναδείξεως, dum 
ilud templum dedica(fet. Diodor. Ll. 66. ἀνέδειξαν 
ἑαυτὰς βασιλεῖς. Polyb. XV. 24. καὶ τὰ ϑύματα zapx 
τοῖς πλήθεσιν ἑτοιμνωζόμνενα πρὸς τὴν τῷ διοιδήμνωτος ἀνώ.- 
δειξιν. Zofimus Il. Macrinum ἀναδείονυσι βασιλέα —— 
ἀλέξανδρον ἀνέδειξαν βασιλέα. ὃς de Gordiano, Volu- 
fiano & Severo. IT. ἀναδείκνυσι καίσαρα. Polyb. XII, 
4. ὧν προςώτην καὶ βασιλέα αὑτὸν ἀνωδείξας. Plut. Cael. 
p. 725. E. ὕπωτον ἀναδειξας ἑαυτὸν καὶ ἰσαυρικὸν. Gre- 
257. de Julian. αὐτοκράτωρ ἀναδείκνυται. ὃς εἰς τὴν και- 
yy» κυριακὴν. τελευταῖος ὁ ἄνθρωπος ἀνεδείχθη. 3- Er. T. 
34- 38. 44. ll. 3. 2. Macc. IX. 23. 25. X. 11. 
XIV. 12. 26. inf. X. 1. “4. I. 24. Eodem fenfu 
dicitur ἀπόδειξις. tanquam in fublime elatum de- 
monftrare publice. 

Ι. δόγμα) 444. XVIL 7. Dio LII. p. 320. καὶ 
δόγμασι καὶ νόμνοις, ἃ προσήκεε, κατακλεῖσιαι. DC Ρ- 
328. ἔπειτα δὲ ἅπαντα τὰ νομυοθετώμνενα δὲ αὐτῶν ποιῇ, 
καὶ μυηϑὲν τοπαρώπαν ἄλλο ἐπὶ πάντας ὁμνοίως φέρῃ, πλὴν 
τῶν ἐκείνης δογρυάτων. 7ω.: A. XII. 9. 6. δόγμνα συγ- 
κλήτε — ἔγράφη τὸ δόγμα ὑπὸ εὐπολέμε. Polyb. κυ- 
ρωθέντος τῷ δόγματος ὑπὸ TE des. P. 410. προθέμενοι 
τὰς προειρημνένως αἰτίας ἐν τῷ δύγματι. Herodian, Vll, 
lO. 9. πάσαις ταῖς βασιλικαῖς τιμναῖς ἡ σύγκλητος διὲς 


Oooo δὸγ- 


658 


E ΔΑ E EK ΑΛΙ OPEN 


II. 


m Nn , t3 
ἀπογράφεσγαιτσασαν τὴν οἰκεμένην. (Αὕτη ἡ ἀπογραφὴ τορώτη ἐγένετο ἡγεμονεύοντ( E 2 
A / , 
Συρίας Kuppig.) Ka ἐπορεύοντο τσάντες acroypiQtaJS, eus Ov εἰς τὴν ἰδίαν aró- 3 


Χαογράφεδχ ] λπογρώψαωὼκ 1 
2.4 2a ty pec Qu τορώτη ἐγένετο] 


. 69. 


κυρηνίου xwupsós Verfio Vulg. Sax. Syr. Theophylactus Romae editus, probante T. Beza. 
κυρινίου $2. 57. 69. Evang: 3. 21. 22. Chronicon Alexandr. 


3. (dins πτόλιν ] ἑαυτοῦ πατρίδω D. ἑκυτοῦ πόλι L. 
δόγμνωτος αὐτὸς ἐκόσμησε. Plut. Cic. P. 868. C. J- 
"yeretk δόγμνω τῆς βελῆς. 4dutouim. p. 930. Α. τῆς δὲ 
συγκλήτε δόγματι. Theodotio in. Danielis. verfione 
faepius; inpr. Il. 13. τὸ δύγμιω ἐξῆλθε. : 
&zoypéQiru.] eft nomen profiteri, ut in tabulas 
publicas referatur. 24riffer. Oecon. 11. κύψελος ὁ 
κορώθιος so ἄμνενος TU ὀντά κορινθίοις πάντῷ τῷ Adr ἀναθή- 
«σειν, ἐκέλευσεν αὐτὸς ὥπογρώψασθαι" ἀπογρωψαμνένων δὲ 
πάντων τὸ δέκατον μυέρος παρ᾿ ἑκάςε ἔλαβω. Xeuopb. 
Hell. VI. καὶ τὸ μὲν τερῶτον ἔφασαν ἀπογράψασθαι τελέον 
ἢ 9. χιλίας εἵλωτας ------ ἀπογρα άμοενοι: δ᾽ ἐν ταῖς ὀμιωμνο- 
μυίαις καὶ οἱ ϑηβαῖοι, προσελθόντες πάλιν τῇ ὑσεραιᾳ ok 
πρέσβεις αὐτῶν ἐκέλευον μνετωγράφειν ἀντὶ ϑηβαιῶν Βοιωτὸς 
ὀιυνωμνοκότας ὁ δὲ ᾿Αγησίλαος ἀπεκρύατο;, ὅτε μετώ- 
γράψει μυὲν ἐδὲν, ὧν τὸ πρῶτον ὄμνοσαν τε καὶ ἀπεγρώψαν- 
το εἰ μῶντοι μὰ βέόλοιντο ἐν ταῖς σπονδαῖς εἶναι, ἐξωλεί- 
φειν ἂν ἔφη, εἰ κελέυοιν. VII. ἐκήρυξαν οἱ κόρινθιοι, εἶ τις 
ἀδικοῖτο ᾿Αθηναίων, ἀπογράφεσϑαι. Dionyf. Hal. X. 
συνέῤῥεον ἐπὶ τὰς ἀποδειχθέντας ἕκαςος τόπός, ἀπογραφόμνε- 
yet τε πρὸς τὸς ἡγεμυόνως τὰ ὀνόμυωτ , καὶ τὸν φρωτιωτικὸν 
ὀμωνύντες ὅρκον, ὃς 1V. Servius "Tullius juffit τὸς 226 
κλῆρον ἔχούτας τῶν πολιτῶν πρὸς ἑαυτὸν ἀπογράφεσθαι. Plut. 
Agetil. p. 6ot. B. ἐκήρυξαν τῶν νέων ἀπογράφεσθαι τὸν 
βελόμνενον τῷ βασιλεῖ βοηθεῖν. ἀπογραψαμένων δὲ πόντων 
προθύμως. ὃς Q. Rom. p. 275. B. διὰ τί δὲ οἱ πρεσ- 
βευταὶ εἰς Ῥώμνην ὁποθενῶν ἐπὶ τὸν τῷ xps νοὸν βαδίφοντες 
ἀπογρώφονται πρὸς τὺς ἐπάρχες τῷ ταμνείᾳ ; -—— μυένει 
δὲ ἔτι τὸ τοῖς ἐπάρχοις τῇ ταμυείᾳ τροντυγ χάἄνειν διὰ τῆς 
ἀπογραφῆς. adrriam. Vl. κελεύειν ἀπογράφεσθαι, ὅσα 
ὀφείλει ἕκαςος καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὀλίγοι ἀπέγρωψαν 
σφῶν τὼ ὀνόμνωτα ------- ὡς δὲ ἐξηγγέλθη, ὅτι ἐκ ἀπογρά- 
Quei σφᾶς οἱ πολλοὶ, ἀλλ᾽ ἐπικρύπτεσι. ΑἸ  άες T. Lp. 
2.in Jovem. δεῖ δὴ, ὥσπερ τῶν ἀθλητῶν, τὸς ἀπογρώψαντως 
ἑαυτὰς um ἀναχωρεῖν, ἀλλ᾽ ὁμόσε ἄγαι,, καὶ πειράσθωι τῷ 
ἀγωνίσιμνατος. "Apulejus Apolog. 1. Pater ejus natam 
fibi filiam more caeterorum profeffus eft, tabulae 
ejus partim tabulario publico partim domo affer- 
vantur, quae tibi ob os objiciuntur. Porrige 7E- 
miliano tabulas iítas , lignum confideret , figna quae 
impreífa funt. recognofcat, Confüules legat, annos 
computet. Hic autem fignificat , aetatem, artem, 
patrimonium &c. profiteri , ut in tabulas cenfuales 
referatur. Florus Y. 6. 3. de Servio Tullio. Ab hoc 
populus R. relatus in cenfum —— fummaque re- 
gis folertia ita eít ordinata refpublica, ut omnia 
patrimonii , dignitatis, aetatis, artium officiorum- 
que difcrimina in tabulas referrentur; ac fi maxi- 
ma civitas minimae domus diligentia contineretur. 
Epit. Livii 134. 136. 137. Ab Augufto cenfus 
a&tus in Galliis, poft a Drufo , inde tumultus. Dio: 
L Vill. p. 451. Caligula κυβεύων δὲ ποτε, καὶ μυαθὼν, 
ὅτι ἐκ sim οἵ ἀργύριον, ἥτησε τε τὰς τῶν Γαλατῶν ἀπο- 
γραφὰς, καὶ ἐξ αὐτῶν TES πλεσιωτάτες ϑανκτωθῆναι xs- 
λεύσας. XX XVIII, P. 35. TW χώραν τοσύτε, (rs ἐν 
παῖς ἀπογραφαῖς ἐτετίμνητο, ἀγοροωσθῆνωι ἐχέλευε. Infcript. 
ap. Gruter. Claudii — Illi patri meo Drufo Ger- 
maniam fubigenti turam quiete fua fecuramque a 
tergo pacem praeftiterunt ; & quidem cum a cen- 











Ἂν. 


πᾶσαν ] ὡπώσων 67. 


ἐγένετο Στυγραφὴ τορώτη D. Ἔ Σατουρνίνου ; δευτέρα δὲ W.Whfn. -- πρὸ ? Cl. Boullier. 


κηρυνίῳ A. Ev. 19. 
/ Ἢ E 

κυρηναίου Verlio Goth. Syra pofterior. 

Eufebinus . icu» χώρων C, ut videtur, a prima manu. 


fu, novo tum opere & inadfueto Galliis ad bellum 
avocatus effet; quod opus quam arduum fit, no- 
bis nunc cum maxime , quamvis nihil ultra, quam 
ut publice notae fint facultates noftrae, exquira- 
tur, nimis magno experimento cognofcimus, 

οἰκεμνένι ] Vid. Mattb. XXIV. 14. Romani fefe 
orbis terrarum dominos effe jactabant: eos cum 
Graeci adulatoria levitate fequerentur , fadum tan- 
dem eft , ut in vulgi etiam fermone haec formula 
reciperetur. Polybius VI. 48. Ῥωμαῖοι δὲ ἐν ὀλί- 
ὙΦ χρόνω παν ὑφ᾽ ἑαὐτὰς ἐποιήσαντο τὴν οὐκεμϑένην. VÍTI, 
4. τὰ πάντω TU γνωριζόμνενος μνέρη τῆς οἰκεμνένης ὑπὸ μυιῶν 
ἀρχὴν καὶ δυναςείαν ἀγαγεῖν. D. 2. Ῥωμαῖοι γε μὴν E oom 
μέρη, σχεδὸν δὲ πᾶσαν πεποιημνένοι τὴν οὐκέμνενην ὑπήκοον 
αὐτοῖς. Plut. Pompej. p. 631. F. πολλὰς χώρια τῆς 
ὑπὲ Ῥωμαίων οἰκεμνένης. à; 

2. Tacitus A.11I. 48. Sub idem tempus, ut mors 
Sulpicii Quirinii publicis exequiis frequentaretur » 
petivit a Senatu. .Nihil ad veterem & patriciam 
Sulpiciorum familiam Quirinius pertinuit , ortus a- 
pud:municipium Lanuvium: fed impiger militiae 
& acribus minifteriis confulatum fub Divo Augu- 
fto , mox expugnatis per Ciliciam Homonadenfium 
caftellis infignia triumphi adeptus, datusque rector 
C. Caefari Armeniam obrinenti , Tiberium quoque 
Rhodi agentem coluerat —- fed caeteris haud lae- 
ta memoria Quirini erat, ob intenta, ut memo- 
ravi, Lepidae pericula, fordidamque &  praepo- 
tentem fenectam. Zof. A. XVIL. 2. 4. poft mor- 
tem Ariítobuli & Alexandri: παντὸς γῆν τῷ "Isdui- 
x βεβαωιώσαντος δὲ ὅρκων, ἢ pon εὐνοῆσωι καίσαρι, καὶ τοῖς 
βασιλέως πράγμασι, οἱ δὲ οἱ ἄνδρες ἀκ ὥμνοσων, ὄντες ὑπὲρ 
ἑξακισχιλίοι, καὶ αὐτὸς βασιλέως ζημυνιώσαντος χρήμασιν, 
ἡ Φερώρα γυνὴ τὴν ζημυΐαν ὑπὲρ αὐτῶν εἰσφέρει, GC 12. ς΄. 
τῆς δὲ ἀρχελώς χώρας ὑποτελῶς τοροσνεμνηθεΐσης τῇ Σύρων, 
πέμπεται κυρήνιος ὑπὸ καίσιωρος, ἀνὴρ ὑπατικὸς, ἀποτιμνη- 
σόμυενος τὰ ἐν Xupí καὶ τὸν ἀρχελάξ ἀποδωσόμυσος οἶκον. 
XVIII. 1. Y. κυρήνιος δὲ, τῶν εἰς τὴν Bs» συγαγομυένων 
ἀνηρ , τάςτε ἄλλας ἀρχὰς ἐπιτετελεκὼς, καὶ QVE πασῶν ὃ- 





δεύσας, ὡς καὶ ὕπατος γεέσθαι,τώ τε ἄλλα ἀξιώματι μέ- 
qus, σὺν ὀλίγοις ἐπὶ Συρίων τταρῆν, ὑπὸ xoa atpoG δικαιοδό-. 
τῆς τῷ ἔθνες ἀπιετωλμνένος., xai τιμνητὴς τῶν ἐσιῶν γενησό-- 
pusos. Κωπώνιος τε αὐτῷ συγκαταπέμπεται, τάγμνατος 
ἱππέων, ἡγησόμνενος Ἰεδαίων τῇ ἐπὶ ww ἐξεσίᾳ. παρὴν 

δὲ κυρήνιος εἰς τὴν Τεϑαίαν, προσθήκην τῆς Συρίας Ὑενομυένην s 

ἀποτιμνησόμυνος τε αὐτῶν τὰς ἐσίας, καὶ ἀποδωσόμνενος τὰ 
ἀρχελάς χρήματα. οἱ δὲ, καίπερ τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἐν δεινῷ φέ- 
ρόντες τὴν ἐπὶ ταῖς ἀπογρωφαῖς ἀκρόασιν, ὑποκατέβησαν τῷ 
εἰς τσλέον ἐναντιῶσθαι, τοείσιαντος αὐτὸς TÉ ἀρχιερέως Ἰωα- 

ζάρε, Βοηθᾷ δὲ ὅτος big WF καὶ οἱ μυὲν ὑτ]ηθέντες τῷ Ἰωα- 
ζάρε τῶν λόγων ἀπετήμων χρήμνωτω μυηδὲν ἐνδοιάσιαντες" Ti- 
du δὲ Γαυλανίτης vp, fx πόλεως vous, Γαμνάλας, Edd 
δοκὸν Φαρισ᾿αἶον τοροσλαβόμυενος, ἠπείγετο ἐπὶ ἀποςάσει, 
τήν TÉ ἀποτίμσησιν ἐδὲν ἄλλο ἢ ἄντικρυς δελείαν ἐπιφέρειν ΔΕΙ 
γοντὲς. καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπὶ ἀντιλήψει ταρακαλᾶντες τὸ 
ἔβνος 
vo. 2. Y. κυρήνιος δὴ τὰ ἀρχελώξ χρήματα ἀποδόμυνος 
ἤδη, καὶ τῶν ἀποτιμυήσεων πέρας ἐχεσῶν, ci ἐγένοντο AC. 

M 





^ ᾿ ^ , εἴ 
τῶν αὖθις κακῶν κατειληφότων βίζας ἐφυτεύσαν- 


» 
175 


II. 


E A UDTSA-T O* YK'A ἮΝ 


659 


ide 

4 λιν. ᾿Ανέβη δὲ ἡ Ἰωσὴφ ze ὃ Γαλιλαίας, ἐκ πόλεως NaCaper, εἰς τὴν Ἰαδαίαν, 
- N fy A , » 

εἰς πόλιν. Δαβὶδ, ἥτις xaAdTa Βηθλεὲμ, ( [σ᾽ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ oix χαὶ 


4. ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ 7 ——- Verfio Gotb. 


Ναζαρὲτ  Ναζαρεθ D. 1. $0. 73. 78. Evang. 23. Editio Erafmi. Verfio Copt. Vulg. Syr. Eufelius. 


ζαρχθ AC Verfio Syr. 


uwo- 


Nz- 
TW Ιουδαίαν ] γὴν Ἰούδα D. 


Ag τὸ sea αὐτὸν ἐξ οἴκου C πατριᾶς Δαῦιδ D. ponit poft comm. 5. 


ἔτει puer TW ᾿Αντωνίξ ἐν ᾿Ακτίῳ ἧτταν ὑπὸ καίσαρος. X X. 
5.2. πρὸς τὅτοις δὲ καὶ οἱ παῖδες Ἰέδὰ τῷ Γαλιλαίς ἀνηρέ- 
βησαν, τῷ τὸν λαὸν ὠπὺ κυρηνίς ἀποτήσαντος, κυρηνίε τῆς 
Ἰεδαίας τιμνητῷ ὄντος. B. ll. 17. ὃ. κἀν τότῳ Movdijuts 
τις, big Ἰόδα τῷ καλεμένε Γαλιλαίᾳ, ὃς ἣν σοφιςὴς δὲι- 
γότωτος, καὶ ἐπὶ κυρηνίξ ποτε ᾿κδαίες ὀνειδίσας, ὅτι Ῥω- 
μαίοις ὑπετάσσοντο μνετὰὰ τὸν Θεὸν, ἀναλαβὼν τοὺς γνωρί- 
μὲς, ἀνεχώρησεν εἰς Macau». 9. καὶ dur ὠθησαν ὀλίγοι 
λάθρα διαδράντες εἰς Μασάϑαν, σὺν οἷς Ἐλεάζαρος ὁ viog 
ἰχείρε» προσήκων τῷ Maven κατὰ vues. VII. 8. 6. 
Πάλαι διεγνωκότας ἡμνῶς, ἄνδρες ἀγαθοὶ, μήτε Ῥωιυαίοις, 
MATO ἄλλῳ τινι δαλεύειν ἢ ϑεῶ, μνόνος "yap ὅτος ἀληθής isi 
καὶ δίκαιος ἀνθρώπων δισπότης. A. V. an 

Poftquam AnnojJuliano XL. Tiberius Rhodum 
conceíliffet, ftatim Parthus deíciícens a [ocietate 
Romana , adjecit Armeniae regnum , ut Ve/Iejus te- 
ftatur : quo bello etiam Cilicia vicina arfit in quam 
Procontul miffus Quirinius qui Ao. XX XIV. Con- 
fulatum geíferat, Tiberio in itinere Rhodi faluta- 
to, hoftem vicit. Anno XL VII. Cajo Caefari Arme- 
niam obtinen:i rector datus eft: Anno demum LI. 
vel LII. Archeloo in exilium miffo cenfum in Ju- 
daea egit; cujus celeberrima erat memoria , ne- 
que ante illud tempus unquam Judaeam intrafíe le- 
gitur. 

Quid ergo dicemus? an Lucam errore duodecim 
annorum vel nativirarem Chrifti poft tempora Ar- 
chelai, vel adventum Quirinii ad agendum cen- 
fum ante mortem Herodis magni pofuiffe? illud 
dici non poteft rrop:er ea. quae legimus Cap. III. 
I. 23 quomodo enim Chriftus XV. Tiberii an- 
no potuiífet habere anpos X X X? nec hoc, quia 
Epocha tam celebris non potuit ipfum latere. Hinc 
Interpretum alii contendunt non zwwís fed xvozias 
legendum effe, ut Varus Syriae praefes indicetur , 
quae fuit fententia IL. Cappelli & P. D. Huetzi : Alii 
totum comma fecundum delent; cuam conjecturam 
T. Beza in Anno'att. Edit. x. 2. 3. & protulit ὃς 
rece repudiavit his verbis: Quid íi vero potius 
totum hoc αὕτη eorr oy pa Qn πρώτη ἐγένετο ἡγεμνονεύοντος 
τῆς Συρίας κυρηνής, quum ab aliquo in albo libri an- 
notatum , qui Cyrenii deícripticnem cum ifta con- 
fuderit, poftea in contextum irrepfit? INam certe 
deeft particula quaepiam . qua verficulus ifte cum 
fuperiore connectatur, & fimile quiddam factum 
videiur Marc. X1I. 42. ut fuo loco annotavimus, 
& fortaffis etiam infra “44. VIII. 26. Sed hoc 
quidem eft nodum fecare potius quam folvere. Ab- 
fit autem , ut vel apicem unum immutem , nedum 
quicquam detraham. 

Plerique vero ftatuunt , duplicis profeffionis a Lu- 
ca hic mentionem fieri, quarum prior facta fit viven- 
te Herode , poíterior Archelao in exilium pulfo : in 
co autem diífentiunr; quod cum vulgo Quirinius 
utrumque cenfum egiffe exiftimetur, fecundum re- 
centiores interpretes prior cenfus non a Quirinio , 
fed vel ab Herode Magno vel a Sentio Saturnino 
actus fit ; verba enim Lucae ita vertunt: aec 
defcriptio fada eft priwsquam. Quirinius Praeíes 


Syriae effet ; jungentes πρώτη κυρηνίόυ, ac fi fcriptum 
fuiffet προτέρα xupsis , ut 70. XV. 8. I. 30. Gezef. 
XXVl. x. Ar Quirinium bis in Judaea cenfum 
egiffe , nullus Hiftoricorum fcripfit, quin ea de ip- 
Ío refert Tacitus ,quae non videntur cum illa prio- 
ri in Judaeam profectione confiftere poffe; ut jam 
non dicam, alios apud 7ofepbum in Hiltoria iftius 
temporis recenferi Syriae praefides. Neque etiam 
Centus bis acti fit mencio; contra & verba Lucae 
in Actis V. 37. & verba fofephi indicant, unum 
fuiffe ceiebrem cenfum , & , cum Quirinius venis- 
fet, Judaeos rei novitate pzrculífos tumultuari coe- 
pile. imo ex more Romanorum ceníus ibi ne qui- 
dem prius agi potuit , cum nonnifi regiones in for- 
mam provinciae redactae, non vero quae fub Re- 
ge vel a Romanis dato vel Romanorum focio e- 
rant, cenfere folerent. id nos docet Taci?ws Anm. 
l. VI. c. XLI. ubi narrat ; Clitarum nationem Ar- 
chelao Cappadoci fubje&am, poft mortem ejus 
rebellaffe, quod noftrum in modum, inquit, de- 
ferre cenfus, pati tributa adigebatur: ex quo ma- 
nifefto colligitur, Rege Cappadoce vivente illos cen- 
fitos non fuiffe. Cur ergo, inquis, Lucas fcribit 
Jofephum & Mariam Bethlehemi , quo tempore 
Chriftus natus eít, fuiffe cenfitos, fi nullus tunc 
ceníus fuit a&tus ὃ Refpondeo , licet cenfus tunc non- 
dum ageretur, Auguftum tamen diu antea cenfum 
per totum orbem Romanum agere decrevifle, ὃς 
εο ipfo tempore in Judaea aliquid contgiífe , quod 
fi proprie cenfus non erat, cenfitionis tamen fu- 
turae quafi quaedam prolufio & non obícurum 
indicium initiumque haberi poterat. Nimirum , uti 
€x Jofepho vidimus, extremis Herodis tempori- 
bus poít mortem Ariftobuli & Alexandri filio- 
rum, Judaei ab Herode per jusjurandum Caefa- 
ri fuerunt devincti, qua ratione non minus no- 
men fuum & fubjectionem profiteri debebant quam 
in Cenfitione . idque Lucam voce ἀπογραφῆς ὃς 
commode potüiffe & voluiffe etiam fignificare e- 
xiftimo. So7a f. 13. 2. R. Chama f. R. Chani- 
na: quando quis rem aliquam orditur , neque eam 
ad finem perducit, fupervenitque alius, eam ab- 
Ííolvens, tum fcriptura de eo qui eam abfolvit ita 
loquitur, quafi folus effeciffet. 7oma f. 10. 1. Di- 
xit R. Juda, dixiffe Rabum: Filius Davidis non 
veniet, donec [Imperium Romanum fe extendat in 
toto mundo. Confer Gez. XLIX. ro. 

3. Lrvius XLIL. το. Conful edixerat pro con- 
cione, qui fociüim Latini nominis —- redire in ci- 
vitates fuas debuiffent, ne quis eorum R omae , fed 
omnes in fuis civitatibus cenferentur. XXXVIII. 
28. Campani, ubi cenferentur, fenatum confu- 
luerunt: decretum , uti Romae cenferentur. 36. 
Campani quum eos ex S. C. quod factum erat 
priore anno, cenfores Romae cenferi coegiffent , 
nam antea incertum fuerat, ubi cenferentur. Cic. 
de Leg. II. 2. Numquid duas habetis patrias? 
—— ego —— omnibus municipibus duas effe cen- 
feo patrias, unam naturae, alteram civitatis —— 

Oooo 2 cum 


660 E YASCESE 


E: k- ΕΟ N II. 


Y , N NU ; ANN 
“σατριας Δαβὶδ, Απογρώψααζ, σὺν Μαριὰμ τῇ pep ευμένη αὐτῷ "Uus Uy ἐγκύῳ. $ 
As [dd 5 3 ἣν € ^ lor] D t 
Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶγαι ars ἐκέ!, ἐπ'λήσθησαν αἱ ἡμέραι. τῇ τεκέν αὐτήν. Kai ἔτε- 6 
« e τ M H , A “Ὁ 
χε T υἱὸν αὑτῆς "T. πρωτότοκον, X) ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, X ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτ- 7 


yt 


5. Sopas ] ἀπογράφεῶς AD 33. 59. 73. Editio Era/mi, Aldi, Colinnei, Bogardi -Chryfoft .'T V . 72. v1 Theopbyladt. 


ἽΜαριώμν ] μαρίᾳᾳ D. 


pespyus ευμένῃ  ἐμινησευμνένῃ AD, a prima manu. 


γυναικὶ | — DL 1. Verfio Syr. Copt. Armen. Arab. Cyrill. Catech. p. 119. ut videtur. Nazianz.. ad cenforem 


ulian. Chryfrppus presbyter, Hierof. de Laud. Mariae. 
D " presby 

6. ] ἐγένετο δὲ ὦ 

7.75] — ADL 42. 72. 106. Evang. 20. 


cum ortu Tufculanus effet, civitate Romanus ,ha- 
buit alteram loci patriam, alteram juris —— ὃς 
'eam patriam ducimus, ubi nati, & illam ; qua ex- 
cepti fumus. 

4. πατριᾶς ] AG. TII. 21. Epb. III. 15. αἰλιος δὲ 
Διονύσιος i» τῷ xe αὐτὸν ῥητορικῷ λεξικῷ uri φατριὰ, 
à» Ἰὥνες πτωτρίὰν. — Servi etiam poterant effe οὐκογενεῖς, 
ideo addit πτατριὰν, ut diftinguatur tum a fervis tum 
ab illis, qui maternum genus ἃ Davide deduce- 
bant. Exod. Vl. 14. Nwm. I. 11. Herodo?, MI. 75. 
ἐγινεηλόγησε cw τοωτριὴν τῇ κύρε. Etymol. φατρία, σύν- 
ταγμνῶώ, οἷον πώτριὰ. ὅταν ἀφ᾽ ἑνὸς καὶ εὐγενῶς ἀνδρὸς ὡς 
πατέρος κατὰ διαδοχὴν ἐπέκτασιν λάβῃ TU γένη, τότε ἐπί 
τινα ἀναφέρεσθαι, ὡς Ἡρακλεῖδωι, καὶ ἀχαιμενίδαι ἀπὸ 
ἀχαιμνένες παρὰ Πέρσαις. Jof. A. VI. 4. I. lo» εἶπεν, 
ἐγὼ, δίσποτα, ταύτης τῆς ἐλπίδος, καὶ φυλῆς μνικροτέ- 
p*s ἢ βασιλέως ποιεῖν, καὶ ποτριᾶς ταπεινοτέρως τῶν ἄλ- 
λῶν πατριῶν. VII. 14. 7. δειεμυέρισε δ᾽ αὐτὰς κατὰ πα- 
τριὰς, vid. in Lc. 1. 5- 

5. Euflatb. in Od. ^. p. 430. 33. τὸ κύω —— ἀν- 
τὶ τῷ συλλαμβάνειν, ὅθεν καὶ τὸ ἐγκυμυονεῖν, καὶ ἡ ἔγκυος, 
οὗ χρῆσις καὶ mapu τῷ awe ἐν τῷ ΠΧ. P. 387.] e 
ϑήλειαι πέρδικες ἐπὶ ϑήραν ἄγόμνεναι, ὁπόταν ἰδωσιν ἢ àór- 
Φρῶνται τῶν ἀῤῥένων xar ἄγεμνον φἄντων ἢ τοεριπετομνένων 
ἕγκυοι γίνονται. 


. Ἑῤγνιοὶ, σπάργανον —— λέγονται δὲ αἱ πρῶται᾿ 
7: .-5}} f D 


φασκίαι σπαργανώμνωτα , Tuba, δεσυδνται οἱ πτωῖδες ῥυθμυι- 
ζόμνενοι ἐπὶ τὸ ὀρθότερον. "riftot. H. A. VII. 4. σπαρ- 
ψανῶσιν fpei αὐτὰ, Plut. in probl. Rom. P. 265. A. 
παρασχεῖν ἑαυτὸν, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς τικτόμνενον ταῖς γυναιξὶν 
ἀπολέσαι, καὶ σπαργανῶσαι, καὶ ϑήλην ἐπισχεῖν. ὃζ Sym- 
pof. Tb p. 637. EF. ezapyave πταρασκευάζεσιν e γυ- 
ναῖκες. Herodian. L5. 14. Commodus. μὰ πειρωθέντω με 
ἰδιωτικῶν σπαργάνων. Galez. liL. in Hippocr. de fra- 
é&uris. καὶ ἄλλως κατιγνύειν ταινίην χαλαρῶς τεριβάλλειν 
ξὺν τῷ σωλῆνι, ὥσπερ τὰ wuidie ἕν τισι κοίτῃσι σπαργα- 
νὔνται. Philo de V. Mof. 1, T. 2. p. 44. 37. E. ἐξ ἔτι 
σπαργάνων. Themi[Hus 1. 12, κυβερνήτην τε ἐκ σταργάνων 
τοῖς πηδωλίοις ἐντεθρωμυμνένον. ὃς II. 47. ἄρτι γὰρ αὑτὴν ἐκ 
τῶν ὠδίνων ἐς φῶς τροελθῷσων —— καὶ δεομυένην σπαργάνων 
οἷον ἀδελφὴν ἁπαλὸν καὶ νεαρὰν. Hefych. ἐσπαργάνωσε, πε- 
ριετύλιξεν, ἔδησεν. Senec. VIT. 24. de benefic. Ne mem 
bra libertas immatura detorqueat,in rectum exitu- 
ra conftringunt. Ozomaflicum. vetus. faíciari ezap- 
vav&cüus. Suidas. κειρία,, ἡ σπαργάνωσις. Ezech, XVI. 
4. Sap. VII 4. Lexic. Tobi , ἐσπαργάνωσα, περιείλησώ. 

φάτνη non tantum fignificat locum pabuli vel 
foeni , fed ftabulum totum. Po//ux x. 184. ἱππὼν καὶ 
φάσις ἵππων καὶ ἱππότασις, καὶ φαθμὸς, φάτνη. En. I. 
415. lgnavum fucos pecus a praefepibus arcent. 
VII. 275. Stabant tercentum nitidi in praefepibus 
altis. & 18. atque in praefepibus urfi faevire. Ser- 
«ius. Caveis, ubi aluntur ; nom enim revera praefepia 
babent. Si praefepe pars ftabuli , ὃς ftabulum pars 
diverforii fuiffet; fequitur ei, cui locus erat in fta- 
bulo, fuiffe locum in diverforio. Cum igitur Lu- 


ἐν τῷ εἶνκι αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν ὡς δὲ aru ἐγένοντο, ἐτελέσθησαν, D. 


ἐγκύῳ ] ἐνκύω Ὁ,  ἐδγύῳ 89. Edit. Complut. 
αὐτοὺς} αὐτὸν L. 
ότι Ex ἣν αὐτοῖς τόπίΘ" ἐν τῷ κατωλύμνωτι ] - 64. 


cas dicit , non fuiffe eislocum in diverforio , indicat 
ftabulum diverforio junctum non fuiffe. Quod etiam 
Patres magno confenfu teftantur dicentes, Chri- 
ftumextra Bethlehemum in ftabulo quodam non ar- 
te fed natura facto natum fuiffe. Tfi». M. Dial. 
cum Tryphone ἐπειδὰν "lorkQ ἐκ εἶχεν ἐν τῇ κώμῃ ἃ. 
κεΐῃ, τῷ καταλῦσαι, ἐν σπηλωίῳ τίνι συνέγγυς σῆς κώμνης 
κατέλυσε, καὶ τότε αὐτῶν ὄντων ἐκεῖ ἐτετόκει ἡ Μαρία τὸν 
^ «Ma " 3. e] , . 1 á 
papier oy y 04 ἐν φάτνῃ αὐτὸν ἐτεθείκει. Origenes c. Celf. σ. 
δεύουται τὸ ἐν Bub σπήλαιον, ἔνθω ἐγεννήθη, καὶ ἡ ἐν 
τῷ σπηλαίῳ φάτνη » ἐν ἧ ἐσπαργανώθη' Καὶ τὸ δεικνύμνενον 
τῶτο διωβόητον is ἐν τοῖς τόποις καὶ ropas τοῖς τῆς πὸ 
σεως ἀλλοτρίοις, ὡς ὥρα ἕν τῷ σπηλαίῳ TÉíTO ὁ ὑπὸ χρι- 
σιανῶν τοροσικυνόμινος καὶ ϑαυμωξόμννος γεγέννηται Ἰησξς. 
Ewfebius Ὁ). VlI:2. καὶ εἰς δεῦρο δὲ οἱ τὸν τόπον οἰκῶν- 
σις, ὡς ἐκ πατέρων εἰς αὐτὸς κατελθέσης παραδόσεως τοῖς 
τῶν τόπων ἱφορίως χάριν εἰς τὴν Βηθλεὲμν ἀφικνεμνένοις pap 
τυρᾶῶσι τῶν λόγων πισόμηνοι τὴν ἀλήθειαν, dva τῆς τῷ ἄν: 
τρό δείξεως, ἐν ὦ τεκᾶσω ἡ παρθένος κωτάθειται τὸ βρέφος. 
& de V. Conftantin. IIT. 41. τῷ μὲν τῆς πρώτης τῷ 
Σωτῆρος ϑεοφανείας ἄντρῳ, ἔνθα dh καὶ vu τῆς ἐνσώρκε γε- 
νέσεως ὑπίςη, τὰς καωτωλλήλξς γέμυων τιμῶς. Epipban. 
H. 20. πρειτμνηθέντα ἐν τῷ σπηλαίῳ. Hierou. Marcell. 
18. quo fermone , qua voce tibi fpeluncam Salva- 
toris exponam ὃ —- ecce in hoc parvo terrae fo- 
ramine coelorum conditor natus eft, hic involutus 
pannis —— & puto fan&ior locus eft rupe Tar- 
peja. Similia habent 44?bazafius Greg. Nyffenus,Tbeo- 
doretus, Beda, Socrates Kl. E:l. 17. ἐν τῷ ἄντρῳ 
τῆς Βηθλεὲμν ,ἔνθω ἡ κατὰ σάρκα γώνησις τῷ xps. Quod 
teftimonium cur temere fit rejiciendum , caufam 
non video; Inprimis cum antrum. nobis aliquid ve- 
nerandum & «divinum: ftabulum vero humile 8c 
rufticum repraefentet. Ewripid. Bacch. 509. καθείρ- 
£e αὐτὸν ἱππικαῖς EACUS rwv, dg ἂν σκότιον sio- 
φορᾷ κνέφας. Ion. τος. Iasps διήνεγκ᾽ ὄχθας, ὡς δ᾽ wA- 
θεν χρόνος, τεκῶσ᾽ ἐν οἰκοις πκῖδ᾽ ἀπήνεγκε βρέφος εἰς ταὺὖ- 
τὸν ἄντρον, ἅπερ ἠυνάτ θη ϑεῷ. Porphyr.de Antro Nymph. 
P. 262. σπήλαια veiyoy καὶ ἄντρα τῶν παλαιοτάτων, roi) 
καὶ γωὺς ἐπινοῆσαι, ϑεοῖς ἀφοσιάντων καὶ ἐν κρήτῃ μυὲν κα- 
ρήτων. Διὶ; ἐν pxadión δὲ Σελήνῃ καὶ Πανὶ «Αὐκείῳ:; ἐν Νέ- 
Eo Διονύσῳ, array δ᾽ ors τὸν Μίθραν ἔγιωσιαν, διὰ σπη- 
Aus τὸν Seir ἑλεεμνένων, Senec, Epift. 41. Si quis fpe- 
cus faxis penitus exefis montem fufpenderit, nom 
:anu factus, fed naturalibus caufis in tantam laxi- 
tatem excavatus; animum tuum quadam religionis 
fufpicione percutiet. Ovi. Metam. I. 12. Tum 
primum fubiere domos , domus antra fuerunt. 24- 
pollodor. Bibl. IV. Pío, παραγίνεται po& εἰς xpicm , 
ὁπηνίκα τὸν, Δία ἐγκυμνονξσα ἐτύγχανε γονᾷ δὴ ἐν ἄντρῳ 
τῆς Διῴτης. Ἡεβοά, "Theogon 483. κρύψε δὲ χερσὶ 
λαβᾷσω ἄντρῳ ἐν ἡἠλιβάτῳ, Cabin; ὑπὸ κεύθεσι γαίης ἀρὰ 
γαίῳ ἐν ὄρει πτεπυκασμιένῳ ὑλήντι. Diodor. S. I. 8. ἐκ τῆς 
πείρως διδασκομένες εἰς τε τὰ σπήλαιω καταφεύγειν ἐν τῷ 
χεηνῶνι. adAntonin. Lib. 9. ἐν κρήτῃ λέγεται tiva igi 
ἄντρον μελισσῶν, b. ἃ μυθελογᾶσε. τεκῖν Ῥέαν τὸν Δία" 
Scbol. 


1. KATA 


AOTKAN 66t 


^ em » ᾿ n c" 
8 νη" διότι Ex ἦν αὐτοῖς Tóm D» ἐν TO καταλύματι. Καὶ τοιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρῳ, τῇ 
τ ὧν ΩΝ ; ^ N 
αὐτὴ ἀγραυλϑντές , X, Φυλάοσοντες Φυλακὰςφ “ὃ γυκτὸς "Cl τὴν ποίμνην αὐτῆ", 
3, / , , -Ὁ , 
9 Kai ἰδὲ, ἀἄγγελί(θ" Κυρία éarég αὐτοῖς» ἡὶ δόξα, Kupis “ἰϑεέλαμψεν αὐτός" x ἐφο- 


$. € ποιμένες] ποιμυένες δὲ D. Verfio Syr. 
τῇ αὐτῇ ταύτῃ D a prima manu. 


Bi» 


τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ] τῇ αὐτῇ χώρᾳ 69. 


φυλώοσοντες ] Jp τὰς D. Editio Complut. Plant. Genev. 


Tw ποίμνην} T ποίμνης τ. τῇ ποίμνῃ Codex Bodlej. φ. ἰδὲ  -- L. Verfio Gotb. Armen. ZEthiop. Eufelins . 


€ δόξα κυρίου αἰξιέλαμνψεν αὐτοὺς ] — 64. 
δόξα κυρίου ) à δόξα D. 67. 
«ἰξκέλαμψεν  ἐπέλαμνψεν 70. 


Scbol. parv. in IJ. x. 126. οἱ γὰρ παλαιοὶ γομναδικῷ 
ἐχρῶντο Bio , οἰκίας μηδέπω κεκτημνένοι" αἱ ὧν γυναῖκες τίκ- 
τόσαι ἐν τοῖς ὄρεσι ὑπὸ τὰ κοιλώματα τῶν πετρῶν καὶ δρυῶν 
τὰς βρέφη ἀνέξρεφον, εὑρίσκοντες δὲ τινες ἐνόμυιζον ἐκεῖθεν γε- 
γενῆσθαι, 4 ἱτορίᾳ παρὰ Aue. Scbemotb R. V. 2. 
Obferva Deum praeftanti(fimos populi fui duces ὃς 
gubernatores ex paítoribus elegiffe. P(al. LX XVIIT. 
7o. γι. de Mole ὃς Davide. 

8. Gez. XXXV. 21. Micb.IV.8. x.Sam. XVI. 
11. XVII. 2o. 28. 34. 

ποιμυένες ] K:ddufcbin IV. 14. Abba Gorion vir 
Sadianenfis dixit nomine Abba Goria: ne doceat 
quisquam filium fuum agafonem , camelarium, ton- 
Íorem , nautam , paítorem , tabernarium, eo quod 
opificium ipforum eft opificium latronum. —— R. 
Jehuda dixit nomine ejus —- medicorum optimus 
dignus eft gehenna. Gem. Sanhedrin c. III. Pafto- 
res ad teftimonium dicendum non admittuntur, 
Maimoz. in ΓΝ Ἵ, c. 4. Gentilibus — ut ὃς pa- 
ftoribus inter Ifraelitas pecudum minutiorum , non 
machinantur quidem mortem: at fi de morte pe- 
riclitantur, non liberant eos. e. gr. fi quis horum 
ceciderit in mare, ne eripiat eum , nam dicitur: 
JNon infurges in fanguinem proximi tui: ar talis 
non eft proximus tuus. Ubi intelliguntur paftores 
non Judaei; íi tales fuerunt Bethlehemitici, indi- 
care voluit Lucas, Meflfiam effe Servatorem non 
Judaeorum folum ; fed & gentium , quod apertius 
fignificatur comm. 14. & 321. 32. 

ἀγραυλξυτες | "triftat. de mirab. auícult. πολλὰς 
δ᾽ ἀποπειράζοντες τῶν ἀγραυλόντων, $£ TÉT ἀληθές ἐςιν. 
Ῥίω:. Num. p. ὅτ. F. à δὲ Νέμνας ἐκλιπὼν τὰς ἐν ἄξει 
διατριβὰς ἀγραυλεῖν τὰ πολλὰ καὶ πλανᾶσθαι μόνος ἤθελε. 
Nicaud. lheriac. 403. ὅτ᾽ ἀμφ᾽ ἐλάταισι μυωκεδναῖς 
ἀγραυλοι ψύχωσι. Strabo IV. p.301. A. αἱ δὲ δες ἀγραυ- 
λῶσι. XV. p. 1040. B. φιλοσόφες λιτὸς μυὲν, ἐκ ἀγραύλες 
δὲ. Homero Il. 6. 162. Hefiod. Theogon. 26. 24po/- 
lo. Rbod, IV. 317. ποιμένες ἄγραωυλοι. Partbenius 
Eroticon 29. βεκολῶν κατὰ τὴν ἔξιτνὴν AUTOS τε καὶ 
ϑέρες ἠγραύλει, Hymz. in Mercur. ἄγραυλοι μηλοβο- 
pts. Hefych. ἄγραυλοι οἱ ἐν ἀγροῖς διανυκτερεύοντες. Ety- 
7:01. ἄγραυλοι, οἱ ἐν ἀγρῷ αὐλιφόμωνοι ὕπαιθροι ἔρημνοι ἄ- 
Zoe ποιμένες. 

φυλάσσοντες φυλακὰς] Livius XX XIV. 9. Sed 
quanta , fi hoftis ad portas effet, & fervabant vi- 
gilias ὃς circumibant cura. Curtius VII. 6. Excu- 
babunt fervatis noctium vicibus proximi foribus 
a2edis, in qua rex acquieícebat. 7477bo/. MS. III. 
104. εὐαλκὴς ὁ xphs ἐπινύκτια μῆλα γομνεύων. Die Chry- 
fof. XX. p. 262. B. εἴ τις ἄλλος —— δέον $v- 
λακάς τινάς φυλάτϊειν ἀγρυπνῶν, μυὴ βέλοιτο. Xenopb. 
Exped. Cyr. Il. φυλακὰς φυλάσσειν, & V. φυλωκὰς 
φυλάσσων. Num. XVIIL 3. Il I. 1. Sch. MS. οἱ 
μυὲν τρῶες τὰς φυλακὰς iQUAGor, 

9. ἐπέςη) “Ἐπ. IV. 702. Devolat, & fupra caput 
adítitit. Heradoz. V. $6. Ἡ uir. vy ὄψις τῶ Ἱσπάρχε 





4 
δόξα ϑιεοῦ Verfio Vulg. Sax. Syra pofterior in margine. probante Bengelio. 


ἦν ἥδε. ἐν τῇ προτέρῃ νυκτὶ τῶν Παναθηναίων ἐδόκεε ὁ "Irae 
Aes ἄνδρα οἱ ἐπισάντα μέγαν καὶ εὐειδέω αὐίΐσσεσθαι τώ- 
δὲ τὰ rie. Plut. Lucull. p. 499. A. Venerem ἐφε- 
saca» αὐτῷ. & de amator. Narr. p. 774. C. φασὶ ài 
Πελοκίδῃ —— Σκέδασον imi κατὰ τὸς ὕπνες ϑαῤῥεῦ 
κελεύοντα. Zdcbilles Tat. VII. p. 449. τῷ Σωςράτῳ γύκτωρ 
ἡ 96c ἐπιςᾶσα. Lutiaz. Philopfeud. 25. ἐφίταταί μοι 
γεανίας ἐγρηγορότι πάγκαλος » λευκὸν τοεριβεβλημυένος. 31. 
ἐφίταται δὲ ὁ δαίμων αὐχμνηρὸς καὶ κομνητὴς καὶ pude 
λάντερος τῷ ζόφε — xal ὁ wi ἐπισὶες ἐπειρζώτο pus ------ 
ἄρτι μυὲν κύων, ὥρτι δὲ ταῦρος γιγνόμενος À λέων. 9. Ca- 
laber. .. τῇ δ᾽ ἄρα λυγρὸς ὄνειρος ἐφίξατο mpi ἐοικὼς. 
Hippocr. Philopoemeni. ὥσπερ γὰρ δμυῶες καὶ ϑμνώϊδες 
ἐν τοῖς oixowri ϑορυβξντες καὶ φσασιάφοντες, ὁπόταν ἐξωπι- 
γαίὼς αὐτοῖς M δέσποινα ἐπισῇ, πτοηθέντες ἐφησυχάζεσι. 
"Artemidor, ll. 74. 9:3 —— we τροτρεψαμνένῳ, μυάλι- 
φα δὲ νῦν ἐναργῶς ἐπιςάντι μοι — καὶ μνόνον ἐχὲ κελεύ- 
σῶντι ταῦτα συγγράψαι. Dionyf. Hal. VII. 67. ὅτος 
«ig τὸν βελὴν ἐνεχθεὶς ἔφη δόξας καθ᾿ ὕπνον ἐπιςάντα TW κα- 
πιτώλιον Δία λέγειν αὐτῷ —— ἔπειτα αὐτῷ πάλιν κατὰ 
τὰς ὕπνες ἐπιφανὲν τὸ αὐτὸ εἰδωλον τῷ Seg, LII. αἰφνιδίως 
ἐπισῆναι τοῖς πολειυίοις. Herodiam. ll. 14. 7. ἀνύσας 
δὲ τὴν ὁδὸν, παντὸς λόγε καὶ ἐλπίδος 9 ὥτῆον τοῖς Βρετανοῖς 
ἐπέση. inf. XXIV. 4. 246. XXIIL 11. Demoflb. de 
Coron. ἀφ᾽ ἧς ἡμέρως ἐπὶ ταῦτα UÓriew ἐγὼ. σία. 
ὥσπερ τινος Ówiuoos ἐπιςασίαν λέγει τῷ αὐτῷ κηδεμόνος 
TW παρεσίαν. "Aaztbol, I. 22. 9. ὑπνόωντι Νυκτὺς ἐπιςῆ- 
vui φασὶ Σάραπιν ὄναρ. ἄλλ᾽ ὁ Σώραπις ἔχρησε πάλιν δὲν 
γυκτὸς ἐπιςὰς. Paufanias Boeot. 21r. ταύτη πεύδαρος 
ἐνύπνιον τῇ πρισιβύτιδι ἐπιςὰς, ὕμνον ἦστεν εἰς zctQov ἡ 
δὲ αὐτίκα, ὡς ἀπέλιπεν αὐτὴν ὁ ὕπνος, ἔγρωψε ταῦτα, ὃ- 
πόσα τῇ ὀνείρωτος ἤκεσεν ἄδοντος. 
ποεριέλωμψεν Enrip. Ion. 1549. vC οἴκων ϑεοδότων 
ὑπερτελὴς ἀνθήλιον τορόσωπον ἐκφαίνει ϑεῶν, Plig. H. N. 
II. 33. Lumen de coelo noctu vifum eft C. Cae- 
cilio & Cn. Papyrio Coff. & faepe alias , ut diei 
fpecies —- noctu luceret. Xezopb. Cyr. Exped. 
lll. εἶδεν ὄναρ. ἔδοξεν αὐτῷ βροντῆς γενομυένης σκηπτὸς τε- 
σεῖν εἰς τὴν πατρῶαν οἰκίαν, καὶ ἐκ τότε λάμπεσθαι πᾶᾷ- 
σαν - καὶ τὸ ὄναρ πῇ μὲν ἔκρινεν ἀγαθὸν, ὅτι ἐν πόνοις 
ὧν καὶ κινδύνοις φῶς μέγα ἐκ Διὸς (Di ἔδοξε. Theocrit. 
Id. ΧΧΊΨΝ. 22. φάος δ᾽ ἀνὰ οἶκον ἐτύχθη. 39. Οὐ νοεέις, 
ὅτι νυκτὸς ἀωρί πε οἵδ τε τοῖχοι τσάντες ἀριφρωδέες, καθα- 
μᾶς ἄτερ ἡριγνειᾶς, ἔξι τί μοι κατὰ δῶμα νεώτερον. Od. 
7.35. Μέγα ϑαῦμα τὸ δ' ὀφθάλμιοισιν ὁρῶμαι, ἔμπης 
μοι τοῖχοι μνεγάρων, καλαί τε μυεσοδμναὶ, ἐιλατίώαι τε δο- 
κοὶ, καὶ κίονες ὕψος ἔχοντες φαώοντ᾽ ὀφθαλμοῖς, ὡσεὶ πυ- 
pos ὠιθομνένοιο, Ἦ μάλα τις ϑεὺς ἐνδὺν, οἱ ἐρανὸν εὐρὺν ἔχου- 
σι. Diog. L. Empedocl. VIII. 68. ὡς δὲ ἡμέρας γε- 
νηθείσης ἐξανέξησαν, ἐχ εὑρέθη voc. Ζητεμένε δὲ, καὶ τῶν 
οἰκετῶν ἀγωκρινομνένων, καὶ φασκόντων μὴ ἐιδέναι, εἴς τις 
ἔφη, μέσων νυκτῶν φωνῆς ὑπερμυεγέθες cox TO, προσκαλε- 
μένης Ἔμπεδοκλέω. "Ewra ἐξαναξὰς ἑωρακέναι φῶς ἐράνιον, 
καὶ λαμπάδων φέγγος, ἄλλο δὲ μηδὲν. Τῶν δὲ ἐπὶ τῷ γε- 
γομυένῳ ἐκπλαγέντων κωτωβὰς ὁ παυσανίας ἔπεμψε Tiras ζη- 
σήσοντως, ὕφερον δὲ ἐκωλύθη πολυπρωγμνονεῖν φάσκων, εὐχῆς 
Oooo 3 ἄξια 








662 ΒΑ E. E. A-ToODN 
βηθησαν Φόβον᾽ μέγων. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἀγγελίῷ" Μὰ Qoo € ἰδὲ "yàp, εὐαγ- 


lO 
γελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται τσαντὶ τῷ λαῷ' Ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμε- 11 
p n / , D € m ζω € 
ρὸν σωτὴρ. ὅς ὅδ! Xpigós ΚΚύρι(», ἐν πόλει Δαβίδ, Kai T&To ὑμῖν τὸ σημεῖον" Eó- 12 
ἢ ᾽ 4 " 


nd A -“ 

ρήσετε βρέφος ἐσπαργαγωμένον, χείμενον ἔν τῇ φάτνη. Καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ 
, / »0 e POT AER »d ἃ M ] / : / 2E AS 
ἀγγέλῳ e" Θ" φρατίιας θραγιθ.» αἰνθντῶν T Θεὸν (X λεγόντων" Δόξα ἐν ὑψίςοοις 

(e [nd 5n. 5 , 3 € 5 τω 5 j 

Θεῷ, x, i γὴς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία, Καὶ ἔγέγετο, ὡς ἀπῆλθον ἀπ᾽ αὐτὸν" 
5 

εἰς 


10. tea  -Ἡ 5 Ὁ. 11. — 59.2 prima manu, 62. a prima manu, 

σήμερον ] — 50. 55. 62. 12. σημνεῖον) - ἔσω D. 

ἑσπαργανωμένον  -ἦ- ἡ 1. Colb. Verfio Copt. Syr. Vulg. Gotb. Armen. κείμνενον ] — D. 68. 

τῇ) — ADEGHL rt. 2. 3. 9. 10. 11. 44. $9. 62. 69. 72. 73. 74. 8o. 83. 9o. Evang. 1. 12. 16. 17. 
24. Editio Complut. Erafmi , Colinaei , Stephani 1. 2. Bengelii. Bogardi. Eufebius. 

13. opui] oupmvoU D, a prima manu. αἰνόντων ] eirévrov D a prima manu ; at in Verf. Latina : laudantes, 

14. ἐν pofterius 1 — Codex teíte Erafmo Epift. 802. & annot. Edit. 2. Editio Erafzii 1. 2. 5. Verlio Vulg. 
probante Andrea. Offandro. εἰρήνη ] -- κα Verfio Syra prior; pofterior cum obclo. 

εὐδοκία εὐδοκίας A. (Sed in Pfalmis legit εὐδοκία) D. Verlio Vulg. Gotb. Sax. Interpres Origenes H. 13. Ire- 
mae; Editus III. 11. fed. fequentia indicant, eum εὐδοκία legifle: qmi fuo plafmati h. e. bominibus [uam beni- 
gnitatem falutis de coelo. mifit. Cyrill. editus Catech. X1I. Sed MS. εὐδοκία. probante Millio prol. 675. 'T. Beza 
A. Moro. Confenfus ergo Graecorum omnium, etiam antiquiffimorum Cor/litut. Apoft. VI. 47. VIII. 13. Orige- 
»is c. Cel. I. in Pf. XLV. 9. & prooem. in Jo. Ezfebi; D. IV. το. VIT. 2. & Verfionum reliquarum po- 
tior nobis eft teftimonio Latinorum. Praeterquam enim quod in fubito & magno gaudio oratio folent εἴς ab- 
rupta, non video, quomodo ἄνθρωποι εὐδοκίας intelligi pollint; fi enim accipias de bona voluntate Dei , cogeris 


ἄξια συμβεβηκέναι καὶ ϑύειν αὐτῷ δεῖ καθαπερεὶ γεγονότι 
9:3. J^f. B. Vl.2$; 3. ἀθροιζομυένε τῇ λαξ πρὸς τὴν τῶν 
ἀζύμνων ἑορτὴν, ὀγδοή δ᾽ ἣν Ἐανθικξ μνηνὸς, κατὰ νυκτὸς ἐν- 
γώτην ὥραν, τοσῶτον φῶς περιέλαμνψε τὸν βωμνὸν καὶ τὸν 
yao, ὡς δοκεῖν ἡμνέραν εἶναι λαμπρῶν, xdi TÉTO σταρέτεινεν 
ἐφ᾽ ἡμίσειαν ὥραν, ὃ τοῖς μυὲν ἀπείροις ἀγαθὸν ἐδόκει. Sota 
I. 48. Sapientes noftri perhibent, circa horam na- 
tivitatis Mofis totam domum repletam fuiffe luce 
5.. Ὁ. Exod. II. 2. & Gen. I. 4. vid. in Mazzb. T. 
21. AG. XXVI. 15. XII, 7. 

Liban. progymn. p. 138. B. £s wb ὃν εὐδαιμνονέσα- 
voy ϑεὸν ἰδὲν, καὶ ϑεῷ συγγενέσθαι, τότε δὲ ἐν ἀγρῷ μνᾶλ- 
λον ἂν ἢ ἐν πόλει τις τύχοι. "Ez καὶ Ἡσίοδος στοιμυαένων 
ταῖς Μέσαις ἐνέτυχε, καὶ φιλιππίϑδης ὕσερον πολλοῖς χρόνοις 
παρὰ τῷ wu wap τὸ παρθένιον ἔτυχε ----- καὶ Διόνυσος 
ἐν ἀγρῷ φαύεται τῷ Ἰκαρίῳ. Servius ad Ecl. X. 26. 
Virg. Rufticis plerumque numina offerre fe folebant. 

II. σωτὴρ Cic. in Verrem II. 62. Eum non 
folum patronum iftius Infulae, fed etiam Sotera 
infcriptum vidi Syracufis. Hoc quantum eft? ita 
magnum , ut Latino uno verbo exprimi non pos- 
fit. [s eft nimirum Soter , qui falutem dedit. Taci/. 
A. XV. 71. Milichus praemiis ditatus, Conferva- 
toris fibi nomen Graeco ejus rei vocabulo adíum- 
fit Livius XLV. 41. de Prufia: Deos fervatores 
fuos fenatum appellaffe. Dijezezes L. Ariftot. V. 
16. Ad Σωτῆρι, καὶ ἀθηνᾷ σωτείρῃ. Pluz. Demetrio P. 
$93. D. Athenienfes Demetrium & Antigonum 
σωτῆρας ἀνέγρωψαν ϑεὺς. & Diop. 978. B. τὸν μυὲν Δίω- 
γα σωτῆρα καὶ Su» ἀποκαλέντων. Luciam. de Scrib. 
Hiftor. 62. ϑεοῖς σωτῆρσιν. Plato Symp. σωτῆρας τῆς 
Λακεδαιμόνος. Plut. de Herodot. p. 864. A. σωτῆρας 
ἀνηγόρευκε τῆς ἑλλώδος. & de fort. Alex. P. 338. Gi 
οἱ δὲ ἐνεργέτας, c δὲ καλλινίκες οἱ δὲ σωτῆρας, οἱ δὲ μεγά- 
λᾶς ἀνηγόρευσαν ἑαυτὰς, Hom. Epigr. 32. sis Aior x pss. 
Σωτῆρας τέκε παῖδας ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, ὠκυπόρων τε νεῶν. 
Herodian. VIII. 3.10. σωτῆρας καὶ τρομνάχες Ἰταλίας 
πάσης ἀναγρωφῆναι. ZElian. A. IN. X.49. ἅτε καὶ σώζειν 
Seir εἰδότα.» καὶ μέντοι καὶ τὸν σωτῆρα καὶ γόσων ἀντίπαλον 
qi» ἀσκληπιὸν φύσαντα. Démo[ftb. pro Coron. φίλον, εὐερ- 
“έτην, σωτῆρω τὸν Φίλιππον ἡγϑντο. "Athenaeus VI. p. 
255. Α. oí Λημυνόθεν ἀθηναῖοι οὐ μυόνον γαὰς κατεσκεύασαν 
τῷ Σελεύκε, ἀλλὼ καὶ τὸν ὑὸν ἀντίοχον. καὶ τὸν ἐπιχεόμυε- 
yay κύοιθογ ἐν ταῖς συνοσίαις Σελεύκε σωτῆρος κωλξσι. Pro- 


pertias IV. 6. Mox ait, o longa mundi Servator 
ab Alba, Augufte, .Hectoreis cognite major avis 
Vince mari, Jam terra tua eft. Diozyf. Halic. X. 
46. πατέρα, καὶ σωτῆρω, καὶ ϑεὸν, καὶ πάντα τὰ Tipuid- 
vua ὀνομάζοντες. Pau[anias I. 8. teftatur Rhodios 
Ptolemaeum σωτῆρα nuncupaffe , quod ita effert 
Diodor. S. XX. 100. ἀπέςειλαν ἐπερωτήσαντας τὸ 
map "Ἄμμνωνι μναντεῖον, εἰ συμιβελεύει Ῥοδύες πτολεμνκῖον 
ὡς Sé cuire. XXXVII. Exc. P. 613. καὶ Sy καὶ 
σωτῆρα προσαγορευόντων. de Mithridate. Moguzezt., «- 
dulit.ap. Cosmam Indicopl. τῶν βασιλέων πτολεμναίς 
καὶ βερονίκης ϑεῶν σωτήρων ἀπόγονος. Polyb. Exc. 97. 
Prufias fenatum | ita falutat: χαίρετε ϑεοὶ σωτῆρες. ὃς 
V. 5oo. de Antigono Tutore: τουγαρῶν οὐ μυόνον ἐκρί- 
θη παρ᾿ αὐτὸν τὸν καιρὸν εὐεργέτης, ἀλλὰ καὶ μεταλλάξας, 
Coh. Scbol. Eurip. Hippolyt. 88. ἀνὰξ κυρίως σωτὴρ » 
τὸς E) ϑεὸς ἄνωκτας καὶ Σωτῆρας καλβμνεν καταχρηξικῶς 
δὲ καὶ τὰς δισπότας ἄνακτας καλξμιεν, ὡς δευτέρες σωτῆρας. 
Herodot. Vll. 192. Ποσειδέωνι σωτῆρι εὐξάμενοι -—— 
templum ποσειδέωνος σωτῆρος ἐπωνυμνίην. Strabo IV. Ρ. 
83. A. τὸς δὲ Διοσικέρες ἐπιμελητὰς τῆς ϑαλάσσης λε- 
x ui, καὶ σωτῆρας τῶν τολεόντων. & V. P. 354. ΟΣ 
καὶ iy μυὲν τῇ ἀγορᾷ Διοσκέρων ἱερὸν ἱδρυσαμυένας τιμνᾶν, 
$e πάντες σωτῆρας ὀνομνάζεσι. "triflaenet. I. 12. de 
Panacio Medico σωτῆρα τὸν dydpz προσεῖχον. Demoftb. 
Orat. funebr. καὶ μὲν καὶ τῶν Ἡρακλέες παίδων ὃς τὰς 
ἄλλες ἔσωσε, σωτῆρες ὠνομυάσβησαν. Dio O. III. P. 37: 
CQ. πάντων ἕτος ἀνθρώπων γύεται σωτὺρ καὶ φύλαξ. De- 
moftb. de Cor. 525, 32. οἱ πρὸ μυικρξ μυὲν τάξιν εἶχον 
ὑπηκόων, δεσπότην καὶ εὐεργέτην καὶ τὰ τοιαῦτα κωλῷντα. 
Philo in Flacc. T. 2. p. 5255 45. ὁ σωτὴρ καὶ g- 
γέτης σεβαςὸς. de Cajo. p. $49, 9. à σωτὺρ καὶ εὐερ- 
γέτης εἶναι νομνισϑεὶς. Tof. A. ΧΙ]. x. 1. ὡς καὶ τὴν Συ- 
pii» ἅπασαν ὑπὸ πτολεμιαίς τῇ Λάγε, Σωτῆρος τότε Xpn- 
ματίζοντος, T ἀναντίᾳ ara τῇ αὐτῷ ἐπικλήσει. ὃζ 5. 
5. Samaritani Antiocho , ἀξιοῦμνεν ἂν σε τὸν εὐεργέτην 
καὶ σωτῆρα. In Infcription. /E(ículapius & Salus σω- 
τῆρες. & ἱερέως ϑεᾶς Ρώμης καὶ Σεβαςοῦ σωτῆρος. ln zum- 
mig ἀπόλλων σωτὴρ, Σωτὺρ ἀσκληχιὸς, Διονύσου Σωτῆρος, 
Ἡρακλέας σωτῆρος. Hadriani. ᾿᾽Ολύμνπιον σωτῆρα εὐεργέτην. 
Cleopatrae ϑεὰν σωτῆρα. κόρη Σώτειρα Proferpina. {π- 
Jiript. &opdYru ϑεῶ τπανωγάθῳ καὶ σωτῆρι. ὃς Profer- 
pinae fanctae Servatrici. in numm. Apollinis Salu- 
taris, Unde iterum conficitur; ψιλῷ ἀνθρώπῳ titu- 

lum 





II. ΚΕ, AST Δ & Ai10T'K A N 663 


3A We 9 Y e cy e LA ; 1 "nu 
εἰς "T ἐρανὸν οἱ ἄγγελοι, X, οἱ ἀγθρωπίοι. oi ταοιμένες εἶπον «eos ἀλλήλθο' Διέλθωμεν 
e bi L4 ζ ALS o Y M e cw 
16 δὴ tes Βηθλεὲμ, x, ἴδωμεν τὸ pnta, THO τὸ γεγονὸς, ὃ ὃ Κύριάῶ» ἐγνώρισεν ἡμῖν. Καὶ 
n » ^w ͵ N 1 M 5 
Ἦλθον σπεύσαντες. X, ἀνεῦρον τήν. τε Μαριὰμ καὶ δ Ἰωσὴφ, x, τὸ βρέφ(» κείμενον ἐν 
c0 , , / N , 94 cC CI e θέ , c ) - 
τῇ Φάτνη. ᾿Ιδόντες δὲ διεγνώρισαν T8 ρηματίρ»" T8 λαληθέντος αὐτοῖς "O4 τὸ 
Ις x 1 : €» 7 3 7 e^ c ΜΗ 
παιδία τέτε. Καὶ aráyres οἱ ἀκϑσαντες ἐθαύμασαν: ἰϑὰ λαληθέντων ὑπὸ 7 ποιμέ- 
Y E] 1 r 7 / / m 
γῶν aris αὐτός. Ἡ δὲ Μαριὰμ πάντα συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα, συμβάλλεσα 


17 
18 


19 


duplex hominum genus ftatuere , alterum , cui favet, alterum; cui non favet; 


€y 


quod.contradiceret iis quae praece- 


dunt, ubi dicitur pax efle in terra, adeoque Deum toti humano generi favere: fin accipias de bona voluntate 


hominum , quod ctiam Latinus interpres ienfiffe videtur, illi jam pacem: habebant. 
quid attinebat precari pacem quafi non habentibus? Ergo precabantur angeli pacem 


bus hominibus bonam voluntatem , 
in quibus non eft. 


17. ἀπ᾿ αὐτῶν εἰς T οὐρανὸν οἱ ἄγ{ελοι οἱ ἄγ[ελοι ἀπ᾿ αὐτῶν εἰς T οὐρανὸν D. 

οἱ ἄνθρωποι] — L 1. Colb. Verfio Vulg. 
ἀλϊλήλες 1 ἑαυτοὺς 69. 
16. σπεύσωντες ] σπεύδοντες D. 6r. 

τού. Eufebius . 7 


εἰς T οὐρανὸν ] — 71. 
εἶπον εἶπαν L. 

ἕως } -Ἐ εἰς Editio Complut. Plaatig. Geuev. 
ἀνεῦρον εὗρον D. 1. 53. 61. in ora, 69. 71. Colb. 
τὴ ἘΞ ἫΝ 


οὐκούσωντες ] ὠκούοντες D. 
, 
wa συνετήρει ἢ συνετήρει πιόντα D. 


τούτου ] — .D τ. Verfio Copt. Gotb. Zrmen. probante 7. Millie 1197. 


]um σωτῆρος, & σωτῆρος τοῦ κόσμου, σωτῆρος πάντων 
ἀνθρώπων vere tribui non poffe. 

ἐτέχθηὑμῖ»] Lucaz. 1]. 383. Non fibi fed toti geni- 
tum fe credere mundo. P/azo Epift. ad Archytam. 
ἕκάφξος ἡμῶν EX, αὑτῷ μυόνον γέγονεν, ἀλλὰ τῆς γενέσεως ὁ- 
μῶν τὸ μὲν ἡ πατρὶς μερίζεται, τὸ δὲ καὶ οἱ γωνήσαντες, 
τὸ δὲ οἱ λοιποὶ φίλοι. Cic. Offic.I. 7. Non nobis fo- 
lum nati fumus , ortusque noftri partem patria vin- 
dicat , partem amiciz P/vz. Lycurg. p. 41. A. παρ- 
ἤσαν οἱ ὑπηρέται τὸ παιδάριον αὐτῷ κομυίζοντες. Ὁ δὲ δὲ- 
ξάμνννος λέγεται καὶ πρὸς τοὺς παρόντας εἰπὼν, βασιλεὺς 
Up? γέγονεν, ὦ Σπαρτιώται καὶ χαρίλαον ὠνόμνωσε, 
διὰ τὸ τοὺς πάντας εἶναι περιχαρεῖς. Debarim R.. τ. etiam 
nunc ftabiliam regem Meffiam S. D.de eo Ef. IX. 
6. quia puer natus eft nobis. 

22. spuria] "riflid. in Romam I. p. 198. & τις 
SpA rias πλῆθος ἐξαγγεῖλαι βελόμνενος, οἷον τῆς Eggs ; καὶ 
T δὴ ϑαυμάζων, εἶτα λέγῃ μνυρίες ἢ δυσιυυρίες φρωτιώ- 
τὰς i26. Schbemotb R. XV. ὃς XXXV. extr. epo ri 
fuperna —— feraphini —— Stellae. r. Similes funt 
Ifraélitae exercirui coelorum, De illis dicitur zo- 
mina Ex.l. 1. & de ftellis etiam Pf, CX LVIL 4. 
Dio O. V. P- 85. B. συναγαγόντα δὴ πλῆθος σρωτοῦ πολ- 
λοῦ. Midrascb Thebilliz XVIII. x. Quamdiu David 
nondum poenitentiam egerat, non inícriptus crat 
τῇ σρατιῷ fupernae. vid. in Maz?b. X XIV. 29. 

14. in. XIX. 38. XV. 1o. Pf. CXLIX. 3. 
i e. Δόξα τῷ ἐν visos 918. 

ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία ] Sc. ἐςι, Deus favet homini- 
bus, ὅτι εὐδοκεῖ ὁ θεὸς ἐν ἀνθρώποις. 

ὙΠ ἼΠΕ 26. "TUP. ΧΊΙ. 22, 

I9. συνετήρει ] Polybius Leg. 104. p. 1293. ἡ δὲ 
σύγκλητος διακέσωσα τῶν κωτηγορέντων, ἔτ᾽ ἀπέῤῥιπτε 
τὰς διαβολὰς, ἔτ᾽ ἐξέφαινε τὴν ἑαυτῆς γγώμνην, ἀλλὰ συν- 
Ξτήρει παρ᾽ ἑαυτῇ, διαπιςοῦσα καθόλε τοῖς περὶ τὸν εὐμυέ- 
νὴ καὶ τὸν ἀντίοχον. Dan. VII. 28. inf. 51. 

συμβάλλεσω ἢ Herodot. V1I. 209. ἐκ εἶχε συμξα- 
λέσθαι τὸ fp. 220. ἐκ εἶχον συωβαλέσθαι οἱ Λακεδαιμυό-. 
γιοι, Zriffaph. Vefp. ςο. ἐκοῦν ἐναργὲς τοῦτο συμβω- 
λέν. 72. νόσον, ἣν SO" ἄν εἷς γνοίη ττοτ᾿ ὅτε ξυμβάλοι. 

Ran. 961. ἃ ξυμβαλεῖ οὐ ῥάδιον ἦν. Equit. 245. εὖγε 
ξυνέβαλεν mv Grup δῆλον y ἀφ᾽ & ξυνέγνῳ. Dionyf. Hal. 
A. I. 24. ὡς δὲ &zosxÜbvm τὸν χρησμὸν ἔλωβον, οὐκ &i- 
Xo τὰ λεγόμενα συμβαλεῖν, ἀμυηχανοῦσι δὲ αὐτοῖς τῶν 
γεραιτέρων τις συμβαλὼν τὸ λόγιον λέγει. 3.4. ὡς δὲ ἐγὼ 





ἐθωύμνωσων 
συμυβάλλουσα ] συμβωλοῦσῳ Colb. 


Et fane, funt verba valla» , 
füper terram, ὃς in omni- 


& iis praecipue, qui eam non haberent — ergo it bona voluntas in iis ; 


rer pad 
eT αὐτῶν οἱ ἄγελοι εἰς τὸν οὐ. 6g. 


Syr. Copt. Orig. H. 13. Eafibiu;. 


εὗραν L. τε Mapiziw] Μαρίαν D. 
17. Aeyvápurey ] ἐγνώρισαν D. s 
18; 6] — r. 


ἐθαύμναζον D. 19. Μαριὰμ, Μαρία T). 


συμβαλλόμνενος εὑρίσικω. 73. ἀσαφὲς ixi καταλιπόντος 
ὧδ᾽ ἐγὼ divae συμβαλεῖν. 1T. 71. ὡς ἐκ πολλῶν μὲν ἄλλων 
ἐγὼ συμβάλλομναι, μνάλιςα δ᾽ ἐκ τῶν. TIT. 69. ἐκ τότε συνέ- 
Cae οἱ μυάντεις. 72. ἔτε τὸν μνόρον αὐτοῦ τις ἠδύνατο 
συμβαλεῖν. V. 46. καὶ zc ἀνθρώποις συμβάλλειν οὐ 
χαλεπὸν ἦν, ὅτι νίκην ἀυτοῖς τωχεῖαν. καὶ Apres necis 
τὸ δαιμόνιον. VI. 34. τέως μὲν ἐθωύμναξον, καὶ τίς ἡκατ- 
εἰληφυῖω τύχη, ἀπόρως εἶχον συυβάλλεν. VILI. 21. χωλε- 
πὸν γὰρ ἦν. ἀπόῤῥήϊον. αὐτῆς γενόμυψνον. τὸ βάλευμνα συμβαλεῖν. 

* 2. τοῦτο τὸ τέρας οἱ μυὲν ἐπιχώριοι μυάντεις οὐχ, οἷοι T8 
ἧσαν συμβαλεῖ. ΧΙ, 57. καὶ οὐ δύνωσθαι συμβάλλειν 
ἐπί τινι λόγῳ δικαίῳ, εὐκάφειν δὲ μυΐαν αἰτίαν. de 'Thu- 
cyd. ἐκ ἔχω συμβαλεὼ., κατὰ τί, τὴν Λακωνικὴν. τοροέκρι- 
γε τῆς ἀττικῆς μιῶλλον, 5.1. εὐαρίθμυητοι γάρ. its εἰσὶν, 
οἱ acra τὰ Θεκυδίδῳ συμβαλεῖν δυνώμυενοι, καὶ ὅδ᾽ ὅτι 
χωρὶς ἐξηγήσεως. yp uev ine Lun. Plato, Cratyl. εἰ μυέν 
TX ἔχεις. συμβαλεῖν τὴν κρασύλε μνωντείων,, ἡδέως ἄν ἀκού- 
cows. Dio Cbryf.. XIII. P. 221. C. χρωμένῳ puoi ἀν- 
fS. ἄτοπόν τινὰ χρησμὸν, καὶ οὐ βῥάδιον cua Adi. X LIT. 
P. 503. Α. ὅπως. pi ὑμυεῖς. διάκεισθε περὶ ἐμνοῦ;, καὶ τῆς 
ἐμνῆς σοφίας εἶτε, ἀμναθείας, οὐ δύνωμιαι up Bus. L, XT. 
p. 581. D. zi γὰρ ix τῶν γινομυένων περὶ αὐτὴν, οὐκ y 
τις συμιβάλοι τὴν διώνοιαν μὰ away. ἁπλῶς pei εὐήθως σ'κο-- 
πῶν; “Ἴγγίαηπ.. Alex. VII. 28. ἐκ. τῶν φαινομένων «τὸ εἰ- 
ie ξυμβαλεῖν εὐτυχίξατος, Pune. 71. "^ sperix δὲ τὰ 
σημνεῖω ἔφερεν ὀρθὰ, da οἱ περέσιβεις. τὸ πλῆθος ἐκ τόπων 
συμβάλοιεν. Β. ee P. 693. τὸ δ᾽ ἀκριβὲς ἄδηλον ἦν, 
Xe οὐκ ἔχω. τὴν. αἰτίαν, ἐγὼ συμβαλεῖν, dY ἣν ἂν ὅτως ἐ- 
γόετο. Pau[au.. Meffen. τότε pat δὴ ἀριφόδημνος καὶ δι 
ἐμάντεις ἀπείρως εἶχον συμβώλλεσθαι τὸ εἰρημένον. Attic, 
31. πρυνθωνόμνενος δὲ, σαφὲς ἀδὲν ἐς αὐτὰ ἐπιφαμνένους τὼς 
ἐξηγητὰς εὗραν, αὐτὸς δὲ συμβάλλομναι τῇδε, Lucianus 
Longaev. 1. ὄναρ ------- τοῦτο κελευσθεὶς, πηροσιφέρω σοι 
δῶρον τὰς μνωπραβίες----- συμβαλεῖν δὲ οὐκ ἔχων τῴας, 
ὁ ϑεὰς κελεύει μυοι. acpam φέρειν σοὶ τὸς μυκκροβίες. δεβοί, diu. 
κρῖναι ,νοῆσιωι. Plut, de fera num. vind. P. 549. F. οὐ 
γὰρ ιὠτροῦ μυὲν ἰδιώτην ὀντῷ συμβαλεῖν λογισμὸν. de Ge- 
nio Socr. p. 578. F. εἰσι συμιβώλλοι τῶν γεγραμυμυέ- 
Yay, ἑρμνηνεύσιαντω εὐθέως ἀποςεῖλαι. "ret. Cappad. Cur. 
L 1o. ψυχρὸν δὲ ὕδωρ, ὁκόσοι τῶν ἐμερῶν τοῖς πολευρῆι- 
κοῖσι ἔδοσαν, ὅτε ὁκοίῳ. λόγῳ ξυμ βαλέειν ἔχω 
πεᾳ πιςώσασθαι. 





» οὐδὲ τῇ 
Galen, de. Dogm. Hippocr. & 
Plat. V. ἐπειδὴ τούυν σὺ τπωρέδρωμνες, εἰθ᾽ ἑκὼν εἶτ᾽ ὥκων 
τὸν λόγον, οὐ γὰρ ἔχω συμβαλεῖν. de loc. affect, VI. 
λεγόντων μιὲν οὖν ἑωρορκένοι TAUTA. τοολλῶν ἤκυσω, μὰ ϑεα. 


t 
σα. 


664. E 1 ACTUTPERA *UQNN ir 


ἐν τῇ καρδίῳ, αὑτῆς. Kai «ἐπέφρεψαν: οἱ ποιμένες, δυξάζοντες 3 αἰνοῦν]ες T Θεὸν 20 

"(V πᾶσιν οἷς ἤκεσαν καὶ εἶδον, καθὼς ἐλαλήθη τυρὸς αὐτούς. Kal ὅτε ἐπλήσθησαν ἡ- 21 

μέραι ὀχ]ὼ τοῦ «e dle τὸ παιδίον y ἢ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Ingoüs , τὸ κληθὲν 

αἰπὺ τῇ ἀγζέλε τορὸ τῇ συλληφθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ. Καὶ ὅτε ἐπλλοσησαν αἱ 22 
AU 


« / - - "^ , / τῇ Dis X 35 ἢ 7ὔ 
ἡμέραι TOU καθαρισμοῦ αὐτῶν» XT^ 'T νομὸν Μωσέως, αγηγοαγον αὐτὸν εἰς Ιεροσολυ- 


Hx s 
- / 


φῆσαι τῷ Κυρίῳ, (Καθὼς γέγραπ') ἐν νόμῳ Κυρίε᾽ Ὅτι τᾶν ἄρσεν 2]g- 23 
uh M 


varyor μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσξ)" ) Καὶ τοῦ δοῦναι Jucíar, xY^ τὸ εἰρημένον 24, 
3 y ^ χὰ os A 3 n 3i 
& γόμῳ Kuela , Carry» τρυγόνων, ἢ δύο νιοοσοὺς “ὠὐδεφερῶν. Kai ἰδοὺ, ἣν ἀνθρωπίθ» 25 


« 
«ὑπέφρεψαν 


€y 


20. ἐπέσρεψον ὑπέστρεψαν ADEFGHKLM 1. 3. 9. το. 11. 13. Colb. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 47. 
46. 48. 49. $0. 51. $2. 93- $4- 55. $6. 59. $9. ὅν. 62. 63. 64. 67. 68. 69. 71. 72. 73. 74. 80. 83. 86. 9o. 
91. 106. Evang. 1. 2. 7. 11. 12. 16. 17. 19. 20. 24. Editio Complut. Erafmi, Aldi, Colinaei, Stephani 1. ὃς 


2. If'eckelii , Bogardi , Bengelii. Theophylactus. 
εἶδον  ἐδοὺ Colb. 
21. ἐπλήσϑησαν ] συνετελέσθησαν D. 
ἡμέραι Ἴ -- αἱ D. Verfio Syra poíterior in margine. 


ἐπληρώθησαν 33. 


ἠκουσαν C εἶδον ] εἶδον € ἤκουσαν Verhio Syr. 
καθὼς] Ἔ 56. 
Ἔ ci D 12. 69. 72.76. Verf. Syra pofterior in margine. 


τὸ πταιδῆον αὐτὸν AFKL. 1. 4. 5. 8. 9. 10. 12. Colb. duo. 15. 27. ex emendatione, 29. 34. 37. 35. 38. 
39. 40. 42. 49. j1. $6. $7. $8. 60. 61. 62. 63. 64. ὁ6 67 68. 72. 78. 83. 89. 9o. οι. Editio Complut. 
Plautin. Stepbani 1. 2. Wechelii, Bengelii, Genev. Verfio Gotb. Copt. armen. Syra polterior, Arab. Origeges H. 
14. Andreas Cret. Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1378. x; pofterius ] — D 13. 69. 


x; οκλήθη  ἀνομνάσϑη D. 


22. αὐτῶν αὐτῆς Editio Complut. Plantin. Bezae. Elzeviril , Genev. 


τῇ κοιλίᾳ ] κοιλίᾳ μητρὸς D. 
αὐτοῦ D 47. y6. 61. Verfio Vulg. 


—  Verfio Copt. Arab. Amphilochius. Irenaeus 111. 1o. probante 7. 4. Bengelio in Gnom. 


Μωσέως Μωυσέως D 11. 12. t4. 69. 
αὐτὸν] 
τῷ — Ὁ. 

24. εἰρημυένον Ἴ γεγρωμυμνένον ὁ. Codices Latini. 


σάμενος δ᾽ αὐτὰ οὐκ ἔχω συμβαλεῖν τε πρὶ τῆς γενέ- 
στως αὐτῶν ᾧτε περὶ τὴς οὐσίας ἀκριβῶς οὐδὲν. de rat. 
Med. l. οὐ γὰρ ἔχω συμβωλεῖ, εἴτ᾽ ἐν τῇ τῶν ὀργάνων 
εὐςωθείωῳ μνόνον τὴν ὑγείαν, εἶτε ἐν τῇ τῷ σώματος διαθέ- 
cu, εἶτ ἐν ἀμφοῖν ὑποτίθεται. Herodot. I. 68. ὁ δὲ ἐν- 
νώσας τὰ λεγόμνενοι συνεβάλλετο τὸν ὀρέςεο κατὰ τὸ 9:0- 
πρόπιον τοῦτον εἶναι τῇδε συμβαλλόμενος ----- συμβα- 
λόμνενος δὲ ταῦτα. ll. 33. τὸν δὲ δὴ ποταμὸν τοῦτον τὸν 
παραῤῥέσντω καὶ ἐτέαρχος συνεβάλλετο εἶναι τὸν Νεῖλον ---- 
ὡς ἐγὼ συμβάλλομνωι τοῖς ἐμνφανέσι τὰ Mm ey WOO aua 
χεκμυαιρόμυενος. VI. 63. ἐπὶ δω»τύλων συμιβαλλεομυένος τὸς 
μῆνας. ὃο. συμβάλλομναι δ᾽ ἐζήκειν uos τὸ χρηφήριον. 107. 
συνεβάλλετο ὧν ἐκ TÉ ὀνείῥε ἐκ μὲν δὴ τῆς ὄψιος συν- 
βάλλετο ταῦτα. LOO. ταύτῃ τὴν ὄψιν συνεβάλλετο ἐξε- 
ληλυθέναι. VI. 142. δι μὲν δὴ κατὰ τὸν φροιγμνὸν συνε:- 
βάλλοντο τῶτο τὸ ξύλινον τεῦχος. 143. ἐκ ἔφη τᾶν ὀρθῶς 
τὸς χρησμνολόγεᾳ συμβάλλεσθαι. "Apollod. Bibl. II. 8. 
τὸς γὰρ χρησμὸς οὐ συμβάλλειν συμβαλόντες ὧν τὸν 
χρησμὸν. "Athenaeus XIV. p. 614. C. τὸν τῷ 39:8 χρη- 
ew συμβάλλων. Sextus. Empir. a. Phyfic. II. 229. 
πάρεςι py ἤδη συμβαλεῖν ἐκ τῶν ποροηπορημυένων, ὅτι zÀ' 
ἐκ ταύτης οἷον v isi βιβαίως τι μαθεῖν. Long. Paftoral. 
11. p. 73. συνετὶς μυὲν οὖν πτῶσιν ἦν τὰ γινόυνεγα τοῖς φρονοῦσιν 
ὀρθῶς, ὅτι ἐκ Πανὸς ἥν τῷ φαντάσματα καὶ ἀκούσμνωτα,, 
ἐνηνύοντος τι τοῖς ναύταις, ὅκ εἶχον δὲ τὴν αἰτίαν συμβαλεῖν. 
ILL. p. 109. τὸν χλόης ἔρωτα καταμυαντευόμυενος᾽ τερότερον μὲν 
ὧν ἐκ γευμνώτων καὶ γέλωτος συνεβάλετο τοῦτο. Libanius 
O. XL p. 349. A. ἐδόκει δὲ δὴ πᾶσι, καὶ τοῖς 8 ax- 
γοῖς συμβάλλειν. D. XI. Ρ. 334. Α. τί πέπονθεν ὁ ἄν- 
βρώπος, ἐσκόπεν, καὶ συμβαλεῖν οὐκ εἶχον τὸ δεινὸν. Ari 
fid. Plat. 11. P. 187. ταῦτ᾽ εἰκότως δι μὲν ἄλλοι χα- 
λιπῶς εἶχον συμβαλεῖν, ϑειοιςοκλῆς δὲ ῥαδίως ἐξεῦρεν. Eu- 
ffatb. Il. «. p. 26. 30. καντεῦθεν τὸν χρησιμυὸν ὀψέ ποτε 
συνέβαλον. C 24. 25. ϑιομνηνίαν εἶναι τὸ πάθος συμξάλ- 
λετωι. M. Ρ. 872, 22. ὡς δὲ τὸ συνεβάλοντο νὀησίν τι- 
va, σημναινει παρὰ τοῖς μυεθ᾿ Super δηλοῖ τὸ συνεβάλετο τὸν 
χρησμνὸν Wy» ἐνόησεν. ἕξ. p. 948. 49. παρά γε τοῖς ὕςε- 
per ξυμβάλισθαι icy τὸ vola , σίον συγεβάώλετο τὸν χρησ- 








οἱ γονεῖς τὸ παιδίον Ιησῶᾶν $0. 64- Gregor. N yif. de Occurfu Domini. 


€i] — τοῦ, 
23. ἐν] -F 74 DF. τῷ] ἘΞ MD 


ἐν 7 Ἔ τῷ Ὁ. 


μὸν ἤγων ἔγνω. Heliodor. 1. p. 2. καὶ τᾶτο mupy cuj 
βάλλειν καὶ τοῖς zojpeÜs. D. 9. ἡ δὲ τῶν μυὲν λεγομυένων 
ἐδὲν cuire, τὸ δὲ τροτωτλόμνενον συμιβαλᾶσω. p. 48. 
ταῦτα συμβώλλειν ὅτε ἐδυνώμιην οὔτε ἐβελόνην. lV. Ρ- 
186. iy» wo ὅπῃ iei τὸ ὄναρ συνέβκλλον. Ceb. Ταῦ. 
οὺς [μύθες οὐκ ἡδυνάμνεθα συμβωλεῖν, τίνες καὶ τρόϑεν μα 
σαν. Moftbopulus. συμβάλλεται δὲ τις τὸ δὲ τι cox. 
ζόμνενος xoti νοῶν. “γγίαπ. Exp. Alex. V. σ.. οὐ γὰρ ἔχω 
συμβαλεῖν. Gt 7. οὐδὲ τοῦτο ἔχω ξυμβαλεῖν. VI. ἕτε £- 
χω ἀτρεκῶς ξυμβαλεῦ, ἔτε win ἔρυοιγε εἰκάξεν, ἐκεῖνο δὲ 
καὶ αὐτὸν ἂν μνοι δοκῶ ἰσχυρίσωσθαι, l. 26. καὶ τὸν ἀε: 
τὸν ταύτη συνέβαλλεν. ll. 3. ξυμβαλόντας τὸ μναντεῖον. 
of. "ASTE 5:53 -49 δὲ ᾿Ιῴώσηπος συμβαλὼν τῷ λογισμνῶ 
τὸ ὄναρ. de conjectoribus & interpretibus fomnio- 
rum oraculorumque dicitur. 

22. Exod. XIII. 1. 

24. Obferva varietatem κατὰ τὸν νόμνον. 22. καῦ- 
ὼς γέγραπται ἐν νόμνῳ. 23. κατὰ τὸ εἰρημνένον ἐν νόμνω, 

Herod. ll. 76. ἐφάνη ἱρήκων C. ζεύζεα, δύο αἰγυπιῶν 
ξεύζεα διώκοντα: Oblatio pauperis Lev. XII. 8. Peficktz 
f. 3. 4. Agrippa rex voluit offerre mille holocau- 
fta die uno: aft eum praevenit pauper quidam duo- 
bus turturibus. & Vajikra R. f. 168. 2. Bicceurim 
VIII. r. 2. diftinguitur inter primogenitos haere- 
ditatis & primogenitos facerdotii , ilti tantum re- 
dimendi erant, in quorum fcilicet corpore nullum. 
erat vicium. 

25. εὐλαβὴς ] Plato de Legg. VI. εὐλαβεῖσθαι Ou. 
Demoftb. c. Mid. $rej εὐλαβῶς, Erws εὐσεβῶς, ὅταν 
μετρίως διωκεῖσθαι. Plut. Camill. p. 139. D. τὰν τοῦ 
ἀλβώου πρὸς τὸ ϑεῖον εὐλάβειαν καὶ τιμὴν. Libam. D. 
ΝΙΝ. p. 42ο. D. τὸν τοῦ dw πρὸς τὸ δαιμυόνιον εὐλώ- 
βειαν. Ἴκνυομαὶ, XIV. 141. Quidam fortiti metuen- 
tem fabbata patrem, Nil praeter nubes & coeli 
numen adorant, Nec diftare putant humana car- 
ne fuillam, Qua pater abítinuit; mox & praepu- 
tia ponunt. Romanas autem foliti contemnere le- 
ges, Judaicum edifcunt, & fervant, ac. metuunt 


Jus; 


ἙΑΥΤᾺ δι AO Y KA N 665 


ἐν Ἱερουσαλὴμ ᾧ ὄνομα Συμεών" χαὶ ὃ ἄνβρωπ(» ovr E δίχαι(θ» καὶ εὐλαβὴς, τῦροσ- 

26 δεχόμεν" “΄ἰϑώκλησιν τοῦ Ἰσραήλ᾽ xg) τνεῦμα ἅγιον ἣν ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ἣν αὐτῷ 
χεχρηματισμένον «ποὺ τοὺ τογεύματί(Θ" τοῦ ἁγίου, μὰ ἰδεῖν ϑ'άγατον πρὶν ἢ ἴδὴ τὸν 
27 Xp» Κυρίε. Kal Ἧλθεν ἐν τῷ τγεύματι εἰς τὸ ἱερόν. τὸ ἐν τῷ εἰσαγαγὼν τοὺς γογέϊς 
28 τὸ waidío Ἰησοῦν, τοῦ τσοίῆσαι αὐτοὺς χτλ τὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου “ἰδὲ αὐτοῦ, Καὶ 
29 αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ εἰς τὰς ἀγκάλας αὑτοῦ, χα εὐλόγησε "T Θεὸν, xol εἶπε, Νὺν 
o ἀπολύεις τὸν δουλόν σου, δέσποτα, χατὰ τὸ ρῆμά coU, ἐν εἰρήνη. Ὅτι εἶδον οἱ 
31 ὀφθαλμοί μου τὸ σωτ ριόν σου. Ὃ ἡτοίμασας X^ τρόσωπον πάντων AUG 
32 Φῶς εἰς Σοποκάλυψιν ἐθνῶν, κα δύξαν λαοῦ σον Ἰσραήλ, Καὶ ἣν Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ 
: 

αὐ- 


1, 


15. ἰδοὺ ] — D. Verfio Goth. Syr. 


νεοσσοὺς ] γοοσοὺς ΕΘΗ 2. a prima manu. 44. 87. 
; δίκαι Ὁ. C tian ess] εὐλαξὴς € xaO» Verfio Syr. 


» prius] — FM r. 


εὐλαξὺς ] εὐσεξης Κα 11, 15. 62. 68, duo Stephani Codices. 72. Verfio Syra pofterior in margine. 


τοῦ] τῶ Lr. 


Ryu» ἦν ἂν ἅγιον AEGH 3. 44. 72. 73. 74. 76. 83. 89. 90. Evang. 24. Edit. Ceplut. Bengelii. 


26. C ἣν αὐτῷ κεχρημνοῖ!ισιμυένον  κεχρημιατισμυένος δὲ ἢν D. 
πρὶν er 36. F. Nyffen. in ὑποπάδ. 


zy 5] ἕως ἂν 33. 40. 53. 57. 


(294) ἰδεῖν K 46. $2. 69. 72. Evang. 20. Editio Erafmi 2. 


27. εἰσαγαγεῖν ] εἰσώγειν A 15- 53. 


28. αὐτὸ αὐτὸν M 9. 13. 29. $1. $9. 60. 67. 69. 106. Evang. 19. 24. 


αὐτοῦ ] — L 72. 

31. πάντων T. λαῶν wrelàg τοῦ λαοῦ 99. 
2. 

X αν] δόξα 72. in ora. 

. 33. Ἰωσηῷ ] ὁ loca? A 88. 

Veríio 


T 
ἀποκάλυψιν ] NI3DYS f. ἀγαλλίασιν Verfio Syra pofterior in margine. 


mp L. πρὶν 69. Edit. Erafm . 
, κυρίῳ ] — 27. ex emendatione. 
sidiejuíroy ] 339 D, 


εὐλόγησε] ἠυλόγησεν D. 
— [ Ἰο 

ἐϑνῶν ] ES 

"IcezsA ] Ἰστραυλ D. 


ὁ rw αὐτοῦ DL 1. 33. Verfio Vulg. Copt. Armen. $yr« pofterior in margine, 
Lutberi , Tigurina , Belgica vetus j| Polani , Caflalionis. Origenes H. 16, 17. Hieronymus a. Helvid. Cyrillus 


Catech. 68. 4tuguftinus de C. E. 1I. 1, probante 7. 44. Bengelio, & 7. Millio prol. 414. ὁ πατὴρ Editio Erafmi . 


jus, tradidit arcano quodcunque volumine Mofes: 
iNon monílrare vias , eadem nifi facra colenti,, 
Quaefitum ad fontem íolos deducere verpos. Sed 
pater in cauía, cui feptima quaeque fuit lux ignava, 
& partem vitae non attigit ullam. 24. II. 5. VIII. 
2. Infcriptio, Soteriae matri pientiffimae, Religio- 
nis Judaicae metuenti. Ovi. M. V. 100. Ema- 
thion aequi cultor , timidusque deorum. 
παράκλησιν ] Chetubotb f. 67. 1. Dixit R. Elea- 
Zar f. Zadoci: ita videam coníolationem! vidi 
eam colligentem hordea. Chaziga f. 16.2. ὃς Mac- 
oth f. 5. 2. Dixit R. Juda f. Tobiae: itavideam 
coníolationem! fi non morte multavi teftem fal- 
fum. Dixit ei Simeon f. Scheta: ita ego videam 
coníolationem ! fudifti fanguinem innocentem. Sc^e- 
vuotb f. 34. X. Sanbedriz 4. R. Simeon f. Scheta 
dixit: ita videam confolationem! vidi quendam 
ftri&o gladio alium perfequentem. Tzrgwz Jerem. 
XXXI. 6. Qui defiderant annos confolationis ven- 
turos. Efaj. XXXIII. 20. XL. 1. Tzrzgwz ἘΠῚ]. 
IV. 3. omnis qui fcriptus eft ad vitam aeternam, 
videbit con[olatiomem lfraélis. Eccba R. 1. 16, ita 
videam coníolationem ! fi non. bis. & IV. 8. 

Cum hic mentio fiat S/zzeozis, cujus pietas eo 
tempore celebrata fuit, vix alius intelligi poteft 
quam Simeon pater Gamoalielis, de quo Z4. V. 
24. filius vero Hillelis , quem Jofephus Pollionem 
appellat. Tempora convenire ipfi Judaei faten- 
tur, Gazfizs in Zemach : Jefu Nazareni nativi- 
tas contigit diebus R. Simeonis f. Hillelis. vid. 
7. -4ltivg Schilo p. 299. 

26. ἰδεῖν ϑάνατον Pf. LX XXIX. 49. Heb. XI. 
5. 7o. VIII. 51. 24zzbol. MS. III. 83. κούτε. εὐ- 
χόμεος, νόσων ἐκτὸς, ἰδεῖν ἀϊδα». 

29. ἀπολύεις TbemifHus ap. Stob. S. CXIX. 
ἀπολύεσθαι τὸν ἀποθνήσικοντα, καὶ τὴν τελευτὴν ἀπόλυσιν 
καλοῦσι. ΖΕ απ. V. H. XIII. 20. ἀπολνέσϑαι 7& C. 
"rrian. Epictet L. 9. ἀνέρωποι, ἐκθέξοισθε τὸν ϑεὸν, 


ὅταν ἐχεῖνος σημήνῃ, καὶ ἀπολύσῃ ὑμᾶς ταύτης τῆς ϑερώ- 
πείας, τότ᾽ ἀπολύεσθε πρὸς αὐτὸν. Hierocl, in aur. 
Carm. περιμυένειν ἕως ἂν ὁ ϑες αὐτὸς ἀπολύσῃ ἡμνᾶς. Plut, 
Confolat. ad Apollon. p. 108. C. ἕως ἂν ὁ 9e αὖ. 
τὸς ἀπολύσῃ ἡμᾶς. Statius Theb. VIL. 366. Donec 
te thalamis habilem integramque refignem ; Hoc 
fatis ; & feffum vita dimittite Parcae, Nu». XX. 
29. Tob. 111. 13. XI. 8. Gez. XV. 2. 15. XLVI. 
3o. Schir Hasbirim l. 1. Cum veniffet tempus e- 
jus, ut dimitteretur e mundo. & comm. 7. Be- 
refcbitb R. LXIII. 16. Melius fuiffe illi, ut. di- 
mitteretur in pace. LX XIX, 1. Non dimiffuseft 
Jacob pater nofter e mundo, priusquam vidiffet 
DCM ex filiis &liorum pugnam Num. XX. 29, 
Plinius Panegyr. Trajan. 52. Alii, fe fatis vixiffe , te 
vifo , te recepto: alii, nunc magis effe vivendum, 
praedicabant. Ter. Eunuch. IIL 5. 3. Nunc eft 
profecto, interfici quum perpeti me poffum, ne 
hoc gaudium contaminet vita aegrirudine aliqua. 
4Efcbylus Agam. 548. χαῴω τεθνᾶναι x οὐκέτ᾽ ἀντερῷ 
Sois. Od. 4. 224. ἰδόντα jus καὶ λιποι «ἰὼν κτῆσιν ἐμυὴν, 
διωῶας τε καὶ ὑψέρεφες μέγα δῶμνα. 

30. Oculi mei cum emphafi dicitur. 200 XIX. 
275 XII S 15702 Dir 

3I. κατὰ mpoc umor ] Ἐ2 II. 11. 24. III. 12. 
SX Via χα. Polybius P. 14.18. ἐκείνες ptu ἔφη λάϑρα 
καὶ κατ᾽ ἰδίων ποιεῖσθαι κατ᾽ αὐτῷ τὰς δὲα βολὰς" αὐτὸς 
δ᾽ ἔκρινε κοινῇ καὶ κατὰ πρόσωπον αὐτῶν ποιήσασθαι τὴν 
κατηγορίαν. p. 1103. d τὸ κατὰ πρόσωπον Ἠλείες μὲν 
ἀμφισβητεῖν τοῖς ἀχαιοῖς. D. I1 79. τοῖς βελομυένοις xou 
πρόσωπον λέγειν τὸ φαινόμενον, καὶ κατηγορεῖν τοῦ βασι- 
λέως. D. I319. πολλῶν λόγων γινομένων καὶ φΦιλαπεχθῶν 
κατὰ πρόσωπον εἰς ἀλλήλας. Ρ. 1448. ἐλεγχόμνενοι γὰρ 
κατὶς πρόσωπον ὑπὸ τῶν ἰδίων χειρογράφων. p. 14.52. ἐ- 
ϑάῤῥει δὲ καὶ τὰ παιδάριω ------ κατὰ πρόσωπον αὐτοὺς 
προδότας ἀποκαλεῖν. p. 1199. οἱ m yap ἀντοφθαλμῆσαι 
κατὰ τυρόσωπον, καὶ σωτῆρα aper φωνῆσαι βαλόμενοι. CO 


ram. in faciem. inos, Dew. VII. 24. IX. 2. 7of. I. 
Pppp "n 


666 E Y AJDUYOE.A IIO N 


αὐτοῦ ϑαυμάζοντες "li τοῖς λαλουμένοις "GA αὐτοῦ" Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεὼν, 
αὶ ἐπε πορὸς Μαριὰμ P. μητέρα, αὐτοῦ" ᾿Ιδοὺ οὗτ(Θ" x6.) εἰς dag ἡ ἀνάφιασιν qoA- 
λῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ. x, eis σημέϊον ἀντιλεγόμονον. (Καὶ σοῦ δὲ αὐτὴς T ψυχὴν διελεύ- 
c / eJ AME - » M e , MAG 
σεῦ) ῥομφαία" ) ὅπως dy “Σπυκαλυφθῶσιν ἐκ -σολλῶν καρδιῶν 2]gAwywuot. Καὶ ἣν 
"Aya, W'poQwris, ϑυγάτηρ Φανουὴλ.» €x Φυλῆς ᾿Ασήρ' αὕτη τοροβεβηκύϊα, ἐν ἡμέραις 
πολλαῖς, ζῆσασα ἔτη μὲ ἀνδρὸς edlà 2m ὃ παρθενίας αὑτῆς. Καὶ αὕτη χήρα, ὡς 
ἐτῶν ὀγδοήκοντα τεοσάρωΐ y ἡ Οὔκ. ἀφίςφτατο “ἐσὲ τοῦ ἱεροῦ, νηφείαις X, δεήσεσι Aa- 
τρεύεσα νύχτα x, ἡμέραν. Kai αὕτη αὐτὴ τῇ ὥρα "Uis aon. ἀνγθωμολογέῖτο τῷ Κυ- 
οἴῳ, αὶ ἐλάλει EA αὐτὸ aci τοῖς τοροσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν ἹἹερεσαλήμ. Καὶ ὡς 


/ 
€T£- 
κὐτοῦ  ---- iidem. ἐπὶ] -Ἡ πᾶσι τ. Verfio Syra pofterior. 
34. αὐτοὺς αὑτὸν 38. Verfio Gotb. Armen. Theophylactus. Μαριὰμ, ] Μαρίαν D. 
«ὐτοῦ τοῦ παιδίου Verfio Copt. πτῶσιν €] JP εἰς D. Verfio Vulg. 
πολλῶν  -{- ἐθνῶν 46. $2. 37. ἂν} — Ὁ 15. 
ἀποκωλυφϑῶσιν ] ἀνωώκαλυφηῶσιν D. ἐκ  ---- Π, Verfio Syr. 
ΔΙ|φλογισμιοὶ ] λογισμοὶ 70. 36. » ] — Verfio Syra. 
"Anz ] "Ayz L. φυλῆς ] —. Veríio Syra pofterior. 
/Acip ] -F- 5 D. Verfio Syr. airs] 4" τού. 
i74 pO ἀνδρὸς ] pO) dpa ἔτη G. EO ἀνδρὸς inl 1 iml ED ἀνδρὸς AD 72. 
37. ὡς] — D. Verfio Goth. ἕως AL 12. Ver(io Vulg..Copr. probante 7. Millio prol. 1345. 
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ |] ToU veo) D. τοῦ ἱροῦ F, 
38. αὕτη] — ADL 27. ex emendatione. σῷ. a prima manu. 61. Verfio Copt. Theopbylact. 
κυρίῳ | 3:4 DL. Verfio Copt. Syra pofterior in margine, Nyffes. in "Ygemajl. 
προσδεχομυένοις ] δεχομνένοις F. 
ἐν Ἱερουσώλὴμν ] τοῦ Ἰσραὴλ B. Verfio Vulg. ἐν τοῦ Ἰσρωνλ 5.42. 57: Conffitut. Apoft. YLI. 1. Ἱερουσαλὴμ 


A. 1. 72. Codices Latigi. Verfio Gotb. Sax. Syr. Copt. 


τὰ  -- D 42. 63. Colb. 69. Editio Erafmi 1. 2. Aldi. 


«ore  ἑκυτῶν DGK 3. 9. 10. 11. 15. 29. 
Evang. 19. Editio Complut. 


5. Diod. S. XIX. 46. κατὰ πρόσωπον wii τῶν ἀναγ- 
καίων κοινολογησάμενοςς. Polyb. 1. p. 41. τῶν μυὲν κατὶς 
πρόσωπον αὐτοῖς τροσιμνωχομυένων" τῶν δὲ κατὰ νώτε προσ΄- 
πιπτόντων. V. p. $92. ἐπεὶ παρήεσαν οἱ βαειλεῖς ἀμ'- 
Φότεροι xaT τρρόστωπον τὰς ἑαυτῶν τάξεις πταρωκαλξντες. 

34. PLilo de malediction. T. 2. p. 431 , 30. 
προκείσοντωι γὰρ σκοπὸς τοῖς ἐθέλεσιν ὥγειν, φέρειν, ἀρ- 
σάζει, ὑβρίζειν, τιτρώσκειν, εἰς βλάβας, sig αἰκίας, εἰς 
σσανωλεθρίαν" ὡς μηδὲν ἀφεθῆναι τῶν apost κωφὸν, ἀλλ᾽ 
εὔσκοπα καὶ εὔσοχα πάντα. Heb. Xll. 3. Lament. 
111. 12. 

35. Il. ^. 268. ἐξεῖκι ὀδύνωι δῦνον μένος ἀτρείδιωο. Il. 
we 3. πένθει δ᾽ ἀτλήτῳ βεβολήωτο πάντες poi. ὃς 9. &- 
τρείδης δ᾽ χει μεγάλῳ βεβλημένος ἦτορ. Eu[latb. βέλει 
τὸ πένθος ξοικεν, ὡς το λῆττον εἰς Nox. Liban. D. XXXV. 
P. 790. Α. νῦν δ᾽ ὡς οἷον τε τορὸς τὴν τῷ πάθες ἀπομά- 
χεσθαι μνήμνην» αὐτῆς με τῆς Ψυχῆς μέσης καθικνουμνένην. 
καὶ ὅλας δακρύων πηγὰς ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ὀχετηγῶσαν. 
Diodor. S. XIII. 58. vei. γυναῖκες ἀνωλογιφόμνενωι μυὲν τὴν 
ἐν τῇ Λιβύῃ μέλλεσαν αὐταῖς ἔσεσθαι δουλείαν, ϑεωρῶσαι 

“αὑτὰς, epa τοῖς TEXVOIG , ἐν ἀτιμυίᾳ καὶ προπηλωώκισμυῷ 
δεσποτῶν ἀναγκαζομυένας ὑπακόειν. τότες δ᾽ ὁρῶσαι ἀσύ- 
γετον μυὲν τὴν φωνὴν, ϑηριώδη δὲ τὸν τρόπον ἔχοντας, τὰ μυὲν 
ζῶντα τῶν τέκνων ἐπένθεν, καὶ καθ᾿ ἕκαξφον τῶν εἰς ταῦτα 
“παρανομνημνάτων οἱονεὶ νυγμυὰς εἰς τὴν ψυχὴν λαμβάνουσαι 
περιπαθεῖς ἐγένοντο, καὶ πολλὰ τὴν ἑκυτῶν ψυχὴν κατωδύ- 
porro. Rutilius Il. 451. Nam juveni offenfo faevi 
poft tela doloris Dicitur humanum difplicuiffe ge- 
DUuS. . . . . ξίφος τιτρώσκει σῶμνα, τὸν δὲ νῶν U- 
βρις. «Ἐπ. XII. 168. Sic exhortata reliquit Incer- 
tam, ὃς trifti turbatam vulnere mentis. 7n. 
Panegyr. 3. in Conftantium. ποταπὸν δὲ χρῆμνα λοιδὸ- 
pé, ὡς ϑυμοδακὲς ἀληθῶς, καὶ ἀμυύττον Ψυχὴν μνᾶλλον 
» σίδηρος χρῶτα. Tof. A. VIII. 8. 3. πλυηγέντες δὲ ὑπὸ 
τῶν λόγων, ὡς ὑπὸ σιδῆρε, καὶ ἀλγήσαντες. 0. XIX.25. 
Pfal. CV. 18. Szatius X. 619. INonfecus ac tor- 


39. ἅπαντῶ | πώντω F 63. 67. 


κυρίου ] —— 1. Theophylactus. 


33. 46. 48. 49. 51. 55. $9. 61. 62. 69. 73. 74- 83. go. οἷς 


tatraje&tus cufpide pectus accipit exanimis; — 

Teipfa fuperftite ὃς fpectante cruci affigetur. 

Horat. S. II. 8. 73. Ducis ingenium res Ad- 
veríae nudare folent , celare fecundae. 

36. Ovid. H. Vil. Anna foror, foror Anna F4 
III. 523. 255: 

᾿Ασήρ] Berefcbitb R. LX XI. 13. R. Levi dixitz 
Filiae eorum [ Aferitarum] fuerant pulchrae ; ὃς du- 
cebantur a facerdotibus unctis oleo unctionis i. e- 
olivarum. R. Simon dixit: ducebantur a Regi- 
bus uncis oleo olivarum. XCIX. r3. Afer pa- 
nis ejus pinguis , quía filiae ejus pulchrae S. D. 
quoniam beatam me praedicabunt filiae, & Deut. 
XXXIII. 24. Sit ex acceptis fratribus fuis, prop- 
ter filias fuas. & ipfe dedit delicias regibus , quia 
filiae ejus aptae regibus S. D. 2. Sam. I. 24. Ge- 
zef. XLIX. 20. 

παρθενίας ] "Apollon. Rhod. II. 504. Παρθενίη καὶ 
λέκτρον ἀκήρωτον. Herodiau.lV. 6. 9. τάς TE licia ἱερείας 
ζῶντας κατορύττειν, ὡς μὴ φυλάττεσας τὴν παρθενίαν. 

37- xal αὕτη χῆρα | inf. VIT 

Quiutilias. Decl. CCCVI. Mulier quae poft 
amiffum maritum per tot annos; qui facere pote- 
rant ab infantia virum fortem , fic complexa eft 
viduitatem , ME genus pudicitiae. 1. 7j;. V. s. 
9. fof. A. XVIII. 6. 6. τιμία δ᾽ ἣν ἀντωνία τιβερίῳ 
εἰς TR πάντα, συγγενείας τε ἀξιώματι, Δρόσε Ὑὰρ ἦν ἀ- 
dAQÉ τῷ αὐτῇ γυνὴ, καὶ ἀρετῇ τῷ σώφρονος. Nia, γὰρ acu 
ρεύειν ποαρέμυεινε, γάμω τε ἀπεῖπε τῷ τυρὸς ἕτερον, καίπερ 
τῷ Σεβαςξ κελεύσαντός τινι γαμνεῖσθαι, καὶ λοιδοριῶν ἀπ- 
ηλλαγμυένον διεσώσατο αὑτῆς τὸν βίον. 

48. ἀνθωμνολογεῖτο | Deo ἀντ᾽ εὐεργεσιῆς pro accep- 
tis beneficiis agebat gratias. Sir. XVII. 27. 28. 3. 
ἘΠ΄. VIII. 93. Efrae III. 1x. Pf: LXXVIIL 14. 
Plur. 'Timol. p. 260. B. εἰωθότων δὲ τῶν ὑπατείξν λα- 
βόντων οἷον ἀνθομιολογεῖσϑαι Tiv χάρι. 

λύ- 


1 κα Ἃ. Ὁ ἘΠ ΚΥΑῚΝ 667 


͵7 7, QUE V , τι 
ἐτέλεσαν ἅπαντα τὰ χτλ Ὑ' νόμον Κυρίου, ὑπέφρεψαν εἰς Y. Γαλιλαίαν, εἰς T τοό- 
€ ^ , M N » 3c ? D 
40 λιν αὐτῶν Ναζαρέτ. Τὸ δὲ τσαιδίον Ἰύξανε, X, ἐχραΐαιδτο τονεύματι., τοληρούμενον 
1 ων » , τ ͵7 , € - (c ? 
41 σοφίας ἡ χάρις O8 ww ἐπ᾿ αὐτό. Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονέϊς αὐτοῦ xaT ἔτ(» εἰς Ἱε- 
“- - -“ , 3v », » σὰ c , 
41 φουσαλὴμ ΤῊ ἑορτὴ TOU τσάογα. Καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα, avadila αὐτῶν εἰς 
» x pe M € » E" 
43 Ἱεροσόλυμα, XE^ τὸ d» Δ sols Kai TeAaeodyley τὰς ἡμέρας, ἐγ τῷ αὶ χυς-ρέ- 
pO EN E Xv ry. Te IN A sf NS £j 
φειν αὐτοὺς », ὑπέμεινεν Ἰησοῦς δ ταὶς ἐν “Ἱερουσαλήμ $ Οὐχ, yw Ἰώσὴφ καὶ ἡ μήτηρ 
c » - 3 Ε E , 
44. αὐτοῦ. Νομίσαν)ες dé αὐτὸν ἐν TJ συνοδὶᾳ, εἰναι, Ἧλθον ἡμέρας odór v, ἀνεζήτουν αὐτὸν 
- , , e i δ CT ΕἸ « ͵ 5 
4$ ἐν τοῖς συγγενέσι X, €) τοῖς Ὑνγωφοις. Καὶ μὴ εὑρόντες αὐτὸν, ὑπέφρεψαν εἰς Ἱερουσα- 
N 
AU s 
Ναξαρέτ  Ναξαράτ A t. a prima manu. ὀ ὀ Ναζαρέθ D 69. 73. Editio Erafmi, Bogardi. Verfio Vulg. Copt. 
Syr. ΞῈ καϑὼς ἐρέθη ale τοῦ προφήτου, eri Na Copa κληϑήσ e") D. 40. edyor ἢ -F Ἰησοῦς D. 
ἠύξανε C ἐκρωταιοῦτο ] ἐκρωταιοῦτο C ἠυξάνετο D. a prima manu. 
πνεύματι 1 — DL. Verfio Vulg. Copt. Armen. Titus. probante 7... Millio prol. 415. 


ἐπ᾿ αὐτὸ } ἐν αὐτῷ D 64. 66. Verfio Vulg. 

88. Evang. 2. 13. 14. 16. 22. Syncellus. 
"Itourz2xw] -- ἐν D. 
ἐτῶν αὐτῶ ἔτη DL. 
ἀναβάντων ] ἀναβαινόντων ΑἸΚΤ, 33.72. Evang.20. 
εἰς Ἱεροσόλυμα ] — DL. Verfio Syr. Copt. 
43. τελειωσώδων ] τελεσάντων D. 


ὑπέμυεινεν) ὠπέμνεινεν D 1. 46. Editio Erafmi t. Aldi, Thbeophylatfus. 


"IneoUs ὁ πταῖς | ὁ zwi; Ἰησοῦς D. 


ἐπ᾿ αὐτὸν M. Editio Cor,plut. 


ἐπ᾿ «αὐτῷ 3.47. 71. 86. 
41. κα ἐπορεύοντο ] £zepsvollo à: ὁ D. 

42. ὅτε] ὡς 59. 

δώδεκα ] δεκαδύο 1. 

sva edam αὐτῶν] ἀνέξησιαν οἱ γονεῖς αὐτῷ ἔχοντες αὐτὸν D. 


£efliis 1 -- Y ἀζύμων D. 


Ἰησοῦς — 87. 


ἔγνω Ἴησηφ € καὶ μήτηρ ἔγνωσαν οἱ γονεῖς DL. 1. 33. Editio Erafmi, Begardi, Veríio Sjra pofterior in margine 
Vulg. Copt. Armen. Tigurina, Caflal. Lutheri , Polani. Hieron. a. Helvidiwm. 


44. νομίσαντες δὲ] € νομίσαντες D, 
xuuipes ὁδὸν  ὁδὲν μυίρος D. 
συγίενέσι ἡ συγ[ενεῦσι 1. 69. Evang 


. 16. 


c» poíterius ] —  ACKL 42. σι. 69. 72. 74. 9o. Verfio Vrlg. 
αὐτὸν prius] — CDL 1. 33. Verlio Vulg. 44rmen. prob. "f. Miliio prol. 1404. sis 


λύτρωσιν ἐν Ἵερεσιαλνμ ] Derecb 24rez, Rabba extr. 
placeat Deo S. B. oftendere nobis laetitiam Jero- 
folymorum & confolationem. Amen. 

40. Z4&. IV. 33. Plur. de Solert. Animal. p. 
979. A. τότων δὲ καὶ τοῖς αὐτοφυέσι καὶ τοῖς ἀδιδάκ- 
τοῖς γηρύμασιν ὅση μξσα καὶ χάριςἔπεεν. Polyb. IV. 77- 
χαὶ γὰρ ἀγχώοια, καὶ μνήμη, καὶ χάρις ἐπῆν αὐτῷ δια- 
φέρεσ α᾽ πρὸς δὲ τέτοις ἐπιίφασις βασιλικὴ καὶ δύναμις. E- 
ficte. Arrian. III. 22. δεῖ δὲ καὶ xpo προσ εἶναι, πτολ- 
Aw φυσικὴν τῷ κυνικῷ. AA. VIL. 20. ea erat venu- 
ftas, & dignitas formae in puero, ut omnes intel- 
ligerent a Deo ita ornatum efle. 

41. Exod. XXIII. 14. 15. 17. XXXIV. 23. 

X.Sam. l. 3. ll. 19. Tuscbuma f. 33. 4. Legis 
peritus quidam fingulis annis Hierofolyma adícen- 
debat. E/ias Karzeus in addereth Elijahu: Domus 
Hillelis obligat rmulieres ad Paícha —— Sapien- 
tes autem noftri, fuper quos pax, aliter decide- 
runt dicentes, ad hoc non teneri nifi mares jam 
pubertatem adeptos. Mecbilta f. 17. 2. in. Exod. 
XIII. 9. Uxor Jonae adícendit ad celebranda fefta 
folennia. 
42. ἐγένετο ἐτῶν ] Tbomas. γέγονα ἔτη τοσαὕτω, κάλ- 
λιον 5 γέγονα ἐτῶν. Πλάτων ἐν τῇ τῇ Σωκράτες ἀπολογίᾳ" 
ἔτη δὲ γεγονὼς τελείω c. καὶ Ἡρόδοτος ἐν τῷ "y. ταῦτα εἰ- 
πεν αὐτὸν ἔτεα ὡς δώδεκα γεγονότω. 

ἐτῶν δώδεκα ] Chetwbotb f. 5o. Leniter agathomo 
cum filio fuo ad annum ejus duodecimum: aft ex- 
inde deícendat cum eo in vitam fuam. Cbagiga 
.. ἃ XII. enno filius cenfetur maturus. 7o- 
7:4 f. $2. 1. Ab anno ΧΙ] initiabant pueros ad 
jejunandum. Scbemetb R. V. f. 94. 4. Dixit R. 
Chama: Mofes duodenarius avulíus eft a domo 
patris fui; ἢ enim adoleviffet in domo patris fui , 
ὃς dixiffet Ifraelitis opera, non crediditfent ei , fed 
dixiffent: pater ejus tradidit ipfi. Igzazius Epift. ad 
Magnef. Σολομῶν δωδεκαύτης κρίσιν ἐπὶ ταῖς γυναι- 


ΓΝ 


ἐν τῇ συνοδία εἶναι ] εἶναι ἐν τῇ συνοδία D 1. 
ἀνεζήτουν ἐζήτουν Mb 14. 45. 40. 83. 

τοῖς γνωτοῖς ) — L a prima manu. 
4$. εὑρόῆες ] spia-xovlsg D. 
c» 72. 


ξὶν ἐποήσατο. Tof. A.V. το. 4. Σαμξηλος δὲ πεπλη- 
βωκὼς ἔτος ἤδη δωδέκατον τοροεφήτευε. Beracbotb f. 24. I. 
quamdiu filii ejus fuerint parvuli —- donec puer fit 
ΧΙ. annorum & diei unius. Berefcbizb R. LXI. 
totos XIII. annos ibant ambo in domum fcribae, 
& ambo redibant e domo fcribae: poft annum 
XIIL. hic ibat in oratorium, ille in idoleum. R. 
Eleazar dixit: oportet ut homo laboret in filio fuo 
usque ad XIIL. annum. Inde & ultra oportet ut 
dicat: benedictus qui me liberavit ab hac poena. 

44. Nebem. Vll. 64. Suidas. συνοδία, τὸ μρετῶτι- 
νος zi spirare. Strabo IV. p.314. Α. ἔτ᾽ ἐνταῦτα (eria : 
ὅθ᾽ αἱ κατολισϑαύεσαι τπλώκες τῶν κρυσάλλων ἄνωθεν ἐξ- 
αἴσιοι συνοδίαν ὅλην ἀπολαμβάνειν δυνάμεναι, καὶ συνε - 
ὠθεῖν εἰς τὰς ὑποπιπίόσας φάραγγας. «ΑΥ̓ΤΊ 47. Epict. III. 
26. p. 362. ὅτω zrei&ri καὶ τῶν ὁδοιπόρων οἱ ἀσφαλέςα- 
Toi, ἀκήκοιν ὅτι λησεύεται ἡ ὁδὸς, μυόνος κα τολμᾷ καθεῖναι, 
ἀλλὰ πεεριέμνεινε συνοδίαν κα πρεσιβευτξ, ἢ rait , καὶ ἀνθυπάτε, 
καὶ προσκατατώξας ἑαυτὸν παρέρχεται ἀσφαλῶς. ποίαν 
συνοδίαν περιμυείνος ἀσφαλῶς διέλθῃ. Simplicius in Epict. P. 
122. συμποσίῳ δὲ ἀπείκασε τὴν εἰς ταυτὸ συνοδιαν τῶν ὑ- 
πὸ 9ε5 συναγομένων. Put. Galb. p. 1062. A. ἐν δὲ τῇ 
€vvedia, καὶ ἡ συνήθεια τὸν ὀβώνιον ἐξεθεράπευσεν ὁμυιλίᾳ καὶ 
δώροις. Tof. B. TIS 235 τ’ Angmg wp ἤν μονότροπος, ἔπ- 
εἰτώ καὶ συνοδίαν εὗρε τῆς τόλμης. Α. Vl. 12. I. ὃς 
ἐπὶ τὸ μϑόνον ἥκοντω ἰδεῖν, καὶ μήτε φίλον σὺν αὐτῷ μήτ᾽ 
οἰκέτην τοαρέοντα ἐθαύμασε ὁ δὲ πρᾶξιν ἀπόῤῥητον ἐ- 
TUTUP PLA πρὸς τῷ βασιλέως ἔφη, εἰς ἣν συνοδίας αὐτῷ βε- 
λομυένω λαθεῖν ἐκ ἔδει. «δ. IX. 7 ἀνδρὸς πτονη- 
p φεῦγε συνοδίαν ἀεὶ, "dptbol, l. $7. 14. Na?» "Io- 
κλείδης εἶχεν σύγγηρον ὁμυόπλεν, τὴν αὐτὴν ξωῆς καὶ ϑανά- 
7E σύνοδον. 

ἀνεφήτεν Thucyd. II. 8. dz: τι ἄλλο ξυνέβη yate tos 
πάντα ἀνεζητεῖτο. Ifocr. οἱ μυὲν mU γένη τῶν ἡμυιθέων 
ἀναζητῶντες τὸν βιον κατέτριψαν.  Nomzius Marcell. 
Quaerere & requirere hoc differunt, quoniam re- 
quirere eft diu quaerere. Afranius Fratriis, proin 


Pppp2 tu, 








668 


ENTÀAA D δ Ὲ. A LJ N 


IT. 


m A 5.) £y ^ n 3 £X 3 mM ot ww 
λὴμ, ζητοῦντες αὐτόν. Καὶ ἐγένέϊο, μεθ᾽ ἡμέρας Tpüs εὗρον αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ χαθεζό- 46 
5 , Lnd 5 


μένον ἐν μέσῳ 


διδασκάλων, 3) axobolla, αὐτῶν, καὶ ἐπ᾿ερω]ῶγ)α, αὐτούς. Ἔ ξίφ'αὐ]ο 47 


-Ὁ lod , H e , us 1?n7 , 
δὲ crfles οἱ ἀκούονες αὐτοῦ, ᾿δχὲ τῇ συγέσει x, ταῖς “Ξσπυκρίσεσιν αὐτοῦ" Kaiidorlesan- 48 
, 3.3 / “Ὧν LB. (15s , c € 
τὸν ἐξεπλάγησαν. Kal arpos αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἰπε Τέκνον», τί ἐποίησας ἡμῖν ὅ- 
ΕἸ 5 "m X wm Y , ^" 
TG; ἰδοὺ ὃ τσα]ήρ cou xd-yà ὀδυνώμενοι ἐζυἠουμέν σε. Καὶ εἶπε wpos αὐτούς" Τί ὅτι 49 
: ! 


ζητοῦδες  ἀναζητῆντες CDL τ. 69. Verfio Vulr. 
μεθ᾽] μνετὰ Ha 

i τῷ i5 καθεζόμενον ] καθήμνενον ἐν τῷ ispà D. 
καϑεζόμνενον  καθήμνενον τ. 


καϑιζόμενον Editio Erafmi, Colinaei, Bogardi. 


ἐζη- 


46. ἐγένετο ] — F. 
οὐ τῷ id] — 56. 58. 


— G. 


x; fecundo 7 — D 29. 71. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 1471. ζ 
47. πάντες ἕχς. 7 ἐπὶ τῇ συννέσει € ταῖς δαεκρίσεσιν αὐτοῦ ττάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ ÓQ. : 


48. αὐτὸν prius ] — 59. Verfio Vulg. 


ab αὐτὸν ad αὐτὸν ] — 61. a prima manu. 


πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ wirtr] εἶπε πρὸς αὐτὸν ἡ μυήτηρ αὐτοῦ CD τ. Verfio Vulg. Gotb. Syr.Cyrill. A&. V. 


σε] -- οἱ συγγενεῖς Verfio Syra pofterior. 
ὀδυνώμνενοι Ἴ -ἰ- € λυπούμενοι D. 

ἠδεῆε] οἰδα]ε D. 

$0. € αὐτοὶ αὐτοὶ δὲ D. Verfio Copt. Syra. 


Ναζαρέτ 1 Ναζαρώτ Α. 


tu, dum quaeram, ne requiram te, vide. 

46. "Ibomas. κάθησο κάλλιον, ἢ κάθου; καὶ καθήμνε- 
νος, ἢ καϑεζόμνενος. Ὁ 

Aliud eft ναὺς five aedes, cujus partes erant fan- 
€&tum, in quod nonnifi facerdotibus ingredi lice- 
bat, ὃς fanctum fanctorum foli Pontifici femel 
quotannis patens : Aliud ij» , complectens atria  por- 
ticus , & varia conclavia, in quibus & judices & Do- 
&ores federent. Solebant autem auditores Doctori 
quaeítiones proponere. Berefcbitb R. LXXXI.2. 
R. Juda ordinavit R. Levi f. Sui Doctorem Si- 
monienfem, & fecerunt ipfi 8,2 magnum , eum- 
que in eo collocarunt , & roborata funt verba le- 
gisex ore ejus. Interrogarunt eum tresquaeítio- 
nes. Hierof. Taamitb f. 67. 4. R. Gamaliel di- 
xit: difcipulo cuidam : Crastino cum ingredior 
Coníeffüm, profta tu & de hac re interroga. 44- 
botb R. Natbaz 39. quatuor funt genera eorum , 
qui Synagogas frequentant. Eft qui prope accedit 
ὃς aífidet: ille habet partem, Eft qui prope acce- 
dit, ὃς non affidet: is nullam habet utilitatem. Eft 
qui a longinquo ftat & fedet: ei prodeft. Eft qui 
a longinquo ftat, ὃς non fedet: ei non prodeft. 
Eft qui interrogat, & alios ad fedendum invitat: 
huic prodeft. Eít qui fedet, & tacet: ei nil pro- 
deft, —— Eft qui fedet & interrogat, utaudiat ὃς 
ditcat: huic prodeft. Intelligitur ergo 132 D'2 
U"W3 nm'3 Schola five Academia ;732'* vel 
ΠΣ ΓΙ dicta Targwz Cant. II. 4. Hilarius Dia- 
conus in 1.Cor. XIV. Haec traditio Synagogae eft, 
ut fedentes difputent, feniores dignitate in Cathe- 
dris, fequentes in fubíelliis, noviffimi in pavimen- 
to fuper mattas.. 

47. Callimachus in. Jovem. 57. ZA. ἔτι παιδνὸς 
go» ἐφράσσαἷο πάντα τέλεια. Tof. A. II. 9. 6. de Mo- 


M V S L j^ " ^ b4 N , 
ἔξ. σύνεσις δὲ B κατὰ τὴν ἡλικίαν ἐφύετο αὐτῷ, τῷ δὲ ταύ- 


τῆς μέτρε πολὺ κρείττω καὶ pem βυτέραν διεδείκνυε ταύτης 


σὴν περιεσιᾶν ἐν ταῖς παιδείαις, καὶ μυειξόνων τῶν ὑπ᾿ ἀνδρὸς 
“γενησ'ομνένων ἐπαγγελιῶν εἶχε τὰ τότε πρωτ)όμνενώ. Philo de 
V. Mofis T. 2. p. 833, 22. ἐπεὶ δ᾽ ἀθρόως ἐκδόσεις 
καὶ παραυξήσεις λαμβάνων, οὐ σὺν λόγῳ τῷ κωτὰς χρόνον 
Saxlw ἀπότιτθος γίνεται τελειότερον δὲ τῆς ἡλικιὰς 
ἰδᾶσα. & p. 85 GEM κατὰ Tb ἑικὸς οὖν οἱ τε συνδιωτρί- 
βοντες καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἐτεθήπεισιαν, ὡς ἐπὶ καινῷ ϑεώ- 
ματι καταπλητόμενοι καὶ τὶς ὥρα ὁ ἐνοικῶν αὐτῇ τῷ σώ- 
uem καὶ ἀγοιλμιωτοφορέμνενος Y ἐςί, πότερον ἀνθρώπειος , 
à ϑεῖος, » μνικτὸς ἐξ ἀμφοῖν διερευγώμνενοι. Conon. Narr. 





αὐτοὶ Orig. H. 19. 
σι, € ἦλθεν | — C a prima manu. DF. Verfio Copt. 
Ναζαρέθ D. ex emendatione. 1. 69. 73. Evang. 3. 21. Editio Erafmi, Aldi, 


xeu] € 1.69. 
A9. € εἶπε εἶπε δὲ 69. ὅτι prius ] ἔτε $9. 

εἶναί qus ] pue εἶναι TD 1. Cyrillus Aét. Ephef. V. — 
ἐλάλησεν  ἐλώλει ir. εἰπεν τ. 


44.. ἠύξανε δ᾽ ὁ weis ἐ κατὰ λόγον, ἀλλὰ Sa TW τύ- 
Xo καὶ mto» à mos τὴν ἡλικίαν ἀπήντω τὸ εὐσύνετον. Of. 
Vit. 2. si; pug y An παιδείας πρξἔκοπ'τον ἐπίδοσιν, μνήμῃ 
τε καὶ συνέσει δοκῶν διωφέρειν. ἔτι δ᾽ ἄρω πωῖς ὧν περὶ τεσ᾿- 
σαρεσκαιδέκωτον ἔχος, διὰ τὸ φιλογρώμυμνωτον ὑπὸ πάντων 
ἐπηρέμνην, συνίόντων ἀεὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν τῆς πόλεως 
πρώτων, ὑπὲρ τῇ παρ ἐμοῦ περὶ τῶν νομνίμνων ἀκριβές ερόν 
τι γνῶναι. 

49. Verfio Syr. 44rmen: in domo patris mei. I/. 
w. 309. δός μ᾽ ἐς ἀχιλλῆος iB. Metapbr. MS. 
παρώσχε puoi εἰς Ti. τῷ ἀχιλλέως £069. Tipeocrit. IL. 763 
ἤδη δ᾽ sew μέσον κατ᾽ ἀμαξιτὸν, $ τὰ Λύκωνος. StbOL, 
ὅπε εἰσὶ τὰ οἰκήμνωτα τῷ Λύκωνος, Ly[ias c. Eratofth. 
14. καὶ ἐρωτῶσιν, orn βαδίζοιμνεν; ὁ δ᾽ ἔφασκεν, εἰς τὰ 
τῷ ἀδελφῇ τῷ ἐμξ. Libanius O. XV. p. 404. Aj 
κομυιισάσθω τὸ ϑωμάτιον, φιλησάτω τὰς πρώτας θύρας, τὴς 
δευτέρων, τὴν ἐπ᾿ ἐκείναις" ἀπολαυσώτω τῆς νυκτὸς εἰς ὕπνον » 
ἐν τοῖς αὐτῇ κατακείμενος. "Antbolog. I: 64. I. ὡς ἐδὲν 
λυκίον γ᾽ ἧς πωτρίδος, εἶπεν ϑμνηρος, ἐν yup τοῖς κίρκης 
ἔκχυτον ἐκ ἔφαγον. Tof. C. Apion. I. 18. ex Menan- 
dro Ephefio : τόν τε χρυσξν κίονος τὸν ἐν τοῖς τὰ Διὸς ἀ- 
νέθηκεν. Photius Amphiloch. MS. Q. 187. δηλξντος 
TW παεριώγυμνεν γωὺν, ὃς τῷ πρωτρὸς γεὼς T£ καὶ οἶκος ἐπωνο- 
μάξετο. Tbeopbylatius. τὸν Ἰωσὴφ πατέρα εἰπόσης αὐ- 
TÉ, ἐχκεῦος duci ἐκ αὐτός ἐξιν ὁ ἀληθής με TM, ἢ 
γὰρ ἂν ἐν τῷ οἰκῳ αὐτῇ Wm, ἀλλ᾽ ὁ De ἐξί ws πατήρ, 
καὶ διὰ vÉTo ἐν τῷ οἰκῳ αὐτοῦ εἰμί, τῶτ᾽ ici» ἐν τῷ ναῷ 
αὐτοῦ. Ter. Adelph. IV. 2. 43. ubi ad Dianae ve- 
neris, ito ad dextram. Hora. 1. S. 9. 35. Ven- 
tum erat ad Veftae. Cic. pro Cluent. 36. in ftatu- 
is inauratis , quas pofuit ad Junturnae. ad famil. 
Ep. XIV. 18. Haec autem regio , inquaego fum , 
noftrorum eft cum oppidorum tum praediorum , 
ut & multum effe mecum, & cum abieris , com- 
mode & in noftris effe poífitis. ΕΠ. VII. 9. Sir. 
XLII. 10. z4r£emidor. V. 82. sig τὰ τῶν ἀποθανόντων 
εἰσιέναι. Plinius Ep. I. 4. Si quando in noftra di- 
verteris, Tof. A. XVI. 10. 1. » δ᾽ αὐτῷ καταγωγὴ 
i» τοῖς ἀντιπάτρε. 

51. IV. 31. Thomas. κατέρχομναι, ὅταν εἰς τὴν πιό- 
λιν, ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον, ἐπανέλθω. καὶ αἰσιχυλος Ἥκω γὰρ 
εἰς γῆν τόνδε, καὶ κατέρχομνει. Sextus ΕΤΏΡΙΥ. ἃ, Ρ hyf. 
IL. 138. δώσει τὸ αὐτὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ καὶ ἐλθεῖν τε 
καὶ ἀπελθεῖν 








ἐν τῷ αὐτῷ χρόνω καὶ ἀπελεύσεται τὰ 
κινόμυενον, καὶ τοροσκρξσαν τῷ διορίζοντι καωτελεύσεται. 
Ὑποτάσσεσθα: non tantum fervi , fubditi, & ii in 
primis qui vi fub imperium ditionemque x 
unt; 


III. KATA 


AO Y KR. AN 


669 


^ M ^ - rase P Ul ^ 5 - 
ἐζηϊατέ ue; οὐκ ἡδεῖς ὅτι ἐν τοῖς τοῦ πτα]ρός μου dvi εἶναί με; Καὶ αὐτοὶ οὐ συΐηκαν 

^T E [od A , , τῳ D 4 » LM Yu 
τὸ ῥῆμα, ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς. Καὶ καϊέδη μέ αὐτῶν, x, ἦλθον εἰς NaCaper" xg] Ἦν 


εἰ πυο]αοσόμϑμ(θ» αὐτοῖς. Καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ διέϊηρει πάν]α, Td. ρημαΐῆα ἐν τῇ καρδία" 


[ad m , m € » , 
αὑτῆς. Καὶ Ἰησοὺς τοροέκοηϊε σοφίῳ, Xy wie, y ἡ χάριτι 


Y c 2 
Θεῷ x, ἀνθρώποις. 


? 
I : ἐν ἔτει δὲ τοεὐοκαιδοκάτῳ Ὁ ἡγεμονίας Τιβερίβ Καίσαρ(θ»"» ἡγεμονεύοντ(ῷ» ITor- 
/ 


Bogardi. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Syr. 
x3] 
24. Editio Erafmi , -4ldi, Colinaei. Verfio Copt. Syr. 
ze] zer K 72. 


ταῦτα | —— D. 


wea τὼ ῥήμιοζϊα |] τὰ ῥήμναϊα τὰ ὥπ αἶα A 72. 
-F- συμβάγλεσα 10. 71. Evang. 1. 14. Verfio Sax. 


Ti8 


Ναρέθ D a prima mann. 
4 δὲ C. ex emendatione, DEGHM 12, 13. 37. 51. 69. 86. 9o. οἵ. Colb. Evang. t. 13. 18. 19. 2o. 


Ades ] συνξηρες Evang. 1. 
τὰ ῥήμναϊα πάδια D. 


$2. Ἰησοῦς ] τὸ zcv Verfio Syra pofterior in margine. rs 
σοφίᾳ on ἡλικίῳ ] ἡλικίᾳ € σοφίᾳ D. Verfio Syr. Copt. Arab. Nyffen. ad Euftathiam Epipban, H. 77. 26. 3o. 


Ancorat 31. Fulgent. ad ''hrafym, 1. 
ἀνθρώποις παρὰ ἀνθρώποις D. 


QA MES 7 
ἐν τῇ Axa C σοφίᾳ L. 


σοφίᾳ Codex Stepbani. 


i. Initium Evangelii Marciogi;; Anno XV. principatus Tiberiani defcendit Deus in civitatem Galilaeae Ca- 
pharnaum in Synagogam. ex IV. 31. Epipban. H. 42. Dial. c. Marcionit. p. 45. 46. 


δὲ prius ] — Η 29. 46. 71. 73. 86. Evang. 24. Codices Latini. Y 
ἐπῇροπεύοϊ Ὁ. D. Verfio Vulg. Gotb. Eufeb. D. VlIL.init.IX. s. Chronicon Alex. 


ἡγεμνονεύοντ(» ] ἡγεμνονίας A. 


Τιβερίς 


funt, verum etiam qui fponte fe dediderunt, ὃς "ςὸς ὁ ϑὸς τὸ τῆς ἡλικιῶς ἐξῆρεν ἀνώτημνα' πρὸς δὲ κάλλος 


uxores liberique dicuntur. Diodor. Sic. XVI. 46. 
ὁ δὲ Πρωταγόρας ἑκεσίως ὑποταγεὶς τοῖς Πέρσαις. 73. 
Urbes Graecae ἅπασαι προθύμως ὑπετάγησαν τῷ Τιμνο- 
λέοντι. Epb. V. 22. Col. III. 18. x.Cor. XV. 28. 
Hebr. XII. 9. 1. T?z. lI. 4.. 

Philo de Jofeph. T..2. p. 42, 38. ὡς τὸν πατέρα 
ϑαυμάσαντα τὸ γεγονὸς ἐναποθέσθαι τῇ δεανοίος eM EDDY TOR 
xul σκοπέμινον τὸ ἐσόμενον. Adriflot. H. A. IX. 7. de 
hirundine. περὶ τὴν τροφὴν τῶν τέκνων ἐκπονεῖταν δίδωσι 
δὲ ἑκατέρῳ, διατηροῦσα τινι συνηθείᾳ τὸ ποροειληφὸς, iio 
μὴ δὶς λάβῃ. Gen. XXXVIL. το. Sir. XXVIII. s. 

52. Diodorus δ. XVIL, 69. τῶν δ᾽ ἐπισήμνας ἢ τέ- 
xs εἰδότων, καὶ ἐν zeit προκεκοφότων. Luciaz. So- 
loecift. 9. προκόπτει τινος εἰπόντος, ἐν τοῖς pua pta 
Ὃ δὲ Πλάτων, ἔφη, τῦτο ἐπιδιδόναι καλεῖ. Vita /Efchi- 
miS. προκόπτων δὲ τῇ ἡλικίᾳ ἐπὶ τὸ πολιτεύεσϑαι, καὶ 
πὰ κοινὰ πράττειν ἀπέκλινε. Luciaz. Hermot. 6 3. ἐγὼ 
μὲν πρέκοπτον ἐν τοῖς μαϑήμασι. Plut. p. 75. πῶς ἄν 
τις αἴσθοιτο ἑκυτξ τοροκόπτοντος ἐν ἀρετῇ; Epictet. 16. εἰ 
προκόψαι ϑέλεις, ἄφες τὸς τοιότες λογισμὸς. 18. εἰ προ- 
χόψαι ϑέλεις. 72. σημιεῖξς τροκόπτοντος, Sora ψέγει, ἐ- 
δίνα μυέμφεται, οὐδοὶ ἐγκαλεῖται. Ifocrat. Gal. 
I. 14. Ro. XIII. 12. 2.777. II. 16: Phil. l. 12.25. 
x.Tim. IV. xs. M. zdatonin. 1. τὸ μυὴ ἐπὶ πλέον ws 
προκόψαι ἐν ῥητορικῇ καὶ ποιητικῇ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτηδεύ- 
μασι. Diodor. exc, p. 554. Πυθαγόρας ὁ φιλόσοφος ἐ- 
“γνορίζετο προκεκοφὼς ἤδη ἐν τοαιδειζς, Lucret. IIT. 448. 
Nam velut infirmo pueri teneroque vagantur Cor- 
pore: fic animi fequitur fententia tenuis. Inde, u- 
bi robuftis adolevit viribus aetas, Confilium quo- 
que majus & auctior eftanimivis: 747. Visanimi 
pariter crefcit cum corpore toto. Servius ad Vir- 
£il. Ecl. IV. Paulatim fecit laudem cum aetate pro- 
cedere. —— Acceffü aetatis, quanta fit virtus , co- 
gnofcitur. 4f. Ge//iss XII. 5. Poftea per incremen- 
ta aetatis exorta e feminibus fuis ratio eft. He/j- 
chius. Μελλόπαις, ὁ ἀπὸ δίκα ἐτῶν προκόπτων παῖς τῇ 
ἡλικίᾳ, Didymus ad Odyf. «. ex Herodoto & Ga- 
leno. αὐξανομνένω τῷ capui συναυξάνονται καὶ τῆς λο- 
γικῆς Ψυχῆς αἵ' δυνάμεις. Mirum quidem non erat , 
eum qui vivere pergit aetate creícere; nec omni- 
no mirum erat ;cum aetate ὃς ftaturam ὃς fapien- 
tiam incrementa fumere: at Chriftusfupraaetatem 
fapiens ὃς procerus & venuftus erat. "of. A. 11. 
9. 6. de Mofe. καὶ τριετοῖ μὲν αὐτῷ ᾿γεγενημνένω ϑαυμνώ- 


οὐδεὶς ἀφιλότιμος ἣν ἕτως, ὡς Μωύσῆν ϑεασώμνενος pus ἐχ- 
πλαγῆνωι τῆς εὐμνορφίας. πολλοῖς δὲ συνέβαινε, καϑ᾽ ὁδὸν ῷε- 
ρομνένω συντυγχάνεσιν, ἐπιςρέφεσθας μυὲν ἀπὸ τῆς ὄψεως τῷ 
παιδὸς, ἀφιέναι δὲ τὰ σπεδαξόμενα, καὶ τῇ ϑεωρίᾳ προσ: 
ευσχολεν αὐτῇ. καὶ Ὑὰρ ὁ χάρις ἡ zwidie ; ἜΣ ΟΝ καὶ 
ὥκρατος περὶ αὐτὸν ὅσω, κατεῖχε τὰς ὁρῶντας. GC 7. παῖ- 
δὰ μορφῇ τε ϑεῖον καὶ φρονήμνατι γενναῖον. X. Sam. ll. 26; 
Prov. |I. 4. Rom. XIV. 18. fupra comm. 4o. 
Scbemotb R. 1. ad Ex. 11. το. 1 y. crevitnon mo- 
re omnis terrae. bis, Pile de V. Μοῦ I. T. 2. 
P. 893 528 ἀθρόας ἐπιδόσεις καὶ αὐξήσεις λαμβάνων οὐ 
σὺν λόγῳ τῷ κατὰ χρόνον τὐγένη καὶ ἀφεῖον ὀφθῆναι, 
τελειότερον δὲ τῆς ἡλικέας ἰδέσα. ἐχ οἷα κορυιδῇ νήπιος ἥδυτὸ 
τωθωσμιοῖς καὶ γέλωσι καὶ παιδιαῖς ——— ἀλλ᾽ αἰδὼ καὶ 
σεμνότητα παρωφαίνων ὠκόσμιασι καὶ Deer, ἃ τὴν 
Ψυχὴν ἔμελλεν ὀφελήσειν, προσεῖχε. διδάσκαλοι δ᾽ εὐθὺς ἀλ.-. 
λαχόθεν ἄλλος mra pum av. Diodorus δ. XIX. 2, ὁ παῖς 
ἐξέβη τήν τε ὄψιν εὐπρεπὴς, καὶ τὸ σὥμνα εὔρωςος πολὺ μυῶλ- 
τλον ἢ κωτὰ τὴν ἡλικίαν, "Alcoram, S. Il. Dixit Samuel: 
Deus elegit eum (Saulem ) fecitque ut proficeret 
Ícientia ὃς ftatura. ; 

I. ποτεκαιδεκάτῳ}] 244. XXVII. 33. Mart, 
XX. 6. Erymol. τριφάται —— εἰ δὲ τις ἀπορεῖ, διατί 
πάντων τῶν ὠριθμνῶν, συντιθεμυένων μυετὰ τῷ δίκα » πάντες 
τὸν καὶ σύνδεσιμνον λωμυβάνοντες, ὦ γέγονεν εἷς καὶ δέκαϊος, 
ὡς τρισκαιδέκωτος" λέγομεν ---- εἰ ἂν ἀπὸ τῷ τρὶς ἐπιῤῥή- 
(νῶτος συνετέθη, ἔμελλε δηλθν τὸ τρὶς δόέκα, ὅπερ isi τριώ- 
κοντα, ἀλλὰ μὴν τοῦτο οὐ σημναύει, τρισκαίδεκα γὰρ iss 
δίκα καὶ τρία. 

Lyfamias Epigr. 30. Callimachi. Herodoz. VI. 
127. Plat. de Rep. l. p. 573. D. difcipulus Socra- 
tis. Diogemes L. 11. 60. ὃς 4riffides Platonic. I. 
Ῥ. 18. αἰσχύνης ὁ Λυσανίς. Plut, X. Rhet. p. 835. 
B. κεφάλε τοῦ Λυσανίε. de Herodot. p. 861. C. Av- 
σανίας ὁ MaxAéla. «Mtbezaeus VI]. P. 304. B. As- 
σανίας ἐν τοῖς περὶ ἐκμυβοποιῶν. Diodor. S. ΧΙ. 67. i 
ἄρχοντος δ᾽ ᾿Αθήνησι: Λυσανίς. 

"Auguftus diem fuum obiit d. XIX. Augufti An- 
ni Juliani $9. Ergo decimus quintus Tiberii an- 
nus incipit anno Jul. 2 

Aliae provinciae Senatus erant , aliae Caefaris. 11- 
larum praefides Procontules , harum Legati voca- 
bantur. Judaea ; tanquam Syriae acceffio , erat pro- 
vincia Caefaris. Dio LIIL. p. 341. ἡ Συρίω ἡ κοίλη 
καλεμνένη, ἥτε Φοινίκη καὶ κιλικέα ——— καὶ αἰγύπηιοι ἐν 


Pppp3 





71 


670 


E YWJA.E ΘΛ I OE 


ΠῚ. 


ale Πιλάτα ὃ Ἰοδαίας, xu τέϊραρχϑή(θ» “ὃ Γαλιλαίας Ἡρώδα, Φιλίππε δὲ τοῦ 


ἀδελφοῦ αὐτῇ τέϊραρχϑη!" 


Ἰτουραίας xg Τραχωνίτιδι)»" χώραις.» X, Λυσανίε Ὁ 


»Αβιληνὴς τέϊραρχϑή!(Θ», Ἐπ᾿ “᾿Αρχιερέων: "Aya, ἡ Καϊάφα, ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ 2 


τω M 0 pi] 
"A ᾿Ιωάγνην T τὸ Ζαωχαρίθ υἱὸν, ἐν TU ἐρήμῳ. 


in 2 ! 
Καὶ ἦλθον eis τσᾶσαν τὴν ἰϑίχώρον 3 
τϑ 


“ Αρχιερέως 


x) τξῆρωρχοῦΘ» d Γαλιλαίας Ἴ 


d Γαλιλαίας Ἡρώδῃ ] Ἡρώδε T Γαλιλαίας A. 


— D. at in Verf. Latina : quaterducatus Galilaeae. 


Ἰτουραίας € τρωχωνίτιδιθ» 1 ᾿Ιδουμνωίας € τἕρωγωνίτιδιθυ, Veríio Copt. abfurde 


eG Amas ] ὠβιγλιωνῆς D a prima manu. 

ἐἰβιλινῆς C 46. 47. $2. $3. 66. 97. 
οἰβηληνῆς 71. 

2. ἐπ᾿ 1 ἐπὶ DE τ. 


ὠβιλλιγῆς D. ex emendatione. 
Evang. 18. 19. 20. Editio Corplut. Verfio Copt. 


ἀβηλινῆς 5o. Evang. 8. 
ἀβεληνῆς 45. 
τῆρωρχοῦν!Θ- poftremum ] — L a prima manu, 


2. 93. 86. go. Evang. 24. Editio Coripiut. Beageui. Theopbylacius. 


ὠρχιερέων ] ἀρχιερέως ACDEFHKLM 1. 2. 3: 9. 10. τας 12, 16. 27. 28. 29. 34. 35* 36. 37. 38. 39. 40.42. 


44. 46. 47. 49. 49. 50. 51. 


24. 83. 90. 106. Evang. 1. 2. 4. j. 7. 9: 1. 12. 13. 14. 15. 


τῇ τοῦ καίσιαρος μυερίδι —— ἐγένοῦιο. ταῦτα δὲ ὕτω κατέ: 
λεξα,, ὅτι νῦν χωρὶς ἕκωςον αὐτῶν ἡγεμνονεύεται" ἐπεὶ τόγε 
ἀρχαῖον καὶ ἐπὶ πολὺ καὶ σύνδυο καὶ corpi τὰς ἔθνη Gps 
ioxile.—— p. 342. Proconfules forte, Legati ἃ Cae- 
fare legebantur: τὸς es ἕτερες ὑπό Tt imvlg αἱρεῖσθαι, 
καὶ πρεσβευτὰς αὐτοῦ ἀντισρατήγος τε ὀνομνάζεσθαι, κἀν 
ἐκ τῶν ὑπαϊευκότων dci, διέτοιξε —— καὶ ἐπὶ πλείω καὶ ἐνιαυτῷ 
χρόνον, iQ ὅσον ὃν ἑαυτῷ δόξοι, ἄρχειν ἐποίησε, τήν τε φρώτιω- 
χικὴν ςολὴν φρερδντας. καὶ ξίφος ------- Ἐχιοντῶς. —— p. 343. 
καὶ τὼς ἐπιτρόπες, ὅτω γὰρ τὸς τάς τε κοινὰς προσόδους 
ἐκλέγοντας, καὶ προφετουγμυένω σφίσιν ἀνωλίσκοντως ὀνο- 
μυάξομνεν, ἐς πάντα ὁμνοίως τὰ ἴθνη τά τε ἑαυτοῦ δὴ καὶ τὰ 
τοῦ dWpow , τὸς μυὲν ἐκ τῶν ἱππέων, τὸς δὲ καὶ ἐκ τῶν ἀπ- 
τλευθέρων πέμπει. Anno Jul. 42. Sabinus poft mor- 
tem Herodis magni erat Procurator zzilpzes τῶν τοῦ 
xe(rupog πρωγμώτων im. Syria & Judaea. ef. A. 
XVII. 9, 3. 10, r. Anno 51. Coponius , Arche- 
lao relegato , τάγμιαϊος τῶν ἱππέων, ἡγησόμνενος 1εδαίων 
τὴ ἐπὶ πάσιν ἐξεσίς XVIIL 1, τ. 2, 2. πωπόνιξ TW 
᾿Ισϑαίων διέποῖος ——— διαδέχεται δὲ καὶ τοῦτον " Amos P8- 
Qoo, ἐφ᾽ ἃ δὴ καὶ τελευτᾶ καίσαρ καὶ mium leg ὑπ᾿ 
αὐτοῦ [ Tiberio] παρῆν "T1adwiois ἤπαρχος διάδοχος ᾿Αννίου 
ῬΡέφε ᾿Ονυαλέριος Τράτος. Ann. Jul. 60. xai Γράτος m εἰς 
Ῥώμην ἐπαναχωρεῖ, Uwe ἔτη διατρίψας ἐν ᾿Ιεδαίᾳ, Πόν- 
q1o5 δὲ Πιλάτος διάδοχος αὐτῷ ἥκει. Anno 72. ὃς 4.2. 
καὶ ᾿Ουιτέλλιος Μάρκελλον τὸν αὐτοῦ φίλον ἐκπέμψας ἐπι- 
μελητὴν τοῖς Ἰεδακίοις γενησόμνενον , Πιλάτον ἐκέλευσεν ἐπὶ 
Ῥάμης QUT YR y πρὸς z κωτηγοροῖεν Ἰςδαῖοι διδάξοντα τὸν 
αὐτοκρώτορω. καὶ Πιλώτος δέκα ἔτεσιν διατβψας ἐπὶ Ἰκ- 
δαίας, εἰς Ρώμην ἠπείγετο, ταῖς ᾽Ουιτελλίᾳ πειθόμενος ἐν- 
τολαῖς, Ex ὃν ἀντειπεῖν" πρὶν δὲ D τῇ Ῥώμῃ προσχεῖν αὐτὸν, 
φϑάνει Τιβέριος eras us. Tiberius autem obiit die 
XXII. Martii An. Jul. 82. 

jof. A. XVII. τι. 4. τὴν δὲ ἑτέραν ἡμνισειαν νειξ 
pras διχῆ, δυσὶν Ἡρώδε παισὶν ἑτέροις παρεδίδε, φιλίς- 
7o καὶ ἀντίπᾳ, καὶ τἅτῳ μυὲν ἥτε Περαία, καὶ τὸ Γαλι- 
λαῖον ὑπετέλεν, φορά τε ἦν τάλαντα διακόσια Βαταναΐα 
δὲ σὺν τρωχωνίτιδι καὶ ᾿Αυρανέτις σύν τινι μέρει οἶκε τοῦ 
Ζηνοδώρε λεγομνένε φιλίππῳφ τάλαντω ἑκωτὸν τοροσέφερε. 
at B. IL. 6. 5. μέρη τιν τῷ Ζήνωνος οἶκε, τὰ περὶ Ἰά- 
ponens. (1. Πανιάδα] Strabo XVI. p. 1095. C. Merz δὲ 
Τὸν Μάκραν ἐσὶν ὁ Μαρσύας ἔχων TU καὶ ὀρεινὰ , ἐν οἷς ἡ 
χωλκὶς ὥσπερ ἀκρόπολις τῷ Μαρσύε. ἀρχὴ δ᾽ αὐτῷ Λαοδί- 
xum ἡ πρὸς Λιβάνο' τὸς μὲν ὧν ὀρεινὰ ἔχεσι πάντω Ἰτε- 
ραῖοι τε καὶ ἄρωβες κακέργοι πάντες ἐςι δὲ ἡ Δαμνώ- 
σκὸς πόλις ἀξιόλογος ---- ὑπέρκεινται δ᾽ αὐτῆς δύο λεγό- 
mom τράχωνες, Via. πρὸς τὰ ἀράβων μέρη καὶ τῶν ἵτε- 
ραΐων eov at opm dir Sula —— χκαταλυϑώντων νυν! τῶν περὶ 
Ζηνόδωρον Aer. Hierog. in Thren. IV. 21. Edom 
—— huic fuit filius Chore Trachonitidis & Da- 








$2. 53. $4. 33. $6. $9. $9. 60. 61. 62. 63: 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 


16. 17. 18. 19. 10. 21. 22. 24. Editio Cozplut. 


rnafci conditor , inter Palaeftinam ὃς Coelefyriam 
tenens principatum. 7of. A. XIV. 7.4. Ireaspauiee 
ὁ Μοναΐε δυναςεύων χωλκέδος τῆς ὑπὸ τῷ Λιβάνῳ ὄρει" 
1323. τελευτᾷ δὲ καὶ Πτολεμναῖος ὁ Μροναίς,, καὶ τὴν ἄρ- 
χὴν αὐτῷ ὁ παῖς Λυσανίας τταρωλωβὼν. XV. 4. τ. Cle- 
opatra Avg aia pue £y τὸν IlzoAsuzis 2 Πάρϑες αἰτια- 
σαμυένη τοῖς πράγμνασιν ἐπάγειν, ἀποκϊύνυσιν. XV. το. 
1. Auguftus Herodi M. δίδωσι χώραν ἔτι τόντε τρώχω- 
yu, καὶ Βαϊαναῖαν καὶ αὐρανῖτιν, ἔδωκε δὲ διὰ τοιαύτην τὴν 
αἰτέαν' Ζηνόδωρός τις ἐμυεμυίσθωτο 40» οἶκον TÉ Λυσανίου 
ληφήριω δὲ ἔχων ἐν τῷ Τράχωνι —— οἱ τὰ Δαμνασ- 
κηνῶν ἐλήϊζοδηο. 2. ὁ γὰρ Ζηνόδωρος ----- ἔφθη τῆς ἐπαρχίας 
μνέρος τι τὴν αὐρανῖτιν αὐτοῖς [ Arabibus] ἀποδιδόσθαι τα- 
λώνδιων. v. 3. ὁ γὰρ Ζηνόδωρος ἐν ἀντιοχείο, τῆς Συ- 
είαι ἐκλείπει τὸν βίον. Καῖσαρ δὲ καὶ τὴν τότε νοῖραν οὐκ 
ὀλίγην ὅσαν Ἡρώδῃ δίδωσιν, ἡ μεταξὺ 78 Τράχωνος καὶ 
τῆς Γαλιλαίας ἦν, ᾿Ονωλάθαν καὶ Πανιάδα καὶ τὴν πέριξ 
χώραν. XVII. 6. 10. Caligula βασιλέα χαθίξησιν αὐ- 
τὸν τῆς Φιλίππε τετραρχίας, δωρησάμενος αὐτῷ καὶ TW Λυ- 
cus τετρωρχίαν. XX. 7. Y. κλαύδιος δωρεῖται τὸν 
ἀγρίππαν τῇ φιλίππε τέϊραρχιίς καὶ Βαταναίᾳ,, περοσϑεὶς 
αὐτῷ τὴν po, eviriy σὺν ἀβίλᾳ, Λυσανίᾳ δὲ αὕτη ἐγεγόνει 
τετραρχία. XIX. 5. 1. ἄβιλαν δὲ TW Λυσανίς, καὶ ὁπό- 
σα ἐν τῷ Λιβάνω opu, ἐκ τῶν αὐτῷ προσετίθει. In Itize- 
rar. Antomin. Abila diftat Damaíco XVIII. M. P. 
& in Tabula Peutingeri. $widas ex Stephano. ἄβι- 
λα, πόλις Φοινίκης, ἐξ ἧς ἦν Διογένης, ὁ διωσημότωτος 
σοφιςὴς. Targum Ἴοπαῖρ. Deut. ΠΠ. 14. LX. Ci- 
vitates, univerfum limitem provinciae T'rachoni- 
tidis regni Og. 13. Regnum Og dedi dimidiae tri- 
bui Manaffis, omnem limitem regionis Trachon, 
omnemque Matnam. & r4. ubi in Hebraeo eft 
Argob. 7of. A. I. 6. 4. τῶν δὲ ἀρώμυς παίδων τεσσά- 
ρῶν ὀδίων ουσος μὲν Xlios τὴν τρωχωνῖτιν καὶ Adam xov y 
μέση δὲ ἐς: τῆς Παλαιςίνης καὶ κοίλης Συμως. B. IIL 3. 
5. ἅτε Γαμνωλιτικὴ καὶ Γαυλανγῖτις, Βατάναίαᾳ τεκαὶ Tp. 
χωνῖτις, ai καὶ τῆς ἀγρίππα βασιλείας εἰσὶ μυοῖραι. ἀρχο- 
μένη δὲ ἀπὸ Λιβάνε ὄρες καὶ τῶν ᾿τορδώνε πηγῶν 4 χῶρω 
μυέχρι τῆς Τιβεριώδος λίμνης εὐρύνεται. ἀπὸ δὲ κώμης κα- 
λεμένης ἀρφᾶς μέχρις "IuAiddeg ἐκτείνεται τὸ μῆκος. οἱ- 
xüci δὲ αὐτὴν μυιγάδες Ἰεδαῖοι τε καὶ Σύροι. Vit. 23. ἀφ- 
ἐκνᾶνται τορός με δύο μεγιςῶᾶνες τῶν ὑπὸ τὴν ἐξυσίαν τῷ 
βασιλέως ἐκ τῆς τῶν τραχωνιτῶν χώρας ----- τότες περῖέ- 
μνεσϑαν τῶν ᾿Ικδαίων ἀναγκαζόντων. B. III. xo. 7. ἐκ 
τῆς κωλεμνένης φιάλης, ἡ δὲ ieu ἀνιόδων εἰς τὴν Ὑρωχωνῖτιν 
ἀπὸ ςαδίων px. καισαρείας τῆς ὁδᾷ κατὰ δεξιὸν μέρος ἐκ ἀ- 
πῶωθεν. Eufebius de L. H. xe) —— γέγονε φυλῆς Ma- 
γοσσῆς, κεῖται δὲ καὶ εἰσέτι νῦν ἐν τῇ pax ovi id πλησίον 
Bospav. ad vocem Ἰτεραῖα » τρωχιωνῖτις δὲ καλεῖται ἡ 
παρακειμνένη χώρε τῇ ἐρήμνω τῇ xuls Βόφραν τῆς ἀραβιᾶς. 

Au 














ΠῚ. ΚΑ 


ΤΑ τ A'OoSTZIK'A M 


671 


4. τῇ Ἰορδάνου, κηρύοσων βάϊισμα μέϊανοίας εἰς ἄφεσεν ἁμαρτιῶν. Ὡς γέγραπ' ἐν βί- 
βλῳ λόγων 'Hoaig T8 τοροφήτϑ, AtyolQw Φωνὴ βοῶν)» ἐν τὴ ἐρήμῳ" Ἑτοιμάσα- 
5 τε τὴν ὁδὸν Κυρία. εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβες αὐτϑ. Πᾶσα Φάραγξ πληρωθήσεῖ), 
ἡ τᾶν ew αὶ βενὸς ταπεινωθήσεϊ)" καὶ ἔφαι τὰ σχολιὰ εἰς εὐθέῖαν, x, αἱ τραχέϊαι εἰς 
6 ὁδοὺς λείας Kal 9?) asa σὰρξ τὸ σωΐήηριον τοῦ Θεοῦ. Ἔλεγεν οὖν τοῖς ἐχπτορευο- 


μέ- 


Stephani τ. 1. W'echelii, Bengelü. Veríüo Copt. Ewangel. Nazarem. Eufehius H- E. 1. 10. Dem. VIII. init. & z- 


Epiphanius , Syucellus. 
ἐγένετο -Ὦ τὸ D. 


καϊάφα 1 xeipeCD. Verfio Vulg. 
βῆμνα ϑεοῦ ἐπὶ ] AMO Sev πρὸς 28. 


τοῦ  --- ACDFM 3. 9. 1o. 11. 12. 15. 44. 72. 73. 74. ἃ prima manu. 76. 83. 86. 87. 89. 9o. 106. Ε- 
vang. 1. 11. 12. 16. 17. 24. Origenes ἴῃ Jo. I. 25. Clemens Alex. probante 7. 4. Bengelio, 


3. τὴν ] — A. Origenes in Jo. I. 25. 


— 2. 


εἰς ἄφεσιν ἀμναρτιῶν ] 


4. A£yolO- ] — DL τ. Verfio Vulg. Copt. Armen. Origenes l. c. Eufebius D. 1X, 5. 


ὁδὸν  -ἘΞ τοῦ AC 76. Theophylactus. 
«iro? ] ὑμνῶν D. fed in Verf. Latina: ejus. 


τῷ 312 ἡμῶν Verfio Syra, ex Efaja. 


$. εὐθεῖων ] εὐϑείας D fed in Verf, Latina : dire&um. 73. Verfio Vulg. Origenes l. c. Irenaeus 111. 9. 


si; pofterius ] — 73. 


Murelius Viclor. M. Julius Philippus Arabs Tracho- 
nites. Ptolemaeus. ἄραβες vpexovirei. Tof. B. I. 2. 
4. φεύγει τυρὸς Ζήνωνα τὸν ἐπικληθένία κοτύλων, φιλαδελ- 
Quics δὲ ἦν τύραννος. GC 4. 2. ἀμαθῷδος, ὃ δὴ μέγισον μυὲν 
» ἔρυμνώ τῶν πρὸς Ἰορδώνην. τῷ τιμυιώταϊα δὲ τῶν ϑεοδώ- 
ge TÉ Ζήνωνος «Ἰημνώτων ἦν ἐν αὐτῷ. tempore Alexan- 
dri Regis Judaeorum. Hierof. Scbeviitb f. 46. 3. 
"Trechona quae extenditur ad Bozram: Faji&ra R. 
XVII. f. 159. 1. Job 1. 15. Irruerunt in eos Sa- 
baei, & rapuerunt eos. R. Aben filius Cahanadi- 
xit: Prodierunt ex Caphar Karinus, & profecti 
funt per totam Abilenen, & venerunt ad Migdal 
Zabaaia, atque ibi mortui funt, Plizizs H. N. V. 
18, Paneas, in qua Caefarea, cum fupradicto fon- 
te, Abila, Arca. Pzoelemaeus : ἄβιλα ἐπικληϑ εἴσω Av- 
eas. I. Chrou. V. το. ᾿Ιτεραῖοι. Epipbaz. H. Σαμ.- 
ψαῖοι ἐπέκεινα ἐν τῇ Ἱτεραίῳ καὶ Ναβαϊίτιδι, Vibius 
Sequefler p. 155. Ithyraei, Syri, ufu fagittae peri- 
ti. Jofepho Ituraea Auranitis vocatur. B. I. 20. 4. 
προςίθησιν αὐτῷ τῇ βασιλείᾳ τόντε τράχωνα καλἕμυενον καὶ 
TU» προσεχὴ βαταναίαν τε καὶ αὐρανῖτιν χώραν. II. 17. 4. 
ἔπεμψε ἱππεῖς αὐρανῖτας τε καὶ Βαταναίές καὶ τραχωνίτας. 
Georg. Il. 448. Ityraeos taxi torquentur in arcus. 
vApulejus Flor. 6. Judaeos fuperftitiofos — ὃς fru- 
gum pauperes Ituraeos. 

2. id] Lw. IV. 27. .44. Xl. 28. Ibw- 
€yd. Il. 15. ἐπὶ κέκροπος καὶ τῶν πρώτων βασιλέων. GC 
ll. 12. ἐπὶ χρύσιδος ἐν ἄργει τότε ἱερωμνένης καὶ Πυθοδώρᾳ 
ἄρχοντος. Demoftb. pro Coron. ἐπὶ ἄρχοῦος Ναυσικλέ- 
ους. Tbucyd, I. 13. ἐπὶ κύρε. Apollodor. Biblioth. III. 
ὁ ἐπὶ Δευκαλίωνος κοϊακλυσιμνὸς. Herodot. I. Z5 ἐπὶ τέ- 
τοῦ τυροωνεύοντος. 56. ἐπὶ Δευκωλίωνος βασιλῆος 777 ἐπὶ Δώ- 
gov. Ó ς. imi Λέοντος βασιλεύοντος. 130. ἐπὶ ἀξύωγεος. 
Xenepbon. Cyropaed. VIL. ἐπὶ κύρε. Lucianus Her- 
motim, 40. ἐπὶ Ἡρακλέες. 

Matthaeus in Judaea fcribens folius Cajaphae 
mentionem fecit, quem etiam Marcus, ut folet, 
fecutus eft: Lucas vero, ut denotaret principatum 
& autoritatem Pontificis penes Annam fuifle, il- 
lum Cajaphae genero praeponit, hic ὃς 244.IV. 
6. quod & Joannes indicat XVIIL. 13. Annas 
ifte ad Pontificatum adícendit anno Jul. 5 r. 700. 
ArjXVIIL oA: κυρήνιος ἄνανον τὲν Σὲθ ἱς ἀρχιε- 
pic. Et licet a Valerio Grato remotusfuiffet, cum 
tamen quinque filios & generum fucceíforem habe- 
ret, facile intelligitur honorem & autoritatem a- 
pud populum & in Synedrio retinuiffe. 2. παρῆν 
Ἰιεδχίοις ἔπαρχος διάδοχος ᾿Αννία FéQu ᾿Οναλέριος Γρώτος j 
ὃς παύσας ipao bas ἄνρινον, Ἰσμιάηλον ἀρχιερέκ ἀποφαίνει 








6. τοῦ ϑεοῦ ] κυρίου D. 


τὸν τῷ φαβί, καὶ τῶῦτον μετ᾽ ὁ πολὺ μιξδιαςήσας, ἐλιάξα- 
βον τὸν ἀνώνε τῷ ἀρχιερέως ὑιὸν ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα. ἐνιαυ- 
τῇ δὲ διαγενομένε, καὶ τόν δὲ παύσας, Σίμωνι τῷ καμνι- 
Sou τὴν ἀρχιερωσύνην πεαροιδίδωσιν. αὶ πλέον καὶ τῶδε in- 
αὐ τὴν τιμὴν ἔχοντι δκεγένξο χρόνος, καὶ Ἰώσηπος ὁ καὶ 
καϊάφας διάδοχος ἦν «73, LHuic Cajaphae Vitelli- 
us Anno Jul 8r. Succefforem dedit affinem Jo- 
nathanem: cui Anno fequenti fub initia [mperii 
Caji fucceffit frater "Theophilus, tertius filiorum 
Annae. Anno 87. Matthias quartus filiorum An- 
nae a Petronio Pontifex creatus eft. Anno denique 
107. Agrippa rex Ananum quintum filiorum An- 
nae ad Pontificatum evexit. Tam perturbata au- 
tem fuerunt ea tempora , ut ex viginti fex, qui 
per annos continuos LX X. ab Everíione Hiero- 
folpmorum retro numeratos Pontificatum gefífe- 
runt, nonni(i unicus dignitatem cum vita depo- 
fuerit , ceteris omnibus ante obitum remotis vid. 
Mattb. 1l. 4. 

5. βουνὸς X XIII. 30. Polybius 1I. p- 114. ποιου- 
putos τὴν πορείαν Sz τὸν τεροειρημυένον βενὸν. GC. Pbryai- 
cbus P. 156. Βενὸς, ὀθνείχ ἡ φωνὴ τῆς ἀτ)ικῆς. καὶ γὰρ 
αὐτὸς ὁ χρησώμνενος τῷ ὀνόματι, συνεὶς ξένως κεχρημένος, 
σημιαύεται ὡς ἀσαφῶς διαλεγόμνενος, εὐπόντος γάρ τινος βι- 
yer ἐπὶ ταύτῃ καταλαβὼν ὥνω τα, ὁ τοροσδιαλεγόμνενος, 
οὐ συνεὶς và ξένον τῷ ὀνόμυοος, φησι" τίς ἐσθ᾽ ὁ swiss iva 
σαφῶς cx μυανβάνω; E» δὲ τῇ Zupaxscic ποιήσει καϑω- 
μίληται ἀλλ᾽ οὐ προσέται ὁ ἀθηναῖος τὴν ἀλλοδωπὴν dL- 
λέξιν. Urs γὰρ ἀνεπίμνιικτος καὶ ἄχραντος βέλεται μνένειν τῆς 
ἄλλης ἑλλάδος . ᾿Αιολέων λέγω καὶ Δωριέων καὶ Ἰώνων, 
τούτων μὲν καὶ συγγενῶν Ov σχολῇ γ᾽ ἂν ἀλύκιμωον paá- 
ξοβάρβαρον τρόσειτο φωνὴν. ὁ δ᾽ ὧν κεχρημυένος τῷ βενὸς ὁ- 
OM T φιλήμνων igw εἷς τῶν τὴς νέως κωμνωδζας. Euf[tatb. 
Odyff. τ. p. 680, 37. κεῖται δὲ καὶ ἐν Ἡροδότῳ βάρξα- 
ρος λέξις ὁ βουνὸς" λιβυκή γαρ. Hefych. βενὸς, Ci, xU- 
πρίοι. Boi, βωμοὶ. οἱ Ο. Varie accipiunt. 

σκολιὰ ] Heliodor. I. 6. σκολιὰς γάρ τινώς ἀτραπὰς 
τερόμνενοι καὶ πολλοῖς ἑλιγμνοῖς πεπλανηωένως. 

Ads] Od. x. 103. Adm ὁδὸν. Debarim R.IV.extr. 
quando complanabit eam Deus S. B. S. D. Efaj. 
XL. 8. tunc fcies, quanta üt. ex Mal. IV. ς 6. 
Hejycbius. λεῖα, προσηνὴς καὶ καλὴ. Suid. εχ Demetr. 
Phaler. τραχεῖα ὁδὸς. "triflot. H. N. IX. 37.de Po- 
lypo. πορεύεται δὲ ἐπὶ τῷ τρώχέος, τὸ δὲ λεῖον Φεύγει. 

6. Per πᾶσαν σάρκα videtur Lucasindicare, De- 
um benevolentia & favore totum humanum genus 
complecti, & íervatorem orbis terrarum mittere 
decreviffe; qui etiam TracPozitas (conf. comm. τ. 
ὃς 5. τρωχεῖας) qui peffimi mortalium & vel ido- 

lo- 


672 


ΕΓ CACGDMTA EOSOAUEARGNDON 


III. 


μένοις ὄχλοις βαπιοδναι ὑπ᾽ αὐτοῦ" Deowuala ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν Φυγεν s 
zu) $ μελλούσης ὀργῆς; ΙΠοιήσα]ε οὖν καρποὺς ἀξίας  μέϊανοίασ᾽ x, μὴ ἄρξηδϑε λέ- 8 
γεῖν ἐν ἑαυϊοισ᾽ Παγέρα ἔχομεν "T ᾿Αβραάμ' λέγω S ὑμῖν, ὅτι δύνα) ὃ Θεὸς ἐκ, ὅν" 
λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αβραάμ. Ἤδη δὲ x, ἡ ἀξίνη «pos T ῥίζαν TY) δέν. 9 
δον xi) τὰν οὖν δένδρον μὴ ταοιοῦν καρπὸν καλὸν, CxxoTle) ; x εἰς σῦρ βάλλε, 


N ὙΠ τ) / )oG / n / τ 
Kai ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι, λέγοντες, Τί οὖν τοοιήσομεν; ᾿Αποχκριθεὶς δὲ λέγει αὖ- 
P ) : P 2 


2. οὖν Ἴ δὲ D τ. 27. 69: 
ὑπέδειξεν  ὑποδείξει T. Maldonatus. 


1o 
TOIS* 


ὄχλοις ἢ — Colb. Um] ἐνώπιον D. 
ὑπέδειξεν ὑμῖν | ὑμῖν ὑπέδειξεν D. 


S. καρποὺς ὠξίους καρπὸν ἄξιον D 106. Verfio Syra pofterior, ὃς edita in margine. ex Matthaeo. 


ἄρξησθ)ε  ϑόξητε L. Tbeodoret. in Cant. εχ Matthaeo. 
i» ἑαυτοῖς ] αὐτοῖς D a prima manu. fed in Verf. Lat. in femet ipfis. 


fterior cum afterifco. 





-F ὅτι L. Verfio Sjra utraque , po- 


Verfio Vulg. probante 7. 4. Bengelio, & 7. Millio usus 415. 
ox L. 


9. ἤδη 2t] ἰδοὺ δὲ C. ut videtur, Verfio Z4rzzen. Syr. Arab. Origenes H. 23. 


x; prius ] — D. 
sig] -Ἐ τὸ 69. 106. 
x] ἐπηρώτησαν D. 


καρπὸν χωλὸν] καρποὺς κολοὺς D Verflo Syr. καρπὸν Orig. 
TO , » , M 
10.3) ἐπηρώτων ἐπηρώτων δὲ 27. 


οὖν ] — D 


mroscojutr] ποιήσωμεν ADFHL, 3. 16. 17. 36. 38. $0. 65. 69. 71. 73. 87. 9o. Evang. 7. 13. t. τό, 17. 


lolatrae vel athei erant , ad meliorem frugem ob- 
lata fpe veniae vocaturus effet. 

το. “141. II. 37. IX. 6. XVI. 30. Perroz. 14. 
Quid igitur facimus? aut quo jure rem noftram 
vindicamus? —— ego ——- negavi circuitu agen- 
dum , fed plane jure civili dimicandum. 

II. μεταδότω Rom. 1. rr. XIL. 8. Epbef: IV. 
28. 1. Tbeff. 11. 8. x. T7. VI. το. Plut. proverb. 
ico, Suc, ἐπὶ τῶν μνηδενὸς ῥαδίως μεταδιδοντων. δὲ ἔθες 
γὰρ ἦν τοῖς παλαιοῖς, ὀπότε ἔθυον Ἕςίᾳ, μηδενὶ puer dy 
τῆς οὐσίας. (1. ϑυσίας] Philo de judice "ptos p.347 
43. μήτ᾽ οὖν ὁ πλέσιος ἄργυρον ἢ χρυσὸν οἶκοι συναγαγὼν 
ἄφθονον ϑησαυροφυλακείτω, τοροφερέτω δ᾽ εἰς μυέσον, Da 
τὸ σκληροδίαιτον τῶν ἀπόρων ἱλαραῖς μεταδόσεσι λιπάνῃ. GC 
de Septenario pjs289 , 25. οἱ μυὲν τελύσιοι διδάσκοϊαι 
μεταδιδόναι καὶ κοινωνεῖν ὧν ἔχωσι. Befilius in Prov. VI. 
4. popu —— ἀμνετώδοτον τὸ ζῶον, ἑαυτῷ wi συνάγει, 
ἑτέρῳ δὲ οὐ ϑησαυρίζει, 

13. Demoflb. c. Androtion. ὁ μὲν γὰρ τὸ προσεταγ- 
μένον ojus διέπρωτῖε. Tomas. τπορώτηω οὐ μνόνον τὸ ποιῶ 
xal πάσχω, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπαιτῶ, ὃ καὶ εἰσπράτ]ω λέ- 
eyopus. Συνέσιος ἐν ἐπισολῇ τῇ" ἀριθμυεῖ καὶ Πέτρον" τορῶτον 
ἁπάσας, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτῇ ποιησώμνενος, ἔπειτα τράτϊει τὴν 
δίκην Πλάτων ἐν τῇ Σωκρώτας ἀπολογίῷ ---- καὶ 
χρήμωτα πράττομαι. Ly[ias de caede adulteri Erato- 
fthenis. ἀδικεῖν jui ὡμνολόγει,, ἠντιβόλει δὲ καὶ ἱκέτευε, 
μὴ αὐτὸν κτεῖναι, ἀλλ᾽ ἀργύριον πράξασθαι. Herodot, 11. 
126. des τὴν ϑυγωτέραω τὴν ἑωύτῷ χρημνάτων δεόμενον, κατ- 
ἔσοντα ἐπὶ οἰκήματος προφάξωι τπρήσσεσθαι ὁκόσον δὴ τι, 
οὐ γὰρ δὴ τῶτο γε ἔλεγον. DII. 117. χρήματα μεγώλα 
expam costos ἀνοίγει, πτώρεξ τῷ φόρε. Thucyd. VIII. 107. 
χρήμνωτα ἀνέπραξαν. adriftopb. Ran. $69. κάπειτ᾽ ἐπειδὴ 
T. ἀργύριον ἐπρωτ)όμυαν, ἔβλεψεν εἰς ἐμνὲ δριμυύ. Pbalarid. 
Epift. pottr. ὁ μὴ ἀναπρασσόμνενος τὰ αὑτῷ παρὰ τῶν 
ὀφειλόντων. Luciaz. Vitar. Auct. 18. φέρ᾽ idw, τί καὶ 
πρώξεις jus ὑπὲρ αὐτῇ σὺ. Demoflbenes paffivo utitur 
inf. XIX. 23. Heraclides de Politiis: μέτριος δὲ ἣν 
ἐν ἄλλοις, τῷ τε (μηδένα τέλος πρώσσεσθαι, ἀρκεῖσθαι τε 
τοῖς ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς καὶ τῶν λιμένων. “γαοοίείες in Alci- 
biad. ὃς τὴν καλλίκ γήμας ἀδελφὴν ἐπὶ i. ταλάντοις 
ἕτερα τοσαῦτα τροσεπράξατο ----- τοὺς δὲ τύπτων, τοὺς 
δὲ εἰργνύων, τοὺς δὲ χρήμνατα πορατίόμνενος. Plut. Ariftid. 
P- 335. B. ὅτε τοὺς φόρες ἔπρωτῖε. Lucull. Ῥ. 494. Β. 
προςαχθὲν αὐτῷ τὰ χρήματα ταῦτα τερᾶξαι. aM plam. BIG. 
p. 645. οἱ μυὲν mpizlorreg τὰ χρέα σὺν τόκοις. Plut, Q. 
Graec. p. 295. D. ποὺς τόκως ἀνεπράτ]οντο παρὰ τῶν 
δανειςῶν, ὃς δεδωκότες ἐτύχχανον. Xenopb. Exp. Cyr. 
VIL. ἐὰν mperhyrs αὐτὸν τὰ χρήματα. Ἐ]. Graec. 1. 8- 








ATO εἰς ἑλλήσποντον καὶ χερσόνησον χρήμωτα πράξων. Ῥσ- 
Lyb. IV. 47. ἐκ τῷ τέλες mper τοὺς Βυξαντίες τῶν ἐξα. 
γόμνενων ἐκ τῷ Πόντε. $2. Βυζαντίες μυὲν μνηδένα τοράτΐειν 
τὸ διωγώγιον τῶν εἰς τὸν πόντον τελεντων. "triftopbanes 
Lyfiftr. 880. καὶ τόκον πράττοιτε. Theophbraftus Char. 
VI. τῆς δραχμῆς τόκον τρία ἡμιιωβόλια τῆς ἡμυέρας πράτ-- 
τεσθωι. Bava Kama X. non permutant ficlos ex 
arca publicanorum.f. 112. 1. Dixit Samuel , de pu- 
blicano qui plura exigit quam praefcriptum eff. ἢ 
14... οἱ φρωτευόμνενοι] attriflopb. Rhet. 11. 22. νεώτατος, 
καὶ ἐκ ἔνορκος ἂν ἐσράτευσε. Oecon. Il. τῶν φρατενομιέ- 
Yay τοαρητεῖτο τὰς σιταρκίας. Thucyd. VIII. 65 . ὥς ἅτε 
μυισιϑοφορητέον EO ἄλλῳς, ἢ τοὺς φρωτευομνένες, Xenopb. 
μισθῷ σρωτεύοντας. Plut. probl. Ro. p. 273. E: 
τοῖς jun epevsuoputrows, oi , ἐν σροωτοπέδω δὲ ἄλλως ἄναςρε- 
Φομυένοις. Camill. p. 129. D. ὑπὸ Δικτάτωρι Ποςεμίῳ 
Τεβέρτῳ φρωτευόμυενος. Herodian. VIII. 7. 20. σὺν τοῖς 
ὑπὸ Βαλβίῳ φρατευομνένοις, 2. Tim. ll. 4. Marc. Vl. 21] 
dam erar ] Suidas. σεῖσαι, τὸ συκοφαντῆσαι. ἄριςο-: 
φάνης Δαιτωλεῦσιν' ἔσειον, ἤτεν χρήμνωτ᾽, ἠπειλεν, ἐσυκο- 
φάντεν πάλιν. aAntipbon O. XVI. πρὶ τῇ χορευτῷ. φι- 
λοκράώτης yxp ἑτοσὶ ἑτέρες τῶν ὑπευθύνων ἔσειε καὶ ἐσυκχο-- 
φάντει. Polybius Exc. de Virtut, & Vit. p. 1390. 
καὶ τῶν μυὲν τοὺς υἱεῖς, τῶν δὲ τοὺς ἄνδρας ἀνκκαλόμνενος 
ἐπὶ προφάσεσιν ἀλόγοις dir sth, καὶ πολλὴν ἀσέλγειαν ἐνα- 
“εδείκνυτο καὶ παρανομίαν. Leg. 89. ἐξέβαλον τὸ διαβέ- 
λιον, διασείσαντες τοὺς ἄρχοντας, ὡς οὐκ ἔσης ἐξεσίας 
κατὰ τοὺς νόμυες ἐν ἀγορᾷ βελεύεσθαι. Hefyebius esiti, 
ἐξαπατῶς, ἀτϑικοὶ —— σεῖσαι, συκοφαντῆσαι, ἀπὸ τῶν 
τὼ ἀκρόδρυω σείοντων. Job. IV. 14. Verfio. Vulz. ne- 
minem concutite. Concuffio autem Jureconfultis 
crimen eft, fi aliquid terrore poteftatis illicite ex- 
torquetur & aufertur. D. XLVII. 13. l. x. & 2. 
de concufJ. & Cod. IV. 7. 1. 3. & 4. de condict. 
ob turp. cauff. 3. Macc. VII. 21. 24riflopb. Pac. 
638. τῶν δὲ συμμάχων ἔσειον τοὺς παχεῖς καὶ πλεσίες, 
αἰτίας ἂν προςιθέντες, ὡς φρονεῖ τὰ Βρασίδου. Eq. 836. 
πολλὰ χρήματ᾽ ἐργάσει σείων τε καὶ ταράττων. Scbol. δια- 
σείων καὶ ἀπκιτῶν. «ἀἰσίρβγοη. YI. 70. cw κατὰ ἀγο- 
p», καὶ ἀδίκες ἐπινοεῖν πόρος. Dicaearcbus de ftatu 
Graeciae. διατρέχεσι δέ τινες ἐν τῇ πόλει λογογράφοι 
σείοντες τοὺς τοαρεπιδημιᾶντας καὶ εὐπόρες τῶν ξένων. Bafilic. 
l. LX.tit.24. zi διασείσεως. ᾿Εὰν πλασώμονος τις κέ- 
λευσιν ἄρχοντος EE TW, καὶ ἀναδίδωσιν » ὅπερ ἔλα- 
gs, xai σωφρονίζεται. 
συκοφαντήσητε | Inf. XIX. 8. "Atbenaeus. TII. P. 
74- E. Ἴςρος δ᾽ ἐν τοῖς ἀτ)ικοῖς, οὐδ᾽ ἐξάγεσθαι φησι τῆς 
«leis τὰς ἀπ᾽ αὐτῶν γινομένας ἰσχώδας, Du μόνοι ἀπο- 
λᾳαύ- 


III. 


1I 
12 
13 
14 


K A NEA. “ἃ ὃ X κα 'Ν 673 


^ e / £e N » , 
Tos 'O ἔχων δύο χιτῶνας, μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι" καὶ ὃ ἔχων βρώματα y ὁμοίως 
En bd 5- 1 
«oio. Ἦλθον δὲ 9, τελῶναι Bacilicd mieu S, εἶπον τσρὸς αὐτόν Διϑάσχαλε ,TÍ ποοιῆ- 
- ^ A EL ^ ; ἐπὶ FAT EC " 

coueo ; Ὁ à εἰπε weos avrHs" Μηδὲν το'λέον οἷ τὸ Γαι τεταΎ μενον ὑμῖν τὡράοσε- 

/ . SEC 5 
τε. Ἐπηρῶτων δὲ αὐτὸν x, στρατευόμενοι, λέγοντες" Καὶ ἡμέις τί τοοιήσομεν, Kai εἷ- 

, / / M / c -“ 
πε weis αὐτός Μηδένα οἱ σσείσητε, μηδὲ συκοφαγτήσητε: 3 2exaoJ Tos Levis 
€ ο.υ 


18. το. -F ὕα σωθῶμιεν D. ν᾿ 
λέγει ἔλεγεν L. 1. 13. 69. Ψετῆο Vulg. 
βαπτιϑῆναι  - ὑπ αὐτοῦ CDK. 4. 6. το. 11. 

Evang. 18. Verlio Syra pofterior cum obelo. 


13. wpós αὐτοὺς ] αὐτοῖς Colb. —— 64. 


EM Zi. e αν f z ἂν χ 
παρ τὸ διωτεταγμνένον ὑμοῖν poses ἢ wpaoyiT& το 


14. ἐπηρώτων ] ἐπηρώτησαν D: 
ἡ "utis τί ποιήσομεν ] τί roit, ὅκα cebat. D. 
ἡμεῖς T. Verfio Syr. Mira. . Τι ποιήσομεν Evang. 7. 
xj εἶπε πρὸς αὐτοὺς ] ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς D, 


pond  μνηδένα H. 


λαύοιεν οἱ κατοικῶντες. καὶ ἐπεὶ πολλοὶ ἐνεφανίζοντο δια- 
κλέπτοντες, οἱ TÉTEG μηνύοντες τοῖς δικας αἷς ἐκλήθησαν τό- 
τε πρῶτον συκοφώνταωι. Plut. de Curiofit. P. 523. A. 
xxi eap τὸ τῶν συκοφαντῶν γένος ἐκ τῆς τῶν πολυπραγ- 
μόνων φρωτρίας καὶ ἐσίας igi. ἀλλ᾽ οἱ μὲν συκοφάνται ζη- 
ποῦσιν, S τις καὶ βεβέλευται κακὸν, ἢ πεποίηκεν καὶ 
τῷ συκοφάντῃ vow, γεγοῆσθαι κεκωλυμ"ένε γὰρ ἐκφέρειν 
τὰ σῦκα, μνηνύοντες καὶ ἐμυφαύοντες τοὺς ἐξώγοντας ἐκλή- 
θησαν συκοφάνται. Pollux VILI. 30. τῶν δὲ ἐκ δικαςη- 
pé ὀνομνώτων καὶ τὸ συκοφαντεῖν —— ἐπηράζειν, κατα- 
ψεύδεσθαι. 47. φάσις δὲ ἦν, τὸ φαύνειν τοὺς περὶ τὰ μέ- 
ταλλα ἀδικᾶντας,, ἢ περὶ τὸ ἐμπόριον κακεργῶντας, ἢ 
Zh τὶς τέλη καὶ τῶν δημοσίων τι νενοσφισιμυένες, καὶ συκο- 
φαντῶντας, ἢ περὶ τοὺς ὀρφανοὺς ἐξαμναρτήσωντας. Hefy- 
ebius. συκοφάντης, Ψευδοκατήγορος. Συκοφαντία, κωτοι- 
λαλιώ, Diog. L. Diogenes VI. 51. ἐρωτηθεὶς, τί τῶν 
ϑηρίων κάκιςα δάκνει; ἔφη, τῶν m ἀγρίων συκοφάντης, 
τῶν δὲ ἡμνέρων κόλαξ. G/offae. vitilitigatores , συκοφάν- 
ται. vitilitigo συκοφαντέω. aMthez. Vl. P- 228. A. 
h συκοφαντεῖν κατ᾽ ἀγορὰν, ἢ μαρτυρεῖν ψευδῆ. Xezopb. 
Hall. II. ἀδικώτερα τῶν συκοφαντῶν ποιεῖν. ἐκεῖνοι μυὲν 
γὰρ, παρ᾿ ὧν χρήματα λαμιβάνοιειν, ζῆν εἰων. Demoftb. 
Mid. ὁ συκοφάντης ix; Pro Cor. "roynpoy ὁ συκο- 
φάντης ἀεὶ, καὶ πανταχόθεν βάσκανον, καὶ φιλαίτιον. ----- 
τί ἕν συκοφαντεῖς ; τί λόγες σλάττεις, & συκο- 
φαντῖντες καὶ διαβάλλοντες, Diozyf. Hal. de Thucyd. 
2. si τι τῶν ὑπὸ ϑεκυδίδε γραφέντων συκοφαντεῖν ἐπιβα- 
λοίμεθα. Plut. Alex. P. 664. F. παραιτόσομιιθα τοὺς 
ἀναγινώσκοντας, iuy μὴ πάντω μυηδὲ καθ᾿ ἕκαςφον ἐξειργα- 
σμιίνως τι τῶν περιβοήτων ἀπωγγέλλωμνεν, ἀλλ᾽ ἐπιτέμνον- 
τες τῷ τλεῖξα , p συκοφαντεῖ. Heraclid. πολλὴ δὲ καθ᾽ 
ϑμσηρον τρωγωδία σκηνοβατεῖται παρὰ τοῖς ἀγνωμιόνως αὐτὸν 
ἐθέλεσι συκοφαντεῖν. GC τὴν διηεκνὴ καὶ χαλεπῶς ϑρυλλεμέ- 
Ym ὑπὸ τῶν συκοφαντῶν κατηγορίαν. Plautus Afin. I. 1. 
54. Nauclerico ipfe ornatu, per fallaciam , Quam 
amabam abduxit ab lenone mulierem, Neque pu- 
duit eum id aetatis Sycophantias ftruere. III. 2. 
2. noftris fycophantiis, dolis, aftutiisque. Bacch. 
IV. 4. 88. Sycophantias componit , aurum ut abs 
ted auferat. 7. 8. & te dixiíti id aurum ablaturum 
tamen per Sycophantias. Dio L VIII. τῶν γάρ 
τοι συκοφαντεῖν ἐθελόντων ἔργον igi λοιδορίας τε τυρὸς τρο- 
κωτάρχεσθαι, καὶ ἀπόῤῥητόν τι ἐκφαύῴειν, az ἀκόσας ἕτερος 
αὐτὸς καὶ ϑμιοιόν τι εἰπὼν αἰτιαθῇ, Etymol. συκοφαντία 
ἡ ψευδὺς κατηγορία, καὶ συκοφαντεῖν τὸ ψευδῶς κατηγο- 
peo συνέβη δὲ τοὺς ὁπώσεν κριτιγγορεντάς τινος φιλα- 
πεχθημιόνες, ὅτω τροσαγορεύεσθαι ------ συκοφώνται οἱ ἐ- 
πηρεώζοντες. 

“ρκεσθε) "Arrian, Epic. III. 12, οὐκ igi τότοις dp 








εἶπον ] size 
ποιήσομνεν ποιήσωμεν ACDFHL. 16. 17. 36. 38. 69. 73. 9o. 
μνηδὲν] puli A. 


αὐτὸν ] — 


xj εἶπεν αὐτοῖς C, a prima manu L. r1. 


UA AY, 
UI. ἀποκριθεὶς δὲ à δὲ 3omxpidels 6o. 
12. τελῶναι ] “Ἔ ὁμοίως D. 

I2. 41. 46. 47. $4. $6. $8. $9. 61. 62. 63. 66. 7:. 85. 


CD. Tí] 4- οὖν Evang. 8. 
Tz cuba D. 


mA£or] — 36.40. 57.87. Theopbylact. 


΄ 


πράσσειν D. 


f αὐτὸν €] -4- οἱ 74. ex emendatione, 
, ΄ * ^ ^ 4 
τί προιήσωμνεν »3 ἡμυεῖς C. 69. τί ZoWcejuay 1G 


διωατεταγ μνένον ὑμῖν 


“Ἔ μηδένα a Tu: 12. 


κεῖσθαι τὸν ταῖς ἀληθειζις κυνικὺν l. T. ἀρκξ ὅν αὐτοῖς. 
Plut. ὠρκεσθεὶς rérois. Hebr. XIII. 5. 

ὀψωνίοις ] Phrynicb. p. 184. ὃς εἰς τῶτο προθυμίας 
καὶ ϑαύματος ἥκει Μράνδρε, ὡςε καὶ Δημνοσθένες ἀμυεΐονα 
ἐγχειρῶν ἀποφαίνειν τὸν λέγοντα ----- ὀψωνασμὸς καὶ ὀψώ- 
yioy καὶ ἄλλα κίβδηλα ἀναρίθμνητω ἀμναθῇ. Polybius 
VL 17. ὀψώνιον δ᾽ οἱ μὲν τρεζοὶ λωμυβάνεσι τῆς "pipa 
δύο ὀβολὼς, ei di ταξιάρχοι διπλῆν, οἱ δ᾽ ἱππεῖς δραχιμυὴν" 
σιτομνετρντωι δ᾽ οἱ μυὲν πεζοὶ πυρῶν, ἀτῆικξ μυεθγίωνς δύο 
μέρη μάλιςώ πως" οἱ δ᾽ ἱππεῖς κριθῶν μυὲν ἑπτὰ μυεδίμινες 
εἰς τὸν Mt, πυρῶν δὲ δύο. Τῶν δὲ, συμμάχων οἱ μυὲν πε- 





. MEM 2 d ^ ^ Y 
ζοὶ τὸ ἴσον, οἱ δ᾽ ἱππεῖς πυρῶν μυὲν μμέδημυνον ἵνα καὶ τρίτον 


Μέρος, κριθῶν δὲ πέντε. δίδοται δὲ τοῖς μὲν συμμάχοις TET. 
ἐν δωρεᾷ »τοῖς δὲ ῥωμαίοις τῶτε σίτε καὶ τῆς ἐσθῆτος, καὶ 
τινος ὅπλ προσϑεηθῶσι, πάντων τότων ὁ ταμυίῶως τὴν τι- 
ταγμνένην τιμοὴν ἐκ τῶν ὀψωνίων ὑπολογίζεται. GC οἱ δὲ 
φρωτιῶται τῶν ὀψωνίων τοαρελκομυένων καὶ καθυςερόντων )9*- 
ραπιλήσιον ἐποίεν ἐπὶ τὰς βοηϑειῶς. Dof(itbeus III. Zo xa- 
λὸς σρωτιώτης ἔση, τρίτῳ ὀψωνίῳ δυνήσῃ εἰς τὸ πορικιτώριον 
μμετοιβῆναι, Dionyf. Hal. VIII. 69. ἐκέλευσεν αὐτοῖς ἀρ- 
γύριόν τε ὃ κατ᾽ ἄνδρα τοῖς φρωτιώταις εἰς ὀψωνιασιμιὸν ἴϑος 
ἦν μηνῶν δεδόσθαι, καὶ duc μμηνὸς τροφὰς ἀποφέρειν. 73. 
τὸ δὲ προϊὸν ἐκ τῶν (υισϑώσεων ἀργύριον εἰς τὰς ὀψωνιασμιὰς 
τῶν φρωτευομυένων ἀναλβσθαι. IX. I7. σῖτόν τε ὡμνολόγη- 
σαν τῇ Ῥωμναίων Sp&Tuz δέμνηνον παρέξειν, καὶ χρήματα εἰς 
ὀψωνιωσμιὸν ἕξ μυηνῶν. 16. τῷ δὲ Μαλίε κελεύσαντος αὐὖ- 
τοῖς ἀργύριόντε εἰς ὀψωνιασιμυὸν ἐνιαυτῷ τῇ σρατιῷ καὶ δὲμνή-- 
»* τροφὰς ἀποφέρειν - διὰ ταχέων τότε ὀψώνιον τῇ spa 
Ti, καὶ τὸ ἀντὶ τῷ σίτε συγχωρηθὲν ὑπὸ τῷ Μαλίς κατ- 
ἐνεγκόντες ἀργύριον. IV. 19. ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ὀψωνιαζο- 
μένος χρηρνώτων. V . 28. ὁ γρωμυμυωτεὺς τῷ βασιλέως. ἐκάβ- 
το δ᾽ ἐπὶ τῷ βήματος διαριϑμυῶν TÉG φρωτιώτας, καὶ δια- 
γρώφων αὐτοῖς τὰς ὀψωνιωασμυὰς. Pollux VI. 38. εἰς ὀψώ- 
γιον ἤτησε τριώβολον. πταμυπόνηρον "yip Μεάνδρες à ὀψω- 
γιωσμυὸς. Mechilta £, 27. 2. Rex mundanus ftat in 
bello, fed non poteft alere totum exercitum neque 
fufficienter porrigere poteft opíonia. G/o/f. yam 
auctoramentum. Jof. A. XIL 2. 3. ὑπὲρ ἑκότυ σώ- 
Μνάτος λαμυβάνοντες dpa ias px, oi μὲν σρωτιῶται μετὰ 
καὶ τῶν ὀψωνίων, οἱ δὲ λοιποὶ ἀπὸ τῆς βασιλικῆς τραπέζης 
κομνιζόμνενοι T λύτρα. I. Macc, III. “8. XIV. 22. 
3. Esdr. IV.: $6. Ro. VI. 23. 1. Cor. IX. 7 
2. Cor. XI. 8. Sanbedrin lI. 4. Rex aurum argen- 
tumque ne congerat fibi , ultra quam ut folvat 
ὀψώνια. δὲ f. 18. 4. propter ὀψώνια. Scholiaftes ver- 
tit mercedem exercitus, Schir f. 5. 3. rex diftribuit 
ὀψώνια legionibus. Fopifeus Aurelian. 7. Si vis tri- 
bunus efle , imo fi vis vivere , manus militum con- 
tine... Nemo pullum alienum rapiat, ovem nemo 

Ω 444 con- 


674 


m [2d ^ -Ὁ [nd . m 
ὑμῶν. TIpocdoxayr(Q* δὲ τῇ λαοῦ, καὶ οἱοι λογιζομένων axáyray ty ταῖς χαρδίαιο αὗ- 
e D / , 3^ 533 E) € 
τῶν EA τῷ Ἰωάννα» μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Xpig s , ᾿Απεκρίνατο ὁ Ἰωάννης, ἅπασι 


E YxAu IC XA Y ΘΝ 


ΠῚ, 


* Nd / EE SC ^5 
λέγων: Ἐγὼ μὲν ὕϑατι βατηἠΐζω ὑμᾶς" ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός με, ὃ ἐκ εἰμὶ κα- 
"n Wes / a^ € 74 3:5 88. CH S c [ad , 
ye λῦσαι T ἱμάγτα 7 ὑποδημάτων αὐτϑ' αὐτὸς ὑμᾶς βαπ]ίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ, 


Y e ^ (e e € 
3j mpi. Οὗ τὸ “Ἰύον & τῇ χειρί αὖὐτϑ» ἡ «ἰσκαβαριει τὴν ἅλωνα, αὑτϑ' X, συνά- 
"S 5, N 7 € nm X VNNPTSI , 
ζει T. σῖτον εἰς τὴν zmÜipoy αὑτϑ, τὸ δὲ ἄχυρον xaraxadct «pi ἀσβέςῳ. Πολλὰ 
T 5 / δ / € Δ ἢ € /, ; 3 
το yxaA ay εὐηγγελίζετο "T. λαόν. Ὁ δὲ Ἡρώδης ὃ τετράρχης , ἐλεγ- 
L 


PW od WO 
μὲν ὃν Ὁ ἑτέρα 


15. τοῦ pofterius] — Ὁ 1. 69. 74. 99. 


16. ἀπεκρίνατο ὁ lows ἅπασι Agyav] ἐπιγνὲς τὰ διανούήμνατοα αὐτῶν εἶπεν D. 
ἅπασι] πᾶσι ;7. 
ὕδατι βαπτίζω ὑμᾶς | ὑμνᾶς βαπτίξζω c» Udwri Ὁ 1. 69. Verfio Copt. 


à Ἰωάννης ἅπασι πᾶσιν ὁ lod»rz; E. Verf. Coft. 


ΧΩ 


s] εἶ L a prima manu 69: 

6 prius] -— 6g. 

αὐτοῖς Verlo Syr. ^ pow) — D. --c»69. 
HF εἰς μετάνοιαν CD, 


μήποτε μήτι Colb, 


ἔρχεῦ δὲ ὁ ἐχυρότερί(θ» ws 1 ὁ δὲ ἐρχόμυεν(Θ-» iyvporspO- us ἐςιν D. 


με 
ἱκανὺς 1] 4 κύψας Μ. 13. 69. 
ἁγίῳ |] — 63. 64. 

διακαϑαριεῖ καθαριεῖ 89. 

T 1 -Ἑ μὲν DEG. 2. 13. 69. Colb. 


18.] — Colb. 
Pra] e 46. 69. 71. Evang. 7. 


PS ν᾿ 


- ὀπίσω με 1, 9ο. τοό, Evang. 7. Codices Verfionis Syr. Emufebius D. IX. 5. 


T ὑποδημάτων αὐτοῦ ]. τοῦ ὑποδήμνατίΘ» D. 

17. τῇ ] — Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. 

συνάξει T σῖτον ] T pi» σῖτον συνάξει D. 

τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ ἀποθήκην D. 13. 69. Verfio Copt. 
μῖν οὖν δὲ 63. Verlio Syr. 


παρωκωλῶν } παραινῶν D. λέγων 40, 


3 λαὸν τῷ λαῷ 2. 35. $4. 56. 58. 61. 86. Evang. 2. 13. Editio Era/mi , Οοἰϊηαοῖ, Bogardi. Theophylactus. 


19. ὑπ᾽ αὐτοῦ ὑπὸ "los»v* F. Verfio Syr. Copt. 


φιλίππον] — DEFGHLM 2. 3. 5. 7- 8. 9. 13. 17. 29. 34- 37. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. $1. $6. 57. 
$8. 62. 64. 66. 69. 71. 73. 74. 78. 83. 86. 87. 89. 9o. 91. Evang. 2. t4. 18. το. Editio Erafmi, ys 
Colinaei, Bengeli, Bogardi. Veríio Vulg. Goth. Armen. Ludifer V. Theopbylaffus , Eutbymius. probante 7. Millio 
prol.1378. Recte; alias putaret le&r, de eodem Philippo fermonem effe, cujus comm. 1. faéta fuerat mentio, 

φιλίππε τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ φιλίππε Editio Complut. Plant, 3 


ἐποιάσε Ἵ ἐποίει Editio Erafmi . Aldi, Colinaei. 
κατέκλεισε ἐγέκλεισε D, 


20. "ὃ 
EA] — 69. 2 


contingat , uvam nullus auferat , fegetem. nemo 
deterat, oleum , fal, lignum nemo exigat: anno- 
na fua contentus fit. De praeda hoftis , non de la- 
crymis provincialium habeat. of. Vit. 47. συνεβέ- 
λεῦον τορὸς μνηδένω μυῆτε πολεμεῖ. μήτε ἁρπαγῇ λαμβά- 
γειν τὰς χώρας» ἀλλὼ σκηνῶν κατὰ τὸ πεῦλον, ἀρκουμένες 
τοῖς ἑαυτῶν ἐφοδίοις, Plut. δεόμενος χρηινώτων 
οἷς ὀψώνια τοῖς ναύτωις. Horatius V. Carm. ΧΥΠΙ, 36. 
quae finis? aut quod me manet ftipendium ὃ 

Caeterum neque Joannes hoc loco difcipulis fuis 
militia interdixit, neque Chriftus usquam pro pa- 
tria pugnare vetuit. Hinc legimus primi etiam & fe- 
cundi feculi Chriftianos Imperatori militaffe. Terz/- 
lian. Apologet. Navigamus & nos vobDifcum , mi- 
litamus , & rufticamur , & mercamur. Diozyf. Alex. 
de temporibus Valeriani ap. Ewfeb. H. E. VII. τα. 
σπλὴν d5t ὅτι ἄνδρες καὶ γυνωῖκες, καὶ νέοι xci γέροντες y xa 
κόραι καὶ πρεσβύτιδες, καὶ φρωτιῶται καὶ ἰδιῶται, καὶ 
πᾶν yivog καὶ πᾶσα ἡλικία τοὺς ςεφάνες ἀπειλή- 
φασι. ὃς 15. ἐν καισαρέιῳ τῆς πιαλαιςύης Μαρῖνος τῶν ἐκ 
Spurius ἀξιώμιωτι τετιμνημυένων ——— διὰ τὴν χρισοῦ μυαρ- 
τυρίαν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται τοιζςδε ἕνεκεν αἰτίας. τιμὴ 
τίς ἐςι ropa Poco τὸ κλῆμω, $ τοὺς τυχόντας φασὶν 
ἑκατοντάρχους γῴεσθαι τόπε σχολάζοντος. ἐπὶ τοῦτο ττρο- 
κοπῆς τὸν Μαρῖνον ἡ τοῦ βαϑμνοῦ τάξις ἐκάλει. 

18. πολλὰ pue ὅν καὶ fre] Tuftin. I. 2. 8. Mul- 
ta ὃς alia praeclara hujus reginae fuere. Herodor. 
1. 184. τῆς μὲν Βαβυλῶνος ταύτης πολλοὶ μὲν κε καὶ 
ἤλλοι ἐγένοντο βασιλῆες. 192. τὴν δὲ δύνωμυιν Βαβυλωνίῶν 
πολλοῖσι m καὶ ἄλλοισι δηλώσω, ὅση τις $9W , $ δὲ δὴ 
καὶ τόδε. II. 45. λέγεσι δὲ πολλὰ καὶ ἄλλω ἀπερισκέ- 
m rac οἱ ἕλληνες. 79. ὥςε ττολλὼ μυὲν καὶ ἄλλω ἀποθωύμιάζξειν. 
Ill. 38. πόλλοισι τὸ καὶ ἄλλοις τεκμυηρίοισιε πάρες σαθ- 
jac ac bas. VIL. 142. γνῶμναι πολλαὶ καὶ ἄλλαι ἐγίνον- 
T6. Dionyf. Hal. A. I. 33. πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα τεμυένη 
καὶ βωμὸς —— xabuciocar. 11. 44. διὰ πολλὰ μὲν καὶ 
ἄλλα, μάλιτα d ὅτι κι 7. A. Vl. 73. ἡμιῶς m πολλὰ ui 





ὁ ρώδης ἢ — νετῆο Syr. 
ἐν τῇ 1 ἐν D. 72. Euftb. H. E. 
ey τῷ  μῷ τὸ Evang. 18. 


εἰς τὴν Colb. 


ΜΡ M 
καὶ ἄλλω TU κωλύοντα ἐςὶν 





pi δὲ τὰ μέγιςα. XT. 
2. πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἕνεκα, μνάλιςω δὲ ὅτι x. 7.À. 27. 
dii πολλὰ pui» καὶ ἄλλω, μυάλιςω δὲ ὅτι. 6 3. πολλὰ μυὲν 
καὶ ἄλλα πράγματα —— πάντων δὲ ἀναγκαίοτάτον. de 
líocrate 9. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα πρὸς τἕἄτοις διεξελθὼν, 
de Thucyd. 16. πολλὰ καὶ ἄλλα τις ὧν εὕροι. "Appiam. 
de B. C. V. p. 1082, ze δὲ καὶ ἄλλα τοῖς drops 
μένοις αὐτῶν ἐδωρεῖτο δανειζόμυενος ἐκ τῶν ἱερῶν ὁ Xa Rp. 
4Elian. N.H. XIV. 37. καὶ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα δύναται 
τις κωτωγνῶναι, ἔχοντώ ταύτῃ, ἐν δὲ τοῖς καὶ ἐκεῦο. TII. 
I8. πολλὰ μὴν ὃν καὶ ἄλλα ἀλλήλοις διελέχθησαν. Plata 
Parmenid. πολλὰ μὲν καὶ ἄλλω, μέγιτον δὲ τόδε. Eu- 
thydem. p. 210. F. πολλὼ μυὲν ἄν καὶ ἄλλα οἱ λόγοι ὃ- 
μῶν καλὰ ἔχεσιν ——— ἐν δὲ τοῖς καὶ τοῦτο ἱ»εγαλοπρεπέ- 
sto. Gorgia ταύτης [uot δοκεῖ τῆς ἐπιτηδεύσεως 
πολλὰ pui καὶ ἄλλα μυόριώ εἶναι, ἣν δὲ καὶ ἡ ὀψοποιητι- 
xv. de Rep. IX. πολλὰς m καὶ ἄλλας, μάλιτα δὲ 
τὰς περὶ τὰς ὀδυυὰς ἡδονως. ὃς X. Ρ. 748. Α. καὶ μὴν 
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα περὶ αὐτῆς ἐννοῶ, Ey, ἥκιςῳ δὲ. Her- 
mogeues de form. Orat. II. xx. de Thucydide. καὶ 
τόνγε διδάσκαλον αὐτοῦ τὸν ἀντιφῶντα πολλοῖς μὲν καὶ εἴλ- 
λοις, τούτοις δὲ oium καὶ μυᾶλλον παρελήλυϑε. Diodor. S. 
ee s. πολλὰ δὲ καὶ ὠλλα παράνομα ἐποιῆσιν. Ple- 
2ἰπ5. Ennead. II. 9. 10. πολλὰ μυὲν ὃν καὶ ὥλλα, μυνῶλ- 
λον δὲ πάντω ἂν τὶς ἐξετάζων. Tbeopbraft. ΕἸ. Plant. 
IX. 16. χρήσιμνον δὲ πρὸς πολλὰ μὲν καὶ AA , μάλιςῳ 
δὲ. ZEfcbines inl imarch. πολλὰ μὲν $ καὶ ἄλλα xa- 
τὠγελώφὰ πέπρωκται Τιμμάρχῳ κατ᾽ ἐκείνες τοὺς καιρὼς, ἕν 
δὲ πολλάκις ἐνεθυμήθην τὴν εὐτυχίαν τῆς ὑμετέρας πό- 
Ata κατὰ πολλὰ μυὲν καὶ ἄλλα, οὐχ, Wig. δὲ κατὰ ταῦς- 
ταὶ Dio Cbryf. II. p. 32. D. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἔχοι 
τις ἂν εἰπεῖν παρ Oppo παιδεύματα μάλιςα δὲ. GC 
XXIL p.274. B. πολλὰ μὸν καὶ ἀλλα εὕροι τις ἂν — 
κοινὸς τοῖς φιλοσόφοις καὶ ῥήτορσιν. Jamblicb. H. Pyth.30. 
πολλὼ μὲν ὅν καὶ ἄλλα τῆς πρὸς τοὺς ϑεὸς ὁσίας ἐχόμυενω 
ἔργω διεπράξωτο οὐ χεῖρον δὲ ἑνὸς μυνημνογεῦσιαι. Sex 
ius Empir. Hlypoth. 1. 14. πολλὰ wb καὶ ἄλλα ἐνῆν 











xa 


III. KoAST A SOXWIO"VY K X MN 674 


e se ue 5 e 
χόμεν(θ" ὑπ᾽ αὐτῷ αἰδὲ "Hpadidd f ὁ γυναικὸς — Φιλίππε! τῷ ἀδελφῦ αὐτᾶ, καὶ 
20 «e πάντων ὧν ἐποίησε τσονηρῶν ὁ Ἡρώδης, Προσέθηχε X, τῶτο Vài τσᾶσι, X) χατο 
21 ἔκλεισε T Ἰωάννην & τῇ φυλακῇ. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ Baile mou: ἅπαντα Ὁ λαὸν. 
-ὉῪὟ » "2 , [a 
22 καὶ Ἰησᾷ DadhoYérQw, ἡ τοροσευχομένε» ἀνεῳχβῆναι Ὁ ἐρανόν. Kai. καταβῆναι τὸ 
D «τ 3, € 3 » e 
πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῷ ide, ὡσεὶ "EAcepa), ἐπ᾿ αὐτόν" X, Φωνὴν ἐξ ἐρανϑ γε- 
L^ c 5 , , (s; 
23 Ya S, λέγεσαν' Σὺ d δ υἱός u8 0 ἀγαπητὸς. ἐν σοὶ λυδύχησα. Καὶ αὐτὸς ἣν ὃ Ἴη- 
εω € 2 0 A c « ^ 
σὰς ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα ἀρχόμοί(θ»., ὧν (ὡς ἐνομίζετο) υἱὸς Ἰωσὴφ, T8 Ἡλὶ, 
| ma τὸ 
ἀνεωχθῆναι Ἵ ἀνοιχθῆναι D. ; 
ὡσεὶ ὡς DL. 33. Origenes in Jo. I. 29. 
i] c« τοῦ D, 
yeicóxi] -- πρὸς αὐτὸν 12. 13. 69- 
σὺ εἶ ὃ υἱός pes | ois μα εἶ σὺ D. 
D. Lacfantius IV. 15. quidam Codices tefte ἄμ η ]ηο 
de C. E. r1. 14. ἠυδύκησα ] ἐυδόκησω F 1.3.72.74: Ev.2. Editio Complut. 

23. αὐτὸς ἣν] ἦν δὲ D. ἦν οὖν 69. δ --- : 

ὁ l47e0;] — 10. 40. Éditio Complut. probante 7. Millio prol. 1101. ὡσεὶ ]— D. Codex tefte Erafzo. 

ὡσεὶ ἐτῶν A. ἀρχόμνεν(θ» ] ἀρχόμυνεν(θ» aci ἐτῶν A. L. 1. Verfio Copt. Origezes in Ezech. 1. 1. ἦν ἀρχόμεν» 
εἶναι: ὡς ἐτῶν A. 13. 69. ἀρχόμνεν(. ὧν — Verfio Syr. ἂν] — 69. 

ὧν ὡς ἐνομυίζετο ] ὡς ἐνομυίζετο εἶναι D. Verfio Syra pofterior in margine. 

div ὡς fvoyu Cro ὑιὸς ὧν ὑιὸς ὡς ive Cero L. τ. “Ἐ τοῦ. Η. τ. 

ὡς — 38. a prima manu. 73. ὃς Pricaeus. Ἰωσὴφ - τοῦ Ἰακὼβ 71. 96. Verfio Mrmen. : 

Ἡλι  Ἡλεὶ AEM 1. 9. 10.28. 45. 47. 49. 54. $5. Σ7. ὅι. 62. 66. 68. 69. 70. Editio Erafmi, Οοϊϊηκεῖ, 
Bengelii, Bogardi. -- τοῦ Ἰακὼβ E. yzsi 2. 

Caeterum magna hic eft perturbatio in Codicibus; quidam uno verfu unum nomen exhibent ut D. & Latini 
multi; ali duo nomina ut AEL 36. alii tria, ut 4o. neque vero pater & filius, aut pater filius & nepos in eo- 
dem verfu exhibentur, fed faepe in tribus verfibus diftinctis , quibus ad dextram quartus quintus ὃς fextus ad- 
junguntur. Quod Beza7 in errorem induxit, in Annot. Edit. r. 2. Íequente perperam Editione JZecbelii, 
Curcellaei, Oxonienft, ὃς Maftricbti, licet Beza ipfe errorem dudum agnoviffet atque depofuiflet. Codex vero 
D. pro ferie; quam Lucas edidit a Jefu ad Davidem , huc tranftulit eam ; quae apud Matthaeum reperitur, infer- 


βαπτισθῆναι  -ἰ- ὑπ᾽ αὐτοῦ 27. 

- » ^ , »' y 

22. σωμιατικῷ idu  σωμιατικῶς Cy εἰδει 36. 40. 

iz] εἰς Ὁ. 

οὐρανοῦ ] οὐρανῶν 12. 69. 

λέγεσαν — DL. Verfio Vulg. Copt. 

« ;3. ^ » Yr» , *$ v f ΄ , 
οαγώπητος, CV σοι ἠυδόκησα ] εγὼ σήμυέρον Ὑεγενγηκῶ σε 


tis tamen quibusdam Regibus. 


xa ἑκάφην τῶν προειρημυένων ἀντιθέσεων λαμυβάνειν σαρώ- 
δείγματα, ὡς ἐν συντόμῳ δὲ λόγῳ ταῦτα ἀρκέσει. ἃ. Gram- 
mat. I. 5. 97. διὰ πολλὰ μὲν καὶ ἀλλα δίκαιον ἐστ μετὰ 
e zs ἐξετάξειν TW γραμαιυωτικὴν τεχνολογίαν, μάλιςα δὲ 
ἁπάντων. ἃ. Phyf. Il. 238. πολλῶν καὶ ἄλλων λέγεσθαι 
δυναμνένων, ἐκεῶο πρὸς τὸ παρὸν ἀπωρκέσει. "Tof. A. TIT. 
X5. 13. καὶ TOAMA μὲν καὶ ἄλλα τεκμήρια τῆς ὑπὲρ ἀν- 
θρωπον αὐτοῦ δυνάμεως ἦν. Jo. XX.30. “«γγίαῃ. Ex- 
ped. Alex. VI. 11.5. πολλὰ δὲ xai ὠλλα ἀνωγέγραπται 
τοῖς συγγραφεῦσι, ὑπὲρ τοῦ παθήμωτος. Xenopbou H.G. 
V. πολλὰ μὲν SY ὧν τις ἔχοι καὶ ἄλλω λέγειν καὶ £A- 
ληνικὰ καὶ Βαρβαρικὶς —— νῦν γε μὴν λέξω τὰ προκείμενω, 
P. πολλὼ μὲν γὰρ καὶ ἀλλὰ γενναῖο roi 20 ty. 

εὐηγγελιζετο ] Thomas. εὐώγγελίζομναι οἱ πάντες δοτι- 
κῇ, ἅπαξ δὲ πὸ καὶ αὐτιωτικῇ συντώσσὀμυενον εὗρηται, ὡς 
παρὰ χαρικλείᾳ, καὶ ἐν τῇ ϑείᾳ γραφῇ" σὺ δὲ δοτικῇ ἀεὶ 
σύντωασσε. Ῥβυγηῖεβρις p. 112. εὐωγγελίζομαι σε. καὶ πε- 
εἰ ταύτης τῆς συντάξεως διωσκεπτόμνενος ἐπὶ συχνὸν 2 τινὰ 
χρόνον, εἶτε αἰτιωτικῇ συντακτέον αὐτὸ πτώσει, εἶτε δοτι- 
xj, εὑρίσκω κατὰ δοτικὴν ἡρμνοσι νένον, ἀριφοφάνως μὲν ὅτω 
λέγοντος ἐν τοῖς ἱππεῦσιιν' εὐαγγελίσασθαι πρῶτος ὑμῖν βού- 
λομνάώι. Φρυνίχου δὲ τοῦ κωμιῳδοῦ ἐν τοῖς Σατύροις οὕτως" 
ὅτι πρὶν ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς βουλὴν, ἔδει καὶ ταῦτ᾽ ἀπαγγειλαν- 
τὰ πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν ἥκειν. ἐγὼ δὲ ἀπέδγων ἐκεῖνον δευρια- 
γὸν δεῖ, καὶ ὕτω λέγεσιν, εὐωγγελέδομναι, 4 εὐωγ γελῶ" s 
ὁ πλάτων τὸ δεύτερον πρόσωπον λέγει εὐωγγελεῖς. 

20. Lucian. de Calumn. 17. ἐβελήθη προσθεῖναι καὶ 
τοῦτο τῇ λοιπῇ μεγωλεργίᾳ. τ. Sam. XII. το. 

κατέκλεισε | Plut. Public. p. 99. C. κατακλείσας 
εἰς τὸ οἴκημα. Herodian, V. 8. 12. κατακλείσαντες τε 
αὑτὸς ἐν τῷ ςρωτοπέδω. 

23. ὡσεὶ ] Schir R. IV. 4. R. Juda nomine Hiskiae 
dixit : omnis locus, in quo dicitur quafi X, quafi X X; 
quafi XXX ,quaíi L X. aut deficit aut abundat. δὲ 
D. Jof. 1V. 13. & 1. Chron, V. 18. & Ruth R. I. 4. 

ἐτῶν. λ. /Etas legitima Levitarum Nw». IV. 
3. 47. 1. Chron. X XIIL 2. 3. Jofephi Gez. XLI. 


46. Davidis 2. Sam. V. 4. Xezopb. Memorab. i: 
dr c: εἶπε χρόνε βελεύειν ἐκ ἔξεςιν, ὡς rw φρονίωοις S- 
σι, μηδὲ σὺ διωλέγε νεώτερον τριώκοντω ἐτῶν. Hippocr. de 
morb. Edipem. V. 9. ἀπελλαῖος Λαρισσαῖος εἶχε μυὲν 
ἡλικίην, ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα. Ad hanc aetatem referri 
poffunt etiam qui funt inter XXX. & XXXV. 
J^. Vl. 19. quod etiam Chronologia mortis He- 
rodis requirit. Hor27. Epift. I. 20. 26. Forte meum 
fi quis te percontabitur aevum , me quater unde- 
nos Íciat impleviffe decembres , Collegam Lepidum 
quo duxit Lollius anno. D;ozyf. Hal. H. IV. 6. Ἕ- 
τέρος μυὲν ὃν τις ὑπέθετο καὶ τριώκοφὸν ἔχοντα τὔλαττον ἔτος 
ἀπὸ ταύτης γὰρ οἱ νόμοι καλᾷσι τῆς ἡλικίας, ὡς ἐπὲ 
τὸ πολὺ, τὸς ἄρχειν τε καὶ paz leu βουλομυένες τὸ κοινὸς, 

ἐνομίζετο] Plut. Demetr. p. 889. D. ἐπὶ νηπίῳ γὰρ 
αὐτῷ παντάπασι πατρὸς τελευτήσαντος, εἶτα τῆς μυητρὸς 
εὐθὺς τῷ ἀντιγόνῳ γαρνηθείσης, ὑιὸν ἐκείνου νομυισιθῆνωι. doo 
piaz. Mithridat. P. 359. καὶ τὸ ἱερὸν ἐσυλήθη τὸ ZXawo- 
θρωκικὸν χιλιῶν ταλάντων κόσμυον, ὡς ἐνομίζετο. Pauf[anias 
Arcad. 20. Ἔτρεφεν ὃ Λεύκιππος κόμην τῷ &AQua 
καὶ ἐσθῆτω ἐνδὺς γυναικεῖον ἀφῖκτο ὡς τὸν Δάφνην, ἐλθὼν δὲ 
οὐνομυάξ τε ἔλεγεν εἶναι ϑυγατὺὴρ, καὶ ὡς συνθηρᾶν ἐθέλοι τῇ 
Δάφνῃ, ἅτε εἶναι παρθένος νομνιζόμυενος. Dionyf. Hal. A. 
1. 80. νομνισθεὶς γὰρ ττατὴρ Fauftulus Romuli. 84. ἐπεὶ 
δὴ ἀφίκοντο πρὸς τὰς γομυιζομνένες γονεῖς. "d ppian. B. Pus 
nic. p. 112. ἤφελλον δὲ καὶ εἰς Μακεδονίαν ἄλλες πρὸς 
τὸν νομνιζόμνενον viov εἶνωι περσέως, Heliodor. {Π1..8. ἐδὲ 
γὰρ ὥκει σὺν τῷ νομνιφομιένω πατρὶ. IV. Y1. ὁ δὲ νομυιζά- 
μενος σοι zh ὅτι μὴ ἐσὲ μύοι πατὴρ, gAAX VopA- 
ζεται χἀρικλῆς. Herodoz. IV. 180. τῷ ἂν οἶκὴ τῶν ἀν- 
δρῶν τὸ παιδίον, τότε παῖς νομυίξεται. 

Multi interpretes αὐ Lucam & Matthaeum cori- 
cilient , exiftimant hic recenferi genus Mariae, 
cujus Eli pater fuerit, & articulum τῷ interpretan- 
tur vel generum, fi ad Jofephum referatur, vel 
nepotem, ἢ ad Jefum. At non erat ratio, ut irt 
eadem ferie genealogica, ubi feptuagies quinquies 

Qq44 2 lium 











676 E: YA GYOYA RB ἃ TEAQUN ΠῚ, 


τὸ Ματθὼτ, τῇ Λευΐ. 78 Μελχὶ, τῇ "Iano, 78 Ἰωσὴφ. 24 
T8 MadaBe, τῷ ᾿Αμὼς, τῷ Nagy, τὸ Ἐσλὶ, TÉ Ναγγαὶ, 25 
T8 Mad, T8 Malas ; τῇ Σεμεΐ, τῇ Ἰωσὴφ, 78 Ἰέδα, 26 
T8'LIoaumz, TB. Ῥησὰ» TB Ζοροβάβελ, v8 Σαλαθιὴλ, TB Nwpi, 27 
τὸ Μελχὶ, — T8 AOI, τὸ Kesàp, τβ᾿ ἘἙλμωδὰμ» τῷ Hp, 28 
T8 Ἰωσὴ, TB Ἐλιέζερ, τῷ Ἰωρεμ, τῇ Ματθὰτ, τῇ Λευΐ, 29 
T8 Συμεὼν, τῇ Ἰόδα, T8 Ἰωσὴφ, τῷ ᾿Ἰωνὰν» τῇ Ἐλιακεὶμ» 30 
T& Μελῷ» T8 Μαϊνὰν, 78 Maii, 8 Ναβὰν, 18 Δαβὶδ, 3t 
TE 


24. τοῦ Ματύὰτ ] —— Damaf[cents 1. c. | 4 

τοῦ MarÜr, τοῦ Aw] —— Africanus, Eufebius H. E. T. 7. citante Barfalibi ap. Affemann. Bibl Orient. T. 
IL. p. 162. Nazianz. de Geneal. Iregaeus lll. 22. Lucas genealogiam , quae eft a generatione Domini noftri us- 
que ad Adam LXXII. generationes habere oftendit, probante H. Grotio, 7. Millie prol. 817. contra Jacobus 
Sarugenfis ap. Aflemann. ibid. in Codicibus Syr. a Chrifto ad Nathanem funt XLII. 

Ματθὰτ΄ Ματθὰν KLM. τ. 10. t1. 13. 15. 27, Colb. 35. 48. 5o. $5. $6. 57. 58. 59. 61. 62. 63. 66. 67. 
69. 71. 73. 78. 8o. 83. 86. 92. 93. Evang. 4. 8. 9. 1o. 12. 14. 15. 18. το. Verfio Syra pofterior. Bafilius 
c. Eunom. τ. Nazianz. Epiphanius H. $1. 69. Theophyladius. poxba» Edit. Erafmi τ. Aldi. Maz Edit, 
Era[mi 2. 3. 4. 5. Colinaei. Ματθὰ 14. 45. Evang. 7. 13. 16. . Mares. τό. 

Mazrükr, τῇ Λευὶ, TÉ Μελχὶ, TS la»z] MaAyxi, τῇ Ματῦχτ, τῷ lawz, τῷ Λευΐ 40.Bodle). unus. 

Λευὶ τῷ Μελχὶ  Μελχὶ τῷ Λευὶ Damafcenus de Ἐς O. IV. 14. 


Ἰαννὼ 1 Ἰανναὶ 1, Nazianzenms. ᾿Ιωνᾷ 86. Evang. 12. ᾿Ιωρνναΐ τ. E 1. "Temi 69: 
"Ivaw 12. 16. Evang. 4. 9. 10. "[uczQ ] Ἰωσῆ 29. Ἢ τῷ Ἰακὼβ Evang. 14. 

25. Merrolís] Ματθαίδ G. 2. Mazüs 34.2 prima manu. $4. 71. 86. Evang. 7. 10. 13. 14. I5. 17. 
Theophylactus. & comm. 26. Ματατθίς Editio Erafmi, Colinaei. . Maus 97. Edit. Bogardi, 

a Ματταθίς ad Ματταθίς ] — 57. ἀμνὼς ] ἀμνὲς Editio Erafmi 1. Aldi. — 

ἐσλὶ  ἐσλὶμν L. 68. 71. 86. Evang. 4. 12. 18. 19. Verlio Copt. Gotb. Nazianzenus. | doa 6g. : Aci 
24. 39. Evang. 10. Theophyladíus. vary^yo]. ery'y «A F. 16.17.45. $9.64. 66.70.71.86. Ev.4, — Nye À. 9r. 

26. Μαὰχθ Mar 69. : : 

Ματταθίου  Ματθίς H. 69. Marla 63. 67. Ματθαδίε Evang. 4. Ματθαθίᾳε 64. Ματα: 
6ís 87. Edit. Erafmi , «4141, Bogardi. Σεμνεὶ  Σεμυεεὶν L. Veríüo Copt. Gotb. 

Ἰωσὴφ 1 ἐωσὴχ h. 1.5.38. 57. 69. 86. 106. Evang. 2. 4. 9. 14. 18. 19. Editio Erafmi, Aldi , Colinaei ; 
Bogardi. Verfio Copt. Armen. Nazianzenus. Ἰωσῆ 27. Ιούδα ] làow L. 69. 106. EYE. 9. 14. Ἰωαδά 1; 

27, Ἰωαννὰ  Ιωωνᾶν AEG. 2. 27. 34. 30. 37. 47. $2. 65. 66. 76. Evang. 2. 13. 18. Editio Corplut. 


ἰωκννὰν L t. 16. 28. 29. 37. 42. 44. 51. $4. $9. 62. 68. 69. 74.76. 83. 87. 89. 9o. 93. 106. Evang. 4: 


12. 17. 19. Verfio Copt. iv» 3. 9. 14. 27. 38. 39. 6o. 73. 90. 86. Evang. 17. ur 17. 
8&9) AO. Ἴωανὰ 9. Edit. Ald. ᾿Ιανὰν H. 
dac] Ῥησίω Edit. Erafmm , Aldi , Bogardi , Colinaei- Baos& 69. βησαὶ 93. 
Ζοροβάβελ ] Ζορομιβάβελ᾽ A. 42. Νηρὶ ] Νειρί Editio Erafmi, Colina. 28.4221] ἀνδὶ Τὴ 
xcu) xorzps 74. 76. Edit. Erafmi , Aldi, Colinaei , Bogardi. κοοσᾶν 9o. 
ἐλμυώδαμ, Ἵ ἐμνώδωμ: 72. ἐλμάθαδ Stephani Codex ἐλμυώδκ 69. Evang. 8. ἐσμώδαμ, 58. K 
Ξλμυώδαδ' 93. Evang. 2. Verfio Syr. 4fr;zen. ἐλμιαδῶμν 33. Verfio Copt. Edit. Erafmi , Colinaei. 
SAM dw» 39. 60. 74. 9O. ἐλμυαδὰν Editio Bogardi. Veríio Vulg. ἐρμνώδομι Verfio Gotb. ἐρλάδωμν TE 
Ἢρ ip Evang. 15. 17. sip 76. 
29. Tec?] Ἴησᾷ L 13. 33. 69. Verio Vulg. Copt. Armen. ἐσ 1. Edit. Erafmi , Aldi , Colinaei. Bogardi. 
᾿Ιωσηῷ Editio Stepbági 1. 2. ἐλιέζερ] Ἑλιέσερ Editio Erafmi 1. 2. 3. Colinaei. Ἑλιώζερ ὅσ. 
Ἰωρεὶμν  ἑωρροὶμν 1. ᾿Ιωρὲμν 69: Ἰωρὴμν 27.29. 52. Evang. 18, Edit. Erafzi. 4ldi , Colinaei , Bogardi, 
?Lepwpo Colb. Verfio Syr. Armen. 
Ματθαν ] Mezlaé A Evang. 4. 19. Maze E. MarÜ 4. y. τό, 69. 72. Editio Erafmi , Aldi, Co* 
linaei , Bogardi, Theophylactus. Mar70 L. Mur» 1. 38. 59. 63. 93. Verfio Copt. Nazianzenus. 
Ματὰθ γι. Μαΐαθαν Verfio Goth. a ματθὰτ ad Ματτωθὰ ] —— 69. 


30. Συμνεὼν] Zujusu»: Editio. Erafmi , Colinaei , Bogardi. "led ] "Iu22wi Evang. το. 
"ἸωνὰνΊ "lov Evang. 4.10.12. 18. 19. Verfio Vulg. — "lovup 1. 10. 35-47. 35. 56. 19.61. 62, 66. Editio Erafmi ; 


Aldi, Bogardi, Colinaei. Verfio Armen. Syr. prior, ὃς pofterior in margine. Ἰωανὰν A. 76. 91. Ἰωαννὰν 

K.29.57.59.63.71. 90. Ev.8. Nazianzenus. "lezwz Ψεγῆο Gotb. ᾿Ιωανκὰν 37. ᾿Ιαννὰν 4ο.72. ᾿Ιωρὰμ Ἐν. 14.. 
ἐλιακεῖμν | Ἡλιωκὴμ Editio Erafmi . Colinael, Begardi. ἐωακεὶμν $6. $8. 

2 31. Μελεῶ ] Μαλεᾷ 29. Μελεῶν Verfio Copt. Μελσὰ 17. 

r8 Μαϊνὰν ] — A 49. σι. τῷ Μενὰ L 33. 45. Verfio Vulg. traen. Μαϊνὰν 46. pev» 1. 86. 

Editio Borgardi. Méwaá» Verfio Copt. Mandy 47. Me, Editio Erafmi. Ali, Colinati. Verfio Gozb. 
Mazlabe] Malte». 1. Μαθαϑὰν Edit. Erafmi , Aldi, Colinati , Bogardi: Mala. 61. Marlzltz 

46. 52« 37. 64. Maz128:17. Maálég Evang. 15. 17«- Melézi Evang. 13. Masldltzy 59. 


filium denotat, femel ab iíta üignificatione vocis familia. Davidis fuiffet pregnatus, non convenie- 
recederent, & vel generum vel nepotem .intellige- bat; ut Lucas paterno. genere , quod honorificentius 
rent. Id fi voluiffet Lucas , fcripfiffet apertius ὧν. erat; praeterito maternum recenferet , Berefcbitb R. 
διὸς Μαρίας τῆς Ἡλὲ, τοῦ Ματθῦχε. uti SZepbanus: ἀ- XXX. Ego affurrexi ei, quia ipfe de Juda, ego 
νος ὑιὸς ποισιθίκης, τῆς Λεύκωνος τῷ ἀθώμνάντος, τῷ Xi vero de Benjamin: ὃς ipfe ex mafculis Juda, ego 
σύφε, τῷ ἀιόλε. Praeterea, ne jam repetam, quod. vero ex feminis. 
ad Matthaeum obferyatum eft , non folere Judaeos 38. Herodot. [V. 157. ϑύρας ὁ ἀντισιώνος, τῷ Τισα: 
in receníenda. genealogia matris rationem. habere, μυένε,, τῷ 9«prdodys , τῇ Πολυνείκεος, VIL. 204... Λεωνίδης 
cumJo[ephus , qui Jefum adoptaverat; certiffime ex: ὁ. ἀναξανδρίδεω., τῶ. Λέοντος, τῷ Ἐρννρατίδεω, τῇ. Ara 
E RM ξάρ. 


K T. A^ ἈΟΥΚΙΑΝ 
18 Of), . τῇ BoC, 


IH. 


z Y 
2 T8 Teosai, 


677 


τῇ Σαλμὼν, τῷ Naaoyóy, 


33 T8 ᾿Αμυναδὰβ, T8 ᾿Αρὰμ, T8 Ecpóu, τῇ Φαρὲς, τῷ "Idda , 
34 T8 Ἰακὼβ, τὸ Ἰσαὰᾶχ, T8 ᾿Αβραὰμ, T8 Θάρα» T8 Ναχὼρ, 
35 I8-Xapby;, τῷ Ῥαγαῦ, τ Φαλὲκ, τᾷ Ἐβὲρ, τὸ Σαλὰ, 
36 T8 Καϊνὰν, TÉ ᾿Αρφαξὰδ', τῷ Xin, τῷ Νῶε, τϑ Λάμεχ, 
37 T8 Μαβεσάλα, 18 Ἐνὼχ, τῇ Ἰαρὲδ', T8 Μαλελῶλ; T8 Καϊγὰν» 
38 T8 Ἐγὼς, 18 Σὴθ, τῷ Αϑὰμ, τῇ Ox&. 


ἸΗ- 
“Σερεῖχ' 


Ματατὰθ 71. Δαβὶδ Δαυεὶδ ADHL 1. Verfio Copt. 32. Itogo ] cui x. 
agi] 'Ogx? Editio Erafmi, Colinaei , Bogardi. "Jug? AFM 38. a prima manu 40. 46. 52. 67. 69. 71: 
Evang. 15. 17. Verfio Copt. ZErbiop. "og M 78. 
B] Βοὼς Edit. Erafmi 1. 2. Aldi. Box Edit. Erafii 3. 4. $. Colinati. 
& prima manu. Boi; Verfio Copt. 
Σωλμυὼν  Σαλμυὺν Editio Erafmi t. 


Bo; ADM. 4o. 69. 72. 


Σαλὼμν 47- Σαλμιὲν τ. Σαλαμνὼν 17. 

Ναχοσὼν | Nau u» 72. Nazc 93. 23. 75 "Ayiyadv 8 , TÉ "App y TÉ Ἐσρὼμν, τὸ Φαρὲς] — Ev.7.13. 

'"Auwa2z8 ] J- vs ᾿Αδεὶμν τό. ᾿Αμιναδοὸμν M. 17. 28. 40. 45. 48. 69. 70. 76. 89. go. Evang. 4. 15. 
Variae Lect. Bogardi. Veríio Syra pofterior. ᾿Αμαναδὰβ 71. 

Api] "lp zi 76. Evang. 12. 19. ἀδῶμωὼν 69. Ἔ τῷ ᾿Αλμνεὶ, τῷ ᾿Αρνείτ. 
78. Evang. 12. TF 78 ᾿Αλβεί, τῷ Aes, τῷ lepEj Evang. 8. '"Adjudi, τῷ ᾿Αρνὶ L. 'Adwm, τῷ 'Apy 13. 
78 ᾿Αδιμωΐ, τῷ 'Ags Verfio Copt. Armen. 4- τὸ Αδμιί, τῷ Ao Evang. 19. Ἔ τῷ Ἰωρὰμ FK. 3. 9. το. 
16. 17. 27. 28. 29. 34. 37. 37. 38. ex emend. 39. 49. 44- 45. 46. 47. 48. 49. $1. 52. ζ4. 56. 58. 59. 6o. 
61. a prima manu. 62. 66. 67. 70. 72. 73. 74. 76. 8o. 83. 87. 89. 9o. 91. 106. Evang. 2. ex emendatione 
4. 10. 18. Editio Colizaei, Verfio Syra pofterior. ZErbiop. Chronicon. Alex. Tbeopbylactus. τῷ Ἰωωρὰμν 36. 
Evang. 1. σ. 9. 15. — -R τϑ᾿ Αρὴ 69. —— Nazianzenus in Pentecofteni, κύριον Ἰησϑν χρισὸν 222.78 ᾿Αδέεμν ἐβδομνη- 
xogby ἔβδομ,ον ἀριθμνεέμνενον καϊὰ τὴν τοῦ Λεκᾷ γενεαλογίαν. Bafiliss in Hexaem. II. ὃς Nyífenus. O. II. in Gen. I. 26. 
O. καὶ C. γινεῦ ἀπὸ ᾿Αδωμ, ὁ χριτὸς ἐφάνη, Scholion Cod. 34. & 37. ἐσέον, ὅτι τὰ ἀκριβὴ "E. ἀντιγράφων οὗ. ὀνομνάτων 
ἀριθμυὸν περιέχωσιν ἀπὸ τοῦ κυρία καὶ μυετ᾽ αὐτοῦ τοῦ Adwju. Ταύτης ἡ) v τοῦ Ἰησοῦ γενεαλογίας τύπος ἐςὶν € ον ἀιγύπ- 
τῳ x4loO- τοῦ Ἰακὼβ wT σε. ψυχῶν, οἱ «3 δύο ἐξαίρετοι ἄνευ σπερμιοῖϊος, ὁ μὲν κύριε» ἐκ v ϑεοτόκε xj παρθένα, ὁ dà 
᾿Αδῶωμν ἐκ ὦ παρθένου γῆς. ὃς Scbol. 36. 38. 4o. obfervat, ubi Matthaeus XIV. generationes habet, Lucam re- 
cenfere XV. ἀπὸ  AfBpuzje ἕως τοῦ Amu γενέας id. εὐταῦθα δὲ ιε. ἐπεὶ τεαρελέλειπαι Clapuae s γέγρωπται δὲ ὅτι 
Ἐσρὼμν ἐγέννησε δ΄ "Apzje. Cum vero Joram ifte nec in libro Ruth. IV. 18. nec in τ. Chron. II. το. reperiatur, 
male hic a quibusdam infertus eít: ex perperam intelle&a Patrum obfervatione, qui iplum Deum in ferie 
Genealogica etiam numerarunt ; quod ex Z4uguffino patet Q. in Genef, 121. Ab Abraham usque ad Jofeph LV. 
in Exod. τοϑ. LXXVI. quot g-nerationes reperiuntur. cum Lucas a baptifmo Domini enumerans furfum ver- 
íus afcendit, & pervenit per Adam usque ad Deum. Q. Evangel. lI. 6. de Coníenf. Evang. lI. 4. c. Fauftum 
Ul. 4. de Diverlis 63. de verbis Domini 15, Ὁ 5. Lucasa Domino usque ad David XLIII. generationes enu- 
merat, Auctor Oper, I;jperf. in Matth. H. I. qua ratione apud Lucam LX XVII. generationes ponuntur ,in pro- 
prio exponemus loco. Z4ffezarn. T.ll. 162. Barfàlibi:in Codicibus Syriacis. Lucae ad Abrahamo ad Jofephum ; 
íunt LVI. perfonze. Jacobus Sarugenfis LVII. addito Chrifto. infuper illud ciendum , tantum L'V. enumerari 
— Íuípicio eft, amanuenfis errore unum nomen praetermiffum. 

ἐσρὼμ,  ἐφρὼμν E. ἐζρὼν Verfio Gotb. ἐσρὼν Verfio Vulg. Syr. ᾿Ασρὼμ D. 

τοῦ Φαρὲς | — D. 34. Ἰσαὰκ ] "Igesam» A. "lezx D. a prima manu. 

ϑάρω ] 9pm τ΄. το. 34. 35. 37. 39- 39. 46. 47. 49. 51. 52. 35. 57. $9. 62. 64. 68. 69. 74. 83. 9o. Ev. 
78.9. 10.12. 13.14.15 17.18. 19. Editio Complut. Colinati, Erafmi, Bogardi, Nazianzenus, Epiphanius. "Theopbyl. 

37. Σαροὺχ, ] Σεροὺκ D. Σεροὺχ, AEFGHKLM. 1. 2. 9. 10. 12. 152. 16. 17. 27. 28. 29 34: 35. 26. 37. 
38. 39. 40. 42. 44. 47. 46. 47. 48. 49. 31. y2. $4. 55. $6. 59. $9. 62. 64. 65. 66. 68. 69. 70. 72.74.80. 
83. 86. 9o. 91. Evang. 4- 7. 8. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 17. 18. 19. Editio Complut. Stepbani. 7. A. Bengelii , Genev. 
Verfio Copt. Armen-Syr. utraque. Epipoanins c. Haer. ὃς Ancorat. Theopbyl. Suidas in'Agpuz;e Nazjanz.enus. Cod.Latiui. 
| Ραγαῦ | Ῥαγὰβ 10.47. 48. 49. $4. 57. 61. 62. 66. 83. Evang. 14. Nazianzenus. Chronicon Alex. —— Baax 60. 

Φαλὲκ } Φαλεγ AEHK. τ. 2. 3. 16. 17. 29. 36. 40. 42. 44. 45. 69. 70. 72. 73. 78. 91. 93. Evang. 7. 15.17. 
Variae Lectiones Bogardi. Veríio Goth. Vulg. Syr. Φάλεκ 89. 90. Σαλὰ] Σαλὼμ VerfioGotb. Z42«89.90. 

36. τοῦ xai» τῇ xewrmm L. —— D. probante T. Beza. in Verfione & Annot. & H. Grotio, E. Schmi- 
dio. At cum Cainan in Editione ? O. reperiatur, & Jam ab Origene, quod Procopius Gazaeus teítatur, in 
hexaplis obelo notatus fuerit, par eft ut credamus, Lucam eos Interpretes etiam hic, ut alibi folet, ubi ab He- 
braico abeunt, fecutum fuiffe. Conf. 4. VII. 14. "Appa£uo ] 'Appaze Editio Erafmi. Bogardi. 

Λάμεχ  Λάμεκ D. 37. Μαθουσάλα  Ματυσώλα Edit. Erafmi 1. 

"Iggz2 ] Ἰαρὲθ AK. 27. 9o. Editio Erafmi, Aldi, Bogardi. ?Iggi?! 63. 

Μαλελεὴλ Μελελεὴλ A. Μελεὴλ 76. Μαλαλεὴλ Verfio Vulg. Armen. 

Kai] Koavmjo L. τῷ Kai, τῇ Ἐνὼς} τῷ Ἔγνως, τῷ Καινὰν Evang. 7. 

38. Σὴθ Σὴμ, A. "Ado ] 2» 78 ὑιβ ὅτ, 


Ἢ τὸ ᾿Αλμυεὶ, τῷ Ao 


fas, τῷ Εὐρυχρώτεος, τῷ Πολυδώρε, v& ᾿Αλκαμυένεος, ᾿Αρισομάχε, τῷ Κλεοδαίς, τῷ Ὕλλε, τῷ Ἡρακλέος. Pble- 


:ξ Τηλέκλε, τῷ ᾿Αρχέλεω, τῇ Ἡγησίλεω, τῷ Δορυάρε;, 
τῷ Λεωβότέω, τῷ Ἔρχεεράτε, τῷ Ἥγιος, τῷ ᾿Ευρυσθένεος, 
7E ᾿Αριςοδήμυς , τῷ ᾿Αρισομνάχε, T6 Κλευδαίε, τῇ Ὕλλε, 
τῷ Ἡρακλέος. VIII, 111. Λευτυχίδης ὁ Μνάρεως, τῷ "'H- 
ρησίλεω, τῷ Ἱπποπκρατίδεω, τῷ Λευτυχίδεω, TE ᾿Αναξίλεω, 
τῷ ᾿Αρχιδύήμιε, τῷ ᾿Αναξανδρίδεω, τῇ Θεοπόμπε, τῷ Ni- 
κάνδρος, τῷ χαρίλε,τῇ Ἑυνόμιε, τῷ Πολυδίκτεος, τῷ Πρυ: 
τάνιος, τῷ Ευρυφῶντος, TU Πρόκλεος, τῷ ᾿Αρισοδύμνε, τῷ 


£ez Tralian de Olympiis AvxZpyos δὲ ὁ Λακεδαιμιό-- 
γιός, ὑιὸς ἂν TÉ Πρυτανέως, τῷ ᾿Ευρώπε, τῷ Σόςε, τᾷ Πρό- 
χλέως, τῷ ᾿Αριφοδήμυες, τῷ ᾿Αριξοιάχε, τῷ Κλευδαίς, τῷ 
Ὕλλε, τῷ Ἡραωκλέες καὶ Δηϊανείρας. Scbol. ad Pindar. 
Olymp. XILI. 83. δι γὰρ Γλαῦκος γύεται τῇ ἱππολόχε, 
38 Βελλεροφόντε, τῇ Τλαύκε, rS Σισύφε, TÉ AUAM, 
τῷ Ἕλληνος, τῷ Διὸς. 4Eliagus N. A. XII. 31. ἀκέω 
γῶν υρυσθένην καὶ Προκλέαν vüg Αριξομνάχε» τῷ Κλεά- 


Ωᾳ44ᾳ 3 δα, 


678 E X ADAE. Δ δ Iv. 
j 
lus δὲ ewdpalQ ἁγίου πλήρης ὑπέφορεψεν mm τοῦ Ἰορδάνου" Y, ydo ἔν τῷ 
πυνεύμαῖι εἰς τὴν ἔρημον, Ἡμέρας τεοσἀράκονα, πσειραζόμεν(ἢ» ὑπὸ τοῦ Ὁ) iw" καὶ 2 
οὐχ, ἔφωγεν οὐδὲν ἔν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις" 2 συϊελεσθεισῶν αὐτῶν, ὕφερον ἐπείνασε. 
Καὶ dere αὐτῷ ὃ ΔΙ σ΄ βολίΘ»" Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ la yen) 3 
aer. Καὶ ἀπεκρίθη Ἰησοὺς τὶ ὃς αὐτὸν 5 λέγων" “Τέγραπῷ), ὅτι Οὔκ ex". ἀξίῳ μό- 4, 
γος. δ, 
ΧΟ εἰς 9p» ὑψηλὸν, ἔδειξον αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας Ξ οἰκουμένης unos 
“χρόνου. Kai εἶπεν αὐτῷ ὃ aja βολ D Σοὶ δώσω Τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν, Ὁ 6 
τὴν δύξαν αὐτῶν' ὅτι ἐμοὶ «δα δέδο), ἡ ᾧ ἐὰν Θέλω, δίδωμι αὐτήν. Σὺ οὖν ἐὰν 7 
-ροσχυνήσης ἐνώπιόν μου; ἔσται σου . τσ άγϊα:. Kai ᾿ἐπυκχριθεὶς αὐτῷ, εἶπεν ὃ Ἰησοῦς 8 
Ὕπαγε ὀπίσω μου σαΐανα γέγραπτἢ ἘΠ γάρ: Προσχυνήσεις Κύριον - Θεόν ov , yj αὐ- 

- qc ἜΣ 


τ. zwar D yid sus] πλήρης ὧν πνεύμνωτίιΘ. ἁγίᾳ VF. mins τενεύμνωτι ὃ. xyis DE. 


2 1. 83. Editio 
Gojnplut. Verfio Vulg. EAE 11: εἰς τὴν senio ] ἐν τῇ ἐρήμῳ DL, 
vw] τὸ Editio Erafmi τ. 2. τεοσὐρώκοντῶ  τεοσερώκοντω A. τοῦ  ---- 73. 


διωβόλε ] σατανῶ D. οὐδὲν ] -- οὐδὲ ἔπιε 13. 69. Verlio Z£rzmen. 
ὕφερον — DL Verfio Vulg. Armen. Copt. Cyrillus. probante 7- A. Bengelio , 7. Millio prol. 415. 
3. εἶπεν εἶπεν δὲ DL. 1. 33. 67. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei , Bogardi. Verfio Vulg. Copt. 
τῷ AM» τότω i γένη ἄρτ»] lia, οἱ λίθοι ὅτοι ἄρτοι tyiv) D. Codices Latigi, Cyprias. ex Matthaeo. 
^j ἀπεκρίθη ἀποκριθεὶς D. 59. Codices Latini. Theophylactus. “Ὁ ὁ D. 1. 106. 
xp ἀπεκρίθη ? Lom Se argus αὐτὸν λέγων ] ᾿Απεκρίθη δὲ ard ᾿Ιησᾶς 13. 69. fed à ᾿Ι[ησὸς & λέγων 
sex uiri] — D vid. inf. VI. 3. XIV. 5. AA. XXV. 16. j | 
λέγων Ἴ εἶπεν D. λέγει Thepho)ladus. ---- L.33- Μψεγῆο Vulg. Copt. eri] — D 27. 69. Evang. 5. 
ὁ poíterius ] — FM 1.3. 9. 10. 11. 44. 69. 73. 74. 76. 83. 85. 86. 89. go. Editio Cemplut. Erafmi , 
Colinaei , Bogardi , Stephani τ. Bergelii. ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήμνωτι 288 ] — LL. gi] ἐν Ὁ, 
βόμνωτι] e οὐκπορευομνένῳ φόμωτίΘ- 64. 71. Evang. 12. 19. Verfio Copt. Theophylactus. 
g. ἀναγαγὼν} ἀγαγὼν $9. αὐτὸν ὁ 2jegoAO» ] ὁ 2| gon αὐτὸν 44. 
ὁ Δάβολθ- |] — DL. 36. 4o. Verfio Copt. probante 7. Μὴ prol. 1279. . 
sq» ὑψηλὸν 1 — L Verfio Copt. Codices Latini. Ἔ λίαν D 13. 69; τ olxsjutras] τῷ xor D. ς΄: 
gym  τίγματι τ. Colb. είγμω E. 1 6. αὐτῷ ] πρὸς αὐτὸν Ὁ. ὁ διάβολίΘ-Ἴ — Verf. Vulg. 
ἅπασαν] : πᾶσαν 76. Corinthus de dial. Ionic. p: πᾶς, &7«6; eftque hoc Atticum etiam, 
αὐτῶν  τότων D at in Verf. Latina: eorum, mapudYds)  παραδιδον M. ἐὰν ἂν D. 
7. ἐὰν  - πεσὼν τ. $. 11. 16. 34. a prima manu 44. 47. j4- 86. Evang. 13. 15. 17. 
jus ) ἐμᾷ FH. 1. 72. in ora. 73. 74. 83. 85. ex emendatione. 86. go. Editio Complut. σου σοι 62. 35 
πάντα 1 πᾶσα AD.Ífed in Verf, Latina: omnia. EFGHKL 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 16. Colb, 
17. 19. 33. 34- 35. 36- 37. 38. 39. 40. 45. 46. 47. 48. 49. $0. $1. 32. 33. 5.4: 55. $6.58. $9. 60. 61.62. 
63. 64. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 8o. 83. 85. 86. 87. 89. go. οι. 106. Evang. 7. 12. 13. 14. 
19. Editio Corplut. Stephani 1. 2. Waechelii, Bengelii. Vertio Syr. utraque Copt. ZEthiop. Arab. Theophylacius edi- 
tus. probante Bez. ταῦτω Theophylactus MS. 8. αὐτῷ εἶπεν ) εἶπεν αὐτῷ A. 72. 
αὐτῷ εἶπεν ὁ Ἰησῶς ὁ "lacs εἶπεν αὐτῷ 1. 69, Verfio Vulg. εἶπεν ὁ ᾿Ιησῶς ] ὁ ᾿Ιησᾶς εἶπεν D. 106. 
ὕπαγε ὀπίσω με Σατανᾷ 1 — BDL τ. 8. 33. Verlio Vulg. Getb. Sax. Syr. Copt. Armen. JEtbiop. Origenes ; 
cujus haec eít emendatio. probante H, Grotio 7. Millio prol. 1197. Bengelio. 
$) — ADEFGHKLM τ: 4. 5. 6. 8, 9. 10- 11, 12.27. 28. 29. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44« 
47. 46. 47. 48. 49. $1. $2. $3. 5.4: 55. 56. 77. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 70. 72. 80. 85. 
$5. 86. 87. 88, go. 91. τού, Evang. 7. 8. 15, 17. Editio Complut. Plaut. Genev. Bengelii. Verfio. Vulg. Goth. 


— 


Ju, τῷ Ὕλλε, τῷ Ἡρακλέες παῖθας. Libanius O. X. 
P- 329. . M3 τὸ ἐν ττολέμοῳ καὶ D σιδήρε δεινὸν iuis 
ὑγείσθω. Οὕτως ἀπῆλθε Λεωνίδας, ἕτως Σαρπηδὼν, ἕτως 
"Ἐπαμινώνδας, ὅτω Μέμνων, οἱ τῶν ϑεῶν. Suetom. Jul. 
6. In amitae quidem laudatione de ejus ac patris 
fui utraque origine fic refert: Amitae meae Juliae 
tmaternum genus ab Regibus ortum , paternum 
cum Dis immortalibus conjunctum e(t. Nam ab 
Anco Marcio funt Marcii reges, quo nomine fuit 
mater:a Venere Julii , cujus gentis familia eft no- 
ftra. vid. in Mab. L. x1. ZEzeid. VI. 123. Quid 
TThefea, magnum quid memorem Alciden? & mi 
genus ab Jove fummo. Oviz. Metam. IV. 638. Seu 
gloria tangit te generis magni , generis mihi Jupiter 
autor. Valerius Flaccus II. $60. Si vera parentem 
Fama Jovem , fummique tibi genus effe T'onantis , 
Nofter ades , jun&tosque veni, fator unus ὃς idem 
ftirpis honos, quanquam longis disjungimur oris. 

Obfervandum porro , cum Matthaeus Judaeis 
fcribens originem Chrifti ad Abrahamum retulis- 
(et, Lucam ad 44damum totius humani generis au- 


torem adícendere , ut fignificaret, Jefum effe fer- 
vatorem mundi, natum communi generis humani 
bono. Cumque Adamum Dei fi/ium vocat , figni- 
ficaffe Chriftum , ex virgine natum , fecundum effe 
Adamum ,, ejusque ortum per fpiritum fanctum ron 
minus effe opus potentiae divinae fingulare, quam 
Adami fuerat. βίο de Mund. Opific. T. 1. p. 33, 
39. τοιξτος μὲν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος κατά τεσῶμια καὶ “ψυ- 
χὴν γεγενῆσθαι μνοι δοκεῖ, τὰς τε νῦν ὄντας καὶ τὰς πρὸ w- 
μνῶν διενεγκὼν ἅπαντας. Ἡ μὲν γὰρ ἡμετέρα γένεσις ἐξ ἀν- 
θρώπων, σὸν δὲ Dag ἐδημυιέργησεν. ἐφ΄ ὅσον δὲ xptiz la» ὃ 
ποιῶν, ἐπὶ voTÉTo καὶ τὸ γινόμνενον ἄμνεινον. ὃς de Νο- 
biliate T. 2. p. 440, 16. τῇ πρώτε καὶ γηγενς, 
ὃς ἕνεκα εὐγενείας Sli ϑυητῶ σύγκριτος, χερσὶ μυὲν ϑειᾶις 
εἰς ἀνδριάντα τὸν σωμυατοειδῇ τύυπωϑειῖς, ἀκρότητι τέχνης 
πλαςικῆς, ψυχῆς δὲ ἀξιωθεὶς ἀεὶ ἐδενὸς ἔτι τῶν εἰς γόνησιν 
ἡκόντων, ἐμυπνεύσαντος θεᾷ τῆς ἰδίας δυνάμεως, ὅσον ἡδύνα- 
vo δίξασθαι ϑνητὴ φύσις. ἣν ἄρ Ex ὑπερβολὴ τῆς εὐγενείας 
μνηδεμυιᾶς τῶν ἄλλων, αἱ δὴ ὠνομνάσθησαν, εἰς σύγκρισιν 


. ἐλθεῖν δυναμνένης; τῶν μυὲν γὰρ τὸ κλέος ἐκ ττρογόνων εὐγε- 


νας, ἄνθρωπος δὲ οἱ πρόγονοι » ζῶα ἐπίκηρα καὶ Qiapra , 
xal 


IV. EK ASIA 2 ACOSYOK-CAUN 679 
9 τῷ μόνῳ Xalpwctié. Kai ἤγαγεν αὐτὸν εἰσ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἔστησεν αὐτὸν "62: τὸ “Περύ- 
10 γιον τοῦ ἱεροῦ" ἡ εἶπεν αὐτῷ" Ei —— 0 υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυϊὸν ἐντεῦθεν κάτω. 
Τέγραπἢ) γάρ' Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐδελένται «QE σου, TOU αἱ αφυλάξαι σε" 

II Καὶ ὅτι 6i χειρῶν οἰροῦσί σε, μήπ'όϊε προσχόψης πρὸς λίθον T πόδα σου. Kai 2um- 
12 κριθεὶς, εἶπεν αὐτῷ o Ἰησοῦο" Ὅτι εἴρη)" Οὐκ ἐκπειράσειδ Κύριον T Θεόν σου" Καὶ 
13 συ ολέσας ardila, πειρασμὸν o 2J.o« Boxes , ἀπέςη ἀπ᾿ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ. Καὶ ὑπέ- 
14. φρέψεν ὃ ᾿[ησοὺς ἐν τ δυνάμει τοῦ πνεύματί» εἰς τὴν Γαλιλαίαγ᾽ 3, Φήμη ἐξῆλθε καθ᾽ 
1$ ὅλης  ἰθεχώρου «ἰδὲ αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς ἐδδάσχεν ἐν ταῖς cuya'yaryais αὐτῶν, dla 
16 ζόμενος ὑπὸ πάγων. Καὶ Ἦλθεν εἰς τὴν NaCaper , οὗ ἣν τεθραμμέν(θ»" καὶ εἰσῆλθε XP 
τὸειωθὸς αὐτῷ, c τῇ ἡμέρᾳ T σαββάτων, εἰς τὴν συναγωγήν" x, ἀνέφτη ἀγα γγῶναι. Kad 

17 ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον Ησαΐου τοῦ προφήτου" X, ἀναηύξας τὸ βιβλίον, εὗρε T τόπον ἃ 
Ἦν 


Sax. Syr. utraque Copt. zIrmen. Arab. ZEtbiop. Theopbylatus. probante H. Grotio. Ἵ. Millio proli101. 4 ὅτι Verfio 
Sjr. prior, & pofterior cum obelo. τοροσκυνήσεις xópio T Sio» σε] κύριον T. ϑεόν e$ ττροακυνώσεις DF 1.69. 

9. x ἤγαγεν ] ἤγωγεν δὲ 1.. Verfio Copt. Sra poíterior in margine. Origeues H. 31. j 

Ἵερεσωλὴμν  ἱεροσόλυμνω 57. Evang. 19. αὐτὸν pofterius ] — L. αὐτῷ Ἵ — L. 

ὁ} — ADEGHLM 1. 2, 3. 10. 1). I2. I4. 15. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 46. 48. 49. 53. 
$4. 64. 67. 69. 71. 72. 73. 74. 83. 85. 86. go. Colb duo. Evang. 7. 8. 12. 13. 14 15. 17. Editio Combplut., 
Bogardi, Erafmi , Aldi, Colinaei , Stephani 1. 2. Bengelii. Eufebius D. IX. 7. Theophylactus. probante M. Grotio , 
& T. Beza. βάλε B&»s Editio Era/;mi, Bogardi, Aldi. 

ἐντεῦθεν Ἴ — EGH. 1. 2. 34. a prima manu. 37. 40. 53. 91. Evang. 13. Origenes H. 

ἐντεῦθεν κάτω κάτω ἐντεῦθεν G9. 10. αὐτῇ ] — 69. 

σε] -Ἐ ἐν ταῖς ὁδοῖς σξ 60. ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς c8 1. Colb. 106. I1. Ὁ] — 16. 

ὅτι ] — DEEGH 2. 3. 16. 23. 27. 28. 29. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 44. a prima manu 45. 46. 48. 49. σι. 
$2. $4. $6. 58. 59. 60. 61. 62. 68. 71. 73.74. 83. 85. 86. 87. 9o. 91. Evang. 7. 8. 13. 14. 15. 17. Editio Cora- 
plut. Erafmi, Aldi, Colinaei, Bengelii, Bogardi. Verlio Syr. Origenes, Eufebius. Theophylactus. 

χειρῶν βραχιόνων Verfio Syra pofterior in margine. 12. εἶτεν αὐτῷ ὁ "Inr&e ] à ᾿Ιησᾶς εἶπεν αὐτῷ D. 

᾿ησᾶς κύρι(Θ» 69. ὅτι] --- D. 36. sm) 1 γέγραπἢ D: 


13. πάντα ] ἅπαντα 68. 

14. ὁ Lie96 ] — Ε 3. 74. a prima manu, 

xa ] ἐξ 69. 

15. αὐτὸς ] — A. 

ὑπὸ} παρὰ Κα, τι. 15. 42. 63. 68. 

16, s; ἦλθεν ] ἐλθὼν δὲ D. δίηλθε δὲ 28. 

Ναζαρὲτ] Ναζαρὰτ A 33. Ναζαρὲδ' D. 
di Veríio Copt. Gotb, Vulg. Syr. Eufebius. D, YX.. 9. 

τεθραμυμἐνίθ- 1 ἀνατεθρομυμνέν(». Ε΄, 69. Eufebius. 

αὐτῷ 1 — D. Codices Latini. 


ὁ κύριΘ- 69. 
καθ᾿ ὅλης T αἰξδιχώρου ] εἰς δλὴν τὴν τοερίχωρον 4.4. 


-- ὁ Ἰησᾶς G. 64. 
Ναζαρὶθ 1. 69. 72. in marg. 73. Editio Erafmi. Bogardi, Bu- 
e; ] ὅπου D, 69. 
x εἰσῆλθε εἰσῆλθε D. 
αὐτῷ Editio Erafmi 1. Aldi. 


xaipE ] apr. 

$] — H. 44. 72. 8o. 9o. 

αὐτῶν  --- D. δοξωζόμνεν(Θ- ὑπὸ πάντων ἢ L5. 
͵ ^ . 

τοώντων } μὐτῶν 61. a prima manu, 


τὴν prius ] A. Origezes in Jo. II. 12. 


εἰσῆλθε δὲ 28, 
αὐτῶν $6. 58. ὅι. 


; » ἘΣ » 7 ers b 4 Ὁ z / : * 4 E z 
X, ἀνέξη ἀνωγνῶνρι. 15 ἐπεδόθη αὐτῶ βιβλίον Ἡσαΐου τῷ προφήτου | καὶ ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον Ἡσαΐου τῷ προφήτου, τῷ 


eis ἀναγνῶναι T. 


17. βιβλίον Ἡσαΐου τῷ προφήτου ὁ ττροφήτης Ἡσαΐας D. 


ἀναπτύξας ττύξας 71. 
7)]-— Lo. 


xai ci τότων ἀβέβαιοι καὶ ἐφήμυνεροι τὰ πολλὰς εὐπραγίαι, 
τῷ δὲ πωτὴρ m ϑνητὸς SOxie, ἐδὲ αἴτιος, ἄλλ᾽ W ϑεὺς. 
Liber Cosri l. 95. Unde vocatur a nobis filius Dei, 
Nacbmanzides ad Gen, VI. 2. Mihi videtur, Ada- 
mum & uxorem ejus vocari Filios Dei, quia im- 
mediate fuerunt opus manuum ejus, & Deum fo- 
lum, non alium Patrem agnoverunt. 

5. Matthaeus eo ordine tentationes recenfet , quo 
in vita humana fefe excipiunt , juvenes follicitat 
voluptas, viros gloria 9 fenes pecunia: at Lucas 
eum ordinem tenuit, ut gravior tentatio fequeretur 
leviorem ; multi enim qui famem tolerant , pauper- 
tatem ferre non poffunt, & qui paupertatem tolerant; 
contemtum ferre non poffunt. 

σιγμῇ } Diog. L. Zeno VIL. 13$. ewwa δ᾽ ie 
“γραμμῆς πέρας, ἥτις ἐς! σημνεῖον ἐλάχιςον. Plut. π. ἀγω- 
γῆς p. 13. B. svy;un χρόνου zs isw ὁ βώς. ad Apollon. 
p. 111. G. τό τε πολὺ δήπαθεν 5 μνικρὸν ἀδὲν διαφέρειν δὸ- 
κεῖ πρὸς τὸν ἄπειρον ἀφορῶσιν ἀιῶνω. τὰ γὰρ χίλιω καὶ τὰ 
μρύριο κατὰ Σιμνωνίδην ἔτη συγμὴ τίς igi ἀόριςος, μνᾶλλον 
δὲ μόριον τι βραχύτατον ςυγμῆς. & Confol. ad Apollon. 
p. 104. B. βελτίον δὲ εἶχεν ἔν εἰ μὴ μιίαν ἡμέραν, ἀλλὰ 
φιγμοὴν 73 χρόνα. Terent, Phorm, 1. 4. 7. Temporis 


βιβλιόν τῷ προφήτου Ἡσαῖου 69. Codices Latini. 


εἰνοίξας ΑἹ,. 32. Veríio Syr. Hieron. in Efaj. LXI. 3. . 
τὸ βιβλίον | — D. Evang. 12. 18. probante 7. Millio prol. 1427. 


ἃ βιβλίον ad βιβλίον comm. 20.] — 73. 
τόπον } — 4o. οὗ ὅπου 69. 

pun&um mihi ad hanc rem eft. Dozatus: pun- 
ctum pro momentum, ut Lucilius in XIV. Pun- 
&o,.una hora —- punctum , anguftiffimum fpa- 
tium. Caefzr de B. C. II. 14. ita multorum men- 
fium labor hoftium perfidia & vi tempeftatis pun- 
cto temporis interiit. & 25. Temporis puncto fu- 
blatis ancoris omnes Uticam relinquunt. Horzz, E.- 
pift. II. 2. 172. puncto mobilis horae. Lucrez, IV. 
201. Haec puncto cernuntur lapía diei per totum 
cocli.fpatium diffundere fefe. Cic, Acad. IV. 56. 
pun&um effe, quod magnitudinem nullam habear, 
pro Flacco 25. Univerforum Civium Romanorum 
per tor urbes uno puncto temporis miferam cru- 
delemque caedem. pro Cluent. 14. neque poftea 
Larini punctum eft temporis commoratus. pro do- 
mo 44. eodem puncto temporis quo meus difces- 
fus ifti caufam caedis eripuit. pro Settio 24. illo, 
inquam, ipfo die, die dico? imo hora atque etiam 
puncto temporis eodem. 

6. Daz. lV. τ. 

16. A. X VII.2. κατὰ τὸ εἰωθὸς Attice pro εἰδισιμυέ- 
νον» ut notatur in colle&ionibus Atticis Horti 744o- 
uidis. Jdrifloph. Ran. 1. sre τι τῶν εἰωθότων, Tbu- 
«y. 


680 


E T "ATE RB ATITOEN 


IV. 


ἣν γεγραμμένον" Πνεῦμα Κυρίου x dab, d teur δρορσέ ue. dayyodCesX; 18 
e 5 5 N : ᾿ 
“ἢωχόϊς ἀπίφαλκέ με, ἰάσαοϊζ, τοὺς συήέϊριμμένους τὴν καρδίαν, κηρύξαι αἰχμαλώ- 


X c9 0) 7. , E] 

τοις ἄφεσιν, x, τυφλοὶς ἀνάβλεψιν »δποςέϊλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει" ἱζυρύξαι ἐνιαυ- 
M , à 16 K M 3d ' / 3 δ N od Ὁ / 34, y. Xa / 

τὸν Κυρίου doclór. Kai alias τὸ βιβλίον, zmdeus τῷ ὑπηρετη , ἐχάβθισε' x, το ἄγων 

Ta m" t5 od 5 / - 1:0 NIIT. 5 
ἔν τῇ cuya'yaryy oi ὀφθαλμοὶ ἡσαν ἀτενίζοίες αὐτῷ. Ἤρξα!ο δὲ λέγειν πρὸς αὐτούς. 
, c ^ / 5 C TM c Ἐν A 
Ὅτι σήμερον area Nipa,) ἡ γραφὴ αὕτη ἐν ois ὠσὶν ὑμῶν. Καὶ arailes ἐμαρτύρουν αὐὖ- 


19 
20 
21 
22 


Ll A b / , pur r 5 m 
τῷ, X4 ἐθαύμαζον "bi Tos λόγοις €? χάριτ(Θ"» τοῖς ἐχπορευομϑίοις ex τοῦ φόμα- 


5 /, 
e £Ud"y"yeNI ad, 


TÓ* 


18. Doa ] six. ADEF. 3. 44. 73: 74 8o. 89. 9o. Editio Complut. Bengelii. Eufeb. D. 111. 1. IV. 15. IX. 9. 
Cyrillus A&. V. Epipban. in Ancorat. 5. 6. 7. Bafilius de Sp. S. 1. 2. Theophylactus. & οἱ O. Efaj. LXI. τ. 
εὐωγγελίζεσϑαι εὐαγγελίσασθαι ADEFGHKL 1. 2, 9. 10. 11. 13. 14. 15. 16. 34. 25. 36. 37. 38. 39. 40. 


42. 44. 45. 46. $6. 58. 64. 66. 70. 71. 72. 78. 85. 
1. ex 


6. 85. 86. 80. 90. 91. 92. 106. Evang. 1. 2. 3. 7. 8. 10. 
14. 15. 17. 19. 24. Editio Complut. Erafmi τ. 2. 3. 4. Aldi ,Colinaei , Bogardi , Plantini, Bengelii, Genev. 


Verfio LXX. Origenes. Eufebius P. IV. 2. D. 1I. 1. IV. 15. IX. 9. Atbanafius , Petrus Alex. Can. 3. Cyrillus 
A&. V. Theodoretus in Pfal, LXXXIV. & in Efaj. LXI. 1. Suidas. ut ἰάσασθαι, κηρύξαι, ἀπος ὥλωι, 
ἀπίςαλκέ με] ὠπέξαλμαι D. a prima manu, Sed in Verf, Latina: mifit me. 


ἰἄσασθαι τοὺς συντετριμυμνένους τὴν καρδίαν ] — DL 13. 


33. 69. Verfio Sax. Copt. Armen. ZEtbiop. Codices La- 


tini. Auguftinus de. C. E. II. 42, Origenes prooem, in. Joann. & H. 33. Enufeb. 1. c. ὃς in Píal. XCV. Petrus a4- 
lex. Cyrillus A. V. Hieronymus in Efaj. LXI, 1. probante H. Grotio & 7. Millio prol. 415. 


i» καρδίαν ] τῇ καρδίᾳ $6. 58. 61. Evang. 17. 


σὸς εἴλωι τεθρωυσ μυένους ἐ 


» ὠφέσει ] — Origenes probante T, Beza. 


- ἡ 61. 64. 


τεθρωυσιμυένους  τεθρωυμνωτισιμυένους D, a prima manu. Scd in Verf. Lat. confractos. 


cyd. YI. 5 τ. 42v τῶν εἰωθότων. III. 38. ὑπερόπται δὲ τῶν 
“ωθότων. Euripid. klecub. 358. ἐκ εἰωθὸς ἦν. Plato 
de Legg. ΧΙ. τῶν πρὶ ταῦτα ἐγκλημάτων εἰωθότων γε-᾿ 
νέσθαι χάριν. 

17. Sota VII.7. Benedictiones Pontificis quomodo 
peractae fuerunt? /Edituus accepto libro Legis tra- 
didit eum primario coetus » ifte antiftiti, Antiftes 
Pontifici. Caeterum Pontifex ftans eum excipiebat , 
& ex eo ftans praelegebat. — tum Lege convoluta , 
& in finum fuum repofita mox memoriter recitat ad- 
dens benedictiones. VIII. 8. Sectio a Rege praelegen- 
da —- Agrippa rex ftans librum excepit , ftansque ex 
eo praelegit: idque Sapientes collaudarunt. ema V IT. 
1. Stabat & legebat —— & volvebat librum legis. 
Pirke Harofcb ὃς Rabbenu Afcher in Megill. 3. 
Non legunt in lege nifi ftantes. Imo non licet le- 
genti alicui rei inniti. Unde autem tenetur legens 
ftare? Dicit R. Abhu: quia dicitur: Tu autem 
mecum fta Deut. V. 21. Et non eft innitendum 
alicui rei. R. Samuel f. [faac ingreffus Synagogam 
comperit quendam interpretantem , atque inniten- 
tem columnae, dixitque ei: Hoc tibi non licet ; 
nam ficut data eft lex cum reverentia, ita a nobis 
tractanda eft cum reverentia. JMegill. f. 21. 1. Le- 
gat quis librum Eftheris vel ftans vel fedens : At 
non fic de Lege. Pirke Harofib in Megill. 22. Le- 
gens in Propheta ne legat minus XXI. verficulis. 
Maffecbetb Sopberim Xll. Si fuerit fabbato inter- 
pres vel fermo legunt in Propheta verficulos III. 
aut VI aut VII. & non (unt folliciti de XXI. 

goma f. 68. 2. Venit Pontifex ad legendum : 
minifter accipit librum legis & dat Archifyna- 
gogo. 

Bava Batbra f. 13. 2. 'Tradunt Rabbini: com- 
pingat quis Legem, Prophetas, ὃς Hlagiographa 

in unum volumen: verba funt R. Meir. R. Juda 
autem dicit, Legem feorfim , Prophetas feorfim , 
ὃς Hagiographa feorfim. ldem fapientes dixerunt. 
Megilla £.27.' τ. Involvunt Pentateuchum in linteo 
uni libro Mofis deftinato: & unum librum Mo- 
fis linteo Prophetarum & Hagiographorum, at non 
Prophetas vel Hagiographa linteo unius libri Mo- 
fis: neque unum Motis librum linteo Pentateuchi. 
jJomaf. 70. 1. Non evolvunt librum Legis in fyn- 


agoga. Maffécbet Sopberim C. XI. 2. Evolvunt 
prophetam in congregatione ; non vero legem. Ez- 
ripides Iphig. in laur. 760. ἐν δέλτε πτυχαῖς. Hero- 
dot. 1. 43. ὁ κροῖσος ἕκαφω ἀναπτύξας ἐπώρωα τῶν συγ- 
γραμμάτων. 125. ἀναπτύξας τὸ βιβλίον καὶ ἐπιλεγόμενος 
ἔφη. Schol. rati. τὰ ὑπ᾽ αὐτῷ λεγόμνω εἰς ἕν συνώγα- 
γόντες ἕν τινι ττυχίῳ ἤτοι σχεδωρίω. Euftatbius in ll. v. 
πτύσσεσθαι, ὃ ἐςι διπλέσθαι. Herodiam.l. 17.:. 
λαβὼν γρωμυμνατεῖον, πότων δήπε τῶν ἐκ φιλύρως ἀσκημυέ- 
γων, ἐπωλλήλῳ δὲ ἀνακλάσει ἀμνφοτέρωθεν ἐπτυγμιένων, Be- 
racbotb f. 23. 1. Convolvit phylacteria fua ficut 
librum, & tenet in manu dextra. bis. Z4ror, VI. 14. 
2.Reg, XIX. 14. Idem circa volumen Legis ho- 
dienum in fynagoga obtinet. , 
18. Thomas. ἕνεκα xci εὕεκω, Πλάτων, Δημοσθένης , 
καὶ οἱ ἄλλοι, Quxudidus δὲ ἀεὶ ἕνεκα. Libam. Epift. $994 
ἄλλωντε stk, ττολλῶν. AATITIOHIUS. ἕνεκα καὶ εδεκα διαφέ- 
ρει" Οὗνεκα μυὲν σημναῦνει τοῦτι, ενεκω δὲ χάριν" Ὅμηρος dias 
φέλλε — Olyexe τὸν χρύσην ἠτίμνησ᾽ ἀρητῆρωα, ἀντὶ τῷ ὅτι. 
tisxu ῥυγεδανῆς Ἑλένης. Ἥμναρτεν ὅν ὁ καλλίμωχος εἰπὼν" 
siexsy ἐχ ἕν ἐεισιμνω, ὅπερ ὥτοπον. ἔθει "yxp εἰπεῖ" ἕνεκα, Dan 
γίνηται, dri. Sy, iy ἀεισιωώ. OC τἄνεκα καὶ ἕγεκα δὶ αφέρει. 
Τὸ μὴν Ὑὰρ τἄνεκα igi τότε ἕνεκα τὸ δὲ ϑνεκα, ἀντὶ τᾷ 
ὅτι. ἁμναρτάνει ὅν ὁ Καλλίναχος ἐν Ἑκάτῃ κατὰ δύο Tpó- 
πᾶς, λέγων' Τὔνεκεν αἰγεὺς ἔσιχεν. ὅτι τε δεόν εἰτεῖν Οὕνεκα, 
τὔνεκεν εἶπε, καὶ ὅτι, ἀντὶ τοὺ κα, κιν εἶπεν. 
συντετριμημένες] Polybius p. 1130. συντριβεὶς τῇ δια- 
γοίῳ καὶ δυσελπίσας. p.1299. τὰ μυὲν πλήθη συνετρίβη ταῖς 
δενανοίχις" καὶ τις οἷον ἀπελπισμυὸς ὑπέδρωμε τὸς ἀνϑρώπες. 
Plut. Timol. P. 238. E. τὸ δὲ τηνολέοντος πάθος ὅτω 
κατέκλασε καὶ συνέτριψεν αὐτῷ τὴν διάνοιαν. 
αἰχμιωλώτοις Kriegsgefanzem. 
τιθραυσμένες ] Etymol. ϑραῦσις ἐκ τῷ ϑραύω. ἐςὶ δὲ 
φθορὰ, ϑάνατος, ἀῤῥωςία, συντριβὴ, πληγὴ. ϑραύματᾳ, 
νευροσπάσματα. Herodian. lll. 2. 4. ὡς τῶν poi» ἀνα- 
τολικῶν εὐθέως ϑρωῦσαι τὴν ἐλπίϑα, τῶν δὲ ᾿Ιλλυριῶν ἐπιῤ- 
ἐῶσαι. Plut. Alcibiad. p. 203. A. ϑραῦσαι τὴν τῶν 
ἀθηναίων δύνωμνιν. ὃς ϑραυόμνενοι τὸν λογισμὸν. Cae- 
far. P. 675. B. » put E, ὅτι καὶ τορὸς τὴν ἔφοδον αὐτὴν 
ἐτέθραυςο τῆς τόλμης τοῦ ἀριοβύςου. Pf. CVII. ro. 
CXLVII. 5. Eísj. XLI. 7. XLIX. 9. LIII. 6. 
Lex. MS. ἔθραυσεν, συνέτριψεν Kimcbi in 1. Radic. 
verba prophetae agunt de Meffia: nam Meftias fic 
loquitur EC, LXI. 1. Vaji£ra R. XXVII. R. Echa 
di- 


IV. 


KAT A AO TRAN 


681 


23 TÓ* αὐτοῦ; καὶ CAeyor. "Ovx, οὗτός "fai ὁ υἱὸς Ἰωσήφ; Καὶ ἐπε epis αὐτές" Πάν- 
τως ἐρέτέ μοι τὴν «οἰ δοιξολὴν ταύτην" ᾿Ιατρὲν ϑεράπευσον σεαυτόγ' ὅσα, uaa puel γε- 
24. νόμϑνα. ἐν τὴ Καπερναειμ. y. «σοίησον νὰ ὧδε ἐν τὴ «rapidi c8. Εἶπε de ᾿Αμὴν λέγω ὑ- 
25 μῖν, ὅτι οὐδεὶς τοροφήτης δεχτός σιν ἐν τῇ πατρίδι αὑτοῦ. Ec ἀληθείας, δὲ λέγω ὑ- 
μὲν, πολλαὶ χῆραι ἤσαν ἔν ταῖς ἡμέραις Ἠλίε ἐν τῷ Ἴσεραηλ 3 ὅτε ἐχλείο ἢ ὃ οὐρα- 
26 y 'Gài ἔτη τρία x μῆνας ἕξ, ὡς ἐγένετο λιμὸς μέγας Ai τρᾶσαν T γὴν Καὶ «pis 


0U- 


19. δεκτὸν] τῇ" 35 ἡμέραν ἀνταποδόσεως Verfio Sax.Vulg. Armen. Arab. Syra, pofterior, (quae addit τῷ ϑεῷ ἡμῶν ὃς 


106.) Petrus Alex. Beda. prob. 7. 4. Βεηρ. in Gnom. 
οἱ ὀφθαλμυοὶ nx ἦσαν οἱ ὀφθωλμυοὶ Α. 72. 
αὐτῷ | εἰς αὐτὸν 13. 69. 
21. ὅτι 


22. Haiuudo -Ἐ οἱ ὀχλοὶ 7. $0. ὅᾳ. 


— 


: edo ] T 
οὐχ, $T» isi ὁ ὑμὸς "leciQ ;] οὐχὶ διὸς "IaciQ is» $79»; D. 





23. τὴν παραβολὴν ταύτην ] : 73. 
ἐν τῇ χαπερνκοὺμν | εἰς καφαρνωοὺμν D 69. 

7i prius ] — A. 42. 69. 72. Epipban. H. σι. 
ἀμὴν} τι "ἀμὴν D 44. 


25. δὲ ] — DK 91. Editio Cemplut. Plantiz, Genev. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 110r. 


20. ἐν τῇ συναγωγῇ οἱ ὀφθαλμιοὶ] οἱ ὀφϑωλμυοὶ ἐν τῇ cuysyarya F 
ἀτενίζοντες ] ἐνωατενίζοντες 65. a prima manu. 

ab αὐτῷ ad αὐτῷ comm. 22. '] — 64. 

ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμνῶν ] infra VII. 1. 

ἐπὶ) ἐν 69. Veri:o Sra pofterior in margine, 

οὐχ, υἱός isw ᾿Ἰωσηῷ o)rO- L, 69. 


εἰς καπερναοὺμν L, 13. probante 7. 4. Bengelio. 


24. εἶπε ] »5 εἶπε Edit. Α4. 
λέγω ὑμῖν} ὑμῖν λέγω AE2.3.74.99. λέγω $9. 
yp Verfio Syr. 


ὑμῖν Mm ὅτι 1, 1.9.12. 13. 16.33.44. 45 51.65. 67.69. Origenes H. Bafilius Eth. 11. 


"Ἤλίς ] 4- τοῦ Ilposrs Verfio Syr. Ztrab. 
Ἰσραὴλ.) TepazA D. 


dixit nomine R. Chalaphtha: quicquid DeusS. B. 
"facturus & renovaturus eft in mundo tempore fu- 
turo , fecit per prophetas juftos in hoc feculo. E- 


go aperiam oculos coecorum tempore futuro, ὅς. 


nunc feci S D. 2. Reg. VI. 

I9. δεκτὸν ] Scriptoribus Graecis ignota vox. 

20. Tu[inus V. 4. το. In hunc oculos civitas 
univerfa , in hunc fíufpenfa ora convertit: bunc 
quafi de coelo miffum , & ut ipfam victoriam con- 
tuentur. Hefrodus 'Theogon. 84. cit. Themift. IX. 

122.38 δ᾽ ἔπε ix φξόμνατος βεῖ μείλιχα, οἱ δέ τε λαοὶ πάν- 

τες ἐς αὐτὸν ὁρῶσι. “Ἐπ. IV. 331. immota. tenebat 
]umina. Etymol. ἀτενίζω, τὸ πάνυ βλέπω, καὶ ἐκτείνω, 
καὶ λίαν ἐπισάμνενως ὁρῶ. Plato Euthydem. p. 197. 
C.so ἔν πρεσβύτερος αὐτῶν ὁ Διονυσίδωρος πρότερος ἤρχε- 
qo, καὶ ἡμεῖς πάντες ἐβλέπομνεν πρὸς αὐτὲν, ὡς αὐτίκα 
μάλα ἀκόσόμνενοι ϑαυμασίες τος λόγες, ὅπερ ὅν καὶ συ- 
᾿γέβη ἡμῦ. 

22. Macrob. Saturn. 1. Cum feciffet loquendi  -- 
nem, omnes in eum affixis vultibus admirationem 
ftuporemque prodebant. Cic. ad Brutum cit. Quin- 
tilian. VIII. 3. Nam eloquentiam , quae admiratio- 
nem non habet, nullam judico. de Orator. III. 4. 
Ruftica vox & agreítis quosdam delectat —— ut 
—— L. Cotta gaudere mihi videtur gravitate lin- 
guae, .fonoque vocis agreíti —— Me autem tuus 
íonus & íuavitas ifta dele&tat —— Sed hanc dico 
fuavitatem , quae exit ex ore, quae quidem ut apud 
Graecos Atticorum , fic in Latino fermone hujus 
eft urbis maxime propria —— Eruditiffimos homi- 
nes Afiaticos quivis Athenienfis indoctus , non ver- 
bis fed fono vocis, non tam bene quam fuaviter 
loquendo facile fuperabit. PLoezius de /Efchine, τὲς 
ub λόγες αὐτῷ τινες χάριτας ὠνόμνασαν, διὰ τὸ χαρίεν τῷ 
λόγε. Plut. de "Tranquill. p.477. Α. ἔτε οἰκία πολυτε- 
Ans, ἔτε χρυσίᾳ πλῆθος, ἔτε μέγεθος ἀρχῆς, αὶ λόγε χάρις; € 
δεινότης, εὐδίαν παρέχει βίω καὶ γαλήνην τοσ αὐτὴν, ὅσην ψυ- 
x^ καθαρεύεσα πραγμάτων καὶ βελευμνάτων το ονηρῶν, Cic. 
P. 962. C. τῇ μὲν εὐροίος τῶν λόγων αὐτῷ καὶ χάριτι κη- 
λέμενοι. P. 367. A. δεθγμυω δὲ αὐτῷ τῆς περὶ τὸν λόγον 
χάριτος. Ρ. 872. D. τὸν λόγον Wo ἔντα,, καὶ χάριν 
ἔχοντα πλείξην. SWidas. χάρις τε ἣν ἐπὶ mimi τοῖς πρασ- 
σομυένοις Um. αὐτῷ καὶ λεγομένοις. Sir, X ΧΙ, I9. 


| 25. Berefchitb Β.. X XIIL 5. Tazebuma in Genef. 


ἐπὶ — D 37. Verfio Syr. A4. XIX. το. 


c» τῷ ᾿Ισραὴλ]Ί — 36. Codices Latini. 
μέγας ] μεγάλη 13. 69. 


p.61. Medice, fana claudicationem tuam. Vaji&ra R. 
V. Afflicta elt civitas , cujus Medicus eft podagricus 
& διοικητὴς ἢν 5 oeconomus uno oculo. Z£fcbylus Pro- 
meth. 463. Κακὸς δ᾽ ἐκτρὸς, ὅςις ἐς γόσον asc uy audi 
καὶ σεαυτὸν ἐκ ἔχεις εὑρεῖν», ὁποίοις φαρμάκοις ita wuec. 
Plut. de di(crim. Adulat. & Amici p. 71. E. & Ez- 
flatb. in Il.2.p. 840. 30. ex Eurip. fr. 267. ἄλλων 
ἰατρὸς ,αὐτὸς ἕλκεσι ϑρύων. Dio Cr yf. ( X ILEXS P. 540. 
A. ὅςις δὲ ὀκνεῖ τὴν ἑαυτῇ πόλιν ἑκξσαν καὶ ἐπικαλεμυένην διοι- 
κεῖ, ὅμνοιος ἐςιν, ὥσπερ εἰ τις τὸ μὲν ἑαυτξ σῶμα ϑερα- 
πεύειν Mh ϑέλοι, ἀξιῶν ἱκτρὺς εἶναι, ἄλλες δὲ ἀνθρώπες ἰκ- 
τρεύοι, προθύμως δὲ ἀργύριον ἢ τιμνὰς λαμυβάνων, ὥσπῷ 
ἐλάττω μυισιϑὸν ὄντα ἑτέρε μυισθβ' τὴν ὑγείαν ——— ἔτε γὰρ 
δικαιότερον, ἔτε μυῶλλον wo» τῶν ἀναγκαίων ὑπεριδόντα 
τοῖς undi» προσήκεσιν ὠφέλιμον γίγνεσθαι. Galenus. 1V. 
in Hippocr. Epidem. VI. "Erspor δ᾽ ἰατρὸν ἐπὶ τῆς ἡ- 
μετέρας ἀσίας eid δυσώδεις ἔχοντα τὼς μύλας, ὡς διὰ 
τοῦτο μὴ φέρειν αὐτῷ τὴν sitrodey ἄνθρωπον νοσξντα μυηδένι 
καθάριον. Ἐχρῆν ὧν αὐτὸν ἑαυτῷ πρῶτον ἰώσθαι τὸ σύμπτω- 
pue καὶ Td ἐπιχειρεῖν ἑτέρες ϑεραπεύειν. Cic, Epift. IV. 
5. Neque imitare malos medicos, qui in alienis 
morbis profitentur fe tenere medicinae fcientiam , 
ipfi fe curare non poffunt. Ovidius Metam. VII. 
561. —- inque ipfos faeva medentes Erumpit cla- 
des, obíuntque auctoribus artes , Quo proprior 
quisque eft , fervitque fidelius aegro ; in partem le- 
ti citius venit. de Remed. Amor. 316. Et fateor, 
Medicus turpiter aeger eram. Simplicius C. 73. αὖ. 
C χύνοιτο γὰρ ἄν τις δικαίως, εἰ νοσῶν, καὶ βοηθήματα τῆς 
νόσῳ εὑρίσκων γεγρωμυμυένα,, ἀναγινώσικοι μὲν αὐτὰ σαφῶς τε 
καὶ δὲ ρθρωμυένως »καὶ ὠλλοις ἐξηγοῖτο,, μυὴ χρῶτο δὲ τῆς ἑαυ- 
τῇ vórs τοῖς βοηθήμνασιν, Lttian.de Merced. conduct: 
7f ἐκείνω τῷ φαρμνακοπώλῃ ἔοικας, ὃς ἀποκηρύτιειν βηχὸς 
φάρμακον, καὶ dur παύσειν τὰς τπτώσχοντας ὑπισιχνέ- 
μενος, αὐτὸς μεταξὺ σηπόμιενος ὑπὸ βηχὸς ἐφαίνετο. 

. 25. λιμὸς μέγας] Etymol. λιμὸς ----  ὑτέον, ὅτι crap 
μὲν τοῖς ἀθηναίοις ἀρσενικῶς λέγεται ὁ λιμὸς παρὰ δὲ τοῖς. 
Δωριεῦσι ϑηλυκῶς ἡ λιμὸς, ΤΡογηας. € λιμυὸς οἱ Λυρικοὶ" 
σὺ δὲ ὁ λιμὸς λέγε. Etymol. ἰσέον ὅτι τταρὰ μὲν τοῖς ἀθη- 
γαίδις ἀρσενικῶς λέγεται ὁ λιμυὸς, zraps δὲ τοῖς Δωριεῦσιι 9η- 
λυκῶς ἡ λιμός. Sextus Empir.a. Grammat. I. 7. 149. 
καὶ οἱ αὐτοὶ δὲ διαφόρως τὰ αὐτὰ ὅτε μὲν ἀῤῥενικῶς ἐκφέ- 
ρέσιν, ὅτε δὲ ϑηλυκῶς, λέγοντες τὴν λιμυὺν καὶ τὸν λιμυὸν, 
Ew[latb. in Od, 9. p. 179. 43. καὶ ἡ πῆλος κατὰ τὸν 
WS OCRBEBEIE j ypsis- 


682 


E^Y; & ἃ T B ἃ X D N 


IV. 


οὐδεμίαν αὐτῶν ἐπέμφθη Ἠλίας, εἰ μὴ εἰς Σιάρεη!α T XD, «pos “γυνάϊνκα χὴ- 


ραν. Kal πολλοὶ λεπροὶ ἦσαν "x? Ἐλιοσαίε T8 τοροφῆτε ἐν τῷ "logus. d οὐδεὶς 
αὐτῶν ἐκαθαρίοθη., εἰ μὴ Νεμὰν ὁ Σεύρ(». Καὶ ἐπληδδησαν τσάντες Suu8 ἐν τῇ συν- 
aad, ἀκεϊοήες ταῦτα. Kai ἀγαφ'άν)ες ἐξέδαλον αὐτὸν Ἑξω "P «σόλεως" ἡὶ ἤγαγον 
αὐτὸν tes T oppo» TB ὄρας, ἐφ᾽ οὗ ἡ πόλις αὐτῶν φκοδόμητο, εἰς τὸ κατακρημνί- 
: μέσα αὐτῶν, ἐπορεύετο. Kai xaTzAJe εἰσ 
Καπερναοὺμ πόλιν τὴς Γαλιλαίας" χαὶ ἣν διδάσκων αὐτοὺς ἐν rois σάββασι, Kad ἐξε- 


σαι αὐτόν. ᾿Αυτὸς δὲ διελθὼν 


26. tis] πρὸς 40. 533. 
Záperle | 4pemle 38. 40. ἃ prima manu. 6o. 106. 
51. 53. 71. Evang. 7. 13. 15. 17. &per Qu 64. 


tio Erafmi , Aldi, Colinaei» Bogardi, Origents c. Celf. Theophylaótus. 


probante C. Salmafíe. 
Zi O-] Σιδονίας D. 
Celfum & H. 


3I 


TAX 


ἀραπῆά Evang. 12. opu Qu 3. ἀριφϑὰ L 3; 
Σώρεφθα KM 1. 15. $4. 69. 70. 74. 90. Colb. Edi- 
Σάραπ]α 7. 37. Evang. 9. 18. 19. 
$ | τὴν Editio Erafmi 3. 4. 5. 


Σιδωνίως AC 1. 69. Evang. 4. 12. 19. Verlio Vulg. Syr. Cot. ZEthiop. Origenes c. 


27. ἧσαν} — 71. 


ἐπὶ ᾿Ελιοταίᾳ τοῦ προφῆτου ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ] ἐν τῷ "leq ἐπὶ Ἑλιοσαίου τοῦ mpoQurS CD 1. 69. Verfio Vulg. Syr. 


Copt. ZEtbiop. Arab. Origenes H. 


"EAwsatov ] ᾿Ελισαίου AD 74. 


ἐν τοῦ "Ισραηλ ] — 56. 58. a prima manu. Verfio reza. Marcion ad Luc. XVII. 18.ap. Tertullianum. 


οὐδεὶς ] -1- ἐξ Editio Complut. 


Νεεμυὰν  Ναιμνὰς D a prima manu. Nae AD ex emendatione KL 1. 42. 69. 72. Evang. 17. 
Nespopozy 72. 


73. 92. Codices Latipi. Verfio Copt. 
πάντες ἅπαντες 11. 15. 28. 


ὠκέοντες  ὠκούσαντες D 1. Evang. 19. Verfio Syra. Theophylactus. 
e S AGGHAT 


29. ? fecundo ] 8 D a prima manu. 


οκαθαρίσθη ἐκοϑερίσθη AC 2. 

Nep» 
in ora. 28. x; ] d δὲ D. 

ἐν τῇ συναγωγῇ 1 -— Veríio Copt. 


12.44. 69. 3. 73. 74. 16. 99. 9o, 106. Edit, 


Complut. Colimaei, Erafmi, Stephani τ. 2. Plantim , Bogardi, Bengelii, Origeues in Jo. 1], 12. 


H4 —— 


εἰς 72] dcs DL. 1. 13. 33. 61, in ora. 69. Verfio Co 


γροιμυμνωτικὼν Διόδωρον, καὶ τὸ ἡ λιμὸς, GC 1. p. 357.48. 
ὥσπερ δὲ ἡ ῥοιζὸς, Tu παρὰ τισι καὶ ἡ λιμυὸς. ὃς e. 52. 
ἔχει δὲ τε κίονάς αὐτὸς μακρὰς. δῆλον δὲ ὅτι ἀτ]Πικῶς ταῦτα 
πάντα, ἐπεὶ καὶ ἀτ)ικαῖς λέξεσιν ὁ ῥηθεὶς “Διονύσιος ἐπεξέρ- 
χετοίι. ἄλλως γὰρ καὶ ἡ Oig λέγεται, καὶ ἡ λίμυὸς καὶ τὸ 
σκότος. "Ariffepb. Acham. 743. καὶ τορῶτο ποειρωσ ims 
τᾶς λιινᾷ κακῶς. Callimacbus Epigr. 49. 78 δοκέω x; 
ἁ λιμὸς ἔχει μυόνον εἰς τῷ πονηρὰ τὥγαθϑον ἐκκόπτει τὰν φι- 
λόπαιδα νόσον, Ἔσθ᾽ ἡμῖν ἀκαςὰς ἀφειδέα πρὸς τὸν ἔρωτα, 
τοτὶ παῖ κείρει τὰ zer παιδάριον. T. Malela pi. 
τῆς λιμυῷ γενομνένης εἰς ττσιαν τὴν γῆν. Ῥρυγηῖεβ. P. 8o. 
τὴν λιμνὸν Δωριεῖς" σὺ: δὲ ἀρσενικῶς τὸν λιμνὸν φάθι. 

lNumerus eft myfticus, defignat tempus Belli Ju- 
daici ; defolationis Antiochi, & praedicationis Chri- 
fti. Zac. V. 17. Non nili bis quotannis folebat plu- 
via cadere in Judaea, prior menfe Octobri, po- 
fterior Aprili: fi ergo Deus inftante pluviae tem- 
pore illam cohibuit per triennium , fex menfes prae- 
cedentes, quibus non pluerat , triennio funt ad- 
dendi. 2. Chroz.. VI. 26. VII. 13. 

26. Σάρεπτα!) debiles Tatius Yl. p. 103. bz μὴ, 
σλησίον τῆς τύμε τῷ σκάφες ὄντος, κωτάφωρος γένοιτο 
μετὰ τὴν ἁρπαγὴν. ἐπειδὴ ἐγένετο κατὰ Σαρεστὰ κώμνην τυ 
pío» ἐπὶ Sud] κειμένην, ἐνσωῦθα τποροσπορίζεται λέμβον 
—— ὁ δὲ —— ταχὺ pae ἐξεῦρε λῃφὰς ἁλιεῖς ἀπὸ τῆς κώ- 
quus ἐκείνης, καὶ δῆτα ἀπέπλευσεν ἐπὶ τὴν τύρον —— ὃζ 
p.105. τὸ δὲ τολοῖόν ἤδη. μυέστην ἐπέρωινε τὴν ϑώλασσαν. ὡς 
δὲ τῇ Σαρέπτῳ προσέσχον. 24lex. TYalliamus Τ. 13. καὶ 
ἀλιήγον οἶνον ——— καὶ μάλιςα τὸν ὑδατώδη,, οἷος few κνίδιος 
καὶ ὁ Σαρεῷθνος. Corippus.l. y1 1. Ἐπ dulcia Bacchi 
Minera, quae Sarepta ferax, quae Gaza crearat. 
Fortunatus de, vita S. Martini. Falerna, Gazaque, 
Creta , Samos , Cypros , Colophona , Sarepta , 
Lucida perípicuis certantia vina lapillis, Mar£izus 
Dumien[i: Vina mihi non funt Gazetica, Chia, 
Falerna, Quaeque Sareptano palmite miffa bibas. 
Hieronymus in. Epitaph. Paulae: Sidone derelicta inm 
Sareptae litore Eliae eft ingreffa tutriculam , in qua. 
adorato Domino. Salvatore per arenas Tyri, im 


αὐτῶν ὠκοδόμητο | οἰκοδόμνη:) αὐτῷν D 69. 
p£- Origenes ἰ. c, 


quibus genua Paulus fixit, pervenit Acco. Szepbanus: 
Σάρέπτα,, πόλις Φοινίκης. Itinerar. adntonini Martyris : 
Deinde venimus Sareptam , quae civitas modica eft 
—— exeuntes de Sareptra venimus in civitatem ΤῪ- 
ΤΌ ΠΥ ἃ Sarepta milliario fexto. Phocas in deícript. Lo- 
Cor. S. Μετὰ τὴν Σιδόνω τὸ Σαραφθὰ κάςρον ττερὶ τὸ κλύ- 
viuo, τῆς ϑαλάσσης τεθεμελίωται. Geograpbus "tabs z 
A "Tyro usque ad Zarphad funt XX. Millíaria ; ὃς 
ab illa usque ad Sidonem X. 70: A. VIII. 13. 2. 
Σαρεφθὰ πόλιν ἐκ ἄπωθεν τῆς Σιδῶνος καὶ TUpE , μεταξν 
γὰρ κεῖται. Plinius H. N. V. το. Inde a Tyro Ide 
ac Sarepta, ὃς Ornithon oppida, & Sidon arti- 
fex vitri. 

γυναῖκα χήραν} Corz. Nepos. praefat. 4. femina vi-- 
dua —— Paw[amias Phocic. c. ul. αὐ «wis ai 
χῆραι. 2. Sam. XIV. 5. 1. Reg. VIT. 14. Terezz. Heau- 
tont. V. 1. 8o. non, ita me Dii ament! auderet 
haec facere viduae mulieri. Quod Elias praeftitit 
viduae Samaritanae , & Elifa Naemano , praefignifi- 
cabat vocationem gentium. 

27. Dido Eliffa. Ovi2. Her. VII. F. III. 

28. ὀφρύος] Ezymol. ὀφρὺς ------ δηλοῖ δὲ ἡ λέξις καὶ 
TW z;po oun ors δήποτε τόπε κατὰ τῶν ὀρέων, καὶ τῶν 
ὄψεων ἡμνῶν. Il. x. 4τι. Diog ὀφρυδεσσα. Eu[tatb. ἢ 
ἐπὶ ὀφρυώδες τόπε κειρυένη, καὶ διὰ τῶτο καὶ ἠνεμυόεσισα. 
ὄφρυες "yp αἱ ὀρειναὶ ἐξοχαὶ, ὡς καὶ ἐν τῇ Βοιωτίᾳ εἴρηταις 
Gt a. p. 29. 21. τὸ δὲ κάρηνα —— ἐκ μεταφορᾶς εἰς 
ληῆῆαι τῆς τῶν ζώων κεφωλῆς. ὕτω δὲ καὶ ἀπὸ ἄλλων με- 
ρῶν τῷ σώματος ἄλλα κατὰ quere Qopay μυέρη τῷ ὄρες λέ- 
γεται, ὡς προϊοῦσι φανήσεται, οἷον ὀφρὺς ὀρώς διὰ τὰς τῶν 
ζώων ὀφρῦς, καὶ πόδες διὲς τὰς πόδας, καὶ ἄλλα δ᾽ ἄλλα, 
ὡς ἀκριβέφερον ἐν τῇ Βοιωτίᾳ φανεῖται. GC 109. 40. ὅτε 
δὲ ὀφρύες λέγονται τροπικῶς καὶ ποῖχι τινες. ἐξοχαὶ ὀρεναὶ * 
ἡ Βοιωτία καλῶς δηλώσει. CC 233. 30. ὀφρῦς δὲ πὸ λέ- 
ἡοντῶι óptiWti τὲς ἐξοχαὶ, ὅθεν καὶ ἡ Tides AsuxoQpue ἐ- 
XAWÜn ποτε, ὡς καὶ αὐτὴ λευκὰς ὀφρύας ἔχουσα, ἤτοι ἔπα-- 
νὠξάσεις τινὰς τρώχειως περὶ TOY ἀἰγιαλοι. CC U. 151. οὗ 
δ᾽ ἑτέρωσε κάθιξον ἐπ᾿ ὀφρῦσι. καλλικολώνης. Ἐπ 41. ὅρα 
δὲ καὶ ὅτι ὀφρῦν λέγει ταῦθα τὴν τόπικὴν ἐξοχὴν. p. 54. 

xpt- 


IV. K ΓΑ AWOOrPYIÉE:!A.N 684 
MS c e , ων 4 V3 E V. 
32 πλήοσοντο '€Ai τῇ διδαχὴ αὐτϑ᾽ ὅτι ἐν ἐξεσίᾳ, ἣν ὃ λόγ(Θ»" αὐτᾷ, Καὶ ἐν τῇ cuya- 
Muss y ἀπ ders p r5 /? ἀπ τος rf ^ PL / 
33 Ὑωγὴ ἣν ἀνθρωπί» ἔχων arcup, danois ἀκαθάρτϑ, $ ἀνέκραξε Φωνῃ; μεγάλῃ, AE 
^ € by n ᾽ € se 5 5. € 
34. γῶν Ἔα. τί ἡμὶν xsd σοι Ἶησξ Ναζαρννέ: Ὑλθες mm Aca μας; οἰδά, σε τίς εἰ" 0 ἅ- 


c 


35 yo» 78 


ἘΠΕ " 5 £9 € m / 1 , ᾽ ^, 
Od. Kai ἐπετίμησεν αὐτῷ 0 Ἰησᾶς, λέγων" Φιμώθητι, X, ἔξελθε ἐξ αὐὖ- 


Ξ ; XS AA ig m 
(o vov Καὶ ῥίψαν αὐτὸν τὸ διαμόνιον εἰς — τὸ! μέσον, ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, μηδὲν βλά- 
e. ἢ 7 : / MS ORE / 
36 Aor αὐτόν. Kai ἐγένετο ϑάμξί(» ᾿δχὶ το ἀγα σ᾽ X, συνγελάλεν ares ἀλλήλες, λέγογ- 
7 e S ES , "7 , ^4 43 /, 
qe Τίς o Ay οὗτί(Θ", ὅτι ἐν ἐξδσία X) δυνάμει ᾿δχίάοσει τοῖς ἀκαθάρ]οις τογεύ- 


31. κατῆλθεν 1 - ὁ Ἰησὸῦς GH 2. 12,60. 73. Colb. duo. 


μα- 


ἦλθεν Evang. 19. Verfio Sjra pofterior in marg. Origenes . 


χκαπερναοὺμν ] καφαρναοὺμν D. Verfio Copt. Sr. Origenes in Jo. Epiphanius Ἡ. 5. 
Γαλιλαίας) -t Τὴν παρωϑα Actes io ἐν. ὁρίοις Ζαβουλὼν x Νεφθαάλειμν D. 


αὐτοὺς ] —— $6. $8. 61. Evang. 20. probante 7. Millio prol. 1442. 
32. ἐξεπλήοτοντο ] -- πάντες Marcio apud Tertullian. IV. 7. 


33. 55 ἐν τῇ συναγωγῇ ἣν 1 ἢν δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ D. 


L. Bos. 


αὐτοῖς τ. 64. 
ab αὐτοῦ ad αὐτοῦ ἢ — 64. 


spun. δικιμυονίου ἐκαθάρτε ] τονεῦμνω δαιμνόνιον ἀκάθαρτον D.atin Verf, Latina : daemonium immundum. probante 
δαιμόνιον ἀκάθαρτον 29. Verf. Vulg. Armen. probante 7. Millio prol. 422. Apoc. XVI. 14. 


φωνὴ μεγάλῃ ] — 33. Verlio Gotb. Origen's. probante 7. Millio prol: 415. 


34. λέγων ] — L. Verfio Copt. 
Ναζαρηνὲ 1 — Marcdon. . : 
Xia ἡμυᾶς ] ἡμνᾶς ὧδε Σπολέσωι 1) 68. 
37. ἐπετίμησεν  ἐπετίμνα Theophylactus. 


ἐξ 1 Στὸ DL t. 45. 49. 50. 67. 71. Colb. tres. Origezes in Jo. II. 12, 


te] — D 33. $6. 58. 61. Codices Latii. Tertullianus. 


Ναζορηνὲ D a prima manu. ὃς Ναζωρηνὲ ex emendatione. 


8 ϑεοῦ ] — Deus. 44a Arcbelai p. 88. 


ῥύψαν ] plus D a prima manu. 


εἰς τὸ ] εἰς DEFGH 2. 3- το. 14. 15. 16. Colb. 35. 36: 37. 38. 40. 61. 62. 72. 73. 74. 78. 90.85. 85.89. 
go. 91. Evang. 8. 24. Editio Complut. Eraf;mi , Colinaei , Stephani τ. 2. Plantini . Bengelii , Bogardi , Origenes l.c. 


μέσον. -Ἐ ἀνακραυγάσαν τε D: 
ἐπ᾽ 1 ἐξ 6 


36. ϑάμιβθ.Ἵ - μέγας Ὁ. 


spot γὰρ ἐπηρεφέες περὶ maru) feaeey. Euftath. «£2 
ἔφιν ὄφρυες τινες ἐπὶ τὰ ἔσω κοιλαινόμνενωι. Od. i. 400. δὲ 
ἄκριας. Euftatb. ὥκρω ὀρῶν, λόφοι, ἐσ χωτιαὶ, γωνίαι 
οἱ δὲ παλαιοὶ φασὶ καὶ ὕτως, ἄκριες AóQoi ὀρῶν, οἱ καὶ 
ἀβωνες, ὧν πολλὴ * χρῆσις. φησι γᾶν ΓΑιλιος Διονύσιος 
wie Boves ; λόφοι ὀρῶν, καὶ ἰτὺς πᾶσα, καὶ οἷον ὀφρὺς καὶ 
ὑπεροχὴ Ξ φέρεται δὲ καὶ ὅτι ἄμυβων Aemug, καὶ *» τῆς 
λοπάδος ἐνδοτώτω ὀφρὺς, καὶ τὰ χείλη, καὶ ὀρῶν λόφοι, 
φπροσαναβάσεις, ὑπεροχαὶ, καὶ «i τοῖς κοιλώμιωσι περικείς 
μαι ὀφρῦς. Piu. Num. p. 67. Α. παρὰ τὴν κολλένην 
λενομνένην πύλην, ἐν 5 isi τὶς ἐντὸς τῆς πόλεως ὀφρὺς γεώδης 
παρατεύεσα πόῤῥω, καλεῖται δὲ χῶμα διαλέκτῳ τῇ Au- 
πτύων. He[ychius. ὀφρὺς, v κρημνώδη καὶ τραχεῖα τῶν 
ὁρῶν. Polybius VII. 6. ἐπέφξειλαν ἑαυτὰς ὑπό τινὰ zpoc- 
πεηωκυῖαν ὀφρῦν: Y. τὰ δ' ἐπίπεδα τῶν λόφων τούτων ὑ- 
Tip τὰς ὀφρῦς οἰκιῶν ἐςι το λήρη καὶ ναῶν. Strabo XVII. 
p. 1172. D. πετρώδης τις ὀφρύς. «ΑὙ[01. de part. 
animal. 11. zi δὲ "gpess βοηθείας χιώριν τῶν κατῶ- 
. βαινόντων ὑγρῶν, ὅπως ἀποςεγῶσιν οἷον γείσσωμια τῶν ἀπὸ 
τῆς κεφαλῆς ὑγρῶν. Galez. |I. in Hippocr. de Arü- 
culis. dz τὸ τὰς κεφαλὰς τῶν ἄρϑρων σφαιροειδεῖς ἕσας 
ἐμβαίνειν κοιλότησιν ὀφρῦς ἐχώσαις κυκλοτερεῖς. ὃς li. I. 
xacTu τὸ τέρας ἐπικειμυένης ὀφρύος ἀμυβωνι. παραπλησίας 
-- τοιαύτη δ᾽ ἐςὶν ἡ ὀφρὺς οἵη κατὰ τῶν λοπάδων πέρας 
τὸ ἄνω γύεται πρὸς τὴν ἐντὸς ἐσρωμυμ ἕνην κοιλότήϊα. καΐτις 
τῶν κωμικῶν ἐπεῖπεν ἐπισκώπτων τινώ δὲ τῶν λοπάϑων τοὺς 
ἄμ βωνας πριλείχειν. Herodot. IV. 18r. ὀφρύη ψάμμιης 
καθήκει πιαρωτεύεσα ἀπὸ ϑήβεων τῶν ἀιγυπῆίων ἐπὶ Ἥρα- 
κληΐας τήλοις. ἐν δὲ τῇ ὀφρύῃ ταύτῃ ἁλὺς ἐξ: τρύφεω 
κατὰ χενδρὰς μεγάλες ἐν κολωνοῖς, καὶ ἐν κορύφησι ἑκάςς 
τῷ κολωνξ. Nounzi Dionyf. XIII. οἱ λώχον ὀφρυόεσσαν 
Ἐρετρίαν. καὶ ὀφρυόεσισαν ᾿δώνην. XX XIV. εἰς πόλιν 
ἐφρύοισσαν. XX XVIII. παρ᾿ ἔφρυσιν Ἠριδάνοιο Ἡλιάϑες 
—— συάχεσι. XLI. ἄρτι μὲν ὀφρυόεντος ὑπὲρ Λιβάνοιο 
καρήνε. Zriflides de Nilo p. 352. ἐςι pui γὰρ ὀφρῦς 
ἀμμιώδης ἀπείργεσω τὸν ποταμὸν pis τὴν κάτω πᾶσαν 
χώραν. “ροίϊογ. Argonaut. L. 178. Πελλήνης ἀφύκανον 
ἀχηΐδες, ἣν ποτε πέλλης Πατροπάτωρ ἐπόλισσεν ἐπ᾿ ὀφρύ- 
vv αἰχιώλοιο, Georg. I. 108. Et cum exutus ager 














ἐξηλθεν Ἵ ἐξῆλθον D. fed in Verf. Latina: exivit, 
βλάψανἽ βλάψας D. 
τονεύμνωσι } δαίμοσι 7. G1. 


morientibus aeftuat herbis. Ecce fupercilio clivofi 
tramitis undam Elicit, illa cadens. Servis. Super- 
cilio, altitudine, fummitate terrarum. Alii fuper- 
cilia loca in obliquum declinata , quae fuperne ha- 
beant alia faftigia ex accidenti dicunt hic accipe- 
re debemus —— pro fupercilio, fimpliciter edito 
loco, ut "Dues ὀφρυόεσσα,, nam ideo ait clivofi. He- 
rodot. V. 92.2. ὀφρυόντα κόρινθον. Strabo V . p. 366. B. 
κύκλῳ δ᾽ ὀρεινὴ ὀφρὺς περίκειται καὶ μυία ὑψηλὴ καὶ τὸ ἱερὸν 
καὶ τὸ ὕδωρ ἀπολωμυβάνεσα ἐν κοίλω τόπῳ καὶ βαύεῖ. pP. 367: 
Α. τὸ ἀλβανὸν ὄρος, πολὺ ὑπερκύπ)ων τῷ ἀρτεμισίε, καὶ τῶν 
ipi αὐτὸ ὀφρύων καίτερ ὑψηλῶν ἐσῶν καὶ ὀρθέων ἱκανῶς. ὃς 
ὙΠ]. p.586. B. χώρων δ᾽ ἔσχον ἐκ εὔγεων σφόδρα ἀλλὰ 
σκολιάν τε καὶ τραχεῖαν, ἀφ᾽ ἃ πάντες ὀφρυόεντος κόρινθον 
εἰρήκασι, καὶ πραροιμνιάξονται" κόρινθος ὀφρυῷ τε κοαϊκοιλωνε- 
ται, Livius XXVII. 20. füpercilium arduum pro- 
montorii. Hirtius B. A.58. Supercilium quoddam 
excelfum nacti non longe a Caefaris caftris aciem 
conftituunt atque ibi confittunt. Z4mziaz. Mar- 
cell, XIV. 32. Ventum eft ad füpercilia fluminis 
Rheni. XVII. 18. Munimenta fuperciliis impofita 
Huminis Mofae. Mela III. 3. Mare anguftum ὃς 
par treto; curvansque fubinde fe longo fupercilio 
inflexum eft. Beezb. de Geometria V. íupercilia 
id eft colles tumentes, quae ad egrum declinzates 
deficiunt. Julius Frontimus 122. jugis montium , 
fuperciliis. Sic. Flaccus de conditionibus agrorum. 
Supercilia, de quibus mentionem habui, fi finem 
faciant, intuendum erit in. quantum fpatium. de- 
vexitas fupercilii extendatur , ne mons fupercili- 
um fit. Intra paucos enim pedes fupercilia voca- 
bula accipiunt. Quae tamen usque in planiciem e 
fuperiori vergunt , ad fuperiores pofleffores perti- 
nent. Hygizus: Supercilia funt loca ex planoin]o- 
cis clivo devexo intra pedes latitudinis X X X. ali- 
oqui jam collis eft. Frozzizws de limit. Agror. p. 
40. extrema promontoria aut fumma montium 5 
aut fluminum curfus, aut locorum natura, quam 
fupercilium appellant. Sjzpliws p. 7. ὃ. 37. Su» 

Rrrra per- 


684. E WOAZLTTIOM ΔΤ Οὗ IV. 


μασι, X, ἐξέρχον) ; Καὶ ἐξεπόροεο sc (& «x64 αὐτοῦ εἰς τάδ τόπον ὃ πσερυχώρου, 
»ἀγαφς-ὰς δὲ ἐκ, do συνωγωγὴς,, εἰσῆλθεν εἰς "E οἰκίαν Zupuav (Ow: —— ἡ; τπορθερὰ, δὲ τοῦ 
Xaov» ἦν συνεχορϑύη πυρετῷ μεγάλῳ" καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν arepi αὐτῆς. Καὶ Ἐχε- 
φὰς ὑπάγω αὐτὴξιν ἐπετίμησε τῷ πυρετῷ, X, ἀφῆκεν αὐτήν. κοἴδου χρῆμα, δὲ ἀνα- 
g-àsa, διηκόνει αὐτόϊς. Δύνον» δὲ “τοῦ ηλίβ, πάγες ὅσοι ἐἶχον aoc erouv las γόσοϊς τσοι- 
χίλαις, ἤγωγον αὐτοὺς πρὸς αὐτόν o δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὰς χέρας "xis , ἐθερά- 
aoa αὐτούς. ᾿Εξήρχέϊο δὲ καὶ δαιμόνια, πὸ πολλῶν, κράζοα Y Atyoiíla: "Oi σὺ 
εἶ 6, Χριφὸς ὃ υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπίήιμῶν σέχ εἴα αὐτὰ λαλεῖν, ὅτι χδεισαν T Χρι- 
ci αὐτὸν dieu. Τενομϑυης δὲ ἡμέρας ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημον τόπον y X, οἱ ὄχλοι 
- (rev. αὐτὸν, καὶ Ἦλθον ἕως αὐτοῦ" ἡ χατέϊχον αὐτὸν τοῦ μὴ aropeóta S ἀπ᾽ αὐτῶν. 
Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς' “Ὅτι καὶ ταῖς ἑτέ 


4“: 
42 
43 


ἑτέραις τσόλεσιν εὐαγ[ελίσα δ αἱ με di Ὁ βα- 


t σι- 
A ἐπεζήτεν 

37. ἐξεπορεύντο Ἵ ἐπορεύετο v0.59. -, ἐξεπορεύετο ὅχ(Θ- Ἵ ἐξῆλθεν ἡ ὠκοὺ D. 
38. ix] 3 CDL τ. 33. 69. Origenes. epa 
συναγωγῆς ] -p ὁ Ἰησοῦς A42. $4. 64. 69. Verfio Syra, Vulg. se Mat 
εἰσῆλθεν ] ἦλθεν D 42. $6.58. 61. 63. 64. Evang. 2. 14: 19. . "b à Ἰησοῦς Evang. 2. 14. 
Z(uerO- prius] -ξ € eepés D. . Πέτραυ Veriio Sjra pofterior in marg. Ὁ 1 : 
1] — ADGHLM 3. 10. 11. 13.44.69.72.73. 74. 79. 80.83. 85. 86. 9o. Editio Complut, Stephani LEN Bencelii. 
σεενθερὼ di] δὲ we35x C 106. ed συνεχομνένη ] κατεχομνένη D, 39: ἐπιςὰς] ixis atus D. 
παρωχρῆμνο δὲ ] 3 σσαρωχρῆμ CL. Editio Erafmi, Colina, Bogardi. Verfio Vulg. Syr. Copt. 


des dyagaca) αὐτὴν Δίφκονεῖν D; 


δύντ(Θ» Origenes. 


Leyes δὶηκόνει ] 


40. δύνοντί Θ: ] δύσαντΘ: D. 


δύναντίΘ- 3. 9. 60. 69. 74. 86. 9o. Evang. 2. 


πάντες ἅπαντες C 1. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei Bogardi. 


ὅσοι ] οἱ D a prima manu. 
πποικέλωις | 4-7 A. 
eir] — D 72. Verfio Vulg. 

" ἐπιθεὶς ] ἐπιτιϑεὶς Ὁ 64. 69. 91. Evang. 18. 19. 
41. ἐξήρχετο] ἐξήρχοντο C. 1. 3. 9. Origenes IE ire 
κράζοντα | κραυγάζονταω AD 

12. 18. Origenes. Marcion. 


εἶχον ] εἶχαν D. 

ἤγαγον ] ἔφερον Ὁ. 
τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς ] ἐπιϑὲὶς τὰς χεῖρας C. 
ἐθερώπευσεν ] ἐθεράπευεν D. Verfio Vulg. 
δαιμόνια ] Ῥ πολλὰ ς΄, ὑπὸ 


--χκ 


E a. 3. 9. 12. 13. 16. 39..48. 5o. $9. 65. 69. 71. 73. 78. 85. 87. 91. Evang. 


x, λέγοντα | ---α L a prima manu. 


ὁ xps*s ] — CDFL 33- Verfio Vulg. Copt. Armen. Arab. Origenis , Tertullianus. probante 7. Millio prol. 416. 


Y χριφὸν αὐτὸν αὐτὸν xps? D. 


42. ἐπορεύθη ἐπορεύετο ἸΚ 41. $1. 64. 66. 69. 72. 74. 90. Verfio Vulg. Viclor, 


ἔρημνον ἕτερον ὅτ: 91. 


ἐζήτουν ] ἐπεζήτουν ACDFLM 1. 3.9. 11. 16. Colb. 33. 34.36. 39- 39.40.44-45.49. 5,3.5.4.57. ὅο. 64. 65.. 68. 69 
23.74: 78.80. 85.86.87. 90.91. 106. Evang. 12.13. 14.19. 19. Victor, Eutbymius » Theophylactus. 


diztés- 


ἐζήτουν αὐτὸν C 


κατεῖχον ἐπεῖχον D. S μὰ πορεύεὰχ ὠπ᾽ αὐτῶν] ] —124 


43. κα ταῖς ἑτέραις τεόλεσιν εὐωγγελίσασϑαί μὲ δεῖ δεῖ pus Θ εἰς τὰς ἄλλας πόλεις εὐωγγελίσαάχ, D. 


ταῖς | ἐν 46. 49. 73. 60. 72. Evang. 7. 


perciliis, clivis, Tobiae XI. ς. Latin. z4zzbol. I. 
13. 20. "Ei βαθὺν ἥλωτο Νεῖλον ἀπ᾿ ὀφρόος. 

37. ἦχος] Thomas. ἠχὺ καὶ ἠχὼ, οὐκ ἦχος. Συνέσιος 
ἂν ἐπιτολῆ. ἡ ϑαυμάςῃ τῶν ἱερῶν cx λόγων ἠχὼ. Moeris. 
dh, ἀτ)ικῶς" ἦχος ἑλληνικῶς. Hefychius. Áxh, Qum, »- 
X95; βοὶ. Ἦχος, φωνὴ, κτύπος, ἐκφάνησις. 

38. πυρετῷ μεγάλῳ Galem. de. Compof. Med. 
per gen. III. λέγεται μὲν γὰρ s woDU Ti κυρίως τὸ πο- 
σὺν ἐν τῇ ποιότητι, λέγεται δ᾽ ὅν ὅμως, ὅπως καὶ πυρετὸς 
μάγας. de different. febr. I. σύνηθες δὴ τοῖς fer pois ὀγο-- 
ἰνάξειν ----- τὸν μέγαν τε καὶ μυικρὸν πυρετὸν. in. Hippo- 
crat. de praenot. II. ἣν ὅτε τουρετὸς ἔχῃ» TÉT ἐσικώτει- 
ληῷε, τὸν ἄνθρωπον ----- τουρετὸς ξυνεχὴς. in. Hippocr. Α- 
phorism. I. ἐνίοτε δὲ $ πρὸς τὸ τολῆθος ἀναφέροντες τῆς 
cas τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς ποιότητῶὰ μόνην, τῷ μυάν TW 
πλέον shui Quum ——— ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἐνταῦθα μόνον αἱ 
τοιαῦται καταχρήσεις εἰσὶν τῶν ὀνομνάτων, ἀλλὰ κατὰ ἄλ- 
λα πάμπολλω τῶν κατὰ τὸν βίον, οὐχ Wege, δὲ καὶ κατὰ 
τὴν Ἰωτρικὴν αὐτὴν. ἁπάσας ὅν τὰς νόσες ὀνουάζεσι με- 
γάλας τε καὶ μικρῶς, καίτοιγε οὐκ οὖσας οὐσίας» πύυρε- 
σὸν μέγαν, ἀποπληξίαν μεγάλην. Celfus II. 7. magnae 
febres. 

39. ἐπισὰς | Libauius O. X. p. 266. A. Στῆναι 
μὲν τὴν φθορὰν τὴς οἰκωμυένης, ia iipet δὲ γοσῶσι τὸν ἐπιτώ- 
igo) τὰ τοιωῦτω ἰῴσθωι, 


ὅτι εἰς τοῦτο ] εἰς τοῦτο Ὑὰρ D. 


40. ii ixéso ] Herodot. VIII. 138. ἐν τοῖσι [κήποις] 
Φυέται αὐτόματα ῥοδά, ἕν ἕκαςον ἔχον ξ. φύλλα. «4τῖ- 
jJfides de Concord. Rhodior p. 566. ταῦτα εἷς ἕκα- 
$e, εἰ wpog αὑτὸν εἰπεῖν ἐθελήσειν, οὐ δώσει χώραν τοῖςπα- 
ροξυσμνοῖς. Galez. de ''heriac. τὴν ϑηριωκὴν κατασκευά- 
ζοντες ἐπιμελῶς, καὶ ἣν ἕκαςον, ὧν μμνιγνύασιν,, ἀκριβῶς δὸ-- 
κιμνάζοντες αὐτοὶ. 

I. ἐπικεῖσθαι «órà ] Thomas. ἐπικειμναι τινι, ἀντὶ τοῦ 
βαρέως πρός TWO διάκειμναι" καὶ ἐπίκειμναὶ ἀντὶ TE' πλη- 
σίο τινος xum. ἀριφείδης ἐν τῷ Σιμυυρναϊκῷ πολιτικῷ" ἐπτ- 
Xipuss τοῖς λιμέσι τὰ νεώρια. 

λίμνην ] Matthaeus ὃς Marcus ϑάλασσαν vocant; 

2. ἑἱεξῶτα ] ZEneid. VI. 902. Anchora de prora 
jacitur, ftant litore puppes. Ody/f. p. 427. Στῆσα 
δ᾽ i» αἰγύπτω ποταμῷ νέας ἀμφιελίκτες. Caefar B. C. 
III. 28. noftrae naves in ancoris conftiterunt. Flo- 
rus II. 2. 7. CLX. navium claffis in anchoris fte- 
tit. Livius XXV.25. Qua,propter vim tempefta- 
tis, ftare ad anchoram in falo Romana claífis non 
poífit. XXXIL. 32. in proram navis in ancoris 
Ítantis. XXXVII 20. alterum jam diem claffem 
ftare ad infulam Macrin, & paulo ante viías quas- 
dam moveri , tanquam ad profectionem naves. 
Lucretius IV. 598. Qua vehimur navi, fertur, 
cum ftare videtur: Quae manet in ftatione, ea 

prae- 


ὟΣ KM AOITLA 
4 σιλειὶ à 
τῆς. Γαλιλαίας. 


2 


* Dáde δὲ ἐν τῷ 4 ὄχλον "Grxci 


AO TK. AN 


685 


x E E e , -Ὁ 5 / Y , 5 Q^) D 
ciXday. τῷ O«* ὅτι εἰς τῦτο ἀπέφαλμαι. Καὶ ἣν. κηρύσσων ἐν τὰιϊς συναγωγαῖς 


- b ͵ n m m0 
aM αὐτῷ TB axeir T Ayo) ToU OtoU , ᾧ αὐτὸς 
€ ^ ' τ δ΄ Δ 2. [lad € Ὁ“ 
p" ἑστὼς to og. T λίμνην. Τεννησαρέτ᾽ Καὶ εἶδε δύο die ἑφτῶτα 
jouds ὠποδάγες ἀπ᾿ αὐτῶν. TN i dix] , Ye dM TU NS MEA 
ἁλιέις -᾿ἀποξδάνες cvm. eur Gy. a mé zy τὰ dixiva, Ἐμβαὰς δὲ εἰς ἕν TU. πλοίων» Ὁ 
X b E ΄ A Ὡς 5 e 5 
ἢν τοῦ Σίμων», ἠρώτησεν αὐτὸν Στὸ  γὴς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον" x, καθίσας ἐδίϑαο- 
Ἐν τὰ / X y t NM? / QC 5 NBN / 3 3 
σχέν 6X TOU πλοίθ. τοὺς 0n, X8s.. Ὡς δὲ eravoa]o λαλῶν., εἶπε arpos T Σίμωνα" "Ear- 
"moy , Ld A ^n Y , IN , ELO * £3 M , X € 
ἀνάγαγε εἰς τὸ βάθί(θ», ἡ χαλάσατε τὰ δίκΊυα ὑμῶν εἰς ἄγραν. Καὶ ξσπυκχριθεὶς o 


VM / 4 €CwWM 
T λίμνην" οἱ δὲ 


Σίμων. εἶπεν αὐτῷ Ἐπιστάτα» δὲ ὅλης  vxlos κοπιάσομἠες. οὐδὲν ἐλάξομεν᾽ ᾿δλὲ 
' ' , * - 5 
6 δὲ τῶ. phud)i σα χαλάσω. τὸ ixluo,. Καὶ τοῦτο τσοιησαγ]ες.» συνέκλεισαν. «ἰχθύων 


"εἰς ἐπὶ 1, 67. 


44. ἐν ταῖς συναγωγαῖς 


εἰς τὰς συνωγωγεὶς D 69. 91. E 


“π΄ λη- 
“ΖΛ θ(Θ" ἰχθύων 


ὠπέφαλμιαι  ἀπεςάλην DL 1. 12. 33. 69. 
vang. 12, 18. 19. 


7 Γαλιλαίας T Ἰεδκίας CL 1. 71. Colb. 106. Evang. 12. Verfio Copt. Syra pofterior in margine. 


τοῖς ᾿Ιουδικίοις Evang. 7. 13- 
1. αὐτῷ ] — 67. 
Xp αὐτὸς sig] icÓrO- αὐτοῦ D. 
Wap] περὶ 57. 37. 59. 61. 62. 66. 
Τεννησαρέτ ] Τενήσαρετ L 73. Tbeopbylacfus. 
Τινησαρέθ Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Verlio Valg. 
2. Ao ] πλοίαριω ACL 40. 53. 
| ἁλιεῖς ] ὡλεεῖς ACL, 
ὠπέπλυναν ] ἐπλυνκὺ C ἃ prima manu. L. 


3. πλοίων | πλοῖον D. : 
an d γῆς ἐπανωγάγεϊν ἐπαναγαγεῖν ὠπὸ T γῆς D. 
ὀλίγον ὅσον D. 

ἔλίδασκεν ἐκ S πλοία 1 ἐν τῷ πλοίῳ ἐδίϑασκεν D. 

4. ὡς ὅτε D. ] 
χαλάσατε  χωλάσωμιεν 
5. Ἀποκριθεὶς ὁ Σίμων] 


ἐτιξάτα ἢ διδάςκαλε D. 
Ἵ ΄ 


64. 
ὁ δὲ Σίμνων Σατοκριθεὶς D. 
7]—A 


xeAzeu ] χαλώσωμνεν 1. 4y. 64. Verfio Gotb. Copt. Armen. 


“Ἔ ὁ ᾿Ιησοῦς FGH. 


Γεισαρέτ Editio Erafmi t. 
Γενηζαρέτ᾽ Editio Colinaei. 


ἔπλυνον. D 91. 
δικτύκ | -Ἡ αὐτῶν Verüo Syra prior, ὃς pofterior cum obelo. 


^ 
του 


x; À 1. Colb. 
»] -F ὁ ᾿Ιησοῦς 73: 


Γενηζαρεθ Editio Borardi. 
Tovarzptd K. Γενησαρεδ D. 
"apa | περὶ 66. 
δαοβάντες um αὐτῶν ] dz αὐτῶν Mn8zy: ACDL. 
ὠπέπλυνον Evang.13.17. ἐπέπλυνον Evang.]. 


760] — D. ἠρώτησεν Ἴ ἐπηρώτησεν 7 2: 
ἐπαναγαγεῖν | ἐπανάγειν A o1. ess 12. 

3x καϑίσας καϑίσας δὲ L. Verfio Copt. 

ix] πὸ I. I3. 69. , 

ἐπανάγαγε" ἐπαναγώγετε 106. 

εἰς ἄγραν] — 1. Colb. epos ὥγραν 4T. Theophyladi. 
«ird | — Verfio Copt. 

κοπιάσαντες  κοπιάζονίες Editio Colinaei. 

χαλάσομνεν Κα τς. 91. 


τὸ δύῶύον τὰ δκἸυώ Li 1. $. Verfio Armen. Copt. ὃς comm. 6. 


χαλάσω τὸ dixlooy. Καὶ τοῦτο ποιήσαντες } o2 μιὴ 
6. ποιήσαἴες  χαλάσαδες 38. 


κούσομνοι, Kai εὐθὺς χωλάσαϊες Tz δύκηνα D. 


ἐχθύων πλῆϑίΘ:  πληθῷ- ἰχθύων ACEF 1. 44. ὅ9..7:. 83. 85. 86. 89. 9ο. 106. Evang. 24. Editio Complut. 
Plant. Era[mr , Colinaei . Stephani 1. 2. Bengelii, Genev. Verfio Gotb. Theophylactus. 


praeter creditur ire. “Ἐπ. IT. 25. Statio malefida 
carinis, Servius: Statio,:ubi ad tempus ftant na- 
ves, portus, ubi hiemant.: 4po//oz. Syntax. 1. 30. 
γαῦς σου ἕτηκεν ἐν τῷ λιμένι. Od. w. 298. ποῦ δὲ νηῦς 
ἔσηκε Son; 

ἀποβάντες Verfio Codicis D. exientes. Terew?. 
Heautont. 1. 2. 9. advenientem, e navi egredien- 
tem ilico abduxi ad coenam. 70. XXI. 9. Verfio 
Vulz: defcenderant. P/sz. Alcibiad. p. 202. D. ἐν 
δὲ ϑουρίοις quawmes, καὶ ἀποβὰς τῆς τριήρες ἔκρυψεν ἑαυ- 
TU. 207. B. ὁ δ᾽ ἀλκιβιάδης x. ταῖς ἀρίφαις διεκπλεύσας 
καὶ προσ βωλὼν τῇ γῇ» καὶ ἀποβὰς. Ὁ. 208. Ε,. ἀπέπλει ταῖς 
γαυσὶ πάσαις, γυκτὸς δ᾽ ὑποςρέψας αὐτὸς μυὲν ἀπέβη μετὰ 
τῶν ὁπλιτῶν. p. 200. D. καὶ καταχθεὶς οὐ πρότερον ἀπέβη 
τῆς τριήρες ττρὶν τὰς ἐπὶ TÉ καταφρώματος ἰδεῖ εὐρυπϑλεμσον. 
XXenmopb. Hell. I. ᾿Αλκιβιάδης δὲ ταῖς x. τῶν νεῶν περι- 
πλεύσας ἀπέβη εἰς τὴν γῆν. ἰδὼν δὲ ὁ Μύϑθαρος καὶ αὐτὸς 
ἀποβὰς ἐν τῇ γῇ μαχόμενος ἀπέθανε. Thucyd. IV. 9. ἐχώ- 
με: ἔξω τῷ τείχες ἐπὶ τὴν ϑάλασσαν ἡ μνάλιξα ἐκείνες προσ-- 
τδέγετο πεειράσ ay ἀποβαίνειν ἐκείνοις δὲ βιωδομνένοις 
τὴν ἀπόβασιν. TY; ὀχείλαντως δὲ χαὶ παντὶ τρόπῳ ἀποξών- 
τὰς. 12. ἐχώρει ἐπὶ τὴν ἀποβάθραν. Scbol, ἡ ἀπὸ τῶν νεῶν 
ἐπὶ τὴν γῆν ἔξοδος ἀποβάθρα καλεῖται. Herodot. 1Χ. 98. 
ἀπέβησαν εἰς τὸν αἰγιαλὸν. Gloff. ἀποβάθρω, Ícala navis. 
exícendere, ausfteigen. 

4. ἄγρω» ] O4yff. w. 330. καὶ dà ἄγρην ἐφέπεσνον &- 





λιτεύοντες ἀνάγκῃ ὑχθὺς, δρνιϑς τε φίλος. Plut. Symp. 
VIII. 8. p. 730: A. zar; (avos ὥγρα καὶ σαγηνεία. 
Lucian. Piícator. 47- Σιώπησον, ὦ φιλοσοφίᾳ, καὶ 
τὴν ἄγραν cippus; Pollux V. τ. ἄγραν S μυόνον τὸ ἔργον 
VEAAR καὶ τὸ ϑηρώμνενον xe ARCA. 

5. ἐτισάτω ] Thomas. διδάσκαλος λόγε καὶ ἀρετῆς. 
ἐπιστάτης δὲ ἔργων. Etymol. ἐπιςάται πολλάκις δὲ 
καὶ ἐπὶ τῷ διδασκάλε λαμβάνεται € λέξις. GC Μαγίξερ, 
διδάσκαλε, ἐπιτάτα. Euflatb. in Od. t» Ὁ. 641, 40. 
οἱ δὲ παλαιοὶ τὴν λέξιν καὶ ἐπὶ παιδαγωγξ καὶ παιδοτρί- 
f& οἰδασι τεθεῖσθαι" ὁ δὲ τοιῶτος καὶ ἐπιτιμνητὴς 2) λε- 
xn" ποτε καὶ γυμνασίᾳ δὲ φασὶν ἐπισώτης ὁ ἐπιμυε- 
λήτης τὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων καθηγητῶν τάτϊειν οὐ 
φημὶ πάντως TW χρῆσιν δερκνῦναι eX Ariftophane Gram- 
matico. 

6. Ero ποιήσαντες 70. V. τό. VII. 4. Xenoph. 
Cyr. Παιδι D. τοιοῦτο ποιεῖν, i95 9e πάντα, ἃ t- 
λαβε, κρέα. ὃς Ill. καὶ ταῦτα ἐποίεν, εὥς ἐκ τῆς χώ- 
pes ἐξέπεμνψαν. Cic. de Divinat. I. 24. 'T'um ei du- 
cem illum praecepiffe; ne refpiceret: illum autem 
id diutius facere non potuiffe. Corz. Nepos. Epa- 
nimond. 4. Hunc Diomedon cum rogaret ; ut tu- 
to exiret, fuaque, quae attuliffet, liceret efferre : 
iftud , inquit, faciam. 

συνέκλεισαν ] Concluduntur , quibus exitus nullus 
pater. Venarorumr yerbum. P/aw?, Curcul. III. 1. 

Rrrr 3 79. 











686 E E δὰ ἸΟῪ 


RE ASITORSN 


4 


30e τσολύ; διεῤῥήνγνυῖο δὲ τὸ δικΊυον. αὐτῶν. Καὶ κατένευσαν τόϊς μετόχοις Τοῖς ἐγ 
, 


CC , 
TQ £&Tép9 G'0IQ , 
E cT u 


τὰ wAoa, Gg 
e 5 m 74 E AT 0 JI 32S e ei 
τῷ "Dg8, λέγων Ἔξελθε ἀπ᾿ uou, ὁ 


M ^ ^ ἕν» ᾿ - γ᾽ 
περιέοσεν αὐτὸν χαὶ ττάδ)ας τοὺς σὺν αὐτῷ. 6x τὴ ἄγρῳ 
, £N , "^ i e 
"Lodyyw) , υἱὸς Zi«Gedalg , 0i ἧσαν Χοινγωνο! τῷ Σίμωνι. Kai 


N / 
Ὁμοίως δὲ Xj ᾿Ιάχωδον Y, 
5- d y / € 
ἐπε wpos "T Σίμωνα o ^w 
7 N [od 5 ^Y (or 
χα]αγαγέντες τὰ roa, "Gt τίω "ym , 
, r9 qo. M ᾿ 
γένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν 
ar fd N 2 M] / 
ἴησϑν, "aicóv "6 
Ww 2. , 
χαθαρίσαι. Καὶ ἐκτείνας alw 


dujgeyrdlo ) διεῤῥηοσέτο L. 

diipnryvilo δὲ τὸ dixlvoy αὐτῶν ] 
αὐτὸ 3. 9. 16. ας. "ss pn δυνωὸκς ἀγαγεῖν 

τοῖς pofterius | — D. 

3x) ἦλθον € ] ἐλθόντες ew D. Verfio Syr! 


det] -Έ παρά τι C. ut videtur. D. Editio Bezae 3. 4. 


αὐτὰ 1 — D. Verfio Vulg. Gotb. αὐτοὺς τό. 17. 
δὲ 4-9 69. 
Σίμων 1 — Verfio Sax. Syra pofterior , 
τοῖς γόνώωσι τοῦ Ἰησοῦ ] «αὐτοῦ τοῖς πτοσὶν D. 
v] — Η 3. 44- 72- 73: 74- 83. 85. 9o. 
Afyav] m παρακαλῶ D. Verfio Gotb. Syr. 
κύριε} — 2. Evang. 13. 
ἐπὶ] K 63. 72. 
10 ] ἦσαν δὲ κοινωνδι αὐτοῦ 
ποιήσω "D ὑμνᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων D. 
τῷ Σίμνωνι τοῦ Σίμνωνθ» 12. 


5 Lad 7] 
€) po T q'oNeaYy 


de: τὰ δύκιυα ῥήοσ εκ D. Verfio Gotb. Armen. 
αὐτὸ 28. $6. 58. 65. 


fed exhibet in margine. 


"Inxoc9- x Ἰωζννης υἱοὶ Zsos 


5 , CU 5^ , 7 
τῷ ἐλθόγτας συλλαξέοϑαι αὐτόϊσ᾽ αὶ ἦλθον, ἡ ἔπλησαν ἀμφότερο, 
βυθίζε αὐτά. ᾿Ιδὼν δὲ Σίμων Πέτρ(θ". τυροσέπεσε τοῖς γόνασι 8 

τι ἀνὴρ ἁμαῤβῥωλός εἶμι» Κύριε' Θάμξ(" ἡ 9 


?* » 
ἰχθύων ἣ συνέλαβον. 


Ἰησοῦσ᾽ Μὴ Φοξοῦ" zum τῇ γῦν ἀνθρώπες ἔση ζωγρῶν. Καὶ II 
ἀφέντες ἅπαντα. ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ ἐ- 12 


, Ἂν X , 3 
, ἡ ἰδοὺ, ἀνὴρ πλήρης λέπρας" καὶ ἰδὼν T 
5 ^D , 0 / ^ / BIA , / , 
«πρόσωπον, ἐδεήθη αὐτῇ, λέγων" Κύριε, ἐὰν ϑέλῃης, δύνασαΐ με 
D e ^» c 5 , , 
χέρα, ἥψατο αὐτϑ, «Gy Ota; xalapiediri, Καὶ 
5 


13 


£v- 


E ὥςε μὴ δυναὰχ ἀναγωγεῖν 
το κατένευσων ] κατένενον D. 
συγλαξέλχ 1 Bob D. 
ἤλϑον ] ἦλθαν L. 


5. Vero Vulg. Belg. Syra pofterior in margine. 


8. ἰδὼν δὲ Σίμνων IérgQ- ] ὁ δὲ Σίμων D. 


ὁ 106. πέτρϑ»1 — 69. 


γόνασι ποσὶ τ. Verfio Copt. Syr- 


Evang. 24. Editio Cogsplut. Plantin. Bengelii. 


ἁμναρτωλὺς ] -t- ἐγὼ 1. Colb. 
9. 7$ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ | ΞΞΞ 10}. 


3 ] ὧν D. Theophylactus. 


duis. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, δεύτε, καὶ pra γύεσϑε ἁλιεῖς χθύων, 


υἱοὺς Ζεδεδαίπ ] — C a prima manu. Verfio 2frizen. 


- » Ν ,΄ Li 
1I. 7d καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γὴν» ἀφέντες ἅπαντα ] οἱ δὲ ἀκούσαντες πτώντα κατέλειψαν ἐπὶ τ γῆς € D. 


σὴν ym) * γῆς 40. ἃ prima manu, 
-φῷ fecundo ] — 63. 72. Verfio Syr. 

mirar] ἔπεσεν D. 

13. € τείνας } οκτεύας δὲ D. 

εἰπὼν λέγων CDL 33. 69. Cyrill. A&. Ephef. V. 


ἡ λέπροω ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ  ὁκαϑαρίσϑη D. 


79. In cavea fi forent conclufi, itidem uti pulli 
gallinacei. Ter. Hec. IV. 4. 8o. Tot me nunc re- 
bus miferum concludit pater. Cie. Verr. V. 37.ur- 
be portus cingitur & concluditur. & de N. D. II. 
7. Conclufa aqua facile corrumpitur. Caef. de B. 
C. IL 22. Maffilienfes —— gravi etiam peítilen- 
tia conflictati ex diutina conclufione. Tbwcy4. IV. 
67. mn ξυγκλεισθῆναι πάλιν τὰς πύλας. 

ἐχϑύων Asie, ] Herodot. 1. τ4τ. λωβεῖν ὠμφίβληςρον, 
καὶ περιβαλεῖν τε τρλῆθος πολλὺν τῶν ἰχϑύων, καὶ ἐξειρύ- 
«αι. 70. XXI. 11. Significabat hoc multitudinem 
credentium comm. 10, 

7 κατένευσιαν ἢ Il. «. 514. Νημυερτὲς μυὲν δὴ pue ὑπό- 
«ito καὶ κατάνευον Ἢ ἀπόειπ᾽, $24. εἰ δ᾽ ἄγε τοι κεφαλῇ 
κατανεύσομναι, ὅφρω τεεποίθης. Liban. Ο. XLII. p. 897. 
A. σὺ δὲ ἀνάνευε καὶ κατάνευε, καὶ πολιτεύς τοῖςνεύμνωσι. 
Lucian. Afin. 48. καὶ κατανεύειν καὶ ἀνανεύειν τορὸς τὰς 
φωνὰς —— πρὸς τὰς φωνὰς ἀνένευον ἐν καιρῷ, καὶ κατέ- 
νευον. Codex D. vertit: innuebant. Pv/g. annuerunt. 
quia nimirum longius aberant. 

συλλαβίσϑαι Philipp. IV.3. Etymol. συλλαμιβά. 
νειν τὸ βοηθεῖν. κυρίως δὲ λέγεται ἐπὶ τῶν βαφαζόντων βαρύ 
τι, καὶ Ur ἀλλήλων βονθεμνένων, κατωχρηφξικῶς δὲ ἐπὶ τῶν 
ἄλλην τινα βοήθειαν βοηθέντων, ἀφ᾽ ὦ καὶ συλλήπίωρ, βο- 
«θὸς, adriflopb. Vefp. 733. ξυλλαμιβάνει τῷ cpu 
τος. Philoffr. in Heroic. «υλλαμυβάνω σοι TÉ ἄ- 
Sos. Thomas. συλλώμ βάνει ὃ du τῷ δεῖνι ἤγεν βοηθεῖ, 
ἃ καὶ συνεπιλαμ βάνει λέγεται, Syxvdldys ἐν τὴ β. [8] καὶ 


T αἰγιωλὸν $4. Verfio Copt. 


οχαϑαρίσϑη λέπρω αὐτοῦ AÓ. 
ἀλλὰ ἀπελθὼν ἄπελθε δὲ € D. Verfio Vulg. Goth. Sax. 
προσένεγκε ] -- τὸ δῶρον Codices Syr. Epiphau. H. 42. εχ Matthaeo. 


12. ἐν τῷ | — 69. 

πλήρης λέπρας | λεπρὸς D. 

ἐδεήθη αὐτοῦ | — D. 

xps τις αὐτοῦ 74. ex emendatione. Verfio Syr, 


14. ἀλλὰ 1 ἀλλ΄ 1, 
ἱερεῖ ὠρχιερεῖ Colb. 
cs] -F Pv 46. 52. 


λόγῳ καὶ Toyo ξυνεπιλωμιβάνειν αὐτοῖς. Thucyd, TL, 118; 
καὶ αὐτὸς ἔφη ξυλλήψεσθαι καὶ παρακωλόμινος καὶ ἄκλη- 
τος. ὃς IL. 54. Ifoerat. c. Demonic. ὁρῶ δὲ καὶ τὰν 
τύχην συλλαμβάνεσαν ἡμῖν, καὶ τὸν παρόντα καιρὸν συν- 
«ὐγωνιφομυένην. adriffopb. Acharn. 205. Schol. à 
igw ἡ xpneis τῇ συλλωβεῖν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις -τ----- ἐὰν δὲ 
πρὸς δοτικὴν, nosti φιλίαν καὶ συμιμναιχιίῶν, ὡς Ἰσοκρώ- 
τῆς —— ἶσον τῷ συναγωνιζομυένην. καὶ Δημνοσθένης ἐν ὦ. 
φιλιππικῶν. v«lipbron Y. 17. Σκιρὼν κατὰ μυέρος TW 
ϑάλασσαν ἀνεβόησεν, ὡς πλήθας ὅλε προσιόγτος ϑύγνων καὶ 
πηλαμίδων, καὶ ὑμνεῖς πεισθέντες τῇ σαγήνῃ μνονονεχὶ τὸν 
κόλπον ὅλον περιελάβομνεν. εἶτα ἡνιώμνεθα͵, καὶ τὸ βάρος Mui 
£o ἣν ἡ κατὰ φορτίον ἰχθύων. ἐλπίδε ὧν καὶ τῶν πλησίον 
τινὰς ἐκαλξμυεν μυεριςὰς ἀποφαύειν ἐπαγγελλόμσνενοι » 8 συλ- 
λάβοιντο ἡμῖν και συμπονέσαιν. Demoftb. pro Cor. οἱ 
ὅτε χρήμασιν, ἔτε σώμασιν, ἐδὲ ἄλλῳ Sibi τῶν πάντων 
συνελάμβανον ἡμῖν». 

8. Viderat morbos a Chrifto fanari, at nunc 
agnoícit etiam dominium eum habere in aquas ὃς 
pifces Pfa, VIII. — non ut illos occideret, quod 
Mofes fecit, fed ut, quod majus eít, eorum ca- 
ptura hominibus beneficium praeftaret. Exoz. VII. 

"Achilles Tat. V. p. 319. i£oiQyse poc ial τοῖς γό- 
ya. ἡμνῶν Ὑυνὴ ——— ἐλέησον με, ἔφη δίσποινω —— λέγει 
ἦν ἡ Μελίτη, ἀνάςηϑι νῦν, ὦ γύναι. Plut. Q. Rom. 
p. 290. C.56 δὲ προσπεσὼν τοῖς γόνωσι. 


geek] 7.4. VI. 23. XIII 22, 1. Reg. XVII. 
9. Ii, 


V. 


K'A'TA "Ao αὶ AN 


687 


Λ »ὋῸ7: .-.- Ὁ Y E m V Y Qv 3 
X4. εὐθέως ἡ χέπρα ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτϑ. Kei αὐτὸς ἀπαρήγζειλεν αὐτῷ μηδοὶ εἰπῶν ἀλλὰ 
- y “ψκς m 3 7 Ara vr » j 
ἀπελθὼν δέξον σεαυτὸν τῷ ἱερέι, X, Ὡροσένεγκε περὶ T8 xalapicuB σα, καθὼς mrpoc- 
49 


͵7 ΄ 5 , ; 7 i "i N e € ͵ A E s A 

ἔταξε Mass , εἰς μαρτύριον αὐτοις. Δύιρχετο δὲ κι δῦ ο Ay τσέρι αὐτου" χα) 

συνηρχοντο OX Xot πΌλλοι ἀκϑεέιν. X, Srepazreóeo ὑπ᾿ αὐτϑ πὸ 

ET n. 2 m9 35 ARTS RC NCY4 M I ; VIS , E" 

τῶν. ᾿Αυτὸς δὲ Xy NC πσοχωρῶν ἕν Tos ἐδήμοις xd) τοροσευχόμεν(ῷ». Ka ἐγένετο ἐν [13 
D n I ^. , (nud rA 

TU ἡμερῶν, Xy αὐτὸς Ἦν διδασχων. ὦ σαν καθήμενοι Φαρισαῖοι x, NojodidzoxaAo, ci 


3 Lx € 
ao) ἐγειῶν αὖ- 


ἦσαν ἐληλυθότες ἔχ σάσης κώμης T Ταλιλαίὰς αὶ "Iedaias x, Ἱερθσαλήμ' 3, δύναμις 


19 


— 


Ga. e i N?RnSN 7 , M / 3 e G 
Kopie ἣν εἰς τὸ ida) αὐτός. Ka ἰδοὺ, ἄνδρες Qépolles "622 κλίνης ἄγθρωπον ὃς ἣν πά- 
ἢ , - Ὁ »/ 2 Ὁ / 
ρωλελυ μέν" ὁ ἐζήτϑν αὐτὸν εἰσενεέγκειν Y, Jaya ἐγώπιον αὐτοῦ. Ka μὴ εὑρόντες 
᾽ 3“ l » /; y4 ^ 
«σοίας εἰσεγέγκωσιν αὐτὸν. ΔΙ Σ ὄχλον, ἀγαξαντες 621 τὸ δῶμα, 


cC -“ 7 ^ , ! C3 0 ᾿ , " 
20 JT χεραμὼν καθηχὰν αὐτὸν σὺν τῷ κλινιδίῳ εἰς τὸ μέσον cuorpoed e τοῦ Ἰησοῦ. Ka ἰδὼν 


καθὼς ἃ 2. 


Mal 
T 


Μωδῆς  Μωύσῃς DF 1.69. Verfio Copt. 


τίς μιαρτύριον αὐτοῖς ] iz tis μυαρτύριον ἣν [ὃς ex emendatione ἢ] opui» τοῦτο D. Marcion. Epipban. H. Tertull. IV. 


robante 7. Millio prol. 290. 416. 


τ ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κυρύοσειν, τὸ Me φημνίζειν Y" λόγον, ὥς μνηκέτι δύνα- 
j 3 


5 Wü MES : IP EDEN p ARV sr ἢ M A : 7 3 
αὐτὸν φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, aO ἔξω ἢν ἐν ἐρήμνοις τόποις, C συνήρχοντο τορὸς αὐτὸν, C ἦλθεν πάλιν εἰς καφαρ- 


yao). D. ex Marco. 
quor à λόγί(Θ- ὁ λόγϑ- μᾶλλον D. 


Um' αὐτοῦ  ---- DL τ. 61. 69. 71. Colb. Verfio Vwis. 


16. αὐτὸς δὲ € αὐτὸς ὁ ᾿Ιησοῦς 71. 
ἐν ταῖς ἐρήμυοις Ὁ — $2. 
17. X) ἐγένετο | ἐγώετο δὲ χο. Codices Latini. 


15. δὲ ] — 69. 
ἀκούειν ] -- αὐτοῦ M. 


- 
Copt. probante Ἵ. Millio prol. 1198. em αὐτῇ À.2. 
Umexapa»] — 2.71. 

£j] 37- 


ὑμπερῶν ] συν ary ay ἘΔ 


x αὐτὸς ἣν διδάσκων, Xj ἦσαν κωϑήμνενοι φαρισαίοι € γομνοδιδώσικωλοι ] αὐτοῦ διδώσκοντίΘ» συνελθεῖν Tabs φαρισίους 


€ νὁμυοδιδασκάλες D. 
διδάσκων -- à Ἰν»σοῦς 2. 12. 44. 73: 


x; αὐτὸς — 61. 
Ἔ ἐν wi Y συναγωγῶν 69. 


Lp Gabe ἴδ. 
ei ea» ἤσαν δὲ D. 


ἐληλυθότες | συνεληλυθόξες À a prima mánu. D 1. 69. Veríio Armen. Cyrillusin Jo.p.25g4. συνελβόνες $6. 58. 61. 


κώμης | ---- Verfio Cópz. Armen. 
αὐτοὺς αὐτὸν L. probante T. Beza. 
18. ἐπὶ} - ὃ 72. 

19. 2]g ποίας} areas ACDEKLM 1. 4.5. 7. 8. 9. 


2 prima manu, $2. 6o. 64. 65. 68. 71. 72-76. 80. ὃς. 86. 87. 91. 106. Evang. j. 12. 18. 
Complut. Stephani Y. Genev. Plantini, W'echelii, Bengelii, Eutbymius. probante 7. Millio prol. 1078. 


τοὺς ἀσϑενοῦντας Evang. τι. 
* LE Φ. LJ AN 
αὐτὸν εἰσενεγκεῖν 1 εἰσενεγκεῖν αὐτὸν D. 


x Ἱεεσαλὴμν, € δύγώμνις κυρίε ἦν εἰς τὸ] τοῦ Ὁ 
welxs K. 

ἀὐτοῦ ] αὐτῶν 69. 
10. 12. 16. 28. 29. 34. 36. 38. 39. 44. 45. 46. 48. 
19. 20. Editio 
ZUs 2.M. 


12. 14. 37.40. 47-49» 579. 53: 54. 55. 56: 57. 58. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 70. 83. Evang. 13. 17. Editio 


Colinaei. 
VE ; 
&xaeayrts ] ἀνέξησαν D. 


πόθεν 13. Evang. 3. It. — Jje& τόσας 42. 


ἀνχξιδάφαντες τι. 


- ὁδοῦ 27.48. 51.59.68. 74- 80.88.89. 90. TZ7eopbylaét. 
δῶμα 1 τὴς 5 $6. 58. 61. E 


Y ἐς o E ΄ Y z P τ “ E í 
δια  κερώμνων καθῆκαν αὐτὸν σὺν vdd κλινιδίῳ Ἴ »ἡ δποφεγάσαντες τοὺς κερώμιους, ὅπου ἦν, καθῆχαν T κραβάττον, σὺν 


τῷ παρωλυτικῷ D. 

20. τὸ ἰδὼν ] ἰδὼν δὲ Ἰησοῦς ΤῊ. “Ἔ ὁ o0; C 69. 

9. 1]. 2. 79. ϑάμβος δ᾽ ἔχων εἰσοροῶντας. GC sy. 815. 
Sra Bos δ᾽ ἔχε πάντάς ἀχαιές. 

IO. Polyaem. 659. πολλοὶ ww ἀνηρέθησαν, οἱ δὲ ζω- 
“γρηθέντες ἑάλωσαν. Jf: A. XIII. 6. 2. τὸν μὲν Ἰωνάθην 
ἐζώγρησε , TE; δὲ σὺν αὐτῷ πάντας ἀπέκτείνεν. 

II. Mezander Sicyon. ὁ πλέων κατήχθη. Sextus 
Empir. A. Phyf. II. 68. zàc δε καὶ νῆες ἀνωχθεῖσιαι ἐκ 
λιμένων fie ἑτέρες κατάγονται λιμένας. Od. «. 182. ξὺν 
vu κατήλυδον. Eu[latbius. ὅτι κατελθεῖν $ μυόνον τὸ ἁπλῶς 
κάτω πῇ ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ εἰς λιμυένα ἐλθεῖν, ὥσπε καὶ 
καταβῆναι, καὶ καταπλεῦσαι, καὶ καταχθῆναι τὸ ἐλλιμυε- 
γίσαι λέγεται. Τὸ μέντοι ὠπᾶραι τῷ ληρένος, ἀνελθεῖν, καὶ 
ἀναβῆναι, καὶ ἀναπλεῦσαι, καὶ ἀναχϑῆναι λέγεται. MU TOL 
πλές μυὲν γὰρ ἡ εἰς τὸν λιμυένα ἔλευσις, ἀνάπλες δὲ τὸ ἀνώ- 
πάλιν, ὡς TE ϑαλατ ᾽ ὕδατος ὑπερκειμένου γῆς. διὸ καὶ ὃ 
πδιητὴς μετ ὀλήγα φησὶν" πρὶν ἐς Tpola» ἀγα βήμνεναι, ἤγεν 
Jie ϑαλάσσης ἐκεῖ ἀνελθίῷ. Ὅτι δὲ καὶ τὸ τὸν φυγά- 
δα εἰς τὴν πατρίδα XM κατελθεῖν λέγεται, δῆλον πα: 
p τοῖς μυεθ᾽ ϑμυήρον ἀτπικίζουσι. λέγέται δὲ χαὶ αὐτὸ xa- 
Té τινὰ κυριολεξίαν, izHsp οἷα Aude» ἐξεῤόδες ἡ πατρὶς ὑ- 
πόκειταν κυδονεῦσιαε φϑάσκσιν. Et fupra TV. 3r. ΡΝ 
VIL: s. : i En 

15. Thucyd. VT. 46. izudk i385 à χόγος. rumor! 
dimanavit. P/ars; ^ Xenoph. Exped. Cyri L “ἡ 
διῆχθεν ὁ λόγος. 5 δον : 

τό. IX. τὸ: ὑποχαῤέω fénfim , clam recedo. nie 
fubduco. Veríio wir. fecedebát. D. erát fubtra- 
héns fe. 1). x. 96. ὡς vvrep tr βερὸν ἔχων pitros ἐχ ὑῆε- 


εἰς τὸ μέσον ] dix τοῦ τείχες 68. 
Verfio Syr. 

χώρει. Thucyd. Σ΄. $ οἱ δὲ νικώμενοι ὑπεχώρεν. De- 
0. pro Coron. ἐγὼ wi τῷ Πύθωνι οὐκ 
εἶξα, οὐδ᾽ ὑπεχώρησω. Xenopb. PPaed.- DIT» οὐκέτι ἔτλη 
εἰς χεῖρας ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ὑπεχώρει: ὃς Vl. ἡ Πάνθεια ὑπόχω- 
σαι κελεύσασα τὰς παρόντας serus. Lüciau, V. Hift, 
IL. 32. ὑπεχώρει γὰρ προσιξσιν stu καὶ ὑπέφευγε. 

19. κερώμνων Thucyd. 1E 4. λίθοις τε καὶ κεράμῳ 
βαλλόντων. 48. ἀναβάντες δὲ ἐπὶ 5 τέγος τῷ οὐξήμϑοτος, 
καὶ διελόντες τὴν ὀροφὴν, ἔβωλλον τῷ κεράμῳ, καὶ ἐτόξευόν 
κάτω. Herodian. l. 12. 16. εἰς τε τὰ δωμάτια ἀνωβών- 
τες λίθοις καὶ κεράμνοις ἔβώλλον τὸς ἱππές. VIL. 12. I2. 
ἀναπηδῶντες εἰς τῶ δώματα, τῷ τε κερώμνω βάλλοντες αὐ- 
τὸς καὶ λίθων βολαῖς, τῶντε ἄλλων ὀςράκων. 

καθῆκαν | 4&7. IX. 2ς. X. x1. XL. 5. Mlexandr; 
probl. 1. dizzi μνᾶλλον κλῴνακα κατίεμυεν ἢ ἀνιέμυεν ; He- 
Todian. ll. 6. 14. πκαθέντές δὲ κλίμακα τὸν Ἰπλιανὸν ἐκὲ 
45 τεῖχος ἀνεβίβασαν.  Xenopb. Hipparch. €xtr. ei 

διδαγμένοι καὶ ἐπ᾿ ὄχθες ἀνάλλεσθαι, καὶ ἀφ᾽ ὑψηλῶν 

ἀσφαλῶς κατιέναι." 
αλινιδίῳ ] Dienyfus Hal. VIL. 76. ἧκε τις Vppeses 
ἐπὶ χλινιδίᾳ κομυιζόμνενος ------- οὐσίας ἱκανῆς κύριος. & 68. 
καὶ ἐπειδὴ πάντα διεξῆλθεν, ἀναφὼς ἐκ TE κλινιδίε, καὶ τὸν 
Sy ἀναβοήσας, emi τοῖς ἑαυτῷ ποσὶν dE τῆς πόλεως 
οὐκάδε ὑγὼς. Plut. de animi tranq. p. 466. C. 2vcxs- 
ραώεσι τὸ κλινίδιον. p. SOY. C. ὁ τῷ σώμνατι νοσῶν εύ- 
θὺς καθεὶς ἑώυτὸν εἰς τὸ κλινίδιον... ἰατρὸς εἰσελθὼν τερὸς ἄνθρω-. 
Toy ἐρβιμυμυένον ἦν τῷ κλωυιδίω. τὰς καταχρυσᾶντας τὰ κλι- 
nda. Coriolan p. 235. B. καὶ τῷ σώματος ἄφνω ZI 
n 





688 Ἑψ{Ὡ À ἘΠΕ A ὦ ΟΣ V. 


1 wig αὐτῶν, aco αὐτῷ" ᾿Ανθρωπε, ἀφέωνταί σοι αἱ ἃ μαῤΊίαι σϑ. Ἰζ αἱ ἡρξαντοδιωλο- 21 
γίζεοϊ οἱ Τραμματέϊς xj οἱ Φαρισαῖοι, λέγοντες Tis [CU oT Q* , ὃς ^at βλασφή- 

μίας, τίς δύνα) ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ oy» o Os; ᾿Επιγνοὺς δὲ ὃ "wow τοὺς 22 
ojgAoywpobe αὐτῶν, "ἐπυκριθεὶς εἶπε πρὸς ares Τί Dj geNoy(Geode ἐν ταῖς καρδίαις 
ὑμῶν, Τί "£y εὐκοπώτερον, εἰπεῖν" ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι ce. ἣ εἰπέ" Ἔγειραι 
3 αἰβεπάτει, Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξεσίαν ἔχει 0 υἱὸς v8 ἀνθβρώπε ἐπὶ T γὴς ἀφιέγαι 
ἁμαρτίας, (ewe τῷ «οἰ δῳλελυμένῳ") Σοὶ λέγω. ἔγειραι., 3, ἄρας τὸ κλινίδιόν σου, 
“πορεύει εἰς T οἶκόν σε. Καὶ χρῆμα ἀναφὰς ἐνώπιον αὐτῶν, ἄρας ἐφ᾽ ᾧ κατέκει- 
το, ἀπῆλθον εἰς T. οἶκον αὑτοῦ, δοξάζων T Gcr. Καὶ ἔχφασις ἔλαβεν ἅπαντας, χαὶ 
ἐδόξαζον "T Θεόν x, ἐπλησδησαν φόξε, λέγοντες" Ὅτι εἴδομεν ao ydo n, σήμερον. 
Kai pt ταῦτα ἐξῆλθε, Y ἐθεάσατο τελώνην ὀνόματι Λευΐν, καθήμενον "eoi τὸ τελώ- 
wo», ἡ εἶπεν αὐτῷ" ᾿Ακολεθει μοι, Καὶ καταλιπὼν ἅπαντα, dyes ἠκολέθησεν αὖ- 
τῷ. Καὶ ἐποίησε δοχὴν μεγάλην -----δ' Λευὶς αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὑτϑ' X, ἦν ὈΧΛ(Θ» 
τελωγῶν τοολὺς, ἡ ἄλλων, 0i ἦσαν μετ᾽ αὐτῶν κατακείμενοι, Kai ἐγόγ[' υζον οἱ Γραμ- 


23 
24 


25 
26 


27 
28 
29 
20 


εἶπεν λέγει p. 


αὐτῷ ] τῷ shepzhvrix$ CDL 16. Verfio Copt. Syr. Gotb. ZEtbiop. Arab. Cyrill: l-c. 


ἄνθρωπε | τῷ ἀνθρώπῳ τ. 

σοῦ ] — DF 4o. " 
Φαρισαῖοι ] 4^ ον ταῖς καρδίαις αὐτῶν D. 
ἀφιέναι ἁμναρὶίας | ἀμικρτίας ἀφεῖναι D. 


22. ἐπιγνοὺς ] ἐπιγνὰν Edit. Era[mi 2. 3. 
εἶπε πρὸς αὐτοὺς ] λέγει αὐτοῖς D. 


23 σοι] σου CDF. 


v 


Vysipus ] ἔγειρε ACDFK τ. 15. $3. 59. 65. 69. 71. 72. Evang. 5. 20. 21. 


μα- 


——31.33. Verf. Vulg. 


2jeAfyeX 49. 
τί eov O- D. Verfio Copt. 


σοὶ ἢ σοῦ DF 40 


21. Δἰσλογίζεας 


τίς igi o0r D» ὃς 


ἁμναρτιας ἀφιένοι τ. Cyrillus. 
poo | εἷς Ὁ 40. 67. Verfio Syra pofterior in margine. Oyrillus. 
γνοὺς Evang. 11. 
εἶπεν αὐτοῖς Colb. 


67 — D. 
λαποκριθεὶς  --- CD. Verfio Syr. ZEtbiopi 
ὑμνῶν  - πονηρὰ D. Cyprianus. 
σου ἢ — D. Evang. 20. Verf. Gotb. Vulg. 
x ]— Verfio Syr, 


* / CN o ὥνϑ, 7 MES S 2x9. ? » 25. 
24 εἐζουσ΄ οὖν fx 6e UioG TOU ey. ρώπου | 0 UioGg του o pemov ἐξουσίαν eil 72. 
ἐπὶ ὃ γῆς ἀφιέναι ἁμναρτίας ἀφιέναι ὡμναρτίας ἐπὶ ὃ γῆς Marcion » Epiphanius. 


ἀφιέναι ] zQis D. 


J 


εἶπε λέγει D 49. 52. Verfio Vulg. Syr. 


ππαρωλελυμνένῳ ] παραλυτικῷ CDEL 2. 33. 47. 56. 58. 61. 69. 91. Editio Era/mi, .4ldi, Colimaei, Bogardig 


Oyrillus A. V. Theophylactus. 


ρας τὸ κλινίδιόν cw] ἄρον T κρωθάτον σου χὰ D. 


ἔγψειρωι ] ἔγειρε CDEF τ. 69. 72. 80. 
2j. «vr» ] πάντων 13. 69. Verfio 4r;zen. 


ἐφ᾽ ᾧ κατέκειτο ] τὰν κλίνην Ὁ. Verfio Vulg. Syr. utraque. 


ξ ^ 
e]? 
Erafmi, Colinaei, Bogardi. ut 2.Cor. 1Π|. 15. 

216. ἅταντας πάντας E 2. Editio Erafmi 1. 


ACEL 3. 9: 12. 34. 36. 37. 38. 39. 40. σι. 53. 60. 72. 73. 74. 8j. 9o. Evang. 3. 12, 20. Editio 


T 91 ad T Θεὸν | — DM 12. 13. 45. 69.70. 86. 90. 


ἐδόξαζον T ϑεὸν, € ἐπλήσθησαν φόβου ] ἐπλήσϑησαν φόβου, € ἐδόξαζον τὸν ϑεὸν A. 


φόβου ] ϑάμιβου D. ἃ prima manu. ϑώμνβους ex emendatione. 


παράδοξα παράδοξον 61. 
27. κὰν ε 

3xAo ἐδίδασκεν C πταρογων εἶδεν D. 
€ ἐϑεάώσαϊο 1 ϑεώσαδχ, € εἶδε 68. 
Λευὶν  Λευὴ DK 48. σᾳ οι. 
τελώνιον  τέλωνεῖον pA. 


28. ἅπαντα πάντα D 33. 91. ἅπαν M. 


€ εἶδε AK 42. 63. 65. 72. 
ΞΕ Tor ᾿Αλφαίον D. 


ὅτι} — D. 


- ID " ^" 
ταῦτα ἐξῆλθε C ἐθεώσατο τελώνην ὀνόμνοτι ] 3) ἐλθὼν πάλιν παρὰ τὴν ϑώλαοσαν, τὸν ἐπωκολουϑ οὗντῶ αὐτῷ 


ἐξῆλθεν Ἴ m ὁ Ἰησοῦ 69. Colb. Verfio Syr. 
Φϑεασάμεν» 64. 

-Ἔ καλούμνενον C. 

εἶπεν λέγει Ὁ 69. Verfio Vulg. 
ἠκολούθησεν ] ἠκολούθει D 69. 


Ins 44s 


29. dex μυεγώλην ὁ. Λευὶς αὐτῷ ] Λευεὶ δοχὴν αὐτῷ μνεγώλη» D. 
ὁ] — ACDEF 1. 3. 44. 69. 72. 73. 74. 76. 83. 85. 86. 9o. Evang. 24. Editio Complut. Erafmi , Colinati , 


Stepbani 1. 2. Bengelii, Bogardi, Theophylactus. 


Aris  Λευεὶς AC Editio Erafmi, Cohnaei , Bogardi. Verfio Gotb. 


αὐτῷ | — 71. 
ἦν Ἔ ὁ Editio Complut. 
«ov |] ἁμναρτωλῶν φι. 


—— F. 


prberros ἀκρωτὴς γενέσθαι. ταῦτα δ᾽ ἐν κλινιδγω φοράδην κο- 
μυισθεὶς εἰς τὴν σύγκλητον ἀπήγγειλεν. ὠπωγγείλος δ΄, ὡς φα- 
civ, εὐθὺς ἤσθετο ῥωννύμνενον αὑτῷ τὸ σῶμα, καὶ ἀναςὰς 
ἀπήει δὲ αὑτῷ βαδίζων. ϑαυμνάσαντες ὧν οἱ βελευταὶ ἀξ 
Tito Latino. ad princ. indoct. p. 781. D. ᾿Αριςό- 
δῆμος ὁ ἀργεῖος εἰς ὑπερῶον οἰκημια ϑύραν ἔχον ἐπιῤῥακτὴν, 
ἧς ἐπάνω τιθεὶς τὸ κλινίδιον ἐκάθευδε. "triffopb. Lyfiftr. 
915. φέρε νῦν, ἐνέγκω κλινίδιον νῶν. xi. μνηδωμνῶς ἀρκεῖ. 
χαμναὶ νῶν. Pollux X. 32. ἐν δὲ τῷ κοιτῶνι δεῖ par εἶναι 
καὶ κλώην TWO, ἢ κλινίδιον, ὡς ἐν Λυσιςράτῃ ἀριφοφάνης, 
» x Awecptov ὡς ἐν Δαιταλεῦσι. 

26. ἔκςεασις ἔλαβεν HUS 402. φόβος ἔλλαβε τεῶν- 
“ας. Plato. |. . . . λαμβάνει jus δέος. Epift. ἄλλαι σε 
ἀπορίαι λήψονται. Xenopb. Paed. V. εἶχος αὐτὸν ἔλα- 


As D $4.91. Verf. Copt. Vulg. Copt. 
τῇ οἰκίᾳ ] τῷ eixo. K 42. 63. 72. 

τελωνῶν πολὺς ] πολὺς τελωνῶν CD 1. 69. Verfio Syr. 
οἱ ἤσαν μυῖ᾽ αὐτῶν κατακείμνενο! | ἀνακεμυώων D. 


o. inf. VIL 16. 1. σον. X. 13. 
παράδοξα | Lucian. de Calumn. 21. τὰ παράδοξα 
τῶν ἀκεσμάτων. AAugu[Hin. Princip. Rhetor. Vulgo 
etiam Olympionicas & caeteros victores certami- 
num paradoxos vocant, magis confuetudine , quam 
ratione ducti: nam ut opinor, παρώδοξονε!ξ. quod 
eft παρὰ τὴν δόξαν i. e. contra opinionem bonam. 
Suidas. τοαράδοξον,, ϑαυμιαωςὸν, ἀπροσδόκητον. Plin. E- 
pitt. IX. 26. Sunt maxime mirabilia, quae maxi- 
me inexípe&tata, utque Graeci magis exprimunt 
παράδοξα. Sapient. V. 2. XIX. 5. Sir. XLIIL. 25. 
Exod. Xl. 7. fof. A. IV. 2. 3. ἐκπλαγίντες ἐσὶ τῷ 
παραδόξῳ τῆς Dime. V. 2. 3. παράδοξον ἦσαν Deua. 
29. δοχὴν] Hefychius. δοχὴν, ἀριξον, Gez, ΧΧΕ 8. 
| ἘΠ, 


v. KO AGORA UNASO Y E A N 689 


ματεῖς αὐτῶν x, οἱ Φαρισαῖοι crpós τοὺς μαθητὰς αὐτθ, λέγοντες' Διατί o τελωνῶν 
X ἁμαρτωλῶν ἐσγίετε x, τσίνετε; Καὶ Ῥστοκριθεὶσ ὁ Ἰησϑς εἶπτε «pis αὐτούς" ᾽Ου χρεί- 
ἂν ἔχϑσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατρᾶ » ἀλλ᾽ οἱ χαιχῶς ἔχοντες. "Ovx. ἐλήλυθα καλέσαι δὶ- 
χαίθα., ἀλλὰ ἁμαρτωλδυς εἰς μετάνοιαν. Ὁι δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν Διὰ τὶ οἱ μαβη- 
ταὶ Ἰωάνν νηφεύεσι τουχγὰ γ x, δεήσεις wody, ὁμοίως x, οἱ τῆν Φαρισαίων οἱ δὲ σοὶ 
ἐόϑίθσι X, τσίνασιν; Ὁ δὲ εἶπε τυρὸς αὐτούς Μὴ δύνα οϑε τοὺς υἱοὺς T8 γυμφῶν(ῷ». ἐν 
ᾧ ὃ yoQ» μετ᾽ αὐτῶν "M, ποίησαι νηφ-εύειν, ᾿Ελεύσογ) δὲ ἡμέραι᾽ ἡ ὅταν ἀπαρθῃ 
ἀπ᾽ αὐτῶν ὃ γυμφί(» » τότε γηφτεύσεσιν ἐν ἐχείναις ταὶς ἡμέραις. Ἔλεγε δὲ 9 e 6o- 
AX» expos αὐτούς" Ὅτι ἐδεὶς "Gi Gua. ἱματίε χανδ ᾿ὀχιβάλλει 621 ἱμάτιον τσαλαι- 
ór εἰ δὲ rye, Xj τὸ χανὸν οχίζει, X) τῷ παλαιῷ οὐ συμφώνεὶ —— Ὀχίβλημα: τὸ 
mum τοὺ χαγνοῦ. Καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶγον νέον εἰς ἀσκοὺς τταλαιούς" εἰ δὲ μῆγε. ῥήξει ὃ 
vé» oif τοὺς ἀσκοὺς, καὶ αὐτὸς ἐχιχυθήσεῖ) » καὶ οἱ ἀσχοὶ Ὡπολοῦν)" ᾿Αλλὰ οἶνον γέ- 
ej εἰς ἀσχεὶς χαγνεὶς βλή]έον" αὶ ἀμφότεροι συντηρῶν). Kai οὐδεὶς «στὼν παλαιὸν, εὐθέ- 
ὡς JéXa γέργ' λέγει γάρ' Ὁ Φαλαιὸς χρηφότερός ot. 


, ^" N 
E «αὐτῶν  καὶ᾿ κὐτὸν 69. 


ἐγόγγυζον Ἴ διεγόγγυζον 36. 40. 57. 

αὐτῶν 
Mattb. XI. 1. XII. 9. 

EP - * AD τ- 10. rr. 12. 44. 69. 72. 
Bengelii. Verfio Get. 

ὁ L9] — 44. 


ὑγιαίνοντες ] ὑγύοντες 13. 29. σι. 69. 71. 86. Verfio Copt. 


31. ἐλήλυθα ] ἦλθον Ὁ r. 28. 68. 106. Theopbylatius. 

23: εἶπον ] εἶταν CD. 

Ἰωώνν"} -- € οἱ watzlzi T Φαρισαίων D 91, 

ὁμοίως C οἱ T φαρισαίων ] — D. 

34. δὲ -ξ- Ἰησοῦς CDL 1. τι. 
ἔχϑσιν Y νυμφίν pif ἑωυτῶν D. 

35. 5] 

παρ} ἀρϑῇ τ. 

36. πρὸς οὐτοὺς ] αὐτοῖς 69. 

ἐπίβλημα pius] 4- »z DL r. 

κωροῦ ] - αἴσας DL 1. 33. Verfio Copt. 


4A αὐτοῦ 1, Verfio Syra pofterior in margine. 
30. ἐγόγ(υζον οἱ γρωμμνωτεῖς αὐτῶν C οἱ φαρισκῖος ] oi Φαρισαῖοι C οἱ γρωαμυμιατεῖς ἐγόνγυξον D. 
αρισαῖοι C οἱ Γρωμυμνωτεῖς αὐτῶν CL, τ, Verfio Copt, Vulg. Arab. 
$a, pape d 


— F 46. 52. Editio Erafmi , Colinaei, Bogardi. 


, J 
Eye- 
κοΐ ακειμνενο,] ἀνακείμενος 16. 


ἐγόγίυζον οἱ 


Verfio Valg. Sax. Syr. Copt. vid. To. V. 1. Ψ1].:. 
κὐτοῦ αὐτῶν Evang. 18. 


73. 83. 9o. Colb. Evang. 24. Editio Complut. Plantin. Caligaei, 


31. X 3oxpi sis ] λπικρεϑ εἰς δὲ Ὁ), 
πρὸς αὐτοὺς ] αὐτοῖς [, 33. 59. Verfio Syr. 


4 ἣ Verfio Copt. 
πρὸς αὐτὸν] αὐτῷ 69. 
ὁμοίως ] -I- δὲ 37. Colb. 


σοὶ ἐσθίασι C muc] μυικθῆαι o ἐδὲν τέτων ποιῶσιν Ὁ. 


— 72. 


33. 64. 69. 80. Ἐν. 12. Verf. Goth. Copi. Syra pofterior in marg, ZEtbiop. Arab, 
WerS9s τοὺς υἱοὺς τοῦ νυμφῶνί(Θ-», cy 2 ὁ νυμφίος μετ᾽ αὐτῶν igi Tees | 


Y&yTCA οἱ Vit τοῦ γυμιφῶνῷ», ἐφ᾽ ὅσεν 


Ὁ 


οὖ &] 


ἕως 29. 71. 


— CF 48. 49. 59. 62. 69. 83. Codex Stephani. Verfio Vulg. Syr. 


Z 


νυμφίϑ. 1 -- € M r. 49. 59. 69. 


33. 69. Verlio Vulg. Syr. Copt. 


ἐπιβάλλει Ἴ βάλλει 64. 9r. 


ἑμνώτιον στωλαιὸν  ἱμιωτίῳ παλαιῷ M. Dial. c. Marcionit. Theophylactus. 


excu] σχίσει CDL 5. 36. 40. 6o. Evans. 19. Codi 


ces Latini. 


€ τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνεῖ ἐπίβλημνω τὸ ] v2 ἐπίβλημα. C τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνεῖ Editio Erafmi. 
συμφωνεῖ συμῷωνήστε ACDL 5. 33. 36. 40. 33. $7. 6o. 9r Marcion ap. Epiphan. H. 42. 


ἐπίβληχλνα τὸ ἢ 
τὸ AEFKM .2..3. 9. 10. 28. 29. 34- 35. 37- 38 
63. 64. 65. 66. 67. 70. 71. 72. 73. 74. 
Plantin. Bengelii. Stepha 1. 

ἐπίδλημνα τὸ Do τοῦ κοίινοῦ τὸ 2) τοῦ καινοῦ ἐπί, 

ῥήξει ] ῥήοσει C 106. Codices Latii. 


γέ» o» ] op ὁ νίΘ- DM 106. οἶνος 44. 


, c μη LOC H B 
38. βλητέον βάλλουσι D. Codices Lazigi. Dial. c. Marcion. 


συδηροῦν ] τηροῦν ἢ D» 
εὐϑέως | — 1. Verfio Copt. Arinen. 


$]-4 E. 
Eflb. l. 3. Athenaeus ΨΊΠ. p. 348. F. ex Macho- 


ne. ψάλτης κακὸς Στρατόνικον ἑξιῶν ποτε ---- ὥσης δὲ 
λαμπρᾶς καὶ Quer τῆς δοχῆς. 

32. Tomas. ἦλθε κοινόν" ἐλήλυθε di x xov. 

33. ww ] 1]. c. 318. πυκνὰ mn φςοάχων. Od. 
f. 198. πήρην πυχνὰ ῥωγωλέην. "riftopb. Vefp. I10j. 
πυκνὸν νεύοντες εἰς τὴν γῆν. ΤΡεορῥταί. de folio abiet. 
πυκνὸν ὅτως, ὦσε μυηδ᾽ ὑετὸν διιέναι. «4γηΐο:. Rhet.I. 2. 
πυκνὸν ἀναπνεῖ, "lex, "Apbrodif. problem, 
ya λεόμυενοι. frequenter. 

39. Vini veteris bonitas atque fuavitas prover- 
bio celebrari folet. P/vz. Mario. p, 431. C. οἰκέτην 
ἥπεψε πρός Tu τῶν ἐ[γὺς καπήλων ληψόμνενον οἶνον. δια-- 
γενομιένᾳ δὲ ἐπιμυελέφερον, καὶ βελτίονα putrprim mi κελεύωτος 


si συκο 


τὸ ἐπίβλημνοε Editio Erafrui 2. 3. 4. Y. Colinaei , 


βλημώ D. : 


Begardi. τὸ ἐπίβλημνω τὸ CL 1. 66. τοῦ. 


- 39. 41. 45. 46. 48. 49. 50. $1. $3. $4. jj. $9. 61. 63. 
8o. 85. 85. 86. 87. 89. 9o. Evang. 15. 
2. Verfio Gotb. Theophylaétus. probante 77. Millio prol. 1378. 


L&. 17. Editio Comfplur. 


37. 8s  ἐπιβώλλει C. 

ὁ νει. —— γι. 

ὥσκοὺς pofterius] -- τοὺςπαλαιοὺς D. Verf, Copt. Aymeg. ὦ 
€ ἐμνφότεροι συν)ηροῦν.) 7 — L 1. 33. Verfio Copr. 

39- D. Codices Latin. 

ϑέλει  ἐϑέλει A. 

χρηφότερος ] χρηςὸς L. Verfio Copt. 





ἠρώτησεν ὁ κώπηλος, 9 τὶ παθὼν ἀχὶ τὸν γέον, ὥσπερ 2ἴωθεν, 
ὠνεῖται, καὶ δημοτικὸν, &AAZ TÉ σπεδαιξ καὶ πολυτελῶς. 
Lucian. de Mercede Cond. 26. τῶν ὄλλων Woeó» τε 
καὶ παλαιότατον οἶνον πινόντων. joies vU πονηρόν τι καὶ 
παχὺν wu Pindar. Olymp. IX. 73. aia δὲ πα- 
λαιὸν μυὲν οἶον, ἄνθεα δ᾽ ὕμωνων νεωτέρων. Herodian, V. 
5. 18. τοῖς τε βωμνοῖς ἐπετίθει, παντοδαποῖς ἀρώμασι σω- 
ρέύων, ei τε TÉ παλαιοτώτα καὶ καλλίςε τοολλὰς EM 
Φορέωας τῶν βωμῶν καταχέων. "Mtbenaeus I. P. 25: F. 
εὔβελος δὲ φησιν, ἄτοπον τὸ τὸν qu£. οἶνον ἐυδοκιμυεῖν κἐὶ zac 
ρὰ ταῖς ἑταίραις τὸν παλαιὸν, ἀνδρα δὲ m τὸν πωλαιὸν, 
ἀλλὰ τὸν νεώτερον. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἀλεξις σχεδὶν ἀπαραλ- 
λάκτως, τῷ σφόδρα μυόνον κειμυένῳ ἀντὶ TÉ κἐϊ, ὄντως δὲ 
πρλαιὸὼς οἶνος οὐ πρὸς ἡδονὴν μυόγον AD καὶ πρὸς ὑγείαν 
. 5555 mper Qe- 


ER YA TOTOE A T-DNN 


epo ’ VI. 


Tócro δὲ t σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ 2jgcropekcy c. αὐτὸν D]g Τὴ σπορί- X 
μῶν" xg) ἐτιῆλον οἱ μαβηταὶ αὐτῷ τὰς φ“άχυας;, x9 AOJUW , ψώχοντες, ταῖς χερσί. 
Τινὲς δὲ Y Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς Tí τσοιέιτε ὃ σόχκ Veg ταοιεῖν ἐν τοῖς σάββασι; 
Καὶ -ἐπυκριθεὶς areis αὐτεὶς εἶπεν ὁ Ἰησᾶς" Οὐδὲ τῶτο ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησε Aa ὅπό- 
τε ἐπείγασεν αὐτὸς x, οἱ μετ᾽ αὐτῷ ὄντες; Cos εἰσῆλθεν εἰς "T. οἶκον τῷ Θεδ,, x, τὲς ἄρ- 
qus ὃ προθέσεως ἔλαβε; καὶ ἔφαγε, καὶ ἔδωκε v, τοῖς μετ᾽ αὐτδ' ὃς ἐκ ἔξει φαγέϊν. 
εἰ μὴ μόνες ds ἱερέϊς, Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖσ' Ὅτι κύριόρ "Gv ὃ υἱὸς T8 ἀνθρώπε καὶ T8 
σαββάτε. Ἐγένετο δὲ ἡ ἐν ἑτέρῳ σαββάτῳ εἰσελθέιν αὐτὸν εἰς τὴν συνα Ὑ Ων) s; à- 

oL 


QA od 


1, ἐγένετο δὲ τὸ ἐγώετο αὐτὸν D. : : cy σωββάτῳ δεύδεροπρώτῳ τοῖς σάββασιν Evang. 2. 16. 

δευτεροπρώτῳ — L. t. 33. 69. a prima manu. Codices Latimi, Verlio $)r. prior , pofterior vero in margine 
notat: Non eit in omnibus exemplaribus. Copt. ZEtbiop. arab. δευτέρω zpera Editio 44]. 

Δἰαπορεύεσθαι πορεύεσθαι 91. αὐτὸν} — D a8. 

$1 —— ACI:72. : σπορίμνων ἢ σπορημνώτων 69. vid ; 

τὸ ἔτιλλον ] krioNov δὲ τ. κα ἔτιλλον οἱ μαθηταὶ «τῇ ἡ οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτῷ npo yre viso D. 
Toys ςἄχυας x ἤσθιον ] x; ἤσθιον τοὺς «ἄχυας CL. n 2 
x ἤσθιον ψώχοντες ταῖς χερσί τοὺς Ψώχοντες ταῖς χερσὶν ἤσθιον D. "Eo αὐτῶν C. Verf. Syr. Copt. 

2. εἶπον αὐτοῖς ] ἔλεγεν αὐτῷ" D. εἶπον C.2 prima manu L. 1, Verfio Copt. Codices Latini. 

χί ποιεῖτε, ὃ οὐκ ἔξεςι τροιεῖν ὧν τοῖς σάββασι joe. τί ποιοῦσιν οἱ μαθηταί ms τοῖς σάββασιν, ὃ οὐκ ἔξες ιν» D. 

zof;]-—— 69. Verfio Vulp. οὐ} — L Colb. 

τοῖς σάββασι ἐν σαββάτῳ 1. 3. ᾽ í 3. κὶ ἀποκριϑεὶς ἀποκριθεὶς 3D. ^ 

πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς ] ὁ ᾿ἰησοῦο εἶπεν τερὸς αὐτοὺς ΛΑ. 72. Colb. Verfio Syr. εἰ Ἰησοῦς ἔλεγεν τερὸς κοὐτοὺς D. 
ὁ Ἰγσοῦς εἶπεν αὐτοὺς τ. εἶπεν ὁ Ἰησοῦς 63. 68. Evang. 3. οὐδὲ  - ποτε DHL. 

ὁπότε Ἵ ὅτε CDL. 1. ὅ9. 91. μετ᾽ αὐτοῦ ἔντες] σὺν αὐτῷ D. μετ᾽ αὐτοῦ L 1. 69. Colb. Verfio Syr. 

4. ὡς — D Marcio ap. Epiph. πῶς CL 1.3.33. 69. Evang. s. Verfio Goth. Copt. siczAey ] εἰσελθὼν D. 

τοὺς ἴρτες ] T ἄρτον 69. προθέσεως | προσθέσεως D. 

ἔλαβε ν»»Ἀ ] — DK 1. 13. 15. 16. 34. 36. 39. 42. 63. 68. 69. 72. Evang. 24. Theophylactus MS. 
βὰν C.a prima manu L. Verfio Syr. Copt. ZEtbiop. Theophylactus editus. 

2 rex] τοῖς L. 1. Verfio Syr. Vzclg. Gotb. Theophylactus ed. Ἢ h 

οἷς οὐκ iss: ] οἷς οὐκ ἐξὸν ἦν D. οὺς οὐκ ἐξὸν ἣν αὐτο Μ. eus οὐκ ἔσι 69. : ? 

puórsc] pur) 3.9. 47. 50. 53. 61. 72. μμυόνοις D. 78. Verfio Syra polterior, ὃς edita in tnargine. Codd, Latini. 

τοὺς ἱερεῖς ] τοῖς ἱερεῦσιν D. 47. y4. 78. Codices Latini. — — , : 

5.) τῇ αὐτῇ Wjufjc ϑεωσώμνενός τιν ἐργαζόμνενόν τῷ σωββάτῳ εἶπεν αὐτῷ" ἄνθρωπε, εἰ μὴν οἶδας τί ποιεῖς, μακάρι Ὁ» 
εἶ εὐ δὲ μὴ οἶδοος, ἐπιωκοῖ ἐρεῦ(Θ» x) πταραβώτης εἶ τοῦ νόμυξ. D. ὃς in Verf. Latina: Eodem die videns quendam o- 
perantem fabbato, & dixit ili: Homo, fiquidem ícis, quod facis, beatus es: Si autem nefcis, maledictus & 
travaricator legis. ᾿ς αὐτοῖς] τὴς ὁ Ἰησοῦς 64. ὅτι} — 1. Marciou ap. Epiphan. 

6.] 3; εἰσελθόνος κὐτοῦ πάλιν εἰς τὴν συναγωγὴν σωββάτῳ, ἐν ἡ ἦν ἄνθρωπί(θ» ἕηρδιν ἔχων τὴν χεῖρας D. 

€ ἐν ἐν L. 1. 33. 47. Σας 64. 69. Editio Comp'ut. Plant. Genev. V erfio Copt . Codices Latini. Cyrillus in. Jo. 
p. 258. probante 7. Millio. prol. 1101. pofterius] — 3-36. ἐκεῖ ἀνθρωπίΘ»] por G- ἐκεῖ τ, Cyrillus. 

7- dud ττορξηροῦο ADLM τ. 3. 9. 14« 33- 42. 63. 64. 72. 91. Cpiillus. 

παρετηροῦνιο δὲ ] C τταρξηρεῖϊο 69. δὲ — D. Verfio Cept. τε Evang. 17. 

«iro» ] — AEFK 1.4. j. 6. 9. 10. 11, 16, 27. 28. 29. 34. 37. 36. 38. 39. 40. 42. 44. 45. 48.49. fo. 
$1.52. $3. 54.577: 579. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 67. 68. 69. 72. 83. 85. 86. 87. 9o. 91. 106. Evang. 2. 1t. 
12. 13. I5. 16. τό. 18. 19. 24. Editio Corplut. Genev. Plantin. Weckel. Stephani τ. 2. Colinaei , Bengelii. Verlio 
Vulg. Gotb. Tbeopbylatius. probante 7. Millio prol. 1345. γρωμιμνατεῖς € οἱ Φαρισαῖοι 1 Φαρισαῖοι C οἱ γραμυμνωτεῖς 3. 


?u- 


$]— DK 47. 61. 62. 63. 66.83. 


προσφορώτερος. p. 36. F. Alexis. οἶνον δὲ v» παλαιότα- 
vo σπαδάξομεν, ὃς XIIL p. $85. E. πέμνψαντος δὲ 
τινος αὐτῇ τῶν γνωρίμων οἶνον χρησὸν μυὲν, ὀλίγον δὲ, καὶ 
λέγοντος de δεκαετής dev μικρὰν, ὡς πολλῶν ἐτῶν, ἔφη. 
Euflatb. in Od. g. p. 34e. ἐν δὲ mido: οἴνοιο πτωλαὶξ 
ἡδυπότοιο. οἶνον δὲ το ἀλαιὸν psp εἰπόντος, οἱ ὕφερον &cu- 
ὡς μεταλαβόντες γέροντα τὸν τοιϑτον εἶπον» οἷον γέρων ϑώ- 
σίιος οἶνος, ὅπερ ὑδύτερον ὁ κωμικὸς ἄλεξις φράζων φησὶν" 
οἷνος καὶ μάλα πολύς γε ὀδόντως ἐκ ἔχει, ἤδη σαπρὸς yi. 
H ἂν 
ρων δεριμνονίως. Lucien. Afin. 3. οἶνος ἡδὺς καὶ ττωλᾳιὸς 
ἦν. Galez. de Antidot. 1. ἀκηκόοτες γὰρ «ii τὸν mpi- 
φερόμυενον λόγον τῶτον, ὡς T ἄλλω πάντα γηρῶ τῷ χρό- 
v» τολὴν ovs. L. XII. x. 3. D. Cum quid mutuum 
dederimus etfi non cavimus , utaeque bonum no- 
bis redderetur , non licet debitori deteriorem rem ; 
quae ex eodem genere fit, reddere, veluti vinum no- 
vum pro vetere. Colwzell« lI[. 4. fere omne vi- 
num eam qualitatem fortitur , ut vetuftate acqui- 
rat bonitatem. P/euz. Cafina prol. s. Qui utuntur 
vino vetere , fapientes puto. Sticho, V.6.8. Red- 
de cautionem veteri pro vino novam. Cic. Laelio 


19. Veterrima quaeque, ut ea vina, quae vetufta- 
tem ferunt, eífe debent fuaviffima. Hora. Epift. 
IL. 4. 34. Si meliora dies, ut vina, po&mata red« 
dit. Ovidius de A. A. τι. 695. Qui properant, 
nova mufta bibant: mihi fundat avitum confuli- 
bus prifcis condita tefta merum. Lacaez?ius Vl. 
2. Religiofos fe putant, fi rempla ac aras hoftia- 
rum fanguine cruentaverint , fi focos odorati ac 
veteris vini profufione madefecerint. Lwcaz. IV. 
381. Nobilis ignoto diffuífus confule Bacchus. ΤΡ 
&ullus III. 2. Et primum annofo fpargan: colle&a 
Lyaeo. Sza£ius Sylv. IV.6. 5. Neque enim ludibria 
ventis hauíimus , aut epulas diverfo e fole petitas, vi- 
naque perpetuis aevo certantia faftis, Marzia/. ΤΠ 
61. Centenis quod emis pueros, & faepe ducen- 
tis, Quod fub rege Numa condita vina bibis. & 
VII. 68. Potavi modo coníulare vinum. Quaeris, 
quam vetus atque liberale. 2Z4Jcimus 24vizus l. 3. 
Fervebat priscum cryftallo algente Falernum. Ca« 
full. Epigr. XXIV. Minifter vetuli puer Falerni , 
Ingere mi calices amariores. Seweza Epiít. 67. In 

vino 


VI. 


7 δάσχειν' καὶ ἦν ἐκῶ ἀνθρωπί» οὐ ἡ χεὶρ αὐτῷ ἡ δεξιὰ ἣν ξηρά, Ylapertoen dé — αὐτὸν: 
οἱ γραμματ ξϊς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἰ ἐν τῷ σαββάτῳ ϑεραπεύσει᾽ ἵνα εὕρωσι κατηγορίαν αὐὖ- 

8 78. Αὐτὸς δὲ nda τες αἰαλογισμὲὶς αὐτῶν, καὶ εἶπε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν 
9 χεῖρα" Ἔγειραι» $e εἰς τὸ μέσον. Jo δὲ dag às tg. Εἶπο ὃν 0 Ἰησϑς argbs uibs 
τές Ἐπερωτησωοὑμᾶς Tv Ἔξεσι ois σάββασιν. ἀ γαθοττοίησαι, ἢ xaxovromaat ; ψυ- 
X σῶσαι, ἢ :ἐπυλέσαι; Καὶ αἰϑεβλεψάμεν(θ" ardrras αὐτὲς. εἶπεν τῷ ἀνθρώπῳ: 
. Ἔχτενον τὴν χέιρά cu. 'O δὲ ἐποίησεν GT" Y, ᾿Οποχατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτϑ ὑγιὴς ὡς ἡ 
II ἄλλη. ᾿Αυτοὶ δὲ ἐπλήάγησαν ἀνοίας" καὶ διελάλεν «πρὸς ἀλλήλες, τί ἂν τσοιήσειαν τῷ 

; 
ὃ 1η- 


Κιάταν Δ ΛΟ αὶ τ AEN 691 


10 


Unas" Τί ἔξεφι τοῖς σάββασιν; “αὐτῷ 
ϑιραπεύσει θεραπεύει ADL 72. 


ϑερωπεύσῃ Editio Erafmi , Colinaei. -- αὐτὸν M. 33. 69. Evang. 
21, Editio Cozplat. 


spams xedwyopia» ] κα γγορίκν εὕρωσι η:. 

xeluyopizy] κοϊηγορσαι D. xélwyeps? 1. 65. Ψετῆο Syr. utraque, fed pofterior habet editam in margine. 
Velg. Goth. -F xxr FKL 4. 6. 12. 15. 33. 40. 46. 48. 49. $0. 52. $6. 57. 58. $9. 61. 63. 64. 68, 73. 
8o. 86. 9o. 91. Evang. 12. 13. 14. 17. 18, Editio Erafmi 3. 4. 5. Begardi- Verfio Copt. Cyrillus. Xbeophylactus. 

8. idu] γνώσκων D VerfioSyrafecundainmargine. € εἶπε} gm: δὲ L. 1.33. 69. 91. Codd.Latimi. λέγει D. 

τῷ ἀνθρώπῳ τῷ Epuy ἔχοῆι τὴν χεῖρα ] τῷ τὴν χεῖρα χοῦ! ξηρὰν D. ἀνθρώπῳ ] ἀνδρὶ L 1. 33. 91. Oyrills:. 

ξηρὰν 1 ἐξηραμιμνενη» KM 40. 42. $3. 63. 68. 72. τὴν ξηρῶν A. 

ἔγειρωι 7 ἐγείρς D. ἔγειρε ΑΕΕΚΟ 1, 15. 53. 63. 65. 69, 71. Evang. 20. 

τίς τὸ μυέσον ἐν τῷ μυέσῳ D. Codices Latini, ὁ δὲ) € DL 1, Codices Lativi. Cyrillus. 

$97] ἐςάθη D. 9. οὖν δὲ D. 33. 69. Verfio Vulg. 

ὁ "use τρὸς αὐτὲς] πρὸς αὐτὲς ὁ 1209672. 74.89.90. ἐπεραϊήσω ἐπερωϊῶ 1, Veríio Vulg. Copt. ἐραήσω τ. 

7(] εἰ DL. Verfio Κίς. Copz. Cyrillus. Τί fequentibus jungunt E. 1. 2. 16. 34. 35. 38. 39. 40. 44. 22. 78. 
9o. Colb. tres Evang. 2. 11. 12. 13. 14. 16. 17. Editio Covplut. Era[mi , Colinaei , Stephani , Plantin. Btase- 
lii , E. Schbmidii. Genev. Verfio Gotb. Syr. utraque, Belg. τοῖς σάββασιν] τῷ σαββάτῳ DL Codices Latini , Cyrilius. 

ἀπολέσαι  ἀποκιεῖῦαι AEFKM, 9. 10. 11. 12. 14. 15. 16. Colb. 29, 34.. 35. 37. 38. 39. 42. 44. 45- 46. 
47. 49. 49. $0. $4. 57. $6. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 68. 70. 71. 72. 76. 78. 80,83. ὃς. 86. 87. 
89. 9o. 106. Evang. 2. 11. 12. 13. 14. 17. 18. 19, 20. 24. Editio Complut. Plavtin. Gegev. Verfio Syra po- 
fterior, & edita in margine. ZErdiep. T*eopbylasfus. prob. 7. Millio prol. 1101. Q"- οἱ δὲ ἐσιώπων Ὁ, 27. 
$4. 64. 8ο. 86. 88. Colb. 

10, 24las αὐτὲς] αὐτὲς πάπας D Verf.Syr. «ἐεὶν ὀργῇ D.1a1.Codd, Lat. we ὀργῆς 13. 69. Verf. Sax. εἶπε] λέγει D, 

τῷ ἀνθρώπῳ  κὐτῷ AEFK M 2. 3. 9. 10. 11, 12. 14. 15. 27. 28. 29. 34, 37. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 
47. 48. σι. $2. 74. $6. 57. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66, 67, 71. 72: 73. 74. 76. 18; 8o. 83. 85.86.89. 
9o. Evang. 2. 11. 12. 13. I4. 16. 18, 19. 20. 24. Verfio Vulg. Geth. $yr. utraque , fed pofterior habet editam in 
πρὸ ῳ Copt. Editio Complut. Bengelii. Theophylactus. 

ὁ δὲ ἐποίησεν οὕτω ] C ἐξέτεινεν D. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque, fed pofterior habet editam in margine. 
ZEtbiop. Arab. Copt. Armeu. ὃ δὲ ἐξέτεινε τ. 13. ὅρ. | 

size | — AEFLM 2.9.11.12.28.29.53.54.36. 38.a prima manu 39.44.47 48.5 1.56.58. 60.61. 67.76.85.86.87.106. 
Evang. 2.11.12.18.19.20. 21.24. Editio Erafrni. Aldi, Bengelii. Verfio Gotb. Syra pofterior cum obelo, Theop/ylaít. 

λποκαϊες θη ἀπεραες θη ADEKL. 2. 3. 9. 19. 33. 44. 60. 64. 69. 71. 73. Evang. 13: 14. 17. Batxdlienl. 

yit] — A D.1.33.3942.40.52.67, 69.72.85. Verhio Sjr.utraque. Theoph. probante Benzelio , & 7. Millio prol. 1345. 

ὑγωςς ὡς * E] — L 34. a prima manu 63. Verfio Vulg. Copt, Armen. probante H. Grotio. 

ὡς ἃ ὡς »ἡ * D. 1. ὡσεὶ 6o. t 

ὥλλη] -Ἐ x ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι κύριός gu ὁ ὑιὸς τοῦ ἀνθρώπε Xj τοῦ σαββάτῳ. D. ex comm. 5. 
11. ἀνοίας} ἀνίας T. Beijius. διελώλεν] διελογίζοῖο 5» συ:ελώλεν 33. ἐλάλων K 60, 63.67.68. 71. 
ἀλληλες -- λέγοδιες AM. Verfio Sjyra poíterior cum obelo. τί ἂν seesiey τῷ Iare?] τρῶς Σπολέσωσιν αὐτὸν. D. 
wowctxy ] ποιήσειν A. 23. 6g. 91. wonceis L 1.69. 


vino nimis veteri ipfa nos amaritudo delectar. de 
vita Beat. 17. quare cultius tibi rus eft, quam na- 
turalis ufus defiderat ? cur non ad praeícriptum 


Pharifaeorum aufteritas comparatur vino novo: 
Chrifti lenitas vino veteri. 
1. Clemens. Strom. VI. p. 458. ex libro, cui ti- 


tuum coenas? cur tibi nitidior fuppellex eft? cur 
apud te vinum aetate tua vetuftius bibitur? Q. 
Nat. IV. extr. Non contenti vina fundere vetera- 
na , & per fapores aetatesque difponere , invenimus, 
quomodo ftiparemusnivem. z4pz/ej. Viiles IT. Com- 
modum meridies accefferat, ὃς mittit mihi Byr- 
rhena Xeniola , porcum opimum , & quinque galli- 
nulas, & vini cadum in aetate preriofi. 7uvezal. 
XIII. 214. Albani veteris pretioía fenectus difpli- 
cet, oftendas melius. 44bozb IV. 20. R. Jofe dicit: 
Qui diícit a junioribus cui fimilis eft? Comeden- 
ti uvas acerbas, & bibenti vinum etorculari. Qui 
autem difcit a fenioribus, cui fimilis? Comedenti 
uvas maturas, & bibenti vinum vetus. Ribbi di- 
cit: ne infpicias cantharum, fed potius quod in 
eo eft. Aliquando enim cantharus novus plenus eft 
vino veteri , interdum vero in cantharo veteri eít 
vinum novum. $jrac, 1X. 15. 


tulus erat: κήρυγμνῳ Πέτρε. de Judaeis. λατρεύοντες ἀγ- 
γέλοις καὶ ἀρχωγγέλοις, μηνὶ καὶ σελήνῃ καὶ ἐὰν μὴ σελή- 
νη φανῇ, σάββατον οὐκ ἄγεσι τὸ λεγόμενον πρῶτον, ἅ- 
δὲ νεομνηνίαν ἄγεσιν, ὅτε ἄξυμα, ὅτε ἑορτὴν, ἔτε μοεγά- 
2m ἡμέραν. Ex. ΤΧ, 32. XII 2. 18. Zacb. VIIL 19. 
Inielligo*32227 JWZ*R"I1. primum fabbatum men- 
fis fecundi , quo lkgebatur Parafcha X XXI. Eor, 
ex Levit. XXI. 1. ad XXV. 1. in qua reperitur 
lex de panibus facris (cap. X XIV.9.) de qua Chri- 
ftus hic loquitur. Vidi autem ex Calendario Judai- 
co, intra annos CXXVII le&ionem hujus ipfius 
Paraíchae five Sectionis vicies fepties in terra Is- 
raélis incidere in primum fabbatum menfis fecundi 
Jiar. Ezech. XLIV. τό. 

Hefychius Ψώχοντες, λεπτύνοντες. 

3. ὁπότε Il. a. 339. ὁππότε pw ξυνδῆσαι ᾿Ολύμπιοι 
ἤθελον ἄλλοι. Xeropb. Elell. VI. init. ὁπότε sr ἐνδεὴς ss. 

11. Ifocraz. Panathen. 


καὶ τίς EX ἂν καταγνοίη 
Ssss2 


"s 


ΕΥ̓ D Ww UBEAA I OON VI. 


Εν ur οἱ Ἐκ; “»“ ' n 
"Ixo8. ᾿Εγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέρᾳις ταύταις, ἐξηλθεν εἰς τὸ ὕρ(ῦῃ" τοροσεύξα καὶ Ἦν 
* ne [nd Ὁ -ῸὉ € 
αἱ] gyoxrepeday ἐν τῇ τοροσευχὴ T8 Θεξ, Kal ὅτε ἐγένετο ἡμέρα. τοροσεφώνησε τὲς μα- 
Ω € m UNS 7 5575 5 T AC 7, 2,7 2A MAS / x E " 
βητὰς αὑτϑ' καὶ ἐκλεξάμεν(» ἀπ᾽ αὐτῶν δώδικα., ἃς X) Σσποαόλες ὠνόμασε' (Σίμω- 
e 5 / Y » n" 
yu, ὃν ἡ ὠνόμασε Πέτρον, 3, ᾿Ανδρέαν T. ἀδελφὸν αὐτῷ, Ἰάκωβον 3, ᾿Ιωάννην, Φί- 
λιππον ἡ Βαρθολομαῖον' Ματθαῖον αὶ Θωμᾶν. Ἰάκωβον T T8 ᾿Αλφαίου, καὶ Σίμωνα, 
" ! y 3] , / ΣΤ! , / ni ΦΟΒΟΥ͂ 7 
T xaASuao Ζηλωτην Ἰέδαν "Iuxó(28 , κχὶ Ιθδὰαν Ἰσκαριώτην, Ὁς X, ἐγένετο τσροδό- 
M ] 3... ἴδον e 3, e » ω 
της.) Καὶ καταβὰς μετ᾽ αὐτῶν, ἔφη Vi τόπε τοιδινδ ἡ ὕχλί(Θ" μαθητῶν αὐτᾷ, 


692 


καὶ wA. πολὺ TB AaB av πάσης T Ἰεδαίας ὁ Ἱερεσαλὺὴμ,, τὸ T 
m; ac ^ co m 5 quy , ^^ ENS. XC a ! 

, Σ δῶν δὶ Ἧλθον ἀκϑσαι αὐτϑ, x) ἰαθῆναι σὺ T νόσων αὑτῶν Καὶ οἱ ὀχλδμένοι 

Ὁ ? 2. Ὁ d 


12. ταύταις ] exssis D. 
τοῦ 9199 ] — Marcion. & Tertullian. c. Marc. IV. 
em): 28. σι. 53. 74. 89. 9o. 91. 

14. Σίμνωνω ὃν x) ὠνόμνωσ'ε ] —— 12. 69. 


ἐξῆλθεν ἐξελθεῖν αὐτὸν ADL. 12. 33. 


Aig Τύρε 
18 


᾿ 
U7ro 


«προσεύξασθαι x) προσεύχεσθαι D. 
13. τοροσεφώνησε ἐφώνησεν D. 1- Colb. 
ἀνόμνωσεἼ ἐκώλεσε D. 36. 40. 53. 57- 


ὠνόμασε Πέτρον ] Πέτρον ἐπωνόμνασε D. 


-- πρῶτον D. 


αὐτοῦ -- € DK.33. 42- 49. 61. 9t. 106. Verfio Syr. Codices Latini, 


No» 


᾿Ιωάννην ] ἐπ 7 ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἃς ἐπωνόμνωσεν fBonvapyis , ὃ cw Viel βροντῆς, C D. — -- »; L. 33. Verfio Syr. 


Βαρθολομυοῖον ἢ -- € D. 
T τοῦ — L 1. 69. 
16. Ἰσκαριώτην ] Σκαριὼθ D Verfio Syr. 


τς. Ματθαῖον) Μωθθαῖον, D. — Jew») -ἘΣ ἐπικαλέμνενον Δίδυμνον € Daprima manu. 42 € 53 
Ζηλωτὴν | -- € DFL. 69. Verfio Copt. Syr. Vulg. 
"Icxepiad L, 33. Marcion. Epiphanius. 


€ pofterius ]. —  L. 53. Verfio Copt. Syr. Codices Latisi. Marcion t. Epiphan. 


17. € καταβὰς | καταβὰς δὲ 106. 
μετ᾽ αὐτῶν | ἐν αὐτοῖς Marcion t. Epiphanio. 
ἔχλθ-  -Ῥ πολὺς τ. 

τῷ λκξ) —— 1. 67. Colb. 

Ἱερεσσαλυμν, ὦ ἢ παρωλίᾳ Τύρῳ C Σιδῶν», pi ἦλθον ] 
παραλίου  -ξ- € Editio Erafmi 1. Aldi. 

ἦλθον  ἥλθων L. 


-Ἔ ἐκεῖθεν 61. ex emendatione. 


* prius ] 
NY πόλεων ἐληλυθότων D. 


Zi»  -Ἐ Ὁ ἄλλων πόλεων Verfio Gotb. 


μεταβὰς ἐκεῖθεν 69. 

τόπιε τοῦ E. 3. 33. 44» 47. a prima manu 5o. 73.87. 
αὐτοῦ prius] — 15. 

— DF. 


18. ὀχλέμνενοι ] ἐνοχλόμνενοι AL. 1. 


Us| X» ADF 29. $t. 57. 71. 74: 83. 86. Evang. τῷ. 24- 


€ pofterius ] — ADL. 33. 85. Verfio Copt. Vulg. Eutbymits. probante 7. Millie prol. 1078. 


pie πολλὴν ἄνοιαν; GC ad Philip. πολλῆς ὧν ἀνοίας ἂν tiq 
pisos. GC in Panath. εἰς τῶτ᾽ ἦλθον οὐκ ἀνοίας, ἀλλὰ μυανίας. 
12. διανυκτερεύων Hefychius. νυκτερεύειν͵, ὥγρυπνεῖν, 
ἀϊικοὶ. Gloffar. Philexemi pernoctat ὃς pervigilat 
δὶανυκτερεύει Ἔ ero XXL. Pollux I. 64. τὸ δὲ ὅλης τι 
πρᾶξαι ἡμνέρως ὑμνερεῦσωι xei διημερεῦσαι. 71. τὸ δὲ δὶ 
ὕλης νυχτὸς διανυκτιρεῦσαι. Plato Phaedon. init. yos 
grapx τὸν Σωκράτη» καὶ τὰ ἀλλα διημνερεύομνεν poer. αὐτῷ. 
Herodian. I. 16. 12. τὸν τῷ ϑαλάμνν τροισῶτα ἐκέλευεν 
era epa x sua Diyocs , ὡς διανυκτερεύσων ἐν τῷ τῶν μο- 
γομνάχων καταγωγίῳ. V. 5. 15. διωνυκτερεύσως ἐν τῷ iin 
po TE φρωτοπέδαε. VIIL. 1. 11. δικνυκτερεύσιαντες ὅν οἱ 
μὴν ἐν τῇ πόλει ἐν ἀθύροις καὶ κοιναῖς [l. κεναῖς} πάντων 
οἰκιζις, οἱ δ᾽ ἐν τῷ πεδίῳ. fof. B. ll. 14. 7. ἀναχωρή- 
σαντες δὲ εἰς UG οἰκίας μετὰ δέεᾳ καὶ ταπερότητος διμενυκ- 
τέρευσαν. I. 29. 2. λάθρα δὲ dex ipsus σὺν ἐκεώοις. He- 
Jochius. διαωνυκτερεύοντες, ἀγρυπνϑντες τοσαν τὴν νύκτω. 
τῇ προσευχῇ  7ωνεπαὶ. 1]. 296. Ede , ubi con- 
fiftas, in qua te quaero profeucha. Sc£o/. προσεύχε- 
σθαι Graece orare dicitur. Et profeucha , locus Ju- 
daeorum, ubi orabant. 48. XVI. 13. τό. Cleo- 
sedes in 11. circularis infpectionis libro adver- 
fus Epicurum : τὰ δὲ ἀπὸ μέσης προσευχῆς καὶ τῶν i 
S0 TG προσ'κιτόντοων ᾿Ισδαϊκά τινα καὶ σταρροκεχιωβοιγμυένα. 
"Artemidorus 11.53. προσευχὴ, καὶ μεταίταωι, καὶ ττών- 
τες ἄνθρωποι ------ πτωχοὶ λύπην προωγορεύκσι' τῶτο μὲν 
γὰρ οὐδεὶς ἄπεισιν εἰς προσευχὴν» μὴ οὐχὶ φροντίζων σφό- 
dye" τῶτο δὲ x. τ. ^. fof. A. XIV. το. 22. Decre- 
tum EHalicarnaffenfium δέδοκται ἡμῖν, ᾿Ιεδαίων τοὺς 
βελομένες ἀνδράςτε καὶ γυναῖκας τἀτεσάββατα ὠγειν, καὶ 
qu ἱερὰ συντελεῖν κατὰ τὸς Ἰεδαϊκὰς νόμνες, καὶ τὰς τροσ- 
Ξυχαὶς ποιεῖσθαι πρὸς τῇ ϑαλάσσῃ xaT τὸ πάτριον ἔθος. 
& Vit. 53. dix τὸ τὸν ἐπιῶσαν ἡμέραν tiva σαββάτον. 
54. κατὰ TW ἐπιξσοιν ὅν ἡμνέραν συνώγονται πάντες εἰς τὴν 
προσευχὴν, μυξγιδον opens τρολὺν ὄχλον ἐπιδεξασθαι δυνώ- 
gusyov καὶ πάντως ἂν εἰς ςάσιν ἐχώρησαν, P p τὴν 
σύνοδον δηίλυσων ἐπελθῶσα ἕκτη ὡρῶ, xal ἣν τοῖς «άββα- 





-- ὥπαντεςόρ: 


σιν ἀριςοποιεῖσιθθαι νόμυιμιόν ieu «py, καὶ τῇ ἐπιέσῃ περὶ 
πρώτην ὧραν ἧκον ἀπὸ τῶν ταριχέων, καταλωμιβάνγω δὲ συν- 
οἰὙόμνέενον ἤδη τὸ τολῆθος εἰς τὴν προσευχὴν. 56. ᾿Αναν δίς —— 
εἰσηγεῖτο τοῖς τελήθεσι πεανδημνεὶ νης είαν εἰς τὴν ἐπιῶσαν τῷ 
ϑεῦ προθέσθαι, καὶ xcu τὸν αὐτὴν ὥραν ἐκέλευσεν εἰς τὸν 
αὐτὸν τόπον ἀνόπλες παρεῖναι. 57. ἤδη δὲ ἡμνῶν τὰ νόμυνιμυω 
ποιάώντων, καὶ εἰς εὐχὰς τραπομυένων. Y. Macc. III. 46. 
47. Philo legat. ad Caj. T. 2. p. 565 ; 2. τῶν προσ- 
ευχῶν, πολλαὶ δὲ εἰσι καθ᾿ ἕκωφξον τμῆμα τῆς πόλεως, 
τὰς m ἐδενδροτόμνησ uy , τὰς δὲ αὐτοῖς ϑεμελίοις κατέσκα- 
Ψαν, εἰς ἅς δὲ καὶ πῦρ ἐμβαλόντες ἐνέπρησαν zrpom tuy zs , 
ὅσως on ἐδυνήθησιαν ἐμυπρήσεσι καὶ κατασκαφαῖς ἀφαγίσαϊ, 
εἰκόνρις γὰρ ἐν ἁπάσαις ἵδγυτο Vas , ἐν δὲ τῇ μυεγίτῃ 
καὶ περισημοτώτῃ. & Ρ. 574. 3. Ὁ. ἐξέςαι δὲ προσελθεῖν ἢ 
διᾶραι τὸ φόμω πρὶ προσευχῶν τῷ λυμνεῶνι τῷ πρανιέρε ; 
δῆλον γὰρ ὡς οὐ φροντιεῖ τῶν ἀφανεξέρων καὶ τιμῆς ἐλάτῇο- 
γος ἠξιωμυένων, ὃ τὸν τοερισ᾿ημυότει τὸν καὶ ἐπιφανές τον νεὼν 
καθυβρίζων. p. 467. 27. τοσϑτον ἐνεργέτην ἐν jury. ἐνιαυ- 
τοῖς, ἃς ἐπεκράτησεν αἰγύπτε, τπαρεκωλύψαντο, μνηϑὲν ἐν 
προστυχιῖς ὑπὲρ αὐτῷ μὴ ἄγαλωα, μὴ ξόανον, μυὴ γραφὴν 
ἐδρυσάμνενοι. & p. 568, 26. πῶς ὧν ἀπεδέχετο τὴν πρόραν 
TÉ Τιβέρεως πτοταμιξ μυεγώλην τῆς Ῥώμης ἀποτομὴν, ἣν ἐκ 
ἠγνότι κατεχομένην καὶ οἰκεμυένην πρὸς Ἰδαίων. ῥωμναῖοι δὲ 
ἤσαν oi πλείες ἀπελευθερωθέντες, αἰχμάλωτοι γὰρ ἀχϑέντες 
εἰς Ἰταλίαν, ὑπὸ τῶν κτησαμένων ἠλευθερώφησιαν, ἐδὲν τῶν 
πωτρίων παραχαράξαι βιασθέντες. nr ἰσώτο ὧν καὶ προσευχὰς 
ἔχοντας; καὶ συνιντως εἰς αὐτὰς, καὶ poa Aia ταῖς ἱεραῖς 
ἑβδομάσι» ὅτε δημοσίᾳ τὴν πάτριον τριιδεύονται Φιλοσο- 
Φίαν. ἠπίτατο καὶ χρήμνωτα συνωωγωγόντας ἀπὸ τῶν ἀπαρ- 
χῶν isa , καὶ πέμποντας εἰς Ἱεροσόλυμνα διὰ τῶν τὰς ϑυ- 
σίας ἀναξόντων' ἀλλ᾽ ὅυως οὔτε ἐξώκισε τῆς Ῥώμης ἐκείνες, 
ὄτε τὴν Ῥωμναϊκὴν αὐτῶν ἀφείλετο πολιτείαν, ὅτι καὶ τῆς 
᾿Ικδαϊκῆς ἐφρόντιζεν, ἔτε ἐνεωτέρισεν εἰς τὰς προσευχὰς, ἔτε 
ἐκώλυσε συνάγεσθαι πρὸς τὰς τῶν νόνυων ὑφηγήσεις; ἔτε ἡ- 
ναντιώθη τοῖς ἀπαρχομνένοις. Epipbanius Ε]. 80. τινας δὲ 
οἶκες ἑκυτοῖς κατασκιυάσαντες M τόπες πλατεῖς φόρων δ. 
X» προσευχὰς τκύτας ἐκώλων, καὶ ἦσαν μὲν τὸ παλαιὸν 


mpov- 





VL K AU NÜA:.'ACO 3.) KcÀ GN 


693 


/ V Lr E, 59, e , 

19 Um πνευμάτων axalapray y, ἐθεραπεύοντο. Καὶ aas ὃ ὅΧλί(» ἐζήτει Teo αὐ- 
ΩΣ t 3. 0 , 25 Y M 3 N 5 

20 T& ὅτι δύναμις eap! αὐτῷ éEnpyaro , καὶ ἰᾶτο τσάντας. Kai αὐτὸς ἐπάρας τὲς ὑφ- 


θαλμες αὑτῇ εἰς τὲς μαθητὰς αὐτ, ἔλεγε Μαχάριοι οἱ “ωχοί: ὅτι ὑμετέρα, 'δεὶν 
» βασιλεία τῇ OW. Μακάριοι οἱ ττεινῶντες vor ὅτι χορτα ΦΥησεοῦσε. Μαχάλιοι oi 
χλαίοντες Vor. ὅτι γελάσετε. Μαχάριοί ἐφτε ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄγθρωποι, X ὅταν 
ἀφορίσωσιν ὑμᾶς, καὶ ὀγειδίσωσι, αὶ ἐκβάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς τοονηρὸν 4 voca. τῇ 
vi8 T8 cipere... Χαίρετε: ἔν exei 73 ἡμέρῳ, Y, σχιρτήσωτε' ἰδὲ ἡ, ὃ μισθὸς ὑμῶν 
XU ἔν τῷ ἐρανῷ" xr^ ταῦτα "9 ἐποίδθν τοῖς τοροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν" Πλὴν 


21 
22 


23 


24. 


» χαρῆτε 


19. ἐζύτει ) ἐζήτουν Τὶ. 


20. «ὐτὸς ἐπερας ] ἔτι eps D at in Verf. Latina : 


3 
Bei 


ἅπτεσθαι ἅψασθαι D. 
elevans: 


εἰς τοὺς μνωθητὰς αὐτῷ ] — τοῦ. 


αὐτῷ pofterius 1 — D 67. οι. Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Bogardi. Theopbylactus. ; 
πτωχοὶ] -- τῷ aibi Y.33.16.29.38.64.67 69.7 1.Ev.19. VerfioSax Armen.Atrab. CodicesLat. -F v» Verfio Got£, 


τῷ 9:4] V ἐρανῶν 69. Evang. 11. 13. 17. 18. 19- Verfio Gozb. 


μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, OTi γελώσετε ] —— D. 
22. ὑμυῶς ad ὑμᾶς ] — F. 


ἀφορίσωσιν ἀφορίζωσιν Editio Erafmi , Aldi, Bogardi. 


21. γῦν prius] — 61. 64. Tertullianus. 


χορτασθήσεσθε χορτασθήσονται 69, 
ὅταν pofterius] — 68. τοό. Editio Erafmi , 


Colisaei, Bogardi V erfio Gctb. 
ὑμνᾶς pofterius ] — D. 


ὀνειδισωσι x; ἐκβώλωσι  ὠκβάώλωσιν C ὀνειδίσωσιν D. Codices Latigi, 


πονηρὸν πονηρῶν 5o. 


23. χαίρετε) χώρητε ADEFKLM r. 


ἕνεκα Ἴ ἕνεκεν DF οἵ. Editio Comblut. Genev. 
2. 3. 4. $. 6. 7. 8. 9. το. 12. Colb. duo. 15. 16. 34. 


35-36. 37.38.39. 


40. 44- 46. 47. 48. 50. $1. 52. 53. $4. $5. $6. 57. $8. $9. 6o. 61. 62. 66. 67. 69. 71. 72. 73. 74. 78. 


83. 8j. 86. 87. 89. 9o. 106. Evang. 3. 4. 11, 13. 14. 17. 18. 
1. 2. Bengelii. Tbeophylacfus. probante 7. Millio. prol. 1374. 

? γὰρ prius ] 
τῷ ἐρανῷ]} τοῖς ἐρανοῖς 2. 13.69. Ev. 19. 20. Editio Erafmi, 41d. Colinati, Bogardi. Theophylact. ed. 
ταῦτα ) τὼ αὐτὼ Marcion. Epiphamiu:. probante 7. Cafambono , 


ἰδὲ ὮΝ ὅτι D. 


τ᾽ αὐτὰ Editio E. Scbmidii. 
Ὁ pofterius] D. 64. Epiphanius. 


^ , » m , » , mJ ^ 
προσευχῶν τόποι ἔν τε τοῖς Ἰεδαίοις ἔξω πόλεως, καὶ ἐν τοῖς 
Σαμναρείτεμις —— ἀλλὰ καὶ προσευχῆς τόπος ἐν Σικίμοις, 
ἐν τῇ νυνὶ κωλομόνῃ Νεαπόλει, ἔξω τῆς πόλεως ἐν τῇ πεδιά- 
δὲ, "ὡς ἀπὸ σημείων B. θεωτροειδὴς, οὗτος ἐν ἀέρι καὶ αὐ- 
θρίῳ τόπῳ ici κατωσκευασθεὶς ὑπὸ τῶν Σαμυαρειτῶν, πάντω 
τῷ τῶν Ἰνδαίων μυιμυαμιένων. Philo de V. Mof. p. 168, 
3. καὶ εἰσέτι νῦν φιλοσοφῆσι ταῖς ἑβδόμναις ᾿1εδαῖοι τὴν πά- 
πρίον φιλοσοφίαν, τὸν χρόνον ἐκεῖνον ἀναθέντες ἐπισήμῃ καὶ 
ϑεωρίζε τῶν περὶ Queis. τὰ γαρ κατα πόλεις προσευκτήρια 
τί ἕτερον ἐςιν ἢ διδασκαλεῖα φρονήσεως καὶ ἀνδηίας καὶ σω- 
Φροσύνης καὶ δικαιοσύνης, εὐσεβείας τε καὶ ὁσιότητος ; 

I6. προδότης} -driflopb. Pac. 362. κιλλικὼν Schol. 
τὴν νῆσον Μίλητον τῶτον φασὶ προδεδωκένωι τοῖς Πριηνεῦσι 
—— ϑεκγένη δὲ —— μυετοικίσαντα εἰς τὴν Σάμον κρεωπω- 
λεῖν. ἐπισάντος ὧν τῷ κιλλικῶνος ὠνήσασθαι παρ αὐτῷ κρέας : 
Eva κρατεῖν αὐτῷ, ὕα ἀποκόψῃ τὸ περιτῖὸν, καὶ ἀποτει- 
γάωενον τὸν κοπίδα κόψαι τὴν Ape αὐτῇ τῷ κιλλικῶντος 
καὶ εἰπεῖν, ὡς ταύτῃ τῇ χειρὶ ἑτέραν ἃ προδόσεις πόλιν. 

17: τόπε πεδινῷ ] Diodor. Sic. II. 38. τὸν ἡ γεμνόνου 
TÉco) ἀπαγαγεῖν τὸ φρωτόπεδον ἐκ τῶν πεδινῶν τόπων εἰς τὴν 
ὄρενν. T. Macc. IV. 21. X. γι. Ef. XIIL 2. Εκ- 
bius Onom. Nazareth prope montem Tabor. & 
ϑαβὼρ, isi δὲ opos ἐν τῇ πεδιάδι κείμενον. ὃς "Irmfópiy xsi- 
ται ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ. Hieronymus ad Hof. V. Eft 
autem "Thabor mons in Galilaea, fitus in campe- 
ftribus, rotundus atque fublimis ex omni parte fi- 
nitur aequaliter. 2444727745 l. 1 1. de locis fanctis. 
Mons "Thabor in Galilaea 111. M. a lacu Cin- 
nereth diftat, mira rotunditate ex omni parte col- 
lectus, a parte boreali refpiciens fupradictum fta- 
gnum, herbofus valde ὃς floridus, in cujus amoe- 
na fummitate ampla p/aziries filva praegrandi cir- 
cumcincta habetur , cujus in medio campo Mona- 
chorum ineft grande monafterium , ὃς plurimae 
eorundem cellulae, nam illius montis campeftris 
vertex non in anguítum coartatur cacumen, fed 
in latitudinem dilatatur ftadiorum XXIV. altitudo 


19. 21. 22, 24. Fditio Complut. Plauti. Stepo. 
χαίρητε Editio Erafmi 1. 
— K. 64. 72. Codices Latini. ] — 69. 


e 
xl] € 69. to6. 
hic & comm. 26. ὃς XVII. το. τε. 11.14: 


αὐτῶν Ἱ ὑρυῶν 49. Marcion, Epiphanius. 


autem ejus XX XVI. ftadiis fublimatur. 70 B.1V. 
I. 8. τὸ Ἰταβύριον ὄρος ὃ igi τῷ μεγάλε πεὸὶκ καὶ 
Σκυϑοπόλεως μέσον" οὗ τὸ μὲν ὕψος ἐπὶ A. φαδίες ἀνισχει, 
πεδίον δὲ iw ἡ κορυφὴ sadi» xg. ---- κατήεσαν δὲ 
—— ὃ τε ydp Πλάκιδος ὡμίλει pao T pov σπεδάζων αὐτὸς 
ἐν τῷ πεδίω λαβεῦ. Alii montes habebant colles vici- 
nos, interjacentibus vallibus. 

τῆς παραλι6] Suidas. πάραλο, οἱ τὴν παράλιον τῆς ἀτ- 
τικῆς κατοικξντες. Hefycbius. παρωλίο;,, ἡ ἀτῆικη" ἔνδεν E 
*4 ναῦς πάραλος. Παρωλίᾳ., καὶ πάραλος, καὶ παράλιος, 
mre pote Acn o toc. Thucyd. II. 56. ὄντως ἐν τῇ παραλία. 
Diofcor. TA 165. παράλιος τιθύμνωλλος φύετρι ἐν παάρώ- -. 
θαλασσίοις. "riffot. Rher. 1If. σπεισιωμυένων δὲ πρὸς τὴν 
παραλίαν. Plut. de prud. Animal. P- 965. C. τὸὺς νη- 
σιώτας xai παραλίας. Pericl. p. 163. D. τῆς παραλίᾳ 
πόλεις. Pbilo de Mundo TT. 2. p. 622, I7. e) παρά- 
20i μϑόνον ἀλλ καὶ μεσόγειοι μνοῷαι κατεπόθησαν. ΩΝ 
€; Apion. I. I2. ὑμεῖς vow) ἔτε χώραν οὐκῶμυεν πωράώ- 
λιον, v ἐμπορίαις χαίρομυν. 

18. ex^swsei] Suidas 


3 T3 - 
σὸν ei) τε ἦν ὠκριβῶς, 








ἔτε ἐξετάσαι τὸν ἄνϑρω- 
ἀσθενείος σώμνατος ὀχλῴμνενον. Ga- 
lez. I. ad Glauc. εἰ ἄλγημνα σύντονον ἐνοχιλοιῇ τὸν Yo BY 
τὰ. Herodiaz. lI. y1. 1. Ὁ δὲ IAxurieyis ὁρῶν τὸν 
μὲν Σεβῆρον πρεσβύτην τε ἤδη, καὶ συνεχῶς ὑπὸ vic ἐνοχι- 
λάμνενον. IL. τς. 6. αὐτὸν ὄντα πρεσβύτην καὶ ὑπὸ νόσῳ ἀρ- 
βρίτιδος ἐνοχιλέμνενον. Heliodor. IV . οὐ διήμναρτες rur δαι- 
ἱψονᾷν τὴν κόρην, ὀχλεῖται γὰρ ὑπὸ δυνώμνεων, ἃς αὐτὸς κατ- 
ἔπεμψα, καὶ τότων ἐκ ἐλαχίτων, Diodor. Sic. V. το. 
ὑπὸ νόσων ἰδιοτρόπων ἐνοχλόμονοι, 

22. Num. XXIL. 19. Deut. XXII. 19. Nebem. 
VI. 13. Zuditb. VIE. 8. Schbemorb R. ÍlI. in Ex. 
IV. 1. educis nomen malum contra filios meos. 
Eduxit nomen malum contra creatorem fuum. Tz7- 
ει "Ihren. L 2. reverfi funt nuntii, ὃς eduxe- 
runt nomen peffimum de terra Ifrael. Soza IV. s. 


nnnaonmnvy vy" UNS infamare caftas, E- 
racbim Ml. x. 5. 


$555 3 


23. Cic,.—— 


694. EAE: PU AR HA A ἘΚ Ν VI. 


da] ὑμῖν τὸς wASclog ὅτι ἀπέχετε τὴν qo δοίκλησιν ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν οἱ ἐμπεπλη- 25 
σμένοι" ὅτι πσενάσετο Οὐαὶ ὑμῖν οἱ γελῶντες γῦν' ὅτι τοευθήσετε ἡ κλαύσετε, Οὐαὶ 26 
ὑμῖν ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσιν τσ άδες: οἱ ἄνθρωποι xT^ ταῦτα "9 ἐποίεν τοῖς ψευδὸ- 
προφήταις οἱ aralépes αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὑμῖν λέγω τοῖς ἀκθεσιν" ᾿Αγαπᾶτε τεὶς ἐχθρεὶς 
ὑμῶν" καλῶς croire τοῖς μισῶσιν Uj.ds" Εὐλογέϊτε τες καταρωμένεις ὑμῖν" ἡ πσφοσεύ- 
χεῦχε ὑπὲρ Ὁ ἐπηραζόντων ὑμᾶς. Τῷ τύη]οί! σε "EA τὴν σιαγόνα. πάρεχε x, τὴν 
ἄλλην X, Sm τῷ αἴροντος σε τὸ ἱμάτιον, T χιτῶνα, μὴ κωλύσῃς. TIali δὲ τῷ αἰ- 
τϑντί σε, dide" αὶ Ἔσο τῷ αἰροί(δ» τὰ 02, μὴ ἀπαίτει. Καὶ καθὼς Θέλέϊε Wa. πσοιῶ- 

σιν 


27 
28 


29 
30 
21 


25. 8 αι} — τῷ. ὑμῖν prius 69. 

οἱ ἐμπεπλῃσιμυένοι Ἴ οἱ πεπλησμνένοι. 70. Ἔν L 23..37. 69. Verfio Gerh. Copt. Armen. Syra poílerior cum 
afterifco. Zhbeopbyladtus ed. τοῖς ἐμυπεπλησμυένοις F.  ὑμυῖν pofterius] — K.1.13.14.67.69. — € κλαύσετε] — 49. 

26. ὑμῖν — AEFHKLM. r. 4. 5. 6. 7. 8. 10. 11. 12. 13. Colb. duo. 28. 34. 35. 36. 37- 38. 40. 44. 
46. 49. $0. $1. $2. 533. $4. 55. 56. 37. $9. 60. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 71. 72. 78. 8o. 83, 85. 86.90. οἵ: 
106. Evang. 2. 1t. 17. 18. 19. Editio Complut. Stepbani 1. 2. IVecbelii, Genev. Plaptin. Bengelii. Verfio Vulg. 
Gotb. Marcion , Tertullian. c. Marc. 1. V . Bafilius Eth. 69. Thbeophylact. probante 7. Millio prol. 1345. ὑμνῶς] — 69. 

ὑμᾶς εἴπωσι ὑμῖν εἴπωσι D. εἴπωσιν ὑμᾶς Α Η. 3. 73. Editio Complut. Plant. Genev. Bafilius. 

πάντες] — DFL. 2. a prima manu. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 16. 28. 34. 35. a prima manu 36. 37. 38. 39 40. 
45. 46. 48. 49. $0. $1. $2. 56. 57.58. 61. 72. 1n ora, 8o, 82. 85. 86. 87. 89. 9o. 91. Evang. 2. 17. Edi- 
tio Complut. Colinael, Stephani X. 2. Planta. Wechel, Gejev. Verfio Syr. Vulg. ZEtbiop. 2irab. AAntouius ὃς Maxi- 


24.] — ττ. 


mus, Macarius, Eutbymins , Theophylactus. probante 7. M:llio prol. 820. 


ταῦτα] τὰ αὐτὸς DK 42. Ev. 18.19, Editio Coligaei. 


0] — D 29. Cod.Latini. Tertullianus. Marcion t. Epiph. 


ψευδοπροφήταις  τοροφήταις Editio Erafmi 1. 414. quae Erafmum fequitur, licet ipfe errorem in calce primae 
Edit. emaculaverit. Codices Latimi. Marcien t. Epiphanio. probante 7. Millie. 


28. ὑμῖν  ὑμνᾶς ADKM τ. 2. 10. 12. 13. 16. 28. 3 


3. 34. a prima manu 


35. 37. 38. ex emendatione 61. 


62.63.66. 69.72.83. τοῦ. Evang. 17. 18. Editio Erafmi, Colinaei , Aldi, Bogardi, Theopbyladl. Eufeb. P. XIII. 7. 
7 — ADEM r. 3. 9. 10. 1I. 12. 27. 29. 34. 37- 38. 39. 40. 44. 46. 48. 49. 51. 52. 53. 59. 60.61. 
62. 64.66. 69. 71. 72. 73. 74- 80. 83. 86. 87. 9o. 106. Evang. 2. 17, το. Editio Complut. Plantin. Stepha- 


ni 1, 2. Sfanfon. Bengelii. Verfio Gotb. Sax. Copt. Codices Latini. 


ὑμῖν ad ὑμᾶς ] — 2. 13. 
σιαγόνω 1 -" τὴν δεξιὰν 106. 
χιτῶνα -- cs A. Verfio Syr. Copt. 


23. Cic. 'Tufc. III. 11. Duae funt [perturbatio- 
nes] ex opinione boni, quarum altera voluptas ge- 
íftiens i. e. praeter modum elata laetitia opinione 
praefentis alicujus boni. 

25. πενάσετε ] Etymol βοήσω —— cu δὲ ἔχοντα ἐν 
τῷ ἐνεεῶτι σύμφωνον, χωρὶς TÉ A. καὶ τῷ p. Qux τῷ η. 
fxs τὸν μέλλοντα, οἷον ζῶ, tru , νικῶ, νικήσω, πεινῶ, 
mice , διψῶ, διψήσω. Τὸ δὲ πεινάσω καὶ eve 
xau τροπὴν Δωρικὴν γέγονε τῷ η. εἰς ὦ. 

Dionyf. Hal. Excerpt. p. 710. ὡς quao ici πελείονα 
γινόμενον ἐξ ἀυτῶν γέλωτο,, καὶ φωνὰς ἤκεεν ἐνίων ἐπιχαι- 
ρόντων καὶ τὴν ὕβριν ἐπαινόντων' γελᾶτε, ἔφησεν, ἕως ἔξεξιν 
ὑμῖν, ἄνδρες ταραντίνοι, γελᾶτε, πολὺν γὰρ μετὰ ταῦτα χρό- 
γον κλαύσετε. ! 

26. Plut. Apophth. p. 177. E. Σιικύθου δὲ Νικά- 
vopa, διωβάλλοντος, ὡς ἀεὶ κακῶς λέγοντοι τὸν φίλιππον 
ὡς ὧν ἔγνω τὸν Νικάνορα ϑλιβόμνενον ἰσχυρῶς ὑπὸ τίς 
προσέταξε δωρεάν τινα κὐτῷ δοθῆναι. Πάλιν ἂν τῷ Σμικύ- 
βου λέγοντος, ὅτι ϑαυμαςὰ περὶ αὐτῷ πρὸς ἅπαντας ἐγ- 
κώμιω λέγων ὁ Νικάνωρ διατελεῖ, Ὁράτε ὧν, "TE, ὅτι 
πρὸς p αὐτώς isi καὶ τὸ καλῶς καὶ τὸ κωκῶς ὠκζῴειν. 

AElian. V. Η. 11. δ. παράϑειγμνκ , 07i € δεῖ τοῖς πολλοῖς 
ἀρέσκειν. Ἱππόμαχες, φασιν, 8 γυμναφὴς, ἐπεὶ πάλαι- 
σιμά τι ὁ ἀβλητὴς, ὁ ὑπ᾿ αὑτῷ γυμναξόμνενος, ἐπάλαισεν, 
εἶτα ὁ πᾶς ὄχλος ὁ περιεσὼς ἐξεβοήσε, καθήκετο αὐτῷ τῇ 
ῥώβδω ὁ ἱππόμνωχος, καὶ εἶπεν, ἀλλὰ σύγε κακῶς, καὶ WX 
ὡς ἐχρῆν, ἐποίησας, ὅπερ ἐχρῆν ἄμυνεινον γενέσθαι" οὐ γὼρ ἂν 
ἐπήνεσοιν ὅτοι τεχνικὸν σε δρώσαντα τι. αὐνίόμνενος, ὅτι τὸς 
εὖ καὶ καλῶς ἕκαφω δρῶντας οὐ τοῖς πτολλοῖς, ἄλλα τοῖς 
ἔχεσι νϑν ϑεωρητικὺν τῶν δρωμιένων ἀρέσκειν δεῖ, "Eeixs δὲ καὶ 
Σωκρώτης τὴν τῶν πολλῶν ἐκφαυλίζειν κρίσιν. Plut. A- 
pophth. p. 187. F. φωκίωνος τῷ ἀθηναίς. Ἐπεὶ δὲ λέγων 
ποτε γνώμην pog τὸν δῆμνον ἐυδοκίμει, καὶ πάντας ὁμια- 
Ads ἑώρα τὸν λόγον ἀπεδεχιομνένες, ἐπιςρκφεὶς πρὸς τὺς φί- 








πάρεχε] φρέψον 69. 
30. δὲ] — KL 64. Verfio Syr. prior , fed pofterior habet cum afteriíco, 


probante 7. Millio prol. 1374. 


ὑμᾶς -- € διωκόντων ὑμᾶς 69. 29. ἐπὶ εἰς D. 


“Ἔ αὐτῷ Ὁ. ὅφ. Vertio Syr. Cod. Latini. 


λές εἶπεν, Οὐ δύπε κακόν τι λέγων ἐμαυτὸν λέληθα ; Pbilo- 
frat. Nicetes Sophiíta. φοβῶμναι δῆμυον ἐπαίροντω μνᾶλ- 
λον 4 λοιδορῴμνενον. Mtbenaeus XlV. p. 631. F. καὶ 
πάλαι Qui) τὸ παρὰ τοῖς ὄχλοις εὐδοκιμνεῖν σημυεῖον ἣν κα- 
χοτεχνίας,, “8εν καὶ ἀσωπόδωρος ὁ φλίασιος Ἀ κροτώλιζο- 
μένε ποτέ τινος τῶν αὐλητῶν, διατρίβων αὐτὸς ἔτι ἐν τῷ 
ὑποσκηνίῳ, τί vir; εἶπον" δῆλον ὅτε μέγα κακὸν γέγονεν, 
ὡς Ex ἂν ἄλλως ἐν τοῖς πολλοῖς εὐδοκιμυήσαντος. oid. δὲ 
σας vS0. ἱφορήσαντας, ὡς ἀντιγενίδς εἰπόντος. Diogenes 
L. Vl. 8. πρὸς τὸν εἰπόντώ πολλοί σε ἐπανῶσι, τί Ὑὰρ ἔφη, 
κακὸν ἐποίησα ; Semeca Epift. 29. Quis enim placere 
poteft populo, cui placet virtus? malis artibus po- 
pularis favor quaeritur. fimilem te illis facias opor- 
tet; non probabunt, nifi agnoverint, —— Conci-- 
liari nifi turpi ratione amor turpium non poteft — 
Caeterum ἢ te video celebrem fecundis vocibus 
vulgi, fi intrante te clamor, plaufus, & pantomi- 
mica ornamenta obftrepuerint, fi tota civitate fe- 
minae te puerique laudaverint , quidni ego tui mi- 
ferear , cum fciam, quae via ad iítum favorem 
ferat ? Mich. 11. xx. 

20. &raivu ] Lucian. Hermotim. 18. δανείξοντας 
καὶ ἀπαιτῶντας πικρῶς. 

22. ποία χάρις] Dionyf. Hal. A. VI. 86. τίς ico 
ἡ σὰ χάρις wp καὶ ὠφέλειω ; Lyemuius ap. Sext, Em- 
pir.a. Eth. 4.9. τίς yap πλέτῳ χάρις ἢ τοκήων ἢ τᾶς ἰσο- 
δαίμονος ἀνθρώπε βασιλήϊδος ἄρχης ; σέθεν δὲ χωρὶς ἀδεὶς εὸ- 
δαίμων ἔφυ. τ. Pet. II. 19. 20. 

34. star: ] Plut. de Vit. aer. al. p. 827. F. 
τοῖς γὼρ ἀπόροις οὐ διωνείξωσιν. AMriflid. deSociet. p.479. 
ἄτοπον γὰρ, τοῖς μὲν δανείξεσιν ἐπὶ τόκῳ μὴ ὅπως χάριν 
ἔχειν, ἀλλὰ μὴ προσελθεῖν ἐθέλειν πρῶτον, ἂν ἐπὶ πολλῷ 
TEXTO Wow. 


ἐλπίζετε] ZEfcbines. 


ἐλπίζει τὸν δῆμυου ἀμυνημνενε. 


Vi. 


K d ΕΝ SSÀ CO Y H ΑΥΝ 


695 


€ c t3 T: mS lad - ue is Υ τ 9 9 ^ ^ 3 e 
σιν υμῖιν οι ἄνθρωποι, *y υμεις “σοιέειτὲ αὐτοῖς ομοιῶς, Kai εἰ c'yaaTe τὸς αὙατίων- 
-“ 7 eco 


c , 2h A Y AAT S Ἢ Y zc àv] € Y» e 
τας Ul.ds, «oic ὑμῖν χάρις €g l5 X Y» οι ἀμὰρ λοι τς cya eyes αὐτὸς αὐγώπω- 


5 A -Ὁ ὦ τὰς κα " COE 7, rg 1 4 ε 
ci. Kai ἐὰν ὠγαθοποίῦτε τς ἀγαθοποιβίϊας ὑμᾶς, aola, ὑμῖν χάρις igi; 3 Y οἱ 
« e 5 772 m» / » “ 7 c 
ἁμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ wrodci, Καὶ ἐὰν δανείζηϊε arap! ὧν ἐλπίζέε Σσυλαβεῖν, «rota ὑ- 


py χάρις ἐφ, αὶ YS οἱ ἁμαβῥωλοὶ ἁμαρτωλοῖς δανείζεσιν, ἦα ὠπολάβωσι τὰ isa. 


D , D" po , M * 
Πλὴν ἀγαπᾶτε τες ἐχθρεὲς ὑμῶν. x) ἀγαθοποιέῖτε, κα δανείζεϊε μηδὲν ἀπελπίζοϊες" 3) 


€ v , M eur ety e EE 2. ΤῊΝ / | ) 
ég'a1 ὃ pod 0s ὑμῶν «πολὺς, αὶ tato € υἱοὶ TB viLis uw ὅτι αὐτὸς χρης ἐς "ety d τὲς 
! c 


36 


5 , 1 / “- 3 , Dd 1 fh c bu 3 /, SCIT 
eXapigHs x, w'opipes. D'iveooe ὃν opcTiputoves , καθὼς x, 8 τσαΐηρ ὑμῶν οἰκτίρμων £g, 


37 Καὶ μὴ κρίνέϊε» 3, 8 μὴ κριθητε μὴ καϊαϑδικάζεϊιε, καὶ 8 μὴ xaladxacYiTé -ἐπολύε- 


2i2s ἢ δὸς 33. 

x)]—72.3 prima manu. F 

32.2 € γὰρ ad C γὰρ 33.] — 1. 74. a prima manu. 
23. ἐὰν ] εἰ D. Colb. 

γὰρ} Ἔ € 74. 

34. € ἐὰν ] xz» D. 

cd Assis 1, Tuflinus Apol. 2. 


Τὸ" 


31. ποιῶσιν ] ποιξσι A. 
opoies ] — D. 
ἁμαρτωλοὶ -- ive ποιξσιν D. 

ops χάρις χάρις ὑμῖν D & comm. 34. 
T) αὐτὸ ἡ 727o D. τῷ αὐτῷ 38. 
δανείζητε  δωνείξετε ADEFH. 2. 69. 
γὰρ] — L. Verfio Copr. 


ὑων ὑμᾶς A. 


ei] — ADL 1. 3. 44. 72. 73. 74- 83. 87. 106. Evang. 24, Editio Corzplut. Erafmi, Bogardi, Stepbani 1. 


2. Bengelii. . 
35. ἐχθρὲς  ἐκχϑροὺς A. 


TZ ifa | — D. Codices Lariri: probante 7. Millio prol. 128o. 


ὑμνῶν prius] — 40. 


ἀγαθοποεῖτε ) -- αὐτοῖς Verfio Syra prior, & pofterior cum afteriíco. pro obclo. 
μνηδὲν Ἴ gene! pro μηδένα Knatcheull. Tunius , L. de Dien, 


ἀπελπίζοντες  ἀφελπίζοντες D. ἐλπίζοντες 5. 15. 


πολὺς τὴς ἐν τοῖς εἰρωνοῖς ,A- Verfio Sax. Codices Lat. 


78] — AM. 9. 10. 1r. 15. 44. 72. 83. 86. 87. 9o. 106. 
ἀχαρίς us € πονηρὲς πονηροὺς € ἀχαρίςες 1. 3. 73. 74. 
36. οὖν ---- D 1. 33. Verfio Gerh. Copt. Codices Latini. 
ἡρυῶν 68, 69. 70. 

37. € p^] μὴ D 1. 6. 8. 106. Editio Erafmi. Colin. Begardi. Verfio Copt. 


ὑμῖν ] τὴς ὁ οὐράνι(θυ, 13. 69. 91. 


Jheopby lactus. 
κριθῆτε 1 τς € L. 74. a prima manu 9o. 


QC περὶ μὲν E» τῆς ὅλης κατηγορίας μυετριῶς puoi ἐλπίζω 
προειρῆσθαι. Tbeogmis τος. Δειλὸς δ᾽ εὖ ἕρδοντε μιώταιο- 
τάτη χάρις Pew, ἶσον καὶ σπείρειν πόντον ὡλὺς πολίης. ὅτε 
γὰρ ἂν πόντον σπείρων βαθὺ λήϊον ἀμῶς, ὄτε κακὺς εὖ δρῶν, 
30 πάλιν TIG Bois. 

35. ἀπελπίζοντες D. & Codices Latizi: nihil 
defperantes. Sezece Medea 163. Qui nil poreft 
fperare , defperet nihil. PZziíus Epift. VIII. 4. 
Pulfum regia , pulfurn etiam vita regem , nihil de- 
fperantem. IV. 24. Quod potett effe documento, 
nihil defperare , nulli rei fidere , cum videamus , tot 
varietates tam volubili orbe circumagi ? Horar. 
Carm. 1. 7. 27. Nil defperandum Teucro duce, 
ὃς aufpice Teucro. Γνώμη. μνηδέποτε σαυτὸν δυςυχῶν 
ἀπελπίσης. Polybius I. I9. ἀπελπίσας ἀννίβας τὰ γρώμ»- 
pea. M. ZAntorinus ΝΠ], 67. καὶ wn, ὅτι ἀπελπίσας 
διαλεκτικὸς ἢ φυσικὸς γενέσθαι, Die τῶτο ἀπογνῶς καὶ 
ἐλεύθερος καὶ αἰδήμυων xe κοινωνικὸς X εὐπειθὴς ϑεῶ. Ga- 
lenus de Compof. Medic. per Gen. VI. δεῖ αὐτῇ ἐπι- 
μένειν pun ἀφελπίζοντας. ad Glaucon. ἀπελπίζειν τῆς κολ- 
λήσεως. ἄγ ογηίαογμς I1. 42. τὶς ἀπηλσισμυένα τῶν Ὑραμυ- 
μάτων τελειοῖ, Heliodor. 1. IS. τὸ γὰρ ἀπελπισθὶν ἅπαξ 
ἐξήρηται τῆς ψυχῆς, καὶ τὸ μνηδα μυόθεν ἔτι προςδοικώμυεν ον 
ἀπαλγεῷ παρασκευάζει τὰς κάμνοντας. VILI. 4. ἀπελπι- 
σϑεὶς γὰρ ὁ ἔρως ἐδεμυίαν ἔχει φειδὼ τῷ ἐρωμνένε. Scbol. ad 
IL v. 307. Παρηγορεῖ τὴν Wrluv αὐτῶν, Wu. μὰ παντελῶς 
ἀπελπίσαντες ἀποδῶσι, τὴν ἑλένγην. Chryfoflomus ΤΟΥΠΙΙ. 
79. μὴ ἀποκάμνῃς δὲ, φησὶν, ponat ἀπελπησῃς. Liturgia 
Marci. ὅτι σὺ ὁ 9405 ἡμῶν, ὃ λύων πεπεδυημυένες, —— ἡ 
ἐλπὶς τῶν ἀπελπισμυένων, ἡ βοιήθειας τῶν ἀβοηθήτων, ἡ ἀνά- 
φώσις τῶν πεπτωκότων. Diogenes L. Solon.]. 50. ἐρωτη- 
ϑεὶς, διὰ τί κατὰ πατροκτόνε νόμον ἐκ ἔθηκε ; διαὶ τὸ ἀπ- 
τλπίσικι ἔφη. Antbol. iE 22; 3. ἄλλον ἀπελπίζων. 

&xepeus ] Euflatb. in Od. &. p. 394. 49. ἀσύνη- 
ϑες δὲ τοῖς pal. ὅμνηρον ὠχάρισον, ἐπὶ TE μὴ χαριέντοά. αὐ- 


ἐπελπίζοντες Tac. El[uerus. 
ἔσεσθε] τῇ- οἱ Edit, Comjplut. Stepbani τ. 2.. Plant. Genev. 
Evang. 24. Editio Complut. Plaut. Theophylactus; 
Syr. 

€] — 1. Verfio Cojr. 


Veríio 


Vulg. Syr. Mardon , Tertullian. 1V . 
€ οὐ] i5& AD. Verfio Gotb. 
κατειδικωσθητε ] τἰ- € 3. 


τὸν yep. &xénco Φασὶ, € ἀποῤῥεῖ μνῆςις εὖ πεπονθέτος: 
Xenophon de Ἐ ὃς D. Soctatis 11. τὸς γοὺ εὖ πα- 
ϑόντας, ὅταν δυνάμενοι χάριν ἀποδᾷναι, ph ἀποδῶσιν, ἀ- 
χαρίξες xeAzcw. Herodiez. VI. 9. I. «8ce. Μαξιμύ 
ὡς ἀπίςε καὶ ἀχαρίτε κατηγόρει. Demofb. pro Coron. 
ὅτως ἀχάριςεος εἶ καὶ πονηρὸς φύσει. c. Timarch. ronda 
καὶ ἀχαριξων οἰκετῶν τὰς τρόπες ἔχειν. C, Leptin. zíza- 
λύει μυεγίξην εἶναι τὴν πόλιν, καὶ πάντας χρηςὸς, καὶ pau 
δένω εἶναι τὸν πονηρόν, Luciaz. 'limon. 49. πάντες ἀ- 
χάριξοι καὶ πονηροί, 767 A. XIV. x. 3. φύσει χρησὸς ἄχ, 
καὶ δια βολὴν δὲ ἐπιείκειαν οὐ προσιέμυενος p^ ἕως. 

36. Targum Tonatbanuis in Levit. XXIL. 28. & 
Hierof. Beracbotb s. Populemi, filii Ifraelis , quem- 
admodum pater nofter mifericors in coelis, fic eri- 
tis mifericordes in terra. Sbabbar. f. 1331.2. 15€ 
Mecbilta. in |. Abba Saul dixit ad Exod. XV. 2. 
Efto fimilis Deo. Gratiofus eft & mifericors: fic 
tu quoque gratiofus efto ὃς mifericors. 

37. Schabbatb £. 127. τ. Sex (unt res, quarum 
fructus homo comedit in hoc mundo ; & cornu 
erigitur ipfi in futuro. —- Si quis de unoquoque 
ex caritate judicat. 2. Tradiderunt Rabbini noftri : 
qui focium füum via aequitatis judicat, de illo ct- 
iam alii eodem modo judicant, Rem fequenti hi- 
ftoria illuftramus. Vir quidam e Galilaca fuperiore 
verfus meridiem profectus eft, ibique a patrefami- 
lias mercede conductus fervivit per triennium. Tan- 
dem die Expiationis dixit: Da mihi mercedem 
meam, ut uxorem liberosque meos alere po(fim. 
Refpondit paterfamilias: non habco pecuniam, Di- 
xit fervus: da mihi fructus? R. non habeo. S. da 
mihi fundum. R. non habeo. S. da mihi arietes 
aut veftimenta. R. non habeo. Sumfit ergo vedes 
in dorfum, & triftis domum abiit. Sequenti autem 
fefto dominus mercedem in manus famfit , fimulqtie 

; afis 


696 ESTA ἃ TUB 


: . [/ ^ 7 

τέ, Y ᾿ἰπολυθήσεοϑε, Δίδοε, Y δοθησε) ὑμῖν" μέτρον καλὸν, τοόπιεσμένον 2 σεσαλεὺ- 

μένον αὶ ὑπερεκιχυνόμενον δώσϑσιν εἰς Ὁ κόλπον ὑμῶν τῷ "S 

ἀπιμετρηθήσες) ὑμῖν. Εἶπε δὲ τ΄ ϑφιβολὴν αὐτόϊφ᾽ Μῆτι δύνα.) τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγεῖν. 
un 


8x1 ἀμφότεροι εἰς βόθυνον τοισϑν.); Οὐκ, ἔφι 
ἡβ]ισμέν(" δὲ «As ἔσται ὡς ὃ διδάσχαλ(» 


ὀφθαλμῷ TB ἀδελφῇ ew τὴν δὲ δοχὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ καὶ καϊανοεῖς, Ἢ «rác 


E Δ. Y OW VI. 
αὐτῷ μέτρῳ, ᾧ μέϊρεῖτε. 


Ν € P ^ » € 0 
μαθητὴς vztip'T διδάσκαλον αὐτῶ" χατ- 
€ ὦ Νὰ 7ὕ Y , A i3 2 
αὐτῷ. Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ 


-“ - x Y 7) M m 
δύνασαι λέγειν τῷ ἀδελφῷ ow ᾿Αϑελφὲ, ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφ(Θ" τὸ ἐν τῷ ὀφθαλ- 
e C M NU Ὡ 5 D N Ἵ / € N Ji -Ὁ 
LG cw αὐτὸς τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ ce ϑοκὸν d βλέπων, Ὑποκρὰ, ἔκβαλε τσρῶτον 

e eS / / E) e M NI» T 
τὴν δοκὸν ἐκ T8 ὀφθαλμϑ ow ἡ τότε 2]. βλέψεις ἐκ βαλέϊν τὸ κάρφ(θ» τὸ ἐν τῷ ὁφ- 


e D e 5 M D: , 
βαλμῷ τῇ ἀδελφὲ σα. Οὐ γάρ 'Édl δένδρον καλὸν, ταοιῶν καρπὸν σαπρόν. Sde δένδρον 
Y e Y JA. Ui M 35; , M ἯΙ m " MEC o 
σαπρὸν» "roy καρπὸν καλόν. Ἕχαφον γὲ δένδρον ἐκ 78 ἰδία καρπϑ "ywecxe) 8 γ 


43 
44. 


ξ 


38. καλὸν} - € 59. Verfio Vulg. Goth. πεπιεσιμυένον C πεσωλευμυένον é] σεσωλευμυένον, mreiem uror D. 1., Codices Lat, 


€ fecundo & tertio] — 69. Verfio Copt. 

τῷ γὰρ αὐτῷ μέτρῳ ᾧ ] ᾧ γὰρ μυέτρῳ D. 

39. εἶπε ] ἔλεγεν Ὁ. 13. 69. 91. 

μήτι] μὴ 6o. : É 

εἰς βόθυνον πεσῶνται  ἐμνπεσδντοι εἰς βόθυνον 69. 

40. αὐτῷ prius] — DL. 1. 16.33. 69. Editio Erafmi 1. 
δῶλθο ὑπὲρ T κύριον αὐτῷ 71. Evang. 13. 

πᾶς ἔσαι ἢ igi πᾶς 106. 

τ. τὸ pofterius] — D. 49. 69. 

docs τὴν ἐν τῷ ἰδίω ὀφθαλμνῷ ] co τῷ σῷ ὀφθαλμνῶ δοκὸν 6 

42. rd D. Codices Latini. 
τὸ fecundo loco ] — 69. 


ὑπερεκχυνόμεινον | ὑπερεκχυννόμνενον ACD Editio Erafmi. 
γὰρ] — 69. Codices Latini, αὐτῷ |] — 36. 40. 
δὲ] -- € CDF L3. 33.69. Verfio Vulg. Tieopbylactus ed. 
ὁδηγεῖν ] ὁδαγεῖν D. 

miei») ) $ezir£») DL 1.69. Colb. 

Origenes in Jo. 1. τό. Tertullianus. Marcion, J- ἐδὲ 
χατηρτισμυνένος ) καταρτισμυένος Η. δὲ --το 3. 

ἔςαι] ἔσω F 64. 91. Origenes l. c. Theophylacius ed. 

ie] eg D, 

9. τὴν pofterius] — 69. 
ἐκβάλω ] ἐκβαλῶ Editio Erafmi, Colinaei. B'gardi. 


τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ ] ix 78 ὀφθαλμυξ D. bis, Verfio Sjr. Codices Latini. 


αὐτὸς τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ c δοκὴν αὶ βλέπων ] C ἰδοὺ ἡ δοκὲς ἐν τῷ eu ὀφθαλμιῶ ὑπόκει D. Codices Latini. 


βλέπων Ἴ κωτανοεῖς Evang. 17. 

E βλίψεις 6o. ἐκβαλεῖν τὸ κώρφΘ- 
43. οὐ γὰρ] οὐκ Ὁ Verfio Syr. Codices Latini. οὐδὲ C 
οὐδὲ  -Ἐ πάλιν L. 1. 69. Verfio Cept. 

44.'y«p prius] — D 16. 59. 71. Evang. 2. Codices 
κρρποῦ ] "e αὐτοῦ D. 


afinos tres, unum cibo, alterum potu , tertium ve- 
ftimentis onuftum , & ad domum ejus venit. Poft- 
quam comederunt & biberunt, dedit ei mercedem 
dicens : Quo tempore tu mercedem poftulabas , ego 
vero me pecuniam habere negabam, quid cogitabas ? 
S. te forte pecuniam illam , quam mihi dare vole- 
luifti, ad merces quasdam vili pretio emendas adhi- 
buiffe. D, quid vero cogitabas, cum dicerem , ju- 
menta mihi non effe? S. te forte aliis ea elocafle. 
D. quid, cum dicerem , me fundum non habere ? 
S.te aliis illum locaffe. D. quid cum dicerem , me 
fruges non habere? R. eas tum forte nondum elfe 
decimatas. D. quid, cum dicerem me oves & ve- 
ftes non habere? S. T'e forte omnes facultates tuas 
Deo voviífe, Refpondit Dominus: ita fe res ha- 
buit. Omnes enim opes meas devoveram pro filio 
meo Hyrcano , qui Legi operam dare nolebat. 
Quum autem viros doctos, qui verfus meridiem 
habitant, conveniffem, illi me a voto meo abfol- 
verunt, Nunc ergo, quia tu ex caritate de me ju- 
dicafti , Deus quoque ex aequitate te judicabit. 24- 
both 1. 6. Jofua f. Perachiae dixit: Omnes homi- 
nes judica ad lancem aequitatis, Sirac. VI. 2——5. 
XXVIIL. 2. Sezeca de Benefic. VII. 28. ut abíol- 
varis, ignofce. 

38. εἰς τὸν κόλπον] Horatius S. 1]. 23. 17 1. Talos, 
Aule, nucesque ferre finu laxo. Corippus IV. τ. 
Et donis aptare finus , quae plurima Conful in 
plebes miffurus erat. 44pulejus M. VIII. Stipes ae- 
reas imo & argenteas multis certatim offerentibus 
finu recipere poftulo. 24riffides in Romam p. 214. 
ὥσπερ δὲ οἱ ἐν τοῖς κόλποις δεχόμενοι, πἄντω ὅτω κρύψασα. 


Livius XXI. 18. Tunc Romanus inu ex toga fa- 


Latini. 


ἔκβαλε] ἔκβωλλε Editio Erafmi. Aldi, Colinaei, Bogardi. 
τὸ x&épQO- ὠκβαλεῖν 1. cz 8zAt in finem comm. 69. 
olb. καρπὸν σαπρὸν} καρποὺς σωπροὺς D. Codices Latinz, 
καρπὸν καλὸν καρποὺς καλοὺς D. Codices Latini. 

ἰδίου ] — D. 53. 87. 

οὐ γὰρ 1 μήτι Verlio Syr. 


&to, hic, inquit, vobis pacem & bellum porta- 
mus. Polybius III. p. 259. ὁ δὲ πρσβύτατος αὐτῶν, 
δείξας τοῖς ἐν τῷ συνεδγίω τὸν κόλπον, ἐντεῦθεν καὶ τὸν πό- 
Apo) αὐτοῖς, ἔφη X TW εἰρήνην φέρειν. Herodot. VI. 125. 
idus κιθῶνα μέγαν καὶ κόλπον πολὺν καταλιπόμνενος TÉ 
κιτῶνος —— μετὰ δὲ 8 τὸν κόλπον πάντώ πλησάμενος χρυ- 
σῷ. Palm. LX XIX. 12. 

Heftod. Ἔργ. 348. αὐτῷ τῷ μέτρῳ, καὶ λώϊον, ἄικε 
Vrai. Cic. Brutus. 4. — Illud Hefiodium laudatur a 
doctis, quod eadem meníura reddere jubet ; quam 
acceperis, aut etiam cumulatiore, fi poíIis. ad At- 
tic. VI. t. habent pleno modio verborum hono- 
rem, 1. 16. pro mercedis cumulo. Cafaubezus : 
cumulus in menfura aridorum eft id quod excedit 
legitimam menfuram , & hoftoriolo folet abra- 
di. Sezeca vocat acceífionem. Non vacat de pre- 
tio quaeri, plus in acceffionibus fuit. Id vocant 
Latini au&tarium , Graeci ἐπίνετρον. Sic in emtione 
carnium in macello dari folet fuperpondium ali- 
quod , quod veteribus Latinis mantifía dicitur. de 
Divinat [I. plene cumulateque perfecta. Livius ple- 
na cumulataque habere. Mecbilra p. 20. 2. Apud 
Deum menfura poenarum eft ΓΔ} }2 minus ple- 
na: menfura vero praemiorum j1231"]2 plena cu- 
mulataque. Debarim R. 11. In omnibus actionibus 
tuis eft menfura pro menfura: fed hic menfura ma- 
la datur pro bona: deficiens pro r2" 20 cumu- 
lata, anguíta pro ampla 1311 Efizer R. 1. 4. f. 
87. 4. Venerunt Rabbini quidam ad Carbuchin 
dicentes: da nobis eleemofynam. Refpondit, adite 
uxorem meam, illa vobis dabit modium denariorum. 
Iverunt ad mulierem dixeruntque : Maritus tuus ju- 
bet; ut nobis eleemofynae loco des modium dena- 

rio- 


VI. 


KATAÀ AOTKAN 


L D ΕΝ, -Ὁ 7 
4$ ἐξ ἀκανθῶν συλλέγεσι coxa , ἐδὲ ἐκ, βάτε τρυγῶσι ς-αφυλήν. 


697 
Ὁ ἀγαβὸς ἀνθρωπ! (ἢ. 


ἐχ TS ἀγαθβ ϑησαυρᾷ Ὁ καρδίας αὑτὰ w'gopépü τὸ ἀγαθόν" x, ὃ πονηρὸς deer 


,ὔ D 


ἐκ τῷ wompB Sycawpü Ὁ xapdías αὐτῷ 


᾿ } Oo 
«eof ipei TO «'oyypoy* ex y» Te “δλοσεύμα- 


46 TÓ* ὃ χαρδίας λαλεῖ τὸ φόμα αὐτὸ. Τί δὲ μεχαλᾶτε, Κύριε, Κύρο καὶ 8 c'ocire 
47 à λέγω. Πᾶς ὃ épy oue» τδός μὲ: x) cou με ἢ λόγων, $ T'OGy ἀὐτὲς, ὑπο- 
48. δείξω ὑμῖν τίνι ἐφτὶν ὅμοι(θν. “Ὁ μοιός ᾿δδῖν aule o oicodon il οἰχίαν, ὃς ἔσχαψε ὶ é- 
βάθυνε, καὶ ἔθηκε ϑεμέλιον "Ed τὴν τσέτραν' τὐλημμύρας δὲ γενομένης, τοροσέῤῥηξεν ὃ 
ποταμὸς τὴ οἰκίᾳ ἐκείνη, ἡ Si. laeua σαλεῦσαι αὐτήν' τεθεμελίωτο S "a2 τὴν τί- 
4.9. τραν. Ὁ δὲ dxécas καὶ μὴ rocas, ὅμοιός £20 ἀγθρώπῳ οἰκοδομῆσαι, οἰχίαν αὶ τὴν 
“γὴν χωρὶς “)εμελίε" 3» τροσέῤῥηξζεν ὃ πσοταμόρ' καὶ εὐθέως ἔπεσε, καὶ ἐγένέϊο τὸ ῥῆγμα 
: 


7 οἰκίας ἐκείνης μέγα. 


ἐξ ἀκανϑῶν συλλέγουσι ] ἐχλέγον ἐξ ἀκανθῶν D.- 
τρυγῶσι ςαφυλὶν  ς«ἀφυλὴν τρυγῶσι D. 
4$. 7 χαρδίας «óz&] αὐτῷ ὃ καρδίας D. 
τὸ prius] — D. 


— 69. 


σύκω | ῥόδα 58. 
ςἀφυλὰς τρυγῶσι 13. 69. 
προφέρει prius ] zperQsoa DL. 44. a prima manu. 73. 
epu O- pofterius ] —- 
ϑησαυρᾷ v καρδίας αὐτῷ pofterius ] — DL. τ. 69. Verfio Zirmen. Copt. Vulg. 
$c γὰρ τῇ «ἰξιοτεύμνατίθ- T καρδίας λαλεῖ τὸ «όμα αὐτῷ ] — Colb. 

τῷ «EortQuxTÓ- ὃ  αἰϑιοτεύμιατίΘ» ADK. 9. 10. 44. 72. Evang. 19. 
λαλεῖ τὸ τόμνω τὸ τόμικ λωλεῖ C. 106. Clemens Alex. $. 17. Damafcen. 1. 


Ἐπεὶ 
βάτε ] βάτων Evang. 18. 19. 
- φαφυλὴν ] s«QvAxs L. Verfio Copr. 


L i. Codices Latini. 
Τὸ τοδνηρὸν ] πονηρὰ 8o. 


λαλεῖ] καλεῖ D. 
x. 12. Dialog. c. Marciouit. p. 42. 


αὐτῷ tertio loco] — CF 11.12.16. 40.106. Colb. Ev. 2.11. 19. Verfio Syr. Vulg. Gopt. probante 7. Millio prol. 1407. 


46. καλεῖτε 1 Ayers D. 
λέγω ] ἐγὼ λέγω ὑμῖν $9. Vérfio Sax. 


47. P λόγων ] τοὺς λόγες CFM. 64. Colb. Evang. 2. 17. 
αὐτὰς ] «ὐτὸν 106. 
48. risa ἀνδρὶ φρονίμνω 28. 
τεθεμιελίωτο 


ποιῶν ποιεῖ Colb. 
igi ὅμοιος  ὅμυοιός ἐςιν 69. 
αλημιμυύρας ] πελημυύρως 83. 


.o κύριε Ἴ — 50. 6o. 67. Editio Colinaei. 
M ἰγὼ Theophylactus. 


T λόγον 106, Evang. 18. 

opi» αὐτῷ $4. Verfio Sax. 
ὃς] 4- ὃ Ev. 18. 19. 
ἐθεμυελίωτο Ἐς, 


ἐεϑεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν rper] Δα Τὸ χωλῶς οἰκοδομνεῖσθαι αὐτὴν 1, 33. Vérfio Copz. Syra pofterior in margine, 


49. οὐκοδομιήσ'αντε ] οἰκοδομνξντι, C. 13. $3. 69. 
X προσέῤῥηξεν Ἴ συνέῤῥηξεν D. 
ἔπεσε] συνέπεσεν DL. 1. d3. 33. 60. 69. Ev. ri. 19. 


riorum. Refpondit illa: quomodo dixit? cumula- 
tum an abraíum? llli dixerunt: fimpliciter nobis 
dixit modium. Mulier ergo, Modium , inquit , cu- 
mulatum dabo vobis; & íi maritus meus cauffam 
quaeret dicam: dedi illis paullo plus quam prae- 
fcriptum erat. Quaefivit ille: uxor mea num dedit 
vobis modium cumulatum an abraíum? Cum re- 
fponderent, cumulatum ; certe, inquit, ex animi 
mei fententia fecit. Toma f. 75. 2. Utra harum 
menfurarum plenior cft? praemiorum an poeria- 
rum? refpondit alter: menfura bona plenior eft. 
Sanbedrin f. 104. 2. Dixit Rabba f. R. Johannis: 
Deus Hierofolymis menfura cumulatiore menus 
eft, quam Sodomis. De his dicitur Ezech. XVI. 
49. de illis Thren. IV. 10. Jebamotb £. 107. 2, 
menfura compreífa & conferta menfüs eft, ideo 
menfura conferta T3452 metiuntur illi. Sezeca de 
V. beata 16. Quid ergo virtus ad viveridum beate 
fufücit perfe&a illa & divina? Quidni fufficiat? 
imo fuperfluit. 

40. Polyb. V.p. 490. τῶν Μακεδόνων ἤδη ταῖς Spem (aie 
κατηρτισ μένων. 

44. Plut. Symp. VI. 7. τρυγᾷν Afyowty τὰς δρέπο- 
μένες τὴν ἀμυπελινὴν χῶραν. Hefiod. Clyp. Hercul. 292. 
ei à" ἐτρύγων oic , δρεπάνας ἐν xri» ἔχοντες. Diofcor. 
V. 29. τρυγηθῆναι TW eo QuAM. 

45. προφέρει ] Ifocrar. dom ἐκ Tuis mpo- 
φέρειν, adntbol, 1. 90. 2. εἰς φανερὸν προφέρει. 

48. οἰκοδομυᾶντι οἰκίαν Sextus Empir. a. Log. II. 
129. Τῷ μὲν γὰρ βίῳ συγχωρητέον καταχρησικοῖς óvopu a 
χρῆσθαι, μὴ πάντως τὸ πρὸς τὴν φύσιν ἀληθὲς ζητῶντί, 
ἀλλὰ τὸ πρὸς τὴν δόξαν. φρέαρ γᾶν ὀρύσσειν φαμὲν, καὶ 
κλαμιώδα ὑφαιειν, καὶ οἰκίαν φἰκοδομιεῦ, οὐ κυρίως" εἰ γὰρ 


τὴν γὴν } ? γῆς 27. 29. 71. 
τὐθέως --- D Cod. Lat. εὐθὺς L.33.47.60. 61, Ev. 11.19. 
βῆγμνα ] ῥῆμα 1. ἐχείνης Ἴ —— 59. 


φρέαρ icu, ἐκ ὀρύσσεται, ἀλλ᾽ ὀρώρυκται καὶ εἰ χλαμύς 
isw, Sx, ὑφαίνεται, ἀλλ᾽ ὕφανται. dis ἐν pui τῷ βίῳ καὶ 
τῇ κοινῇ συνηθείᾳ τόπον εἶχεν € κατάχρησις. 

τολυμμυύρας | admmuniws. πλήμαι,, αἱ VATI 
τῶν ποταμῶν. TbOMas. αλῆμνας, τὰς τολημυμυυρίδας τῶν 
ποτωμνῶν. Σὺ δὲ λέγε τολημυύρως, καὶ τλημυυρίϑας, ἀπὸ μὲν 
γὰρ TÉ τλημυρῶ τολημυρὶς" ἀπὸ δὲ τῷ τολημυύρω πελημνύρα. 
$ τὸ ἐναντίον ἄμπωτις. Hefychius. IlAzpupoUps, , ῥεῦσις Ue 
δατος πλῆθος. Πλημυμυρὶς, τὸ δ ῥνημυα τῆς ϑαλάσσης, ἡ 
ἐπιῤῥυσις. 4 δὲ π᾿ λήμυνη τολημυμυρὶς ἐκ πόντε. Suidas πλύμη, 
πλημμύρα τῆς ϑωλάσσης. δοχίης Empir, a. Eth. 157. 
ἑαυτῷ "yp ἐγείρει κακῶν τολημυμυύραν, Od. T. 486. πλημυρὶς 
ἐκ πόντοιο. Ew[fatbius τινες τῶν πωλαιῶν ——— dy ἑνὸς Ue 
γράφεσιν, ὡς ἀπὸ τῆς πλήῤνης, WiWuei δ᾽ εἶστε πάθη 3α- 
λάσσης κυρίως ἐναντία ταῖς ἀμπώτεσι, γινόμενα μώλιςα: 
περὶ τὸν ὠκεανὸν, ἀφ᾽ ὧν ἡ τολημυύρο τερωρωνόμναξιαι. ------- 
ταυτὸν τλημυυρίδα εἰπεῖν καὶ βόθιον, καὶ κῦμνα παλιῤῥόθιον. 
Plut. de plac. Philof. ΠΠ 12. τὰ γὰρ zara τῶν 
πνευμνάτων κυδντὸς καὶ συμυπεριφέροντος [7$ 3i] ὑφ᾽ ὧν 
ἐμυβαλλόντων μὲν τορδωθεμυένην ἀνδιδεῖ τὴν ἀτλαντικὴν Dá- 
λασσαν, καὶ παρασκευάζειν τὴν τολημυμυύραν" καταωληγόν- 
τῶν δ᾽ ἀντιπερισπωμυένης ὑποβαώειν, ὅπερ εἶναι τὴν ἄμπωτιν: 
Lex MS. Tob. τολημυμυύρα,, zr Abos ὑδάτων, Plut. Romj 
P. 19. C. τῷ δὲ zerapd κατακλύζοντος, ἡ πλημμύρα 
τὴν δκάφην ὑπολαβᾶσα καὶ ἐμετεωρίσασα πράως κατήνεγκεν 
εἰς χωρίον. Pbilo de V. Mof. T. 2. p.122, 43. z2ua- 
μύροις ποταμῶν καὶ κενώσεις. 

προσέῤῥηξεν) Diodor. S. L. 19. τὸν Νεῖλον — ῥαγέν- 
τὰ κατακλῦσαι πολλὴν τῆς ἀιγύπτε. XX. 75. τῷ μὲν 
κλύδωνος ῥηγνυμυένε. Philo de Somniis T. 2. p. 665, 
17. TÉ ποταμ ταῖς πλημμυύραις παραῤῥήξαντος τὸ χῶμα, 
Euripidés Orett. 993. Sch. τοῖς λευκοῖς κύμνασιν, ἐπεὶ 
δὲ προσρηγνύμνενᾳ τῷ ἀκρωτηρίῳ ἀφρώδη γίνεται, 

Tttt a. 


698 K ΧΑ ΤῈ AN UNO ἡ VII. 
᾿ » 
Ea: δὲ ἐπλήρῶσε wrra τὰ ῥημαῖα αὑτοῦ εἰς τὰς ἀχοὰς ToU λαοῦ, εἰσῆλθεν εἰς 1 
Καπερναούμ. Ἑ χατοντάρχου δέ Tw» δοῦλ(Θ" χάκωῶς ἔχων, ἤμελλε τελέυτῷν, ὃς 2 
9» αὐτῷ ἔντιμίθ». ᾿Ακούσας δὲ EA τοῦ Ἰησοῦ, ἀπέφειλε τοὺς αὐτὸν τορεσβυτέρους 3 
Ῥ Ἰουδαίων, ἐρωϊῶν αὐτὸν, ὅπως ἐλθὼν αἰ φᾳσώσῃ T δοῦλον αὑτοῦ, Οἱ δὲ δ γενόμε- 4. 
voi τορὸς T Ἰησοῦν, τσαρεκάλουν αὐτὸν σπουδαίως. Atyollts , ὅτι ἀξιός δον ᾧ τσαρέξει 
τοῦτο; ᾿Αγαπῷ y τὸ OQ ἡμῶν, ἡ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς φχοδόμησεν ὑμῖν. Ὁ δὲ αὶ 
Ἰησᾷς ἐπορεύετο σὺν αὐτόϊς. ἤδη δὲ αὐτῷ οὐ μακρὰν ἀπέχοντος 2m Ὁ οἰκίας, ἔπεμψε 6 
Y NP WC. / ; , ΜΝ ; 9 N , ΩΝ y τος 
ὥσθος αὐτὸν ὁ ἑχατόναρχ(Θ" Φίλους» λέγων αὐτῶ Κύριε, μὴ σχυλλου οὐ "ydp εἰμι 
ἱκανὸς ya, αἰ πὸ τὴν φ-έγην μου εἰσέλθησ' Διὸ οὐδὲ ἐμαυτὸν. ἠξίωσα Weis σὲ eur 7 
ἀλλὰ εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεῦ) o aais μου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἀνθρωπίός εἶμι αἰ πὸ ἐξουσίαν 8. 


1.] 33 ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ταῦτα τὰ ῥήματα 
ἐπεὶ δὲ  ἐπειδὰ A. ἐπειδὴ δὲ K οἵ. 
ἐπλήρωσε -Ἐ ὁ ᾿Ιησοῦς 69. 

εἰσῆλθεν  -τ- ὁ Ἰησοῦς Η 2. 38. 73. VerfioSyr. 


πρὸς αὐτὸν ἢ — D. 13. 69. Codices Latini, 
4. πρὸς T Ἰησοῦν) -— D. Codices Latini, 


λαλῶν nA τίς xu Qupyas uo D; : 
ἐγένετο δὲ ὅτε Verfio S)ra pofterior in margine, Codices Latini. 


L 
T&oy0- 
" 


αὐτοῦ) ταῦτα 27. 19. $9. 69. 71. 196. Verfio Syr. 


καπερναέμν καφώρναεμν C ut vid. D.33. Verf. Vulg.$yr.Copt. 
2. δοῦλίθ. τις D a prima manu, «i; ex eniendatione. 
ἤμελλε ἔμελε FO3 44. 72. 74. 90. Evang. 2. Editio Complut. 
3. ἀκούσας δὲ 1 € ἀκούσας D Verhio Syr. Codices Latini. 


dv» ὑπάρχων 59. 
ἔντιμν O- 1 miei D. 
ab Ἰησοῦ ad ᾿Ιησοῦν ] — Veríio Syra polterior. 


ἐλθὼν ] — 64. 
παρεκάλεν | παρεκάλεσαν A. 


ἠρώτων DL 1. 13. 69. 


λέγοντες  -- αὐτῷ AC ut videtur K. r5. 42. fo. 63. 67. 68. 72. Evang. 5. Verfio Vulg. Copt. 


πιωρέξει τοαρέξῃ D. 39.45. 70. 72. inora. 87. Ev. 5. 20. Verfio Vulg . Copt. probante 7f. 4. Bengelio. 
6. ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς ἐπορεύετο δὲ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Ιησὸῦς D. Codices Latini. 

οὐτοῦ οὐ μακρὰν ἀπέχοντι» οὐ μακρὰν ἀπέχοντΘ.» αὐτοῦ D. 
πρὸς 
ἑκατόνταρχ- ἑκατοντάρχης L. Y. 


ὑπευψε πέμψας 1. ἀπέςειλε 13. 69. 
à Pewrovrupy D" φιλους ] φίλως ὁ ixaorrupx O» C. 
λέγων Ἴ ἔλεγεν 1. 


παρέξεις 60, 71. 


»m ].— 1. 69. Evang. 5. 
ἐπ᾿ A. 


«ird ] — Verfio Vulg. Goth. πρὸς αὐτὸν 69. 


ὑπὸ τὸν φέγην pus με ὑπὸ τὴν σέγην CD 1. 69. 73. Editio Cerplut. Chryfoflomus in Matth. H.. 26. ὃς T. VIII] 


p. 498. Theopbylactus. 
ἀλλὰ x» D t. 72. 
aya] λόγον τὰ. 69. Evang. 17. 21. 
ἐμαυτὸν) ἐμναυτοῦ F 69. “Ἔ τοὺς G. 


9. ταῦτα ὁ Ἰησοῦς ] ὁ Ἰησοῦς ταῦτω C. Verfio Syr. 

«ord ] — $6.59.61. αὐτὸν 7. 

λέγω ὑμῖν ] — $9. 
15. 16. 34. 39. 40. 49. Evang. 17. T/eopbylactus. 


' 7. διὸ οὐδὲ ἐμνωυτὸν ἠξίωσα πρός σε ἐλθεῖν ] — D. 63. Codices Latini, 
-F- μόνον 13. 69. 90. Verfio Syra pofterior cum afteriíco. 
ἰαθήσεται | ἰαθήτω L. 
πορεύϑητ,  πορεύκ D. 
X epus, C ἔρχεται  τττο 46. $9. a prima manu. 61. 


S. ταοτόμνεν(» ] — 6g. 


Zo ] ἄλλα D. 


αὐτὸν | — D 49. 61. Colb. Verfio Vulg. ι 
τῷ ἀκολεθῶντι αὐτῷ (xD εἶπεν] εἶπεν τῷ ἀκολυϑθᾶντι, ἔχλῳ D. 
ἀμὴν λέγω ὑμῖν ΤΥ. ὅᾳ. 69. Evang. 11. Verfio Vulg. Goth. Copt. 


- ὅτι Α. 12. 
λέγω δὲ Marcion t. Epiphanio. 


52i Zr: EGH. 3.12.28. 36.37.38. 29. 44.45.46. 50. $1. 52.59.60. 70. 72.inora.7 3. 74.90. 91. Ev. ri. 16. 21, 24. 


Editio Complut. ἐδὲ ἐν τῷ 


2. Ὄντιμνος  «ΑὙΤογμάογ. Il. 8. δέλων μὲν τὸς μὰ ἐν 
πίρει ἔντας ἐλευθεροῖ, τὰς δὲ ἐν TUUM παρὼ τοῖς δεσπόταις, 
» πολλὰ XT TÉ, ἔχοντας, ἀφαιρεῖται τῆς πίφεως, καὶ 
τῆς τιμῆς, καὶ τῶν κτημάτων. V. 20. ἔδοξε vis τὸν CE- 
Ae» αὐτῷ, ὃν uA C παρὰ τὸς ἄλλος ἐτίμα. Simplic. in 
'"Epict. 150. καὶ τῶν οἰκετῶν οἱ πιφοὶ καὶ αὐδήμνονες χρη- 
σιμώτεροι τῶν τεχνικῶν καὶ ἐργωτικῶν STi, καὶ τιμιώτεροι 
τοῖς δεσπόταις. 

4. σπεδαίως) Verfio Vulg. follicite. D. feftinanter. 

o παρέξει 3». Ἅ ἢ. 4.2. Νεβρώδης ---- ἔπειθεν αὐτὰς, 
ph τῷ 2:9 διδόναι τὸ 2 ἐκεῖνον εὐδαιμονεῖν, ἀλλὰ τὴν iiy 
«perm ταῦτω παρέχειν αὐτοῖς ἡγεῖσθαι. 1, T15m. Vl. 17. 

5. Jof. c. Apion. II. 4. de Alexandro M. zz» 
eyup pua» τὸ ἔθνος. 

6. οὐ μνακρὰν ἀπέχοντος} inf. XV.20. Dionyf. Hal. 
A. IV. 20. «ivo δ᾽ ἦν σπάνιον, καὶ οὐ μακρὰν ἀπέχων 
τῷ ἀδυνάτε. 27. ἡλικίας τε προβεβηκὼς ἐπὶ πολὺ, καὶ τῆς 
κατὰ Qurw τελευτῆς οὐ μιώκρὰν ἀπέχων. LX. τς, γενόμιε- 
γος δὲ ποταμιϑ κρέμνερα τολησίον» ὃς οὐ μνωκρὰν ἀπέχει τῆς 
“Ουιντανῶν πόλεως. de Ifaeo 7. οὐ μιωκρὸν ἀπέχει τῆς Δη- 
μμοσθένες κατασκευῆς. ι, 

rr. Ewfebius, Endor eft juxta oppidum Naim, 
in quo Chriftus filium viduae fuicitavit, εἴξας 
circa Scythopolim. ——- Naim in fecundo miliario 
a Thabor veríüs meridiem juxta Endor. Borcbar- 
dui. A Nazareth duabus leucis, a monte Thabor 


Ἰσρώηλ τοσιωύτην πέσιν εὗρον ] ἐδέποτε τοσαύτην Trig iy «ὖρον ἐν τῷ Ἴσρωνλ D. 


plus una leuca contra Auftrum eft mons Hermon 
minor, in cujus latere aquilonari eft urbs Nain. 
Berefchitb ἃ. XCVIIIL. 17. Iffachar eft afinus os- 
feus Gen. XLIX. 14. Loauitur de ejusterra. Nam 
ficut alinus eft declivis hinc & illinc, & altus ia 
medio: fic in lffacharite eft convallis hinc ὃς il- 
linc, ὃς montanum ifthinc cubans inter duos ter- 
minos. Hi funt duo convalles, vallis Piflan ὃς 
vallis Jezreel. Et vidit requiem effe bonam, haec 
eft'Thinnam: & terram pulchram, haec eít 2*3 
Naim. Origezes in Pfal. LX XXVIII ἑρμνωνιειμν 25* 
πὸ ὅρος, ἐφ᾽ καὶ κεῖται ἡ πόλις Ναὴμν, ἐν ἡ ἤγειρε τὸν τῆς 
χήρας ὑμὸν ὁ χριςὸς. 
12. Lucian, Contemplant. 22. τὰ πρὸ τῶν πόλεων ἐκεῖ- 
γώ τὰ χώματα ὁρᾶς, καὶ τὰς ςήλας xai πυρωμνΐίδας; ixi 
πάντα νεκροδοχεῖα ἢ σωμνωτοφυλάκια igi. Polyaenus p. 
229. γυναικὸς δὲ ἐκφορῶν οἰκείε νεκρβ προιπμιένης ἐν γυναι- 
xia cox, ταῖς τουθώσαις ἀνωμνεμνυγμιένος καλύπτραν ἔχων 
μέλαιναν ἐξῆλθεν ἔξω τῇ τείχες. Senec. Oedipod. 129. 
TTurbae tumulos petenti Non fatis feprem patue- 
re portae. Propertius IV. 7. ἢ piguit portas ul- 
tra procedere , at illud Juffiffes, le&um lentius 
ire meum. Pawl/as l.. 1. Sentent. rec. T. XXI. 3. 
Intra muros civitatis corpus fepulturae dari non po- 
teft. Lex XII. Tab. hominem mortuum ia urbe 
ne fepelito , Cic, de Legg. II. 23. E 
L1 2d 


r 


Vil. 


c E ͵ : 
Ta&oX0MtKEM , ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν q'pa Tio Tas 


ἡ 3} 


9 


io 
11 

Www καλουμένην Naiw x, 
R2 


13 
14 
ολθὼν ἥψαΐο ὃ 


K aW ἃ O Υἱ KAÀ ON 


M9 € Ν [πὸ Y 
x, συνεπτορεύογο αὐτῷ oi μαθη]αὶ αὐτοῦ ἱκανοὶ 
/, Li ΔΥῸ s / T / lj ἰδοὺ 3 , 4 0 ^ 
Aus. Ὡς δὲ ἤγγισε τὴ τούλῃ ὁ πόλεως, καὶ ἰδοὺ, ἐξεκομίζεϊο τε γηχὼ 
b M -- /, ü l4 c M 3 
T7 μητρὶ αὑτοῦ, X αὕτη χήρα" X, 0X» Ὁ wüAcses ἱκανὸς —— ἣν 
/* En ^ » 7. N Ὡς 
ἰδὼν αὐτὴν ὁ Küp(Év , ἐσπλαγχγνίοθη ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ εἶπεν αὐτῇ" Μὴ κλαῖε 


699 
λέγω τούτῳ" Πορεύθητι, ὶ repete) 


1 


9 


X XAXe' Ἔρχου; X tX«) ἡ TG δούλῳ μου [Ποίησον τοῦτο, X aro. ᾿Αχούσας di 
ταῦτα 0 Ἰησοῦς, ἐθαύμασεν αὐτόν x) «τραφεὶς, τῷ ἀκολουθοῦι αὐτῷ ὄχλω εἶπε' 
Λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην wrig'w εὗρον. Καὶ ὑποφ-ρέψανηες οἱ πεμφθέντες 
εἰς T οἶκον, εὗρον "T ἀ ὡγενοῦνα. δοῦλον ὑγιαίνογα. Kad ἐγένέϊο & τὴ ἑξὴς, ἐπορεύξϊο εἰς 


M74 / 

» Ὁ oXAQ» wi- 

τι ' 

$5 UIOS μογογένης 

N dius M 

: σὺν αὐτη. Kai 
Y 

Καὶ wpoc- 


c [i S , "n » A Ὁ e / y y 
cop, (οἱ δὲ βαφάζονες ἔφησαν) X, εἶπε Νεανίσχε,, coi λέγω, 


ἐγέρ- 


Ambrof'us: ὃς quidem, ἢ fic légas: in nullo ((ic Codices Lazizi) tantam fidern inveni, fimplex intelle&us ὃς fa- 


cilis eit; fin autem juxta Graecos: nec in Ifrael tantam fidem inveni. Vid. ad Matth. VIIL. το. 


miei οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ εὗρον Marcion ap. Epiphan. 
Io. οἱ τρεμυφθέντες εἰς T οἶκον ] εἰς οἶκον οἱ τεεμυφθέντες 
emendatione F. 15. 72. 
εὗρον T- ἀσϑενξντα δέλον  δῷλοι εὗρον T- ἀσθενᾶντα D. 
τῇ] τῷ AEGHL. 1.2.3.9. 12.16, 
ma manu. 78.87. Evang. 6. Editio 
lio prol. 1346. vid, IX. 37. 
Na] Nes 1. Verfio Sax. Vulg. 


uu 


ὑχλίθ- πολὺς |] zrAZÉes ττολὺ 38. 
12. ὡς δὲ} ἐγένετο δὲ ὡς D. Codices Latini. 

X ἰδοὺ --- D. ἰδοὺ 1. Vertio Syr. Copt. Vulg. 

X αὕτη χύρω ] χύμε ἔσῃ D $9. κὶ αὐτὴ χήρᾳ 86. 


BH 
4x, xvoi 


αὑτὴ} τς ἦν CL. t. 3. 36. 38. 57. 73. 9o. Editio Coliaei, Erafmi , Bogardi , 


Syr, utraque. Codices Lati»i, αὐτὴ 83. Evang. 24. 


ἀσθενδντα.) — L t. Verfio Copr. 
33. 34. 36. 38. 39.46.47. 48.49.50. 51.52.60. 65. 69.72.in ora 73.74.a pri- 
Erafmi, Aldi, Bengelii, Bogardi. Theophylactus. Verüo Vulg. probante 7. Mil- 
ἐπορευετο ] ἐπορεύθη 69. 
Naw» Editio Erafmi 1. 
—— A 38. 40. $6. 58. 6o. 61. 69. 72. Evang. 5. 
— DFL Verlio Vulg. Sax. Syr. C«pt. Armen. 
-- 9 πόλεως C. ut videtur K, 42. 
ἤγγισε ] ἤγγιζε Ὁ 69. 
τεθνηκὼς Ἴ — A $4. probante 7. Millio prol. 1445. 


τοσαύτην 
ἐν} -Ἐ παντὶ Verfio Syra pofterior. Arab. 

D. a prima manu. εἰς δ΄ οἶκον οἱ πεμφθέντες D. ex 
πεμῴθεντες ] ὑποπεμυφϑέντες 59. "eT οἶκον ] — 35. 
11. 2yóilo ἐν} — D. 


τοορεύεσθωι αὐτὸν 28. 
Navi 69. 
οἱ] — t. αὐτοῦ ] 

7. Millio prol. 416. & 7. Α΄ Bengelio. 

34- $9. 63. 72. Verílio Copt. 


-- ὁ Ἰησοῦς 69. Za Colb. 


—— 1 


probante 


Edit. Stepbani 1. 2. Eezae. 


Stepbani 3. E. Schmidii, V erlio 
ex emendatione Edit, Cozplut. Bengelii, 


ox, AO- d πόλεως ἱκανὸς ἣν σὺν ] πολὺς "xAO- Y πόλεως συνεληλύθει D. 


P πόλεως ἱκανὸς ] ἱκανὸς τῆς πόλεως 1. Verfio Syr. 


»]— AEGHK M, i, 2. 9. 15. τό. 28. 34. 35. 36. 37. 28. 39. 40. 61. 
Evang. 2. 6. 11. 12. 16. Editio Corplut. Erafmi , Plantin. Wechelii , Bengelii , 


ἱκανὸς 80, 


ὅς, 64..72. 8o. 89. 90. 91; 
Colinaei , Bognr di , Stephagi , Bez.ae. 


Genev. E. Schmidii. Verfio Getb. Vulg. Belg. Syr. utraque. Tpevphylsé£us, probante, 7. Millio prol. 1475. 


13.36 ἰδὼν αὐτὴν ὁ xópO- ] ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησξς D. 


ἐσπλαγχ"ίσθη  εὐσπλαγχνίσϑη 3. 
ἐπ’ αὐτῇ ] ἐπ᾿ αὐτὴν 15. 42. 44. 61. 69. 72. Evang. 
14. copi | ἐροῦ L. γεκνίσκε 


i8 
dz 


ἐξεκομυίζετο ] Plut. de utilit. ex inimic. p. 89. A. - 
οὐ σὺ D. γυναΐκως ἐκκομνίσιας [οὐκ] ἐδάκρυσας; 'Timo- 
leon. p. 254. A. καὶ τῶν μὲν αὐτόθι κακῶν, δ τὸν ἀρ- 
᾿χαίαν ἑλλάδα κατέσχεν, ὑπὸ τῆς τύχης τροεκκομνισθεὶς ἀν- 
«ίμνακτος καὶ καθαρὸς. Q3 Rom. Ῥ. 271. πύλαε —— 
di à» —— τὸς γεκρὼὰς ἐκκομίζεσιν. Pompej. p. 619. B. 
ἐκκομιιζόμιενον τὸ σῶμα. Georg. IV. 25$. Et corpora 
luce carentum Exportant tectis , & triftia funera 
ducunt. G/effar. exequiae , Zkgegei; ἐκκομιδαὶ, ZE-: 
fco. Schol. izzx ἐπὶ ϑήβαις 1032. ἐκφορᾶς ixxomi-- 
δῆς, κηδιύμνατος. συγκομνιδὴ, ἡ πρὸ τῷ τάφε πᾶσα ἐκι- 
pinta ἐκκομνιδὴ,, ἡ πρὸς τὸν τώφον ἀπαγωγὴ. Plut, RO- 
mul. P- 32. C. ὁ δὲ τὸ μὲν σῶμα τῷ τατίᾳ κομίσας 
ἐντίμως ἔθαψε. 35. E. λέγεται δὲ καὶ τὸν ἀλκμυήνης ἐκκο- 
μμεζομνένης νεκρὸν ἄδηλον γωέσθαι, Alcibiad. Ρ. 2οο. Gj 
"idu πολλαχᾷ νεκροῖς ἐκκορμνιζομνένοις ὅμνοια προῦκειντο ταῖς 
γυναιξὶ, καὶ ταφὰς ἐμνιμνᾶντο κοπτόμνεναι, καὶ ϑρήνες ἦδον. 
Solon. p. 960. C. οὐκ εἰασεν —— iz ἀλλότριοι μυνήμνα- 
τα βαδίζειν, χωρὶς ἐκκομνιδῆς, adztbol. 1. 32. 4. Γαϊὸς 
ἐκσνεύσας τὸ ττανύξωτον ἐχθὲς ὁ λεπτὸς, εἰς τὴν ἐκκομνιδὴν 
EÀ ἀφῆκεν ὅλως τὸν δὲ xe» κλίην οἱ φράτορες vpay 
ἐπ᾿ we, ἐγγράψαντες ἄνω: Tae ἐκφέρεται. Luciam. 
Contemplant. 17. τὸν γείτονα δὲ τὸν ἐκκομνίζοντω. τὸ 
παιδίον Sy, ὁρῶ. Mrtemidor. |I. 54., ἀποθανεῖν δοκεῖν καὶ 
ἐκκομυισθῆνωι. Antonin. Lib. V. 33. ᾿Αλκμήνη κατὰ γῆ- 
pus ἀποθνήσκει, καὶ αὐτὴν ἐξεκόμνισιαν Ἡρακλεῖδαι. ZElian. 
V. H. VIII 4. πολύαρχόν φασι vi» ἀϑηναῖον tis ποσιῶτον 
προελθεῖν τρυφῆς, ὡςε καὶ κύνας καὶ ἀλεκτρυόνος ἐκείνες, 





ida» δὲ αὐτὴν ὁ ᾿Ιησᾶς Veríio Syr. 
xip G-] "Imrze D. 1. Verhio Copt. Syr, Saxon. ZEtbiop. rab. Córyfofl .'T . VAL. p. 440. 


αὐτὴν ] — 73. 
Ὁ Luis Verfio Οὐ. 
. 10. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei , Bogardi. 
νεανίσκε D. Codices Latini. λέγω 1 -- ἀναξὰς 69. 


οἷς ἔχαιρεν, ἐκκομυίξειν ἀποθανόντως δημοσίῳ, καὶ ἐπὶ τὴν 
ἐκφορὰν αὐτῶν παρεκάλει τὼς φίλες. vid. 246; VIII. 2. 
V. 6. 9. Heraclit. P. 492. τὰ σώματα τῶν καμωοόν- 
τῶν, ἐπειδὰν, ἀναπαύσηται TÉ βίε ---- ἐκκομίζειν. 
μμονογενης} Οἷς. Epift. Fam. IX. 20. Patriam elu- 
xijam & gravius, & diutius, quam ulla mater u- 
nigenitum filium. Philippic. IX. 5. Eft zutem ita 


affectus , ut nemo unquam unici filii mortem ma- 


gis doluerit, quam ille moeret patris. Ovi4, Faft. 
iL. 814. Ut iolet ad nati mater itura rogum , ὃς 
Sappho Phaóni 115.. Non aliter quam fi nati pia 
mater ademti Portét ad extructos corpus inane ro- 
gos. de Remed. Amor. I. 29. . Quis matrem nifi 
mentis inops in funere mati flere vetet? Cazm//us 
4o. Seu pii ad rogum filii Lugetur, orba quem 
Het unicum mater. Renidet ille. Jerem. VI. 26. 
“ποῖ VIL 10. Zacb. ΧΙ το. Prov. IV. 3. Ko- 
beletb .R.. IV.-3. M28 "YT! rd 17 IN DN. 
- Ges. L. 7--10. Y. Sam. XXV. 1. Aoed Katon 
f£ 24.1. Si;defunctus notus fuerit multis, multi 
eum comitantur... Cezuzotb f. 8. 2. olim elatio mor- 
tui gravior fuit propinquis morte ejus. 

13. Ducebat funus. Berefobitb R.. XVIT, 13. 
Quare mulieres funus primae fequuntur ? r2»no 
nmn nin 9?3N Quia mundo fuerunt caufa mor- 
tis propterea ducunt pompam. 5. D. Job. XXI. 33. 
Et poft e omnem hominem trahet. 

14. eoj& ] Tacitus El. III. 67. ferebatur lecticu- 

T ttt 2 ja 


VII 
15 
16 


17 
18 


19 


7οο E WE AAMAIPDIENM A.HLH GE 


, y , [; j PU, M - ς“ 0 
ἐγέρθητι. Καὶ ἀνεκάβισεν ὃ wxpos , ὁ ἤρξατο λαλέιν' Xj ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ. 
e (C Y M / e 
Ἔλαβε δὲ φόβρ" ἅπαντας, Ü ἐδόξαζον T Gdv, λέγοντες Ori προφήτης μέγας 
eyayepo) ἐν urs X, ὅτι ἐπεσχέψατο o Θεὺς T λαὸν auTov. Kai ἐξηλθεν ὃ A&y (Qv οὗ- 
Des) m 53 à 7 M S NC p po , - / A. 4I , 
τ᾿ ἐν o» τῇ [Ἰουδαίου EA αὐτου. X, ἐν "Woo Τῇ "EA po. Και «πηγγειλαν 
e t M -» N , l ^a 
Ἰωάννη οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ «x4 τσάντων τούτων. Kai προσκαλεσάμεν(" δύο τινὰς T 
d CPU 2 0715908574 " MENT 5. c 7 I Ec 1 5 A 
μαθητῶν avrov. o. Ἰωάννης, ἔπεμψε w'eos T ἴησουν. Aeyay Xu εἰ o ἐρχομέν(θ)»"» ἢ 
5, ^ / y ERN € 29] 5 
ἄλλον προσδοκῶμεν; Παρωγενόμενοι δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἀνδρές., εἰπιον᾽ Ἰωάννης ὃ βαη]ι- 
€ cm / 7 Ω M eu" 3 7 Δ 2 I 
cs ἀπέξααχκεν ἡμᾶς meis σε, λέγων". Σὺ εἶ ὃ ἐρχόμεν(θ", ἢ ἄλλον τοφοσδοκῶμε : 
S CEN -Ὁ Υ N NA, c 
"Ey αὐτῇ di τῇ ὥρᾳ, ἐθεράπευσε πολλοὺς o0 νόσων x, μαφίγων x πνευμάτων “ππονηρῶν' 
ES SAID ΚΑΝῚ ἢ Aa ᾿ e ^ 9 ἘΣ 
x, τυφλοῖς πολλοῖς ἐχαρίσατο TO βλέπειν. Καὶ -Ξσυκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς" 
/ 7 ONT xA 5» el 
ΠΠορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ εἴδετε, X, ἠκούσατε ὅτι τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, 
-» M / 7 ΔΎ» Y 2 " 
χωλοὶ αἰϑίπατουσι, λεπροὶ χαβαρίζον) » κωφοὶ ἀκούουσι, νεκροὶ ἐγείρον), “Ἰωχοὶ 
3 / A Lee rd ἃ 25 Ν δ nét fy JA t] 7 N ^^ 
εὐωγγελίζον!)., Kat. μακαριός ᾿δφίν Ὁς ἐὰν μὴ σχαν ao 3 € ἐμοί, ᾿Απελθόντων δὲ Y 


20 


21 
22 


ΤΠ 


ἀγγέλων Ἰωάννου, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς ὄχλους «XA ᾿Ιωάννου" Τί ἐξεληλύθατε εἰς 24. 
τὴν ἔρημον εάσαοναι:; χάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον; ᾿Αλλὰ τί ἐξεληλύθατε 25 


ἰδεῖν» 


15. ἔδωκεν ἀπέδωκεν A, 32. 16. ἔλωβε δὲ τἡ ἔλαβε 54. 68. Verfio Syr. 

10. 27. 45. 46. 49. 30. $4. $$. 56. 59. $9. Go. 61. 62. 63. 64. 66. 67: 

19. 20. 24. Editio Corplut. Erafmi , 4lldi , Colinaei , Genev. Bogardi. 

ἐξηγέρθη D. iysipz). Evang. 5. ὁ ϑεὸς ] xóp(Q τ. — 69. 

15. 16. 27. 42. $0. 69. 71. Colb. 106. Verfio 4rzen. Syra pofterior in mar- 
17.0 λόγί(Θ» có O» ] oor» à λόγθΘ- D. 


ἐγέρθητι ἔγειρε 28. 
ἅπαντας πάντας DGKM r. 9. 

69. 72. 83. 87. οι. Evang. 6. 18. 
ἐγήγερ ] vita AL. 1. 33. 
«irá 1 -- εἰς ἀγαθὸν M. 4. 6.13. 

gine, 4rab. Codices Latini. 


, 


E ^ , fe , , Ll H ^ 
zi αὐτοῦ X) ἐν πιάσῃ τῇ “χώρῳ καὶ ἐν πάσῃ τῇ ACAD pa) zi αὐτοῦ F. 


—^ τ. 


i» pofterius ] 


τούτων ] T ἔργων αὐτοῦ 7. 60. Evang. 2. cx emendatione 11. 13. I4. 15. 17. 18. 19. 
᾿ , ε 5 M € ^ y "wg 
Ιωώννῃ οἱ poaae αὐτοῦ | ei μ»αϑηϊαὶ αὐτῷ Ιωάννῃ 2. 
* y 5, τὰ / 7 , y » ^ 
ὁ Ἰωάννης ἔπεμψε πρὸς τὸν 'Iyc Ey λέγων ] λέγει, πορευθέντες STATE αὐτῷ D. 


Ἰωάννῃ ] -Ἐ περὶ αὐτοῦ 1, 69. 
19. τινὰς ] — Ὁ. 1 
᾿Ιησῶν ] κύριον L. 69* Codices Latini. Verfio ZEtbiop. 
do] ἕτερον L 27.33.64: 86. Evang 2.15.17: 18. 19; 
πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες οἱ ἄνδρες πρὸς αὐτὸν D. 
εἶπον | εἶπαν DL. 

πρός σε] — K 28. Codices Latini. 

21. αὐτῇ δὲ] 
ἐθεράπευσε] ἐϑερώπευεν D, Cod. Lat. 
τυφλοῖς πολλοῖς ἐχωρίσατο τὸ] 


τὸ] — AEGHK. τῷ. 39: 42. 51. 69. 79. 71. 


22. ὃ Ἴησϑς] — D. Verfio Vily.Copt. Theopbyladt .cd. Cyrillus. probante 7. 4. Beng. 7. Millio prol. 417. 
ἀπαγγείλωτε | εἴπατε Ὁ Verlio Syr. Codices Latini. ic 
€ ἃ ἥκεσαν ὑμῶν τὰ ὦτα D. 


ἀνκβλέπεσι Ἴ e Xj 69. 106. Verlio Syr. 


«ores ] — 3 r 
siders D ἠκέσατε ] εἶδον ὑμνῶν οἱ ὀφθωλμυνοὶ, 
“τι —— 1. 60. 69. Evang. 12. Codices Latini, 


ἥ: 


καθαρίζον} -Ἐ "ὁ Ὁ 46.54.69: 71. Evang. 18. Verfio Syr. 
13.195 ] —— 46. χη. 64. probante 7. Millio prol. 1425. 


Cd ^ Ω Nos , 
παρηλλ Ύ μένον. ---- εἶχε γὰρ ὡς πρὸς ᾿Ιωᾶννὴν. 


ἐμοί αὐτῷ Marcion tefte Epiphanio. 


24. ἀγγέλων} μυαθητῶν IK. 1. 4, 6. 7. 27. 40. 42. $3- 


que , fed pofterior habet editam in margine, —4raé. 
v » » , T -- 9l 
πρὸς τοὺς ὄχλες περὶ Ἰωάννε ] στερὶ lears τοῖς ὄχλοις D. 


ἐκείνῃ L 1.69. Vérfio Copt. Cyrillus At. Eph. V .Bafilius Seleuc.H. 35. 
35 πνευμάτων πονηρῶν "ἢ πονηρῶν πνευρυάτων D. — — 28.7 1. probante 7. Millie. 
τυφλοὺς ἐποίς D.a prima manu, & correctum £reísi. 

72. 73. 86. 87. 91. Colb. 106: Evang. 2. 13. 15. 17. 


n 3X ἐν πάσῃ τῇ αἰδιχώρα -ττο $6. 
18.] ἐν oig € μέχρι Ἰωάνε τοῦ βωπτιςοῦ, ὃς D. 


Ἔ € 69. 


κύριον αὐτῇ 69. 
; 20. zrapovysráputrot δὲ ] 15 Q Berystun D. 
πρὸς τὸν Ἰησδν Verfio Syr. 


ἀπέςωλκεν] misser 16.37. Ev. 2. 13. 15. 17. 
ἄλλον] ἕτερον DL. 1. 34. a prima manu 6o. 64. 


&pa ] xjuspez L 69. Cyrillus. 


"Ines 80; 
εἰδὲτε] εἰδωτε Α. ἰδέτε 34. 39. 


ἀκίετε ἃ βλέπετε 69. 


ἐγείρον) - ἡ F1. 9. 13. 69. Colb. 106, Verfio Sjr. 
Nc Jr 


ἐὰν «v 


6o. 65. 68. 106. Evang. 12, 18. 19. Verfio Syr. utra- 
Ἰφάννς 1 "loc bis D. "Id»ws* τ. 


πρὸς τοὺς xs ] τοῖς ὄχλοις EF GH 12. 16. 34. 37. 36. 37. 38. 40. 44. 47. 48. $1. 54. $6. 57. 58. 59. 
όι. 6:. 64.66. 68, 7 1, in 012,835.87. 91. Colb. Evang. 2, 13.14. 15.17. Editio Complut. Genev. V ertio Syr. Theophyladt. 


ἐξεληλύθαε ἐξήλθαϊε ADL. Evang. 2. 


ἐξηλθῆε KM αν 15. 42. 45. 46. 49. 0. 5,23. 63. 69. 71. 72. & comm, 2. 26. 


la parvulus filius velut in funebrem pompam: I7. 
p.91. ὡς δὲ καὶ ste νῶν ὁμῆ σορὸς ἀμφικωλύπτοι. Plut. 
Num. p. 74. C. δύο δὲ ποιησάμενοι λιθύας Tops; —— 
τὴν μὲν ἑτέραν ἔχεσαν τὸ σῶμα, τὴν δὲ ἑτέρων τὰς ἱερὰς βί- 
βλες. Anthol. id tS ἔγχώλκος σορὸς. “Μορά Katoz. f. 
24. 7. Triginta dierum infans effertur in γλωσσο- 
κώμῳ. R. Juda dicit, non portatuf humeris fed bra- 
chiis, Puer XII. menfium effertur in lecto 132. 
Ovid. Metam. XIV. 741. Fruftraque levatum, 
NNam pater occiderat, referunt ad limina matris: 
accipit illa finu complexaque frigida nati Membra 
fui, poftquam miferarum verba parentum edidit, 
-& matrum miferarum facta peregit, Funere duce- 
bat mediam lacrimofz per urbem, Luridaque ar- 
furo portabat membra feretro. Forte viae vicina 
domus , qua flebilis ibat Pompa; fuit; duraeque fo- 


a íad τί 27.] — G. 


nus plangoris ad aures Venit Anaxaretes — Mota 
tamen, videamus, ait, miferabile funus, Et patu- 
lis iniit te&um fublime feneftris , Vixque bene im- 
pofitum le&o profpexerat Iphin. 

15. ἀνεκάθισεν] Xezopbon de Lepore. διατρέχων 
γὰρ καὶ ἀνκκαθίζων. Plat. Phaedon. ὁ δὲ Σωκράτης 
ἀνακαθιζόμοενος εἰς τὴν κλίνην, συνέκαμυψε τὸ σκέλος. Plut. 
Philopoem. p. 368. A. συναγαγὼν μυόλις ἑαὑτὸν ὑπ΄ 
ἀσθοείας ἀνεκάϑιξζιν. 

Αγτογμίάον. IV. 84. Λεωνᾶς ó Σύρος ἔδοξε τεθνᾷ- 
ναι καὶ ἐκφέρεσθαι. Συναντήσαντα δὲ αὐτῷ τὰ ὠλείττην 
χαλεπαίνειν πρὸς τὰς ἐκφέροντας, ὅτι ταχέως καὶ κενοσπου- 
δῶς αὐτὸν ἐκφέροιεν, δύνασθαι γὰρ αὐτὲν ἀναβιῶναι' ἔπειτα 
ἐλαίῳ ϑερμνῷ καὶ ἐρίοις χρισώμιενον κατὰ τῇ ςήθες, ποιῆ- 
σαι αὐτὲν ἀναβιῶναι. 


1. Reg. XVII. 23. 





16. Exod. 


VII. K^OA TT VA 


ΔΕ Ἢ E NN 


701 


No si 5 c € Li » , ^n^ εν». f edo WA 1 
ἰδεῖν 9», ἄνθρωπον ἐν. μαλακοῖς ἱματίοις Ἡμφιεσμένον;, idu, οἱ ἐν ἱματισμῷ ἐγδόξῳ X; Tpu- 


26 
27 


€- € 5 lod , N^ 1 
Qi ὑπάρχοντες» ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσίν. ᾿Αλλὰ τί ἐξεληλύθατε, idv, προφήτην: ναὶ 

c "m M [od / 3 ^ N 
λέγω UA, X, “ἰῈκοσότερον πεοφύτου. Οὗτί(" '6M «EA οὗ γέγρασιαι Ido» ,. ἐγὼ 


» , Uu i , 5, 
TWRAXO T ἄγγελον βου “πρὸ “προσώπου σου. ὃς χατασχευάσει τὴν 000), σοὺ ἐμπρο- 


28 
29 


έν σου. Λέγω γὰρ ὑμῖν, μείζων ἐν γῶνητοις γυναικῶν προφήτης "eso τοῦ βοιπηι- 
IAN TE S € δὰ / , c / - M t Buses 1 
«Ὁ οὐδεὶς "édir o δὲ μικρότερ(θ" ἐν τῇ βασιλείῳ, T8 O8, μείζων αὐτῷ 60. Kai 


E Y . / Y /] ! o4 
τὰς ὃ λαὺς ἀχούσας» X, οἱ τελῶναι, ἐδικαίωσαν T Θεὸν, hazlicderres τὸ βάπιιοσμα 


30 
3I 
32 


^ M € VM N e e ^n c N N 
Ἰωάννθ. ὧι δὲ Φαρισοῖοι x, οἱ vopuxoi tr. βαλὴν T8 Oc ἡθέτησαν εἰς ἑαυτοὺς. μὴ βαπ’- 
b e 7 - » Got , N , c: 
Tic érres Uc αὐτῷ. — Εἶπε δὲ δ Kopie Τίνι οὖν ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπεις ^? "yere 
, 1 ' Pao / c € / 
ταύτης; X, τίνι εἰσὶν ὅμοιοι; " O μοιοί εἰσι araudiois τοῖς ἐν ἀνγορῷ καθηρϑμοις,, X) τροσ- 
, €» cv, 


φωνϑσιν ἀλλήλοις, X, λέγεσιν' Ἠυλήσαμεν ὑμῖν, X, Gic ὠρχήσασϑε' ἐθρηνήσαιμεν ὑμῖν, 


33 
34. 


» 3. , , , € N 3i 5 7 D 
3 Οὐκ ἐκλαύσατε. Ἐλήλυθε γὺ ᾿Ιωάννης o βαῆιςστὺς μῆτε ἄρτον eod iav , μῆτε οἶνον 
» / e m 5 
wy X, Aeyere Δαιμόνιον exe. "EARAUJe 0 υἱὸς T8 ἀνθρώπει. ἐσ ἰὼν X, ταίνων" 


xz) Atyere Ἰδοὺ, ἀἄνθρωπί(- φάγί(Θ᾽ χαὶ οἰνοπότης , τελωνῶν QUA. xa) ἅμαρ- 


35 τωλῶν. Καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία. zum 


, €t rv , / 5 
τέκνων αὑτὴς arayray "Hera δὲ τις αὖ- 
A 
τὸν 


ag. ἐν ἑμματισιμνῶ ἐνδόξῳ € τρυφῇ ὑπάρχοντες] poderi μνωλακὰ Siem uiros V erfio Syra pofterior in margine. 


τρυφῇ τροφῇ Vertio Gotb. 


ὑπάρχοντες  Δἰάγοῖες DK. 4. 27. 42. 63. 68. 72. Clemens Paed. 11. 10. 


26. ναὶ ] € G. Verfio Coh. 


προφ»τε ) -- ὅτι ἐδεὶς μυείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν προφήτης Lac τῇ βαπτις 8 D. Codices Latini, 
27. ose ] e yp 1. 7. 12..13.τ6..32. 37. $7. 60. 67.69. 106. Evang. 12. 18. 19. Verfio Copt, 


ἐγὼ] —D τ. Verlio Vulg. Marcion ap. Epiphan. 


σου prius ] — D. Sed. Verf, Latina: tuam, 57. 


pev 80. 


κα! ασκευάσει] καϊασκευάσῃ Ev. 17. ἕμωπροσθεν σου] ---- D. Cod. Lat.Tertullianus.prob.Millio.prol.423. r&y L. 


28. γὰρ 1 δὲ DL 69. Vertio Copr. Codices Latini. 


μνείξζων ὧν γεννητοῖς γυναικῶν προφήτης. ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτις οὗ οὐδείς iw] 


—— 6o. Evang. 18. 19. Verfio Syr. 


τυροφήτης | — [, 1. 4. 6. 33. 37. 42. $6. 63. 68. 72. Verfio Copt. Syra pofterior aprima manu. Cod. Lar, 
Tbropbylaét. Ed. Eutbymius. probante Beza ὃς 7. Millio prol. 1070. τοῦ βαπῆις 8 ] —L 1.72. Colb. Verfio Copt. 


à δὲ ὅτι ὁ D. 
29. τᾶς] : 
ἐδικαίωσαν 1 ἐδικαίωσε D 
T 93 βαπιιθέντες. — $57. 
30. οἱ polterius ] — D. 


λαὺς ὄχλθ» M 7r. 


-- dS i. 


paspérsp Os] -- αὐτοῦ D. 3:90 ]--- με 69. 


ἀκούσας C οἱ τελῶναι | C οἱ τελῶναι ἀκούσαντες M 71. 


a prima manu. Verfio Lafiga: juftificavit. 


τὸ βάππισμιω. } τῷ βαπ)ίσμιατι 91. 
εἰς ἑαυτοὺς ] ----- Ὁ. 6o. 


31. εἶπε δὲ. ὁ κύμι(Θ».]. — ADEFGHKLM zr. 2. 3. 4. 5. 6, 7. 8. 9. 10. 12. 14. 15, 16, 27. 28. 34. 35. 
36. 37- 38..39. 40. 42. 44. 45. 46. 48. 49. $0. Στ. 32. 53. 34. $3. 56. $7- 59. $9. ὅο. 61. 62. 63. 64. 
66. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 76. 8o. 83. 86. 88. 89. go. 91. 106. Editio Comlut. Plast. cum obelo, Szephani 
1. 2. Bengelii, IWechelii. Verfio Sax. Syr. utraque , Copt. ZEtbiop. Arab. Codices Latimi, Tbeopoylactus. «armen. En- 


zbymius. probante H. Grotio, & 7. Millio prol. 1198. 
οὗ» — Ε. 
22. εἰσι 1 -Ἐ τοῖς Ὁ ἃ prima manu. 
ἀλλήλοις ] ἀλλύλους 38. 
ὑμῖν pofterius] — DE. Verfio Copt. Vulg. 
33. Ὁ} — F 6o. Codices Latini, 
ia» ] 9o D. & comm. 34. 
34. λέγετε ] λέγεσι 7 t. ἐλέγετε 70. 
τελωνῶν QUO } QiAG». τελωνῶν ADEG 1. 
uev. Verlio Gotb. Vulg. Syr. Tbeophylacfus. 


7 Ἢ ἮΝ ; ; ; "das 
Ἢ τέκνων εὐὐτῆς πάντων | πάντων "cV τέκνων κὐτῆς 69. 


τὸ: διαιμυόνιον. ἔχει, "ἡ 69. 
44. 69. 72. 


εἶπεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς 74. 
X; Tín εἰσὶν qpunies ] — 44. 
ἀγορᾷ ] τῇ ἀγορᾷ D. ἀγοραῖς F. 
€ λέγασιν λέγοντες DL 69. Cod.Lar. ἃ λέγει τ. Colb, 
ὠκλαύσωτα ]. exea? s 69. 
ἄρτον — D 1. 13. 69. Evang. 18, Codices Latini. 
οἶνον ] — D 1. 13. 69. Colb. Evang. 18. Cod.Latz 
idou ἄνθρωπίθ- ἄνθρωπός ἐς: 69. 
8o..83. 86. 89. 9o. 106. Editio Complut. Bengelii , Ge- 
3.9] τ-- γε. 


πάντων  --- DFL τ. 2. 13. 28. 36. 40. 57. 64. 71. 86. Evang. 13. 14. Editio Ἐγὰ πὲ 1. Aldi. Verfio Ar;en. 


36. Ἤρώτα 1 ἠρώτησεν D. Codices Latini, apbilochius. 


τό. Exod. IV. 31. Propheta Elifaeo major. 

21. πνευμάτων πονηρῶν] Erubin YV. 1. quem edu- 
xerint gentes aut Spiritus malus i. e, dum amota 
eft mens ejus. f; 41. 2. 'Tradiderunt Rabbini: tria 
traducunt hominem fupra fcientiam fuam —— Cu- 
thaei & fpiritus malus —— fi vero redit fcientia. 

ἐχαρίσωτο | Strabo XII. P. 936. A. Πομπήϊος πάν- 
τας τὰς ἐκείγω Ti χαρισαμένες ἐχθρὺς ὑπέλαβε. 

25. ἱματισμῷ ] Polybius οὔτε σῖτον ἔτε ἱματισμὸν, 
ὅτε ὀψώνιω δύνανται χορηγεῖ τοῖς σρωτοπέδοις. Euripid. 
Phoeniff. 1498. ςολίδα κροκόεσσαν ἀνεῆσια τρυφᾶς. Sue- 
fomius Aug. ός.  Relegatae ufum vini omnernque 

' delicatiorem veítem ademit, 

ὑπάρχοντες | Etymol. ὑπάρχων, προκατάρχων, καὶ τὸ 
ὑπάρχειν ἐκ ἁπλῶς τὸ ἐἶνωι σημαίνει, ἀλλὰ τὸ πέλαι εἶναι 
καὶ προὐπεῦαι. “«ΑὙΤογμ ον, 111, 60. τοῖς δὲ ἐν τρυφῇ 

"Dueysei. Thomas. ἀντὶ τῷ εἶμαι, ἐριφείδης ἐν τῷ παναωθηνωῖ- 


τις αὐτὸν | αὐτόν τις D 1. 7i; ΟΗ. 
κῷ" ὑπῆρχον i εἷς ἅπαντα νικῶντες, 

βασιλείοις Ἴ Thomas. καὶ βασιλέως πόλις, exit, καὶ 
ναῦς. οὐ μὴν καὶ βασίλεια. Bac Aun xpeiz loy ἀνάκ- 
Tope, τὸς δὲ' πωλώτιω ἀδύκιμνον. Polyaenus p. 355. ἐν 
"τοῖς Πρσῶν βασιλείοις, Xezopboz. Paed. τά τε βασίλεια 
καὶ τὰ ἄλλα ἀρχεῖα. Plato Αρίοςῇ. -ἐν " Bai Asus πλέ- 
τωνὸς, SX, ilo τῆς τῷ Δὼς ἀυλῆς. "Mtben, V. p. 189. F. 
νῦν δὲ τὰ βασίλεια λέγεσιν ἀυλὰς. 7... Δ. ΧΗΙ. ΣΝ 
περιςάντες τοῖς βασιλείοις αὐτῷ —— ἐπὶ τὰς σέγας τῶν 
βασιλείων ἀναβάντες. D. I. ἀποκλείσάς δ᾽ ἑκυτὸν εἰς τε- 
τραπύργιόν τι βασίλειον, ὃ κατεσκεύασεν ἐκ ἄποθεν ἀντιο- 
χείας, ἐδένα προσίετο. 

30. Prov. l. 25. Bemidbar R. XVl. omne bo- 
num , quod deftinaveram vobis, vilipendiftis & re- 
jeciftis. 

23: Thomas. ἔπιον eit , καὶ ἔφαγον cirí , ἀτ)ικοὶ" ἐκ 
οἶνον, οὐδὲ σίτον, GC πύει τις τοῦ οὔκ.» πύει δὲ τὴν κύλικος, 


ἽΕΙ 2 37. ἁμναμ- 





702 EiYXo A DUE 


/ / , m ^ 3 370957. -“ ᾽ὔ 

τὸν τσ φαρισαίων ἵνα φάγῃ μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ εἰσελθὼν εἰς "T. οἰκίαν τοῦ Φαρισαία,, ἄνγε- 
/ Tos i N 29. ΄-ὉΜ /, ed n € AT E "n el » /, , - 
χλίθη. Kai ἰδὲ, yum ἐν T4 Wa, τις W ἁμαρτώλος, (χιγνουσα, ὅτι ἀνάκει( ἢ) ἐν T3 
- / / CA / Mou U M / "t 

οἰκίᾳ, ToU (apicis , κομίσασαι ἀὐλάξαφ'ρον μύρξ, Καὶ casa «29 τὲς τοόϑας αὐ- 


E A IAN VIL. 


τ ! " Y e / À ES 
τοῦ ὀπίσω, κλαίεσα,, ἤρξατο βρέχειν τὲς τοόδας αὐτοῦ τοῖς δάχρυσι καὶ ταῖς Joi 


- m 7ὔ " [nd 
$ χιφαλῆς αὑτὴς ἐξέμαοσε, X) κατεφίλει τὲς Wídus αὐτοῦ, 


φαρισαίων 1 «Ὁ T Ἰησοῦν ΟΗ͂. Aemphilochius. 


τὶν οἰκίαν ] T. οἶκον DL. 33. ὅφ. Marcion. & Epipban. Ampbiloch. 


- ἀνεκλίθη κατεκλίθη DL 1. Marcion ὃς Epiphan, 


37. c» τῇ πόλει, ἥτις ἦν ἁμαρτωλὺς ] ἥτις ἣν ὡμναρτωλὸς ον τῇ πόλει τ. Verfio Syr. Copt. ZEthiop. Titus. 


€ ἤλειφε τῷ μύρῳ. 
᾿Ιδὼν 


M. Φ 
ΤῊΝ oix0) ἵ,, 


*5 


AM. Colb. 9. 10. 27. 3j. 36. 38. 49. 41. 43. 44- 54. 57. 51. 62. 69. 71. 72. 73- 83. 86. 87. 106. Evang. 


M. 24. Intioch. 107. probante 7. 44. Bengelio. 
ἥτις Xv τις ἦν 3. 
ἀνάκει 1 κατάκει AL. Titus, “πεοοίρ. 
ἀνάκει) cy τῇ οἰκίῳ τοῦ φαρισαίου ] 
ἀλάώβαςρον μύρα ἡ μύρου ἀλάβαςρον D. 
38. παρὰ τοὺς πό ) 

Copt. Syr. ZEtbiop. Arab. Codices Latini. 
αὐτῶ primo ] — 47. Evang. 17. 8 

Ἰησοῦ 106, 


D 


57: mpatploNe] 4Elian.N . H. IV. τ᾿ τὴν δ᾽ ἁμαβένεσαν 
3ἰς ἕτερον, συγγνώμνης τυχεῖν ἀδύνατον. Euripid. Hippol. 
507. εἶτοι δοκεῖ σοι, χρὴν μὲν οὐ σ᾽ ἁμαρτάνειν. Horat. 
Sat. IL. 7. 64. illa tamen fe non habitu mutatve 
loco , peccatve fuperne. I. 2. 63. quid inter eftin 
matrona, ancilla, peccesve togata ? 1. Carm. 33. 
9. quam turpi Pholoé peccat adultero! P/vz. Cim. 
P. 480. F. τὸν ἐλπινίκην οὐ pos Πολύγνωτον ἐξαμναρτεῖ. 
2. Pet, ll. 15: Marc. VIII. 38. 70. Ν ΤΠ. 8. 24chzlles 
Tatius VIUL p. 505. εἰκὸς γὰρ αὐτὴν καὶ πρὸς ἄλλες τι- 
vas ἡμαρτηκέναι. Tibullus 1. 4. 1. rumor ait crebro 
noftram peccare puellam. Proper: IT. 24. 107. face- 
re , ut noftraenolint peccare puellae. Ovidius A. A. 
558. quo magis, ojuvenes,deprendere parcite veftras: 
Peccent , peccantes verba dediffe putes. H. XVII. 
41. at peccant aliae 9 matronaque rara pudica eft. 

38. δάκρυσι Moeris, δακρύοις, &ilx&e δάκρυσιν, 
ἑλληνικῶς. 

Eu[latb. Od. v. p. 140. 42. ὅτι καθάπερ ἐν Ἰλιά- 
δὶ ἡ Ἥβη λέει τινα, ὅτω κανταῦθα ἡ καλὴ Πολυκάτη Νέ- 
φορος ὁπλοτάτη ϑυγάτηρ Vert τὸν τηλέμναχον, καὶ ἔχρι- 
τιν mr ἐλαίῳ Πεισίξρωτον δ᾽ ἐν τοῖς ἑξῆς καὶ αὐτὸν δὲ 
Τηλέμαχον αἱ δινῶαι τῷ Μρελάᾳς ὁμνοίως λέεσι, καὶ ἣν 
Spyey γυναικῶν τὸ τοιῶτον, ἀνεπιφϑόνως τότε γινόμυενον. Ὅ- 
po»pec γὰρ ἔθη καταλέγει, οὐ μϑόνον ὅσα πολιτείας gw &- 
σείας καὶ ἀπηχριβωμένης καὶ ἐμυβριθξς, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐπε- 
χωρίωαζε τοῖς τότε. 1. Tim. V. 10. 1.Sam. XXV. 41. 
Dion). Hal. VIII. 54. ταῦτα εἰτξσα ἔῤῥιψεν ἑαυτὴν 
χαμαὶ, καὶ περιπλέξασα ταῖς χερσὶν ἀμφοτέραις τὰς g3- 
Jus τῷ Mapas κατιφίλησιν. Emmius: Neque terram 
injicere, neque cruento Conveítire mihi corpora 
licuit, Neque miferae lavere lacrymae falfum fan- 
guinem. 4riflopbames Veíp. 60s. καὶ πρῶτα juin v 
ϑυγάτηρ Ma ἀπονίζη, καὶ τὼ πόδ᾽ ἀλείῷᾳ, καὶ προκύψα- 
σα φιλήσῃ. Scbol, “τι παλαιίὰ ἡ διὰ τῶν γυναικῶν τημνε- 
Aíw, καὶ ὕτως ἐτιμέλεν τὺς πατέρας xai yéporlocs , ὡςε 
posa τὸ νίψαι ἀλείφειν τὸς πόδας. εὐφρόνιος δὲ καὶ τὰς 
παρ ὁμυρήω λιπαρὺς πόδας ὅτως ἀποδιδόναι φασὶν. Pau- 
fanias Boeot. 10. x«i αὐτὸν ἡ γυνὴ —— τάτε ἄλλω 
ἐφιλοφρονεῖτο καί πως ὑπὸ εὐνοίας δακρῦσαι παρίςα- 
ται τῇ γυναικὶ, ὁρώσῃ TÉ ἀνδρὸς ἐς ἐδὲν προχωρῶντα τὰ 
πράγματα, προσέχει δὲ ἀφειδέςερον cà» δακρύων, καὶ ἐβρε- 
χε τῇ Quels τὴν κεφαλὴν. Liban. Vit. p. 63. B. τοῖς 
γόνασι δὲ τὼ χεῖρε τοεριθεὶς καὶ im αὐτὴν τὴν XtQwuAW βιἐ- 
ιζασαν ϑοιμιάτιον τοῖς δακρύοις ἀπήει: Nonnus Dionyf. 
IV. Harmonia Ἠλέκτρης κύσε xspm , καὶ ὄμματα, 








ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ φαρισαίου κατάκει D. 
-F βαρυτίμνε 47. $6. $8. 61. Verfio armen. 

πόδας αὐτοῦ ὀπίσω ὀπίσω πωρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ DL. 1. 7. Evang. 12. 18. 19. Verfio Vulg. 
Marcion , Epiphanius . Antiochus. 

Ιησϑ AK. 12. 15. 27. 37. 42. $1. $9. 72. Verfio Syra pofterior. 


Tis ἣν C) τῇ πόλει, ἁμνωρτωλὸς 69. 


ἐπυγνοῦσω  γνοῦσα D. 


κομίσασα } -Ἡ τὸ F. 


κλφίουσοι ] — F. Verlio Vulg. 


καὶ πόδας ἄκρες. 

Cir. Epift. Fam. X. 32. Cum quidem ῥγαηίις 
nudis pedibus —- inambularet. Ter. Heaut. [. 1. 
72. Accurrunt fervi , foccos detrahunt , video 
alios feftinare , lectos fternere, coenam apparare. 
Martialis 111. 5o. Depofui foleas; affertur proti- 
nus ingensinter lactucas oxygarumque liber. Sezec. 
contr. IX.2. praetor ad occidendum hominem fo- 
leas popofcit. z4riffopbazes Velp. 103. εὐθὺς δ΄ ἀπὸ 
eprisE κέκρακεν ἐμβάδας. Scbol. εἶδος ὑποδήματος, οὐ 
καθεύδει, φησὶν, ἐν τῷ οἴκῳ αὐτξ μετὰ τὸ δειπνῆσαι, ἀλ- 
λὰ εὐθὺς ἀναφςὰς ἀπὸ τῆς τραπέζης, καὶ ζητήσας τὰς ἐμυ-- 
βάδας καὶ ὑποδησώμνενος ἀπέρχεται. Equit. 884. ὅπερ mi^ 
yay ἀνὴρ πέπονθ᾽, ὅταν χεσείῃ" τοῖσι τρόποις τοῖς σοῖσιν ὅσ- 
περ βλαυτίοις χρῶμναι. Scbol. οἱ ἀνιςώμνενοι ἐκ τῶν συμ. 
ποσίων πρὸς τὸ ἀποπατῆσαι, πολλάκις τοῖς ἀλλοτρίοις ὃ- 
ποδήμνασι, ἤτοι σπεύδοντες, ἢ καὶ ἀγνοῦντες ὑπὸ μυέθης ἐξ-- 
ἐῤχονται. Horatius S. II. 8. 77. Na(idienus ad haec 
& fÍoleas pofcit. Tum in le&o quoque vide- 
res Stridere fecreta divifos aure fufurros —— INafi- 
diene redis. Sezeca de Benefic. III. 27. Ut primum 
diluxit , fervus, qui coenanti ad pedes íteterat, 
narrat, quae inter coenam ebrius dixiífet. 7Marri- 
«l. III. 23. Omnia cum retro pueris obíonia tra- 
das, cur non menía tibi ponitur a pedibus? 82. 
at ille retro flexus ad pedum turbam. Sezeca ep. 
37. coepit convivasfuosinquietare. Habebat ad pe- 
des hos. 

Curtius VIII. 9. Deintis foleis odoribus inlinun- 
tur pedes. PZzius Hi. N. XIII. 4. Vidimus etiam 
veftigia pedum tingi [unguentis] quod Othonem 
monfítrafle Neroni principi ferebant. 4;bezaeus 
»-418 P. 553. A. ἔθος δ᾽ ἣν ἀθήνησιν καὶ τὰς πόδας τῶν 
τρυφώντων ἐνωλείφειν μύροις, ὡς κηφισόδωρος μὲν τροφωνίν 
φησὶν ἔπειτ᾽ ἀλείφεσθαι τὸ σῶμνα μνοι po μύρον ------ xai 
τοῖς ποσὶν χωρὶς ποιῶ νοι βάκκαρον —— εὔβελος δ᾽ —— τὸν 
πόδ᾽ ἀμναροκίνοισι μυύροισι, pisos τὸν ἐμνὸν ----- ἐν δὲ Πρό- 
xpi —— καὶ τοὺς πόδας ἀλείψωτ᾽ αὐτῷ τῷ μεγαλλίν 
μύρῳ" ἀντιφάνης δὲ ἐλαίω τινα ποιεῖ χριόμυενον τὰς πόδας. ἐν 





δὲ Μητραωγύρτῃ Φησὶ" τήν τε παῖδ᾽ ὠλέιμματα παρὰ τῆς 


ϑιζλαβἔσαν, εἶτα τὰς πόδας ἐκέλευσεν ἀλείφειν πρῶτον -------- 
xai ἐν ϑορυκίοις" λὅται δ᾽ ἀληθῶς, ἀλλὰ τί; ἐν χρυσοκολλήτα" 
γεκάλπιδος μυύρῳ enyom lio μυὲν τὸς τόϑας καϊτὰς χέρας ----- 
ἀνκξανδρίδὴς Mp» δὲ sape Πάρωνος ὅπερ ἀπέδοτο ἐχθὲς 
μυελαγώπῳ τοολυτελῶς ἐν αἰγυπτίω συναλείφει τὰς πόδας 


καλλιφρώτῳ ὃς XV. 690. A. Petroz. 27. aquam po- 
po- 





VH. KjA T A 


39 Ἰδὼν δὲ ὁ (apex D ὃ καλέσας αὐτὸν, 
[4 


E o 1 Xo 

φήτης, ἐγίνωσχὲν dy Tié X, woTaca ἡ 
d$» » 
46 Kal zmxpüks ὃ Ἰησοῦς, εἶπε τορὸς ἃ 


- 


, , / 
4l Διδάσκαλε, εἰπέ. Δύο xptaQuAs) 
, 
42 Taxócis , ὃ δὲ trte* arürrimorra. 


ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσι ] τοῖς δώκρυσι 


7 κεφαλῆς ] ---- Verfio Vulg. 
κατεφίλει  κατεφίλησε 106. 
εἶπεν  ἐταρώχϑη 76. 


λέγων ] — Ὁ. 38. ὅρ. γ6. 166. Verfio 2frmen. Syrá pofterior, fed habet in margine. 


* H 


ποταπὴ] 702221 D a prima manu. 
40. φησι ἔφη AD 50. &o. Editio Colinaei. 
Διδάσκαλε 1 ῥαββί Verfio Syra prior , 


Maren. vid. comm. 31. 
4I. χρεωφειλέῖ ] χρεοφειλέ ADF. 
41.2] — D 42. 63. 72. Verfio Vulg. 


pofcit ad manus digitosque paullulum adfperfos in 
capite pueri terfit. $7. contubernalem meam re- 
demi, ne quis in capillis illius manus tergeret. ἃς 
79. inaudito enim more pueri capillati attulerunt 
unguentum in argentea pelle, pedesque recuriben- 
tium unxerunt. Sezeca de Benefic. II. 12. C. Caefar 
dedit vitam Pompejo Penno ——- deinde abíoluto 
& agenti gratias , porrexit ofculandum (iniftrum pe- 
dem. Qui excuíant & negant id infolentiae cauía 
fa&um : ajunt focculum auratum , imo aureum 
margaritis diftinctum oftendere eum voluiffe. Ita 
prorfus: quid hic contumeliofum eft, fi vir con- 
fularis aurum. & margaritas ofculatus eft? Homo 
natus in hoc, ut mores liberae civitatis fervitute 
Perfica mutaret , parum judicavit, ἢ fenator fe- 
nex fummif(lis honoribus, in confpectu principum 
fupplex fbi, eo more jacuiffet , quo victi hoftes 
hoftibus jacuere: invenit aliquid infra genua, quo 
libertatem detruderet. Non μᾶς eft rempubli- 
cam calcare? Zfrrias. Epictet. III: 26. οὐδέποτε cz 
τὸ δελώριον ἐκολάκευσως" oUdimor αὐτῷ τὺς πόδας καὶε- 
Φίλησας; καίτοι TÉ καίσαρος ἂν σέ τις ἀναγκάσῃ, ὕβριν 
αὐτὸ Wy καὶ ὑπερβολὴν τυραννίδος. Ervzapius in Proae- 
refio 146. πάντες οἱ τταρόνπες οἱ μυὲν πόδας, οἱ δὲ χεῖ- 
p*s προσεκύνεν, οἱ δὲ DS» ἔφασαν. Lonzgus Paftoral. 
IV. p. 160. Parafitus domini z22z4 καὶ χεῖρας κατε- 
φίλει οὐκ ἀντέσχε κλαίοντι καὶ αὖθις τὸς πόδας κα- 
ταφιλῶντι, «ἄγήορθ. Equit. 906. 2 δῆμν᾽ img mp τὴν 
κεφαλὴν ἀποψῶ. Cetubotb f. 62. 2. Cumque ad ma- 
ritum Akibam perveniffet, in terram vultu prono 
procidens pedes ejus deofculari coepit. Ipfam abi- 
gere moliebantur ——- nec mora, focer in genua 
procidens pedes ejus ofculatus eft. Hierof; Pea I. 
Mater R. Ifímaelis querebatur de filio fuo , quod 
ipfam non honoraret. Quaefiverunt fapientes, qua 
in re? refpondit: quando redit e Beth medrafích 
non vult pati, ut lavem pedes ejus. Dicebant fa- 
pientes: quoniam ipfa ita vult, feque putat hoc 
modo honore affici, patiatur ab illa lavari. 7Mezz- 
cbotb f. ὃς. 2. Protulit ei ancilla vafculum aquae 
tepidae, qua lavit manus & pedes: protulit vas- 
culum aureum oleo plenum , quo manus & pedes 
unxit. Polybius XV. 1. legati Carthaginienfes , πεσόν- 
τες ἐπὶ τὴν γῆν ἀγωνῶς, τὰς πόδας κωτεφίλοιεν τῷ συνε- 
δίῳ. Xenopb., Cyropaed. VII. ἔπειτα δὲ κύρῳ κατεφι΄ 
Aw» καὶ χεῖας καὶ πόδας, πολλὰ δακρύοντες dune, χαρᾷ 
xai εὐφρα νόμνενοι. Efaj. XLIX. 23. Capitolinus Ma- 
Yun. Jun. 2, genua fibioículari patiebatur , ὃς non- 





-F λέγει αὐτῷ Veríio Syra poíterior cum afteriíco. 


AOTKAN 76i 


τὸ ε t ^ " [s zÁ, n 
«zo ἐν éavrd', λέγων" Οὗτι», εἰ ἣν drs- 
N t -“ ᾿ € " 
γυνὴ ἥτις Se) αὐτοῦ" ὅτι ἁμαρτωλός 66, 
CA T " p / » 32 021 E Va d 
UTOÓY Σίμων, ἔχω coi Ti εἰπέ. Ὃ δὲ Φησὶ 
ἤσαν javag τιν δ εἷς ὥφειλε δηνάρια, ὡσὸ- 
39s 5 M δ σε» c [oA 
Μὴ ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἰποδοῦγαι, ἀμφοτέροϊς 


ἐχά- 
ἔβρεξε τοὺς ridus αὐτοῦ D, Marcion. ἃς Epiphanius. 
ἐξέμαοτε  ἐξέμναξεν AD 106. 
39. ὁ καλέσας αὐτὸν ] παρ᾿ ᾧ κατέκειτο D. 


ἂν] -- 69; 

D € τς , " . 

ἥτις mie ) ] ἡ ἁπῆομυένη D. Origenes in Jerem. XV. to. 
φησι διδάσκαλε εἰπὲ ἢ διδάσκαλε εἰτέ φησιν L r. 


pofterior habet in margine: 
aimi] εἰπὸν" ὁ δὲ εἶπεν D. Veríio Syra poíterior in margine, 


XmixpiSsls ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Verlio Copt. Syr. 
c J εἶπεν οὖν ὁ Ἴησόῦς Codices Latini, 
irqgO- ] -ἐ- δηνάρια D 69. Verüio Syr. Codices Latini. 


nunquam etiam pedes, quod nunquam paífus eft 
fenior Maximinus, qui dicebat ; Dii prohibeant , ut 
quisquam ingenuorum pedibus meis ofculum figet. 
Hierof. Pea 1. Sedebant R. Jonathan & HR. Jan- 
naeus, venit quidam & ofculatus eft pedes R.Jo- 
nathanis. 45o/b Natbaz 16. nonne ancilla tua 
ífum & famula ad lavandum pedes difcipulorum 
tuorum ? Zpu/ejus M. V. Lacrymas ejus fuis cri- 
nibus detergens Cupido. 

Thbornas. ὀμυόρξασθαι, ἐκ ἀποιμοέρξασθαι, ἐκ ἐκμυάξασϑαι. 

Indicat hic Lucas, Chrifto majoretü deberi ho- 
norem, quam fegi Perfarum vid. in 7arrh. II. 2. 
XXVIII. το. adeoque «Jii» ἄνθρωπον non effe , qui 
pedes deofculandos praebuit: non enim neíciebat, 
Romanorum & Graecorum judicio hunc honorem 
aequalem effe illi, qui Deo praeftatur. 

39. Annon ícit, quod omnibus notum eft , mu- 
lierem effe non integrae exiftimationis? annon in- 
telligit, eam quae non vocata domum alienam in- 
trat, pedesque viri tam libere contrectat, priíti- 
num vitae genus veteremque impudentiam non- 
dum depofuiffe? Ita temere ὃς inconfiderate jüdi- 
cabat Pharifaeus. 

49. AC. IV. 14. To. XVI. 12. Tit. I1. 8. Lucian. 

im. 20. πολλὰς eir £xoipi coi. TOXar. 42. τί τοιᾶτον ὑ- 
μυεῖς ἔχοιτε ἂν εὐτεῖν, Hermotim. bis, Deor. Conc. 6. 1 3. 
váriflaenet. 1. 1. ἃ δὲ παρα νεῖν ἔχω C04, tX leon. λοιπὸν. Früz- 
fim. l. 4. 3. tenentibus anguítias "Thebaiiis, per 
quas tranfeundum habebat. & V. 1. cum a tergo 
inftante hofte flumen trajicere habebat. Suezoz. 
Aug. $8. quid habeo aliud Deos immortales pre- 
Cari, quam ut hunc confenfum veítrum ad ulti- 
num vitae finem mihi perferre liceat ? Ge//ius XIV. 
1. non habeo dicere. ll. 1. rogatus, ecquid ha- 
beret —— dicere. “ρα. Apolog. Cum habeam 
dicere, 

41. χρωφειλέται] Plut. de Cupid. Divit. p. $23. 

τὸν μὲν οἰκία πολυτελὴς χρεωφειλέτην πεποίηκεν, 
Dionyf. Hal. VII. 22. τὴν δανειςῶν ταύτας μὲν 
τὰς cupo opas duel ἅπασι γεγονέναι λεγόντων, καὶ οὐ μό- 
νων τοῖς χρεωφειλέταις. ll. A. 658. οἷσι χρεῖος ὀφείλει ἐν 
Ἤλιδι δίῃ. 647. πόλεσιν γὰρ ἐπεὶ οἱ χρεῖος ὄφειλον. 697. 
καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μυεγ᾽ ὀφείλετ᾽ ἐν Ἤλιδι dv. Libam, 

χρέος πατρῶον ὀφείλων τῷ δήμῳ. Scbol. «triftopba- 
ztis Nub. 293. ὅτι AMpfsus ἀριςοφάνης τὸς δανειςὼς λέγει, $ 
ui γὰρ συνήθεια τὼς χρεωφειλέτας xpicus λέγει ἀθηναῖοὶ 
δὲ τὰς μυὲν δανεισὰς χρήτὰς λέγεσι, τὰς δὲ ὀφειλέτως χρεω- 
Φειλέτας καὶ χρεώτας » Φωκυλίδης ἐν μὲν τοῖς αὐτῷ ποιή- 


wa 


704. ΕΞ YP- 43 HE 


οι "m yo ^ A775 , 1 Nc . 7 
ἐχαρίσα]ο' Τίς ὃν αὐτῶν, εἰπὲ, rei) αὐτὸν ἀγαπήσει y" Αποκριθεὶς δὲ ὃ Σίμων, εἴπεν' 
c 5 M0 y 0 ^ 5 
Ὑπολαμξάνω ὅτι Q τὸ τὐλέιον ἐχαρίσατο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ὀρθῶς ἔκρινας: Καὶ 
k Y 


E A T-0/.N VII. 


ΩΣ Pod 5 , I a. hy »-" 
στραφεὶς πρὸς T ywaixe, τῷ Σίμωνι ἔφη Βλέπεις ταὐτήν T γυναῖκα.5 εἰσηλθόν σου 


3 A 
εἰς τ 


οἰκίαν, ὕδωρ "Cdi τὰς πόδας με Οὔκ ἔδωκας᾽ αὕτη δὲ Tos δάκρυσιν ἔξρεξέ μου 
τὲς πόδας, Xj ταῖς ϑριξὶ ὃ κεφαλῆς αὑτῆς ἐξέμαξε. Φίλημά μοι CX. ἔδωκας" ab- 
τὴ δὲ, ἀφ᾽ ἧς εἰσῆλθον, οὐ διέλιπε καταφιλοῦσά, μΒ τὲς τοόδας. ᾿Ἐλαίῳ T κεφαλήν 
με Οὐκ ἤλειψας" αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ μα τὲς adus. OU χάριν, λέγω σοι, ἀφ- 


-" EA " 
£o?) αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαὶ, ὅτι ἠγάπησε τσολύ" ᾧ δὲ ὀλίγον ἀφίε),, ὀλί- 


αὐτῶν pofterius] αὐτὸν D 64. 69. Veríio Vulg. probante f. 4. Bengelio , ὃς 7. Millio prol. 417. 


Ὑον 
——À 69. 


αὐτὴ 1 — DL 1. Verfio Vulg. Syr. Copt. ZEthiop, 4trab. (nifi fi legerunt εἶπε, ὃς tranftulerunt ad initium com- 


matis 41.) prob. 7. 44. Bengelio, & 7. Millioprol. 417. 


πλεῖον ] «2 D. πλείονα $6. 


8. 
«ir» | — D $3. Verfio Vulg. probante 7. Millie prol. 417. & 7. A4. Bengelio. 


$ IN 
αὐτὸν ἀγκπήσει ἀγαπήσει αὐτὸν F. 


43. δὲ — DL. ex emendatione Verfio Syr. Copt. Vulg. zirmen. 
εἶπεν prius ] -- αὐταῖ 74- ex emendstiore. Codices Larini. 


τὸ πλεῖον πλέον D. 

» y J, * L 

κρίνος ἀπεκρίθης 28. Ampbilocbius . . 
ab εἰσῆλθον ad ἔδωκας ] — Verlio Syra pofterior. 
τοὺς πόδας jus ] πόδας μοι D. Codices Latini. 
pex τοὺς πόδας ] τοὺς z60we Iu 12. 


T xiQa Ms ] — ADKL r. 16. 41. 63. 68. 72. 106. 


7. Millio prol. 1198. 
45. εἰσῆλθον ] ἤλθον 73. 91. 


ἐπὶ A. -Ἐ μοι Verfio Syra pofterior cum afterifco. 


αὐτῶν 68. 


ὁ prius] — D. 
$rn]-—— σι. 71. 

ὁ δὲ -Ἐ Ἰησοῦς M 71. Verfio Syr. 
44. τῷ Σίμωνι ἔφη 1 εἶπεν τῷ Σίώωωνι D. 


οἰκίαν ] 4» ἡ D. imi] εἰς Pricaeus. 

tfpezs J ἔβρεχεν 2. 

Verfio Vulg. Goth. Syr. Copt. Armen, ZEtbiop. probante 
abr» | — 59. 


εἰσῆλθεν L a prima manu. 7. I2. 13. 16. 69. 70. Editio Bezae 4.5. Verfio 


Vulg. Copt. Syr. utraque, íed pofterior habet editam in miargine. Zfjphilochiws editus contra fcriptum Codicem. 


probante H. Grotio. 


46. με τοὺς πόδας — D 49. 63. Codices Latini. probante 7. Millie prol. 1431. τοὺς πόδας μα EFGH 2. 


3. 73. Evang. 24. Verfio Syr. 
&Qioy)) ] ἀφίον F. &Qtco/) 8o. & comm. 48. 


€ HJ 3 ^ 
αἱ ἁμναρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαὶ ] αὐτῇ πολλὰ D. 


μασι κατὰ τὸν συνήθειαν τὰς χρεωφειλέτοις χρήσας καλεῖ. 
42. ἐχαρίσατο] Pbilo de Septenario T.2. p. 277 , 7. 
τὰ δάνεια ἑβδόμῳ ἕτει τοῖς ὀμνοφύλοις χαριζομένων. Tomas, 
χαρίζομναι οὐ μόνον τὸ δωρβινωι,, ἀλλὰ καὶ τὸ χάριν TUA 
ποιῷ" οἷον, χαριζομνένος C's ἴπραξα τάδε. He[ychius. xpi 
ζεσθαι, τὸ δρᾶν τὰ κεχαρισμένα. Tfocrat. /Eginet. ἐκεί. 
vo χαριζόμενος αὐτὸς ταῖς μεγίςαις συμφοραῖς περιέπεσον. 
Xenophon. Paed. IV. ἤλθομεν σοὶ χαριζόμενοι μυωκρὰν 
ὁδὸν. . . . βουλόμωνος αὐτῷ χαρίσασθαι. αὙ 101. de Par- 
tib. Animal. 1. 5. ἐν τοῖς pus κεχαρισμυένοις αὐτῶν πρὸς 
σὴν αἴσθησιν, κατὰ τὴν θεωρίαν Quos ἡ δημνιαργήσασα QU- 
σις ἀμηχάνες ἡδονὰς παρέχει. Liban. Epift. 768. àc- 
mi ἐγώ σοι κεχάρισμναι Qux τῆς ἐπιςολῆς, Era καὶ σύ 
puoi χάρισαι διὰ τῆς περὶ τὸν Διόγνητον προθυμίας. Luci- 
4n. Reviviíc. 22. * καλλιφωνία δεινῶς ἀττικὴ, καὶ τὸ 
πεχαρισμνένον καὶ πειθᾶς poesi», Herodian. lll. V7. 3. τῶν 
ἀνκιρωμυένων χαριζόμενοι τὰς οὐσίας. l. 17. 3. τῶν δὲπλα- 
«ἴων τὰς οὐσίας χαρίσασθαι ἐβέλετο, μερίσαι τε εἰς τὰς 
φιρατιώτας. Pau[anias Attic. IX. ὁ à ἱερώνυμνος ὅτος 
Syn wi καὶ ἄλλως δόξαν πρὸς ἀπέχθειαν γράψαι τῶν Ba. 
σιλέων, πλὴν ὠντιγόνα᾽ τότω δὲ οὐ δικαίως χαρίζεσθαι. 
43. ὑπολαμνβάνω ] Themiflius III. de Anima. ize: 
: λαβεῖν δὲ καὶ κρῖναι —— ὑπόληψιν δὲ ὀνομνώζει, πᾶσαν τὴν 
κριτικὴν ἕξιν τῆς λογικῆς δυνώμτεως συλλαβὼν, ἧς καϑάπερ 
γύες ὑπαρχέσης εἰδὴ ἂν νομυΐξοιτο δόξα, καὶ ἐπισήμνη καὶ 
φρόνησις. Ceníeo. Verfio Vulg. aeftimo D. fufpicor. 
vid. infra X. 30. Thomas. ὑπολαμβάνω, τὸ ὑποπτεύω 
—— Suxvdíw. [V. 49.] ὑπέλωμιβανον, οὐ χρεὼν εἶναι 
αὐτὸς ἐπαγγεῖλαι. Thucyd. Vl. 28. ὑπολαμβάνοντες. 
Scbol. λαμβάνοντες ἐν τῷ νῷ καὶ προςδέχομνενοι αὐτὰ ὡςε 
αιςεύειν, Demoflb. pro cor. καί yap ὕτω πὼς ὑπείληφα, 
ἀγὼ νομίζω τὸν μυὲν εὖ τταθόντα d μυεμυνῆσϑαι τὸν τεάντα 
χρόνον. ib. 24 ὑπολαμβάνω, τιμήσειν ἐλάττονος τέτω. 


ὀρῶς ] Xenoph. Paed. Il. rouírus αὐτὸν ὀρθῶς λέγειν, 


47- χάριν -- di D. 


coi] 4- ὅτι Codex Stepbazi. 49. 
wi ἀμιαδίαι αὐτῆς αὐτῆς αἱ ἁμναβίαν AF 72. 


αὐτῆς αἱ ὡμναβίαι ττολλῖκι 69. 
ὅτι ἠγάπησεν πολὺ, ᾧ δὲ ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ — D. 


à δὲ} -Ἐ εἶπεν Editio z4ldi. 


Hell. VI. ὡς ὀρθῶς τε καὶ δίκαια ἐιρᾳκότος κλειτέλες, 

Seneca Epift. 73. Quemadmodum Neptuno plus 
debere fe judicat, ex his qui eadem tranquillitate 
ufi funt, qui plura & pretiofiora illo mari vexit ; 
& animofius a rhercatore quam a vectore folvitur 
votum; & ex ipfis mercatoribus effufius gratuseft, 
qui odores ac purpuras & auro penfanda portabat, 
quam qui viliffima quaeque & faburrae loco futu- 
ra congefferat: fic hujus pacis beneficium ad om- 
nes pertinentis altius ad eos pervenit, quiilla be- 
ne utuntur. 

44. lé... 174. κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν. 

45. Libanius Epift. 168. ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, ἀφ΄ 
ὅπῃ ἧκον, οὐ διέλιπε βάλλων. εἰ δὲ οὐκ ἐπήγνυτο τὰ βέλη. 
Xenopbon. οὐ ττώποτε διέλιπον καὶ ζητῶνκαὶ 
μανθάνων. Lucian. Prometh. 17. οὐ διαλείπετε κατιόν- 
τις. Herodian. VII. 1. 16. ἀσκῶν τε καὶ γυμνάζων τὺς 
σρωτιώτας 5 διέλιπε. 

46. Galen. de Virib. Medic. Simplic. 2..extr. 
ἔλαιον μυὲν γὰρ gádov ὀνομάζεσιν τὸ χωρὶς ἀρωμάτων σκευ- 
eb ὅτῳ δ᾽ ἐπεμυβέβληται καὶ τι τότων, οὐκ ἐλαιον ἔτι 
τὸ τοιῶτον ἀλλὰ μυύρον ἤδη τροσαγορεύεσι». 

47. Τενμορ. Philipp. IV. τῷ χάρι» δὴ ταῦτα λί- 
yo, καὶ διεξέρχομαι. Plut. Alex. p. 675. C. ἀλλὼ 
τότε γε χάριν, ὦ βασιλεῦ, ϑάῤῥει. Herodian. 11. 3. 4. 
εἰ γὰρ ὁ βίος αὐτῷ διὲκ σωφροσύνην ἐπηνεῖτο, ----- ἀλλ᾽ ὅν 
σον εὐγενείας χάριν ττολὺ τῶν εὐπατριδῶν ἀπελείπετο. Ἐπ- 
flatbius in ]. A. p- 7775 51. τὸ χάριν ἀντὶ τῷ ἕνεκεν 
ὄνομα ὃν ἐπιῤῥηματικὸν ὁ γὰρ tir», ὅτι σὰ χάριν 
TÜTo ποιήσω, ἢ ὑπομυενῶ, δηλοῖ ττάντως τὸ διὰ σὰν χάριν, 
Wa, σοὶ χαρίσωμικι. Διαφέρει δὲ τοιῦτον αὐτιολογικὸν τοῦ 
ἕνεκεν ὅτι ἀυτὸ μυὲν ἐπὶ μόνων χαρίτων τίθεται τῶν ὑπὲρ τι- 
vay, τὸ δὲ dixo ἁπλῶς κἰτιολογεῖ πλατύτερον" οἷον, ἕνεκά G'V 
ὁπλίζομικι, WyNI κατά σὰ, ὡς πολιμήσων, οὐ μὴν χάριν 

Tk. 





ὝΜΠΙ. K: AGE A 


JiO1Y'K AN 


795 


e 4 - y 7 Ww P Y» t 
48 γον ἀγωπῷ, "Eie δὲ abrir ᾿Αφέωνταί σε αἱ ἁμαρτίαι. Kal ἤρξαντὸ οἱ συγαναχεί- 
« 


DN in] 4 wl Di 
49 μϑυιοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖσ᾽ Τίς οὗτος "Gdly y ὃς 


c 


χαὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν, Ἔιπε δὲ apis τὴν 


/ phi. / 3. 3f. 
70 γυναικα" Ἡ wígis c8 σέσωχέ σε "oeeuS εἰς εἰρηγην. 


yf5 - Ὁ 
Ai ἐγένετο ἐν τῷ χαβθεζῆς, καὶ 


τ 
2 «ay: eu dur T βασιλείαν v8 Od 


^5 ͵7 3. X m , £9 s 

αἱ ἦσαν τεθεραπευρᾶμαι Sum τυνευμάτων -σονηρῶν χαὶ dic ενειῶν 

FN € 5 A 

3 Μαγδαληνὴ, ἀφ᾽ "s δαιμόνια, ecd, ἐξεληλύθει, Καὶ 
, “ M 

Ἡρώδθ, X, ZXsedwa, x, ἕτεραι πολλαὶ, 


αὐτὸς διώδευς 


XT τοόλιν x XÓ y κηρύοσων χαὶ 
αὶ οἱ δώδεκα, σὺν αὐτῷ Καὶ *yuraixés τινες, 
Μαρία ἡ καλερϑϑη 
Ἰωάγνα γυνὴ Χεζᾷ ᾿δηττρόπου 
αἵτινες διηχόγον αὐτῷ ἀπὸ ὑπαρχόν- 
τῶν 


ἀφίεται, ὀλίγον ἄγαπξ ἀγαπᾷ, ὀλίγον ἀφίέται F. Verfio ZEtbiop. 


ἀγαπᾷ} ἀγαπήσει Theophylactus. ὠγεπᾶτε 69. 

48. &Qiovrat] 4- σοι Verlio Sjra prior, 

v5] σοὶ 56. 58. 61. Editio Erafmi 3. 4. 

x; poíterius ] — 71. 

vue ] -- γύναι D. 

1. καθεξῆς ἢ ἑξῆς A. 

κωμνὴν χωρῶν y. 

n ef pu] αὐτοῦ D. 

τεϑεραπευμυέναι ἀπὸ τενευμνώτων πονηρῶν  ὠπὸ τονευμνάτων 

«92 | v3 59. 

πνευμνώτων πονηρῶν C ὠογενειῶν | οἰοδενειῶν C τονευμνάτων 

ovp»  οκαϑάρτων 68. Codices Latini. 

ἀφ᾽ | ἐξ D. 

3. ᾿Ιωώννο; ] "Iex»z D. 

Σουσώννα ] Zocc»a M τι. 
106. Evang. 2. 14. Theopbylatfus. 

αἵτινες ] τὴς καὶ D ro. 12. 

αὐτώ αὐταῖς DEFGHK 


2. 


* M 
law 1 2: 


Xm) cx ADKL 1. 27. 42. 63. 69. 


es. & O. extrem. 

48. Dilectio quidem eft confequens remiffionis 
peccatorum; hoc eft, ideo diligit multum, quia 
multa peccata illi remiffa funt. Sed eft etiam in- 
dicium & fignum remiffionis, h. e. quia manife- 
ftum erat , Chriftam ab ea valde diligi , certo col- 
ligi poterat, illam remiffionem peccatorum fuitfe 
coníecutam. Quod Pharifaco putanti, adhuc pec- 
catricem effe, Chriftus dicit. 

5o. Magna erat mulieris fiducia , quae aedes Pha- 
rifaei intravit, non curans finiftra hominum judi- 
cia. Nec minus feria ejus fuit poenitentia, quam 
& lacrimis fufis & crinibus, quos prius comere 
atque ornare folebat , deturpatis prodidit. 

I. Aliud eft κατὰ τὴν πόλιν, aliud κατὰ πόλιν. 1- 
lud de una urbe dicitur, hoc de pluribus. infra c. 
4. XIII. 22. A48. XV. 21.36. Eft. IX. 17. ΤΊΣ. 
l. 4. Polybius Leg. 46. παρῆσαν οἱ wi» xol ἰδύαν, οἱ 
δὲ κατὰ πόλιν, οἱ δὲ κατὰ τὰς xus συςάσεις ἐγκαλζν- 
τις. 61. πῶς τὸ κοινὸν τῆς Βοιωτίας ----- κατὰ πόλεις διε-- 
σκορπίσθη ------ τὸ δὲ κατὶς πόλιν διελεῖν τοὺς Βοιωτοὺς. 
«triflides Panath. p. 170. Λακεδαιμνονίες καωτὸς νῆσον καὶ 
πόλιν νικῶν. Leuctric. II. τριήρεις ------ mii ὧν καὶ ἐ- 
κώλυσαν τὴν Πελοπόννησον κατὰ πόλιν ληφθῆναι. Plut, Cle- 
om. p. 817. F. e Polybio Σ εἰδὼς γὰρ εἰς τὰς χειμνάδια 
διεσπαρμνένες κατὰ πόλιν, ὡς φησιν, τοὺς Μακεδόνας. Íed 
Polyb. p. 207. ἀντιυγόνε repu ture o ros ἐν τῇ τῶν ἀρ- 
γείων πόλει. Diodorus S. XV. 38. μόνων δὲ ϑηβαίων € 
προσ δεξαμυένων κατὰ πόλιν γύεσθαι τὰς σπονδὰς, 50. διὰ 
τὸ πτῶσιν ἀρέσκειν κατὰ πόλιν γώεσθαι τοὺς ὅρκες. XVIII. 
17. ἀνεκρίθησιαν οἱ περὶ τὸν ἀντίπατρον » κατὰ πόλεις τρεσ- 
βεύειν" τῶν δὲ ἑλλήνων μὴ τοροσδεχόψων τὰς κατὰ πόλιν δια- 
λύσεις. XIX. 77. διέδωκε τοὺς φρωτιώτας κατὰ πόλιν εἰς 
τὴν χειμιασίαν. Polybius exc. p. X421. σὺν δὲ τούτοις 


"- νόσων, € μαςίγων, € ἀπὸ 7. 6o 


34- 35. 37- 309. 40. 46. 47. 49. 5o. 


& pofterior cum afteriíco pro obelo. 


49. οὗτΘ- igw ] gw οὗτίΘ-. D 1. 69. 
5o. δὲ] τε 44. 

εἰς εἰρήνην Ἵ cu εἰρήνῃ D. 

διώδευε ] ἐδιώδευε K. 
δώδεκα 1 -- λπόςολο;: 
2. 1) prius ] — 73. 
πονηρῶν τεϑεραπευμυνένοιι f. 
. Evang. 12. 


διώδευσε 49. 
6. 59. 


ei] — r. 


ἐπορεύετο Ev, 18, 


moras Verfio Syr. Arab, 


Maji ] Mapzi AL 1. Vero Syr. 

ix] -—.E. mo» G 47. 56. 38. 61. 

χουζὰ ] χουρα 61. 

31. 53: 35. 36. 57. $8. 66. τι. 83. 86. gi. 


71. Marcion- & Tertullian. a. Marc, IV, 
2. 3: 5. 8. 9. 12. 14. 28. 36. 
ora. 73. 74. 76. 87, 9o. 91. 103. 104. Colb. duo. Evang. 2. 
Sax. Syr. prior, ὃς pofterior in margine. Codices Larigi. 


37-.38.. 39. 40. 44- 45. 49. $1. 6o. 
17. Editio Erafmi z. Colimas. Ve:fio Gotb. 
Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1247. 1424, 
m9 Φ ὑπαρχόντων αὐταῖς | — E a prima manu. 


67. 69. 72. in 


καὶ πλειῶς ἑτέρους ἐξηρίθμηταὶ κατὰ πόλιν oro. 7.0. 
BODL 3. πάντων γὰρ τῶν ὑποτεταγμυνένων ἐθνῶν κατὰ 
πόλιν συγκαθιδρυκότων τοῖς ἄλλοις ϑεοῖς καὶ τὰς καίσα- 
pos εἰκόνας, B. IV. 10. 6. τὸ τορόθυμνον τῶν δήμων, καὶ 
τοὺς κατὰ πόλιν ὅρκες ἀπαγγέλλων. "Appiau. Mithridat. 
P- 356. καὶ ᾿κήρυγμυα epis » Τοὺς ἐν ἀξιώσει κατὰ πόλιν 
εἰς ἡμνέραν ῥητὴν πρὸς Σύλλαν ἀπαντῶν εἰς ἔφεσον. ἘΠ ΟΣ 
P- 1077. ἐν Συρίᾳ τοὺς κατὰ πόλιν ἐξήρει τυρώννες. D. 
IO8O. Συρία κατὰ πόλεις ὑπὸ τυράννων εἴχετο. oppida- 
tim. Dio Chryf XXXVII. p. 461. C. map py —— 
καὶ κατὰ πόλιν. P. p. παρὲξ πῶσι. 

2. dip ix] Plaut. Amphitr. IT. 2. 44. Quae- 
fo quin tu iftam jubes pro cerita circumferri. Am. 
edepol quin facto eft opus, Nam haec quidem ae- 
depol /arvarum plena eft. 

3. 2. Mac. XI. 1. Plut. Lyc. p. 40. E. «i; τῶν 
ὀρφανῶν βασιλέων ἐπιτρόπες. 

.XIL τς. Bava Batbra 1. ὍΣ ΠΟ) pa- 
vit. eam ex propriis facultatibus. Tob. IV. 7. 
ΤΙΝ 8. Thucyd. VII. 76. ὡς ix τῶν ὑπαρχόν-: 
τῶν ἐθώρσυνε τε καὶ τραρεμυθεῖτο. Stbol. ἐκ τῶν δυνα- 
τῶν. VIIL 1. ὁμῶς δὲ ὡς ἐκ τῶν ὑπαρχόντων» ἐδόκει 
χρῆναι μὴ ἐκδιδόναι. Scbol. τῶν δυνατῶν. Pollux lll. 67. 
ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων εἰσφέρων, τὰς ὄντα καταναλίσκων εἰς 
τὸ δημόςσιον. Lyfras ap. Dionyf. Hall. 27. πρόσοδον 
poi οὐδεμυιῶν ἀποφαύων, ἀπὸ δὲ τῶν ὑπαρχόντων ἀναλίσ- 
xov. «driflid. Panathenaic. p. 133. τὸ job τηρεῖν τὸς 
ὑπάρχοντα δελείας ἀρχὴν νομυίσιαντες εἶναι, τὴν δὲ τῶν ὄντων 
φέρησιν ἀφορμὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ποιησάμενοι, ILy- 
fias in Philonem. τῷ μέν σώματι δὲ ἀσθένειών τινα γε- 
γομιένην ἀδύνατος κατέφη βοηθῆσαι ὲ 
χόντων ἐπαγγειλόμνενος αὐτὸς ἢ χρήματ᾽ εἰσενεγκεῖν, καὶ ὁπλιξ 
vei τινώς. Porpbyr. de Abftin. II. 16. za£cio σφό. 
dpa —— δὲ εὐπορίαν τῶν ὑπαρχόγτων, Libanius D. XL, 

Vvvv P. 





sa NI δὶ M 5 
«70 δὲ τῶν ὑπαρ- 


706 E 
αὐκπὸν, εἰπε 


- I 
€oyou κατε 


N03) 5 / ὃ ^ er 31 3 / 
μὴ; ἔχειν. ἰοωμάδω" Καὶ Ἑτέρον reser ey μέσῳ 
5 , δὲ. P Ye , » ᾿ ἃ e ri e) HN Y Iu 7, h mes 
ἀπέπνιξαν αὐτὸ. Ko Ἑτέρον éereooy οὐχὶ: Ὁ γὴν T ἀγαθὴν. x; Φυεν ἐποίησε χαρτίον ἐ- " 

- 7 3 d 
κατογταπικασίονα.. Ταῦτα λέγων. ἐφώνει" Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούεν, ἀκουέτω. Ἐηρώ- 
M 9 "X [1 Y “1 fes / / g/ 1C ] N el ς eot , 
Tay δὲ αὐτὸν οἱ μαβηταὶ αὐτοῦ, Atyovrts, τίς εἴη Y «Quo αὕτη. Ὁ δὲ ciere 1 
bn e 7 7 m E" M m 
"Y uii Qs). γνῶναι τὰ or hips δ βασιλείας, τοῦ Θεοῦ" τοῖς δὲ λοιποὶ ἐν 
n 5 


"£s 
αὐταῖς ) αὐτῶν Ὁ 2. Editio Erafmi 1. αὐτῷ 46. 


4. EvnórzO ] συνελθόντίΘ- D. 13. 69. 
πολλοῦ  πωμπόλλε 14. Verlio Vulg. 


2jd παραβολῆς ] προβολὴν τοιωύτην πρὸς αὐτοὺς D 39. Codices, Latini. 
σπεῖραι DK 42, 67. 72. 


5. τοῦ σπεῖρωι Ἴ — A ἃ prima manu. 


4^ Á T "TOEBA A ὙἸΟΌΝ 
^» ᾿ M - 
τῶν αὐταῖς. Σιυνιόντ(ῷ» δὲ. ὄχλβ πολλοῦ, αὶ τῆν" χτν πόλιν ᾿δχτπορευομϑμων apis 
τ δαδολῆς Ἐξῆλθον ὃ σπείρων τοῦ σπέιραι "T σπόρον αὑτοῦ" καὶ ἐν 
c / gU A Tr MERE TWNIE ΠῚ Ads xs Md 
τῷ σπείρεν αὐτὸν, ὃ fo ἔπεσε qQ Dy, Τ᾽ ὁδὸν, αὶ κατεπατήθη, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ- 
ἡ ᾿ » M / 
φαγεν αὐτό" Καὶ ἕτερον ἔπεσεν "o Y. ττέτραν, d Quir ἐξηράνθη, ajo τὸ 


cuya ὃ" Ag. 


VHI. 


ἀκανθῶν: x, συμφυεῖσαι αἱ ἄκανθαι T 


O'ooc40 ww 


qos o 
Adis, 


συνόντ Ὁ» 67. 
xerm] -- τὴν D. 5 
Ἔ ἰδοῦ 74. 


αὐτοῦ ἑωυτοῦ Α 3. 9. 11. 4j. 59. 71. 57. 70. 73. 74. 80. 9ο. Editio Complut . 


«vr» | — D. 

τοῦ οὐρανοῦ ] — D. Verfio Syr. Codices Latini. 
πέτραν € ] 4 ἐυθέως Verfio Syr. 
7. ἐν μέσῳ μέσον D. μέσῳ 69. 


weapz | ἐπὶ 40. 5,3. 

6. ἕτερον ἄλλω D. ὃς comm. 7. 

ὀκμυάδα ἀκμιάδο Evang. 2. a prima manu; 
ei] —G. 


8, ἐπὶ 1 εἰς AFGHKM r. 3. 9. 10. t1. 27. 28. 29. 33. 41. 44. $0. $1. 52. $4. $53. 60. 64. 66. 67. 68. 


69. 70. 74. 8o. 83. 86. 9o. Evang. 2. 5. 16. 19. 20. 


ἀγαϑὴν ] -- X xe» D. 


24. probante 7. 44. Bengelio. 


Qv» ] -ῬὉ :5 D. 


ταῦτα λέγων ἐφώνει, ὁ ἔχων ὦτο; οἰκούειν, ἀπούετω |] — 60. 69. Evang. 2. f. 11. 12. I3. 14.15. 16, 18. 19.20; 
21. 24. tranflata funt ad finem comm. 15. probante 7. Millio prol. 1426. 


9. λέγοντες 1 — DL 1. 33. Verfio Vulg. Syr. Copt. probante T. Beza , 7. Millio prol. 1407. 


τ 1 — L. Verfio Syr. n 74. 99. 90. 
Ῥ. 858. A. εἰ μὲν γὰρ ,4 TÉTS ὥπαντες οἱ συγγενεῖς 
ἀπὸ τῶν ὄντων αὐτοῖς συμφέροντες ἐποίεν αὐτῷ χὴν οὐσίαν. 
Plato de Legg. VI. ὡς μὲν ὃν γένοιτ᾽ ἂν ἐπιεικέξωτω ἐκ 
τῶν ὑπαρχόντων, ἡμῖν τανῦν εἰρήσθω. Libanius de Anga- 
flis. ἐκ τῶν ἐνόντων αὐτοῖς τῶν ὀλίγων ἐπανορθξσι τὰς οἰκί- 
ὡς. οἷς τε πάντα πολλὰ, κοὶ γέλως τὰ τῷ Γύγε. Me- 
nander ap. Tbeoz. progymn. 4. ἀνδρὸς πένητος υἱὸς, 
ἐκτεβρομυμυένος ἐκ ἐξ ὑπαρχόντων, ὁρῶν ἠσιχύνετο τὸν ττώ- 
πέρα puep ἔχοντα. Porphyr. de Abftin. IL. 7. οἱ μὲν 
PTT φαύονται γενέσθαι τινες, οὐδεμυίαν ἀπαρχὴν τῶν ὑπ- 
ἀρχόντων ποιάμνενοι τοῖς Dion. Polybius IV. 3. δυσχε- 
ρῶς ἔφερον — τὰς ἀπὸ τῶν ἰδίων ὑπαρχόντων δαπάνας. 
4. συνιόντος | Dionyf. Hal. I. 24. ποταμνξ πλησίον 
ἀλφειξ καὶ αὐτὸν ἱερὸν TÉ xpora νομνέξοντες Ἠλεῖοι ϑυσέαις 
καὶ ἄλλαις τιναῖς συνίοντες γεραωίρεσιν, ἐν dpi μυένοις χρό- 
γοις. 63. δεχόμνενοι τε τὸς ἔτι συνιόντας ἐκ τῆς φυγῆς. 1I. 
28. τότε δ᾽ εἰς dev συνιόντας ἀγοράζειν. 42. πολλῶν ἐπ᾿ 
αὐτοὺς συνιόντων ἐνέκλιναν. ILI. 33. ὀλίγοι μυὲν τὸ πρῶτον 
xel ἀφανῶς ἐξιόντες —— ἔπειτω δὲ πολλοὶ συνιόντες καὶ ἐκ 
TÉ φανεροῦ, IV. 8, συνιόντες τε πολλάκις οἱ πλεῖςον ἐξ αὐὖ- 
“τῶν δυνώμυννοι διελέγοντο πρὸς ἀλλήλες. 25. ἔνθα συνιόντες 
γυναιξὶν ju. καὶ τέκνοις. 42. Du μὴ συνιόντες ἐπὶ τὸ αὐ- 
46 πολλοὶ βελῶς ἀποῤῥήτες μετ᾽ ἀλλήλων ποιῶντωι. 63. 
ἀετοὶ συνιόντες εἰς τὸν παρουκεέμνενον τοῖς βασιλείοις τόπον. 
V. 2. τὰς ϑυσίας —— ὡς ἐποιᾶντο κοινῇ συνιόντες. 2. τὸς 
συνιόντας ἐκ τῆς πόλεως πρὸς αὐτὸν ὑποδεχόμνενος. 6. συν- 
ἐόντες δὲ πολλοὶ εἰς ὀμυιλίαν. 35- συνιόντων εἰς τοὺς ἀγροὺς. 
"Appollodor. Bibl. III. 5. συνιόντες εἰς αὐτὸ πολλάκις. 
"Appianus Punic. p. 50. συνιόντος δὲ τῷ πλήθες ἐς ix- 
κλησιῶν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρως. Dionyf. Hal. Vl. 45. οἱ 
πένητες οὐκέτι κρύφα ἔτε νύκτωρ ὡς πρότερον » ἀλλ᾽ ἀναφαν- 
2» ἤδη συνιόντες. VIT. 14. κατά τε συςσροφὰς καὶ ἑται- 
pies ὀλιΐγοι μὲν συνιόντες τὸ πρῶτον, ἔπειτα ἀθρόοι. TX. 28. 
συνιόντες πρὸς ἀλλήλες. Herodot. Y. 83. gà» joo euro, 
τῶν δὲ ἀπὸ Στρύμνονος ποτωμιξ συνιόντων, Porpbyr. de Ab- 
ftin. IV. 4. τὴν τῶν συσσιτίων κατασκευὴν, Ust δει- 
πνεῖν μετ΄ ἀλλήλων συνιόντας. V. Pythag. διδασκαλεῖον 
ἐν ᾧ Σώμιοι περὶ τῶν κοινῶν συνιέντες βαλεύογεωι, 7 472- 


- τὸ Ὁ. 


ἥ Ὁ“ βολὴ αὕτη ] αὕτη ἡ 925 I, 


blicb V. Pythag. 18. τοὺς δὲ ἑτέρες ἰδίας μυὲν κτήσεις 


ἔχειν ἐκέλευσε, συνιόντας δὲ εἰς ταυτὸ σχολάζειν ἀλλήλοις, 
35. μετὰ δὲ ταῦτα συνιέντων [ 1. συνιόντων]. τῶν πολλῶν. 
Sextus Empir. a. Phyf. IL. 204. κατὰ vw τοῦ ἑνὸς καὶ 
ἑνὸς συνέλευσιν τετρὰς enero δυοῖν μὲν Vo uev τῶν συν- 
ἰόντων, D. congregato. Caffalia confluente. al. co- 
eunte, Verfio Pu/z. cum conveniffent. P/ez. Cra- 
tylo P- 283. A. ὅταν δὲ. συνιένγωι λέγῃ;, ταυτὸν παντώπω- 
σι συμβαύει τὸν ἐπιςάσθωι λεγομυένον, συμυπορεύεσιθαι γὰρ 
λέγει τὴν Ψυχὴν τοῖς πράγμασι τὸ συνιέναι, Longus ἢ, 
φρέφεται Mui» ἡ ναῦς καὶ TÉ κλύδωνος συνιόντος ἀπόλλυται. 
fluctu concuríante. 

ἐπιπορευομνένων ] Dionyf. Hal. X. 43. οἱ δὲ ἐξελθόντος 
ἐκ τῷ φρωτοπέδε, di ὅλης ἡμνέρως ἐπιπορευθέντες., ἐσπέρας 
καταλώβεσης παρῆσων εἰς τὴν πτόλιν, ἀδενὸς ἐξωγγείλαντος 
αὐτῶν τὴν ἔφοδον. Plut. Apophth. Lac. p. 235. C. 
πολλὺς δ᾽ ἐπιπορεύομυενος τόπους. Lycurg. P. 56. F. τοῖς 
ἀγροῖς ἐπιπορεύομνενοι. D. 58. C. τὸν Ἡρακλέα τὴν oixz- 
pura» ἐπιπορεύεσθαι. Arat. p. 1030. B. καὶ ϑόρυβος ἣν 
τῶν ἐπιπορευομνένων. Maximus Tyr. XXXIL 1. vi &- 
ξεν ἐπιπορευόμενος. 

6. Etymol. & Lex. MS. 6k, à ὑγρὰ φαγὼν ἢ 
λιπαρότης. Hefycbius . ἐκμνάδα,, «ὠγόνα,, ὑγρωσέαν. ἄνεκμιος, 
ξηρὰ, ἰκμιάδα,, ὃ ἐξὶιν ὑγρωσία, μὴ ἔχουσά. 

7. συμιφυεῖσια, ] Plato ϑγτηροί. ἐξ γὰρ τῶτο ἐν 
πιθυμνεῖτε, ἐθέλω ὑμᾶς συντῆξαι καὶ συμφῦσαι εἰς τὸ αὖ- 
τὸ, dst δύο teas ἕνω γεγονέναι. Philo de Vit. Mot, T. 
2. p: 174, 12. ἡ ψαμμὸὺς καὶ ἡ σπορὰς αὐτῆς ἐσία συμι- 
φυεῖσια ἡνώϑη. de Legg. Special. p. 319. 11. τὰ μὲν 
ἔτι κατὰ γαφρὸς πταρεχιόμνενω τῇ μήτρᾳ, τῶν κυεσῶν tak 
μέρη λέγεται, παρά τε φυσικοῖς ἀνδράσι ——— καὶ παρ΄ 
ἐχτρῶν τοῖς δοκιμιωτάτοις τὰ δ᾽ ἀποκυηθέντα τῆς τε 
συμυφυΐως ἀπέζευκται, καὶ διυφειμνένα καθ᾿ αὑτὰ ζῶα γέ- 
yos. Lucian. D. Mort. X6. 4. ἐκτὸς εἰ μὰ ὥσπερ im- 
ποκένταυρος τις ἦτε, εἰς ἕν συμπεφυκότες ἄγθρωπος καὶ 9ε- 
ὃς, Tbeophraft. de Cauf. Plant. V. σύμφυτον γὰρ πρᾶν 
τὸ ζῶον τῷ ζῶντι, καὶ μάλιςα ὁμιογενὲς, ὅταν ἀφελκωθῇ 
καὶ γένηται (aho, φύσις. ὃς Elit, Plant, IX. 2. ἐπεὶ τὸ 

£o. 





VIII. K CA. T 5A 


11 
12 


τα ἔρχε) ὃ 2j 
13 


AO T K- AYN 


- , e 3l A / ε 
Aais , ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσι, x, ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν. "Eg δὲ αὕτη ἡ «οὐ ϑοιξολῇ: 
Ὁ σπόρ(ῃ-, ᾿δεὶν ὁ λόγί(Θ" τοῦ Θεοῦ. ἡ 


797 


)! | V 6w EA, t3 / un 5s 
Οἱ δὲ «og. τἰωὺ ὁδὸν, εἰσὶν οἱ ἀκούοντες" εἷ- 


- 3 5 δὴ / S 
GA», καὶ αἴρει T λόγον Dm Ὁ καρδίας αὐτῶν, ire. μὴ ποιις-εὐσαῆες 
δ 3 / p " P 
σωθῶσν. Oi δὲ 6 ὃ πέτρας, Oi ὅταν ἀκούσωσι, My χαρᾶς ox T λόγον". Xj 


T E. | A Y: y) , A uw 
οὗτοι δίζαν CX, ἔχϑσιν, Oi τορὸς χοιρὺν τοιᾳτεύξσι» Y ἐν XgApQ τσειρασμοὺ ἀφίφτανται, 
5 ς» 


14. 
1j 


δον 25 X ΓΙ 7 d m; / τα PCR PLE 7 
Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας wrecóv, οὗτοι εἰσιν οἱ ἀκούσαντες, τὸ NLXGO μεριμνῶν X), πλού- 
D c , 1 B - m - 

τῷ χαὶ ἡδονῶν τοῦ (2s τσορευόμϑυοι συμπνίγον:)» x, οὐ τελεσφοροῦσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ καλὴ 


3. ὅτοί εἰσιν οἵτινες € δίῳ καλὴ X ἀγαθὴ, ἀκϑσαΐϊες Y λόγον. καϊέχεσι. x 
"yi, ὅτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ, καλὴ X ἀγαθὴ) ἀκδσαήϊες T λόγον) καϊέχϑσι, καὶ καρπο- 


το. à δὲ Ἴ - ᾿Ιησοῦς Verfio Gotb. 


E E T 
size ] ἐῴη αὐτοῖς τ. 


φο- 


-F αὐτοῖς 69. Verfio Syr. prior, ὃς pofterior in margine. Cor. 


γνῶναι: τὰς μυυςήριω T βασιλείας ἐξ ϑεξ ] τὰ μυςήριω T βασιλείας τῷ 3:5 γνῶναι DD. 


τταρωβολαῖς  -- λαλῶ 12. τὴς λέγεται Verfio Syr. 


βλέπωσι] ἰδωσι DL. 1. 


ὠκούοντες ἀκούσαντες A. τὴς ὠκούωσι X) 12. 69. "de μὴ ἀκούσωσι F. Verfio Copr. Syra pofterior in margine 
p^ pofterius ] μυηδὲ F. Verfio Syra poíterior in margine. 


συνιῶσιν ] συνωσιν G 36. 72. συνῶσιν 1. ubique. 
12. ἀκούοντες  ὠκούσαντες 14. 42. probante Pricaeo. 
"E τὸν λόγον Verfio Syr. Copr. C feq Zrab. 
(O* λόγον 23i T καρδίας αὐτῶν ἀπὸ 


1, 26)0-] -- £D. 
ἀκολουθοῦντες D. at in Verf. Latina: qui audiunt, 
εἶτα 1 ὧν D. 


καρδίας αὐτὸν T λόγον D. Codices Latini. 


13. 7 πέτρας ] τὴν πέτραν DF. Origenes exh. ad Martyr. 


οὗτοι] — D. Verfio Syr. 
οἰκούσωντες ] ὠκούοντες K. 33. 64. 72. Editio Erafmi 1. 
ἡδονῶν ] ὑπὸ ἡδονῶν A. , 


1j. ἐν τῇ καλῇ vii] εἰς τὴν καλὴν γὴν D. Veríio Vulg. Syr. Origenes en 


.ἰ φίσιν 1 “πα τῶ. 
ἀκούσαντες |] ἀκούοντες 69. Codices Latini, 
καρποφοροῦσιν ] τελεσφορᾶσιν L. καρπὸν Qzses 69. 


ξύλον ἀδύνωτον συμφῦναι, καὶ ἕν γενέσθαι πάλιν. Euripid. 
Andromach. 4. ἄγαν γ᾽ ἔφῆκας γλῶσσαν εἰς τὸ σύμω- 
φυτον. “«γο:. de Rep. II. 3. ἴσμυεν λέγοντα τὸν ἀρι- 
ςοφάνην, ὡς τῶν ἐρώντων διὰ τὸ σφόδρα φιλεῖν ἐπιθυμνέντων 
συμφῦναι καὶ γενέσθαι ἐκ δύο ὀντῶν uerius 9a. “«τὶ- 
fides p. 11. Gigantes terrigenae & Minerva coe- 
leftis : πρὸς τὰς ἐκείνων συμφύτες ὄφεις —— τὸν αὐτῆς 
σύμφυτον κόσμιον, καὶ τὸ παρ᾿ αὑτῆς ἀντεπήγαωγε zUp. p. 
16. τοὺς συνεχεῖς καὶ συμφύτες ἐχϑρὰς. —— ἀφροσύνη, 
ἀσέλγεια, δειλία, ἀταξία. ZEn. 1X. 382. denfi fentes. 

He Tbucyd. IV. 16. δεξαμνένων δὲ τῶν ςρατηγῶν τὸν 
λόγον, ἐγίγνοντο σπονδαὶ τοιαίδε. Herodot. VII. 102. ἐκ 
iei ὅκως κοτε σοὺς δέξονται λόγες, δέλοσ ύνην φέροντας τῇ 
ἑλλάδι. Vl. 13. οἱ Σαμίδι ὧν —À ἐδέκοντο τοὺς λόγες 
——— ὁ δὲ ἀιάκυς, παρ᾿ E τοὺς λόγες ἐδέκοντο. 

14. Demoftb. Epitaph. τῶν κατὰ βίον ἡδονῶν ἀπο- 
λαύσεις. 

πορευθέντες ] Mattb. IX. 13. XI. 4. XXV. 16. 
2 Sam. lI. x. XV. 12. fenfim & paulatim proceffu 
temporis. 70. XV. τό. Prov. IV.18. ΕΠ. IX. 4. 
gon. l. 11. 

vm QS] Euflatb. in Od. £. p. 48, 28. δῆ- 
λον δὲ, ὅτι καὶ ὁ λόγος τελέσφορος τροπικῶς ὁ εἰς ἔργον ἀπ-- 
sx zs. Piuz. de lib. educat. p. 2. E. dpa. ὀλιγω- 
βηθέντα ἄκαρπα xalisc mas , τυχόντω δὲ ὀρθῆς παιδα- 
γωγίως ἔγκαρπα γύεται καὶ τελέσφορα. Diofcorid. 
ἀτελισφόρητα δένδρα. Strabo ll. P. 126. A. ὅπε. μνηδὲ 
φύιται ἄμπελος, ἢ μὴ τελοσ φορεῖ" ἐν δὲ τοῖς νοτιωτέροις 
τελεσφορεῖ, ἐν μυικροκαρπιζς δὲ, aMrtemid. l. 17. γυναικὶ 
ub νέῳ συλλαβεῖν σημναίνει καὶ τελεσφορῆσαι, καὶ ἀποτο- 
xf» Longi. S. 14. ὥσπερ ἀμβλξσθαι πρὸς τὸν τῆς ὑ- 
ς:ροφημίας ὅλως ph τελεσ' Φορέμνενα χρόνον. adrriam, Epi- 
Get. IV. 8. £zo καρπὸς γώεται" κατορυγῆνωι δεῖ, χρόνῳ 
T» σπέρμνω κρυφθῆνωι, κατὰ μικρὸν αὐξηθῆναι, D τελεσ΄- 
QepnÜi. ἄν δὲ πρὸ τοῦ γόνυ φῦσαι τὸν ςάχυν ἐξωέγκῃ, ἀ- 
τελές iei. Sopbocl. Ele&r. 647. a μὲν πέφηνεν ἐσθλω, δὸς 
τελίσφορω. Tof. de Macc. 13. ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ πλα- 
σθέντες, καὶ ἀπὸ τῇ αὐτῇ ὥιματος αὐξηθέντες, καὶ διὰ τῆς 
αὐτῆς ψυχῆς τελεσφορηθέγτες» καὶ dia τῶν ἰσων ἀποτεχθέν- 








Aldi. Cod. Lar. 


14. οἱ] -Ἐ T λόγον 1. Verfio Syr. Mrmez. Cod. Lat. 
X; wAesrs  πλούτε D 64. 69. 
πορεύομυενοι ] —— $1. Verlio Syr. 

οὗτοι | — $1. $9. 

xe €] — D. 

λόγον ] Ἔ τὸ 2:8 D. 


τες χρόνων. 7... A.IT. 6. 3. ἡνικα τὸ καρπῆξ τελεσ' Φορηθέντ'ος 
καθ᾿ ὥραν ἐτρύγησε. III. τ΄. 6. ἐγκύμνων τε γύεται καὶ 
τελεσφορεῖται xeTu τὴν γαςέρα. Hefycbius. τελεσφόρος, 
ὁ τελεσ φορῶν καθ᾽ ὡραιν τοὺς καρποὺς, ἢ ὁ τελείους αὐτοὺς 
φέρων. 

καλῇ καὶ ἀγαθῇ Pluz. de profe&. Virt. p.385. C. 
καλοῖς καὶ ἀγαθοῖς ἀνδράσεν. riffot. : M. Moral. II. 
9. isi wb E» S κακῶς λεγόμνενον τὥνομνω ἐπὶ τῶν τελέως 
σπεϑδαίων ἡ καλοκἀγαθίᾳ. ----- καλὰ τὼς ἀρετὰς, ἀγα- 
8x, ἀρχὴν, πλῶῦτον, δόξαν, τιμῶν. ----- M T ἀγαθὰ πά»- 
τῷ ἐγτα ἀγαθά igw, καὶ ὑπὸ τύότων μὴ διαφθείρεται, οἷον 
ὑπὸ πλότε καὶ ἀρχῆς, ὁ τοιῶτος καλὺς καὶ ἀγαθὸς. Dia- 
genes L. Solon. [. 56. ἐξόλεν καλοὶ κ᾿ ἀγαθοὶ γενέσϑαι 
κατὶς πόλεμνον. Sütrat. 11.- 42. ἔπιε τὸ κώνειον πτολλὶς κα- 
λὼ κἀγαθὰ διωλεχθεὶς. Zeno ΜΠ]. τοι. λέγεσι δὲ μό-. 
νον τὸ καλὸν ἀγαθὸν εἶναι. Cic. Paradox. L. quod ho- 
neftum fit, id folum bonum effe ---- ἢ quid re- 
de fit, & honeíte, & cum virtute, id bene fieri 
vere dicitur --- laudabile & praeclarum. P/az. Gorg. 
τὸν qui» γὰρ καλὸν καὶ ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ γυναῖκα εὐδα ἔμνο-. 
yo, εἶναι Qs , τὸν δὲ ἄδικον καὶ τοονηρὸν ἄθλιον. Demoftb. 
Epift. ἄλλ᾽ ὑπῆρχεν αὐτοῖς πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις 
καλοῖς x. ἀγαθοῖς καὶ δικαιοτάτοις εἶναι. 

xerixsci] τ. Οὐγ. Xl.2. XV.2. 1. ΤΡΩ͂Ν. 21: 
Heb. 111. 6. τ4. X. 23. Dionyf. Hal. IV.29. xad- 
ἕξεις, οὺς ἂν ἀκέσῃς, λόγες ἢ σιωπῶν ἄμνεινον £ed wot. 
—— κελεύσαντος δὲ Ταρκυνίς λέγειν, ἃ βόλεται, καὶ περὶ 
τῷ καθέξειν ἐν ἑαυτῷ τὰς λόγες πίςεις ἐπιθέντος δὲ ὅρκων. 
Theophraft. Char, 26. καὶ τῶν ὁμνηρικῶν ἐπῶν τῶτο ὃν μυό-: 
γον κατέχειν. "AMibenaeus 1. P. 5. E. ἐγὼ κατέχω τινα 
ὀψόφαγον. ὃς VI. ἐδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀσμάτων κατέ- 
χειν. Τιγοορῥν. in Menedemo. δεῖπνον idi τοιῦτον κατέ- 
χω δεδειπνηκὼς. 

xaproQopécw ] 2dmtbol. Y. 6. x. x» με φάγῃς ἐπὶ 
βίζαν, ὅμνως ἔτι καρποφορήσω, ὅσσον ἐπισπεῦσαι σοὶ, τρέ- 
γε, ϑυομένω. Sueton Domitian. 14. Diodor. 8.111.61. 
ἀγρίας ἀμπέλες ——— ὅταν καρποφορῇ καὶ τοὺς βότρυας πε- 
mu ----- ἄμπελον -- λαμβώνσαν τὴν αὔξησιν xap- 
ποφορεῖν τὸν οἶνον. 


Yvvva2 16. Ser- 


E: Y ΤΕ ΛΔ I ΟῪΝ VHI. 


16 


708 


- A , N 3 

φοροῦσιν ἐν "Lage ioni. 'Ovdus δὲ λύχνον Glas, καλύπτει αὐτὸν σκεύει, ἢ 

" ; , ἢ ᾽ 7» 4 "(Qu ^0 e «€ 5 / / 

αἰ παοκάτω κλίνης TUO αλλ' λυχνίας τίνησιν γ ia. οἱ εἰσπτορευόμδμοι βλε- 
m i M / Ἢ 5 ᾽ D , 

«aci τὸ Qs "Ov γάρ "621 χρυπηὴὶὸν o οὐ φανερὸν yemas)! οὐδὲ Σπόκρυφον 0 8 “γνω- 

᾽ 7] Δ S) / n Mos , m 

des), αὶ εἰσ φανερὸν ἔλθῃ. “Βλέπετε οὖν πῶς ἀκούετε' s Νὴ ἂν ἔχῃ Juliae?) αὐτῷ: 

xg) ὃς ἂν μὴ ἔχη», ἡ ὃ δοκέι exer, ἀρθήῆσε") ar αὐτοῦ. ΠΠαρεγένοντο δὲ πρὸς αὐτὸν n 

€ ? em Y » 5 [al E A ow » A 

μήτηρ αὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, χαὶ CX. ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ T ὄχλον. Καὶ 

*, 0 : € 5 € , ^ » 3 w , 

&m t αὐτῷ, λεγόντων Ἢ μήτηρ cB x οι ἀδελφοί σα eg pua) ἔξω, idar σε 3e 

^5 , ' 
λοντες. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπε τορὸς aureus Μήτηρ μθ Y, ἀδελφοί B , οὗτοί εἰσιν 
"e -Ὁ -Ὁ 7] Y» , 5 b: c - 
οἱ δ᾽ λόγον τῇ Od ἀκούοντες, X) aroi&res αὐτόν. Kai ἐγένετο ἐν μιᾷ ἡμερῶν, 
Lu € 5 [2j * 5 
y αὐτὸς ἐγέδη εἰς πλόϊον, αὶ οἱ μαθηταὶ αὐτϑ' καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς Διέλθωμεν εἰς τὸ 
/ a , A xh θ H / δὲ 5) φροδν ΟἿΆ, /, Ἢ 1 ἐξ Ων (Ὰ 
τσέραν “ λίμνης. Kai ἀνηχθησαν. Πλεόντων δὲ αὐτῶν ἀφύπγωσε' τῷ χατεθη Aa a^ 


17 
18 


19 
20 


21 
22 


24 


3^ € b E , 5 
ἀνέμε. εἰς Ἔ λίμνην" ἡ συνοπληρῶᾶντογ καὶ ἐκινδύνευον, ΓΠΙροσελθόγτες δὲ διηγειραν αὐτὸν, 
, . / 


ὑπομνονῇ ] "m πολλῇ 13. 38. 69. Evang. 13. 18. 21. 


24. 
λε- 


^" “΄ 32/7 Y * p ΡΖ 
Ἢ ταῦτα λέγων ἐφώνει" ὁ ἐχῶν eT ὠκούειν ὠκούετω E, 


in ora. FEM. 1. in ora. 2. ἴο. I1. 12. 13. 16. 27. 35. 36. 37. 40. 44. 47. 48. 52. 53. 55. $9 60. 62. 64. 


76. 8o. 83. ὃς Evangeliftaria ad c. 8. citata. Editio Corplut. 


δι , ᾽ ; 3 EP 
“Ἔ ταῦτα λέγων ἐῷη, ὁ εχῶν ὦτω ὠκούειν 


ἀκούετω $7. 69. ὁ ἔχων ὥτω ὠκούετω χό. yo. y4. $0. 58. 61. 86. ὃς in ora: iséo ὅτι C) τῇ μεγάλῃ ὠκκλησίᾳ,, τὸ 


ταῦτα λέγων ἐφώνει, οὐ λέγει, ὠλλ᾽ ὑπερδαύνει. 
16 2i] — 36. 39. 49. 51. 53. 63. 66. 71. 8o. 
αὐτὸν ] 4- ἐν 3. 9. 
λυχνίας Ἴ vw λυχνίαν DK 2. 42. 63. ὃ 
ἐπιτίθησιν τίθησιν FKL τ. 71. 99. 794 D. 
εἰσπορευόμυενοι ] πτορευόμνενοι 71. ; 
17. φανερὸν γενήσεται  φΦανερωθήσεται 1. 40. 72. 
ἃ » 7, » NOM ^ 
ὃ οὐ γνωσγήσετοι ], ἀλλὰ ic γνωδδη D. Cod. Lat. 
18. βλέπετε ]. βλέπεις 63. 
NN ἡ 
ἂν } ἂν P L. 


e 


ἂν] ἐὰν AG 36. $9. ὅτ. 62. 72. in ora. 8o. 83. 89. 9o. Éditio Complut. Colinaei. 
ὧν ἔχη ἔχει 44 


62. 80. Editio Stephapi τ. 2. Bengeli. 


i 


68. 72. Evang. 20. Editio Eraf;i 1. 


ia] τῇ" wis Verfio Syra. Cod. Latini. c» » Evang. a1. 


φανερὸν ἔσαι C. 


Evang. 2o. Verfio Syr. Copt. Theophylactus" 


ὑποκάτω ] 4- ? D. 3. ; 
τ λυχνίας 80. 90. 


βλέπωσι τὸ φῶς τὸ φῶς βλέπωσι 1. 

ὃ oj ] 4- μὰ L. ex emendatione, 
“νωοθήσεται  γνωσθη L. 

ἀκούξεἼ -Ἐ € πιοςεθήσετοιι ὑμιῖν τοῖς ἀκούουσι 13. 69. 


pofterius 


? » 59. 6x; 
ab ἔχῃ ad 2233 — 1. ) 


, “ , , ^ ^ “ 
κα ὃ ϑυκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ ὃ δυκεῖ ἔχειν D. 


19. παρεγένοντο | παρεγένετο Ὁ 71. 


παρεγίνονϊο 38. ex emendatione. Evang. 2. 


ἡ μήτηρ C οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ] --- Marcion teíte Epiphbanio. 


μήτηρ ] τ αὐτοῦ D 69. 80. 106. Verfio Syr. 


ἠδύναντο ἐδύναντο E. 23. 72. Editio Complut. Era[mi 1. Plautini. 


συντυχεῖν  συλλαλῆσωι Verlo Syr. 


ἀπηγγέλη ] ἀπηγγέλθη 47. 56. 58. ὅτ. Editio Erafmi 3. (ABE 6 
κύτῷ cUTMF 4. ^ 


ἀπηγγέλη αὐτῷ λεγόδων εἶπον móre7 Verfio Syr. 
λεγόδων ὅτι DL τ. Verfio Gotb. Codices Latini. 
icánacu ἔξω ] ἴξω icinaco D. 

21. ποκριθεὶς ] —ÁA I. 

μου prius] — τ. 


20. 9j ἀπηγγέλη ἀπηγγέλη δὲ DL 33. 69. Verfio Copt; 
ἀπηγγέελλη Editio Erafmi 1. 2. 


——— Colb. Editio Erafmi 1. «414. Verfio Vulg. Copt. 
ide» σε ϑέλοῇες ] ζητοῦντες σε D. , 

πρὸς αὐτοὺς ] αὐτοῖς CD. -- 94 D 45. 53. 69. 

x prius ] τῇς οἱ D.45. $3. 69. — &xorzss ] ἀκέσαντες H.. 


αὐτὸν ] —— ADL τ. 3. 9. 33. 24. 36. 39. 39. 42. $6. 57. 59. 63. 67. 72. 87. Editio Era/mi 1. Aldi. Ver- 
fio Vulg. Armen. Sjra pofterior , ZEtbiop. probante 7. «4. Bengelio, & 7. Millio prol. 1465. 


3j ποιοῦντες αὐτὸν 
22. € ἐγένετο ἢ 
feflomus in. Matth. H. 28. 


αὐτὸς ] Je ὁ Ἰησοῦς F. 


—— I 


—— Colb. 


16. Servius ad /Eneid VI. 724. de lucerna: fed 
fi qua re teca fuerit. 

19. Hefychius. συντυχία, συνέντευξις. Verfio. Vulr. 
adire eum. D. contingere ei. Ca[falo : cum eo con- 
gredi. Herodot. IV. 14. συντυχεῖν τε οἱ ἰόντι ἐπὶ κυξι- 
χῷ, καὶ ἐς λόγες ἀπέκεσθαι. 

20. d] Tbucyd. IV. 125. καὶ τὸν Περδίκκαν τὸ 
“πρῶτον. ἐκ ἀισθανόμνενον, ὡς ἔγνω, ἠνάγκωσαν πρὶν τὸν Βρα-- 
σίδα idv» , ἄπωθεν γὰρ πολὺ ἀλλήλων ἐσρωτοπεδεύοντο, 
esposte, Scbol. πρὶν διαλεχθῆναι τῷ Βρασίδα' ἕτω γὰρ 
οἱ ἀττικοὶ λέγεσι, ὡς τὸ ἰδεῖν τι σε ἐβελόμιην, ἀντὶ τοῦ 
διωλεμθήναι σοι τι. Lucian. D. Nept. & Merc. π. 
ἐςιν, ὦ iui, νῦν ἐντυχεῖν τῷ Διΐν, s. οὐδαμξ, ὦ Πόσειδον. 
ΤΙ. ὅμως προσ άγγελλον RÜTO. f. μὴ ἐνόχιλει, φημι, ἄκκι- 
p» Yap, ὡςε οὐκ ἀν iderg αὐτὸν ἐν τῷ παρόντι. Rom. Ix 

. 22. ἀνήχθησαν | Hortus "Adonidis p. m. 18. b. ἀνα- 
βαίνειν, Eva καὶ ἀνάγεσθαι τὸ ἐκ TÉ λιμυένος ἀναπλέειν, ἃ 
τὸ ἀνάπαλιν καταπλέειν τε καὶ κατάγεσθαι ὡς ἄνω γῆς 
χειμνένε καὶ Vrus ἀνωαβωινομιένε τῷ πλεομιένα ὕδατος, διὰ 


ἐγένετο δὲ ADK 1. 27. 29. 33. 42. 69. 72. 73. 86. 106. Verfio Vulg. Copt. Gotb. Syr. Chry-. 


Xj αὐτὸς i5] ἀναβῆναι moro» D. 


τὸ ὑψᾷ κεῖσθαι. vid fupra V. 11. Demofib. pro Cor. 
X vppue αὐτῇ κατελείφθη jn δυναμυένη ἀνάγεσϑαι. 
Xemopb. ἘΕ]]. x. πυθόμνενος ὅτι αἱ νῆες ἐξ md ἀνηγ- 
μυένωι εἶεν εἰς κυζικὸν οἱ δ᾽ ἀνήγοντο ἐπ᾿ αὐτὸν x. ναυσὶν. 
Vide Mattb. IV. I. Euffatbius B P. 478, δι 
ὁ γὰρ ἐκεῖθεν ἥκων εἰς τὸν ναυςαθμὸν κατωβαΐειν, καὶ κω- 
τἄγεσθαι, καὶ κατέρχεσθαι λέγεται κατὰ κυριολεξιῶν" ἀ- 
κολύθως δὲ πάλιν ὁ ἐκεῖθεν τελέων —— ἀναβαίνει, καὶ ἀ- 
γάγεται, ὥσπερ καὶ ἀναπλεῖ; Herodot. ΠΠΠ. 109. ἀναχβϑέν- 
᾿ -" / t ͵ » , * 
TtG ἐκ τῆς χρωτώνης oi Ilepca. IV. 141. ἀνώχθεντες ἐκ 
τῆς vies ἔπλεον. Luciamus ATQOr. YO. ἐπεὶ καιρὸς ἦν ἀν- 
, , * , ὉΒ 8, » , 
ἄγεσθαι, σύμπλες ἐθελήσαντας αὐτὰς ἐπειγόμνην. Scbol. 
ἀνάγεσθαι λέγομνεν τὴν ναῦν, ὅτε ἀπὸ γῆς εἰς πέλαγος ἔρ- 
^ M E, sn 
χεέται. Lyfías. τῇ δὲ προτεραίᾳ ἡ ἀνήγετο. Plut. Cat. 
Ρ. 736. E. ἀνήχϑη ui» ἔχων ἅπαντας, ἔπλει δὲ, 

23. ἐκινδύνευον  “Ἐ {{β». ἐκυδυνεύσιαμυεν ἀπο- 
λέσθαι. Plut. Oth. p. 1069. B. ἐκινδύνευστεν μυικρὸν (1. ui- 
xt) ἐλθόντας ἀνελεῖν κὐτὸν. 2Arriam. Epicfet, III. 27. 
p. 372. Socrates. ςρατεύέσθαι μυὲν ὁπότ᾽ ἔδει, πρῶτος &T- 

, 
* ys, 
* 





VIII. ΚΑ ABER A.O Y; ΑΝ 709 


λέγοντεσ᾽ "Eqtwg dra, ἐπιφσάτα,, suma. 'O δὲ ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ 
25 X τῷ κλύδωνι τοῦ ὕδατ(θ)"" ἡ ἐπαύσαντο, X, ἐγένετο γαλήνη. Εἶπε δὲ αὐτοῖς [I8 
Ὧν ἡ wígis ὑμῶν, Φοβηθέντες δὲ ἐθαύμασαν. λέγοντες «reos ἀλλήλδο᾽ Τίς ἄρα οὗ- 

26 τός δεῖν, ὅτι ἡ τοῖς ἀνέμοις 'δχττάοσει x, τῷ ὕδατι, καὶ ὑπακούεσιν αὐτῷ; Kaixac- 
27 ἔπλευσαν εἰς T χώραν Γαδαρηνῶν, ἥτις ᾽δεὶν ἀντιπέραν T Γαλιλαία. Ἐξολ- 
ϑόντι δὲ αὐτῷ "Ud τίω γὴν, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ τις ἐκ πόλεως, ὃς εἶχε δαιμό- 

για, ἐκ, “χρόνων ἱκανῶν, x, ἱμάτιον Οὔκ, ἐγεδιδύσκετο, x, ἐν οἰκί Sx ἔμενεν, ἀλλ᾽ ἔν τοῖς 

28 μνήμασιν. Ἰδὼν δὲ T Ἰησϑν, Xy ἀναχράξας., προσέπεσεν αὐτῷ. 3, Φωνὴ μεγάλῃ εἰπε 
29 Τί ἐμοὶ 324 σοι, Ἰησδ υἱὲ τῇ O8 τῇ ὑψίςϑ; δέομαί ca μὴ με βασανίσης. ΤΠαρηγγει- 
Ae η τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν πὸ τῷ ἀνθρώπϑ᾽ τσολλόὶς γὺ “χρόνοις συν- 
ἡρπάκει αὐτόγ' 3) ἐδισμῶτο ἁλύσεσι X, σεέδαις Φυλαοσόμον(θυ" Xj διαβρῆοσων jw 

£- 


«ἐνέβη 1 ἀνέβη FL 2. 36. 37. 38. 48. 6o. 69. 71. 74. 83. 86. 9o. Editio Erafmi, Aldi , Coliuaei , Bogardi. Τρο- 
opbylactus- TF ὁ Ἰησοῦς GH 2. 12. 44. 52. 8o. Verfio Syr. 1i] -Ἐ τὸ M 69. 86. 87. 106. 
3p ἀνήχθησαν Ἴ — Verfio Syr. : 23. ἀνέμυου ] - πολλὴ D. 
3 συγεπληρξντο X) οκινδύνευον ] € τὸ πλοῖον ἤμελλε βυϑίζιδχ Verfio Syr. 
συνεπληροῦντο ] συνεπληρᾶτο 28. 74. -d- τὸ πλοῖον 28. οὐκινδύνευον ] συνεκινδύνευον 69. 
24. προσελθόντες δὲ ] C προσελθόντες K 42. 66. 72. 
διγγειραν Ἴ διήγειρον Evang. 1. ἤγειραν 27. 46. 52. 66. ἐπιςάτα, ἐπιςώτα] κύριε, κύριε D. Verf. Saxon. 
ἐπισώτα | —— 13. 46. $2. Evang. 2. 21. Editio Complut. Plantim. Gegev. Ver(o Copr. Vulg. Cyrillus. At. 
Eph. V. probante 7. Millio prol. 1102. τὲς σῶσον 73. ἐγερθεὶς ] διεγερθεὶς 106. 
τοῦ ὕδατί(Θ- ] — D. Marcion. t. Epiphanio. 3X ἐπαύσαντο : 
ἐπαύσαντο ἐπαύσατο FG 1. 2. 4. 6. 40. $2. $3. 63. 67. Editio Erafmi 1. «4141. Verfio Vulg. Cyrillus l. c. 
γαλήνη dm μεγάλη τ. 4. y. 6. Vy. 27. 34. 36. 38. 42. $3. 65. 68. 72. Verfio Syra pofterior cum afteriíco, 
ia margine notat: Non in omnibus exemplaribus reperitur. ZEtbiop. Arab. Codices Larini. 
2g. εἶπε δὲ ] C εἶπεν L 33. 6o. Evang. 18. Verfio Syr. Coft- ἐσιν prius] — A r. 42. 63. 72. 
Φοβηθέντες δὲ ] οἱ δὲ φοβηθέντες L. Verfio Syr. Codices Latini. ἐθαύμασαν Ἴ ἐθαύμναζον o. 
οὗτός iw ] ie eor ὃ» 69. ἐπιτάοσει  -ἘΞ € τῷ κλύδωνι Veríio Syr. 
Xp τῷ ὕδατι Ἵ — σι, 
26. € κατέπλευσαν κατέπλευσαν δὲ D. Codd. Latini. € καταπλεύσαντες 13. 69. 
Ταδαρηνῶν ] Γερασηνῶν D. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine. Γεργεσηνῶν ΓΔ, 1. 33. Verfio Copt. Atr- 
men. ZEtbiop. Arab. Epiphanius, H. 66. probante 7. Millio prol. 1493. 
ἀντιπέραν πέραν M 44. 71. 86. ἀντίπερα ADGHRK | 1, 3. 42. 45. 46. $1. $2. $3. 61. 69. 70. 72. 73. 
74- 89. 9o. Editio Erafmi . Aldi , Colinael, Bogardi, He[ycbius , Theophylactus Ed. 
Q7. ἐξελθόντι, δὲ αὐτῷ 1 "ἢ ἐξῆλθον D. ἐξελθόντι δὲ τῷ Ἰησοῦ. ἐλθόντί(Θ- τοῦ ᾿Ιησοῦ εἰς τὴν χώραν 8. Γα- 
δαρηνῶν Evang. 2. 12. 13. 17. γῆν ] -Ἐ ἢ D Colb. ὑπήντησεν ἀπήντησεν 9. 
αὐτῷ pofterius 7 — 1. 33. 74. 89. 9o. Verfio Armen. τις] — D Codices Latini. 
Cx ὃ πόλεως ] —— Verfio Vulg. cx pofterius |] Στὸ D. 
CA. χρόνων ἱκωνῶν, γκα ἱμνάτιον οὐκ ἐγεδιδύσκετο | €) χρόνῳ ἱκανῶ [1. πολλῷ] ἱμνάτιον οὐκ οὐεθύσατο L. 1. 33. Verfio 
"«rmnen. Syra pofterior. ZEzbiop. : ἐν οὐκίῳ ] ἐν οἴκῳ D. εἰς οἰκίαν 13. 69. 
ἔμνενεν ἢ ἔμνεινεν Α r. n &X*X]--»L Verfio Armen. 
μνήμνασιν ] pozpostess D. $6. -J- 35 ἐν τοῖς opt) ἦν κράζων, 9; κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις 64. 
28. x) ἀνακράξας προσέπεσεν αὐτῷ x) ἀνέκραξεν D. z; prius ] —— 33. ὅτ. ἀνακράξας ] ἀνωκηρύξας 69. 
μεγάλῃ ] 4»: D ex Emendatione. Ἰησοῦ ] — D 1. 59. 67. 69. 106. Verfio Copt . 
τοῦ ϑεοῦ ] — D. 1. 6o. 83. 29. πτωρήγγειλε] παρήγγελλεν AGK. 1.12. 72. Edit. Complut. ἔλεγεν D. 
.- Ὁ} τοῦ E a prima manu, πνεύμυατι ] δαιμονίῳ ὯΣ ἐξελθεῖν ἔξελθε D. 
τοῦ ἀνθρώπε ] αὐτοῦ 33. X; ἐδεσιμνεῖτο Ἵ ἐδεσμνεῖτο ἡ) D Codices Latini. xj ἐδεσιμυεύετο L. 
διαῤῥιοσων ] dignos D. 


διαρήοσων τ. 2. 


ἥει» κακεῖ ἐκινδύνευεν ἀφειδέςατα. Polyaen. P. 649. ἄλ- 
λον διεσικεύωσεν τῇ ἑαυτῇ TUYO AG, ἄλλῃ δ᾽ αὐτὸς ἐκινδύ- 
γευεν. Pluz. Craff. p. 559. EF. τῶν δὲ πεμφθέντων ὑπὸ 
τῷ Ποπλίῃ πρὸς αὐτὸν, ὡς ἐκινδύνευεν. 

24. Repctititio habet ἔωφασν. Ovid. A. Α. 1. 91. 
Decidit atque cadens pater , o pater , auferor, inquit. 

26. κατέπλευσαν ] Theopbraft. de C. Pl. IV. z«- 
ταπλέοντος Altus πυρᾷ. Scbol. parv. in ll. £. 77. 
τὸ ὑγρὸν γὰρ ὑψηλότερον τῆς γῆς. διὸ ἀνάπλες μὲν eva- 
γωγὰ, κωτάπλως δὲ ἡ τοροσόρμυησις. Demoftb. uias 
καταπλεύσας. Herodiaz, Ill. 9. 14. καταπλέων γὰρ ὃ 
φρώτος ναυσὶ πολλαῖς ἐκ εἰς ἃς ἐβάλετο Ῥωμναίων ὄχθας 
κατηνέχθη. appello in portum. e mari in terram de- 
fcendo. Oppofitum ἀναπλέω. Dioder.S.IV.32. Ἡ- 
ρωκλῆς καταπλεύσας εἰς τὴν τρωάδα. Herodot. l. 2. κα- 
ταπλώσαντες Ὑὰρ μιακρῇ νηὶ ἐς αἴαντε τὴν κολχίδα καὶ 
iri φάσιν ποταμὸν. Ιός. καταπλεύσαντες ἐς τὴν φωκαύν. 
166. καταπλώσαντες δ᾽ ἐς τὴν ἀλαλών. "trrian. Exped. 
Alex. I. 18. 7. Νικάνωρ ὑποφθάνει τὰς πέρσαις I" Auepesis 


τορότερος κωταπλεύσας ἢ Ti Πέρσας Μιλήτῳ προσχεῖν. ΤΠ: 
2. 4. Ἡγέλοχος κατέπλευσεν εἰς etym ror. 

ἀντιπέραν ] "Apollod. Bibl. ΠΙ. τα. Σαμνοθράκην ἀπο-- 
λιπὼν εἰς τὴν ἀντίπερα ἤπειρον ἦλθε. Cezoz Narr. I4.. 3I. 
εἰς τὴν ἀντίπερα γῆν. Diodor. S. 1I. 38. ἀπὸ πτανόρμυε λι- 
ἱνένος πρὸς τὴν ἀντιπέραν ἤπειρον. Philo de Vit. Cont. p- 
485, 20. ὁδὸν —— δὶ ἧς ὁ λεὼς ἐπέξευξεν ἄχρι τῆς ἀν- 
τιπέρας ἠπείρε. Tof. A. Ἢ: 16. 3. ἔφθασαν ἐπὶ τὴν ἀντι- 
πέραν γὴν ἀπαθεῖς ἐκφυγόντες. 

27. ἐκ τῆς πόλεως Ex urbe oriundus erat, licet 
tum temporis in ea non habitaret. Maz». XIV. 35. 
1. Macc. VL. 3. Tuditb XIX 16. Matth. X X VILS 7. 

χρόνων ἱκανῶν) XX. 9. XXIIL 8. 2247. VIIL. 1r. 
XIV. 3. XXVII. 9. -4riffopages pac. 353. καὶ 
Ὑὰρ ἱκωνὸν χρόνον ἀπολλύμεθα. Herodian. 111. 9. 1. διω- 
τρίψας ἱκανὰς χρόνες ἐν τῇ Ρώμῃ. 

29. πολλοῖς χρόνοι( Pint. de lib. Educ. p. 11. A: 
ἐν δεσιμωτηρίω πολλὰς uwrer etr χρόνας. 

ἐδεσιμνεῖτο] Moeris, δέω, &vlias. dpud , ἑλληνικῶς, 

Vvvv3 δ- 


710 &£ YVAA&DUTTEOA τ N VIII. 


δισμὰ , vAaveo αἰπὺ τὸ δαίμον(" εἰς τὰς ἐρήμες. Ἐπηρώτησε δὲ αὐτὸν δ Ἰησᾶς, λέ- 30 
γῶν Τί σοί 'δφίν ὄνομα, Ὁ δὲ εἶπε Λεγεών' ὅτι δαιμόνια τσολλὰ εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν. 
Καὶ παρεκάλει αὐτὸν ἵνα μὴ λιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυοσον ἀπελθέι. Ἦν δὲ ἐκέϊ 31 
[ [ ῶ έ é Qu y , EAE PNE 7 » € 
ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων ἐν TG opu" x, wapocaAer αὐτὸν Wa, ᾿δχιτρέψη αὐτοῖς 232 
εἰς ἐκείνας εἰσελθεῖν. Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς. ᾿Εξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια zm 18 ἀνθρώ- 33 
ace elo eis τὸς χοίρεσ᾽ x, ὥρμησεν ἡ ἀγέλη xT^ τῇ κρημνῶ εἰς τὴν λίμνην X, ἀπε- 34. 
τνίγη. ᾿Ἰ᾿Ιδόντες δὲ οἱ βόσκοντες τὸ γεγενηρῶψον » ἔφυγον" ἡ ---- ἀπελθβόντεσ' ἀπήγγει- 
λαν εἰς τὴν rA αὶ εἰς τὲς ἀγρθο. Ἐξλθον δὲ ἰδεῖν τὸ "yeyovós" x) Ἶλθον σεὸς t "Dy 35 
σῶν, ἡ ρον καθήμενον C ἄνθρωπον» ἀφ᾽ ὃ τὰ δαιμόνια, ἐξοληλύθει, uario ror x 
᾿ς SAU: 17 LL PR UNT 7. 139 ut ἘΣΤΙ PURA M 
cappoüyra. «y^ τὸς τούδας T8 Ins E ἐφοβήϑησαν. Ay yea 2 αὐτοῖς Y, οἱ 26 
ἰδόγτες, «ws ἐσώθη ὃ δαιμονιοϊγ είς. Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ πληθῷ- ὃ αϑ.- 
xps Y Ταδαρηνῶν. ἀπΈλϑει ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅτι. φόβῳ μεγάλῳ συνείχοντο αὐτὸ ς δὲ 
ἐμβὰς εἰς τὸ arci j vais pear. /Edsero δὲ αὐτῇ ὁ ἀνὴρ, ἀφ᾽ ὃ ἐξεληλύθει τὰ δ 38 
μόνια,, εἶναι σὺν αὐτῷ" ἀπέλυσε δὲ αὐτὸν ὃ Ἰησᾶς. λέγων' Ὑπόσρεφε εἰς *r οἶκον G8, 
αὶ διηγϑ ὅσα, ἐποίησέ σοι ὃ Θεῦς. Καὶ ἀπῆλθε, xa ὁλὴν τὴν τσόλιν κηρύοσων ὅσο, eror 
ca αὐτῷ o ᾿1ησᾶς. ᾿Εγένετο δὲ ἐν τῷ ὑποστρέψαι T Ἰησᾶν, ἀπεδέξατο αὐτὸν ὃ ὄχλθ" 40 


ἧσαν 

ἠλαύνετο Me D. sii i Vote p ee 

Juno] δεωιμνονία, C a prima manu D Verfio Sjfa poíterior in margine. τὰς ἐρήμνες ] τὴν ἔρημνον. D.. 40. 

30. ἐπηρώτησε ] ἐπερώτησε F. Mp λέγων ] — 1. $6. 58. Verfio Gorb. $jr. Codices Latini. 

σοι gi Cyopug, ] ovopuz σοὶ sw C. σοὶ ὄνομνω ig D 1. 

λεγεὼν  -ἰ- evop μοι D. 74. ex emendatione. λεγιὼν L. Verfio Syr. Copt. , 

ὅτι διαιμνόνιος πολλὰς εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ] zo p ἡσαν δαιμνόνιω D, δαιμόνια πολλὰ 7 πολλὰ aiunt 69. 

εἰσῆλθεν ] εἰσῆλθον 44. 64. εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν} ἧσαν Codices Latini. 31. e παρεκάλει αὐτὸν] παρεκάλῳν δὲ Ὁ. 

παρεκάλει} τταρεκάλαν CFL 1, 33. 45. 53. 01. in ora 69. Evang. τ. Editio Era/mi , «Αἰ41, Coligaei. 

ἀπελθεῖν | εἰσελθεῖν 7. 38. 32. ἱκανῶν ] — D 49. 

βοσκομνένων βοσικομνένη D. fed iin Verf. Latina: pafcentium, K. 4. 6. 15. 42. 46. 64. 67. 69. 71. 72. 106. Ἐν: 
3. Verfio Syr. ZEthiop. Codices Latini. C παρεκάλεν] το αρεκλεν δὲ Ὁ. e τραρεκώλεσαν C. a prima manu. 33. 

ὕω 1 -Ἐ pu A. ἐπιτρέ "n αὐτοῖς εἰς ἐκείνες εἰσελθεῖν ] εἰς τάς χοίρες εἰσέλθωσιν D. Codices Latini. 

εἰσελθεῖν ] ἀπελθεῖν G. 17. $9. 69. € ἐπέτρεψεν) ὁ δ᾽ ἐπέτρεψεν D. 33. λπὸ τῷ ἀνθρώπε] — χ78.. 

εἰσῆλθεν ὥρμησαν D. εἰσῆλθον ACEGHK. 2. 12. 33-46. $2.66.70.71.73.7483. 86.87. Evang. 5. 20.24. pro- 
bante 7. 4. Bengelio. e ὥρμησεν 1 ὥρμνησεν δὲ D. ᾿ς ΤΕ πᾶσα 69. Verfio Syr. 

ΠΥ 4-7 χοίρων 6g. λίμνην  ϑάλαοσαν 28. Codices Latini. 

€ ἀπεπνίγη ἡ € ἀπεκνίγοντο C. ut videtur. ἀπεπνίγη 62. € ἀπεπνίγησαν 71. 1 

34. γεγενημένον ] γεγονὸς ACDKL. 1. 13. 15. 33« 42. $0. 63. 68. 69. 72. 106. γενόμενον Editio Coma 
plut . Plantin. Genev. εφυγον | ἔφυγα» D. 


ἀπελθόντες — ACDEFGHKLM. τ. 2. 3. 9. Io. 11. 12. 16. 27. 28. 33. 34. 35. 36. 38. a prima manu 
39. 40. 41. 44. 45. 46. 47. 48. 49. $0. $1. 53. 56. 57. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66, 67. 68. 69. 72.73.74. 
76. 83. 86. 87. 90. 91. 106. Evang. 2. 5. 9. 11. 12. 14. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 24. Editio Erafmi, Aldi , 
. Colina, Bengelii, Bogardi. Vertio Vulg. Gotb. Syr. utraque. Copt. Arab. Lutheri, Tigurima, Polami, Theophyladius. 


Eutbymius. probante 7. Millio prol. 1247. ἀπήγγειλαν ] ἀνήγγειλαν Colb. 4 

35.] παρουγενομυένων δὲ ἐκ z πόλεως, C ϑεωρησάντων κοιθήμνενον 7 δαιμυονιζόμνενον σωφρονᾶντω C ἡμνατισμυένον καθή- 
yetrov παρὰ τὲς πόδας τῷ lar ἐφοβηθησιαν D. ἐξῆλθον 3 € ἐξῆλθον C. ut videtur. 1. Verfio Syr. 

ἦλθον ] ἔρχονται t. τυρὸς ] εἰς 47. $6. 59. 61. καθήμνενον δ ἄνθρωπον ] "T. ἄνθρωπον xcénquaror τ. 

φφοβήβησαν ] ἐξεθαμιβήθησαν 28, 36. ἀπήγγειλαν δὲ ὃ ἀπήγγειλαν C. Verfio Syr. 

à] γὰρ D. αὐτοῖς | E 69. 

ei — CDL. 33. 69. Verfio Syr. Copt. Codices Latini- ἰδόντες ] εἰδότες 59. 

à δαιμυονιδδ εἰς ] ὁ λιὼν D, a prima manu. ληγαιὼν ex emendatione, —— 7. Millio prol. 424. 

47. € ἠρώτησαν ] ἠρώτησαν δὲ D. € ἠρώτησεν AKM 44. 65. 69. 71. 

αὐτὸν ἅπαν τὸ CARO. P αἰδιχώρᾳ ] δ᾽ ᾿Ιησοῦν ττώντες, € ἡ χώρα D. r 

τολῆθ. 1 -- πόλεως X) 14. 28. τ enu] — Colb. Verfio Syr. 

Γαδαρηνῶν ] Γερασηνῶν D. Verfio Vulg. Γεργεσηνῶν CL. 1. 13. 33. 69. Verfio Copt. Zirmen. 

vri QoBo  φόβω ἣ D. συνείχοντο ] ἐνείχοντο 34. 39. 

αὐτὸς δὲ ἐμβὰς) ἐμβὰς δὲ D. αὐτὸς ἐμβὰς A. Ev.19. εἰς τὸ ταλοῖον  ---- D. εἰς zo» CL r. 
' 38. ἐδέετο ] ἐδεῖτο L. Cyrillus A&. V. ἐδέειτο A. Fhomas. Sx ἐδέετο, οὐδ᾽ ἐπλέτο, ἀλλ᾽ ἐδεῖτο, € ἐπλεῖτο, 
Ἴωνικὰ Ὁ. Phrynicbus p. 160. ἐδέετο, ἐπλέετο, ᾿Ιωνικὼ ταῦτω. Ἢ δὲ ἀτῇίκὴ συνήθεια συναιρεῖ, ἐδεῖτο, ἐπλεῖτο, ἐῤῥεῖτο: 
ἠρώτα D. δὲ] 49 Editio Erafmi. αὐτοῦ ] 5. t. 46. 74. αὐτὸν D. 

ἀπέλυσε  ὠπέφειλε L. Cyrillus. $'Igre?g] — DL τ. Verfio Copt. Codices Latini. Cyrillus. 


Ξξεληλύϑει τὰ δαιμνόνιω ] τὰ διχιμιόνιω ἐξεληλύθει C. τ. 69. Editio Corpplut. 


δισ μὰ  «Απαοοϊαόε, δεσμιά τε καὶ κακὰ, ὅσα τε καὶ πολὺς εὐθὺς γὰρ ἐπὶ λιμνὴν μιεγάλην ἥξεις πάνυ ἄβυσσον. 

οἷα τῷ σώμνωτι ἠνεσιχόμνην. Lucaz. Prometh. 1. ὡς βε- Lex. .M$ Pfal. ἄβυσσος, ὑδάτων zr Asoc ἀπέραντον. 
βαίοτερον καταπαγείῃ Ῥόϑδεσμυα, Vid. in Marb. ΧΤΤΙ. 30. 42. ἀπέθνησκεν ] Jam jam moritura erat Mare. V. 
ἠλαύνετο ] Pawfamias Lacon. τὸ γὰρ χρεὼν ἤδη τὸς 23. ἐσχάτως ἔχει. Maximus Tyr. XXIV. 9. μέμφεται 
Μεσσηνες ἤλαυνεν. Herodian. IN. 4. 5. ὑπὸ τῆς ἐπιθυ- τῇ Ξανθίππῃ ὀδυρομνένῃ, ὅτι []. ὅτ 7 ἀπέθνησκεν. Lucanus 
μίας ἐλαυνόμενος. 7. X. τοιαῦτα δὴ paz lov ὑπό τε τῆς  lOX. 22. ἐπεὶ δὲ ὠπέθνησικε, διαθήκας ἀπέλιπε. Epicfetus 
γῶν ἔργων συνέσεως ἐλαυνόμενος. l, συνειδήσεως. "trriani Tl. 23. τὸ γράφον ὅτε ἀπέθνησκεν, ὅτι τὴν τελευ- 
31. ἄβυσσον aMriffopbanes Ran. 138, ἀλλ᾽ ὁ πλᾶς ταίκν exo ἅμια καὶ μιωκαρίῶν ἡμέραν, Τιγβας de Ari- 
τ Ítoph, 


ΨΗΙ. ΚΑΤ À: 


À O (Y. KrA;N 51i 


a DO e . 1 ρον τὰν M "5, XM 
ἦσαν ^R πάντες. τοροσδοχῶντες ἀὐτοῦ. Ke idu, 400, ἀνὴρ ᾧ ὄνομα, Ἰάειρ(» X) αὐτὸς 


ἴω ΝῚ A Y , e (m E] 
ἄρχων Φ συγαγωγὴς ὑπῆρχε ἡ πεσὼν τα, πὲς ταύδας T8 "Iiü, ταρεκάλει αὐτὸν 
x x ? E : 


£A REND RUN 
TiB qUTS' X) 4 


πὸ a ES n Me: 5. Sie ES " I 

εἰσελθεῖν eig T. oixoy, αὐτο" Orr )υγάπηρ μονογενὴς ἣν αὐτῷ ὡς ἐτῶν dedo. , y αὕτη 
c € Ex €» ; ^, ! 5 

ἀπέθνησκον. ( Ἔν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν 0t ὄχλοι aurea wyor αὐτόν Καὶ suya ὅσα, ἐν pos 
D , 7 3*3 ἣν y. / 

ca aWaT(g» m ἐτῶν. δώδεκα, ἥτις « εἰδ ἰατροὺς: τοροσᾳναλώσασα, ὅλον "T βίον, ἐκ 

»/ €; 3425 M 9 (5 E 0g » ES el c 2 m € 

ἴσχυσεν ua. Saws J'epazreuUmyaw I IposéA Ua, ozrioQor , ἥψατο T8 κρασπέδο, T8 iua- 
e Ji EU m / f ^ ux E] 

X pnjbos ἔφ: ἢ δύσις τϑ- αἵματί" «αὐτῆς, Kai εἶπεν o "Diss Τίς 


[/ 7 " 7 5 c y c ^5 00 
ὃ ἁψάμενος us ; ᾿Αρνθμένων δὲ τσάντων, «cero IlérpOv ἡ oi μετ᾽ αὐτϑ' Ἐπιςά- 


46 
47 68s amer ἭΨα 
48 
49 
0 


A8vTÓN, ἔρχεταί τις 


29. ὑπόςρεφε ] πορεύς D: 
σου] -ἴ- πρὸς τοὺς σοὺς 64. 67. 


σοὶ ὁ SZ ἐποίησε D. 


ὑπόσρεψον Editio Erafmi, Aldi, Colinati. 
€ διηγοῦ ] duy, G- D. 


? 2 4 " 2 * 
ἐποίησε σοι οἱ ϑεὸς ] σοι ὁ κύρι(» πεποιήκε C ἐϑεράπευσε σε C. ut videtur a prima manu. 


τα; οἱ ὄχλοι συνέχϑσί σε x, δποθλίβεσι᾽ X, Acyas* Τίς o ἁψάμενος ua; Ὁ δὲ Ἰη- 
τό με τις ᾿γὼ γὰρ eyuoy δύναμιν ἐξελθδσαν ἀπ’ ἐμ. Ἰδῶσα δὲ ἡ 
ψυνὴ ὅτι Οὔκ ἔλαθε, pé iio a, Ἧλθε, καὶ σροσπέσϑσα αὐτῶ, δὲ ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐὖ- 
TB, ἀπήγγειλεν αὐτῷ ἐνώπιον. παντὸς τῇ, AaB, X, ὡς ἰάθη «οἴ δα χρῆμα. Ὁ δὲ εἶπεν 
αὐτὴ" Θάρσει Θύγατερ, » σίφις σε σέσωχέ σε wopeis εἰς εἰρήνην.) Ἔτι. αὐτϑ λα- 
| 18 ἀρχισυναγῶγξ', λέγων αὐτῷ; Ὅτι τέθνηκεν ἡ ϑυγά- 
qp 68*- μὴ σκύλλε Ὑ διδάσκαλον. Ὁ δὲ "Iys8s ἀκέσας ἐπειρίθη αὐτῷ, λέγων" Μὴ 

ἰατροῖς 


Φοβϑ' 


» [7. 

&zogpsQs 71. 
ἐποίησε σοι σοι ἐποίησε 1. Cyrillus: 
-ROÓ ἀλέησε σε 1. 


3 ^-^ εὖ v L4 - E b * a. ἘΣ, 
ἀπῆλθε καθ᾽ ζλὴν τὴν πόλιν κηρύοσων ] ὠπελθὼν κατὶς τὴν πόλιν ἐκήρυοσεν D. 


Ἰησοῦς  ϑεὸς 1. 27. 37. in margine. Evang. 9. Cyrillus, A. V. : 
4o. ἔγένετο δὲ ἐν ] ἐν δὲ τ. Verfio Syr. Copt. ZEtbiop, Arab. Marcion , Epiphanius. 


ὑποςρέψαι ] ὑποςρέφειν 28. $9. 
Wr ^ 

ἀχλίθ. ] λωὸς 1. D- 
41. (de) &ide ] — Verfio Syr. — ἐλθὼν D. 
ὑπῆρχε € | — D. Verfio Syr. ἥν καὶ 28. 
421. ὅτι ϑυγάτηρ μονογενὴς ἣν αὐτῷ ὡς ] ἦν 
ϑυγάτῳρ μιονογενὴς  ϑυγῴτριον μυονογενὲς $1. 
δυδεκα ] δεκαδύο 1. 48. D. & comm, 43. 


ἐπεςρεψαι όι. 


αὐτὸν) T ᾿Ιησοῦν Verfio Syr. Copt. 


43. Ὑνὰ} Ἔ 


ἀπεδέξατο αὐτὸν ὁ ἔχλί(Θ»Ἵ δποδέξασθαι αὐτὸν T tue D. 
p. ] δὲ 56. 58. 
ἰδοὺ γι. 
- (ὁ M 
ὑπάρχων καὶ Κι 
Suy&rsp φὐτῷ povoyeius D. Verlio Syr. ZEtbiop. Arab, 


πάντες ] ἅπαντες Ε΄. 1. 
οὐ á 

€ αὐτὸς] — Veríio Syr. 
παρὰ} ὑπὸ D. 


; 33- 
«Ξ &zog D 1. 69.71. 
T οἶκον) τὴν οἰκίαν D; 


es] ac KL 72, 


xoi αὑτὴ ὠπέθνησικεν ] δαποθνήσικεισο, D. 
EJ M ^or , X» , * - P4 5 - 
i» δὲ τῷ zu] καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ πορεύεσθαι CD. ἃ prima manu. 


ἐγένετο, ἐν τῷ, ὑπάγειν Marcicn ap. Epiph: 


συνέπνιγο». συνέπνιγαν D. συνέβλιβον CL.11. 13. 42.53. 69. Verfio Syr. 
τις $6. $8. $9. 61. 76. Evang. 20. Verfio Vulg. Syr. 


-Ἐ α Editio Era[ni τ. 


e , , « 3 RUE. NN Ἂν τὰς T d 
ὅτις εἰς ἰχτρές προσωναλώσασω ὅλο) d: βίον, οὐκ ἰζυσεν Ur οὐδενὸς ϑερωπευθῆνοι 1 ἣν. οὐδὲ εἷς ἔχεν ϑεραπεῦσαι D. 


εἰς ἰατροὺς | ἰατροῖς ACEFGHKLM 1. 4: $. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13., 14. Colb. tres 37. 28. 49. 44. 4f. 
48.:$1. $3. $4« 535. 26..57. $9. 59. 60. 61. 62. 63.. 64. 66, 67. 68. 69: 71:72. 83. 86. 89. 90. οι. 106. 
Evang. 2.5. 11.12. 13. 14. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 24. Editio Comput. Beagelii , Plantin. Genev, Verfio prob. 
7. Millio prol. 1101. Sra pofterior. Hefycbius Q.10. τοροσωνωλώσασα ] ὠναλώσωσω Ev. 21. καϊαναλώσασα 71. 

βίον -ἘΓ αὐτῆς C. $4. Verfio Copt. Codices Latini ὑπ᾽] m A. παρ᾿ 69. 

44. πιροσελθοῦσω ] καὶ ττροσελθοῦσω 53. ἜΣ C ut videtur 35. 49. $9. Evang. 14. 17. Editio Erafui 
«di, Bogardi. Theophylactus, M^ ὄπισθεν] — D. τοῦ κρασπέθε] --- D. Codices Latiui. 

4$. € sis ὁ Irc τίς ὁ ἁψάμενός os ὁ δὲ᾿ Ἰησ ὃς γνὲς τὸν ἐξελθξσαν ἐξ αὐτῇ δύνομνιν ἐπηρώτο᾽ τίς με ἥψατο; D (οά. Lat. 

καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ 1 — 42.63.72. iT αὐτε | σὺν αὐτῷ ACDaprimamanu 1,ϑ1. 33.067. 60.τοό. Ev. 18.19; 

καὶ λέγεις" τίς ὁ ἁψάμενος μνε} Colb. Verfio Copt. Zirgzen. λέγεις λέγει D. Sed Verfio Latina: dices, 

ὁ ἁψάμενές wx polterius] ws ἥψατο D. 

46.'1zc£«] — DL 1. Evang. 20. Verfio Syr, Sax. Codices Latini. ἐγὼ 49 ἔγγων ] ἔγνων 43 0. 

ἐξελθξσων ] ἐξεληλυθυῖαν L. 33. Origenes. in Matth. XV. 26. 47. τρέμνεσα ] ἔντρομνος uc D. 

αὐτῷ pofierius] — AC a prima manu DL. 1, 42. 63. 69. 72. Verlio Vulg. Syr. Copz. Az) πλήθες 28, 

καὶ ὡς καὶ ὅτε D. ἕως 69. 48. δὲ Ἴ - "Ics; CM, 12. 16. 64. 67. γι. 86. Verfio Gotb. Syr, 

ϑάρσει Ἴ — DL τ. 59. Verfio Vulg. Cept, probante 7. Millio prol. 423. σε] — Colb. 

εἰς εἰρήνην ] ἐν «ἰήνῃ D. 40. ἔτι  - δὲ Editio Οογηρίμε. Planti. 

ἔρχεται τις ] ἔρχονται D. παρὰ 1 δπὸ AD. 1. σι. Darmaf[cenus τ. ας 11. 

λέγων ] λέγοντες D. ed] -—— L.r. 33. Verfio Copr, ἡ ϑυγάτηρ c ] c8 ἡ ϑυγάτηρ D. 

p] μηκέτι D. Verfio Syra pofterior cum afterifco appofito poft primam fyllabam, 

gin vx/Ns $9. 64. Evang. 5. σκύλε 34. 36. 38. Evang. 16. Damafcenus. 

T διδάσκαλον αὐτὸν τ. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 425. 

$o. ἀκέσας ] 4- T λόγον D Verfio Valg. ἀπεκρίθη αὐτῷ ] εἶπε τό. Codices. Lazizi. 

αὐτῷ ] Td πατρὶ T παιδὸς Verlio Vulg. Syr. λέγων ] — L. 1. Verfio Syr. Vulg. 


ftoph. bonis Νικηράτης δ᾽ “τ᾿ ἀπέδνησικιν, ἀργύριον μυὲν ἢ 
χρυσίον ἀδ᾽ αὐτὸς ἔφη καταλιπεῖν idi. 
453. Galenus de praenot, Ἡ γὰρ τῷ Βοηθῶ γυνὴ τῷ 


ἊΝ YO WIEN ^ 2. A , , 3... 
vay pr αὐτὸν ἰωτρῶν “δερωπειάν στάντω τεροττειν ------ ἐπεὶ 
S D » Z , U / » 
δὲ ταῦτα ἕπρωτον ἐφαίνετο χείρων ἡ διάθεσις ἀποτελεμιένη, 
N Y M ΄ - DS e t 
κατῶ τὸ εἰκὸς ἀπορίᾳ RAV VM ἐγώετο, καὶ ζητϑἕσιν ἐτέ- 


καλεμένῳ ῥῷ γυναικείῳ πεεριπεσῶσα., καταρχὼς μυὲν αἰδε- 
μένη τὸς ἀξιολόγες ἰατρὸς, ὧν εἷς ἤδη κἀγὼ πτῶσιν ἐδόκεν 
εἶναι, ταῖς συνήθεσι. μιωΐις ἀρίσταις ὅσαις κατὰ τὴν πόλιν 
ἑαυτὴν ἐπέτρεπεν. ὡς δ᾽ ἐδὶν ὠφελεῖτο, πτάντας ἡμνᾶς ὁ Boa- 
θὺς ἀθροίσας ἐπεσικοπεῖτο, τι χρὴ τσοιεῖν.  ὡἧς δὲ συνομνολογή- 
6n, κατὰ τὴν γεγροαμυμνένην ὑπ᾿ Ἱπποκράτας τε καὶ τῶν ἀμ΄ 


ρων ἀγωγὴν ϑερωπείως , ἐφ᾽ ἣν μυετωβῶμιν, ὅτ᾽ ἐκ λογισμνξ 
τις ηὕρισκε, ὅτ᾽ ἐκ πείρας ἀνεμυιμυνήσικετο βελτίον τῆς ὑπὸ 
τῶν ἀρίξων ἰατρῶν ὁμνολογεμυένης. τὰ γὰρ ἐκκρινάμυεγο: 
TÉ ῥξ τῷ γυναικειξ καθ᾿ ixecq ἡμνέρων. ἶ 


προσικνωλώσασα ] Euripi 





4. Electr. 427. (AoPl ri 
χρήμναθ᾽, ὡς ἔχει. μνέγα. σθένος ξένοις s EA, σῶμνω τ᾽ ἐς 

t 
yes 


712 EY AK Por E AK &55 N IX. 


"m ! r 3 ' M 35, 7 3 - - 
Φοβδ' μόνον ττίςτωε, x, canoe)" Εἰσελθὼν: δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, CXx ἀφῆκεν εἰσελθᾶν $E 
, v /, 
ἐδίένα,, εἰ μὴ Πέτρον x) Ἰάκωβον x "od: , xj T πατέρα ? τσαιδὸς καὶ τὴν μητέρα. 
3 ΩΣ , 


! 9. οἷ Ω ^ E41 , 
Ἔχλαιον δὲ «ráyres x, ἐκόπηοντο αὐτήν, Ὁ δὲ εἶπε Μὴ κλαίετε Οὔκ ἀπέθανεν, ἀλ- $2 
s / A Ἵ DES »η7 e 3... Jf S, M3 b D 
λὰ καθεύδει. Kal κατεγέλων «UT, εἰδότες ὅτι ἐπέθανεν. Αὐτὸς δὲ ἐκβαλὼν ἔξω 43 
M y L6 / " c : 
wáyras, ἡ χρατήσας v χειρὸς aUTT6, ἐφώνησε; A&yay' Ἢ σαῖς, ἐγέίρα. Καὶ ἐπέ- $4. 


D LEN 4 A m ι Ψ , me m ^ 
φσρεψε τὸ τνῶμα αὐτῆς, Xj ἀνέφη χρῆμα x, διέταξεν αὐτὴ δοθῆναι Qa'ya $$ 
ΕἸ m Xt. € MN , [ox M , ^ 
Καὶ ἐξέφτησαν οἱ γονέϊις αὐτησ᾽ ὃ δὲ τσαρήγγειλεν αὐτοῖς μηδὲν! εἰπεῖν τὸ γεγονός. 56 


Ὑγχαλεσάμο(Θ»" δὲ τὸς δώδεκα, — μαθητὰς avrS, ἐδωκεν αὐτοῖς δύναμιν καὶ 
ἐξεσίαν "Cd πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ νόσες ϑεραπεύεινν. Καὶ ἀςπέφειλεν αὐτεὶς κυρύοσειν 
τὴν βασιλείαν T8 Θεδ x) iaa τὲς ἀδδενδντας. Καὶ εἶπε areis αὐτές Μηδὲν αἴρετε 
εἰς τὴν ὁδὺν» μήτε ῥάβδες, μήτε τοῆραν, μῆτε ἄρτον, μῆτε ἀργύριον μῆτε ἀνὰ δύο 
χιτῶνας ἔχεν" Και εἰς ἣν ἂν οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐκέϊ μένετε». x, exeo ἐξέρχεάχε. Καὶ 
ὅσοι ἂν μὴ δέξων) unde, ἐξερχόμενοι zu “ὁ τουύλεως ἐχείγησ,, xy T κονιορτὸν 2 UY 
ποδῶν ὑμῶν ἐπυτινάξατε, εἰς μαρτύριον ἔπ αὐτές. Ἐ ξερχόμενοι δὲ διήρχοντο xz^ τὰς 

Xü- 


UJ) t M 


Ov Ἔ 


«ἐλθὼν “ Ἰωάννην 3, Ἰάκωβον 


i.i els] ἐλθὼν ACFHKLM. 1.2- 2. 10. (1. 12.13. 16.27.28.53.34. 36.37.38.39.42. 45: 49.51. $2. 59. Go. 
61.62.63.64-66.68.69.71.72.73. 74.83 86.90.91. Evang. 2. $. 11, 12. 13. 14. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 24. Éditio 
Erafmi , Aldi, Celinaei, Bengelii. Verfio Vulg. Syr. utraque Goth. Arab. Theophylactus. probante 7. Millio p. 1278. 


εἰσελθεῖν ] -Ὲ σὺν αὐτῷ D. 38. Verfio Vulg. εἰσελθεῖν ἐδένω ἢ τινα εἰσελθεῖν ὅ9. 
οὐδένα ] τινα D. 38. 69. -F σὺν αὐτῷ L 69. Verhlio Sjr. utraque Copt. ZEthiop. Arab. 


᾿Ιώκωβον € ᾿Ιωάννην Ἰωάννην € ᾿Ιάκωβον CDEFGK 1. 2. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 40. 44. 45. 46. 47. 48. 
$0. $2. $4. 33. 56. $8. $9. 61. 62. 64. 66. 69. 71.72. 76. 83. 86. Colb. tres. 106. Evang. 2. 3. 13. 14. 
16. 17. 18. 19. 20. 21. 24. Editio Complut. Erafmi 1. Aldi, Plantini, Bengelii, Genev. Verfio Sax. Codices 
Latipi. Syra pofterior. 4trab. Chryfoflomus , Dama[cenus Y. 1. Theophylactus. probante H. Grotio, infra IX. 28. 

P uides τοῦ κορασία D. $2.6 δὲ  -ἘΞ΄ Ἰησοῦς 33. Verfto Syr. xAzT:] xwirt D. a prima manu, 

οὐκ] οὐ 49 CD L1.13.16.64.69.7 1. Ev. 11.19. Verfio Syr. prior, ὃς pofterior cum afterifco. Copt. Gotb .Cyrillus A&. V. 

ὐπεθανὲν Ἴ -ξ- τὸ κοράσιον FLM τ. 12. 33. 64. 69. 106. Editio Erafmi 1. Aldi. Verfio Copt. Syr. pofterior, ὃς 
in margine notat: non in omnibus exemplaribus reperitur, Cyrillus 1. c. 000 $3. αὖτϑ] αὐτὸν C, cx emend, ἡ 

$4. ἐκβαλὼν ἔξω πτάντως X; ] — DL τ. Verfio ZErbiop. Codices Latini. probante 7. Millio prol. 417. 1362. 

ἔξω ] — C. a prima manu. Verfio Copt. ἔξω πάνϊες] πάδιες sz A. 72. 106. Veri. Syr -Theophylaétus - 

ἐφώνησεν Ἴ Je αὐτὴν Veríio Syr. prior, & pofterior cum obclo. "λέγων  ---- 1. 

ἐγείρε ἔγειρε D. τ. 33. ἔγειρε L. $5. ἐπέφρεψε ] ὑπέφρεψεν D. 

διέταξεν ἐπέταξεν D. διετάξατο Evang. 21. αὐτὴ δοθήνωι δυθῆνωι αὐτῇ D. 1. 69. 106. Codices Latini- 

6. 16 iLiewro οἱ γονεῖς αὐτῆς ὁ δὲ παρήγγειλεν ] οἱ δὲ γονεῖς αὐτῆς ϑεωρῶντες ἐξέςησαν» παρήγγειλεν δὲ D. 

pede ] μνηδὲ D. a prima manu. Sed Verf. Latina: nemini. 

1. δὲ ] à ᾿Ιησοῦς 2. -- ὁ Ἰησοῦς FG Editio Erafmi 1. Verfio Syr. 

pb aru αὐτ] — ADKM. τ. 3. 9. 10. τι. 27: 28. 29. 34. 35. 36. 38. 39. 40- 42.44 46.47.49. $0. Στ. $2 
53. 54. $5. 56. 57- 58. 59. 61. 62. 65. 64. 66. 68. 71. 72. 74. 8o. 83. 96. 87. 9o. 91. 106. Editio Erafmi , 
Aldi, Bengelii, Bogardi. Verfio Syra prior, Lutheri, Tigurina. Dialogus c. Marcionit, TLeophbylactuss Eutbymius. 


probante H. Grotio, 7f. Millie. prol. 1346. 229A; L 12. 16. 33. 67. 69. Verlio Vulg. Gotb. Sax. Cot. 
Syra polterior. pua | urxS 12. πάντα τὰ δαιμόνια πᾶσαν diui» D ἃ prima manu. 
2. ὠπέςειλεν αὐτοὺς ] — ζο. (ox ] -ἘΞ πάντας Verfio Gotb. ἰάσαοχ F. 
ὠσθενῶντας  ὠσθενεῖς ADL 1. 38. 3. τρὸς αὐτοὺς αὐτοῖς, $6. $8. 61. 
Tw] — 69. μήτε primo loco ] εἰ ux «4. Offander. 


βῥάβδες ῥάβδον C a prima manu DE a prima manu FLM r. 11. 13. 33. 34. 35. 36. 38. 39. 40. 46. 52. 5.4. 
61, 64. 69. 76. 86. 106. Evang. 5. 19. Editio Erafmi ; «41, Colinaei, Stepbani 2. Bogardi. Veríio Vulg. Syr. 


ZEthiop. Arab. μήτε ἄρτον ] — 57. 63. Verfio Goth. 
μήτε ἀργύριον ] —— Evang. y 21. νὰ ] --- Ἐς 
ἔχειν ἔχετε ΕΤ, 33. Verfio Vulg. Syr. Copt. Etymol. ὠπερεμυφάτῳ δ᾽ εἰ corraoseras ἡ μὴ ὠπαγέρευσις, S ξένον; 


.“΄ 74 L LJ , * L4 ud LI . 
Διότι mare: Bipuur ἄρχει τὸ ὠπαρέμφατον' epiitlo» δὲ ἐφὶν εὐτεῖν, ὅτι ἡνίκα ee οἰπωρεμυφάτε σωνγτάοτεται, ἀντὶ τρροσ- 
τακτικῆς ἐγκλίσεως κεῖται, ὡς ἐν τῷ, Od. «. 39. μήτ᾽ αὐτὸν κτείνειν [ Y. ὠγαμνέμννονα ὁ RD μήτε Mdh, ἄκοι-- 
S SEA 2 SETTE j SW. URL E Dem SICCO , J "en ; 
τῆς, ἀντὶ TÉ pun tco poyug wp d γυναικὸς αὐτῷ, Καὶ ἐν τῇ ᾿Ιλιώδι v. 261. Μὴ μὲν ἐγὼ κέρῃ Βρησηῖδι χεῖρας ἐνεΐκαε" συνέ- 


χῶς Ὁ ὁ ποιητὴς τοῖς ἀπαρεμφάτοις ἀντὶ πτροςὠκτικῶν ἐχρήσατο, 4. ἅν} Ἔ δ᾽ M, x, 29. 
» : , » . 
ἀν -—./47. $3. $5. 61. 66. a prima manu. -F πόλιν € 106. Verfio Syra poftcrior. 
jj ἐκεῖθεν  κὠκεῖθεν D. - uh 38. Verfio Vulg. 1j ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε] ἕως ἂν ἐξέλθητε Verfio Sax. Copt. 


5. δέξων 1 δύχων) AC a prima manu KM. 1. 33. 63. 71. 86. Editio Erafmi 1. «44. der) g3. 106. 


yires πεσὸν Δωπάναισι circi, Cleander apud Pluf. de A. prooem. ὅπως ἂν μυή τινὲς τῶν ava voro putyan. διαπο- 
Aud. Poet. p. 33. C. σῶμα δ᾽ εἰς νόσες πεσὸν Δαπά- paci. Polyb. I. 60. διηπόρει, τί δεῖ χρῆσθαι τοῖς πρωρᾶσι. 
yas ἐπιτρήψαι. Demo[lb. pro Cor. προσαναλώσας εἰς τὰ 12. κλύειν XXIV. 29. Herodor. IV. 18 r. ἀπο- 


ἔργα ἀπὸ τῆς ἰδίως ἀσίας τριὰ τάλαντα. κλινομυένης δὲ τῆς ἡμέρας ὑπέεται τῷ Ψυχρξ, ἐς S δύεται τε 
1. Plut. Syll. P. 478. A. Μιθριδάτῃ συμμαχίαν δι- ὁ ἥλιος. aMpollom. .. κλίναντος ἡλίε. Livius YX. 
δντι καὶ δύναμιν ἐπὶ τὸς ἐχθρὼς. contra. 32. Sol meridie fe inclinavit. 9. Currius IV. 7.22 


7. Intendit (ignificationem δὰ ZEliazws V. H.IV. die inclinato in vefperam. 24rria». Exped. Alex. 
17, Sx οἷον τε δὲ ἦν διαπορῆσιαι ὑπέρ τινος αὐτῷ. Jofcpb. 111. 4. 4. ἐγκλίναντος ἡλίν εἰς ἑσπέρω. Plig, Ep. VII. 
27ἐ 


* 


1X. jo TgÀ, ACcO:Y4K A N 213 


L / e γῇ , € 7 
y κώμας, εὐαγγελιζόμωνι xy ϑεραστεύοντες τρανταχϑ, Ἤχεσε δὲ Ἡρώδης ὃ τετράρχης 
N f ἘΣ 5 € 7 * , 1 τ 7 c el 
τὰ γινόμενα ὑπ᾿ αὐτϑ. πάντα X δυγρπόρει ; Ὧ 9. τὸ λέγεα S ὑπό τιγων 9 ὅτι ᾿Ιωάγνης 
5» 5 e val / Δ ἘΠΕ de. " 5 N ef ὧ οἱ 
8 &ymys) ἐκ νεκρῶν. Ὑπὸ τινῶν δὲ, oTi Ἠλίας ἐφάνη" ἄλλων δὲ. ὅτι τοροφήτης εἷς T 
2 ΄ » Δ ΑἹ πέρα δ᾽ Pipe" "Loa 2 2 EAS / ΣΑΙ ΣΝ μὲ, a 7A 
.9 9?exaiay ἀγέφη. Kou eva'ey — 0: Hpadys' "leayyw ἐγὼ ἀπεκεφάλισα" Tig δὲ δον 81 (Q» 
^ ir E] , 7 m DES 74 ΕΔ SE c" z » Wf 
10 | ἃ ἐγὼ axso τοιαῦτα; Καὶ ἐζήτει ἰδέειν aurov. Καὶ wmogpéavres οἱ 2umq ool 
c ev 5 e 5^ M [3 , »»w^ , [i 
διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα, ἐποίησαν" X, ἰμ λαβὼν ars, ὑπεχώρησε xaT ἰδίαν εἰς TO- 
3 € / , Ü mv € δὲ » L 3 f DEN 
ΤΙ oy ἐρήμον τολεῶς χαλβρϑνης Βηῦσαϊόα. Oi θεὲ, οχλοι Ὑνοντες , Ἰχκολϑθησαν αὐτῶ" X, 
meli pad EEC NM 14 e e 1 , 
δεξάμεν(» αὐτεῖς, ἐλάλει αὐτοῖς οὶ T βασιλείας TB Θεϑ, X, TSs χρείαν ἔχοντας 
e. c Ὶ reda , δ c 5- 9 0€ 
12 ϑεραπείας ἰατο. Ἢ δὲ ἡμέρα. ἤρξατο κλίνειν" areoeADoyres δὲ οἱ δώδεκα, εἶπον αὐτῷ" 
Τῇ f. 3, / , 5 , Ye 
᾿Απόλυσον Tr ὄχλον, Wa, ἀπελθοντες ei; τὰς κύχλῳ κῶμας καὶ TUS Q'ypBs , καταλύ- 
: τ 7 q^ttewW» U5 o£ ! 4 ; 3 / 
13 σώσι» ἢ εὕρωσιν ᾿βχισιτισμογ' ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπῳ ἐσμέν. Εἶπε δὲ wrgos αὐτές Δο- 
, ec oec ^ ^ « N^ »-t er Ind B , 3, ΕΣ 
τε αὐτοῖς veis Φαγέιν. Οἱ δὲ εἶπον" Ovx εἰσὶν ἡμῖν τολέιον ἡ πέντε ἄρτοι x, δύο ἰ- 


7 5 7 , € Rs, , , A " N ΩΣ ]; ^ 
14. χθύες, & μὴ τι τσορευθέντες ἡμεῖς αὐγοράσωμεν εἰς τσαντα T Ado» τϑτον βρώματα. Ἢ- 
: T L. 


A ἐδ ς s ^ Α Y i Ἐς EAE ^ 
σαν γὰρ ὡσεὶ «opes τσενταχισχίλιοι, εἶπε δὲ reos τὸς μαθητὰς auTO" Κατακλίνατε 


Qu- 
Evang. 18. 19. 21r, Editio Erafai 2. . Waprius]— $6. 58.61. — ez D 64. € pofterius] — D. 
Σ κονιορτὸν 9G VY. ποδῶν ὑμῶν διτοτινάξατε | οκτινάξωτε 3: κονιορτὸν V ποδῶν ὑμνῶν D. 
iz! αὐτοὺς ἐπ᾽ «αὐτοῖς 36. Evang. 11. αὐτοῖς 28. 47. 54. 69. Evang. y. 2t. 
6. ἐξερχόμνενο; ] ἐρχόμνενοι 3. P] -Ἐ οἱ λπέφολοι Verlio Syr. 
ἤρχοντο κατὰ τὰς κώμας} κατὰ πόλεις κὶ ἤρχοντο D. τὸ ἡ πόλεις Vero Syr. drmem. ΖΈΣ ΟΡ, Dial. c. 
Marcion. τὰς | — 4o. 7- "Bases ] ἀκέσας D. 
γινόμνενο  γένόμνενω A. Y. Xy. 46. 48. 69. Editio Erafmi , Colinaei. 
ὑπ᾽ «078 | — C a prima manu DL. 69. Verfio Copt. Codices Latini. Urs τοῦ Ἰησοῦ Evang. 17. 
πάντα καὶ διηπόρει  ἡπορεῖτο D. ἐγήγερ) ἠγέρθη L 1. 69. 
ἐγήγερ οἰκ νεκρῶν ] ἐκ νεκρῶν eiu D. ἐκ) -Ἑ Y 47. 71. λπὸ δ᾽ 44. 69. Editio Complat. Plantin. 
- 8. ὑπό τινων ἄλλοι 69. ὥρλων Ἴ ἄλλοι D. 
τ $34] — D. 69. Verfio Syr. Copt. Codices Latini. τις CL 1. 13. 33. 6o. Evang. 18. Verfio Goth. 


9. "ὴ εἶπεν εἶπεν δὲ DL. τ. 13. 33. 69. Verfio Copt. 
6) — ACDEHKM 3. 9. τὸ, 12. 14. 44. 50. $1. $4. $7. $9. 61. 62. ὅς. 66. 68, 72. 73. 74. 83. 86. 
90. o6. Ev. 18. Editio Eraf/mi, 4Mldi, Colinaei , Stephani Y. 2. Complut. Bengelii. Codices Lar. Tiwvopbylactus 


Ἡρώθης ] -Ἐ ὅτι D. περὶ ὁ ἐγὼ ἀκέω τοιαῦτα ] ἐκ oW. rome 5 exse περὶ αὐτῷ 28. 
ἐγὼ ἀκούω] ἀκούω ἐγὼ A. ἃ prima manu. Verfio Syr. Codices Latini. ἀκούω L. Evang. 2. 

ἀκούω τοιαῦτώῷ ] ταῦτα ἀκούω DF. 59. 69. 91. ἰδεῖν αὐτὸν 1 αὐτὸν ἰδεῖν D. 

30. ὑποςρέψαντες λαοςρόψαντες 48. αὐτῷ τῷ Ἰησοῦ 69. - πόντα 6o. ἐποίησαν] -ἰ- € ὅσα ἐδίδαξαν Α. 
ὑπεχώρησε) οἰνεχώρησεν D $1.57. Colb. Verfio Vulg. ὑπεχώρησαν 71. —— 69. Verfio Syr. 

τόπον ἔρημιὸν ] ἔρημνον τόπον A. τόπον 1. 

τόπον ἔρημιον πόλεως καλϑμυένης  κώμνην λεγομνένην D. πόλιν καλϑθμνένην 33. Verfio Copt. 


πόλεως xe A Spot) Ξε Verfio 8γγ. Codices Laz. prob. Bengelio, 7-Millio prol.417. πόλεως καλεμυένης Βηθσαϊδά] — 69. 
βηθσαιδα Buóceidw AFL 2. 3. 9. 10. 12. 1j. 36. 38. 40. 44. 45. 63. 64. 68. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 91. 


Evang. 17. Verfio Gotb. 11. δεξάμνενί(θ» ] λποδεξώμεν(Θ» DL. 1. 11. 33. 67. 69. 106. 
αὐτοῖς] Mm τὰ M. 12. 33. 44.. 67. 69. 73. probante 7. Pricate. € τοὺς | τοὺς δὲ 69. 
ϑιερωπείας} Mm αὐτοῦ. πάντας D, iro] ἰάσωτο L 7.13.27.29. 33.60.69. 71. Evang. 17. 
x23] 12x 60. δώδεκα ] μαθηταὶ αὐτῷ Verfio Syr. τε 'Lses F. 
εἶπον Ἵ εἶπαν L. ὃς comm. 13. Y ὄχλον] τὰς ἔχλες 27. 3...39..46. 48. 49. σο. 54. So. 
ἐπελθόντες ] πορευθέντες ACDL. 33. 69. Evang. 18. 1c. τοὺς ] —— τ. 69. Ἔ κύκλῳ 28. 
xj εὕρωσιν ἐπισιτισμὸν ] — D. Xj ὠγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα Verfio Gotb. τόπῳ — 64. 
13: αὐτοῖς ὑμυεῖς ] ὑμυεῖς αὐτοῖς 74. εἶπον 1 size» DL. 
πλεῖον πλέον Ὁ r. πλείες FM 71. πλείω 61, Edito Erafmi , Colinaei.. 
δύο ὑχϑύες ] ἰχθύες δύο ACEFGH 1. 3. 44. 69. 72. 73. 74. 80. 82. 86. 89. 9o. 106. Editio Complut. Plantin. 
Bengelii. Verfio Gotb. Codices Latini, VT εἰ μά τι ] μὰ τ. πορευθέντες ἡμυεῖς  ἡμνεῖς πορευθέντες D. 


ἀγοράσωμνν ] ἀγοράσομνεν 1.10.45. 47. 48.51. 52.54.56. 57. 58.65.66.72.in 01a 74.83. 86. 106. Ev. 18. Edit. Comp. 
sig πάντα T. λαὸν τοῦτον βρώματα βρώματα εἰς ττάντα. T ὄχλον τοῦτον. 1. τον. VII. 8. 2. Cer. XIII. i3 


πάντα — Verfio Copt. “γῆ. — &sarrw 71. λαὸν} ὄχλον 1. Editio Erafmmi 1. 
τῶτον] — 57. 64. Verfio Copt. 14. 70} δὲ L. Verfio Copr. Vulg. 
ὡσεὶ ἄνδρες ] ἄνδρες ὡσεὶ τ. Theophbyladfus. ἄνδρες ὡς Ὁ) Codices Latini. 
πρὸς τοὺς μιαϑητῶς αὐτοῦ ] αὐτοῖς Verfio Syr. -F ὁ Ἰησοῦς Ε Verfio Syr. 
27. inclinato die fpatiabatur in porticu. zs. Thucyd. VI. 94. ἐπισιτισάμινοι. Schol. sys» ἐφό- 


ἐπισιτισμυὸν Gloffar. Commgeatus 5 ἐπισιτισμυὸς. De- Jw λαβόντες. Arriaz. Exped. ΑΙ. III. 20. ἐπισιτισώ- 
zoftb. pro Coron. ἔχοντες Uri irum puoy ἡμνερῶν pu. TDu- μένος δὲ αὐτόθι, ὅτι ἔρημνον τὴν πρόσω χώραν ἤκεεν. Litciazt. 
c)d. VIL. 95. οἱ δὲ ἔτυχον ἐκ ἐκ τῆς ἀγορῶς ἄριςον ἐπι- Alex. 6. ἐπισιτίσαντό τε τὼ ἀρκξντα. Bis accuf. 28. 
σιτιζόμνενοι, ἀδὲν γαρ ἐπωλεῖτο. Schol. λαμβάνοντες. Ε16- ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐπισιτίσωτο. Gall. 6. ὄἄκνεν ὁ κακοδαίμων 
fychius. ἐπισιτισμὸν, £Qodiam uy. Xenmepbou Hell.llI. ὀλίγον τῶν ψηγμνάτων ἥκειν ἐς τὸν βίον ἐξ due ἐπισιτισώμνενος. 
ἐγένετο Zu» ἡ pur sie. ὥσπερ ἐπισιτισμυνὸς τῇ Πελοποννήσῳ. 14. κατακλίνατε ] Ρίαξ. κατακλινέντος τῷ Σωκρώτες 
Herodian. Vl. 7. 3. τῶν ἐπισιτισμιῶν αὐτοῖς τοσ ότων ὃν- καὶ δειπνήσαντος. "Mtbenaeus ΜΠ], P. 363. F. ἔτε κα- 
των. Pollux Vl. 34. ἀπὸ δὲ σίτε ----- ἐπισιτισμὺς. Diü- τακλύεσθαι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἔθος, ἀλλὰ δαίνυνθ᾽ ἑζόμνε- 
dor. Sic, IV. 48. τὸς δὲ ἀργοναύτας ἐπισιτισαμιένες ἐκ. γοί, τῳ VIIL. 7. συμπαρέλαβε δὲ εἰς τὸ συμπόσιον 
ΧΧΧ xi) 


714 
S 

eLUT 8$ E dd 

δὲ τὲς wrre ἄρτϑε X) T8 


κατίχλασε, x, ἐδίδεα τοῖς μαθηταῖς 
! 


ἙΥΑΥΤΕ λ rom 


κλισίας ἀνὰ ποντήκοντα. Καὶ ἐποίησαν οὕτω᾽ x, ὠέκλιναν ἅπαγταῦ, Λαβὼν 
s δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς "T ἐρανὸν, εὐλόγησον αὐτέφ᾽ X) 
τιθέναι τῷ ὄχλῳ. Καὶ ἔφαγον, ἡ ἔχορτά- 
eios τσάντεσ᾽ κα ἤρθη τὸ αἰδιοσεῦσαν αὐτοῖς κλασμάτων, κόφινοι δώδεκα. Kal ἐ- 


ΤΧ, 
1$ 
16 


17 
18 


ceo / $3 0€ f; $5 
“γένετο ἐν τῷ eiie αὐτὸν τοροσευχόμενον χατα μόνας 9 συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί: 3; ἔἐπη- 


, 


λε 


7 


M . 
ρώτησεν αὐτὰς. Atyav Ti 


c y ᾽ p 4. LI 
ya. με λέγεσιν οἱ ὄχλοι ἐνναι, Οἱ δὲ zemxpütrres , aro 


19 


3, 3i AV E Fx 5- A 
"Ἰωάννην Y BadlgAy ἄλλοι δὲ Ἠλίαν" ἄλλοι δὲ, ὅτι τοθοφητὴς Tis T Sexaie» ἀγέφ ἡ. 


- x E : 

Eia δὲ αὐτοῖν Ὑμεϊς δὲ τίνα, με λέ 
D D , EJ (as. 

Χριφὸν τῷ Θεῦ. Ὁ δὲ ὄλιτιμήῆσας αὐτοισ, 

^v τι 

Ὅτι da T 


» 


«od 
«oos πσ ἀντασ᾽ εἰ 


δὲ 


e € / 
σ᾿αυρὸν αὑτϑ καθ᾽ ἡμέραν, ἡὶ ἀκολδθείτω μοι, ἡ 


ximus] -{- ὡσὴ DL. 33. Origenes in Matthaeum. 
15. ὅτω | τιν οἱ gonna. Verfio Syr. 
ἀνέκλιναν ἢ κατέκλινεν ἴ, 1. 33. 69. 
ἅπαντας πάντας 33. 

16. ἐρανὸν ] m, προσηύξατο :5 D. 
εὐλόγησεν) ἠυλόγηδεν AF. 
X; κατέκλασε] — D. 


"P τοὺς ὥρτες 74. 


^ V S Y 
yere ἐναι; ᾿Αποχριθεὶς δὲ o Ilérpos, ere Τὸν 


m5 / s An 

υἱὸν 18 ἀνθρώπϑ πολλὰ maf , e 
E] n» c / exi 3 n 

x, ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, ἡὶ ποχτανβῆναι, ὦ Ty “τρί τῇ wapa. ἔγερθηναι. EAeyt 

: ? ". Ὁ M 3 " 

Ἵ τις ϑέλει ὀπίσω με ἐλθέν, ἀπαρνησάσδγω ἑαυτὸν, X, ὠράτω Ὁ 


7- : 
Editio Erafmi , Aldi , Colinaei , Stepbani 1. 2. 
πάντες Verfio Vulg. ut quidem Erafmus putat; probante T. Beza. 


-]- ἐπ᾿ D. Codices Latini. Marcion. 


20 
21 
22 
23 


24. 


eapryyaNe μηδενὶ εἰπτέιν τῶτο, Εἰπών" 
p Lay » ^ , 
ἡ Ξσοδοχιμα δῦναι zo P τορεσβυτέρων 


Ὃς γὰρ ἂν ϑέλῃ τὴν ψυχὴν αὑτϑ σῶ- 


a4, 
sia ] 3. 

X) ὠνέκλιναν ἅπαντας 1 — D. 

ἐκλιναν χ9. 


αὐτοὺς Y. 


probante T. Bez in annot. Ed. 3. 4. 5. 


μαθηταῖς τί αὐτοῦ L, 33. 69. Verfio Vulp. Syr. prior & pofterior cum afterifco. 


παρατιβώνσι παραθεῖναι Y. Evang. 12. 18. 19. 


ejexostiücwy] πὶδκοσεῦον 14. 67. 73- 


δώδεκα ] δεκαδύο D. 


παροτεθῆνωι 69. 
17. κἡ ἐχορτάσθησαν πάντες ] πάντές τὸ ἐχορτάσθησαν 69. Verfio Syr. 
περίοσευμιοο D. $. 13. 61, in ora. 69 
18. αὐτὸν προσευχόμυεγον 1 αὐτὲς D. 


τῷ ὄχλῳ veis ὄχλοις D. 
πάντες ἅπαντες 69. 
«reis | T D Verfio Syr. 
συνῆσων | συνήχϑησιαν Evang. 174 


μαθηταὶ -- αὐτοῦ M. τ. 11. 6o. 69. 71. τού. Evang. 18. rg, Verfio Gotb. Syr. Codices Latini. 


» 


λέγωσιν οἱ ἔχλοι ] oi ὄχλοι λέγουσιν 1. 
10. εἶπον ] sime» D. 


ὅτι] — 69. 


20. δαοκριθεὶς δὲ ὁ IIérpO-  πέτρϑ» δὲ Ἀποκριθεὶς C 1. Verfio Copt. 


ὄχλοι ἄνθρωποι A. Verfio Zirab. Athanafius Synopf. Dil. c. Marcies; 
-Ἐ οἱ μυὲν 106. Verlio Syra pofterior cum afterifco. 
"Haías  -Ἡ ἄλλοι δὲ ἹἹερεμνίαν τ. Colb. Verfio Syra pofterior cum afterifco. 
ἄλλοι δὸ ὅτι προφήτης τις "V ἀρχαίων dégn ] à $e προφητῶν D. 


-- Prage δὲ Ἵερεμνίαν 69. 


7i] — F. ess) — 56. 58. 


$] — GH 3. 9. 10. 11. 12. 44. 69. 72. in ora 73. 74. 83. 87. 9o. 166. Editio Complut. Erafmi , Celinaei , Ste- 


phani 1.2. Bengelii , Bogardi. apice? ] 2- wo D Verfio Gorb. Sax. , σὺ si χριςὺς 50s Verfio Copt. 

21. οὐτοῖς ] — 69. 72. in ora. αὐτὲς 9. 

τραρήγγειλε | Me αὐτοῖς K. 28. 42. 63. Verfio Sjr. prior, ὃς pofterior cum afterifco. 

εἰπεῖν λέγειν ACDLM τ. 15. 28. 33. 42. 60. 68. 69. 71. 72. 86. Evang. 19. Origenes in. Matth. probante 
Bengelio ὃς 7. Millio prol. 1471. 22. Ὁ 2i wo ] — 28. 

2m] ὑπὸ D 1. Colb. Theophylactus. mper βύϊέρων C ἀρχιερέων Ἵ ἀρχιερέων €. τορεσ βυτέρων 69. 

τῇ τρίτῃ ἡμυέρᾳ  μεϑ᾽ ἡμνέρως τρεῖς D. Codices Latini. Marcion. in Dial. & Tertull. 1V. ὃς Epiphban. 

ἐγερθῆναι 1 ἀναφῆναι ADF a prima manu K 1.27. 37. 42. 47. 56. 59. 61. 63. 68. 69. a prima manu 72. 

23. ἐλθεῖν ἔρχεσθαι AC a. prima manu DKL. 1. 15. 27. 33. 42. 63. 69. 72. Evang. 18. 19. Origenes exh. 
ad Martyr. probante Bengelio. & 7. Millio prol. 676. ἀκολεθεῖν Colb. 

ἀπαρνησάσθω] ἀρνησώσθω ADKL:33.42. 72.Origenes. — € φράτω τὸν cupi» αὐτῷ ] — D Codices Latini. Origenes. 

καθ᾽ ἡμνέρων Ἴ — CDEFGH 2. 3. 5. 8. 9. 10. 12. a9. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 47. 48. 49. 
$1. $4. 36. 57. 58. $9. 60. 61. 62. 64. 67. 68. 71. 72. in ora ἐν aig τὸ καθ᾽ ἡμέραν οὐκ ἦν. 73. 74. 82. 83. 
86. 87. 88. 9o. 91. Colb. tres. 106. Evang. 13. 14. 17. 18. Editio Cerplut. Verlio Syra pofterior habet cum 
afleriíco , ὃς notatin margine: non in omnibus exemplaribus reperitur. Codices Latini. Eutbymius , Theophylactus. 


καὶ τὸς ἐδιοξένες y 3004 κατέκλινεν ἀντιπροσ ὠπωςἑμυτῷ. Lozu- 
gus IV. τὰς κώμνηταως κατακλίνας sieuz πολυτελῶς. Plut, 
Cato P- 737. Α. dr δὲ καϑήμνενος, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρως τὴν 
κατὰ φάρσαλον ἔγνω ἥτῆαν, καὶ vSTo τῷ λοιπῷ προσέθηκε 
πένθει, τὸ μὴ κατακλιθῆναι TAA) καθεύδων. CC 792. B. 
μετὰ πολλῶν ἐδείπνει καθήμενος, ὥσπερ εἰώθει Merit τὴν μιώ- 
x" £ yup κωτεκλίθη πλὴν καθεύδων. dppiaz. Parth. P. 
261. và pus Σιλώκην κατέκλιναν οἱ ὑπηρέτωι, βασιλέως 
πελεύσαντος. 

κλισιὰς ] Sof. A. ΧΙ]. 2. 1r. Ape τὴν κλισίαν 
ξποιήσεν, ἕὅτως προς ώξαντος τῇ βασιλέως. Τὰς μυὲν γὰρ ἡ- 
μυίσες ἐκέλευσεν ἄνα χέρα κατακλιθῆναι Ts δὲ λοιπὰς μ»ε- 
qu τὴν αὐτῷ κλισιὰν. 

x8. συνῆσαν Herodian. VI. ds 8. τοῖς τε cimi φίλοις. 

25. "Theon Progym. III. οἱ τῶν μυϑιζόνων πολλάκις 
ϑρεγόμιενοι, καὶ ἑμυτὰς πρὸς τοῖς ὑπάρχαεσιν ἀπολλύκει, I- 


fatus de Agniae haered. ἅπαντα γὰρ καὶ τὴν τριήρη καξ 
αὑτὸν κατὼ τὸν τόλεμιον ἀπώλεσα. 

27. Turgwn ἘΠῚ. LIII. xx. videbunt regnum 
Meffiae fui. 

29. Libayius O. XIX. p. 491. B. C. ix ἐξίξατο 
τῆς ἑαυτῇ φύσεως Ζεὺς ταῖς μεταβολαῖς. αἷς ἀκέομιεν, 
ἀλλὰ ϑεραπεύων τὰς xwiplis πάλιν ὁ «αὐτὸς ἣν. Καὶ περὶ τῆς 
dmg καὶ τῶν ἄλλων ϑεῶν, ὅσοις ἐπῆλθεν ἀλλοιωθδήναι, 
ταυτὸ λέγοι τίς δὲν ττττ-- € γὰρ ἔτι Gg χρὸν ἐδόκει τὸ πᾷ- 
cus δέχεσθαι μιορῷὰς μετ 7g ϑεὺς. 

21. ἔξοδον ] Eufebius Chron. p. 66. ἀπαγόμνενος, 
πρὸς τὸ ϑανεῖν λέγεται τοροειπεῖν» ὡς ἐντεύξεται αὐτῷ 
κατὰ τὴν αὐτὴν νύκτα μετὰ τὴν ἔξοδον —— φανεὶς Ἰώλιος 
κἄνος τὰ περὶ διωμνονὴς τῆς “ψυχῆς, καὶ καβαρωτέρα φωτὸς 
μετὰ τὴν ἔξοδον διηγήσατο. Ταῦτα Πλέταρχος ὃ χαιρωνεὺς 
ice, Senecg de "Tranquill. 14. Obfervare, ox 

: Ἂς 





ΙΧ. ΚΟΑῚΤ Ἃ ἩΛΔΊΟΠΥ K À N 7$ 


cxi, ueAéca αὐτήν' ὃς δ᾽ ἂν ᾿Ὡπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὑτϑ ἕνεκεν ἐμδ, 3rÓ σάσει αὐ- 
Th. Tí 39 ἀφελέται ἄνθρωπί» κερδῆσας T. χόσμον ὅλον, ἑαυτὸν δὲ ᾿ὀπυλέσας, καὶ 
ζυημιωθείς, Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τὲς ἐμὲς λόγες, τῶτον ὃ υἱὸς τῷ ἀνθρῶπε 
ἐπαισχυνθῆσε.)., ὅταν ἔλθη ἐν τῇ δόξῃ αὑτῇ. X, τῇ ττατρὸς, X) T ἁγίων ἀγγέλων. 
Λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς, εἰσί τινες T. ὧδε ἑστηκότων, οἱ εἰ μὴ yeso) ανάτα, ἕως 
ἂν ἴδωσι τὸν βασιλείαν TB. Θεϑ. ᾿Εγένετο δὲ M τὲς λόγες τότες ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ, 
ἡ πο δῳλαβὼν T Πέτρον καὶ Ἰωάννην αὶ ᾿Ιάκωβον, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρ(» τροσεύξακζ. 
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τὸ ροσεύχεο, αὐτὸν, τὸ ἐἰδίῷ» τῇ τοροσώπε αὐτῷ Ἕτερον, 30 'μα- 
τισμὸς αὐτῇ λευκὸς ἐξαστράπϊων. Καὶ ἰδιὲ, ἄνδρες δύο συνελάλεν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν 
Μωσῆς καὶ Ἡλίας" Οἱ ὀφθέντες ἐν δόξῃ, ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτῇ, ἣν ἔμελλε ταληρῶν 
ἐν Ἱερεσαλήμ. Ὁ δὲ Πέτρ(» καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἧσαν βεβαρημένοι ὕπγω" ΔΙ σ΄ Ὑρηγορήσαν- 
τες δὲ εἶδον τὴν δόξαν αὐτῷ, καὶ τες δύο ἄνδρας vds συνεφτῶτας αὐτῷ. Καὶ ἐγένετο ἔν 
τῷ αἱσφχωρίζεο, αὐτὲς ἀπ’ αὐτῶ, εἶπεν ὃ Πέτρβ» we T ἸἸησϑγ Ἐπισάτα; 

κα- 


29 
26 
31 
32 
33 


Origene: I. c. & H. 2. probante 7. Millio prol. 676. 1363. 24. 9] — Editio Ἑναρηὲ τ. Aldi. 
ἂν ἐὰν CGH 1. go. Evang. 2. 17. Editio Corplur. Bengelii, Erafmi 1. Plantin. Theophylactus. 
Ψυχὴν αὐτῷ pofterius ] αὑτῷ ψυχὴν F. ἢ τὰ ἕνεκεν ἐμνοῦ ] δὲ ἐμὲ 69. 
$7G-] — 56. Verfio Vulg. Gotb. κὐτὸς 63, ὅτως 73. 20025. ὠφελεῖται 1 apos CD. 
eorlpuz Ὁ» yov? ἄνθρωπον κερδῆσιωι D ἃ prima manu , ἄνθρωπιΘ» £2» κερδησῃ ex emendatione. $e] — 59. 


Χπολέσας ἢ ζημυιωθεὶς ] 22er ἢ ζημιωθῆναι D. 26. ἂν ἐὰν C. με] ἐμὲ D. Ass  --- D. 
τοῦτον | τὸν τοιοῦτον 28. δύξη βασιλείᾳ 6o. αὐτοῦ) — $9. 
τοῦ πατρὸς ] LP τοῦ πωτρὸς 64.. TF αὐτοῦ D ὅς. ἁγίων ] —— $9. 61. 


27. ὑμῖν ] -Ἐ ὅτε D. Colb, ὃς comma ante ἀληθῶς L. 34. 35. 4o. — inf. Wr XXI. 3. 

ἐληθῶς ] 4- ὅτι KM. 12. 45. 71. τινες} — H. adt] αὐτξ 1, f. 

ἑφηκότων ] ἐς των AEDFGHKM. r. 2. 9. 11. 14.-36. 49. 42. 44. 45. 47. 48. 49. $1. $2. $3. $4- 55.56. 
$7. $8. 60. 61. 62. 63. 64. 69. 71. 72. 86. 9o. 91. 106. Colb. Evang. 2. 12. 14. 18. 19. 20. 21. Editio 
Complut. Plantin. Bengelii, Genev. Origenes. di] οἵτινες Colb. 27. 42. A. 

yémor)  γεύσων) ACDFK. 1. 10. 34. 35. 36. 37. 39: 40. 45. 48. 49. σι. $3. $4.60. 67. 70. 72. 74.83. 
96. 89. 9o. 106. Evang. 2. 18. 21. Editio Colinaei, Bengelii, Bogardi, Theophylactus. Origenes in. Matth. 

τὴν βασιλείαν τοῦ ϑεοῦ ] τὸν Ui2» ταῦ αἰνθρῴπε ἐρχόμνενον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ D. Origenes in Matth. & Jo. VIII. 52. 


HE ἐληλυβυΐαν ἐν duos 76. a prima manu. 28. δὲ] — 69. τοὺς λόγες --- Verlio Syra pofterior. 
τούτες ] — Editio Erafgi. ὡσεὶ} ὡς HL. 44. 45. $1. 69. 70. 71. 74. 9o. 
x; prius] — H. πιαρωλωβὼν ] -- ὁ Ἰησοῦς 73. 8o. Verfio Syr. 


τὸν |] — ACDGH. τ. 3. 44. 69. 72. 73. 74. 8o. 83. 86. 87. 
"Iowgy καὶ ᾿Ιάκωβον] ᾿Ιάκωβον € ᾿Ιωάννην DL 38. 64. 67. 68. γι. 


106. Evang. 6. Editio Complut. Theophylact. 
74. 86. Verfio Vulg. Goth. Syr. Copt. 4Etbiop. 


«tràb. Correctorium Bibliorum: Matthaeus & Marcus praeponunt Jacobum Joanni, contra Graeci ἃς Antiqui. 4£;- 


tipater Boftr. Andreas Cret. 
ἕτερον] ἠλλοιώθη D. Verfio Copt. Armen. 


30. συνελώλεν ] συλλωλξῆὲς 36. $3. 


31. €] — D. 
ἐν} Ἔ τῇ Α. 
ἔλεγον 4 


DC a prima manu 12. 


ἐν] εἰς D. 32. ὕπνῳ ] τὴς x 1. 
δύο ] — 6o. 
33. Δἰαχωρίζισθαι ] ΔΙοχωρισθῆναι D. 


πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν τῷ ᾿Ιησοῦ D. 


Canus » propofui illo velociff&mo momento , an 
fenfurus fit animus, exire fe. Cic. de Legg. I. rt. 
iNon longe a tuis aedibus inambulans poft exces- 
fum fuum Romulus Proculo Julio dixerit , fe Deum 
effe. Valer. Max. IlI. 2. 14. Tui quoque clariffi- 
mi exceffus, Cato, Utica monumentum eft, in 
qua ex fortiffimis vulneribus tuis plusgloriae quam 
fanguinis manavit. Pliziss Ep. VI. 16. ad Tacit. 
Pets, ut tibi exitum avunculi mei fcribam. —— 
nec tu aliud quam de exitu ejus fcire voluifti, & 25. 
INec poftea aut epiftolas ejus , aut aliquem de exi- 
tu nuntium accepi. OQ uiztiliaz. in Mathemat. Com- 
mendo vobis exitum meum. Cic, Bruto. 96. Fortu- 
natus illius exitus, qui ea non vidit, cum fierent, 
quae praevidit futura —- Sed illum videtur felici- 
tas ipfius, qua femper eft ufus ; ab iis ipiferiis, quae 


προσεύξασθαι  ---- L. 

ἑτέρω € ἠγλοιώβθη Origenes. 
αὐτοῦ pofterius] ἐγένετο Origenes. “Ἔ ἕτερος 28. Verfio Armen. 
οἵτινες Tcu» ἦν δὲ D. Codices La. 
Moris | Mevcss D 12. 15. 46. $0. 65. 67. 68. 69. 72. 8o. Evang. 6. 


16. 69. 106. Evang. 6. Verfio $jra utraque. 
MEedw ] δόξαν τς. 27. 37. 64. 72. in ora. Eutlymius. 

3jes2M ] ἤμελλε AC. — Thomas. ἤμελλον clixei, οὐκ ἔμελλον. int xr 
Ἢ μόλις Verfio Syr. 
opos τὲς ] ἄνδρας τ. 
$]—4 3.44.72.73. 74. 90. Ev. 6. 24.. probante Bengelio. 


29. τὸ εἶδος ἡ idv. D Origenes in. Jo. XIII. 31. 

-- € ἠλλοιώθη Verfio δηγα pofteriorcumafter. 
T ἔγϑιτο Verfio Syra pofterior cum afterifco. 
οἱ ἡσῶν C. a prima manu. 
19. Editio 44i. 


ὀφθέδες  -Ἐ Ξ αὐτῷ M. 6o. 71. 86. 106. Ev. 2. 13.19. 24.. 
ἐν δόξῃ ἔλεγον jungit 7. Veffius i. e. ἐδόξαζον. 


24] -Ἐ € 54. 56. 58. 61. 71. Ev. 2. 15. 


^ μέλλει D. ἔμελλον 2- 
εἶδον ] idw» L. 
-F συγλαλξντας € 29. 


confecutae funt , morte vindicaffe. Pedo 44lbizov. 
1.454. Exitus hic, mater, debuit effe meus. 7.- 
ftn. XIV. 4. το. At vos, inquit, devota capita ; 
refpiciant Dii perjuriorum vindices, talesque vo- 
bis exitus dent, quales vos ducibus veftris dedi- 
ftis, Vellejus Paterc. 11. Moriturus vera de exitu 
ejus magna cum libertate ominatus eft, 24mm. 
XXV. 3. poft fratris Conftantini exceffum. So/i- 
745 C. $3. Bithynia, in ea Hannibalis exitus ὃς 
fepulcrum. 2. Pet. 1. 15. Zriffid. S. S. III. p. 313. 
ἔπνευσια τοῖς atom Ww ἔξοδον. 70... A.IV.8.2. ἐπ᾽ ἐξόδου 
τῷ ζῆν. Sap. VII. 6. IIL. 2. Popifeus 'Tacito 1. poft 
exceffum Romuli. l. 3.2. r1. D. Si quis ergo poft 
hujusmodi exitum mariti nuptum fe collocaverit. 

32. δίξαν αὐτῇ ] Jo. I. 14. 2. Pet. 1. 17. Exod. 
XXXIV. 29. apud LXX. & Cbald, 


XAxxx2 36, Eu- 


716 


/ 
καλὸν 


/ N s 
γὴν 
γένέο δ, τὴν Φωνὴν, 


5» | ^ ς ^ SERLO: / , 
ἐχείγαις ταῖς ἡμέραις δδὲν ὧν εὡράκασιν, "Esycyero 


I 


c . c9 / ys. Δ 2L c ox 
αὐτῶν πὸ τῷ pss, συνήντησεν αὐτῷ XQ» τολύσ. Koi ἰδθ, νὴρ Jw» TB ὄχλϑ 
/ , Λ ΄ LENA $33. MS. CR e 7 
λέγων Διδάσκαλε; δέομαὶ cu, ἐπίβλεψον "Et Τ' υἱόν μΒ., 0T μογοΎΕνη5 

“ 


ἀνεβόησε, 


ὯΔ μοι. Καὶ id8, τονεῦμα λαμβάνει αὐτὸν, κα 
͵ ΕῚ 

συντρίβον αὐτόν. 

, EJ / , Y Ne (e n m 

&c ἠδυνήθησαν. ᾿Αποκριθεὶς δὲ. δ Ἰησθς, eror €. γενεὼ 


X. 3 ων M 7, » $9.2 ΕΣ $ 0v 
p «pa * Rey" mapa aT QUTE, 
3 
σε, Wo. ἐκβάλλωσιν αὐτὸ, X; 
^ 


E ' e UM Yes 
ἄπις Ov ἡ διεστραμμένη. ἕως τοῦτε ἐσομαι ρος υμο!δ5 
λ 


EUT XADOT 


E A I'/OUN IX, 


"iy ἡμᾶς ὧδε εἶναι" αὶ τοοήσωμεν σκηνὰς qpüs, μίαν σοὶ, X Macc μίαν» ἡ 
μίαν Ἠλίᾳ" μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Ταῦτα δὲ αὐτϑ λέγοντί(ῷ", ἐγένετο νεφέλη, ὁ ἐπε- 
σκίασεν aprés ἐφοβήθησαν δὲ ἐν τῷ ἐκείνθσ εἰσελθεν εἰς τὴν νεφέλην. ΚΚ αἱ φωνὴ ἐγένετο 
ἐκ ὃ κφέλης, λέγεσα᾽ Οὗτός "Ely ὃ υἱός ue ὃ ἀγαπητὸς, αὐτϑ ἀκϑετε. Kal ἐν τῷ 
εὑρέθη ὃ Ἱησᾶς μόν(θ»"" αὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν.» αὶ dii ἀπηγγειλαν ἔν 


δὲ ἔν τῇ eins ἡμέρου, κατελθόντων 


5 / , 1 Bi 
ἐξαίφνης κράζαε, αὶ σπαράοσει αὐτὸν 
ὅν. Kal ἐδεήθην. T μαθητῶν 


͵ὕ n 
αὶ ἀνέξομαι ὑμῶν, Προσάγα: 
£ 


m. t » 0 s M M / 
γε dde Y υἱόν σα. Ἔτι δὲ τπφοσερχομένθ αὐτῷ, ἔῤῥηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον , ἡ auo ras 4.2 
TU m m 75 5.7 s! pr , 
pacer ἐπετίμησε δὲ ὁ ᾿Ιησϑς τῷ πνούματι τῷ ἀκαθάρτῳ, καὶ ἰάσατο "T qaid" αὶ ἀπέ- 


M A l » m 
δωχεν αὐτὸν τῷ σατρὶ αὐτϑ. 


ἡμᾶς  -- mds γι. s 4 

x ποίησωμνεν } ϑέλεις πούσω 42: D. a prima manu. 
ποιῆσωμνεν D. ex emendatione. Veríio Copr. 

Μωσεῖ μίαν ἡ μυίαν Μωυσεῖ Ὦ. piu Μοσῇ 
Iniius, Editio Complut. Bengelii. 

δ] à D. τί Evang. 19. 20. 

34. Aé^yollos ] λαλξῆθ- K. 46. 

35. φωνὴ iyodo ἢ ἐγένξϊο $om 1. 74. 89. 90. 

ὠγαπήϊος ] isAvywsO- L. 
-F o» à ἠυνδύκησα C in ora DM. 7. 44. 69. 76. 106. 

36.4] — ACD a prima manu H. 3. 9. 12. 72. 

x αὐτοὶ ] αὐτοὶ di. 

ἑωράκασι ] ἑορώκασιν C. 

. οὐ} — r. 69. 

κατελθόήων αὐτῶν ] χοϊελθόν αὐτὸν D. 
“σοῦ οι. καϊελθόδι αὐτῷ Evang. f. 18. 21. 

αὐτῷ | αὐτῶν Editio Erafini 1. 

38. 233] ex 28. 

ἐπίβλεψον 1 ἐπίβλεέψαι ACGHK. 3. 9. 
91. Evang. 3. 20. 21. 24. Theopbylacius- 
7. Millie. prol. 1424. 


ἑωράκεισαν H. 36. 


σκηνὰς τρεῖς ] τρεῖς σκηνὰς F 69. 
EFGH 44. 72. 8o. 83. 86. 89. 9o. 
μιὰν Μωσεῖ À. 109. 


Ἐξεπλήοσοντο. δὲ πάντες C τῇ μογαλειότητι T. 4.3 


Q«a* 


ποιήσωμνεν M. 60. 69. 73. Evang. 2. 13. ϑέλεις 
puíay σοὶ] σοι' μίαν τ. 
Evang. 2. 6. 24. Theopby- 
μίαν ^ HA] ᾿Ηλίῳ pum 1. 


λέγει ἐλάλει σι, 74. 89. 90. 


ἐπεσκίασεν ] ἐπεσκίαζεν L. ἐκεύες αὐτοὺς L. 
ΓΑ * Jj 
ἐγένξϊο Ἴ n2» D. λέγουσα ] — 11. $9. 


ixAsxdis 1. Verfio Copt. Sjra pofterior in margine ZErhiop. Codices Latini, 
Evang. 1g. : 
89. Colb. duo. 106. Editio Era/mi 1. 

οὐδὲν ] — D. 47. 


αὐτοῦ ἀκούξδε | ἀκούξε αὐτοῦ D. 


ἐθεάσιαν D. a prima manu. ἐθεάσκὔο corredium: 


cy τῇ ἑξῆς jusqu] Διὸ ? ἡμέρας D. Codices Latini. 
κοδελθόν Ὁ» vov ᾿]Ιησοῦ Evang. 11. 12. 16. 
xao βαινόνιων 69. 
ὄχλθ- πολὺς ] 

| ἀνεβοήσε ] ἐβοησε CDL 68. 69. 

11. 27. 42. 44.45. 46. 48. 49. $0. $4. 63. 65. 67. 70. 71. 72- 86. 
Editio Complut. Erafmi, Aldi, Colinaei, Bogardi, 


xolsAdai vd ^lg-. 
συνήντησεν συνελθεῖν. D. συνέπεσεν 56.59.61. 
ὄχλον πολὺν D, 


λέγων ] — 70. 


Bengelii, probante 
isi puoi] μιοί ἐσε ACD. 1. 72. 


39. ] λαμβάνει yer αὐτὸν Seoul Qaa ττνεῦμνοῦν τὰ phot, C σπαρώοσει H3) e poU, 1 μϑόγις δπιχωρεῖ ἐπ᾿ d i αὐτὸν D. 
Ζ » 


γα ἐξαίφνης ἐξαιῷνης 15 44. 
σπαράοσ εἰ] σπαράτ' $T. 
40. ἐκβάγλωσιν.] 


ἐκβάρλωσιν αὐτὸ | ὠπωλλάξωσιν αὐτὸν D. 


41. δἰτοκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν ] εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς C. ut videtur. 
» 3: 


fmojuc πρὸς ὑμᾶς" πρὸς ὑμυᾶς ἴσομναι 69. 
60. 63. 64. 69. 72. Evang. 11. 12. 19. Marcion ap. Tertull.IV. 


ἄπις Ὁ. ἡ ἄπιςε D. 
X] ἕως πότε ΙΚ..34.. ἃ prima manu 46. 42. 
& Epiph. Codices Latini. 


κράζει] -ῈΈ € presi 1. Verlio Vulg. Sax. Copt. 
culi Bor] συντρίβων 9. 8o. Editio Erafmi t. Bogardi, Aldi. «wilg8oslO" 5. prob- H. Grotio. 
ἐκβάλωσιν AQ 3. 35. 36. 38. 39. 40. 44. 45. 
72. 73. 74. 8o. 83. 86. 87. 89. go. οἵ. Evang. 18. I9.. 20. 24. 
ἠδυνήθησαν] ἐδυνήθησαν 72. 


προσάγαγε] προσένεγκε D. 32. 


4-6 τρίζει τὲς ὀδύνας αὐτῶν ετῖ, Syr. 
46. 47. 48. 49. 50. $1. 53. 77. 61. 66.71. 
Editio Comput. Ald. Bengelii. 

J- ἐκβαλεῖν αὐτὸ Marcion ap. Epiphan. 
-Ἔ πρὸς αὐτοὺς Marcion. 


-F poi 33. L. ὧδε — D. 


ὧδε τὸν ὑιόν c | τὸν ὑιόν σξ ὧδε ACEGH 3. 44.60.72.73.74: 80.83.86. 89. 90.106. Evang. 24. Editio Complut. 


42. δὲ prius] ——- 48. 73. 

συνεσπάραξεν 1 συνετάραξεν D. 

36. Euflatbius in Il. 2. p. 338.52. clo» δὲ — 
à. ἕώρώκε, καὶ và ξωνημμέρος. καὶ &A AG. μυύριρ. 

38. E. turba eorum , qui. Chriftum comitaban- 
tur XI. 39. 

39. μόγις] Apollonius Rhod. L 674. Sch. μόλις, κῶς 
κῶς, διὰ τῷ A. ἔδει “ὰρ διὰ τῇ γ. μόγις, παρὰ σὸν μυόγον. 
A&. XXVIL 16. Lucianus jud. Voc. 4. de γάώμν- 
pus ἐπέπαυτο δ᾽ ἂν καὶ πρὸς τὸ λάμιβδα μυωχόμνενον, τὰ 
μυόγις ἀφαιρόμνενον αὐτᾶ. Helladius ap. Phot. τὸ 
puotyis ἀναλογώτερον dt. τῷ Γ΄. γράφεται" οἱ δὲ τῶνες καὶ 
ἀιολεῖς παραλόγως di. τῷ A. μόλις λέγοντες ἐκφέρεσι καὶ 
epe uos. Thomas Μόγις, ἀντὶ τῷ μετὰ βίας. Coriztbus 
de Dial. Attic. pro μάλις μόγις dicunt. 

ἐξαίφνης} "Apallon. Dy[c. Y. a. συλλωβὰς ὑπερτίθενται] 
dust τὸ ἐξαπύης, ἐξαίφνης. 


συντρίβον} Diagenes L. Diogene VI. 39. πλήκτην», 


ἔῤῥηξεν ] 
-- αὐτὸν Κα. 42. 63. 72. 106. Verfio Syr. 


pes Colb. 76. Verfio Vulg. Syr. 


τῷ ὠκαθάρτῳ ] — D. 


ὃς τὰς ἐπὶ φόμυω πίπτοντας ἐπιτρέχων cwirpiBs. Marc. ν. 
ς. Lucianus Lexiph. 5. εἶτα συντριβέντες ——— καὶ ὃμν- 
παίξαντες τῷ γυμνασίῳ. AApulejus Met. V. Capillo- 
que difcifílo & capite conquaffato graviter afHi- 
git. 

42. ἀπέδωκεν Hefycbius. ἀπέδοτο, ἐκδέδωκεν. Moe- 
ris. ἀπέδομιν, ἀπέδοτε, ἀπέδοσαν, ᾿Ατϑικῶς: ᾿Απεδώκα.- 
μεν, ἀπεδώκωτε, ἀπέδωκαν, Ἑλληνικῶς, 

44. Exod. XVIL 14. 

45. παρακεκαλυμμυένον ] Plut. Pompej. p. 65x. D. 
παρωκαλυψώμοινος ττρὸς τὸ doy. Sympof. VII. Sapp. p. 
τότ. D. 'Idà» ξίφη γεγυμνωμνένω, καὶ arapaxoa AUT rejusros 
ἤδη; τὸν κυβερνήτην. 

αἴϑωνται | Philip. I. 9. Xemopben. Paed. V. ὡς 
Wwfero τὸ γεγονὸφ. ὡς αἰσθάνομαι ὃς ταῦτω ἕτως ἴχοντα. 
Αἰσθάνομια: proprie de fenfu corporis: non minus fre- 

queu- 


IX. K AOTLAA A Oi YIKAMA M 717 


^ NECX c [S . c D od A 1 , 
O9. πάντων δὲ ϑαυμαζόντων. "Gl τσᾶσιν οἷς ἐποίησοι ὃ "uci, εἶπε πρὸς τες μαβθη- 
D ^M 5» iR CORN ISO ͵] € e Ὁ 5 λ 
44 τὰς αὑτὸ OtcYc ὑμεῖς εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τὰς λόγες τότες ὁ γὰ υἱὸς τῷ au parra 
΄, c , c Y cm e n. 
45 μέλλει «οδαδίϑοα f, εἰς χέρας ἀνθρώστων. Οἱ δὲ yday τὸ ῥῆμα TR TO, καὶ ἣν $- 
ΕἸ , , Lond 3 ^ 3 D 3) “Ὁ EXC Hi ^ 
χαλυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν; ἵνα py eiogaw.) αὐτό" x, ἐφοβᾶντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν Od τῷ 
͵ ϑε ιν M e M ,ὔ ^ 3 Ἰὰς 
ῥήματίθ" τότϑ. Εἰσῆλθε δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ τίς ἂν εἴη μείζων αὐτῶν. Ὁ 
e tà , D) 31 
δὲ "Iuc8s ἰδὼν Ὁ διωχογισμὸν ὃ καρδίας αὐτῶν, ὀιιλαβόμεν(ῷ» «παιδία ἔφτησεν αὐτὸ 
3 yeu ἢ ? 
3€ D ΤΣ οὐ 7c XU 5 δέ τω ἀπ x ?, Y ArS5 7. Z 
wap εαυτῷ. Kai εἰπεν avrog "Os ἐὰν δέξη.) Turo τὸ πταιδίον "Etc τῷ ὀνόματί ui, 
LSU s δ ἀρουπδι 5..κ..Ὁ / MORE / ZI qm ? ; Es 
ἐμὲ dye y ἡ os ἐὰν ἐμὲ δέξη), dex) T Sae dAavrá, ue o γ) μικρότερίθ» ἐν ará- 
Ear. mu j i: UE ͵ con ΛΑΝῚ , 
cw ὑμῖν ὑπάρχων, ST(Ü* ἔσαι μέγας: ᾿Αποκριθεὶς δὲ o Ἰωάννης, εἶπεν Ἐπιστάτα, 
3 -“ * ) 3 / z [/ 
εἴδομιέν τινα "6x2 τῷ ὀνόματί σε ἐκβάλλοντα τὰ δαιμόνια" X ἐκωλύσαμεν αὐτὸν; ὅτι 
E] 2 MD € ^69 Uy Y m. N / z » 2} 
Sx. ἀχολβϑέὶ μεθ᾿ ἡμῶν, Kai εἶπε wpos αὐτὸν 5 Ἰησϑς Μὴ κωλύετε ὃς 9 8x. tg 
Bu co scs € N GS ao ᾽ 3 / δὲ 5 d e N CK ES ? / 
xaÜ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν Ἔν. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ cupa, τὰς ἡμέρας ὃ ἀναλή- 
" ὦ ι » e αὐ Ὁ 3e / A 
ees αὐτϑ, Y, αὐτὸς τὸ τορόσωπον αὑτῷ ἐστήριξε τῷ τορεύεα S εἰς Ἱερεσαλήμ. Καὶ 
z € oL LEES E 
ἀπέφειλεν ἀγγέλες τσοὺ τοροσώπε AUTE X, τοορευθέντες εἰσῆλθον εἰς κώμην Xauapa- 


4.6 
47 
48 


49 
0 


$1 
72 


idealo 2 παῖδα 1 ἐφῆκεν αὐτὸν D. 
43: ἐξεπλήοσ οὔϊο δὲ πάϑες ] τάξες δὲ ἐξεπλήοστοο D. 
ἐποίησεν ] ἐποίει A C 1, τ. 33. 69. 106. Verfio Copt. 


ὁ "Inrá;] — DL. 1. Editio Coligaei, Erafmi. Verfio Copt. Codices Latini. 


τῶν. 


αὐτὸν ροϊετίας } τὸν τταῖδα D. 
τοῦ ϑεοῦ} αὐτοῦ 39.69.23 prima manu, 


-- ἐσν ὁ Πέτρος B κύριε, Agli 


ἡμυεῖς οὐκ ἡδυνήθημνεν ἐκ βαλεῖν αὐτὰ; ὁ QV IgE εἶπεν" v&ro τὸ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ μὴ ἐν τεροσευχιῇ X) νης εἰς Verfio Got/». 


ὃς Correclor. Bibl. Codices Latini. probante 7. 4. Bengei 


«T  παρόι. in ora. 69. 


ioin Gnom. 
44. ἀνθρώπων) I» ἀμναβωλῶν 76. 106, Verlio Syra pofterior. 


εἶπεν 1 τὴ» δὲ Ἡ, 


ς. πραρουκεκουλυμωμυένον ] κεκαλυμυμυένον D. 


ipal)re ] ἐπερωτῆσαι CDMK. 27. 29. 54- 68. 72. 


ἐρωτῆσαι οὐτὸν αὐτὸν ἐρωτῆσαι 69. τῷ ῥήματθ»  ---- F. , 
6, εἰσῆλθε δὲ Δἰωλογισμνὸς c» αὐτοῖς. — D. à]—F. c]—H 53.  76]— r. 47.2*] — Colb. 
2v] tds FK. 4. 6. 15. 38. ex emendatione 42. 61. in marg. 63. 72. Evang. 13. 17. γεγο Syra utraque 


JEtbiop. Arab. 
καρδίας  --- 28. 
ἐπιλα βόμυεν(ὃ» 1 προσλαβόμνενί(Θ. $2. 
αὐτὸ ] — D. ' 
TÉToT2 παιδίον] τὸ παιδκιον T8 vo D) P. 
ὃς ἐὰν ἐμυὲ δέξηϊαι δέχϑα, — D 71. 
Sui] ὑμιῶν 35. * 
tse μυέγως ] μυέγας tee H. 


izi] e» L 33.61. inora. 69. Ev. 18.19. 
ἐκωλύσαμιεν ] ἐκωλύομνεν L. 
$0. X εἶπε] εἶπεν δὲ CDL 1. 


πρὸς αὐτὸν] — D Codd. Lat. αὐτες τ. ἴῃ ora. ὅο. 


γνὲς 1. Colb, a prima manu. T 


ογισιμυὸν | τεὶς Δἰᾳλογισιμιὲς 36.40. τὲς CUN Yi Mage y 3. 


T καρδίας αὐτῶν αὐτῶν T καρδίας D. 


παιδία 1 παιδύον. D. 28. 49. 59. Editio Complut . 


ἑαυτῷ | ἑαυτὸν D. 


49. αὐτοῖς ] — D. 


Bexa: pro τῶτα τὸ παιδῦον fortaflis legendum e(t τοιῦτο παιδίον. V erfio Syr. 


ἐν ἐπὶ 28. πᾶσιν ] — E. 


ὑπάρχων — Ὁ Verfio Syr. 
ἔσει μέγας CL. τ. Evang. 2. 19. Verfio Vulg. Copt. 
Wei μυέγας, ἀνέγνωμεν δὲ ἐν ἄλλοις feas μυέγας. & XVIII. 7. probante Beza. 
ἐπιςώτα ] δϊδάσκωλε Verfio Syra poíterior in margine. 


.. Origenes in. Matth. 
49.4] — D. 5o. 69. 


εἰδομνεν ] ἴδουμνεν L.. 


72] — DEH. 3.69. 72.74.83.86. 90. Edit. Corplus. Bengelii. Theoph. 
μεθ΄ pod» ) ἡμῖν F 28. 69. 

33, Verfio Copt. Syra , pofterior in margine, Codices Latini. 

; αὐτοῖς V erf. ZEthiop. Arab. Syr.prior. αὐτῶ pofterior in marg. 

usi] τὴς αὐτὸν CDLM 71. Verfio ZErhiop. rab. Copt. Codices Latizi. T3 


5i καθ᾽ ἡμνῶν L. 7. 


33. 6o. Ev. 2. Verfio Syra pofterior cum afíterifco ; & in margine: non in omnibus exemplaribus reperitur. 


inis) μεθ᾿ $6. $8. 61. 69. 


ἡμνῶν | ὑμιῶν bis CDKLM 10. 11.33. 57. 7 1. 72. Verfio Vulg. Goth. Syr. utraque , Sax. ZEtbiop. Arab. 
Synopjis Scripturae , Eutbyrn. probante Bengelio, Millio. prol. 996. 


$1. συμπληρῶσθαι ] mAzpSctu; D. 


ἐσήμξε | ἐξήρισεν L, 33. Evang. 4. ἐσόριζε χα. 


: Optatus ; 
prius A. 69. Edit. Colinaei. pofterius 9o. 
τὸ πρόσωπον αὐτῷ ἐφήριξε  ἐξήριξε τὸ πρόσωπον αὐτῷ 106. 


ss] ἐν A. 


$2. αὐτῇ ἑαυτῇ AE 3. 10. 14. 45. 48. 54. 57. 61. 63. 65. 69. 7 1. Editio Colinaei. 


B " 


εἰσῆλθον εἰς κώμνην Σωμναρειτῶν εἰς πρόλιν Σαμυναρειτῶν εἰσῆλθον 69 . 


quenter ad animum transfertur, ut fentio Latine 
proe mente percipio, intelligo, animadverto, co- 
gnoíco. Paed. 1. ἀισθάνομναι τὰ τῶν πτολεμυίων. 

X. 21. XVIII 34. XIX. 42: ita LXX. 

49. “ρος. XIV. 13. Thucydides VII. 57. Δωριεῖς 
—— μετὰ ἀϑηναίων ἡκολόθεν. Plato Menexemo 
p. 526. C. ἀκολέθει wer! ἐμᾷ. Ifocrates Plataic. τοῖς 
μὲν σώμασι gui. ἐκείνων ἀκολϑθεῖν ἠναγκάζοντο, ταῖς δὲ 
τὐνοίεις ws. ἡμνῶν ἦσαν. de Pace. οἷς ὁπότων τινες διδῶσι 
πλείω μισθὸν, μετ᾽ ἐκεύων ἐφ᾽ ἡμνῶς ἀπολεθήσεσιν. Cit. 
Dionyf. Hal. de vi dicendi Demotthenis 17. De- 
noftoenes in Androt. τὰς iz. γρώψας ἀκολεθεῖν μνεθ᾿ ἑαυ- 
τῇ. c. Timocrat. γράψας τὰς ὑπηρέτας ἀκολεθεῖν purTo 
αὐτῶ, Zdriflopb. Plut. 824. ἕτε wer ip, παιδάριον. 
Schol. Πλάτων ἀκολάθει wi ig. Cebes, 42 δὲ γυναῖ- 
κες αἱ μετ᾽ αὐτῶν ἀκολεθέσαι, Lyfias II. Epitaph. diss 
x«i τὰ ἔθνη τὰ JT αὐτῷ ἀκολεθήσαντω πολὺ ὧν ἔργον εἴη 


χαταλέξωι, Pbrynicbus p. 144. T5 aude τὸν ἀκολᾷ- 





κώμνην) πτόλιν ιό.28..37.38. 69. Theoph. V erf. Vulg: 


θέντα μνετ᾽ αὐτῷ. Λυσίὰς ἐν τῷ κατ᾽ αὐτοκρώτες ἕτω τῇ 
συντάξει χρῆται, ἐχρὴν δὲ ὥτως εἰπεῶ" τὸν ἀκολεθῶντω αὖ. 
τῷ. τί ἂν ὃν, φαίη τις ἀμυαρτεῖν τὸν λυσίαν, καὶ νοθεύειν και- 
YE σχήμνατος χρῆσιν; ἀλλ᾽ ἐπεὶ Lown σύνθεσις πάντη πάρ- 
αὐτητέο" ῥητέον δὲ ἀκολεθεῖν αὐτῷ. Lucian. Navig. 30. 
&xoASÓu μυεθ᾿ ἡμῶν. IfocTat. Plataic. ὥμιοσαν, ἢ μὴν 
ἀκολεθήσειν μετ᾽ ἐκεύων. Diodorus S. ΧΠΙ. 62. posb" 
ὧν καὶ Καμπανοὶ συνηκολόθησαν. Lyfis c. Eratofth. 
ἐκέλευον ——— ijui pub αὑτῶν &xoAuÜ εἰς Δαμυνίπσι. 

51. Ga]. IV. 4. AG. 11. x. 

2. Reg. XII. 17. lI. 9. το. erem. XLI. rs. 
Ezech. X VIL 7. erem. XXL. 10. Ezech. XIV. 
8. Abotb. V. 20. Bemidbar R. IV. Efto obfirma- 
tus ficut pardus —— ad faciendam voluntatem pa- 
tris tui coeleftis —- obfirmatus vultu ad gehen- 
nam fedir. 3*35 ty, Antiochus ap. Bartolocc. T. 
1. p. 383. ἘΞ) ΦῚ moy? Y»5 CO'U Benidlar 
R. XX. Thanchuma.p. 231. 1. 7 Y35 ym, 

Xxxx 3 53. 


718 2 Y ATEM 


τῶν. 
» 
ρευόμενον εἰ 


e e A , S! 7 e4 5 
zt ἑτοιμάσαι αὐτῷ. Καὶ dx. ἐδέξαντο αὐτὸν, ὅτι τὸ τπτορύσωπον αὐτῷ ἣν ὧο- 
, / M )» m “ 
s Ἱερθσαλήμ. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτῷ Ἰάκωβί(Θ" Ἰωάννης, éizror 
ε 


E A ION IX. 


», [od ind m m nS M E] 
Κύριε» ϑέλεις εἴπωμεν τοὺρ χαταβῆναι πὸ τῷ ἐρανδ, Xj ἀναλῶσαι αὐτῆς, ὡς αὶ He 
"n 


λίας ἐποίησε; 


A / 


c « - Bip 4097 , , od 

ipe Unde. Ὁ ἡ υἱὸς τᾶ ἀνθρώπε ἐκ Ne ψυχὰς ἀνθρώπων zo Ata, ἀλλὰ σῶ- 
εν. 7 / φρο c. € N^ ^6 

σαι. Kal ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν κώμην. ᾿Εγένετο δὲ πορευομένων αὐτῶν ἐν τὴ ὁδῷ, εἶπέ 
/ 4 , , 

τις weis αὐτόν' ᾿Αχολδθησὼ σοι ὅπ ἂν ἀπέρχῃ, Κύριε. 


M 


Αἱ ἀλώπεκες QUAG 


F3. τὸ} — 106. 
54. «i18 ἢ 
$503 ] cx CD τ. Bafilius Eth. 49. 
ὡς € ᾿Ἢλίας ἐποίησεν 
55- τραφεὶς δὲ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ] € δαυκριϑεὶς ὁ 
$i) -E ὁ Ἰησὅς 


1 m » / 
Στραφεὶς δὲ ἐπετίμησεν aurais , αὶ emer Οὐκ οἴδατε οἵα πνεύματός 


ς ἔχεσι, Xj τὰ πετεινὰ T8 ἐρανξ 
, , » o TEMA N , 8" N esti » 
ἀνθρῶπϑ Sx exu we τὴν κεφαλὴν xim. Εἰπέ δὲ «gos Ἑτέρον 
ἣ- , [od M , μιν » e 
ἧπε Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι ἀπολθόντι πρῶτον ϑάψαι t marta με. Εἶπε δὲ αὐτῷ 

m M / MASS - 
ὁ Ἰησδσ' ἴΑφες τὸς νεκρὸς daas 85 ἐαυτῶ 


Y^ Es “- 

Καὶ εἶπεν αὐτῷ o Ἰησᾶς' 

€ ^ 

xaTacxwWacus o δὲ υἱὸς TU 
L 

'AxoAgÜa μοι. Ὁ δὲ 


D 


γ γεκρεσ᾽ σὺ δὲ ἀπελθὼν διάγγελλε τὴν 


βα- 


ἀπορευόμνενον ] ποριυομένα Verfio Vulg. Τρ. Beza Annot. Ed. 4. & 5. 


εἶπον ) εἶπαν CL. 
? fecundo loco] — 44. 


] — L 71. Verfio Vulg. S4x. prob. 7. Millio prol. 418. 
Ἰησᾶς εἶπεν αὐτοῖς 
K. 2. 40. ex emendatione 42. 57. 60. 63. 64. 68. 


8o. & Codex Bodlej. 
Evang. 14. Editio Era/mi, Colinaei, Aldi. 


X εἶπεν Ex οἰδκτε, oig τονεύμνωτός ἐς ὑμιεῖς. ὁ Ὑ υἱὸς τῇ ἀνθρώπε ἐκ ηλϑε ψυχὰς ἀνθρώπων δ΄πολέσαι, GNE σῶσαι 7᾿ 


—— ACEGHL 2. a prima manu 3. 9. 
$7. quatuor Stephani Codices. 
Enfelius , fi ex titulis conjectura 


14. 28. 34. 36. 38. 39. 49. 44 
103. 104. a prima manu. Evang. 18. το. Verfio Sax. 
fieri poteft, Cyrillus in Jo. p. 
mus Algaf. Q. $. Gaudestius Serm. 12. Orthodoxi haec videntur 


ἃ prima manu 4j. 57. 65- 70. 71. 
AEthiop. Codices Latizi, 
1017. Bafiliy; Eth. 49. Theopbylacius. Hierony- 
deleviffe, ne Marcionitae haberent quo fe tuc- 


rentur. vid. Luc. XX1l. 43. Legerunt autem Clemens Alex. apud Macarium Chryfocephalum l. VIII. in Mat- 


thaeum. Chryfoflomus in. Matth. H. 29. 
Ep. Demophilo Cit. Theod. 


& 56.in Jo. H. 
Studit. Ep. II. 155. Theoph. Relig. Hift. p. 772. Cyprian. 


H. 33. Dionyfius Aireop. 
Epift. ut videtur, 2fs- 


j1. in Rom. H. 21, in 1. Cor. 


gufli;us de fermone D. in monte ad Matth. V. 39. C. Adimantum 16. Q- ex utroque mixt. 102. "tnbrofius in 


Luc. X. 4. & de Poenitentia 
ois] ποία D. 1. 35. in ora. 


τ. 16. Auctor Operis Imperf. in Matth, H. 52. 
6o. Theodorus Stud. l. c. Clemens, 4intiochus 71. 110. 


ὑμνεῖς  --- DF 49. 67. 69. 73. 106. Verfio Vulg. Antiochus III. probante Bengelie 


$6. 9 γὰρ υἱὸς τῷ ἰνθρώπιῳ ἐκ ἦλθε ψυχὰς ἀνθρώπων rire ἀλλὰ es] —— 
3 60. 69. 73. 74. Editio Erafmi 
probante H. Grotio, 
ἐπορεύθησων ] ἐπορεύθη 36. 67. 71. 
x; CL 69. Verfio Syr. Copt. 
opo κὐτῷ E Evang. j. 20. 21. 


]— 1. ταῦ 12. τό. 49. 53. 
ἀνθρώπων ἡ ---- Verfio Vulg. Goth. Syr. 
σῶσαι] 4 X spe Qris ἐπετίμησεν αὐτοῖς So. 
$7. ἔγϑετο à) ἐγένετο D. Codices Latini. 
πορευομυένων αὐτῶν ἢ aroptuo uir τῷ Inc8 G. 12. 
i»orjo0] —— Colb. Evang. 21. 
ἂν ἐὰν AC. 
κύριε] — DL τ. 64. Verfio Vulg. Copt. 
$8. αὐτῷ ] πρὸς κὐτὸν 106. 

x pollerius] Verfio Sjra pofterior cum obelo. 
$9. ἕτερον) αὐτὸν Evang. 20. κύμε — D 97. 


ἀπελθόντι πρῶτον  τορῶτον ἀπελθόντα D. 


Copt. Tbeodoretus in. Pfal. X CIII. ἀπελθεῖν 69. 
ὁ ᾿Ιησῶς —.L 33. Verfio Copt. Codices Latii. pro 
a νεκρός ad νεχρες ] — 69. 
61. πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν μοι ἐπίτρεψον δέ jue πρῶτον D 
Σποτώξαλκ ] - πᾶσι 14. 


N 


όὅ:. εἶπε δὲ wQie αὐτὸν ὁ '"Ipr&s ] ὁ δὲ "Ine és εἶπεν αὐτῷ D. 


$3. 2. Sam. XXVII. 11. 2. Chron. XXXIL 2. 

54. mip ἀπὸ τῇ Spes | fulmen. 

ἀναλῶσαι ] Suidas. ἀνήλωται, πεφόνευται. Xenopb. 
Paed. 1. ταχὺ δὲ τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ Sua ἀνηλώκει. 
ὥς 11. πολὺ γὰρ ἂν ϑζτῆηον οἱ ὀλίγοι ὑπὸ τῶν τεολλῶν 
τιτρωσκόμνενοι ey Au sino αν. Demoftb. Epitaph. εἰς πρῶ- 
στον ϑάνατον δόντα ἀναλῶσαι. Hefycbius. ἀναλῶσαι, ἀ- 
φωνίσαι. 2. Tbeff. II. 8. 

$5. 2. Tim. l. 7. 

60. Διαγγέλλειν eft circumquaque vel per diverfa 
loca nunciare, divulgare. Heroedias. 1. 7. τ. τῆς ἐξ- 
δὸς διωγγελθείσης. Hefycbius. διωγγέλλω., ἀπαγγέλλω, δεέ- 
Eupa τῷ λόγῳ. Lex. MS Ῥ(αίνε. διωγγέλλων ,ἐξαγγέλλων. 

62. Lucam, Cataplus 14. ἐπισρέφονται γϑν εἰς τὰ 
amico , cip οἱ δυσέρωτες. Simplicius in Epictet. P. 
332. ἔοικε δὲ ὁ τοιᾶτος ἀνὴρ τὸ παρὰ τῶν Πυθαγορείων 
συμβολικῶς εἰρημυάγον ἐνδείκνυσ κι, ἔλεγον δὲ ἐκεῖνοι" εἰς τὸ 


Verfio δγ)γ. Editio Bezae comma praeponit. 
ἀπέρχῃ ] ὑπάγεις D. Marcion ap. Tertull. IV. 

Editio Erafmi , Aldi. 
$ Ἰησᾶς ] —2. 106. 
κλίνῃ] κλίναι 12.69. 70.71.80. Evang. z1. κλίνειν Evang.s. 


πρῶτον ἀπελθεῖν 1. 


To ΑΚ. 4. $. 6. 34. ἃ prima manu 42. 47. $4- 56. 58. 58. 61. 


D. 59. r 
1. Aldi, Verfio Vulg. Copt. antiecbus 110; 


Σπελέσαι  λαεκτεῖναι 49. 49. 67. 73. 78. 


, 
NCucae ΟΝ 
«iro ἡ T lze$? 106, 


"Inés ] xii» 6o. 


ἐπίτρεψον] ἐπίςρεψον Editio Erafmi 1. 2. ὃς comm. ὅτ. 
Origenes 3n Matth. XIX. 28. ἀπελθεῖν τορῶ- 
68. Evang. 19. Editio Erafmi 1. Aldi. Verfio 
60. εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Inr&s ] ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ D. 


b. 7. Millic. prol. 419. 
ἀπελθὼν ] srepidsis D. Irenaeus ap. Epiphan. H. 3r. 
Verfio Vulg. 
εἰς T eixev] cv Td οἴκῳ τ. με] 


ἐπίτρεψον Ἴ ἐπίταξον 61. in ora. 64. 
4 — Verfio Vulg. 
εἶπε δὲ ὁ ᾿Ιησᾶς apes αὐτὸν ACE GH. 3. 44. 69. 


iiy ἀπερχόμενος μιὴ ἐπιςρέφε" ἐνδεικνύμυνενοι, ὅτι τὸν εἰς 9 ὧν 
ὀρμνηθέντα ὦ xpi δίγνωμνόν τι ἔχειν, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀ»- 
τεχόμενο. Gen. XIX. 17. 26. Philipp. III. 14. He- 
fio4. Oper. IL. 61. id» wüAmx ἐλκύνοι, Μηχέτι πα- 
πταύων μεθ᾿ ὁμήλικως (ἀλλ᾽ ἐπὶ ἔργῳ Suww ἔχων. Cic, dc 
Divinat, I. 24. tum ei (Hannibali] ducem illum 
praeccpiffe , ne refpiceret — praecepiffeque ut per- 
geret protinus: quid retro atque a tergo fieret , ne 
laboraret, 

εὔϑετος ] Diod. S. II. 57- πηγὰς εἰς λέτριε -ττττὰ 
εὐϑέτες. Hefycbius, in ταφήϊα, ἱμυώτιω εἰς ra Qm εὔθετα. 
Diofcor. II. 65. εὔϑετος εἰς ἀπόθεσιν. I. 106. εὐδετεῖ εἰς 
τὰ ὀφθαλμικὰ. 

1. Licet aliqui detre&arent munus legati in fe fus- 
cipere fupra IX. 60. non tamen nullos invenit 
Chriftus. imo praeter duodecim IX, r. feptuaginta 
alios. LXX, numerus Judaicus Gez, XLVI. 2E 

, Exod. 





x. K à T A; ἃ O T! KAA Ἢ 719 


61 βασιλείαν τῇ OB. Eice δὲ καὶ érepB ᾿Ακολαθήσω coi, χύριε᾽ τσρῶτον δὲ ᾿δχίτρεψνόν 
E N τ ^ 4 A J c - 
62 μοι ἐπυτάξακ τοῖς εἰς T οἶκόν μα. Εὖπε δὲ τσρὸς αὐτὸν 0 Ἰησϑς' Οὐδεὶς "anb y 
c € 095 3 3 3 3 . D ^ 
τὴν χέρα αὑτῷ ἐπ᾽ ἄροτρον, αὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός δον εἰς τὴν βασιλείαν TB OB. 
m € Ww € 
1 Ἑτὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὃ ΚΚ ύρι(θ» x, evépes εἰβδομήκοντα., Y, ἀπέςειλεν αὐτεὶς 
€ cm 3 E 4 3 » 
ἀγὼ δύο arg) ττοοσῶπε αὑτῇ, εἰς σᾶσαν πόλιν X, τόπον S ἔμελλεν αὐτὸς ἔρ- 
: . n wo 
2 χίαζ. Ἔλεγεν ἂν reos αὐτέσ᾽ Ὁ μὲν ϑερισμὸς aroXus, oi δὲ épya,) ὀλίγοι δεήθητε 
δ᾽ x - , , ; / ; Y e S 
3 ὧν τῷ Κυρίε τῷ ϑερισμβ, ὅπως ex Bao ἐργάτας εἰς T. ϑερισμὸν αὑτῇ, Ὑπάγετε' 
EE 32x ᾽ 4 o τὰς A0€ » 3 7 / N / , by 
4 ide , εγὼ Ὀσοφέλλω Uds ὡς ἀργοῖς ἐν μέσῳ Nuxay. Μὴ βας-άζετε βαλάντιον, μὴ 
€ 5 5 DS Ὁ 
$ πῆραν» μηδὲ ὑποδήματα" καὶ μηδένα XT τὴν ὁδὸν ἀσπάσηδδε. Eis ἣν δ᾽ ἂν οἰκίαν εἰσ- 
em 3 Y, / κ po d τε 
6 owe, πρῶτον λέγετε Εἰρήνη τῷ οἴκῳ TTG. Koi ἐὰν — μὲν: d exti —— δ' υἱὸς 
c 3. ἢ « [nd , M 7 5 c e 
εἰρήνης.) ἔπαναπαὖσξ!) tx αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν" εἰ δὲ μήγε» cQ ὑμᾶς ἀνακάμψιι. 
Tióo ὁ ἐξ Ἐν 
72. 73. 74. 76. 8o. 83. 86, go. Evang. 24. Editio Complur. Bengelii. Theophylactus. 
δὲ — Editio Erafmi, Aldi, Colinaei. Verfio Vulg. Syr. ἐπιβαλων | ἐπιβάγλων ADL. βωλὼν 27. 59. 
ἐπιβαλὼν τὴν xpo αὐτῷ ἐπ᾽ ἄροτρον, x βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω ] εἰς τὰ ὀπίσω βλέπων », ἐπιβάλλων τὴν χεῖρα αὐτῷ ἐπ᾿ 
ἄροτρον D. Cyprianus τ, 174. Ep. p. 26. Clemens Strom. VII. p. 889. 
αὐτῷ |] — 1. Origenes in Jerem. XVI. 6. Cyrillus de Adorat 27. 
βλέπων] «ραφεὶς 4. 7. 36. 39. 40. 6o. Evang. 18. 19. Origenes in Jerem. IV. 3. & XVI. 6. Cyrillus , Chry- 


fiftomus in Matth. H. 27. A4tbagaf. Synopf. Iftdorus 1. 13. Concil. uinifext. Damaftenus μν. 10. 
εἰς τὴν βασιλεία» τῇ βασιλείξς 1.33. Verfio Syra , Codices Latini. Origenes, Clemens, Bafilius in init, proverb. 


H. Irenaeus ap. Epiphan. H. 31. 
1. μῷ δὲ d ἀνέδειξεν ὁ xipO ] ἀπέδειξεν δὲ D. 


x; pimum 7 — L. 3. 


ἑβδομνήκοντα ] 8. BD. 42. Veríio Vulg. Dial. c. Marcionit. Recognit. 1. 4o. Epiphanius a. Haeref. p. go. 


Ἢ μαθητὰς 7. 6o. Evang. 2. 4. 13. 14. 15. 18. το. 


᾿ 4e] - δύο A 13. $0. σα. $3.54 57. ὅφ. γι. Eufebius. 


πρὸ] ἀπὸ Ε, αὐτῷ izvrS H 1.j 


πᾶσαν πόλιν x τόπον πάντα Tome" τὸ πόλιν D. Verfio Syr. 


ἔμυελλεν ] nus? ACE τ. 53. 72. 73. 
v 
Spoesx 


διέρχεῶς 47. τό. $8. 61. 69. 71. 


i» prius] δὲ CDL τ. 33. 69. Verfio Gotb. Syra pofterior in margine. 


z» pofterius] — D. 


αὐτὸς ] — D. Verfio Syr. 


scrip A 1. Verfio Sjra pofterior in margine. Codices Latipi. Theophyladius Emfebius H. E. 


y. s 
2. ἔλεγεν ] εἰπεν 1. 
μνὲν 1 “τα D Verfio Gotb. Syr. 


ὅπως - ἂν KM. 27. 29. 63. 64. 


ξκβάλλῃ ἐκβάλῃ ADEK LM 1. 3: 12. 14. 15. 35. 37. 44. 46. 47. 48. 49. $0. $1. $2. 54. $6. 57. 58. 


$9. 61. 62. 65. 70. 71. 72. 73. 74. 83. 84. 86. go. 91. Evang. 2. 13. 14. 17. 18 


Stepbani τ. 2. Bafilius Eth. 70. 
3. ἐγὼ ] — A 87. 
c) piro] pico» D. 
ph] μητε 69. 71. 9t. 
$4.9 ἂν 1 ὧν Editio Erafmi τ. 


. 20. 24. Editio Complst. 


ἐκβάλλῃ ἐργάτας ] ἐργώτες ἐκβάλῃ D. 
à ἄρνας ] zrpógure AM. 27.28.29. 54. 57. 71.106. Evang. 2.2 prima manu, 
4. βαλώντιον] βωλλάντιον ADEF 1. 36.42.45.48. 52.59. 63.69. Ev. 2. Edit. Complut. 


μηδὲ μὰ DL τ. 61. 62. μήτε 69. 71. 


“Ἢ πόλιν 13. 14. 69. 


"ἃ .7 4, Ἃ -- » » » Η . 
δ΄ ἂν οἰκίαν εἰσέρχησθε πρῶτον ] ἂν δὲ εἰσέλθητε πρῶτον οἰκίαν Ὁ). ἃ prima manu. Verfio Ital. 


εἰσέρχησθε Ἴ εἰσέλθητε CDFL. 1. 13. 69. πρῶτον λέγετε ] προλέγετε 72. 

spia } τ" c» 69. 6. 35 ἐὰν κἀν D. 

μὲν] — ACDEFKLM. τ. 2. 3. 9. 11. 16. 28. 33. 34. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 45. 46. 49. $0. $1. $2. 
F3. 57. 60. 63. 64. 65. 67. 68. 69. 71. 72. 73. 74. 9o. 86. 87. 90. 91. 106. Evang. 2. 18. το. Editio Com- 
lut. Erafmi 1. 2. Aldi, Colinaei, Stephani τ. 2. Bengelii , Verlio Vulg. Syr. utraque , Origenes in Jo. XIII. 18. Cle- 
mentis Conflitutt, MI. 14. prob. Millio prol. 1346. 

$4] — ACDEFL τ. 2. 72. 83. 86. 9o. Colb. duo. Editio Complut. Erafmi , Colinaei, Bogardi, Stephani , 
Plantini, Bengeli, Genev. Origenes. Clement. Conflit. Thbeophyladius. Beza articulum ex conjectura pracpoíuit. 
ἐπ᾿ πρὸς 67. ἐφ᾽ πρὸς 69. 


Videtur , inquit, πο fuiffe boc loco praetermittendus. articulus. 
: ἀνκερέψει 26, 40. 


ἀνακάμψει ] ἐπιςρέψει ἡ εἰρήνη ὑμιῶν D. 
Exod, XV.27. Num. Xl. 25. totidem fuere judices 
Synedrii Magni , & Graeci interpretes. J'of. Vita 
"ἘΠ σου ν᾽. 6.2. 

4. Moeris. βαλάντιον, dem ledio" μαρσίππιον, ἑλληνι- 
χῶς. Thomas. βαλάντιον καὶ ripas, ῥήτορες z μυαρσίπιον, 
Pollux X. 151. Βαλάντιω καὶ βαλαντίδια, ὡς ἐν ἀιξὶν 
εὔπολις ——— ἀριξεφάνης γᾶν ἐν τριφάλητι τῶτο ὑποδηλοῖ, 
ὕταν φῇ. ἔπειτ᾽ ἐπὶ rio) ἧκε τὴν σπυρίδα λαβὼν, καὶ 
ϑυλακίσκον, καὶ τὸ μέγα βαλάντιον. 152. ἀροβαλλὼς δὲ 
ἐπὶ τῷ συσπαςῷ βαλαντίς, ἐν ἀντιφανῶς αὑτῷ ἐρῶντι, καὶ 
ir cà Στησιχόρε Κερβέρῳ. "riflepb. Nub. 157. ἄνευ βαλαν- 
τίς. Schol. ἄνευ ὠργυρίε, Ran.784.. βαλαντιητόμνος, Schol. 
οἱ τὰ βαλάντια τέμνοντες, & ἐν ταῖς ζώναις ὠπεωρημνένο; 
φέρεσιν ἄνθρωποι, Plato de Rep. 1, τὰ βαλώντια «πο- 
τέμνειν. Herodian, V. 4. 55 βαλώντια δὲ χρημνώτων μέ- 
γα δέλεαρ προδοσίας, «Απὲροὶ, Vll, 12. ἔωπορε καὶ 
φορτηγὲ τὸ σὸν βαωλλώντιον οἶδεν, Galez, Anat. 4. ὥσπερ 
τὸς curzasw βαωλάντια. Longus ILL. p. 127. βαλάγτιον 


ἐπμνακώμνψει 5o. Evang. 19. 


δὲ τρισχιλίων degna» ὑπὸ ToU κύμνωτος «πεπτύσθη, xus 
κεῖται φυκίοις κεκοιλυμυμνένον, ZA EY δελφῖνος νεχροῦ -——e 
εὑρίσικει τὸ βαλάντιον ὠργυμίε μυεσὸν, τοῦτο ἀνελόμνενος, καὶ 
εἰς τὴν ττήραν ἐνθέμενος. Libamius O. XIV. p. 424. D. 
βαλαντίᾳ δὲ ἃ λυομυένε πολὺ τὸ χσινόμυενον. eo D» ὃ. P- 
365. Δ. κρεῖτῆον ἐν βαλαντίῳ φρερεῖσϑωι τὸ χρυσίον, ἢ διὲς 
τῆς γαςρὸς ὠξιοῦν ἐπολωλένωι, Philo de Jofepho T» 2. 
p. 67 , 11. λύσας δὲ τις ἕν ὠγγεῖον, ὁρῶ παρὰ τῷ ςομυίῳ 
βαλάντιον ὑπόμνετον ὠργυρίε. p. 70, 33. κελεύει το ἐγ- 
tic τῶν ἀνδρῶν γεμιίσωι σίτε, καὶ πάλι ἐπὶ τῶν τομίων 
TW τιμὴν ἐν βαλαντίοις καταθεῖναι, . o. ; τλύτε κώλλος 
Ex ἐν βαλοωντίοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν χρηζέντων ἐπικερίᾳ. Plut. 
T. φιλοπλέτ, Ρ. 5 26. C. ἀλλὰ συςέλλειν καὶ ἀποῤῥώπτειν, 
ὥσπερ βαλώντιον, ἕω φέγειν κροὶ φυλάττειν τὸ εἰσ βληθὰν δύ- 
γητάι. Καίτοι τὸ μὲν βαλάντιον ἐμυβληθέντος τῷ ἀργυριξ γί- 
youre ῥυπαρὸν καὶ δυσῶδες. Etymol. βαλάντιον, μαρσίπιον. 

2. Reg, ΙΝ. 29. 
6. iis εἰρήνης} 2, Sam. XIL. 5. Eph. 11,3. dignus 
qui 


B Ὁ ΑΑ ΤΥ pR A-.T ΘΝ 


m D ΤᾺ δ / X ^ : " 
"Ey αὐτὴ δὲ τῇ οἰκίᾳ, μένετε, oO ίοντες X) πίνοντες τὰ Wap αὐτῶν GEM γὰρ ὁ ἐρ- 7 
LY. |o » Νὰ , 337 , , Δ 2080 4 
oye 18 ue 8 αὐτῷ ὅδ]. Μὴ μεταβαίνετε ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν. Καὶ εἰς n δ᾽ dy σόλν 8 
"γατὴς μ 
9 
o 


720 


εἰσέρχησσε. Y) Jav?) ὑμᾶς, «cd iere τὰ τιθέμενα ὑμῖν. Καὶ ϑεραπεύετε Hs ἐν 
αὐτῇ doOUis , x) λέγετε αὐτοιδ' Ἤγγικεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία T8 Θεῦ. Eis ἣν dy 1 
aru εἰσέρχηδσε, καὶ μὴ δέχων) ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς σλατείας αὐτῆς, εἴπα- 
τε Καὶ F κονιορτὸν Y κολληθέντα ἡμῖν ex? τσόλεως ὑμῶν, “Σοπομαοσόμεθα ὑμῖν' ar Nt 
τῦτο γνώσκετε, ὅτι ἤγγικεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία T8. Θεδ., Λέγω δὲ ὑμιν, ὅτι Σο- 
δόμοις ἐν τῇ ἡμέρᾳ, ἐκείνη ἀνεκτότερον ἔσται, ἢ τῇ πόλει ἐκείνη. Οὐαί σοι Χοραζὶν, ἐαί 
σοι Βηθσαϊδά" ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ x, Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνά μειδ' αἱ γενόμεναι ἔν ὑμῖν, τά- 
λαι ἂν ἐν σάκκῳ ἡ σποδῷ καθήμεναι μετενόησαν. Πλὴν Τύρῳ καὶ ΣΣιδῶνι ἀνεκτότερον ἔφται 
ἐν τὴ κρίσέι, ἢ ὑμῖν, Καὶ σὺ Καπερναεὶμ ἡ ἕως τῷ ἐρανᾶ ὑψώθεισα,, ἕως δα καταβι- 
βαδδηση. Ὁ ἀκέων ὑμῶν, ἐμδ &xSu' ἡ ὃ ἀθετῶν ὑμᾶς» ἐμὲ ἀθετεῖ" ὁ δὲ ἐμὲ ἀθε- 
E ; ERN UND / / c , ΝΡ Es / A - / 
τῶν, àbera T zm dAerrá με. Ὑπέφρεψαν δὲ οἱ ἑβδομήκοντα μῷ χαρᾶς. λέγον- 
Ti Κύριε, ἡ τὰ δαιμόνια, κἐ ποτάοσες ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σου, Εἶπε δὲ αὐτοῖς' Ἐ- 
: : θεῶ- 


7. ἐσθίοντες ] ἴσθοιτες D. và.) — $9. 69. , ; iv]-— DL. 
μ᾿] μηδὲ F. i] ἀπὸ D. οἰκίαν | οἶκον 44. 
8. δ΄} — CDEG. 3. 48. $0. $1. $3. $7. 59. 64. 67.69. 73. 74. 8o. 89. g1. τού. Colb. duo. Evang.19. 
Editio Erafwi, Aldi, Coliuati , Bocardi. Verlto Syr. € pofterius ] “ἘΞ ph Τὸ. abfurde. 
δίχανται iv) 59. 2txov) Editio Erafmi 1. Aldi. 9. τὸς ὅς D. a prima manu. 
ἐν αὐτῇ  --- 44.2 prima manu. : ἀσθενεῖς ἀσθενξντας D. ; αὐτοῖς - ὅτι 47. 56. 58.61. 
4 5. Δὰ 9.] — Evang. 13. 17. 8.9.] — 29. 10 e] 4 οἰκίαν ἢ Evang. 13. 17. 
εἰσέρχησθε εἰσέλθητε CDL, 1. 13. 69. δέχων | Av) Ὁ. δέχον) Editio Erafmi 1. 
cx] ἀπὸ Evang. 18. 19. 


rr, κονιορτὸν | 4 T ποδῶν ἡμυῶν 10. ' ᾿ 
T pofterius ] — Editio Coriplut. πόλεως -- εἰς τὸς πόδας φο. -Ὦ ἐξ 63. 6ᾳ. Colb. duo; 
ὑμνῶν  -ῃ εἰς τὰς τοόϑας ἡμῶν ACKLM r. 4. 6. 15. 27. 33. 4i. 48. 63. 64. 65. 69. 73. 86. Evang. 18.19. 
Ve:fio Vulg. Gotb. Sjr. utraque , Copt. zir;men. Sax. Zirab. εἰς τὸς πόθας D. Codices Latini. probante Bengelie. 
Σ'τομιμοσόμιθω ] ἀποτιναοσόμυεθο 28.57. - 
iQ ὑμᾶς] — DL, 1. 33. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Armen. Marcion. Theopbylact. probante Bengelio. Millio prol, 419; 
12. δὲ] — ACEKL 1.2, 3.9.10. 15. 16:27.28.33. 34.35 - 39.44. 47-49. 32.54-36.57 59. 59. 60.61.62, 63. 64.. 
66.69.70.72.74.83.89.90. Ev.13.20.24. Edit, Erafgi, Aldi, Colinaei, Bengelii. Verfio Vulg. Syr. prob. 7. Millio prol, 1374.. 
cy τῇ ἡμυέρῳ ἐκείνῃ ἀνεκτότερον ἔσο! ἀνεκτότερον ἔσωι CA τῇ ἡρυέῤρε ἐκεώῃ A. 69. Ν ἐτίϊο Syr. Copt. ἀνεκ]ότερον 
ἔξωι ἐν τῇ βασιλείᾳ τῷ 938 D. ἡμνέρᾳ ἐκείνῃ ] βασιλείῳ Codices Latini. 
ἀνεκτότερον Ἴ ἀνεκτώτερον Evang. 2. & comm. 14. fea] ἐσὶν 34..39. ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ 1 — 69. 
ξαὶ σοὶ  --- € D. 87. 


13. χωραξὶν  χωραφαὶν D. Verlio Vulg. ' xepeQw 69. χοραζὶν Editio Bengelii. 
Βηθσαιδὰν 1. 57. 63. 67. 68, 69. 71. 73. 106. Evang. 13. 17. Ver 


Balezidz] Βεδσαϊδω D Codices Latii. 
fio Gotb. Baoweidw A. s ]-— τ. 72. ἐγένοντο 1 ἐγενάθησαν DL 13. 33. 69. 
X σποδϑ |] — F. . καθόμνεναι ] xai pusves AL 28. probante Bengelio. —— 68. Verfio Syr. 
14. ἀνεκτότερον feos ἐν τῇ κρίσει ἐν τῇ κρίσει ἀνεκτότερον ἔσαι τ. 
ἐν τῇ κρίσει Ἵ ---- ἢ 63. prob. Bengelio. iy ἡμιερεέ κρίσεως 13. 69. Verfio Gor. Syr. ZEtbiop. 
15. σὺ ] cvi 2. 63. 64. Καπερναὼμ,) KaQapzzj» CD. Verlio Vulz.Copt.Gotb.Syr. 
$] μὴ DL. Vertio Copt. ZErLiop. Codices Latini. ἡ ἕως ] nd t. το -Ξ- τς ἕως} -Ὦ τῷ L. 
Mrd ὑψωθήση x D ἃ prima manu 1. Codices Latini. ὑψωθήσῃ 1, Verfio ZErbiop. 
καταβ,βασθήσῃ ] κωταβήσῃ D. 16, ἀκέων ὑμιῶν ὑμνῶν ἀκέων A. Verfio Syr. ἀκέων ὑμᾶς τὶ 
ὁ δὲὴ € o L. Verho Sr. , . ἐμὴ ἀθετῶν, ἀθετεῖ T ἀπος εἰλαντα } ἐμ ἀκέων, dxét τῷ ὠπος εἴλαντος D, 
με1 -Ἦ 65 ἐμὲ ὠκόῶν, ὠκέϑι T ὠποςείλωντά wi 13. Verlio ren. Sjra poíterior, ZEtbiop. ὁ δὲ ipu ἀκέων 
áxst d ὠπος εἰλωντά ps Codices Laliui, 17. δὲ ] — Evang. 21. 
ἑβϑομήκοντωἼ eB. D. Vexf- Vulg. — Ss imet Verf. Syr. .— 2 € 2Vo Verf. Sjra pofterior in margine , Codices Lat. 
οἱ ἑβδομνήκοιτα ID χαρᾶς ] phy χαρᾶς οἱ ἑβδομνηκοντα A. T μεγάλης 64. Vexlio Syr. 
Umordovi) «quis 1 ἡμῖν ὑποτώοσεται τ. a 


αὐτῶν ἢ αὐτὸν 69. 


qui illo voto potiatur. 


tanquam ex ore fynedrii , fed tanquam audiret ex o- 
τι. Euflatbius Od. 7. p. 684. 42. ἀπονιψ ώμυννοι 


re Mofis, & non tanquam audiret ex ore Mofis , 


πὸ ἁπλῶς ἀποσπογγίζειν. «1 67:, IV. p. 149. C. με- 
τὰ δὲ τὸ δεῖσνον σπονδὰς ἐποιδντο, Éx Gr evi e ptosyos τὰς 
χεῖρας, ἀλλ᾽ ἀπομνατηόμοενοι τοῖς Ψψώμοις, Livius 11].26. 
1o. abfterfo pulvere & fudore. 

I3. O4y[f. p 145. Ὁ δ᾽ ἐλλιτάκευεν ὀδυσισεὺς --ττττ ὡς 


ἐπ τ Ἦν OL , E " » » 

εἰπὼν xer ἄρ ἕζετ im ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν —— Ed ἔοικεν 
^ NE 7 », / ͵ * ^ 

Ξεῖνον μὲν χαμαὶ ἥσθωι ἐπ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσι ------ ἀλλ 


γε δὴ ξεῖνον μὲν ἐπὶ ϑρόνον ἀργυρόηλον iro ἀνατῆσας. Pal. 
CXIII. 7. 8. 

16. Bemidbar XlV. qui audit verbum ex ore 
parvuli in Ifraele , fit in oculis ejus tanquam fi au- 
diret ex ore fapientis, imo non ex ore fapientis Ὁ 
fed ex ore fapientum ; imo non tanquam ex ore 
fapientum , fed tanquam cx ore fynedrii; imo non 


fed tanquam audiret ex ore Dei S. B. 

18. Efaj. XIV. 12. 

19. Nocebit 24poc. II. x1. Marc. XVI. 18. 

Hygiz. Poét. Aftron. II. 2. (Neptuno Caftori 
& Polluci) dedit poteftatem naufragis faluti effe. 

Dio Chryfof. LXXIV. p. 642. A. τῶν πιριπεσόν- 
τῶν ἵκαςος, UD E πέπονθεν κακῶς, ἐκεῖνο μάλιξα ὑφορᾶ- 
ται, ὃ μὲν ὑπὸ ἔχιος πληγεὶς ὄφιν, ὁ δὲ ὑπὸ σκορπίς σκόρ- 
πίον. infra XI, 11. Porpbyr. de Abftin. I. 20. ὄφιν 
μὲν καὶ σκόρπιον, xay pon. ἐπίωσιν ἡμυῖν, κτρίνομνεν, ὅα μηδ᾽ 
ἄλλος πρὸς αὐτῶν τι πάθῃ. «Αγαγ γε Onirocrit. 
ὄφεις πατεῖν τὰ κέντρα τῶν ἐχθρῶν λύει. Euffatb.in Od. 
A. P- 435. 6. ὅθεν καὶ wxpouui ἐπὶ τῶν ἕτω σκώπτειν 
εὐφυῶν τὸν ἀρχίλοχον πετάτηκφις, ὡς εἰ τις εἰτῃ σπόρπιον 3 


epu , 


X. KOA IDE "1A CO "T Καὶ AXN 


19 θεώρεν T σατανᾶν, ὡς ἀστραπὴν, ἐκ TB Spcud τσεσόντα. "I8, δίδωμι ὑμῖν τὺν ἔξε- 
σίαν τὰ qravéy ἐπάνω ὄφεων X, σκορπίων, X, i τσᾶσαν τὴν δύναμιν v8. ἐχθρβ᾽ καὶ ἐ- 
δὲν ὑμᾶς S μὴ «ἀδικήσει: ΤΠλὴν ἐν τάτῳ μὴ χαίρετε, ὅτι τὼ eia TA, ὑμῖν «αἰ παῦ- 
Táox«) χαίρετε δὲ — μᾶλλον:, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς dpayois, Ἔν 
αὐτῇ Tj ὥρῳ ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι 0 Ἰησᾶς, καὶ dra" Ἐξομολογϑμαί σοι, τσά- 
Tép, κύριε TB ἐρανᾷ x, ? γῆς» ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα "ἀπὸ σοφῶν αὶ συνετῶν, καὶ ἀπε- 
χάλυψας αὐτὼ varios" ναὶ 0 πατὴρ , ὅτι ὅτως ἐγένετο εὐδοκία. ἐμιπροσδ ἐν as. Καὶ 
qpaQus aei τὲς μαθητὰς, εἶπε Πάντα arapidohn μοι v amo 18 πατρός με" καὶ ἐδεὶς 
γιώσχει τίς "ddr ὃ υἱὸς 5 εἰ μὴ ὃ τρατῆρ᾽ κα τίς 6oly o τσατὴρ,, εἰ μὴ ὃ υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν 
βέλη) ὃ υἱὸς SmxaAULa. Καὶ epageds weis τὲς μαθητὰς» κατ᾽ ἰδίαν ize Μα- 
χάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε. Λέγω yy ὑμῖν, ὅτι πσολλοὶ Grpe Q7.) καὶ 
βασιλεῖς Ἰθέλησαν ἰδὲιν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, ἡ dx εἶδον X, ἀκᾶσαι ἃ dxdere, καὶ ἐκ, ἤκε- 
σαν. Kal id , νομικὸς τις ανέᾳη, ἐκπειράζων αὐτὸν, X, λέγων" Διδάσκαλε, τί ποίη- 
σας ζωὴν αἰώγιον κληρονομήσω; Ὁ δὲ εἶπε τυρὸς αὐτόν Ἐν τῷ νόμῳ τί γέγραπαι ; 

“πῶς 


711 


20 
21 


22 


23 
24. 


25 
26 


D ἀδικήσῃ 


19. δίδωμι δέδωκω L 1. Verfio Vulr. Copt. Syra pofterior in margine. Lutberi. Origenes exhort. ad Martyr. 
Cyrillus in Abac. p. 537. de Ador. p. 158. ὃς Glaphyr. p. 391. Theodoretus in Gen, Q. 32. in Jof. Ὁ. 12. in Pf. 
XXVIII. Macarius H. 25. Epiphanius » Cbryfoff. in Gen. H, 46. 

τῷ prius] — 1. Origenes exh. ad Martyr. & C. Celf. Cyrillus. 

x, ἐδὲν ὑμᾶς ἐ μὴ ἀδικήσει |] — 6o. € un] — D. 

εὐθὶ κήσει | οἰδικήσῃ CF.16.34.35.36.37.38 4045. 46.47. 49. Ev. 1. 2. 17.18. Edit. Complut. Plant. Steph. Deng. Toeopb. 

20. aveopueras ] δοκεμυόνιου D. 1. Verfio Syr. Bafiliss de ide Afcet. Cyrillus de Ador. p. 381. Thbeodoret in PLXX X VI. 

mano] ACDEFGHKL 1. 2. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 15. 16. 27. 29. 33. 34- 35. 36. 37. 38. 39. 40. 
42. 44. 45- 46. 48. 49. $0. σι. $2. $3. $4. 57. 77. 60. 63. 64. 65. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 83. 86.87.89. 
go. 91. 106. Evang. 1. 2. 3. 4. 17. 18, 19. 20. 21. 22. 24. Editio Complut. Erafmi 1. 2. Aldi, Coligari , 
Bogardi, Stepbanii. 1. Wechelii , Bengelii, Plantini , Geuev. Verlio Vulg. Gotb. Syr. utraque, Copt. ZEtbiop. Arab. 
Conftitut. 81, uflinus Q. 70. Origenes in Ro. XII. 15. Eufebius in Píal, LXXI. 14. Bafilius. Chryfoflomus , A- 
tbanaftus , Theophylactus. probante 7. Millio prol. 677. 

ἐγράφη ] ἐγγέγρωπ!) L. 1. Confüitut. Bafil. Cyrillus de Ador. p. 381, 

21. «075] ταύτῃ A. TD 53. 71. ἠγαλλιάσατο |] -- ἐν DFL. Codices Larizi. 

πυνεύμνωτι] τὴ τῷ ἁγίῳ CDK τ. 33. 63. Verfio Vulg.Syr. utrsque , Copt. 4rmen. Athiop. Confer 7o. XIII, zr. 

6 'Lo$;] — D. πάτερ] --α F Marciez ap. Epipbanium. Tertull. c. Marc. IV. 

€ ἡ γῆς] --- Marcion. σοφῶν € συνετῶν] συνετῶν € σοφῶν D. ἐγένετο εὐδοκία ] εὐδοκία ἐγένετο Ca prima manu, 

xj τραφεὶς πρὸς τὲς μικθητὼς εἶπε — DL. 1. 33. 42. 61. 63. 69. 106. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei , Ben- 
geli , Plantini , Geaeven[is , Elzevirii, Verfio Vulg. Copt. Armen. ZEtbiop. probante ji Millie prol. 1198. 

μαθητὰς ] "e αὐτῷ τό. 57. Verfio Gotb. & comm. 23. 22. τεωρεδόθη ] πτωραδέδο}) 6o. Colb. tres. 

παρεδόθη puoi] μοι τταρεδοθη ACDEFH. 1. 44. 69. 72. 83. 86. 87. 89. 9o. 106. Editio Complut. Gezev. Vers 
fio Gotb. Marcion. Theopbylactuz ὑπὸ} ἀπὸ D. pe] — D- Codices Larini. Iregaens. 

γινώσκει ) ἐπιγινώσκει CFH 33.44. $1. 64. 73. 91. Evang. 2. 18. 19. j i 

ππωτὺρ pofterius] τὴν ous γινώσκει 69. prius 4- s Irenaeus 1. 17. 1 i27] &» D. 

Bán») 1 852€) A. 47. 69. 23. "5" τραφεὶς ] ςραφεὶς δὲ D. κατ᾽ ida] 


ἔφεων € ζ΄ ὄφεων € ΄ Ὁ. 


τοῖς ἐρωνοῖς v4 ἐρανῷ D. Couflitut. 


— D. 


εἶπεν ] -ξ αὐτοῖς D τ. 


βλέπετε ] τῆν "ὁ ὠκέοντες, ἃ ὠκέετε D. Codices Latini. 


& Ἴ -ἘΠυμεῖς Editio Erafmi , Aldi, Colinaei. 
24. yap ] δὲ 71. 


x; βασιλεῖς |] — D. Codices Latigi. Tertullian. Mezbod. conviv. X. Virgg. 


ἐκ potterius ] 4 εἶδον ἐδὲ 69. 
εκϑετε ] ἠκέσατε L Theophylactus. 
οἰνέςη προσῆλθεν 33. Evang. 6, 21; 
διδάσκαλε — D. Marcion, “Ἢ ἀγαθὲ M. 
ὄφιν, ἢ κακὴν ἄκανθαν. Palaephatus C. $. epyir 0e, δὲ 
4 ϑεὸς ἀνέδωκεν ἐκ τὴς γῆς σκορπίον, ὃς αὐτὸν τελήξως κατὰ 
τὸν ἀτράγωλον ἀπέκτεινε.  Medra[rb. Exod. XIV. 30. 
Erant ibi ferpentes & fcorpiones, Deus autem ex 
fummo erga [íraélitas amore mifit ad ferpentes , ut 
ex fe ipfis quafi pontem facerent : & Ifraelitae tran- 
fibant fuper illo ponte, Deuz. VIII. 15. Ge. III. 
15. Ro. XVI. 20. Scbemotb R. X XIV. f. 108. 3. 
ibant per defertum plenum ferpentibus , fcorpioni- 
bus, prefteribus & fame: & deduxit eos per me- 
dium ejus in pace , neque hoc tantum , fed ferpen- 
tes & Ícorpiones recubabant ante eos , ne fraelitae 
ab illis terrerentur. Medrafcb Tbebillim. 'Totis XII. 
menfibus , quibus INoachus fuit in arca, ambu- 
labat fuper ferpentes, & non laedebant eum S. D. 
Pf. XCl. 13. ZEliazus H. ΝΝ, X.23. ἀνυπόδετοι βα- 


εἶδον ] (ws CE. 
25. € ἰδὲ νομυικός τις ἀνέςη ἀνέςφη δὲ τις νγομνικὸς D. 
-- αὐτοῦ Evang. 21. 
ἐχπειράξζων ] πειράζων 78, 37. 53. $7. 63. Evang. $. 8 


cix S at δ] -- ὑμεῖς D. Verfio Syr. 


-- τὸ Lys Evang, 8, 
12. 14. 151. 16. 37:521; 
26, δὲ -F Ior£s 69, 


δίζεσαι καὶ μυιόνον € ττωτᾶσαι TES σκορπίες, εἶτω μῶτοι 
ἀπαθεῖς διωμυένεσι. ! 
20. Philipp. I. 18. 2Matbol. ἐν γάλωκτι xoa. 
Berefchitb R.. XXIV. 3. F. Cappara explicuit 
Pfal. LXIX.29. deleantur e libro viventium , i. e. 
€ libro generationum Adami inferne : & cum ju- 
ftis non fcribantur, i. e. e libro generationum fu- 
pernarum. Pil. IV. 3. 44poc. XILI. 8. He4. XIL 23. 
24. Mecbilta f. 27. 1. ad Exod. XV. 2. R. É- 
liefer dixit: Cur quaefo haec ita dicuntur? Refp. 
quia ancilla in mari rubro vidit, quod Ezechiel 
ὃς reliqui prophetae non viderunt. f. 41. 1. Exod. 
XIX. rr. in oculis totius populi. Hinc conftat, 
populum ea vidiffe, quae neque Ezechiel neque 
Efajas viderunt. x. ΡΖ. I. 10. 11. 12. 2. Per. I. 19, 
20. Sota 1. 23. in hanc fententiam recitat R.. Sa- 
Xy mue] 


Εν X ἃ TO ΚΒ A G ΟΝ X. 


a . I / M ! * 
τοὺς ἀναγινώσκεις; Ὁ δὲ Ὡσυκριθεὶς, emet ᾿Αγαπήσεις ἸΚύριον τὸν Θεὸν cu ἐξ ὕλης 27 
γ «1 e e H / , e 
P χαρδίας c8 , X; ἐξ ολης ? ψυχῆς σϑ ἡ ἐξ 05 T 170 (E 98, ὦ ἐξ 03$ T διανοίαις 
€ [i (Cr 9. e» e , 7 m ,ὕ 
cw ἡ T τὐλησίον σθ ὡς σεαυτόν. Εἰπε δὲ αὐτῷ Ὀρθῶς ὠπεκρίθησ᾽ TÉTO voa, αὶ ζη- 28 
e DN M 4 N , 
ew 'O δὲ, ϑέλων δικαιῶν ἑαυτὸν, εἶπε meis T Ιησϑν' Kai τίς 'Éà0 με πλησίον, 29 
: e ^5 , DEA ^ 3 
Ὑπολαξὼν δὲ ὃ Ἰησᾶς.,, εἶπεν" ᾿Ανθρωπός τις κατέβαινεν στο Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ» 30 
' 
Ὄ 
27. ἐξ ὅλης 7 κοιρδίοις σε Ὁ ἐξ ὅλης ὃ Ψυχῆς σε € ἐξ ὅλης ὃ GO σε, $ ἐξ ὅλης Y διανοίας σε ἐν $24 τῇ καρθύοᾳ 
σε, ὦ ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ σπ, Ὁ ἐν 928 τῇ ἐχύϊ σε D Codices Latini. ἐξ ὅλης z καρδίας ἐς. Θ᾽.» ὅλῃ τῇ Ψυχῇ es, 
€ ἐν ὅλῃ τῇ iyd cs, € i ὅλῃ τῇ διανοίρᾳ c8 L. ἐν ὅλη καρδῦᾳ cs, € ἐν ὅλῃ ψυχῇ σέ, € ἐν ὅλῃ ἐχύϊ eu, € ἐν ὅλῃ 
διανοίᾳ cx t. Verfio ZEtbiop. «s primo loco ] — H. 
σεωυτὸν  ἑκυτὸν A. 46. 51. 53. $6. 58. 60. 69. 72. 74- 86, 89, 90. 106, Evang. 5. 19, 19. 21. 


722 


28. αὐτῷ 1 -- ὁ lacs FM 71. Verfio Syr. Arab. ZEtbiop. 


οἰπεκρίθης ] ἔκρινας 40. 
ὅτως 9o. ταῦτα 4,2. 
πρὸς T Ἰησϑν} —— 60. αὐτῷ Verfio Syr. 
L N Moe» “ 5 (Nr . y 
30. ὑπολωβὰν δὲ ὁ Ἰησᾶς εἶπεν ] ὁ δὲ "Ics ἔφη 69. 


muel dictum R. Jonathanis: quaecunque nurus 
verecunda eft in domo foceri fui , digna eft, ut ab 
ea defcendant reges & prophetae. Heb. XI. 39. 

28. Dio Chr yf. X. p. 144. B. καὶ ὁ ἄνθρωπος εἶπε, 
ταῦτα μυὲν ὀρθῶς εἶπας, ὦ Διόγενες. 

20. ὑπολωβὰν] Thomas. ὑπολαμβάνω, τὸ ὑποδέχο- 
μαι. Ἡρόδοτος ἐν τῇ c. νῦν ὧν jui B παραινεούσης ὑπέ- 
λαθε τὸν λόγον. καὶ αὖθις ἐν τῇ y. Μαΐίανδριος δὲ ὑπέλα- 
Bs τὸν λόγον. Herodot. VIL. 1or. ὁ δὲ ὑπολαβὼν ἔφη. 
& 147. Ewflatbius in Od. «. p. 415 14. καὶ τὸ 
ὑποβαλὼν λόγον, ἀντὶ ToU λωλῆσαι vwpó τοῦ λαβεῖν τέ- 
Aog τὰ τορολαλουμνένα, τοῦτο δὲ καὶ ὑπολαβεῖν λέγεται, 
οἷον" ὑπολαβὼν δὲ ὁ δεῖνα εἶπεν. Plato de Rep. I. πά- 
yo quip i» ἔφη ὑπολαβὼν ὁ Πολέμναρχος ——— ταύτῃ ὑπο- 
λαμβάνεις, ἥ ἂν κακωργήσωις μάλιςα τὸν λόγον. Plut. 
Sympof. VIL. Sapp. p. 158. F. ὑπολαβὼν δὲ ἐγὼ, 
τῷ xAndQus διαλείποντος. 152. D. καὶ ὁ χίλων ὑπολα- 
Bu» ἔφη. de defect. Orac. p. 41r. C. ὑπολαβὼν δὲ 
κὖθις à ἀμμώνιος εἶπε. Xenopb. de Dict. Socrat. II. 
ἡ κακίᾳ ὑπολαβᾶσα εἶπε. JEneid. Vl. 723. Sufcipit 
Anchifes, atque ordine fingula pandit. Ezyzo/. i- 
πολαβὼν, ὑπονοήσας, ἢ ἀποκριθεὶς, à ἀντειπὼν, ἀντικρού- 
σας. Plut, Lacon. Apophth. p. 233. B. εἶπε πρὸς 
Λάκωγα, οὐκ ἂν οἴομναί σε, ὦ Λάκων, τοσϑτον χρόνον ἐ- 
πὶ τῷ ποδὺς, ὅσον ἐγὼ, eWav καὶ ὃς ὑπολαβὼν, S γὰρ, 
ἔφη. Herodot. VII. 215. ὁ qos ταῦτα ἠρώτα, ὁ δὲ ὑ- 
πολαβὼν ἔφη. ZEliaz. V. H. 1. 34. ὑπολαβὼν ὁ βα- 
σιλεὺς ἔφη. Il. Y. φήσαντος δὲ τῷ ἀλκιβίαδε, ὑπολαβὼν 
πάλιν ὃ Σωκράτης. 24. ὑπολαβὼν ὁ ἐπίχαρμνος εἶπε. Tbu- 
£yd. 11. 72. τοσαῦτα εἰπόντων Πλαταιέων ἀρχίδαωμος v - 
πολαβὼν εἶπεν. Galenus de Ufu Part. X. ἴσως ἂν οὖν 
τις ὑπολαβὼν ἐρωτήσειε. Diony. Hal. A. III. 17. 'H- 
ζίων εἰπεῖν, ἥν τινα γνώμνην αὐτὸς ἔχει. ὁ δὲ ὑπολωβὼν, AA 
fic sss pui ἔφη πρᾶγμνω ποιεῖτε τῷ τοοτρὶ ζῶντες. Xenopb. 
Cyropaed. II. Ὑςάσπης ὑπολωβὼν εἶπεν. AEn. 1X. 
258, Excipit Afcanius. Lex. fob. ὑπολαβὼν, ἀπο- 
κρινόμυνος. 

περιέπεσεν ἢ jac. Y. 2. «Αἀτ!οριάον 11]. ς. περιπιπ- 
TEC. τοῖς ϑηράν αὐτὸς βελομνένοις. 66. zia» κα ὁδεύων 
χαειμνῶνε μυεγωλῷ, ἢ λῃφαῖς περιπεσεῖται. Simplicius ín 
Epictet. P. 258. δύο τινες εἰς Δελφὰς ἀπιόντες λῃς οἷς 
περιπεπτώκασι. & 25 . πάλιν ἄλλων δύο τινων λῃσ ες τε- 
ριπεσόντων. Libanius D. X XXVIII. p. 827. D. &z- 
ἤγγειλε- Tig» ἡμᾶς, ὡς xu, τὰ πρῶτα τεθνῶναι λῃςσαῖς 
πτεριπεπτωκότας. zdrtemidor. II. 22. πονηροῖς ἀνθρώποις 
mites Exc. Diodor. Sic. XX XIV. P. 602. z:- 
ριπεσὼν ληςηρίῳ δρωπετῶν. Diogenes L. Bion. IV. 5o. 
λῃςαῖς περιέπεσε. ZElian. V. H. XIII. 46. 

πληγὰς imifiris] Cic. de Finib. IV.24. Quae hic 


εἶπες Verfio Syr. zEtbiop. Epiphanius , Marcion. 
τῦὅτο ζισῃ σώξῃ 2. 6o. 76. 
29. iem ἑαυτὸν ] ἑαυτὸν δικαιῶσαι D. 1Πάοτ. IV. 123. 

με) -- ὁ 89. 9o. 


φίσεις D. 


vba 14. 
δικαιῶσαι ἑαυτὸν C a prima manu, L, 


-F αὐτῷ D. Verfio Syr. 
Reipublicae vulnera imponebat. pro Sextio 19. pla- 


ga mihi fanabilis , illis mortifera, qui eam impo- 
fuiffent, 24poc. X ΧΙ, 18. Tbeodorezus H. E. III. 


| 7- τοῖς μέλεσιν ἅπασιν ἐπιθέντες τὰς μάςιγας. Bafilius 


Athanafio. ἐκεῖναι μὲν ὧν αἵ μάςιγες persos παρὰ 
τῷ due κριτῷ, τῷ ἴσῳ μνέτρῳ ἀντιμνξρηϑησόμνεναι, ὡς 
ωὐτὸὺς προλαβὼν ἐπέθηκε τοῖς ὡγώοις. Valerius M. ΤΧ.. 
IO. permifit , ut denas plagas fingulis impo- 
neret. 4c. XVI. 23. Latina locutio. 

ἡμνιθανὴ ] Tzetzes in Lycophron. 511, spifrus λέ- 
γέτῶι à Ψυχοῤῥωγῶν » καὶ ἤδη τὸ ἥμνισυ ϑανὼν. 

Scbilte Haggibborim f. 93. 2. Hierofolyma difta- 
bant ab Zericbunte Parfaoth X. quae efficiunt mil- 
laria XL.  Eliss in Thisbi: Iter diurnum funt X. 
parfaoth. 70: B. IV. 8. 3. ἀπέχει δὲ "IgporoAdjooy μὲν 
Sedes gv. — xai τὸ μὲν μέχρι  TepomroA Moa. αὐτῆς ἔρη- 
ἴδον καὶ πετρῶδες. A. 2. Oo 3. Σεδεκίας ὁ βασιλεὺς φεύ- 
γει —— διὰ τῆς ἐρήμων —— καταλαβόντες δὲ οὐκ ἄπωθῳ 
Ἱφιχᾶντος ἐκύκλωσαν αὐτὸν. Itigerarium. Ab Hieru(a- 
lem in Jericho M. XVIII. Hierozymus in Jerem. 
IIL. 2. Pote(t & Arabes fignificare, quae gens la» 
trociniis dedita usque hodie incurfat terminos Pa- 
laeftinae, ὃς defcendentes de Jerufalem in Jericho 
obfidet vias. Ewfebius de L. H. Adomim —— 
Graece dicitur: ἀνάβασις τουῤῥῶν, Latine autem appel- 
lari poteft aícenfus ruforum , five rubentium prop- 
ter fanguinem, qui illic crebro a latronibus fun- 
ditur, eft autem confinium tribus Judae & Benja- 
min defcendentibus ab ZElia Jerichum ,ubi ὃς Ca- 
ftellum militum fitum eft ob auxilia viatorum. 
Hierof. "Taanitb f. 67. 4. Inftituerunt prophetae 
priores X XIV. Ephemerias & pro unaquaeque e- 
rat claffis ftationaria Sacerdotum, Levitarum , ὃς 
lfraélitarum Hierofolymis: Traditio : XXIV. M.e- 
rant ftationarii Hierofolymis , ὃς XII. M. Jerichun- 
te. Poterat Jericho produxiffe totam ftationem , 
nifi quod vellet dignitatem concedere Hierofoly - 
mis. & Bab.f.27. vid. Jo. 1. 19. 2. Mattb. XXI. 
22. Taamitb. f. 27. x. Prophetae priores confti- 
tuerunt XXIV. claffes ——- cum appropinquaret 
tempus claffis ut aícenderent , facerdotes & | Le- 
vitae adícendebant Hierofolyma. "Tradunt Rabbini 
—— XII. claffes fuiffe Hierichunte. 

ὙΤ.: Dionyf. Hal. A. V. 56. τὰς διανοίας τῶν *pu- 
ξἄντων, καὶ τὰ mupeé TE δαιμνονίς συγκυρήσαντα. Poly- 
bius II. p. 209. ςοχαζόμνενος ὃ καὶ συνεκύρησε, 
Herodot. IX. 89. συνεκύρησε γοΐέσϑαι. VII 87. συνεκύ- 
pacs κατὰ τύχην ὡπαραπεσξσω νηῦς. 1|, 4. 435. μήπως 
συγκύρσειαν ὁδᾷ ἔνι μιάγυχες ἵπποι. Ἐπκία. zpoe xpSc cs 

xa- 








Κ, A; T; A. 5 Δὶ 


OYKAN 723 


1 Ὁ τὶ 3 m 
ἡ λησαὶῖς “πῈκέπ᾽εσεν" οἱ X, ἐχδύσαντες αὐτὸν, X, πληγὰς ᾿δλιθέντες, ἀπῆλθον, ἀφέν- 


€ ληςαῖς  ληφταῖς C a prima manu. 
εἰκδύσανῆες κδήσιαϊιες 53. 
Colinaei, Bogardi. αὐτὸν ] — D 54. 


Tes ἡμιβανὴ τυγχάνοήα. Κατὰ συγκυρίαν δὲ ἱερεύς τις καέβξαινεν ἔν T δῷ ἐκείνη" τὸ 
ἰδὼν αὐτὸν, ἀγιπαρηλθεν. Ὁ μοίως δὲ x, Λευΐτης » γενόμεν(»" x^ T τόπον, ἐλθὼν xu) 
ἰδὼν, ἀντιπαρῆλθεν. Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων, Ἦλθε xa] αὐτὸν» καὶ ἰδὼν αὐτὸν, € 
σπλαγχνίϑη. Καὶ προσελθὼν καϊέδησε τὰ τραύμα]α αὐτοῦ, "xix ie ἔλαιον αὶ οἶνον" 


£- 


"6a- 


ἐξέδυσαν EGH r. 2.3.9.14.45. ft. $4.74. 80.87.90. Colb. Editio Erafmi , Aldi , 


τυγχάνον ] — DL 1. Verfio Copr. 


24 : 
31. κατὰ cvyxvpits δὲ κατὰ τύχα D. Verfio Lat. forte. Codices Latigi: fortuito. Sap. XVI. 10. 


xelscawer ] καϊ φαίνων D. 


32 yeso Ὁ- ἢ --- 1. 33. Verfio Copt. 
ἐλθὼν 7 — 
x; pofterius] —— 15. 

ab ἀδιπαρῆλθεν ad ἀπιπαρῆλθεν 1 — ζο. 


34. ἔλαιον € οἶνον ) οὖνον € ἔλαιον Veríio Syr. ZEthiop. 


κατά τρώ συγκυρίζν CuE γενόμνενον WySy εἰς E ἐλθόντα. 

Diodorus S. XVII. 102. ὁ 2^ ἐν ἀλέξανδρος τὴν μὲν 
φρατιὰν προσέταξεν ἐπὶ τὸν ποταμυὸν ἀντιπαράγειν ταῖς ναυ- 
σὶν, Copiis fecundum claffem duci juffis. 

Sacerdos, qui Hierotolymis pro populi falute per- 
ces fuderat ὃς facrificia obtulerat , Jerichuntem , in 
qua domicilium habebat , redit : caíu fitilli obviam 
mifer ille vulneratus; quod fi praevidiffet, fine du- 
bio defexillet a via, aut oculos a loco, in quem 
proje&tus erat , avertiffer. Nihil erat quod valde ur- 
geret, patria: erat in proximo , agebatur de vicino 
forte , faltem Judaeo, periclitante , nec tamen illi 
fuccurrit "nimirum ne fanguine ejus pollueretur, 
Ῥ(αὶ. XXXVIIL 12. 

32. A44. XXVIL 7. Xenopb. Cyropaed. VII. 

. ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ ww» προϊὼν ἐγίγνετο. 111. ἐπεὶ δὲ 
“σορευόμυενοι ἐγ ἔγνοντο κατὰ τὴν Madii. Polyaenus III. Ρ. 
255. γθόμνενος δὲ κατὰ ἄλσος βαθύ. 

Paullo poft Levita, Hierofolyma & templum, 
ubi laudes'Dei pro beneficiis nationi Judaicae prae- 
Ítitis caneret; petiturus eodem venit, in via confi- 
ftit, imo propiusad locum , in quo vulneratus jace- 
bat , accedit , & curicfis oculisfpectat omnia a capite 
ad calcem, agnofcit Judaeum: ad exemplum tamen 
facerdotis in itinere pergit, non excufatione folum 
fed laude etiam fe dignum putans, quod prae ftu- 
dio ad templum feftinandi omnem moram abrum- 
peret, & alia omnia negligeret. 

3. Hefycbius. ὁδεύει, περιπατεῖ, ἀπέρχεται. Hero- 
diaz. Vll. 3. 9. ὀχήμνωσιν ἐπιτεθέντας ἄγεσθαι νύκτωρ 
καὶ puiÜ ἡμέραν ὁδεύοντας ἐξ ἀνατολῶν εἰς Παίωνας. «Αρ - 
pian. Pun. p. 90. εῶς ὁδεύοντες suus. INonmus. Bafi- 
dius. Nazianzenus. Mu[aeus 95. ἀπ᾽ ἐφθάλμνοιο βολά- 
&» ἕλκος ὀλισθαίνει, καὶ ἐπὶ φρένας ἀνδρὸς ὁδεύει. J^f. B. 
IIl. 6. 5- οὕτως ὁδεύσας ἐνεσπασιανὸς μετὰ τῆς δυνώμνεως. 
SCA. XIX. 4. 2. διὰ πολλῶν καὶ ποικίλων ὡδευκότι 
πρωγμνάτων. Varinus ὁδεύειν, ἐδὲ παρ᾿ ἑνὶ τῶν ἐλλογιῥνων 
εὑρίσκεται. 

Samarita, homo Judaeisinvifus, propter nego- 
tium urgens , vel quod a Procuratore Pilato ad 
cauffam dicendam Hierofolyma evocatus fuiffet , 
vel quod longius adhuc iter fufcepiffet, e patria 
profectus eques eadem via fertur: trifti fpectaculo 
commovetur , non ut Pharifaeus in itinere pergit, fed 
2b equo defcendit, non ut Levita in vicinia con- 
fiftit, fed ad ipfum vulneratum accedit , eumque cu- 
rat; non metuit periculum a latronibus in loco 
deferto ; non fufpiciones Judaeorum , qui ipfum, fi 
alter ex vulnere interim obiiffet, non fine aliqua 
fpecie latrocinii accufaturi fuiffent, 


E , *isvar- 
T τόσον τὴν ὁδὲν 28. 


D 15. 42. 63. 68. Verho Vulg. Theophylactus. probante T. Beza , & 7. Millio prol. 1459. 
ἰδὼν ] -Ἐ αὐτὸν AD 42. 63. Evang. 21. Verfio Syr. Theophylactus. 


33. αὐτὸν pofterius ] — L 1. 33. 


xaT αὐτὸν ] Epiciet. 21. φοεριφερόμυενον γέγονέ τι κατώ 
σε, ἐκτείνας τὴν χεῖρα κοσμίως μετάλαβε. πραρέρχετοιι Ξ μὴ 
κάτεχε ἔπω ἥκει; μὴ ἐπίβαλε wojfe τὴν ὀριξν, ἀλλὰ 
περίμενε, μέχρις ἂν γένηται κατά σε. 4cbilles "Tatius 

. P- 297. ἔρχονται κατ᾽ ἐμὲ. 

34. Genium fuum defraudat , oleumque & vi- 
num , quod fibi comparaverat, curando vulneri 
impendit, ipfe aut pedes per viam afperam atque 
moleftam incedit, aut jumentum fuum duplici one- 
re premit: veftes fuas lacerat, ut vulnus alterius 
obligaret. 

Sir. XXVII. 21. Xezopp. paed. V. τραύμνα τα izi- 
δεδεμυένες. Tacitus Annal. XV. $4. Vulneribus liga- 
menta quibusque fiftitur fanguis parare eundem nio- 
net, z4pulejus. Fafciolis plagas vincire. 

Hieronymus in Hof. XII. 1. Licet quidam arbi- 
trentur, quod nequaquam in ZEgypto oleum gi- 
gnitur, fed pretiofiffimum | miffum effe ab Ephra- 
im, cujus terra Samaria olei feraciflima eft. 

Galezus de Compof. Medic. per partes Corp. II. 
de Vulnere Capitis. ἐλαίας φύλλα τὰ ἁπαλώτατα τρί- 
das παραχεῖ ἐλαίου καὶ οἶνα μυέλανος καὶ κατάμασσε. ------ 
ἐφ᾽ ὧν δὲ τραυμάτων, ἢ διὰ μικρότητα, ἢ ἄλλως ἐκ Dei 
ῥαφαῖς χρῆσθαι, τελμυάώτιον μυετ᾽ ὀξυελαίᾳ ἐπιτίθει, καὶ σπόγ-- 
γον κενὸν [ f. καινὸν ] ἐν ὀξυελαίῳ δεύσωας ἐπίβες. €Marcel- 
ες de Medicam. 1. Fracto capiti tela araneiex o- 
lea & aceto impofita non recedit, nifi fanaverit, 
Püszius H. N. XXXI. 47. In vulnerum curatione 
& fuccidae lanae vicem implent, nunc ex vino & 
oleo, nunc ex eadem [pofca]. XXIX. 9. Succi- 
dae plurima praeítant remedia ex oleo vinoque & 
aceto, prout quaeque mulceri morderive opus fit. 
TbeopEraftus H. P. 1X. 12. [πανάκη] ἀγαθνν δέ φα- 
σιν καὶ καθ᾽ ἑλκῶν ἐν οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ. Columella VI. 5. 18. 
Fracta pecudum non aliter quam hominum crura 
fanantur, involuta lanis oleo atque vino infuccaiis 
& mox circumdatis ferulis conligata. δεῤαόδαξ f. 
134. 1. Vetus habet traditio: non licet in homi- 
nis aegroti gratiam vinum ὃς oleum die fabbati 
inter fe commifcere. At R. Simeon f. Eleazaris 
nomine R. Meir hanc commixtionem fieri poffe 
tuebatur O4. e. 135. χέρνιβα δ᾽ ἀμφίτολος προχόῳ ἐπί. 
XS wy. 270. ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευε. Hierof. Beracbotb 
f.3. 1. Ungunt emplaftrum pro aegro in Sabbato. 
Quando? quando illud commifcuerunt vino & oleo 
vefperiis Sabbati: Verum fi non commifcuerunt ve- 
Íperiis Sabbati , prohibetur. "Traditio. Dicit R. Si- 
mon f. Eleazaris: Mifcere vinum & oleum, at- 
que ungere aegrum Sabbato, permiffum eft a R.- 
Meir ; cum aegrotaret , quaefivimus illi ita facere, 


Yyyy2 fed 


714. E Y-A IY E A Y'O N X. 


Ἐχιζιξάσας δὲ αὐτὸν "0d τὸ ἴδιον x TD , ἤγαγεν αὐτὸν εἰς πτανδοχέιον, ᾧ ἔπεμελη- 

θη αὐτοῦ. Καὶ ᾿λὲ τἰω αὔριον ἐξελθὼν, ἐκδαλὼν δύο δηνάρια: ἔδωκε τῷ τσανδοχέϊ, ἡ. 35 

εἶπον αὐτῷ" Ἐπιμολήθηϊι αὐτοῦ" X, ὃ, τι ἂν σροσδαπ'αγησης, Cy ἔν τῷ ἐπονέρχε- 

ἐϑαί με -ἐπυδώσω σοι. Τίς ὃν τούτων τὴν" τριῶν δοκέϊ σοι “πλησίον γεγονέναι τῇ ἐμπε- 

córr(Q» εἰς τοὺς Aug ds; Ὁ δὲ εἶπον" Ὁ σοιΐσας τὸ Ἐλείθ» μέϊ᾽ αὐτοῦ. Εἴπεν ὃν αὖ- 

Td δ Ἰησϑσ' Llopós, καὶ σὺ ποίει ὁμοίως. ᾿Εγένέϊο δὲ ἐν τῷ ταορεύεο, αὐτοὺς, ἡ αὐ- 
τὸς 


im eras δὲ € ἐπιδιδάσας CD 59. 6r. Verfio Syr. . 
ἐπὶ 1 εἰς $1. 74. 89. «ir» ] —— 1. 6o. Editio Complut. Plant. Geuev. Verfio Vulg. . 


35. τὴν τῇ À 106. 


ἐξελθὼν | — DL 1. 33. Evang. t5. Editio Erafmi τ. Aldi. 


prol. 1198. — - τὸ C ut vidctur. 6o, 91. 
maydoyd ] zravdoxsi D a prima manu. 


εἶτι à 9. 


eni] tci 3. $6. $9. 72. 


; 


e ^ 
ἐγὼ cy τῷ freiem d ui. jui] ἐν τῷ ἐπανερχεσθαί με ἐγὼ D. 
᾿ 


36. τίς y τότων c τριῶν δοκεῖ coi] vive, ἕν δοκεῖς D. 
, ^ ^ ͵ 
τότων T τριῶν ] T τριῶν τότων 80. 


δοκεῖ σοι τελησίον ] τελησίον δοκεῖ σοι ACEFL. Colb. 3. 44. 69. 72. 73: 74- 83. 86. 9o. 


Complut , Theophylactus. πλησίον σοι δοκεῖ GH. 


i] — 36. Verfio Syr. 
margine. Codices Latigi. 
8. 2yàdlo δὲ ἐν τῷ 
πορεύεος 1 ὠὐκπορεύς 1. 74. ex emendatione, 
αὐτάς, C αὐτὸς εἰσῆλθεν αὐτὸν εἰσελθεῖν D. 


fed non permifit nobis. Diximus: Rabbi , verba τᾷ 
in vita tua facis irrita? refpondit ; levia facio aliis; 





gravia mihi. 4 
τοανδοχιεῖον ] Groffarium. diverforium , xar&AvMz , 
maydeysiov. Etymol. v. ττώλης —— ἀφ᾽ ὃ καὶ τὰ τῶν ξέ- 


νων κωτωγώγια ara d exiis λέγεσιν, ------ πεανδοχεὺς ὁ πεών-- 
στὰς δεχόμνενος. Pbrynicbus p. 134. Πανδοχιεῖον οἱ διὰ 
τῷ x. λέγοντες, ὡμιαρτάνασιν' διὰ γὰρ τῷ x. χιρὰ λέγειν 
πονδοκεῖον, καὶ πανδοκεὺς, καὶ πανδοκεύτρια. ΤΡογμας. 
πανδοκεὺς, πανδοκεύτριω, διὰ τῷ x. καὶ € δια τῷ x. Pol- 
ἐμ ΤΧ. $0. μέρη δὲ πόλεως καὶ πανδοκεῖον x«i ξενὼν. 
VIL. 16. οἱ μὲν δὰ πάντω πωλῶντες καλοῖντ᾽ ἂν πανδοκεῖς" 
καὶ πωνδοκεύτριωι, καὶ τὸ πρώγμο ποωνδοκεύειν καὶ πανδὸ- 
xu. οἱ δὲ εἰς τὰ παωνδοκεῖω κατωγόμνενοι, κωτάκται δὲν 
λέγοιντο. Euflatb. Odyff. 6.p. 300, 36. κοινῶς μυὲνπων- 
dexsug λέγεται" ἰωνρκῶς δὲ πανδοκεὺς, ὅθεν καὶ ὠττικῶς 
πωνδοκεύτριω. Luciam. Philopat. 9. εἰς πανδοχεῖον. Plut, 
Craffo p. 556. F. Avez δηλαδὴ xc rav dosis ποθᾶντες. 
τοανδοχεὺς. zdriflideg. πανδοκεῖον. zdriftopb. Plut. 
426. πανδοκεύτρια. Galen. de different. morb. οἱ μυὲν 
i» αὐταῖς ὁδοῖς ἀπέθανον, ei δὲ εἰς πανδοχεῖον, πρὶν € οἰκαδὸ 
παραωγινέσθωι, φθάσαντες nua tyres τε καὶ κωτεψυγμυένοι φαί- 
vorrei, Midras Tillin f.6. 3. inPf.IV. Duo homines 
ingreffi funt poa πανϑδοκεῖον, juftus & improbus —— 
Dicit improbus τῷ πανδοκεῖ, appone mihi Phafia- 
num —— at juítus dixit τῷ z«:2ex& appone mihi 
patinam lentium —— Dicit juítus τῷ πανδοκεῖ, da 
mihi duo pocula vini, ut benedicam. Dedit, & 
benedixit, & furgens dedit τῷ Πανδοκεῖ nummum, 
ὃς diíceffit in pace. At improbo orta eít lis cum 
τῷ Πανδοκεῖ circa folutionem , && ὁ Πανδοκεὺς elifit 
ejus dentes. Targw» of. IL. x. “ναῖε. XVI. τ. 
Num. XXIV. 14. XXXIIL 7. Gez. IV. 26. Ex. 
XIV. 2. 

1.Tim. IL. 5. 24zdocides in Alcibiad. ἐγὼ δὲ »- 
μίζω, τὸν voii roy πσονηρὸν τίνωι τορος ἄτην, (Sig τῷ τοαρόνο 
τος χρόνε ἐπιμελεῖται: ἀλλὰ μὴ καὶ τῷ μέλλοντος προνοεῖτιωι. 

35. Heb. ΧΙ. 30. fof. A. III. 5. ἐπὶ δύο ἡμέρως 
εὐωχόμνενοι διῆγον. 

Thbemiflius XXIII. p. 289. οὐκ ἐπειδὰν λαμβάνω 
μισϑὺν, ἀλλ᾽ ὅτι προσ δαπανῶμαι. 

ἐπανέρχεσθαι Varimus : ἐπανελθὼν, ὑτοσρέψμας, δεύτε- 


s] — 12. 


ἐν δὲ zd L. Verfio Copt. ZEthiop. Arab. 
-F ὁ Ἰησξς FH. 


Verfio Vulg. Syr. ZEthiop. Mrab.probante 7. Millie 
δύο δυνάριω ] δηνώριω δύο D. 


τῷ εἶπεν Ἴ εἰπὼν 34. 39. $2. 9o. Evang. 16. Theopbylattus. 
αὐτῷ 1 — DL 1. 33. 8o. Evang. 16. Verfio Vulg. Copt. Arinen. probante Z Millio prol. 1402. 


manens D. ἐγὼ i. 
€] — D. 

àí]l-—L:. T£r&»] — 16. Evang. 1t. 
$T | — Editio Erafmi 1. 2. Colinaei. : 
Evang. 24. Editio 
37.2:9] 4 ew $9. 


wporowuzuyncWs ] poc 


σοι δοκεῖ πλησίον I 


δὲ C a prima manu. DFL 1. 16, 33. 69. Verfio Copt. Sjra polterior in 


αὐτῷ ἢ 


3]-— L69. Verf. Copt. Cod. Latini. 


PE 
eUTO) Y, 


αὐτὸς 
εἰσῆλθεν ἢ ἤλθεν E. 


ρον ἐλθών. Dat duos denarios, quantum mercenarius 
labore fuo intra biduum acquirebat : & fpondet pro 
illo , f fumtibus in chirurgum & medicamenta fa- 
ciendis haec fumma non fuffecerit, fe in reditu 
omnia depenfurum. 

36. Arrian. Epi&. III. 13. ὅταν εἰς λητὼς ἐμυπέσωμυν: 

37. Gittin f.'61. 8. ''radiderunt Rabbini noftri: 
alunt pauperes alienigenas cum pauperibus Ifraelis j 
& vifitant aegrotos alienigenas cum aegrotis Ifrae- 
lis , & fepeliunt mortuos alienigenas cum mor- 
tuis Ifraélis propter vias pacis. 

58. Berefcbitb R. IX. 16. Simon f. Marthae: 
gebamotb VI. 4. Jofua f. Gamla defponfavit Mar- 
tham filiam Baithus. f. 120. x. Abba f. Marthae. 
Hierof. Schabbat f. 3* 4. líaac f. Samuelis f. Mar- 
thae. $scca f. $2. 2. Martha filia Baifuth , cujus 
filius robuftus admodum inter facerdotes.  P/wr. 
Mario p. 414. E. τινὰ Σύραν γυναῖκα, Μάρϑαν ὁνό-- 
μμώτι, μναντεύεσθοι λεγομένην. 

Inf. XIX. 6. 4€. XVIL 7. ac. Il. 25. Plut. 
Galb. p. 1056. B. ὑποδοχὰς δὲ προιξμυένος ἐδείπνιξε τὰς 
ὑπατικὸς καὶ TÉ ἡγεμόνας. Sympof. VII. Sapp. p. 
146. C. παρεσκευώκει δὲ οὐκ i» τῇ πόλει TW ὑποδοχὴν 
ὁ Περίανδρος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πρὸς τὸ Λεχαῖὸν ἐσιωτορίν. Cpu 
lum, convivatio. & 158. C. is, κρωτῆρες, Uzede- 
χαὶ, ξενισιμυοὶ. 

39. Et difcipuli & Maria ad pedes Chrifti fe- 
debant. 

Suetez. Claud. 32. Cum pueris puellisque nobi- 
libus, qui more veteri ad fulcra lectorum feden- 
tes veícerentur. Valerius M. II. 1. Feminae cum 
viris cubantibus íedentes coenitabant. Dozazus in 
vita Terentii, Juffus ante Caerio recitare, ad coe- 
nantem quum veniífet, dictus eft, initium qui- 
dem fabulae , quod erat contemtiore veftitu , fub- 
fellio juxta lectulum refidens legife; poft paucos 
vero verfus , invitatus ut accumberet, coenaífe u- 
na. Ifidorus Orig. XX. 11. Apud veteres Roma- 
nos ufus non erat accumbendi , unde ὃς coníidere 
dicuntur. Poftea, ut Varro ait de vita populi Ro- 
mani, viri difcumbere coeperunt, mulieres fede 
re, quia turpis vifus eft in muliere accubitus. Suez. 

Aug, 


x. K A BA! A ὁ ἢ ΚΟΛΟΝ 22$ 


τὸς elo3»AÓo εἰς χώμην τινά" γυνὴ δέ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξαϊο αὐτὸν εἰς "CF οἶκον 
29 αὑτῆς. Καὶ τηδὲ 6» ἀδελφὴ χαλερϑύη Μαρία, 9 καὶ καθίσασα, " τοὺς τό- 
409 Jus τοῦ Ἰησοῦ, ἤχθε "T λόγον αὐτοῦ Ἡ δὲ Μάρθα ὡϑιεσπᾶτο «ἰδὲ aro 2j.gaxo- 
vay Ἔχις. σα, δὲ εἶπε Κύριε, 8 μέλει σοι ὅτι ἡ ἀδελφῇ jue. μόνην με κατέλιπε 2Ja- 
41 xoxir; εἰπὲ By αὐτῇ Wo, μοι συγαντιλάξη). ᾿Αποκριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ ὃ ly 8s Μάρ- 
42 Sa Μάρθα, μεριμγῷς x, τυρδάζῃ WEA πολλά" Ἑνὸς δέ ὅδ χρεία. Mala δὲ Ὁ ἀ- 


-— τ΄ 


. Wow - 
tos] T' οἶκον αὐτῆς | τὴν οἰκίαν L. 235: 


j : TW οἰκίαν αὐτῆς C. 
39. Μαρία ] Μαριάμν CL. 1. Verfio Syr. & comm. 42. 


παρωκαθίσασω ] πωρακαθεσθεῖσα AC a prima manu. Verfio Syra. Macarius H. 25. 
παρὰ} πρὸς C a prima manu. L 335. 44. Verfio Syra. Macarius H. 25. 
"Lz$ ] xvws DL. Verfio Vulg. Syra prior ὃς pofterior in margine. ZE;Liop. 4rab. Copt. 


ness ] ἤκουσεν L. 
bj ; M - 
T λόγον τες λόγες 34. ἃ prima manu. 


40. ἐπιςᾶσα ἢ ἐπιςωϑεὶς D. 
εἰπὲ} εἰπὸν 101, 1. 32. 


E λόγε 63. 
61. 66. γι. 74. 83. 86. Editio Complut. Verfio Syr. 4Ethiop. Theophylactus. 


PC : 
αὐτῇ αὐτὴν 1. 


T λόγων 3. 6. 9. 10. τῷ. 35. 38. 40. $6. $8. 
αὐτξ ] — D. 
μυόνην pus] jos μόνην D. 

μοι συναδιλάδηται ] ws ἀδπιλάξηται D, 


AT. εἶπεν αὐτῇ ὁ ᾿ἴησξς ὁ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτῇ D. Editio Cozaplut. 


Ἰησξς Ἴ κύρι(Θ» L. Verfio Vrelg. Syra pofterior in margine. 
τυρράξζη  ϑορυξάζῃ CDL τ. 33. Evagrii Monachica 1l. 3. 


42. ἕνος 


μυεριμυνῷς € ET 
περὶ πολλὰ 1 — D. 


ig. χρείᾳ ] ὀλίγων δέ i. χρεία ἢ ἑνὸς L 1. Verfio Copt. Syra pofterior in margine , ZEzhiop. Bafflius, 


Eth. 38. Reg. f. 2o. & in catena Corderii. Origeges in Jo. XI. 2.ap. eundem Corderium. Anuguflinus de 'T'em- 


pore 43. Olympiodorus in Ecclef. I. 13. 7o. Geometra. Hieronymus ad. Euftach. 


ἐς: 


7 -Ἔ κυριεύεσα 89. 


ὀλίγων δὲ ici χρεία 538, 


δὲ pofterius] — D. Editio Erafmi.V erfio Vulg. BL 1.69. Bafilius prooem. Conftitut. Ztiocbus 14. Damafcenus. 


Aug. 64. neque coenavit una, nifi ut in imo le- 
&o aífiderent [nepotes] neque iter fecit ; nifi ut ve- 
hiculo anteirent, aut circa adequitarent. z44pw/ejus 
i. Milef. Cumque accubantem exiguo admodum 
grabatulo . & commodum coenare. incipientem 
invenio. Affidebat pedes uxor. Perroz. 64. Tri- 
malchio camellam grandem juffit mifceri, potio- 
nes dividi omnibus fervis , qui ad pedes fedebant. 
68. Servus qui ad pedes Habinnae fedebat. Dio 
Chryf. VlI. p. 112. À. ivexápuste, —— ἡμνεῖς μυὲν κα- 
τακλιθέντες ἐπὶ φύλλων τε καὶ δερμνώτων ἐπὶ σιβάδος ὑψη- 
λῆς" 40b γυνὴ πλησίον wp τὸν ἄνδρου καθημυένη, ϑυγάτηρ δὲ 
ὡραῖα γώμνε διηκονεῖτο. driffopb. Ν'ὶ εἰρ. 608. καὶ τὸ γύ- 
γαιόν φυσὴν μνάζαν προσενέγκῃ κὠπειτω καθιζξομνένη arup. ἐ- 
puel προσανωγκάζηῃ, φάγε τοντὶ, ἔντραγε τουτὶ. 

40. περιεσπῶτο] Pbrysicbus p. x 82. aspis mao 0n λέγε- 
σί τινες ἐπὶ τῇ ἐν ἀσχολίᾳ τιθέντες, πῶνν κιβδήλως. τὸ 
γὰρ περισπᾶν καὶ zejiez alos ἐπὶ τῷ παραιρεῦ καὶ παρ- 
eupcim Pas τάτηεσιν οἱ ἀρχαῖοι. δέον ὃν ἄσχολος W λέγειν. 
Diodor. S. I. 74- ἰδεῖν isi τὸς τεχνίτως περὶ πολλὰ τῇ 
διανοίᾳ πεερισπωμνένες. ——— περισπασμνοὺς πολιτικοὺς. ΧΗ]. 
38. διὰ vw ταραχὴν καὶ τὰς τῆς πόλεως περισπασμοὺς 
καὶ φόβες. XVIII. 54. βελόμνενοι τὸς περὶ πολυσπέρχον- 
τὰ ποολέμνους καὶ ἐ»εγάλες περισπασμὸς ἔχειν. Thomas. 
περισπάσϑη τινες ἐπὶ τοῦ ἐν ὠσχολίφς γενομυνένου φασὶν 
ἀμαϑῶς, δέον ἄσχολος siye λέγειν. τὸ γὰρ περισπᾶ- 
σϑαι ἐπὶ τοῦ παραιρεῖν καὶ ταρωιρεῖσιϑιαι λέγουσιν ἀρχωῖοι. 
Λεκιανὸς ἐν τῷ Τοξάρει ἢ φιλίᾳ: ἃ εἶχε πιναρὰ καὶ ἐκτε- 
τριχωμυένω βάκη, περισπάσας. "triftot. de Rep. V. 7- 
ὡς ἀδικόμννοι "yap περισπῶσιν εἰς τόναντιον οἱ ἀπορώτεροι. 
Cebes, εἰςἕτερα περισπᾶσθαι. Plut. Camill. p. 133. E. 
πολίτας τρίβειν € ποερισπῶν βελόμνενος 3 ὡς μὴ σχολάζοιεν οἶκοι 
καθήμενοι δημνηγορεῖσθαι καὶ φασιώζειν. & Sympof. VII. 
Sapp.p.160. C. ἐδενὸς πτερισιπῶντος ὁδὲ ἀπάγοντος. Horat. 
S. VIII. 6. 7. Tene ut ego excipiar laute torque- 
rier omni follicitudine diftridum? 70. B. I. 11. 
7. κασσίς τῷ πρὸς ἀντώνιον πολέμνῳ ττερισπωμυένε. Glos- 
Jarium. deftrictus 7. περισπασθεὶς, ἀσχοληϑεὶς. Plur. 
Philopoem. p. 357. .À. τουνθανομυένη γὰρ ἔρχεσθαι τορὸς 
αὐτὰς τὸν σρωτηγὸν τῶν ἀχαιῶν ἐθορυβεῖτο πταρωσκευάξζουσω 
δεῖσνον, οὐ παρόντος n T τύχην τῷ ἀνδρὸς. ἐν Tiro δὲ τῷ 


φιλοποίμυενος εἰσελθόντος, χλαμυύδιον εὐτελὲς ἔχοντος, οἶο-- 
μένη τιν τῶν ὑπηρετῶν εἶνωι καὶ τορόδρομνον, παρεκάλει τῆς 
διακονίας συνεφάψασθαι καὶ ὁ pot» εὐθὺς ἀποῤῥίψας τὴν χλα- 
μυύδα τῶν ξύλων texice. de non foener. P- 931. E. 
Crates. αὐτὰς τὰς οἰκονομυίως καὶ φροντίδας, καὶ περισπα- 
σμυὲς ἐδυσ χέραινεν. de exilio P. 605. C. φυγόντες αὐτοὶ 
πρώγμιωτο,, καὶ περισπασμυὼὺς καὶ ἀσχολίας. de Audi- 
end. p. 39. E. ἐδὲ προσέχειν ἐξ τοῖς λεγομνένοις τὸν οὗ- 
τω διακείμενον, ἄλλ ϑορυβεῖ καὶ περισπᾷ τὴν διάνοιαν. 
Polybius X. 14. τῶν ἔνδον τοερισπωμνένων μυὲν περὶ τὸς 
ἄλλες τόπες. lll. YOS. τράώντων ταῖς τε διανοίαις καὶ τοῖς 
ὄμωμνασι πρεριεσπασμιένων περὶ τὸς ἐν τῷ γεωλόφῳ κινδυνεύ- 
oras. Livius XXVI. s. Hannibalem diverfum Ta- 
rentinae arcis potiundae Capuaeque retinendae tra- 
hebant curae. 

41. Etymol. τύρβη, ἀπόλαυσις, ἢ ϑόρυβος, ἢ τάραξις 
—— ἀπὸ δὲ τῷ τυρῷ τυρεύειν τε τὸ ἀνακυκάν τὰ πρώγμνο- 
τὰ, καὶ τυρβάζεν δὲ τὸ ὑπὲρ τότων μεριμνᾷν. Plut. de 
poet. aud. p. 23. C. ex Sophocle. ἄρης συὸς προσώ- 
TOÀ πάντα τυρβάζει xax. "riftopb. Equit. 211. τὴν 
πόλιν ὕπωσαν ἡμνῶν ἀνατετυρβακὼς. Scbol. ἀνωταράξας. 
Τυρβάσαι δὲ κυρίως λέγεται τὸν πηλὸν ταράξα.Υ̓ efp. 257. 
τὸν πηλὸν ὥσπερ ὠτταγὰς τυρβάσεις βαδίζων. Scb. ἀντὲ 
TÉ ταρώξεις. PaC. τοοό, καὶ περὶ ταύτας ἡμνᾶς ἀθρόες ἐ- 
Ψωνξντας τυρβάζισθαι poop n 3 τελέφ, γλαυκέτῃ 3 ἄλλοις 
τώθαις πολλοῖς. Polybius 1. P. 94. ἦν ϑορύβου καὶ τῆς 
λεγομνένης τύρβης πλῆρες τὸ φρωτόπεδον. 

Μάρθα Μάρθα] Luc. X.XIL 3 1. Cezubotb f. 69.1. A- 
nan , Anan , num placet ut decima affignetur in mo- 
bilibus an in immobilibus? Sezz ipfa hora ad- 
venit imago patris & clamavit: Jofephe, Jofephe. 

42. ZEgeid. VIII. 442. Nunc viribus ufus , nunc 
manibus rapidis. Eyr;p. χρεία τις σοιἐμξ. «Ἅ4γ1- 


ffot. Oecon. Il. ἔφησεν ἑαυτῷ χρεῖδιν εἶναι καὶ τούτων. 


Mattb. VI. 8. 22. Polybius ITI. διόπερ ἐκ ἔτι 
λόγων ἀλλ᾽ ἔργων ἐςιν ἡ χρεία. 

Recentiores interpretes verba: wu eff zeceffa- 
riw ad Mariam referunt: Graeci vero ad Mar- 
tham, quorum fententia confirmatur ex fequenti δὲ . 
quae docet, tum demum incipere fermonem de 
Maria, Belus reg. f. 20. ὀλίγων μὲν δηλονότι τῶν᾽ 

Yyyy 3 πρὸς 


te 


Tu Av d ἡ 


716 


EX A I DN XT. 


5 3 , 7 , , » εχὸ 
ya. μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις Qux ἀφαιρεβησε) ἀπ᾿ aT. 


(Dit κα M M 7 £405 / ^ 
Ai ἐγένέϊο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ Tw τροσευχόμϑνον ὡς ἐπαύσαϊο, εἶπέ I 
[2l [od 5 * Lad E 
Tus P μαθητῶν αὐτοῦ wupos αὐτόν" Κύριε, δίδαξον ἡμας τροσεύχεο » καθὼς καὶ Ἰω- 
€ m lod M ^, ne t, 
ἄννης ἐδίδαξε τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ. Εἴπε δὲ avro" Οταν προσεύχησσε, λέγετε 2 
τ - - ] ; » , Ai τ τς 
ΠΑΤΕΡ- ἡμῶν ὃ ἐν τόϊς θρανοῖσ:, ἁγιασγήτω τὸ ὑνομά, c8" ἐλθέτω βασιλεία, σου" 
, MW, " ol Ὑ dts yet Vo» E ual e Ad 
— γενηθήτω τὸ “Πέλημα c8 , ὡς ἐν οὐρανῷ , Y) yns:. Ἴον ἀρτονημῶν T δπτούσιον 3 


ET c ΔΎΩ c M / νον, , ^ 
XJ» ἡμῶν τὸ καθ᾿ ἡμέραν Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν" καὶ ἡδ αὐτοὶ ἀφίεμεν 


e ἃ 
ὅτις » D. ὃ 
1. "ἢ ἐγένετο ] ἐγίνετο δὲ A 9o. 
τοὶ ] ἐρήμῳ Verfio Copr. Αναθ. 4 ἢ 28. 
ὡς ἐπαύσατο] — 6o. ὡς ἐπαύσαντο y1. 89, 
προσεύχεας, 1 προσεύξωδκ, Editio Coliuaei. 

αὐτῷ pofterius ] -ἐ- προσεύχεοχ 76. 

αὐτοῖς αὐτῷ 40. -F ὁ Las Verfio Syr. 


7 
ἐγένετο 60. 


προσεύχησϑε | προσεύχεσθε AC 1. 69. Evang. 18. Editio Erafmi 1. Aldi. 


wap 


ἀπ᾿ | — CDL. 

αὐτὸν prius] —— 89. 9o. a prima manu. 
προσευχόμϑμον  - € DM 27. 29. 71. 

τορὸς αὐτὸν } --τ-α ς7. 

x polterius] — τ. 12 69. 

2. εἶπε δὲ αὐτοῖς ] 9 δὲ εἶπον D. 

ὅταν προσεύχησϑε;, λέγετε 1 - 26. 

“Ἔ μὴ βαττολογεῖτε, ὡς οἱ λοι ἐδ, 


δυκᾶσι γὰρ τινές, ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακεσϑήσονται. RAM προσευχόμνενοι D. 
dud» ] — 1. 57. Codex Colbertinus. Verf. Vulg. Armen. Origenes. Marcion. prob. 7. Millio prol. 419. & 7. 44. Bengelio. 
ὁ ἐν τοῖς Xpesd?] -— L 1. 57. Colb. Verüio Vnlg. 4rmen. Marcion , Origenes. Schol. 36. ὃς 38. ὁ Λεκᾶς ἐσι- 
ὥπησε τὸ ἐν ἐρανοῖς. Tertullian. c, Marc. IV. 26. probante H. Grotio, 7. Miilio prol. 419. ὃς 7. 4. Bengelie, 


ὄνομυώ c ] EE ἐφ᾽ “μᾶς D. 


flinus Enchirid. 116. Origenes in. Orat. 


/ , » 


ἐλθέτω | ἐλθώτω C. ut videtur. 
γενηθήτω τὸ ϑέλημνω σξ, ὡς ἐν οὐρανῷ, € ἐπὶ αὶ γῆς UBI 1. 


4 βασιλεία σε) σϑ καὶ βασιλεία D $7. 
Colb. unus. Verfio Vulg. Armen. Marcion. Augu- 


D. Γενηθήτω τὸ ϑέλημνῴ σξ, ὡς ἐν ἐρώνῷ € ἐπὶ Y γῆς» ὁ Λεκᾶς HU τὸ ἐλθέτω 


2 , » PA τ na 4/7 nw! ANI 9, H οἶδα ἡ» DELE E ὃ un^ ^ 
ἡ βασιλεία σε ταῦτα παρασιωπήσας; ἔταξε τὸν ἄρτον ἡμνῶν T ἐπιόσιον Qi S ἡμῖν καθ᾽ ἡμυέρων. διόπερ Gio προιταζαμιεν λέξεις, 


7. 3 , ^ ^ , - * - 
ὡς τταρὰ μόνῳ τῷ Ματθαίῳ πειμνέναις, ἐξετάσωμεν ἀκολόθως τοῖς πρὸ τότων. probante H. Grotio, 7. Clerico, T. Mil- 


lio prol. 420. 7. 4. Bengelio. 


41 — ACD τς. 69. 


3. ἡμυῶν} e Marcion tefte Origene in. Catena MS. apud Huetium p. 130. 


22v] δὸς D 2. 27.28.29. 49.71. 106. 
2 xal ἡμυέραν) σημνέρον D 2. 28. 29. 40. 
4. τὰς ἁμαρτίας} τὰ ἁμιωρτήμιωτα. τ. 


τὸ] — Editio Erafmi τ. Origenes. 


71. 106. Verfio slg. Syra pofterior, & edita in margine. 
τὰ ὀφειλήμνωτω D. Codices Latini. 
xj yxp αὐτοὶ] ὡς € ἡμνεῖς D. Codices Latii. probante T. Beza in annot, Ed. 5. 


τὰ ῳ΄ ϑοπώματα $9. 


yup] Ἔ i3 14. 73. Codex Stephasi, Evang. 18, 19, Verfie Vulg. 


πρὸς παρασ'κευὴν" ἑνὸς δὲ τῷ σκοπῶ, ὥςε vW χρείαν ἐκπλη- 
goa. Olympiodorus. ὀλίγων δέ isi χρεία ἢ ἑνὸς, λέγει δὲ 
τῶν ἐντολῶν, ἢ τῆς πασῶν συνεκτικῆς ἀγάπης. 7.. Geo- 
setra : ad illud itaque unum eft neceffarium refer- 
tur: Diliges proximum tuum, ficut te ipfum: ad 
illud vero, pauca neceffaria funt adjicies: non fu- 
raberis , non dices falfum teftimonium 5 & fi quod 
praeterea mandatum fit fimile. Hierozymus ad Eu- 
ftoch. de Virgin. pauca autem neceflaria funt aut 
unum. Caffauzus Collat. 1. 8. & XXIII. 3. por- 
ro paucis opus eft , aut etiam uno. Z/eopbylacfus. 
ἱνατί γὰρ φησὶ, Μάρθα, μνεριμυνῷς καὶ τυρβάζῃ περὶ πτολ- 
Ak, τῦτ᾽ isi, περισπῶ, ταράττῃ" ἑνὸς ἔχομνεν χρείαν, T 
φαγεῖν ὅτι δήποτε, οὐχὶ ποικιλίας. Τρες δὲ vU ἑνὸς ἐς 
χρεία, ἐ πεὶ τῷ φαγεῖν incar, ἀλλὰ τῷ προσέχειν τῇ 
διδασκαλίᾳ. Schol. Cod. 92. ἀδὲ γὰρ διὰ τᾶτο πάρεσ-- 
qus, ie περιττοῖς βρώμασι TW κοιλίαν ϑρέψωμνεν" καὶ δὲ 
ὀλίγων γὰρ ἡ χρείᾳ γίνεται. Neque erat omnino Chri- 
fto, omnium virtutum ὃς doc&ore & exemplari , 
indignum , etiam frugalitatem verbis & factis com- 
mendare, quod & comm. 7. 8. fecerat. Cic. Tufcul. 
IIL 20. Epicurus —— tenuem victum antetert 
copiofo — omnia philofopho digna , fed cum 
voluptate pugnantia. V. 9. an malumus Epicurum 
imitari? qui multa praeclare faepe dicit —— Lau- 
dat tenuem victum. Philofophi id quidem, fed ἢ 
Socrates ὃς Antifthenes diceret. “το. X. p. 419. 
B. τῶν δείπνων δὲ πολλοὶ τὰ μνέτρια ἀσπάζονται, ὡς ἄ- 
λέξις ἐν φιλέσῃ παραδιδόασιν" ἄλλ᾽ ἔγωγε τῷ τὰ δέοντ᾽ ἐ- 
xs τὰ περιττὰ μισῶ, τοῖς ὑπερβάλλεσι yxp τέρψις μὲν 
Xx ἕνεςι, πολυτέλεια δὲ, ἐν δὲ ψευδομυένω" τὶς περιττὰ μισῶ, 
ποῖς ὑπερβάλλεσι γὰρ Δαπάνη παρίσιν» ἡδονὴ δ΄ οὐ δ᾽ ἥτις 
ὧν, MS. Barocianus, ἐκ τῶν σρατηγημιατικῶν παλαῖων 


ἀνδρῶν xsQmA. «y. ὅτι ὁ χρὴ ἐσθιέιν τὸν σρωτηγὸν ποικιλ 
βρώματα καὶ τρυφᾷν. Philo de V. Mofis. T. 2. p. 
163, I2. ὅσοι τὸν ἀυςηρὸν xdi σκληροδὶιτον βίον ἐγκρά- 
τειῶν καὶ καρτερίαν ζηλᾶσι σὺν εὐτελείᾳ καὶ ὀλιγοδείᾳ. 
P/st. de ira coh. p. 641. C. tecto ὃν τὸ σῶμα δὲ εὖ- 
τελείας πρὸς εὐκολίαν αὔταρκες ἑαυτῷ γινόμενον. guftinus 
XX. 4. Pythagoras ad ufum frugalitatis re- 
vocavit,laudabat quotidie virtutem, --- velut genetri- 
cem virtutum frugalitatem omnibus ingerebat. Se- 
ueca Ep. 95. Multos morbos multa fercula fecerunt. 
μερίδα. S$uerom. Domitian. 11. Partibusetigm de 
coena dignatus eft. Gez. XLIII. 34. Polyaenws p. 
i19. ex Plut. Ageíilao. p. 605. C. ἔθυσεν εὐαγγέλια, 
καὶ διέπεμνψε τοῖς φίλοις μυερίδας ἀπὸ τῶν ἱερείων. Plut. 
Conviv. Il. p. 642. E. Πότερον οἱ παλαιοὶ βέλτιον ἐ- 
ποίαν πρὸς μερίδας, W οἱ νῦν ἐκ κοινοῦ δειπνῶντες ; Apulej. 
Met. II. Abi, fatue, qui in domo funefta coenas 
& partes requiris, in qua tot jugis jam diebus ne 
fumus quidem vifus eft ullus. Diodor. S. exc. 1. 
XXXIV. p. 526. καί τινες αὐτῶν ἀπὸ τραπέζης ἀξιο- 
λόγες μυερίδας αἴροντες ἐδωρξντο. Plut. Lycurgo p. 46. 
C. βελομένε παρὰ γυναικὶ δειπνοῦ, καὶ μυεταπεμυπομνένου 
τὰς μυερίδας. Cato P- 765. A. ἐν δὲ τοῖς δείπνοις ἐκληρᾷ-- 
vo περὶ τῶν μυερίδων. Arat. p. 1032. D. ϑύων ϑεοῖς ἐν 
κορώθω μυερίδας εἰς Συκυῶνα τῷ ἀράτω δχιέπεμυπε. Lucian. 
de Merced. Cond. 26. das τινὸς αἰφνιδίως ἐπιπαρ- 
ἰόντος ἀρώμνωος ὁ διάκονος τὰ σοὶ τταρακειίωερα φέρων ἐκεί- 
»» παρέθηκε τεμυνομυένς συὺς ἢ ἐλάφε —— χρὴ 
—— τὴν Προμνήϑεως μυερίδα φέρειν, óc κεκαλυμιμυένα τῇ 
πιμελῇ. Theocrit. Schol. IX. 25. τὸ χρέως αὐτῇ διέ- 
κοψα εἰς πέντε μερίδας. Simplic. in Epictet. p. 293. ἐν 
συμποσίῳ τὴν μυείζονκ, μυερίδα ἐκλέγεσθαι πρὸς μυὲν τὸ σῶμυοι 
χρεῶδες isi καὶ ὠφέλημνον, Synefius de provident. v» 
zn 











ΧΙ, K A^ BAR ἃ 


O Y K A N 7x 


^ , € - 5 X , λων € D » 
«ταντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν" Y μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν) —— AXXa, ρυσαιημοαις στο 


o9 ^1 OA 


7 3p. co Ὁ ἢ τν 
μεσονυκτίε, κα εἴπη αὐτῷ" Φίλε» χρὴσ 
» 


τῇ wonpE: Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούσ᾽ Tis εξ ὑμῶν Ἑξει Φίλον, X, w'opwce) epos αὐτὸν 
ὄν μοι τρέϊς apres Ἐπειδὴ QiAQv μα παρε- 
γένετο ἐξ ὁδοῦ πρός μὲ, καὶ Οὔκ ἔχω ὃ κοδυθήσω αὐτῷ" Κακεϊν(ῷ» ἔσωθεν -ἰποχριθεὶς 
εἴπη MÁ μοι κόπες arápeye ἤδὴ ἡ JUpa. κέκλεισται, X, τὼ τσαιδία, με μέ! ἐμοῦ εἰς 
adl) κοίτην εἰσίν" οὐ δύναμαι ἀναφ-ὰς δοῦναί σοι. Λέγω ὑμῖν» εἰ Xj οὐ δώσει αὐτῷ d- 


^" bz ^ / OS / Si 5.0 5 Y / R ΡΞ 
yag'às, 23) τὸ ναι αὐτοῦ QUAOY Djs. γέ τω ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ 


er 
09 Cy: 


ἀφίεμεν] ἀφίομνεν ADEK 1, 2. 72. Codex BodleJ. N. E. D. 2. τῷ. Editio Erafzi τ. 


παντὶ] -Ἑ τῷ 99. τῷ 33. 60. 

ἡμᾶς prius] —— Verfio Syra pofterior. 
» ^ LL * » 2" ^ 
eo, ρῦσαι ἡμνοῖς 20m S πονηροῦ 


arri ὀφείλοντι 4p] τοῖς ὀφειλέταις ὑμῶν D. 


— L r1. 57. Codex Colbert. Verfio Vulg. “ἄγητρ. Marcion. Origenes, τὸ &»x 
ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ E τποονηρῶ, παρὰ τῷ Λεκᾷ σεσιώπηϊ. Δοκεῖ δέ μαι ὁ Λεκᾶς ale 


E μὴ εἰσενέγκῃς nues εἰς πειρασμυὲν, δὺ- 
: , 


γώμυει δεδιδωχέναι x) τὸ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ 8' πονηροῦ. Scbol. Cod. 36. T εὐχομυένῳ ὑπεροχῆς ἔχε.) τὸ μὴ χρήζειν λέγεω τὸ" 
ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ 8 πονηροῦ" ὅτΘ- ἃ p [i. e. Lucas] μέχρι τότε τὴν προσευχὴν ἰσησιν" ὁ ot ys Μαθαῖῶ- εὑρίσκεται τροσ--- 
STSxdF ἀλλὰ ρῦσαι ἡμυᾶς ἀπὸ S πονηροῦ. Augu[linus. probante H. Grorio, & 7. .4. Bengelie. 


j. πρὸς αὐτοὺς — D. Marcion apud Epiphan. 


poimovuxv( ] μυεσανυκτίου D. 


optic) ] πορεύς.) K 1442.51.53. 59.70. 


sz4] 4$ ADKM 4. 6. y. 15. 1j. 27. 29. 42. 60. 69. 71. 86. 106. Evang. 7. 12. 13. 15. 17. 18. 19. Ver- 


fio Vulg. Syr. Baftlius prooem. Cenflit. Dama[cenus 7. 35. probante 7. .4. Bengelze. 


6. ws] 
72. 73. 74- 83. 87. 9o. Evang. 2. 7. 8 
Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1079. 

παρεγένετο ἐξ ὁδῷ πρός pet] πάρες ιν ἀπ᾿ ἀγρξ D. 

"ἡ σῦκ ἔχω, 9 παραθήσω αὐτῷ 1 ----- So. 

εἰσ} ἐρεῖ Ὁ. πάρεχε] παρέχετε $9. 

ἡ ϑύρα κέκλεις αι emp ἡ Spo μια ἀπεκλεί)η 69. 

με] --- 71. Y 

8. λέγω ] -t- δὲ τι. 36. 40. 53. 64. 73. Verfio Copt. 


exuex.] —— Verfio Syr. 


ἤδη] - ὁ 


wei) A xev 36. 


— CEK 2. 3. 28. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 40. 44. 47. 49. $1. $6. $8. 61. 62. 64. 66. 67. 
- IO. II. 13. 14. Ij. 17. 24. Editio Complut. Veríio Syr. Eutbymias. 
po DM 63. 69. 71. 106. 


ἐξ ὁδοῦ ] — 36. 66. 

zs xxt] οκεῖνί» δὲ Ὁ. 
69. 

Svpx] M- με 47. $6. $8. ὅτ. Codices Latini. 
εἰς τὴν κοίτην εἰσίν) ἐν τῇ κοίτῃ ἐςσιν D 57. 


εἰ ὁ] -- Ὁ. 


-- waxpmr L. 


αὐτῷ αὐτὸν AD 34. 36. ex emendatione, 38. 39. 52. 9. 


αὐτῷ φίλον) φίλον αὐτξ CDL. Origenes in Matth. XIX. τι. & de ο. 32. Baf/lius prooem. Conttit. Clryfoflomus 


T. VIII. 8o. Macarius H. 4. 
ἐγερϑ εἰς] ἐξεγερϑεὶς 91. ἀναςὰς Colb. 


περιμένειν βιόν, ὥσπερ ἐν τραπέζῃ μερίδα, ἥτις πτεριωγομιέ- 
ys γένοιτο καθ᾿ ἡμνᾶς, ἵνα ἀνελώμνεθα" ἀλλὰ αὐτὸν εἶναι τὸν 
προωρπάζοντα καὶ ὑφαιρόμνενον. Athenaeus 1V. p. 143. 
D. ἀπὸ δὲ τῆς τραπέζης τὰ βέλτιξςω τῶν παρακειμένων ἡ 
προεςηκυῖω τῆς συσσιτιῶς yn φανερῶς ἀφαιρξσα, πιαρατίξ 
Énci τοῖς κατὰ τὸν πόλεμνον ἢ κατὰ σύνεσιν δεδοξασ μένοις. 
Plut. de fera Numiais Vind. p. $57. F. ἀναμνήσθη- 
σι τῶν ἔναγχος τῶν ϑεοξενίων, καὶ τῆς καλῆς ἐκεύης μνερί- 
δὸς, ἣν ἀφαιρῶντες τὸς TIndups κηρύττεσι λαμβάνειν ἀπο- 
mss. adtbem. IV. p. 130. E. ἡμεῖς δ᾽ ix τῷ καράνου 
δείανε mAÉTO) ἀντὶ μερίδων εὐωχηθέντες. 

ἀφαιρεθήσεται ] Sextus Empir, a. Phyfic. I. 280. 
si γὰρ ἀφαιρεῖται τι ἀπό τινος, ἤτοι σῶμνα ἀπὸ σώματος 
ἀφαιρεῖται --- ἐκ ἀρ ἀφαιρεῖται Tk τινος. “4 ορΡ. Eccle- 
42. 661. ἀπὸ τῆς ἱνάζης ἧς σιτεῖται, ταύτην γὰρ ὅταν 
τις ἀφαιρῆ, ὀχ ὑβριεῖται φαύλως ὅτως τῇ γαφρὶ κολωσθεὶς. 
S;mac X149 το. XLI. 2r. 

Chriftus, uti folebat a rebus obviisilluftrare do- 
&rinar coeleftem , quae de ferculis epularum dici 
folebant, transfert ad doctrinam fuam. Maria me 
audiendo pavit animum , non corpus: animus fine 
dubio excellentior eft corpore; & fercula , quibus 
corpus pafcitur, convivae aliquando invito impu- 
denter eripiuntur, doctrina autem eripi non poteft. 

2. Heb. lII. 13. Tac. H. 15. Quamdiu vivo, in di- 
em , de die in diem , pertorum vitae tempus. E»rip. 
Flecub. 317. xai p» ἐμνοΐγε ζῶν], μυὲν καθ᾿ ἡμνέραν sii pap 
ἔχοιμνι, τοάντ᾽ ἂν ἀρκόντως ἔχοι. lfocrat. Panath. ἐπι- 
πόνως ἐργαζομνένες μυόλις ἔχειν τὸ καθ᾽ ἡμέραν. Thuc. 1.5. 
περιουσίαν χρημάτων zx ἔχοντες —— τῇς τε καθ᾽ ἡμέραν ἀ- 
γαγκαίε τροφῆς πανταχοῦ ἂν ἡγγούμνενοι ἐπικρατεῖν. LL. 3 7. 
διχ γὰρ τὸ καθ᾽ ἡμυέραν ἀδεὲς καὶ ἀνεπιβέλητον. Cic. Philipp. 
1V. τ. cum fervitute premeremur & in dies malum 
creíceret. Hora?. Cam. III. 20. Ille potens fui laetus- 


φίλον] QOO» 69. 
αὐτῷ pofterius] — D. 


que degat , cui licet in diem dixiffe vixi. 

5. Suidas. v» χρῆσαι, ἐπὶ φίλων τὸ δὲ δανείσασθαι 
πρὸς τὰς τυχόντες. 

6. Non exfpe&atus, improvifus adeft. Marrzia/. 
IV. 5. Sed tu caufatus amici adventum Lances pau- 
caque vafa rogas. 

7. Galen. ad Thrafybul. αἱ δὲ τῆς κοίτης διαφοραὶ 
— xA, ἐλεφαντόπες σκίωπες εὐτελὴς. Confil. 
epileptico datum. ἕωθεν μὲν ἐκ τῆς κοίτης «yes. de 
rat. medendi VI. ἐπειδὰν ἀλλώττῃ τὴν κοίτην ὁ κώμνων. 
de tuend. valetud. V. ἀνάῤῥοπά τε σχημνατίφειν ἐν τῇ κοί- 
τῇ τὰ κῶλα 1. 4. in Hippocr. Epidem. VI. ἐν ψυχρᾷ 
κοίτῃ κοιμνάσθαι. a mamonius. φωλεὺς καὶ κοίτῃ δὲ- 
φέρει" φωλεὸς μὲν γὰρ ἐπὶ ἑρπετῶν τάσσεται" κοίτη δὲ ἐπὶ 
ἀνθρώπων. T 

Midras "Tillin Píal. X. R. Jochanam. T'ribusan- 
nis cum dimidio ftetit divinitas in monte oliveti, 
& clamavit dicens: Quaerite Deum, dum inveni- 
ri poteft. dixit R. Chanina: Simile hoc eft co- 
mitatui viatorum, qui ambulabat per viam , cum 
autem advefperasceret , acceffir ad eos hospes di. 
cens: recipite vos in hospitium propter feras & la- 
trones. At illi dixerunt ei: non eft nobis cons 
fuetudo , noctu in hofpitio commorandi. Poftquam 
autem receffiffet, irruit fuper eos nox intempefíta 
& tenebrae, & revertentes petebant apcriri fibi ab 
hofpite oftium. Ille autem dixit: non confuevit 
hofpes aperire oftium nocte, quoniam non admit- 
tit hominem tempore nocturno. 

8. χρήζει cum Genitivo, ege?: cum Accufativo, 
Vult. Ariflopbanes Nub. 457. δρώντων ἀτέχνως 9, τι 
χρήζεσι. Sopbocl, Oedip. 'l'yr. 373. εἴπω δὴ δῆτα κ΄ 
ἀλλ᾽, ὀργίζῃ wo; T. ὅσον γε χρήζεις. Eurip. 
ὅσα χρήζω. 





12. -Efy- 


718 ΕἾ AAWT(UDOE A'XUGNE XI 


l gy: LTEM (S , dU e A δοθῦ ἀρ ὦ 214/89. NN - 
«lav. χρίζει. Κὠγὼ ὑμῖν λέγω" ᾿Αὐτέῖτε,, xgj δόθησεται up Cofrevré, χαὶ eu- 9 
; v. 1 3 f € m E" ἰὸς Sn PE. i RC LE c Pa" TM 
ρήσετε᾽ κρούέ!ε y τὸ ayoryvae,) ὑμῖν. Πᾶς $3 ὁ αἰτῶν λαμθάγει' x ὃ ζητῶν εὑρίσχει x IO 


€ 0 , AD sr i ^ 

τῷ χρούογτι &yoryve c). Τίνα δὲ υμίῶν T WoTépa αἰτησέι ὁ υἱὸς DES μὴ λίθον Ga 2 TL 
' - -“ Ε 1 / , ee ac 3 

δώσει αὐτῷ ^ d: τ ἰχθὺν, μὴ αντι xo ὄφιν Ἐχιδώσει auTO; Ἢ καὶ εᾶν αἰτησὴ 12 


ΝΣ / 3 o rrrur EE CA gn AG , » , X 
ὠὸν, μὴ Ὀχιϑώσει αὐτῷ cxopmiors "Ei οὖν ὑμέις aroneoi ὑπάρχοντες. οἴδατε ἀγαθὰ, 


δόμαϊα διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν «co μᾶλλον ὃ cam ὃ ἐξ Spa ; δώσει πνεῦμα. 
ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν, Kai ἣν ἐκβάλλων δαιμόνιον , ἢ αὐτὸ ἢν xar ἐγένετο δὲ 
τοὺ δαιμονία ἐξελθόν! (Ὁ. . ἐλάλησεν o χωφόσ' x, ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι, Twss δὲ ἐξ αὖ- 
τῶν moy "Ey Βελζεξοὺλ ἄρχοήι TU δαιμονίων ἐκξάλλει τὰ δαιμόνια. Ἕτεροι δὲ 


13 


14 
15 
16 


17 


e , » 0c »&9lí , H vay Y A LSRA » 00 EY / 
τσειράζογες, σημέιον rap αὐτου ἐζυτον ἐξ ἐρανοῦ. ᾿Αὐῇὸς δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὰ 2] φνοη- 


αἰ ϑιμεριάδέισα, ἐρημοῦ). καὶ oix (D "Eon 


τὸ pes SR EAE s. 
μαῖα. εἶπεν adroi laca. βασιλεία, ἐφ εαὐύ]ὴν 


^ / 


t cs 43 € 7, d / c / , 
aixoy wide. Ἐπ δὲ X) ὁ cd]ayàs ἐφ᾽ ἑαυ]ὸν διεμερίοη, was q'aduoc) ἡ βασιλεία αὐ- 


A 
ὅσον M 


ὅσων} ὅσον DEHL 1. 2. 3. 4. 5- 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 16. 34. 27. 36. 37.39. 39.49. 44. $1. $2; $3. 
61. 62. 64. 65. 66. 69. 70. 71. 72. 73. 74- 85 


$6. 59. 59. 


18 


τους 


$e 


. 96. 87. 9o. Evang. 2. 4. 7. 8. 13. 14. 16. 17. 


24. ex emendatione. Editio Complut. Colinaei, Codices Latimi. Baftlius Reg. b. 261. Macarius. Ayeopbylaétus. 


-Ἔ ἂν L 16. 27. $3. 6o. Evang. 11. 12. 14. 18. 19. 


9. ἀνουγήσεἶ 1 ἀνοιχθήσεται DEGH 2. 3. 9. 11. 15. 309. 44. 46. 
ἀνοιχθήσεται AEGHK 2. i1, 27. 24. 39. 39. 44. 45. 46. χο. $1. $2. $4. 

12. 18. 19. probante 7. «4, Bengelio. í ics i 
64. Verfio Vulg. Syra potterior in margine. Origezes in Matth. XIX. τι. 
τίν. 37. ex emendatione. Beza: íed quomodocunque legas, non vitabis ZvaxéAséor, 
δὲ] 4- ἐξ ACDKM 13. 15. 27. 33- 42. 49. 51. 6o. 6 ) . 86. 
18. 19. Verfio Vulg. Armen. Syra utraque. Origenes. Marcion ap. Epiphan. & in Dialogo c. Marc. 


10. ἀνουγήσεται) ἀνοΐγετωι D. 
67. 7o. 78. Evang. 8. 9. 
1I. τίνα τις DL 27. 33. 49. 
τί Evang. 17. 


T)—-—:. SP 
αἰτήσει ὁ υἱὸς 1 ὁ υἱὸς αἰτήσει D. 
ὁ] — 1. 

vie] « 
ἐπιδώσει prius] δώσει Editio Complut. 
ab αὐτῷ ad αὐτῷ ] — 69. 


ἐπιδῶ G. 


$2. 65. 72. 73. 74. 79. 87. Evang. 2. 17. 


εὑρίσκει] εὑρήσει 69. a prima manu. 


63. 64. 69. 71. 74. 86. 9o. 91. 106. Evang. 2:12:85. 
yep V erf, Syr, 


vios αἰτήσει Verfio Syra pofterior in margine. Origenes, 


Von 
ὁ υἱος 


— 


«Ἐ αὐτοῦ 1, 60. Verfio Zfrmen. Syr. Codices Latini. Dial. c. Marc. 


ἐπιδώσει αὐτῷ 1 αὐτῷ ἐπιδώσει D bis. 


εἰ] ἢ ACDEFGL τ. 3. 9. 10. 11. τό, 33. 34. 37. 36. 37. 38, 39. 40. 42. 44. 45. 49. 54. 55. 56. 58. $9: 


61, 67. 69. 70. 71. 72. 73- 74. 76. 78. 82. 

ditio Cemplut. Bengelii. Verfio Vulg. 

phyladius , Eutbymius, 12. ἢ] -— Ο, Verfio Syr. 
5)],— L 36. 38. 


, ᾽ E L4 
ἐπιϑώσει αὐτῳῖ σκορπίον) σκορπίον αὐτῷ ἐπιδώσει D. 


» 
ταν 


αἰτήσῃ αἰτήσει AD 1, 52. 72. Evang. 2. 18. 19. Editio Ἑγαμηὲ 1. 2. Aldi. 


$3. 86. 9o. 91. 95. 106. Evang. 2. 7. 11. 12. 13. 14. 15. 17. 18, E- 
Copt. Syra pofterior , 


& editam addit cum obelo. Dialog.c. Marcion. Thto« 
4 € ἐὰν αἰτήσῃ a] ἐὰν δὲ € ὠὸν αἰτήσει D. 

1 — L 1. 69. Dial. c. Marc. 

μὴ} — LL 


13. ὑπάρχοντες] ὄντες DKM 15. 27. 36. 42. 57. 64. 68. 71. 96. 91. Marcion. Dial. c. Marc. Atbanaf. Dial. 
de Trinit, Ἶ ἀγαθὰ] — 58. 

ἀγαθὰ δόματα] δϑόμνατα rut ACDEGH τ. 3. το. 13- 44. 59. 61. in ora. 62. 64. 69. 72. 73. 74. 76. 83. 
86. 89. 9o. Colb. quatuor. Evang. 24. Editio Complut. Erafmi τ. Verfio Syr. A4tbanaf. Dial. Marcion. Dial. c. 


More. Theophylactus. 


πατὴρ] -Ἐ ὑμῶν CL 7. 73. Evang. 2. 11. 12. 18. Verfio Vzlg- Syr. 


δόματα) δώματα Editio Complut. 
-- ὑμῶν 6o. 


ὁ ἐξ ἐζανξ, Dru] ἐξ spes δώσει Verfio Copt. Syr. probante T. Beza. 


ἐξ ἐρανϑ ] Spa Verfio Vulg. Maximus Uial. 


ἐπερώνι(Θ.» Marcion ap. Epiph, 


πνεῦμα eoyioy] ἀγαθὸν δόμνω Ὁ). Codices Latini. Ambrofius de Sp. S. 1. nonnulli codices habent, etiam fecun- 


dum Lucam: bonum datum. Origenes de O. 32. 
Vulg. Syra pofterior in margine, ZErLiop. Armen. 


ταγεῦμιο ἀγαθὸν L 7. 6o. Evang. 4. 12. 18. 19. Verfio 


ὑματώ ἀγαϑὰ 106. 


14. ταῦτα δὲ εἰπόντίΘ- αὐτοῦ προσφέρεται αὐτῷ δαιμνονιζόμϑυ(Θ» κωφὺς, € ὠχξαλόντίΘ- αὐτῷ erii ἐθαύμαζον D. 


τ 
O αὐτὸ ἡ 


ἐξελθόντος) οκδληθώτίΘ» A 33. 69. 95. -- 3) 69. 

I2; Etymol. δεῖ γνώσχειν, ὅτι τὸ φὸν τὸ ι. ἤχειιπρῶ- 
τον μυὲν ὅτι εἰρητῶι τὸ 4. κατὰ διάςασιν παρὰ τῇ Σασφοῖ: 
φασὶ δύποτε ληδανὸν ὑωκύϑθινον πεπυκοιδμυένον εὑρεῖν ὠϊὸν. δεύ- 
TSpoy δὲ διὰ τὸν χαρακτῆρα, τὰ Ὑὰρ διὰ τὸ «oy μνονογ ἐνῇ 
εἰς τὸ ζῶον τρόσκειτι μνονογενῇ διὰ τὸ e. σῶος ὁ ζῶος, 
τὸ ζῶον τὸ δὲ ao» ὀξύνετκι, Suidas. ἀντὶ ποέρκης σκορ- 
πών, παροιμυίῳ ἐπὶ τῶν τὰ χείρονα αἱρούντων ἀντὶ τῶν 
βελτιόνων. 

17. Ammianus Marc. XVII. 7. quoniam accli- 
vitate collium aedes pleraeque vehebantur, aliae fu- 
per alias concidebant. 24r;iffij. Rhodiac. p. 544. 
πύργοι δὲ τεύργοις ἐνέπιπτον, καὶ νεωσοίκοι τριήρεσι, καὶ νεὼ 
βωμοῖς, καὶ ἀναθήματα ἀγάλινασι, καὶ ἄνδρες ἀνδράσι, 
καὶ πύργοι λιμέσι, καὶ πάντας ὡλλήλοις. 


7| — A a prima manu, L r1. 332. Verfio Copt. 


sytile δ € ἐγίνξῆο L 69. Verfio Copt. 
οἱ ὄχλοι πάντες Evang. 2. 15. τρὶς δὲ} καί τινες Ὁ 


20. Berefibitb R. IV. 3. Eftne poffibile, ut a- 
quae fuperiores verbo Dei fufpeníae fint , ne de- 
Ícendant? Ita. Dixit: affer mihi fiphonem. Attu- 
lit. Impofuit ipfi laminam auri, & non fubftitit 
aqua. Impofuit laminam argenti nec fuübítitit aqua. 
Quam primum autem digitum orificio impofuit , 
aqua fubftitit. Dixit ipi: Digitumne tuum impo- 
nis? Refpondit: quid fum ego , caro & fanguis , ὃς 
digitus meus fiftit aquas, quanto magis hoc facit 
digitus Dei? Exod. VIII. 19. XXXI. 18. 

21. Demoflbenes pro Cor. καθώπλισαν τὰς νεανίς 
σκες ἀσπίσιν ω. ZEfcbines C. Cteliph. καθοπλίσας τῇ- 
δὲ τῇ πανοπλίᾳ. Seneca de Benefic. VI. 3. ifta —— 
quae ferreis clauítris cuítoditis armati, AUT 


ΧΙ. ΚΑΙ AX 


A.O TK KN 


729 


19 τοῦ; ὅτι λέγέϊε, ἐν Βεελζεβοὺλ ἐχβάλλειν με τὰ δαιμόγια, "Ei δὲ ἐγὼ ἐν Βεελζεβελ 


ἈΝ Ἃ * € Y € Lind , , EJ , 
ἐχξάλλω τὰ δαιμόνια. οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλϑσι; 
N / m» 7, N 7 -“ 
τοὶ 6c0.). "Ei δὲ ἔν δακτύλῳ Odi ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια., ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ 
e e c € ἴα M 1 7 a. e b 
βασιλεία τῇ Oc. Ὅταν ὁ igrupos xalleziNio dp B» QuA dox" T. ἑαυτοῦ αὐλὴν, ἐν εἰ- 
b E [nd ^ NC» - Y 
pin. δὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ Ἐπὰν δὲ ὃ ἰοσυρότερ(ῦ»" αὐτοῦ ἐπελθὼν vuctow αὐτὸν, 
/ m M 75 7 N / A 
τίω πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει, ἐφ᾽ ἡ ἐπεποίθει, x, τὰ σκύλα αὐτοῦ 
E nz - »25 c 5 ἄν C N 7 » 3 - ͵ ef Ma , 
ὧν μέν ἐμοῦ, xd] ἐμοῦ 6ol' X, 0 μὴ συγάγων ue] ἐμοῦ. σχορπίζει. Ὅταν τὸ ἀκάθ- 


20 
21 
22 
23 
24 


M c δ ἘΝ 95 
τοῦτο κριταὶ ὑμῶν αὖ- 


δίδωσν. Ὁ μὴ 


apro) πνεῦμα ἐξέλθῃ πὸ T8 ἀνθρώπα» διέρχεἢ) δὶ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαν- 


25 
26 


τὴν ΘΝ , s τ Mes 
σιν X, μὴ εὑρίσχον, λέγει" Ὕ “ποφτρέψω εἰς "r οἰκόν μα ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει 
Li , τ ͵ 
σεσαρωμϑμον X, κεκοσμημένον. Τότε τοορεύε) X, «οἴ φΤυλαμξάνει edd, ἕτερα τονεύματα 
€ D ^ 


/ E à 5 / E z ' 7 Nx -Ὡ 5 t , / 
τσογηρότερα ἑαυτοῦ, Y, εἰσελθόντα χατοικέι ἐχέι" X) γίνε.) τὰ ἔοζατα, TB ἀνθρῶπϑ ἐχεῖ- 
c 7 


27 vs χείρονα, 


Βεελζεξζοὺλ -Ὁ τῷ CKLM 27. 33. 42. 47. 63. 71. 86. 106. Evang. 18. 19. 


δαιμνονίων ] duputrmr 38. 


, , , δὲ » SUE 3x N » / N 
«wpeaTaoy E-ytyero € ey TO λεγειν ἄντον ταυτα͵, ἐπῴρασα Tis "yum 


φω- 


τῶν Α. 


διαιμυόννα.} -ἢ» ὁ δὲ δέτοκριϑεὶς εἶπε" mds δύναται Σαϊανῶς Σαϊανᾶν cacao» ADM 71. 73. 86. 106. Verfio Syra po- 


fterior. ZErbiop. 
xpi3 εἰς ὁ Ἰησοῦς &c. 49. 


16. zap αὐτῷ iQyrs» ἐξ ἐρανξ Ἵ ἐξ ἐρανξ yrs? wap αὐτῇ AD 13. Verfio Syr. 


17. εἰδὼς} id» 59. Evang. 18. Codices Latini. 
κὐτῶν τὰ νοήμυατοι ] τὰ 
τὰ yore] τὰς ἐνθυμήσεις Evang. 2. 


xj ἀποκριθεὶς &c. Καὶ 4. 6. 8. 15. 50- 63. 74. εχ emendatione. 76. Colb. 


^ 


[1 emo 


ἐξ ἐρκνβ ἐζήτεν αὐτῷ 6g. 


νοήμυωτωα αὐτῶν Α, Editio Complut. Plant. Genev. 


αὐτοῖς ] — A. Verfio Sax. 


iQ ἑαύϊην Δα μιεριοϑ εῖσα } Δ[αμνεριόθ εἴσα iQ imd A. Verfo δ)». 


2jepespe era] μιερισθεῖσαα ΟΜ 44. 47. 60. 61. 67. 71. 


ἐρημξται ἐρημυωθήσξιαι 91. Verfio Ριείσ. Syr- 

18. διεμερίσθη ἐμυερίσϑη C 61. 8o. Editio Complut. 
λέγετε ] -- ὅτε E. 
Βεελζεβοὺλ] -- τῷ ἄρχοντι 73. 
19. οἱ] — AD. 

οκξάλλεσι] cxedAsT: I, 6. 9. 49. $2. Evang. 18. το. 


κριταὶ ὑμῶν αὐτοὶ αὐτοὶ κριταὶ ὑμῶν AC. 1. 69. Editio Erafmi 1. 


20. δὲ 7 - ἐγὼ Ὁ 12, 16. 73. Verlio Copt. Marcion. 


21. QuA&osq] φυλάοσει D 9. 57. Evang. 19. Editio Erafmi, Colinaei, 


σὺν ἑαυτοιῖ αὐλὴν ] τὴν κὐλὰν αὐτοῦ D. 
à] -- Ὁ. αὐτῷ primum ] —— D. 
αἶρε! ] eipt 33. 


“Ἔ ἄρχοτι T δχιμιονίων 106. 


106. Evang. 18. Editio (7orsplut. 
τίπτε!) πεσεῖται D. Veríio Vig. Sr. 

pep 417. $2. $3. οἷ. τοῦς] ἐ D. 

à Βεελζεβοὺλ ad Βεελζεξινὺλ ] —— Ver(io Syra pofterior. 
a δικεμιόνιιο, ad δυκιεμυόνια] — 56.58.61. 69. 


ἐκδαλοῦσι 16. 40. Evang. 2. 7. 12. 13. 15. 17. 
αὐτοὶ ὑμνῶν κριταὶ D. αὐτοὶ] --- L. 


3:8 ] M- ἐγὼ C169. Ν ες, re pofterior cum afterifco. 
7|£ 


QvArls Evang. 18. βλέπει 69 
-F φυλάοτων 69. 22. ἐὰν ] iav D go. 
ἐπελθὼν ] προελθὼν 72. fex αὐτὸν --- Ὁ, — --:5 69. 


ἐπεποίϑει 1 πέπτοιϑεν D. 


σκῦλα] σκεύη K 4. τῷ. 27. 42. $3. 63. Verfio Syra pofterior , & editam in margine. 


Δίαϑίδωσιν δίδωσιν 49. 71. 86. 
23. ab ἐμοῦ primo ad tertium] — 69. 


24. ὅταν} -t- δὲ D 1. 106. Verfio Copz. Syra pofterior. Codices Larizi. 
δὲ ἐνύδρων  Δ[α, pev D. fed Vert: Latina: per arida. 
εὑρίσικον) εὑρίσκων 42. $4. 69. Editio Complut. Erafmi 1. Ald. 


2]e24es 1. Colb. Verfio Vulg. Zrmen. 


σκορπίζει  -Ἡ μέ !, 33. 

ἀπὸ ix 5o. 

ζητοῦν ζητῶν 69. 

τὶ" τότε 33. Verfio Copt. Syra pofterior. 


25. ἐλθὸν ] ἐλθὼν D 3. 61. 69. 72. 73. 74. Editio Erafmi 1. Complut. Aldi. 


εὑρίσκει] -- φολώζοντα 9; 16. 
0X pofterius] — DL 76. Verfio Copr. 
26. τότε] — D. 


£zla ἕτερα] ἄγλα ἐπα Ὁ. ἕτερα eo; 


-Ἔ αολάζοντα CL 1.13. 33.69. 106. Verf. Copt. Syra pofterior; cum afterifco. 


3X; κεκοσμνήμν ior] — V'erfio Sax. Codices Latini. 


Ὡ΄ ϑᾳλαμιθάν:,) λαμβάνει 6g. — -- μεθ᾽ inxle C 69, 


“ 
ἕτερα $7. 
ei EM L ΄ , ^ M 
iT|k ἕτερα πινεύμνοτα τρονηρότερω ἑαυτοῦ | ἕτερω πνεύμνωτα πονηρότερω ἑαυτοῦ ἑπτὰ 69. 


πνεύματα — δι. 


εἰσελθόντα 1 ἐλθόντω EGM 3. 11. 12. 44. 48. 49. $0. $6. $8. 59. 60. 61. 62. 72. 73. 78. 83. Colb. proban- 


te 7. Millie prol. 1431. ἐλθὼν οι. 
27. ἐγένετο "ἢ ἔγενετο Editio Complut. 


III. 79- TW diva ποεριςήσαντοῖ χαθωπλισμυέρην τοῖς ἀ- 
λᾶσι. «νοι: Natban 29. R. Ifaac f. Pinchafi dixit 
—— quicunque habet expofitionem & non confti- 
tutionem , eft fortis non armatus; Conftitutionem 
& non expofitionem eft debilis cum armis ; habet 
utrumque , fortis eft & armatus. 

22. “ρος. XVII. x3. 2Mpollodor. Biblioth. 1T. 1. 
ἐγχειρίδια διαδίδωσι váis ϑυγατράσι. Thucyd. 1. 76. εἰ 
ἀρχὴν διαδὲδομνένην ἐδεξάμεθα. Dionyf. Hal. A. VI. I4. 
τὸς αἰχμυιαλώτες φυλάττεσθαι διαδὰς. Plato de Rep. I. 
λαμπάδιω ἔχοντες διώδώσεσιν ἀλλήλοις. diftribuit. Xe- 
xoph. Cyrop. 1. Lex. MS. Palm. σκῦλα, πραῖϑαν 
qu τῶν ζώντων" τῶν δὲ ἀποθανόντων λάφυρα. 

26. 24poc. 11. 19. 2. Per. 11. 20: 

27. ἐπῴρασω ] «46. II, 14. XIV. 11. XXII. 


ἐγένετο 106. 


ἐκεῖ] Ὁ. 33. | γίετα vyóerras $6. 58. όι. 
ἐπάρασά τίς Ὑυνῃ} γυνή τις ἐπώρασα D. 


22. Demoflb. pro Coron. ἐπάρας τὴν φωνὴν καὶ yr 
γηθὼς καὶ λαρυγγίζων. de falfat. legat. ἂν ἕτως φυλάτ- 
Ta^T& αὐτὸν, Hx, ἕξει τε λέγειν, RAAX τηήνάλλως ἐνταῦθα 
ἐπαρεῖ τὸν φωνὴν, καὶ πεφωνασκηκὼς ἔσαι. inf. X VIL 
13. 7κά4. IX. 7. Horar. A. P. 93. Interdum ta- 
men & vocem comoedia tollit. PAiloffrazus V. 
"Apollon yt 21. καὶ τὴν ᾧωνὴν ἐπάρας, παρ᾿ ὃ εἰώθει, ἔφη. 
Od. Q. 154. Ὑρὶς μνώκαρες μυὲν σοίΐγε πατὴρ, καὶ 
πότνια μήτηρ, Τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι. Petronius 94- 
O felicem , ἱπαυϊαπε,, matrem tuam, quae te ta- 
lem peperit ! Terezziws Andr. I. 1. 68 Unooreom- 
nes omnia bona de me dicere , & laudare fortunas 
meas, qui gnatum habeam tali ingenio praeditum. 
Donatus. Unde ait: felix nati pietate. Et Plautus: 
fortunatus, qui illum eduxit fibi, Xezepbez H. 
ZZLX Graec. 


2.59 


ΕΥ̓, EOEWESA ὍΝ 


XI. 


4 n JEN ^. » ^. y. ce zr , /, ^ i Y ὰ 
Φωνὴν Gu ToU OXAB, Av auTO Μακαρία ἡ χοιλία ἡ βαφάσασά, σε, χα μαςοι ἃς 

^ ἣν e / c / u , μον re 
ἐθήλασας. ᾿Αυτὸς δὲ εἰπε Μενοῦνγε μακάριοι οἱ ἀκούοντες "T. Aoryoy τοῦ Θεοῦ, x, Qu- 28 


χάοσοντες αὐτόν. Τῶν δὲ ὄχλων Para poi otra ἤρξατο λέγειν" Ἡ γενεὰ αὕτη aron- 
ρά '&t' σημέϊον ora, ἢ σημεῖον 8 doncc.) αὐτὴ, εἰ μὴ τὸ σημέϊον Ἰωνὰ τῷ arpo- 
φήτε. Καθὼς γὐ ἐγένετο Ἰωνᾶς σημέϊον τοῖς Νινευΐταις, ὅτως ἔσται x, ὃ vios τῇ ἀνθρώ- 
πε τῇ γενεᾷ ταύτῃ. Βασίλιοσα νότε ἔγερθησε.) ἐν T1 κρίσει μ ὁ ἀνδρῶν 7 γενεᾶς ταύ- 
τὴς» ἡ κατακρινέϊ QUT BS" ὅτι Mo ἐκ, T περάτων ὁ γὴς ἀκᾶσαι τὴν σοφίαν Σολομῶν- 
TO καὶ ἰδὲ, πλέον Σολομῶντ(θ»" ὧδε. "Aydpes Νινευΐ ἀνγαφ΄ησον") ἐν τῇ κρίσει pio Ὁ 
γενεὰς ταύτης. ἡ κατακχρινᾶσιν αὐτήν" ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἴωνα" καὶ ἰδὲὲ, 
«Ado '"Leya ὧδε. Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας, εἰς xpuzdw τίθησιν. ἐδὲ ὑπὸ T μόδιον, 
ἀλλὰ "Ed τὴν λυχνίαν, ἵνα, οἱ εἰσπορευόμενοι τὸ Φέγγί(θ" βλέπωσιν. Ὃ λύχνί(" τῇ 234. 
σώματός "ty ὃ ὀφθαλμόφ᾽ ὅταν ὃν o ὀφθαλμός cu ἁπλᾶς ἢν, Xj ὅλον τὸ σῶμά σε 


φωνὴν ἐκ τοῦ ὄχλε Ἴ ἐκ τοῦ ὄχλῳ φωνὴν τ. 
μωςοὶ  μυασϑοὶ D 61. 68. 71. 


28. αὐτὸς ὁ D. 
φυλάσσοντες ] ποιῶντες Verfio Syra pofterior, & editam habet in margine. Marcioz. 


29 


φω- 


ab εἶπεν ad εἶχα  -Ξ 12. 


xj aris. C. μυενᾶνγε ] piv AL. 42. 


αὐτὸν | — ACDL 3. 9. 33. 42. 87. Codices Latini. Verfio Armen. Syra pofterior, 4trab. Marcion, Tertul- 


lian. probante 7. 44. Bengelio. 


19. αὕτη] τις γενεὰ ADL τ. j. 33. 60. 69. Evang. 24. Verfio Vulg. Copt. Armen. Syra pofterior cum afterifco. 


a σημνεῖον ad σημνεῖον ] 


c 2. 


ab εἰ μὴ ad ὧδε com. 32.] — Marcion t. Epiph. 


7 
ἐπ ζητεῖ ζητεῖ AL 7. 60. 63. Colb. Evang. 2. 18. 19. Editio Erafmi, Coligaei. Codices Latini. 


"Iovz ] Ἰωάννα τ. a prima manu, ὃς ᾿Ιώνα ex emendatione. 


᾿Ιωανᾷ 69. 


7E zpoQirs ] DL. Verfio Sax. Copt. zrmen. Codices Latii. probante Bengelio. & Millio prol. 1404. 


- ES 4J. -“ ͵ - 

30. σημνεῖον» τοῖς Νινευΐτεοις ] τοῖς Νινευίταις σημνεῖον C. 
ταύτῃ ] -- enpocio 6o. Evang. 18. 19. 
γύκτας, ὅτως €) 0 ὑιὸς τῷ ἀνθρώπε cy τῇ γῇ D. 
m 
Py 


T ἀνδρῶν ) ---- C. 52.95. 


ἀνδρῶν 69. 


Νινευΐταις] Νιυεύταις D. xj] — Editio Erafmi I, 


Ἔ καθὼς ᾿Ιωνᾶς cy τῇ κοιλίῳ τῷ κήτες ἐγένετο τρεῖς ἡμνέρως 9) τρεῖς 


AUI 
31. c) τῇ κρίσει 


ca» ^ - / ^ ABT ^ M yon 
T ἀνδρῶν P vss ταύτης, κ᾽ κατακρινεῖ αὐτὸς ] Xj κατακρινεῖ τὴν γενεῶν ταύτην 28. 


, V οι 
αὐτάς | αὐτὴν 9o: 


Σολομῶντος 1 Σολομνῶν,υ ADEGH. 1. 2. 10. t1. 12. 13. 15. 16. 44. 69. 72. 73. 74. 89. 90. 106. Editio 


Complut. Plantin. Era(mi. Colinnei, bis. Gegev. 
x; (99 md ΣολομνῶντίΘ-» ὧδε ) —- 59. 


πλεῖον ] zA£ D. 


a Σολομνῶνί(Θ- ad Σολομνῶν Ὁ» 1 — 6 


9. 
32.] — D. ἄνδρες ] e ἄνδρες 38. 


Nos] Nonérzt ACLM 1. 16. 36. 37. 40. 42. 45. 47. $1. $6. 57. $8. $9. Go. 61. 63, 64. 68. 69. 70. 
71. 73. 74- 89. 9o. 91. Colb. τού, Evang. 17. 18. Editio Era[mi, Aldi, Colinaei, Begardi. Verlio Vulg. Syr. 


prior, & pofterior in margine. 
E T ἀνδρῶν M. 67. 73. 


33. δὲ — D. 1. 33. 53. 57. 6o. 72 73. Editio Erafi. Verfio Syr. 


λύχνον  λύχνιον Editio Erafmmi , Colinaei- 


ἐδὲ 


SUUS. 
Uuzo 


x; 90. 


Y 
ἐπὶ 2. 


4 74. Evang. 2. 


κρυπτὴν] πρυπτὸν 1. Editio Erafmi , Colinaei , -Bogardi , m 2.3. 
ὅ 


τὸ φέγγ: βλέπωσιν | βλέπωσι τὸ φέγγΘ- 44. 


ἀναςήσογται | φήσονται 73. 

T γενεᾶς ταύτης ἀνδρῶν τῴτων 28. εἰς } το 44 
ἅψας -Ἑ καλύπτει αὐτὸν σκεύει καὶ 29. 

Bezae, Theophylacius MS. prob. H.Grotio. 
Uma T wid |] — L 1. 69. Colb. 

βλέπωσι τὸ φῶς 69. 


φέγγϑθ. ] φῶς (Ὁ r. 13. 33. 40. 49. 51. 5.3. 57. $9. 74. 89. 9o. Editio Era(mi , Colinaei. Theophylactus. 


34. σώματός] M» es D. Verfio Vulg. Syr. 


Graec. ΙΝ. ὥτε μακαρμίζισθαι αὐτῶν τὴν μνητέρω, 
ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὧν ἔτεκεν ὁ μυὲν κατὲε γῆν τὰς τείχη 
τῶν πολεμνίων, ὁ δὲ κατὰ ϑάλκσσαν τὰς ναῦς καὶ. τὰ νεώ- 
pe ἥρηκε. Cbagiga f. 14. 2. Beatus es Abraham pa- 
ter nofter, quod R. Eleazat f. Arach e lumbis 
tuis egreffus et — beati vos, & beata illa, quae 
vos peperit! Scbezotb R. XLV. Quicunque vidit 
Mofen , dixit: Beata , quae peperit illum ! ad Exod. 
XXXIII. 8. Il. «. 38. ὃν τινὰ γαφέρι μυήτηρ κῶρον ἐόντα 
φέροι. Scbol. 118. ὃν ἐν γαφρὶ ἡ μυήτηρ νέον ὄντω βαςφάζοι. 
-Aufonius de matre Augufti 7. Ante omnesalias fe- 
lix tamen hoc ego dicar , five Deum peperi femi- 
na, five virum. Ovi, Metan. IV. 320. Puer o 
dignifime credi Effe Deus, íeu tu Deus es — 
five es mortalis: qui te genuere beati, Et frater fe- 
lix, & fortunata profecto, fi qua tibi foror eft, ὃς 
quae dedit ubera nutrix; Sed longe cunctis lon- 
geque potentior ilis, fi qua tibi fponía eft, ἢ 
quam dignabere taeda. Mzíaew 138. de Hero- 
ne. ὄλβιος ὅς σε Qurtums, καὶ ὄλβιος, ἡ τέκεμήτηρ, Γα- 
φήρ v ἡ c ἐλόχευσε μνωκαρτώτη. “Ἐπο]ά, 1. 606, Di- 
do /Eneae: qui tanti talem genuere parentes? 24- 
riftopbaues Velp. 1503. ὦ juuxepis τῆς radius, Ἐπ- 


ὀφθωλμυός prius] 4- σὰ ACDM Verfio Copt . Vulg.Syr. Cod. Lat. 


rip. Jon..308. Σὺ δ᾽ εἶ τις; ὡς σου τὴν rivus dA- 
fux. Hlecub. 424. ὦ φέρνω, puxmÜeir , oi ju. ἐδρέ- 
a6 ἡδέως. Flercul. fur. 493. ὄλλυμαι δ᾽ ἐγὼ, Ἡ 
πρὶν μακαρία xc ἐκληζόμιην βροτοῖς. Pirke αἄϑορ 
IL. 8. R. Jochanan narrabat laudes difcipulorum 
fuorum: R. Jofua f. Hananiae , beata ejus genetrix 
ἼΩΝ, Pefikta R. f. 63. 2. líraelitae di- 
cent: felix hora, qua creatus eft! felix venter ex 
quo prodiit &Y' 12927 TO3/1 "Z'N. 

28. Me£vys] Verfio Pulz. quinimmo. Codices 
Latimi: quippini. Codex D. etiam. Gloffarium- 
immo. μᾶλλον, μυὲν ὄν, καὶ μὴν. Etymol. μυενένγε ἐκ 
τριῶν συνδέσιμνων, καὶ σημναίδει τὸ" ἀληθὲς. ὃς ἤτοι ἀντὶ τῶ 
μὲν ποιητικῶς. Διαφέρει δὲ τῷ μὲν, ὅτι τὸ μυὲν ἤτοι κατ᾽. 
ἀρχὴν τίθεται, ὁ δὲ μυὲν Sii, ἀλλὰ παρέπεται. Porynichus 
p. 150. Μὲν $» τῶτο πράξω. τιξ ἀνάσχοιτο ὅτω συντάτ' 
τοντὸς τινος ἐν ἀρχῇ λόγε ei γὰρ δόκιμοι τὸ" μυὲν ὅν ὑπο- 
τάσσονται, ἐγὼ pui» ὄν, λέγοντες" τὰ καλὰ μὲν EY, καὶ" 
τὰ μὲν £y πράγματα. Theophylactus Simocatta II. 7. 
Tewyapl» ἀνὰ ταύτας τὰς ὑπογείες καταγωγὰς Y σωτηρίο 
τέως σφισιν αὐτοῖς ἀποθησαυρίζετο. Μοξνγε xai ἄρτες καὶ 
μάζας ἐν τοῖς κοιλώμασιν ἐταμυεύσαντο. 16. Μοῶνγε τῇ 
Βεόῃ wpexirru. lI. 12. Moérys. χοσρόης ἐπὶ τὰν λε- 

γε- 


ΧΙ. ἙΞΑΟΥΡΑ͂Λ ΑἸ ΟΥΥΚ ἃ N γλξ 
: E 3 3.5 Notes) p 25 MO ENS i 
3$ φωτεινόν "Cuir ἐπὰν δὲ πονηρὸς d, X) τὸ σῶμά σα σχοτεινόν. Σκόπει ὃν μὴ τὸ φῶς τὸ 
z , iH ͵ὕ SYLLA *» ^5. ' mra ν᾽ el ' T» l , M 
36 & coi, oxóT(O- egi. Ei ὃν τὸ σῶμα o8 ὅλον Φωτέινον, μὴ exor τὶ μέρ(θ)» σκοτεινὸν, 


37 


! A D € 14 € , - 5 , Lad 
ἔᾳφται Φωτεινὸν ὅλον. ὡς ὅταν ὃ λύχνί(" τῇ ἀσραπὴ Φωτίζῃη σε. "Ey δὲ τῷ 


-- H - “ / - 
λαλῆσαι, ἠρῶτα αὐτὸν Φαρισαϊός τις ὅπως d.pigoy drap αὐτῷ. εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν. 


39 


Ὁ δὲ φαρισαϊί(θ» ἰδὼν ἐθαύμασεν, ὅτι 8 πρῶτον ἐβα ἡ]  τρὸ τῇ aps. Εἶπε δὲ ὃ 


Y , " XE nd € ES Vau ; € : 7 mS 7 
Kip» weis avrór Νῦν ὑμεὶς οἱ Φαρισαιοι τὸ ἔξωθεν T8 worWpB χὶ τῇ πσίνακ(» κα- 


49 
41 
42 


/ » |m»v e c ;, ΜΕΥ ἢ , " , c / X 
Üap(Cere" τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἁρπαγῆς x, arontpias.  AQporis , ἐχ o ποιήσας τὸ 
» NU AY , / N EU». 7 7 , 175 LEON Y 7 
ἔξωθεν, X, τὸ ἔσωθεν ἐποιήσε, Πλὴν τὰ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην" καὶ id8 , arra καθα- 

X T ORO. , Say Y "t (c ll / ej 3 D NEC NY 1 W 
pa. ὑμῖν ᾿δοίν. "AAA Sai ὑμῖν τοις Φαρισαίοις, OTi ποδέκατθᾶτε TO ἡδύοσμον x, τὸ 


, l T ΄ 1 , ^ /, 1 N » , - m c 
«y ayoy χ σον λαΐχανον. X, “παρέρχεσσε TW xpiciy X, τὴν aye T8 Qs. ταῦυτὰ 
- ; - , , 0 


4 


$D. 
X 34. 39. 


&] — L Verfio Vulg. 
*X ὅλον ] ze D. 


» , . N 3 9X € od δι ei 3 e» N 
ἔδει comedi, xcoxélya. μὴ ἀφιέναι. Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαῖοι, oTi ἀγαπατε τὴν Gpa- 


το- 


71 — D. 47. 64. 66. 


ὅλον Ὁ. 16. 35. 44. 47. τό. $8. 61. 62. 63. 64. 69. 83. 86, Evang. 
14. Editio Corzplut. Plantin. Genev. Codices Latini. probante 7. Millio prol. 1459. 


es φωτεινὸν φωτεινὸν 1. 


igw] ἔσαι ΚΙΜ. 1. 2. 4. 13. 28. 42. $9. 61. 63. 64. γι. 86. Evang. 17. Editio Era/;i 1. Verfio Vulg. Syr. 


ἐπὰν ἐπειδὰν τι. 49. 106. 
σκοτεινὲν } i σκοτεινὸν Pee D. 
2ad;, Bogardi. 


ὅταν D. 2. Editio Erafmi 1. x 
TF ev 3. $3. 73. 76. Evang. 14. Editio Erafmi 2. 3. 4. $. Aldi , Coli- 
ἕξων 2. cx emendatione, 4. 6. Colb. duo. 42. 47. 48. 49. 56. 58..59. 62. 65. 66. 67. 68. 


τὸ ] X$ ὅλον τὸ τ, 28. 3x 72. 


71. 78. 86. 95. 106. Evang. 17. Editio Erafmi 1. Veríio Vulg. Syr. prior» ὃς pofterior cum aflerifco , 4rmez: 


gue Rc 
26. jn ἔχον τι guipsg σκοτεινὸν ] — 73. 
τι quip 9" ] poipO- τι A. 1. 69. Verfio Syr. 
37. ἐν δὲ 
ἦρώτα Ἴ «αὐτὸν ἐρωτᾷ A. ἐρωτῶ 71. 
φαρισαῖζθ- τις ] τις φαρισαῖθ- D. 
παρ αὐτῷ | μνετ᾽ αὐτῷ D Codices Latii. 
εἰσελθὼν δὲ ] ἐλθὼν δὲ 66. : 
υδὲ pofterius] —- 69. 


38. ἰδὼν ἐθαύμασεν, eri] ἤρξατο ἱᾳκρινόμνενιΘ» ἐν ἑαύτῷ λέγειν 2e. 


penesíe. Marcion. probante 7. Millio prol. 420. 291. 
πρὸ] — 69. 
. Φαρισαῖοι ] -- ὑποκριταὶ D. 


πρῶτον Bor Tio) ττροεβαπτίϑη 49. 
39. xépO-] "Ines; τό. 57. Evang. 2. Vertio Syr. ZEthióp. 
x; prius] — 7 1.- 


35. 36. ) εἰ ἐν τὸ φῶς τὸ ἐν σοι &xérO- , τὸ σκότ(Θ- πόσον; D. 


τι . 
Quríon] φωτίζει E. 69. Editio Erafmi ; Colinaei , Bogardi. 
τῷ λαλῆσαι, ἠρώτα αὐτὸν | ἐδεήθη δὲ αὐτῇ D. Verfio Sax. 
αὐτὸν ταῦτα ἠρώτα Y, 16. 37. 60. 69. Evang. 18. 19. 

1 τις] 
2 C669. 
“ἘΞ εἰς τὴν obi» τῷ φαρισαίε 69. 74. Evarig. 19; 


— L. 1. 69. Verfio Cofr. ὅπως  ὕα D; 


ἀνέπεσέν ] ἀνεκλίθη 69. 
τί D. Codices Latizi, Verfio Vulg. retractabat 
πρότερονἐβαπτίθηόρ. 


ἔσωθεν) ἐντὸς ος. -- τὸ ποτηρίε 69. 


4.0. ἐξωθεν ἔσωθεν C D Verüo Sax: Codices Latini. Tit. Boffr, c. Manich. IIl. ut ex difputatione ejus col- 


itur. 
4I. ἐνόντα ) τς πάντα 4. $. 6. 27. 68. ὄντα L. 
Oy igw ] feas ὑμῖν D. 


ἔσωθεν ] ἔξωθεν CD. Vero Sax. Codices Latii , Titus. 
πάντα καθαρὰς ὑμῶν igw ὑμῖν ἅπαντα καθαρὸς ted, 69. 
ὑμῖν ἔξαν 1. 7. Colb. Evang. 18. Marcion. 


42. ἀλλ᾽ ] ἀλλὰ D. 


, 9n] € Vero Vulg. probante T. Beza. xj TO] e ἄνηθον κἡ τὸ 69. c 3: 
X; πᾶν λάχανον  --- 68. κρίσιν 1 κλῆσιν Marcion ap. Epiphanium & Τιγεμὶ, 1. IV. c. Marc, 


οἱ ταῦτα) -- δὲ CKL 7. 29.49. 57.63.69.71. 86: Ev. 18. 19. Verfio Vulg. Syr. prior ὃς poiterior cum afterifco, Copr:; 
ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μυὴ ἀφιέναι  ----- D. Codices Latizi. 


ἀφιύκ, πιαραφιέναι A. 


ἀφεῖναι 57. 


γομνένην ipa πόλιν ἀφίκετο. V. I. μωξνγε ὃ Σολχάνης 
προσέταττε. VIll. 13. Mov λέγεται. Rom. IX. 20. 
ztrifloteles dé Poet. 22. e£» φαύεσθαι. Salma- 
fiws de L. Helleni(t. p. 108. In principio ora- 
tionis pofitum σόλοικον effe conftat , atque ita tra- 
ditur a Criticis. Non minoris enim eft vitii ita 
Ícribere: weivys τᾶτο πράξω, quam fi quis Latine 
diceret: Autem ego fic faciam, pro ego autem 
fic faciam. Scbol. z4riflopb. Plut. 287. τὸ μνὲν ὧν, 
ἀντὶ τῇ δὲ. lfoerates AreOpag. περὶ μὲν ἄν τώτων καὶ 
πρότερον εἰρήκαμνεν καὶ GELS. Xenopb. Paed. εἰ μυὲν ὅν 
αὐτὸς ἀφηγεῖτο. ΖΞ ἴα“. V. H. III. 23. καλὲς μυὲν ὧν 
ἀλεξάνδγω τὰ ἐπὶ Γρανίκῳ. ΤΡμεγά. IV. 76. 3 μὲν ἂν ἐπι- 
Bs» τοιαύτη capte κεύαζετο" ὁ δὲ Ἱπποκράτης. adrTianus 
Ἐρίξξ. 1. 22. ὁ μυέν λέγε ἐ χρὴ ἀποδὶδόναι pot. τὴν χρυ- 
chida τῷ πατρὶ, ὁ δὲ λέγει, δεῖ μυὲν ὧν. Libanius Epift. 
989. Δέδεικται μὲν ὧν μυόνος ὅτος ὁ λόγος, πεποίηνται δὲ 
πολλὸι. Diony[. A. ll. 32. «1 μὲν ἄν αὐτὸ τὸ πραχθὲν 
δὲ ὀργὴν ἐλάμβανον, αὐ δὲ μετρίως ὐτὸ ἔφερον. Lon- 
£u5 Paftoral. IV. καὶ ταῦτα ἡμυεῖς συνεθήκαμσνεν ἰδίῳ ui 
δὲ; —— ἀκ ἄλλα wi E», ἀλλὰ ταῦτα, lNOn alia fane. 
Scbol. Cod. 46. we&vys , ἐπίῤῥημνα, ἀντὶ τῷ ἀληθῶς. 
39. νῦν J Nunc quidem hypocrifis vobis autori- 





apa L. 13. 


43. τοῖς φαρισαίοις Φαρισαῖοι D. Codices Lat. 


tatem ὃς turpe lucrum affert; poftea vero male vo- 
bis erit; comm. 42. & fupra VI. 21. 

40. 1.Cor. VI. 20. 2.Cor. VII. r. 

41. Suidas. ἐνὸν, δυνατὸν, P ἐνυπώρχον" ei δὲ, οἷα δή- 
πε ϑυσίὰν λιτὴν, ἐκ τῶν ἐνόντων καὶ παρόντων Ὡροσαχθεῖ- 
σὰν αὐτοῖς, ἐπαινᾶντες. Thucyd. IV. 57. τήν τε πόλιν 
κατέκαυσαν, καὶ τὰ ἐνόντα ἐξεπόρθησαν. Dior yf. Hal. I. 
46. τῷ δὲ ςρατιωτικξ τὸ μὸν ἐπὶ τῇ φυλακῇ τῶν ἐξιόντων 
ἔταξε, ὡς ἀσφαλής τε καὶ ἀταλαιπώρητος ἐκ τῶν ἐνόντων 
φυγὴ αὐτοῖς γένοιτο. Appiam. B. C. LII. 944. ὁπλισα- 
μνένες δὲ ἐκ τῶν ἐνόντων, τὰς νόμνες τοῖς ἐπιῦσι προτείνειν. V. 
1154. τὰς τραυματίας ἐθεράπευε, καὶ τὼς ἐκνέοντας ἐνέδυε, 
καὶ ὥπλιζεν ἑτέροις ὅπλοις, καὶ τὸν ξόλον ἅπαντα ἐκ τῶν 
ἐνόντων ἀνελάμβανε. Lucian. Phalaris 1. ἐμαυτῷ δ΄ ἐκ 
τῶν ἐνόντων τὴν ἐς τὸ ἐπιὸν ἀσφάλειαν παρασχεῖν. Dionyf. 
Hal. A. 1. 47. δεξάμενος δὲ ταῦτα ᾿Αινείας, καὶ νομυίσας 
ix τῶν ἐνόντων κράτιξα εἶναι, Plato Phaed. γέλωτα àQ- 
λήσειν —— φειδόμνενος ἀδενὸς ἔτι ἐνόντος. Lyfias c. Era- 
tofth. 30. εἰσελθὼν εἰς τὸ δωμνάτιον, τὴν κιβωτὸν ἀνοί- 
*vopa. Πείσων δὲ αἰσιθόμνενος εἰσέρχεται, καὶ ἰδὼν τὰ ἐνόντος 
καλεῖ τῶν ὑπηρετῶν δύο, καὶ τὰ ἐν τῇ κιβωτῷ λαβεῖν ἐκέλευσεν. 

42. inf. XV. 29. Dionyf. A. 1. 58. παρελθὼν τὴν 
ἁπάντων ἀνθρώπων δικκίωσιν αἰσχιον καὶ καλλίον ἐξίωσε 

Zzzz2 βία» 


731 BE Y 


A SLTiIORB A^TIUO:'M ΧΙ 


^4 [od n M i] ^, indi [od à ^ 
τοχαβεδρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς 5 ὁ τὸς ἀσπασμὲς ἐν ταῖς ἀγοραῖς. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμ- 44, 
, € t 


» 


ματεῖς ἡ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, ὅτι ἐφτὲ ὡς τὰ μνημέϊα. τὰ ἄδηλα, X, οἱ ἄνθρωποι οἱ 
“«ϑιπατᾶντες ἐπάνω ehe οἴγασιν, ᾿Αποκχριθεὶς δέ τις T. νομικῶν λέγει αὐτῷ" Διδάσχαλε, 4.5 
ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑβρίζεις. Ὁ δὲ ee Καὶ ὑμῖν τοῖς νομίκοις Sad, ὅτι Φορτίζε- 46 
τε τες ἀνθθρώπες Φορτία δυσβάφαχτα,, καὶ αὐτοὶ ἐνὶ Ὁ δακτύλων ὑμῶν εἰ πρυσψαύε- 
τε τοῖς Φορτίοις. Οὐαὶ ὑμιν, ὅτι οἰκοδομέντε τὰ μνημέϊα. "Y. προφητῶν, οἱ δὲ πσατέρες 4.7 
ὑμῶν ἀπέκτειναν αὐτές. Apa. μαρτυρέϊτε 3) συνευδοκέϊτε τοῖς ἔργοις T πατέρων ὑμῶν 4.8 
ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπέκτεναν αὐτές, ὑμεῖς δὲ οἰκοδομέντε αὐτῶν τὰ μνημέϊα. Διὰ TÉTO 49 
ἢ ἡ σοφία vB Ox dara ᾿Αποσέλω εἰς αὐτὲς προφήτας, $ Sm Ass, αὶ ἐξ αὐτῶν 
᾿ποκτενῦσι ἡὶ ἐκδιώξεσιν᾽ Ἵνα ἐκζητηθὴ τὸ αἷμα array T προφητῶν, τὸ ἐκχυνό- $0 


ἀγοραῖς ] jm sj πρωτοκλισίξς ἐν τοῖς δείπνοις D. 64. 66. in ora. Codices Latisi. 
κα τὴν τορωτοκλισίων ἐν τοῖς δείπνοις 13. 69. 


τός δείτνοις C. 


He 


"Fox τὰς πρωτοκλισίας ὦ 


44. γραμυμνατεῖς X) φαρμσαῖοι ὑκοκριτιαὶ ] — CL. 1. 33. Verlio: Vulg. Copt. Armen. Marcion. probante H. Grotio. 


7. Millio prol. 423. & 7. «4. Bengelio. 
ὡς τὰ ] — Ὁ. Codices Latiri. Lucifer 2. 


ὑποκριταὶ ] 
τὰ poíterrus ] — D. 


— D. 


οἱ pofterius] — AD 1.3.9.10-11.44.69.72.7 3. 74.83. 86. 9o. Edit. Complut. Erafri. Colinaei, Bogardi. Beng. Theophyl. 


- E 4, , , [P 
erar ES ἐπάνω] ἐπάνω αἰθιπωτὅντες D. 


4v 2] — 59 


“αἰδιπατξντες ἐπ᾿ ἄνω Kditio Colina. 
“6. τοῖς vopuxa g Sz ] Sci τοῖς vopuxeis D. 


“φὡϑιπατῖσιν ἐπάνω € o6. 


τὲς ὠνθρώπες ] τοῖς ἀνθρώποις 56. 58. 71. 95. Colb. Editio Erafmi 3. 4. 5. in margine. 
φορτία ] M- βαρέα νἡ C. 28. 40. 5:1 «7:3. 74. 76. 90. Verfio Syra polterior in margine. 


δυσβάςακτα | durBzs ἀκτατα Da prima manu. 

τοῖς φορτίοις 1 --ὦ D. Codices Latini; k 

αὐτὲς ] ad fequentia, commate praepofito, refert D. 
3j] ὅτε 57. 61. 69. Verlio Vulg. 

ὑμῶν  -Ἐ οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν 69. 


᾿κοδουνεῖι ὑτῶν τὰ Y εἴα ] TS τάφες Do οἰκοδὸ 
οἰκολομυείτε αὐτῶν τῶ [Vo] $ |. 


αὐτῶν τὰ wawa ] — DL. Codices Latipi.- 


49. € ἡ σοφία τῷ 3:8 εἶπεν" Mm sAd] Bos ἐγλλω D-Cod: Latimi. Lucifer 2. — — 
MnsoASs;, ἐξ αὐτῶν ἈΠ. 1. 42. 63. 69. 


.BungoAES € ἐξ αὐτῶν ]-—— ὅσοι 


ἑνὶ ] £i τ΄ V δακτύλων τῷ δακτύλῳ 71. 
47. οἱ δὲ πατέρες ) € οἱ ττατέρες C. Marcion. Epiphanius, 
48. μαρτυρεῖτε Ἴ μνάρτυρες ἐςε 1, Origenes C. Celf, 


ἃ συνευδοκεῖτε ] μὴ συνευδοκεῖν Ὁ Codices Latini. 
αὐτοὶ ] ἐκεῖνοι 74. ex emendatione, 

size 69. 

«τεὸς τώφες αὐτῶν. Y. Lucifer: 


mE ^ /, 
αὐτῶν τῆς ταῷες 12. 


49.59. 51.] — Μαγείσῃ ap. Epiph; 


Xnxro&ci € ἐκδιώξεσι  ἐκδιώξεσο C λαοκτεγέσι Verüo Syr. . c 
dien.) Atos τ. 33. 51. 80. 90, Eváng. 19. Editio Erafrmi , Colinael. Tbeopbylactus. 


go. ἐκζητηθῇ ) ἐκδικηθῃ Lo47.54459.61. 
ἀπὸ ἃ 1 ἕως ἃ Ὁ 


-ἐκχυνόμνένον] ἐκχιυννόμυενον ACD 1, Edit. Ἑγαρηὶ. ἐκκεχυμυένον 23.692 


ἀπὸ ad ἀπὸ] —— 69. ji. ἀπὸ τῇ ἀπὸ CD. 


"Αβελ 4- τῇ δικαίς ΚΜ 4. 5... 6. 45.56.ἰποτα. $8. Ἰπότα, 61.63. 71. 106. Verfio Syra pofterior in afterifco. “γαῦν 


Do. r8 ] ine DAX- 
οἶκε ] ναδ D. 14. 60. Verlio Vulg. Sax. Syr. 


^ 
βίαν προσφέρων τὰ αὐτὸ λαμβάνειν, é 
. ν “ » ^" 
44. Moeris. Ἴσασιν ἀτ)ικῶς" οἰδασιν κοινῶς. AME. 


XXVI. 4. Thomas. "Icaci» , ἐκ eiducw. yo: X $..t! 


XV. 21. XVIII. 21. κα. 10. inf XXIII. 34. 

791: A. XVIIL: 2.3. de "T:beriade. εἰδὼς sape 
γομνον τὸν οἰκισμὸν ὄντω, καὶ ἀπὸ TU luZious, πατρίς, διὸς 
τὸ ἐπὶ μνήμασιν, ἃ πολλὰ τῇδε ἦν, ἀνηρημνένοις τὴν δρυ- 
σιν τιβεριώδε γενέσθαι μυιαρὰς δὲ ἐπὶ C. ὑμυέρως εἶναι τὰς. οἱ- 
κήτορας εἰσωγορεύει ἡμυῦ τὸ νόμιμον. Tbeopbraft. Cha- 
ract. 16. de fuperítitiofo. 4z« ἐπιβῆνωι μνήματι, ὄτε 
ἐπὶ νεκρὸν PAS, ἅτε ἐπὶ λέχει, Lücanus VILI. 805. 
Cinerumque tucrum , Magne, metu nullas. Nili 
calcemus arenas. Serviws ad ZEneid. III. 64. Mo- 
ris Romani. fuerat, ramum cupreíli ante domum 
funeftam poni: ne quisquam. Pontifex per igno- 
rantiam pollueretur ingrelfus. Ge//ius X. 5. locum ; 
in quo buftum eft ; nunquam ingreditur : mortuum. 
nunquam attingit. Z/rzob;us VI. Quid quod mul- 
ta ex his templa, quae tholis funt aureis & fubli- 
mibus elata faftigiis, autorum conícriptionibus com- 
probantur contegere cineres atque olla; ὃς functo- 
rum eífe corporum fepulturas ὃ 

46. προσψαύετε͵ Varimus. ἅπτεσθαι ἀδρισόν igit τὸ 
δὲ προσάπτεσθαι ἔλωτῆἝον τῇ ἕπτεσθει. τὸ γὰρ τροσάπτε- 
cxi, ἀντὶ τῷ ἐσικεμινένως πῶς καὶ ἀκροθυγῶς ἅπτεσθαι, 
καὶ οἱονεὶ ἄκροις δακτύλοις ἅπτεσθαι δηλοῖ, ὥσπερ καὶ Ψαύ- 
εἰν καὶ προσ ψαύειν, καὶ ἐγγίζειν καὶ προσεγγίζειν. 


49. 1. Tbeff. 11. 15. Pollux ΝΤΙΪ. 70. φεύγειν, φυ- 


: Ζαχαρίε | 
τ8 ἀπολομνένξ μεταξὺ] ὃν ἐφόνευσαν ἀνὰ; μέσον D. Codices. Latiui. 


uv] -- ὅτι 69. 


"o8 Bapeyis D 73. Verfio Copt. Arab. 
ἀπολομυέν:] ἀπωλομνένε. Edit. Erafmi 1.21 
$2. dol]. ἐκρύψαϊε D. Cod. Las. 


| γαϑδευθῆναι,, διωχθῆναι" Ὑπερίδης δὲ πὸ καὶ ἐξιδιώχθη λέ- 


γα, καὶ Δείναρχος Luis 8.1}. τινας, ut X XI. 16. 

50. Pfal. IX. 13. Ezecb. XXXIIL 6. 

53. δεινῶς} -Mriflides VII. τ. δεινότης δὲ γίεται κα- 
τὰ γνώμνην μνονωχῶς' εἰ δὲ τις κατ᾽ ἄλλο τι οἴεται, TEAMS 
φον διωρμναρτάνει" δεινότης δὲ ics, ὅταν τις πόῤῥωθεν xpei- 
μνόντι ἑωυτῷ προδιοικῆται, ὡς ἐν τῷ κατὰ ἁρποκράτες Δη- 
μνοσθένης βελόμενος δεῖ ξαι —— τοόῤῥωθεν λαβὼν κατασκευά-: 
ζει — Δενότης δὲ ἐςι καὶ τὸ, πρὶν ϑεῦαι, ἀνελεῖν τι πόῤ- 
peto ἀντιπίπτον αὐτῷ —— τὅτον τὸν τρόπον προδιοικήσα- 
μϑενος τὰ περὶ τὸς ἀιχμναλώτες, νῦν προάγει καὶ αὐτὴν τὰν 
πρότασιν ἐπὶ τοροδιῳκεμνένη τῇ λύσει. 

ξ4. Suidas. ἀποςομνωτίζειν, ἀπὸ μυνήμνῃς λέγειν, καὶ 
ἀπὸ φόματος, ἄνευ γραμυμνάτων, Φιλήμων νεμνομυένοι, ἀπὸ 
φόμνατος ἅπαντ᾽ ἐὰν βῴλησθε, ἐρῶ. ------ καὶ ἀποςομυατίζειν 
Φασὶ τὸν διδάσκαλον, ὅταν κελεύει τὸν τταῖϑα λέγειν ἄτα" 
ἀπὸ φόμνωτος. Pollux lI. 102. ἀποςομνωτίζεσθαι δὲ τὰς 
παῖδας Πλάτων πε λέγει, ἤγεν ὑπὸ τῶν διδασικώλων ipe- 
τῶσθαι Ti μιαθήμνατα, ὡς ἀπὸ φόμνατος λέγειν TO αὐτὸν 
καὶ ἀποςομνωτίζεσθαι. λέγεται δὲ τι καὶ ἀπὸ φόματος tj: 
πεῖ ἐπὶ τῇ ἀγράφε λόγε. Hefycbius, ἀποςομαπίζειν, ἀπὰ 
poripens ἀξιῶν λέγειν. Lex. Dionyfii MS. ἀπεφξομνάτισεν, 
ἀπεφθεγξατο. Xenopbom Sympof. δυναίμην ἂν Duadw 
ὅλην καὶ ὀδυσσειαν ἀπὸ φόμυατος εἰπεῖν. Cyrilli Lex. ἀποῖ 
seuarito , dicto. Plato Euthydem. ὁπότε ἀποςομσατίς 
Qt ὑμῶν ὁ γραμυμνώτιφης, πότεροι ἐμνάνθανον τῶν παίδων τὰ 
ἀποφομυωτιζόμανο,, οἱ σοφοὶ ἢ οἱ ἀμαθεῖς; ὃς Theaetet. 
ἄταρ τινὲς ἦσαν οἱ λόγοι, ἔχοις ἂν διηγήσωσθαι. Οὐ, μὰ 

τὰ 


—— δά 


XII. 


KOMMEN RO Y"K^A 'N 


733 


3t. A [nd Y B. e ] 
$1 μένον x) χαταβολὴς κόσμε» 23] ? γενεὰς ταύτης, ᾿Απὸ τῷ αἵματί» AA, tus 
es , D , D (C 03, 
18 αἵματί" Zaxapis, τῷ 2mouém μεταξὺ τᾶ ϑυσιασ᾿ηρία κα TH οἴχϑ' yai λέγω 


- 3 f AT - ti 
$2 uu, exCrWRc«.) zuo γενεὰς ταύτης, Οὐαὶ ὑμῖν Toig γομικόϊς, ὅτι 


I ^ 
ἥρατε τὴν 


, , 5j... 7l , 
xAcida $ γώσεως" αὐτοὶ 8x εἰσήλθετε / τὲς εἰσέρχο ἔνεισ ἐχωλύσατε. Aé oy'T' 
EA , P d 


m M A 
αὐτῇ ταῦτα W'e05 QUTSS, 
E] , 5. Ὁ M 
$4 2g ouoTiCey αὐτὸν EA 
Ti & T8 φςόματί(" αὐτξ, 
τ ᾿ΕΝ οἷς Ἐχισυναχθεισῶν 


» £ ev c cT - 

ἤρξαντο οἱ γὙραμματέϊις X, οἱ Φαρισαῖοι dnas ἐγέχειν» x) 
. , λ 4 LI € 

πλειόνων" ᾿Ενεδρεύοντες αὐτὸν, , —— xy ζητθντες ϑηρεῦσαί 

ἵνα χατηγορήσωσιν αὐτϑ. 

^n , (9 x e ΄ὠὦι 5 δ 3! 

T μυριάδων TS 0X8 , Gc χαταπατειν ἀλληλβς, "palo 


N € c cm ᾽ 2 n 
λέγειν meos τες μαθητὰς αὑτϑ' Πρῶτον προσέχετε ἑαυτοῖς cum T ζύμης T 
c X ὰ » 
2 Φαρισαίων, ἥτις oiv ὑπόκρισις, Οὐδὲν δὲ συγκεκαλυμμένον ἐς τὶν ὃ ἐκ Σουκαλυφθήσε- 


χλεῖδα ] κλεῖν D. 
«αὐτοὶ  -Ἐ ὃ M. 29. 71. 
εἰσερχομνένες ) εἰρπορενομυένες D. 


ται 


γνώσεως} - € D 69. Colb. Codices Latizi. 
εἰσήλθετε 1 εἰσήλθωατε ACDELM 48, Evang. 17. 19. 


ἐχκωλύσατε κωλύετε. 


43. λέγοντίΘ- δὲ αὐτῇ ταῦτα πρὸς αὐτὲς κακεῖθεν ἐξελθόντος αὐτῷ CL. 33. Verfio Copt. Codices Lat.Syra pofterior 


in margine, & addit ἔλεγε ταῦτα ταρὸς αὐτὲς. 


€ 69. 


45:8] — D 64. 


αὐτές) -Ἐ ἐνώπιον zrarvs τῷ ^22 Ὁ Codices Lat. Verfio 2rimen. Syra pofterior in margine, ὃς addit κατηγύνθησιαν C. 


γραμμνατεῖς C οἱ Φαρισαῖοι ] φαρισαῖοι C οἱ νομικοὶ D. 
zaei. Verlio Syra pofterior in margine, 
ἐνέχει» 1 ἔχειν D ng. ἀνέχειν 49. 
So. 83. 88. Evang. 14. Editio Comlut. 
ἀποςομνωτίζειν αὐτὸν ] 
8ο. Editio Erafmi, Colinaei, Bogardi. 
περὶ πελείονων ] fequentibus jungit go. Verfio Syr. 


$4.] ζητξντες ἀφορμήν riz Am Be αὐτῷ, ἵνα εὕρωσιν κατηγορῆσαι αὐτῇ D. 


γομυικοὶ € οἱ Φαρισαῖοι 1, Editio Erafmi. Aldi, Celi- 


συνέχειν H. 6. 11. 15. 35. 46. 47. 535. 56. $8. 61. 62. 66. 68. 
Eo αὐτῷ 1. 64. : 
συμβάλλειν αὐτῷ D. 69. Codices Latii. 


bg C]-—— 63. 
ἀποςομίζειν αὐτὸν Τ, y. 44. 46. $2. 57. 64. 


ἐπισομυίζειν 67. Cod, tefte Eutbymio. Vertio Vielg. 


αὐτὸν αὐτῷ $6. $8. 106. 


€] — ACEGHKLM. 1. 2. 3. 9. 19. 12. Colb. 33. 34. 35- 36. 37. 38. 49. 42. 44. 45. 4B. 49. 51.53. 


56. $7. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 67. 69. 70. 71. 72. 72. 74. 76. 83. 86. 87. 8 


9. 90. οι. 106. Ev. 


14. Editio Corplut. Eraf;mi, Aldi, Colinaei , Stepbami 1. 2. Bengeli. Bogardi. Verfio Syra, Copt. Codices Latini. 


probante 7. Millio prol. 1346. 
iva, κατηγωρήσωσιν αὐτῷ | — L. Verfio Copt. 


ζηιτῖντες ] 
κατηγορήσωσιν  κατηγορήσεσιν A. Evang. 19. 


— L. rz, Verfio Copr. 7i] — 67. 


1. ἐν οἷς ἐπισυναχθεισῶν  μυυρίχδϑων τῷ CAE , det καταπατεῖν GAMES | πολλῶν δὲ ὄχλων curat ovran χύκλῳ, dcs 


ἀλόλες συνπνίγειν D. 


. ἤρξατο  -Ἐ 9:69. 


«ors ] 


πολλῶν δὲ μυυρίαδων συναχθεισῶν κύκλῳ Verfio Syra pofterior in margine. 
c S, δὴ τ : 
ἐν οἷς ἐπισυνωχϑεισῶν ] “ἰβιεςηκότων δὲ 69. Verfio Vulg. 


T prius ] -Ἐ πολλῶν 74. ex emendatione. 


πρῶτον — Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 425. antecedentibus jungunt ACDE τ. 2. 34. 35. 36. 37. 


38. 39. 40. 63. 71. 72. 82. 85. 86. 
ἑαυτοῖς ] — 7. Millius 1. c. 

- 2. δὲ} 49 D. Codices Latini. — 69. 

vb» Δία, Sx Srotyscumh φόμωτος, ἄλλ᾽ ἐγραψάμην. Die 
C» yf. XXXVI. p.439. D. e» Ἰλιάδα ὀλίγε πάντες ἰσω- 
σιν ἀπὸ ξόμνατος. Themiflius O. 11. Ρ..32. ἀλλά μεάποςο- 
μιαωτίζοντα τὸν Πλάτωνος ῥῆσιν. Vll. Ρ. 93. εὐμιὰ τὰ Πλώ- 
Ἴωνος rog oun iC ke. XX. P- 238. ὅσοι τὸς μὲν λόγες 
---- ἠποςομνατίζοιν ἱκανῶς, τὰς ὑπὸ σοφίως πταραγγελλο- 
μένες, τῶν δὲ ἔργων ἀμνέλοιν. Enfeatbius I1. 6. p. 199. 
49. Πορφύριος ------ ἱφορῶν καὶ ὅτι νόμυες τινες ἐξέθεντο, ἀπο- 
φοματίζει» τὸς πταιδευομυένες τὸν ὁμυήρε κατώλογον. Stepha 
zus in Gerafía. ἐξ αὐτῆς Πλάτων νομνικὸς ῥήτωρ, 
πᾶσαν παίδευσιν ὡς μίαν ἀποςομνατίζων. Libanius D. 
XXIX. p. 650. D. ἀλλ᾽ ἐκ ἔγραψε μὲν, ἀδ᾽ ἀνέγνω, 
εἶπε δὲ ἀπὸ φόμιατος. Plut. 'Thefeus p. 11. B. v£zo δὲ 
καὶ Σίβυλλαν Ucsoy ezrog opua rr e πρὸς τὴν πόλιν ἰξορξσιν 
ἀναφϑεγξαμνένην᾽ ἀσκὺς βαπτίζῃ, δῦναι δὲ τοι & Duas fei. 
Solon. Pp. 82. C. ἐλέγεια δὲ κρύφα συνθεὶς xai μελετή- 
σας, ὧτε λέγειν ἀπὸ φόμυατος. 'Themiftocl. p. 1 14. C, 
ἑκάςε τῶν πολιτῶν τἔνομνα λέγων ἀπὸ soU ToS. Sympof. 
VIL. 8. τότων τῶν δρωμνατικῶν τὼς ἐλαφροτάτες ἐκδιδά- 
σκονται παῖδες, τε οπὸ σόμνατος λέγειν. "Ariftoteles de 
xeprehenf. Sophift. 1.5. τὰ γὰρ ἀποφομνωτιζόμνενα. μναν- 
βϑάνεσιν οἱ γραμμνατικοὶ, Lucian. Dial. Mort. «ἰρκ. 
& Annib. XII. 3. Schol. ἐφρόνει γῶρ ὠλέξανδρος μέγα, 
ἐπὶ τῷ ἀπὸ φόμιωτος προφέρειν τὴν Ἰλιάδα. Greg. Nazian- 
xezus in MS. Bafilienfi τὸν περὶ υἱξ δεύτερον ἀποςομνα- 
τίζει. & XXII. ἔνθα d» ὁ ϑεόλογος ἀπεσομάτισε τὸ 9ερ- 
quos ὁ ζῆλος. ὃς 24. ὁπηνίκα ὠπεσομνάτισε' πάλιν ἐπ᾿ ui 


χρίσμνα, dhriflides in Cyzicum L. p. 216. ὡς ἐκ oid 





9o. Evang. 14. Editio Erafmi τ. Stepbani , Bengelii. 
7. QupTaiuY, ἥτις 2giy ὑπόκρισις ] ὅτις ἐςὶν ὑπόκρισις Y Φαρισαίων L. 
ἐκ ἀποκωλυφθήφεται | 5 Φανερωθήσε) D. 


ὃν rua, τρόπον, αὐτοσιχεδιάξω, mW ὅσον ἐκ ὠπὺ φσόματος 
παντελῶς, ἀλλὰ γράφων ἔτι. “χβοηαρμς |V. P. 164. A. 
ἢ ὡς μυουγειρικὶς σχεύη καταλέγειν μυωαθησόμνενοι, ἢ τὸν ἀθη- 
νογένες κεφαλίωνω ἀποςομνατιῶντες. ὃς VIII. P- 359. E. 
ὁ Πλέταρχος ἔφη, ῥοδιακὴν εἶναι λεγομυένην ἱφορίαν, ἣν ἐπὲ 
τῷ παρόντος ἀποτοματιίζειν αὶ δύνασθα,, τῷ wYU Ὡρὸ πολ- 
AE ἐντετυχηκέναι τῷ ταῦτα παρέχοντι Bia dn. Coeperunt; 
quae ab ipfo de pluribus capitibus diíferen:e au- 
diverant, memoriter recitare, inf. X XIL. 71. 

54. A44. X XILL 21. P/uz. Fabio p. 185. E. àx- 
δρεύων αὐτὸν ὑπὸ τὴν πόλιν, 

Plazo Euthydem. Kaya ἔγνων αὐτὸν, ὅτι μοι χαλε- 
παΐνοι διαςέλλοντι τὰ λεγόμενα, βελόμνενος με ϑηρεῦσαι. 
& Gorgia. sx αἰσχύνῃ τηλικᾶτος ὧν ὀνόμνωατα ϑηρεύων, 
καὶ, ἐὰν τις ῥήμνωτι ἁμνάρτῃ, ἕρμναιον τῶτο τροιώμυννος. de 
Rep. VIL. παραβάλλοντες τὰ ὦτα,, οἷον ἐκ γειτόνων φω- 
γὴν ϑηρώμυενοι. Ζιμείαηης de Vulcan. Martem & Ve- 
nerem captante. D. D. XVII. x. ἐκ πολλῷ, eiezi, 
ταῦτα εἰδὼς ἐθήρευεν αὐτὰς. "Apulejus Mat. V. ad defti- 
natam fraudum pedicam fermones conferentes dis- 
fimulanter occipiunt fcifcitari. 

I. μυριάδες) 24. XXI. 20. 

“4. XXIV. 25. Interim, dum haec geruntur. 

Plut. Arat. p. 1028. D. ἐμφερίξατον λέγεσι τὴν 
» / y s n ΄ ^ 
ὄψιν —— γνέσθαι ἕκτορι τὸν Λακεδαιεμνόνιον νεανίσκον, ὃν 
ἱφορεῖ Μυρσίλος ὑπὸ τολήθες τῶν ϑεωμιένων, ὡς TÉTO ἔγνω- 
σαν, καταπατεῖσθαι. Eu[atbius in ll. x.p. 1377. 30. 
Era δὲ ἦν περίκλυτος ὁ ἕκτωρ καὶ ϑέας ἄξιος, wet, καθὰ 

2222 3 Πλᾷέ- 


734 E ΑΓΕ 


ταὶ" καὶ xpuidór, 8 ἡνωδ noe). ᾿Ανθ᾽ ὧν ὅσα. ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε; ἔν τῷ Φωτὶ &x8o94- 
ὃς ἐλαλήσαῖε ἐν τοῖς ταμείοις y κηρυχθήσεται "Eti Ὁ δωμάτων. Λέ- 
yo δὲ ὑμῖν τοῖς Φίλοις 8 Μὴ φοβηθῆτε πὸ T . zm rendra: τὸ σῶμα, 3 pU 
ταῦτα μὴ ἐχόντων “«ϑκοσ ὀτερόν τι 'olladi. Ὑποδείξω δὲ ὑμῖν τίνα Φοβυϑν τε Φοβη- 


νι ἃ j M 
cQ) x) 0 «eos TO 


Ole T Me τὸ 


M / 


ζω , * / m0 , Ἃ / L 4 5 . ὦ ᾽ ᾽" 
τϑτον Qo ihre. Ovx id «peto πωλεῖται ἀοσαρίων δύο, καὶ ἐν ἘΞ αὐτῶν ἐκ ἔσιν 
Ἐχιλελησμένον ἐνῶπιον τ Θεξ; Αλλά x, αἱ τρίχες T χεφαλης ὑμῶν quei Ἰρίθμην- 
, ^ M e - 
αἰ σ Φέρέϊε. Λέγω δὲ ὑμῖν" Πὰς Ὁς ἂν ομολογησῃ 


lau, μὴ ἂν φοβει € πολλῶν g petam. 


l 


, ᾽ 3 / per τ N , - / C 
T) esmxTéyai, ἐξεσίαν ἔχοντα ἐμβαλεῖν εἰς τὴν γέένγαγ᾽ ναὶ Aevya Up 5 


EB ἃ. ἀν Q4 ΧΙ 


90 QV. wA RU 


, Γ᾿ , ^^ C 5 € ΕἸ c oy E 
ἐν ἐμοὶ (UT 90090 7E ἀνθρώπων, X 0 Us T8 ἀνθρῶπε ὁμολογήσέι ἐν αὐτῷ ἐμπροσσεν Ὁ 
E 


ὁ. σκοτίᾳ ] τὴν ἀεὶ 69. 


4. ἀποκτεινόντων | ἀποκτενόνζων DGH τ. 2. 


; jd &y- 
.OOUTOJOT QV 


ἔς ὑμῶν 73. 74. ταμείοις K. Editio Complut: 


10. IT. 12. 35. 38. 39. 60. 66. 69. 70. 72. 73. 74: 89. 9o. Ev. 


13. 14. 17. Editio Complut. Erafmi , Colinaei , Bengelii: Origenes Exh. ad. Martyr. 44tbanaf. Synop. Theophyla chus. 


ἀποντεννόντων AEKL.. 3. 9. 34. 37. 40. 
σῶννω ]-M- Tw δὲ E s rund ἀποκτεῖναι D. 
€ p? ταύτω pm ] μνηδὲ Ὁ. 
“ὠὐξκοτότερον Ti «pos ov Ti 
e. ὑποδείξω  ὠποδείξω Editio Era/mi , Celinaei. 
ἐξεσίων xoa ] 
ἐωβωλεῖν εἰς τὴν γέενναν ] εἰς γέενναν βαλεῖν D. Colb. 
ναὶ λεγώ ] C λέγω 9. λέγω δὲ Evang. t9. 
πτωλεῖτας | τὴν zi $9. in ora. wwAEv) 13. 69. 
ἐνώπιον τῇ 3B] ἄνευ TÉ πατρὶς ὑμνῶν Evang. ι8. 


sepu) ] ἠριθμνημνένουι εἰσὶν D. 40. ) ; 
πολλῶν | πολλῷ Evang. 13. Editio Complut. Codices Latini. 


Syr: Armen | tliop. Arab. 
2eo£ss] -Ἐ ὑμεῖς DGKM 5. 6. 


$6. 58. γο 61. 63. 69. 71. 76. So. 86. 106. Evan 


fio ZEtbiop. 


ADK 33: 46. $2, 67. 8o. 


ναὶ, λέγω T. Cafaubouns. 6. 


42. 48. $1. 57. 65. 67. Evang. 16. 


—— Marcion ap. Tertullian. 
μὴ ἐχόντων «ἰξιοσότερον ] avenosertpo μὰ ἐχόντων τ. 
Ti πὐθιοσότερον 69. 
φοβηθῆϊε pius] — D 66. 69. 71. Verio Syr. 


Vyoilz ἐξεσίαν AD 1. 69. Origenes , Marcion. 


βαλεῖν εἰς τὴν γέενναν e : 

] — Marcion ap. Epiphan. 
πωλεῖτε 72. € ] 4- τὸ Editio Erfzi 3. 4. Σ. 
γ. ὃ κεφαλῆς ὑμνῶν πᾶσαι ὑμῶν πᾶσαι Y κεφαλῆς D. 


φοβεῖσγε |] φοβηθῆτε D Origenes. 


zo» Editio Plautia. 


4- 9 D Verfio, 


ἦι. 03 14. 27. 29. 33. 34. ἃ prima manu 4o. 41. 46. 47. 52. 533. $4- 
g 16. 20. 24. Editio Complut. Planti, Gewev. Vers 
8. op] Ἢ : 


“τι D. à; 


€ à die τῇ ἀνθρώπε ὁμνολογήσει ἢ κῴγω ὁμιολογήσω 12. 38. $9. Codices Latini. Marcion , Theodotus 14. 


ἀνθρώπε ] 3:€ 40. 
9.] — 2. $9. 


c» αὐτῷ ] — 38. 


Πλώταρχος ἐν τοῖς κατὰ τὸν ρρτον ἱσορεῖ, γεωνίσκος Τίς 
ἐν Λακεδαίμονι 5 ἐμυφερέςωτος ἕκτορι yir. λεγόβνενος οὑπὸ 
τῷ πλήθες τῶν ϑεωμνένων κατεπωτήθη, ὡς τῶτσ ἔγνωσαν. 
T&ro δὲ οὐ mp; ὀργὴν γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ ϑαῦμνα οἱ 
ϑιαωταὶ εἰς τούὐκνωμνοα συνεσράφησ-αν. 

2. ZEjcbyl. Prometh. Vinct. $13. ἄλλε λόγε pá- 
parle: τόνδε δ᾽ ὀδαμυῶς καιρὺς γεγωνεῖν, AA moyxa Ava loc; 

4. 2. Κορ. ΝΙ1. 12. 

4. Galez. de Compof. Med. per partes Corp. 
I. 50m ὡς iet, τρὸς γὰρ ὑμνᾶς ἐρῶ τὰς ἑταίρας, οἷς μνάλιΞ 
σα γράφεται ταῦτα. "tbezaeus XIII. P- 608. A. xai 
ὑμῖν δὲ, ὦ ἑταῖροι, λέγω. 

5. Liban Ep. 730. ἐγὼ δὲ ὁ παρὼν οὐδὲν πλέον εἶχον 
ποιὸ. Seuec. in Sap. non cadere injuriam 9. maxi- 
mum illud, ultra quód nihil habent faeviffimi Do- 
mini, quod minentur. Die €bryf. O. XXXIV. 
p. 424. B. μνηδὲν ἔχειν ποιῆσαι. 

Varinus ἐμβάλλει τίς τινὰ εἰς τὸ δεσιμνωτήριον. 

6. Ε[(α]. XLAX. τς. 

x1. Ti£. {Π|21. Eurip. Phoeniff. 986. λέξει γὰρ ἀρ- 
χαῖς καὶ ςρατηλάταις τάδε. Scbol, τοῖς ἄρχεσι καὶ τοῖς 
φσφάτηγοῖς. "Thucyd. I. 90. τεροσἥκει τορὸς τὰς ἀρχὰς. V. 29. 
ἀνήνεγκαν τοὺς λόγες Ἐς τὲ τὰς ἀρχὰς καὶ τὸν δῆμνον. VI. 54. 
iy ταῖς ἀρχαῖς εἶναι. Ν.47. ἡ βελὴ καὶ αὶ ἀρχαὶ. Dis. I. 
καταλῦσαι τῶν ἄλλων πόλεων τάτε βελευτήριω καὶ τὰς pte. 
Euripid. lon. 1097. ἀρχαὶ δ᾽ αἱ δ᾽ ἐπιχώριοι χβονὸς ζη- 
τῦσιν αὐτὴν, ὡς (rav πετραμυένη. Plato. Alcibiad. I. p. 
4.59. B. ὡσαύτως t» πόλει τε καὶ ἁπάσαις ἀρχαῖς καὶ ἐξ- 
«σίαις ἀπολειπομυένοιις ἀρετῆς ἕτεται τὸ κακῶς mp lev. 
Xenophon Cyropaed. I τὸ παρωγγελλόμσενον ὑπὸ τῆς 
μυεγίφης ἀρχῆς. Lucian. Necyom. 20. τἄτε ἀναγνωσθὲν- 
τὸς τῷ ψηφίσματος ἐπεψήφισαν μὲν αἱ ἀρχαι, ἐπεχειρο- 


τόνησε δὲ τὸ πλῆθος. ZElias. V. H. II. 7. ἐπὶ τὰς ἀρ- 


T ἀγγίλων] — Marcion apud Tertull. & Epiphan. & comm, 9; 
drogue» ] ἀπαρνησάμνεν» 69. hi 


χὰς πομιίζειν. X2. ἐπιχειρεῖ ταῖς ἀρχαῖς. l3. τοῖς ἐν 
πολιτείᾳ καὶ ταῖς ἀρχαῖς. Ρίμέ. praec. Polit. p. 815. 
C. ἃς δὲ ὀνομνάζεσιν ἐξεσίας, καὶ χειροτονξσιν ἀρχὰς μήτέ 
ἄγαν διώκειν, καὶ -πολλώκις, —— μήτε ἀπωθεῖσθαι »ἀλλὰε 
κἂν ταπεινότεραι τῆς δόξης ὦσι, δέχεσθαι. Pelopid. P. 
296. D. ἐκ δὲ τῶν πόλεων, ὡς ἀπηγγέλθη ταῦτα, magia 
σαν at τε ἀρχαὶ. Scbol. “Αγλορ. Plut. 918. κοινότερον 
δὲ καὶ τὰς τοιαύτας ψιλὰς ἐπισασίως καὶ λειτεργίας ἀρχὰς 
ἔλεγον, καὶ τὸ βελῶσάι ἄρξαι. Lirciapus Lexiph. 10. 
Aii σόρεσιν ὥγδην ἐπὶ τὴν ἀρχὰν. 

Gioffarium diciones , ἐξεσίαι. Servius /Eneid. III, 
93. Sciendum, pro qualitate hominum orantes in- 
terdum ima, interdum fumma refpicere. Nam po- 
teftates aliae coeleftes funt , aliae terrenae, aliae per- 
mixtae. ὃς [X. 18. quemadmodum pro Rege vel 
Magiftratu poteftas folet dicere. Hi/ariusadv.Con- 
ftant. Stemus ante judices ὃς poteftates. €wizrilian. 
D. XIX. Hoc me non poreítas , non magiftratus; 
non propinquus aliquis, non amicus , non ille fem- 
per loquax populus ac malignus interrogat — non 
enim poteítatis alicujus more coníederam , nec tor- 
quentibus aliis agebam judicem. Pawl/us 7C. Po- 
teftatis verbo plura fignificantur ,in perfona Magi- 
itratuum imperium. Conffantinus l. lI. 1. 9. Cod. 
de Judiciis: ve definienda caufa per Judicem , (ive 
ad majorem poteftatem referenda (it. 24mmiam., 
Marcell. XV. ς. Ea demum laus grata eíIe. pote- 
ftati debet excelíae , cum interdum & vituperatio- 
ni fecus geftorum pateat locus. Se/viazus l. 1. Di- 
ves poteftas pauperem facit effe rempublicam. ὃς 
VII. Poteítas magna & porenti(fima. Sa//ufLius Ju- 
gurth. 63. 5. Semperque in poteítatibus eo modo 
agitabat , ut majore quam gerebat , dignus habere- 

tur. 


XII. 


K ANON. A O TEL KAA ^N 


735 


, 7 “Ὁ τὰ Ὁ λ...3 ΄ 2 ^3 
9 ἀγγέλων τῷ Od. 'O δὲ ἀρνησάμενος με ἐνώπιον P. ἀνθρώπων, ἀπαρνηθήσε) ἐνώπιον Ἔ 


10 
II 


12 ἣ τί eme "s 


ἀγγέλων τὰ Θεᾶ. Kal ads s ἐρεῖ λόγον εἰς T vily τῷ ἀνθρῶώπα, ἀφεθησε αὐτῷ" τῷ 
δὲ εἰς τὸ ἅγιον τγεῦμα βλασφημήσαδι ἐκ ἀφεθησε). Ὅταν δὲ ; 
τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξεσίας. μὴ μεριμνᾶτε 
ὁ ἅγιον πνεῦμα, διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτὴ τὴ 

13 δέ τις αὐτῷ ἐκ 18 (yw Διϑάσκαλε, εἰπὲ τῶ ἀδελφῷ LB μερίσαο)ς 
14. κληρονομίαν, Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ" "Ανθρωπε; τίς με καΊές σε 
15 μᾶς, Εἶπε δὲ areis αὐτείς" Ὁρῶτε καὶ φυλάοσεσδε zum ὃ 


τοροσφέρωσιν ὑμᾶς d 
τὼς ἢ τί -:πολογήηάδνε. 
ὥρᾳ, ἃ δᾶ εἰπέν. Εἶπε 
μετ᾽ ἐμξ τὴν 
δικαστὴν ἢ μεριφτὴν ἐφ᾽ ὑ- 
τὐλεονεξίας᾽ ὅτι Sx ἐν τῷ 


/ Y N mS 5 ma € Lem n» 5 
16 -Eeaoxida) τινὶ ἡ ζωὴ αὐτϑ Gol) ἐκ, "T. ὑπαρχόνων αὐτῷ. Εἶπε δὲ qst βολὴν πρὸς αὐὖ- 


ἀπαρνηθήσεται ] ρνηϑήσεται D. 


ἀφεθήσεται pofterius] -- αὐτῷ 73. 

lI. τοροσφέρωσιν ] τροσφέρασιν E. 
pero ΓΔ, τς 16. 33. 64. 

μυεριμυνῶτεἼ τορομνεριμωνῶτε D; 


Y 
τς, 


4 ἐνώπιον prius ] ἔυπροῦεν ADK. 42.47.56. 57.58.61.63. 64. 
ἐνώπιον pofterius ] *juzpe9s» D. Colb. Clezen: Strom. IV. Y 
ταὶ δὲ εἰς τὸ ἅγιον exe βλασφημνήσαντι εἰς δὲ τὸ τνεῦμνα yy D. 


10. $$] 4- ἂν D. 76. εἰς ] πρὸς D. 


^ δὲ BJ ^ ^ Nen 
TU Ct εἰς TO ZYsUM τὸ Cyiy 69. 


T αὐτῷ, ἔτε ἐν τῷ αἰῶνι τέτῳ, ὄτε ἐν τῷ μέλλοντι Ὁ Verfio 4Ethiop. 
φέρωσιν D Origezes Exh. ad Martyr, Clem. Strom. lV. p. 595. 
t ἐπὶ εἰς D. 1. 69. Clemens. ὰς αἰ 
μεριμνήσητε L. 1. 13. 33. 36. 57. 64. 69. Evang. 20. Origenes. Cyrillus Catech. 


εἰσῷε- 
C τὰς ἀρχὰς ] — 61. 


ἢ τί prius] — D Verfio Syr. Clem. Alex. Origenes, Oyrillus Hier. 


MmAeyicgrés  δαολογήσεσθε $1. 57. 90. 106. Editio Complut. 
37.9 P 


Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. 
αὐτῇ] ἐκείνῃ 67. 
14. ἄνθρωπε] ---- 69. 


15. αὐτές τὲς μαϑητὰς αὐτξ Verlio Syr. 


12. ἐν «org vj ape ] — 33. 
ἃ τί Clemens. 
δικαςὴν ] κριτὴν DL. v. 33. 69. 
» μυερισὴν ] — D. 28. 33. probante 7. Milli prol. 292. 413. ; 
€] — ος. 
7] πάσης ADKLM 1. 16. 29. 37. 41. 49. 67. 69. γι. 


A 
δτελογηθήσησθε 
Hr MONA: 

: Ἐν MI Τὴ wipe χοῦ, 
13. εἰπὲ] εἶπον D. 


λωλήσητε ὅτ. ἴῃ ora. 


Ἂ 
ἢ δικαςὴν 69. 
φυλάοτεσθε QuACEuc(s G, 
86. 94.106. Evang. 18. 19. Vertio Vulg. Syr. utraque 


Copt. Armen. ZEtbiop. Arab. Irenaeus » Clemens Str.1V. p. 578. Bafilius Eth. 48. 4ntiocbus H. 9. Titus. 


ἡ Qui αὐτῇ igw ] £z 4 ζωὰ D. Vertio Syr. 
αὐτῷ prius] αὐτῷ EGH. 1. 2. 
"dantiocbus . αὐτῶν τι. 38. 


lio. 
16. ài] Ἔτι. 37. -- c ipi 73. 

tur. Lex. XII. T2455. Ni major poteftas prohibes- 
fit. Symmachus VIIL 41. Nondum ante januas emi- 
nentium poteftatum vigilem noctem falutator ex- 
pertus es. favezalis X. 100. Fidenarum Gabio- 
rumque eff? poteftas 

13. Marc. VI. 41. Po//ux VIIT. 135. τὸ δὲ νεῤνασθαι 
—— xai τὸ μερίσ ασθαι εὐτελέςξερον" κρεῖσσον δὲ τὸ νοίρολα- 
χεῖν, καὶ νέμνησιις οὐσίας . διαίρεσις, δικικλήρωσις. ὁ γὰρ διά- 
μερισμὸς ὑπόφαυλον. TufHinus lI. 10. 11. Tanto mo- 
deratius tum fratres inter fe maxima regna divide- 
bant, quam nunc exigua patrimonia partiuntur. 
Quincliisu, Vll. 1. Pro eo, qui parte contentus 
bit, contra eum , qui fratri nihil dare ex paternis 
velit — qui dividere nolit cum fratre, Sezeca Ep. 
38. Quid mihi prodeft fcire agellum in partes di- 
videre , fi nefcio cum fratre dividere ? Exc. Decl. VI, 
3. Lex: major frater dividat patrimonium , minor 
eligat. Z4uguflizus de C. D. XVI. 20. Hinc for- 
taflis (ex Gen. XIII. 9.) effecta eft inter homi- 
nes pacifica confuetudo , ut, quando terrenorum 
aliquid partiendum eft , major dividat , minor eligar. 

I4. Exod. ll. 14. 

15. Cohaerent haec cum praecedentibus, ut do- 
ceamur , veram litis inter fratres cauffam fuiffe u- 
triusque defiderium plura habendi. Servius ad Georg. 
Il. 496. Infidos autem fratres ait, quod avaritiae 
cauía diffentiunt. He/ieder. V. p. 236. ὅρα δὲ ὧν, 
Quee, καὶ Aeyíds , τί ἂν ποιῆς. Xenopbon. in Thef. 
Steph. φΦυλάσσομνας ἀπὸ τόέτων. ὃς ita LX X. 

Mailius IV. 89. Et neque paupertas breviores ex- 
cipit annos, Nec funt immenfis opibus venalia fata. 
Horatius Epift. I. 2. 47. Non domus, aut. fun- 
dus, non aeris acervus & auri /Egroto domini 
deduxit corpore febres, non animo curas. Z"ve- 


αὐτῷ pofterius] αὐτῷ D. 33. 37.49. 67. 82. 89. οἵ. 


x ; A 5 : X ; 
Ἔ ταῦτα λέγων ἐφώνει" ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, mx 


3: 4: $. 8. 9. 12. 34. 37. 39. 40. ji 72. 74. 82. 87. 9o. Evang. 2. 13.17. 


ἐς ἐν 


—2 29. 42. 67. 71. 
94. Bafilius Eth. 48. Titus. Theopbylacfus. prob. Benge- 


T9 64. 73. 74. ex emendatione. 
. ^ E M N » M ι 
τοαραβολὴν πρὸς αὐτὲς ] πρὸς αὐτὲς Ὡϑϑο βολὴν D. 


zal. XIV. 156. Scilicet & morbis & debilitate 
carebis, Et luctum & curam effugies, ἃς tempo- 
ra vitae Longa tibi pofthaec fato meliore dabun- 
tur; fi tantum culü folus poffederis agri, Quan- 
tum fub Tatio populus Romanus arabat.. Mezaz- 
der ap. Stobaeum. T' ἀργύριον εἶναι, μυειράκιον, are] φαΐ. 
γεται οὐ τῶν ἀναγκαίων καθ᾽ ἡμυέραν μόνον Tij παρασχεῖν 
δυγατὸν, ἄρτων, ἀλφίτων, ὄξες, ἐλαίᾳ, νείζονος δ΄ ἄλ.- 
᾿Αϑανασίας δ᾽ οὐκ ἐξιν, οὐδ᾽ ἂν συνωγάγῃς τὶς 
ταντώλς τἄλαντ᾽ ἐκεῖνα λεγόμενα. ἀλλ᾽, ἂν Aral DES τ Σὲ 
τὰ καταλείψεις τισι; Τί ὅν λέγω; μνηδ᾽ αὐτὸς, εἰ σφόθ)᾽ 
εὐπορῆς, πιφεύς TÉTU μήτε τῶν στ: τωχῶν πάλιν Ἡμῶν xa 
ταφρόνει, τῷ δὲ γ᾽ εὐτυχεῖν ἀεὶ πόρεχε σεαυτὸν τοῖς ὁρῶσιν 
ἄξιον. ZAntbol. 1]. 50. 21. Lucillii, εἰ μὲν ζῆς ings 
ταναὸν χρόνον, ἠὲ κορώνης, Συγγνώμνη πλεῖξον τολῶτον ἄγει- 
ρομυένω" Ei δὲ τις ἐσσὶ βροτῶν, ἕς αὐτίκα γῆρας ἰάπτει, Μὴ 
σε γ᾽ ἀπειρεσίων οἶσρος ἕλῃ κτεώνων. Μὴ σὺ μὲν ἀτλήτοισιν 
ἐν ἄλγεσι Sues ὀλέσσῃς, χρήσωνται δ᾽ ἄλλοι σοῖς ἄγα- 
θοῖς ἀνέδην. ὃς 47. I. ἤθελον ἂν WASTÜP, ὡς πλέόσιος » 
πότε κροῖσος, καὶ βασιλεὺς εἶναι τῆς μεγάλη ἀσιας. ἀλλ᾽ 
ὅταν ἐμυβλέψω Νικάνορω τὸν στοροπηγὸν, καὶ γνῶ τορὸς τί 
ποιεῖ ταῦτα τὰ γλωσσόκομνα, ἀκτὴν πὸ πάσσας, καὶ 


As τίνος. 


ταῖς κοτύλαις ὑποβρέξας, τὴν ἀσίαν πτωλῶ τυρὸς μυύρω καὶ 
σεφώνες. 

16. Herodiau. l. 6. 3. μήτε ὀπώρας εὔφορον. Philo 
de Vit. Mof. III. T.'2. p. 162, 21. καὶ ὑπ᾿ siQo- 
ρίας καρπῶν ἔβριθεν. Pollux 1. 51. εὐφορία εὐετηρία. 
εὐθηνία, εὐκαῤπία,, τολυκαρπίω ---"-- περὶ ἀφορίας. —— 
εὐφόρε γῆς γενομυένης. Hefycbius. εὐφορία,, εὐθηνία, καλὺς 
ἐνιαυτὸς. Philo βαθύγειος χώρα παντοιῶν ἀνὰ τρῶν 
ἔτος καρπῶν εὐφορίῳα ἐχρῆτο. Plut. ἀγρὸς εὔφορος καὶ 
εὔκαρπος. Jac. V. 4. Theopbraft. VIL λεπτόγεων εἶναι 
καὶ Ψψαφαρὰν vw χώρων. AG. XXVIII. 7. inf. XXI. 
21. 70. IV. 55. 





17.Inf, 


736 


M , . 
189. λεγῶν 
/ 
λέγων" T! «omoes; 


co' καθελῶ 


ed acus e 7 


5 


RGOY'KAATE EX ERA I: O5 


/ , , A 
᾿Ανθρῶπε τινὸς τολϑσία εὐφόρησεν ἡ χώρα" Keu 
ὅτι ἐκ ἔχω τοῦ συνάξω τὰς xapTS L8. 

Ν , , 1 , 3 / A Mes “ διὰ , N 
ns τὰς zonas , Xy μείζογας οἰκοδομήσω" X, συγάξω xa wal τὰ γο- 

/ X45. οὖ - nme 

γήμαϊά ps, ἡ τὰ ἀγαβά us" Kai epo Ty ψυχὴ 
, , κε / , 
x el puto, εἰς ἔτη πολλά" αγαπαὺβ, φαγε, 


ΧΙ. 


διελογίζέϊο & ἑαυτῷ, 17 
j Kai εἶπε T8To wo- 18 


ust Ψυχὴ, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ, 19 


7 5 7 
wie, tuQpayg. 


2, / - M ^ / eS 3 CH Cut. € , e v 
Αφρον, TaUTY Ty YOXTI τὴν ψυχὴν c8 απαιτδσιν 2770 O8 d δὲ ἡτοίμασας, τίνι gas 


c m NOE y Y 
Οὕτως ὃ ϑησαυρίζων ξαύϊῳ, ἡ μὴ εἰς (Θεὸν 


ΩΣ N (e € & C9 , M 
τὸ Aib TÀTo ὑμῖν Aeyo, μὴ μέριμνατε Τὴ 


λίγων Ἴ — Verfio Sjr. 
17. διελογίζετο Ἵ ἐλογίζετο 56. 58. 61. 


18. μνείζονας οἰκοδομήσω ] ποίσω αὐτὰς μείζονας D. Verfio Vulg, 
——— Verfio Copr. Armen. Syr. 
38. 39. 40. 72. 73. 74: 90. Editio Complut. Erafmi 1. 2. 3. 4. 


τὼ γενήματω | T σῖτον L. τ. 13. 69. 
γενήμωτα 1 γυώμωτα ADE 3. 34- 35. 37. 
Alli , Colinaei , Bafilius Eth. 48. Teopbyla£tus . 
zx τὰ ὠγαθά μνξ] - Ὁ 56. 
19 κείμνενω εἰς τη πολλὰ, ὠναπαύξ, 
ἀαπαύε Ἷ ---- 36. 
ἀφρὸν ] ἄφρων AD. Editio Erafmi 3. 4. $. Colinati 
vw ψυχὴν cs ἐπαιτέσιν ἢ ἀπωιτῶσιν τὴν ψυχήν es D. 
ὠπαιτξσιν αὐἰτέσιν L 33. 


Εἶπε δὲ αὐτῷ ὃ Og 20 
πλετῶν. Εἶπε δὲ πρὸς τὰς μαθητὰς αὖ- 21 
ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε μηδὲ τῷ σώ- 12 


μα- 
εὐφόρησεν 7 ἠνφόρησεν AD. 42. 


συνάξω  συνάξαι 69. 
γκἢ συνάξω ixi] een συνάξω D, 


Eutbymius, probante  Millio prol.1078. X πάντα τὰ ὠγαθώ uu τ. Verfio rmn. 
φάγε, wis] — D Codices Latini. 


20. ϑεὸς ] xép(O- A. 


Stephani. Bezae, Genev. 


ἀπαιτέσιν 25b c8 τὴν ψνχήν σε 69. 


δὲ pofterius] & D Codices Latini. 


τύ. τύ. D Codices Latini. Zntiocb. H. 9. Clemens Alex. 


Yee] -Ἐ ταῦτα λέγων ἐφώνει" ὁ ἔχων ὦτώ ὠκδειν., 
ὅτως) -- ie» Verfio Syra pofterior cum afterifco , 


ex emendatione. 44. 46. 49. 49. 5o. 

14. 17. 18. 19. 20. 21. 24. Valla : 
22. ὑμῖν λέγω ] λέγω ὑμῖν D. 
Quart) "m ἢ τί πώτε 59. Verfio Ξε οβ. 


17. Inf. XVI. 3. 4. X X. 13. "Ariftopb. Vefp. 318. 
vi ποίησωῳ; vapEju ὑπὸ τῶνδ᾽. Terent. Eunuch. V. 2. 9. 
Sed εἶπε haec Thais, quam video ? ipfa eft. Hae- 
rco, quid faciam ? quid mea autem? quid faciet mihi? 

. 18. w& ] Philo de. Cherubim ad Gen. XXXI. 
43. T. LI. P. I515 37. ἐφ᾽ ἐκώτε γὰρ ὅτος τὸ ἐμὸν 
προς θεὶς περὶ αὑτῷ λέγων ejua. καὶ σεμυνομνυθῶν οὐ παΐετοι. 
de «ἰΐορον. p. 125. 126. 1. ὅ4;». XXV. 11. 

Thucyd. IL. 14. τῶν οἰκιῶν καθαιρῶντες τὴν ξύλωσιν. 

Non donabo, non vendam frumentum , non lo- 
cabo horreum. Terezt. Adelph. V. 2. lI. Sic agam. 

19. Libanius D. XVI. p. 463. A. ϑαῤῥυνῶ ἐμναυ- 
τὸν, καὶ τορὸς τὴν pour Ψυχὴν εἰπὼν" ᾿Αθηναῖος tipa y Δη- 
μυεσθένης SM ἄγε. 

κείμενα | Il. «. τ24. Οὐδὲ τι ze idjusy ξννήϊα κείμενα; 
σολλι,. Eu[latb. ὡς οἷον κειμνήλια χρήσιμνω εἰς gi. Ho- 
γα". Sat. I. 1. 30. hac mente laborem fefe ferre, fe- 
nes ut in otia tuta recedant, Ajunt, cum fibi fint 
congefta cibaria. 

JMoeris. πίομναι, mili, ἀτ)ικῶς wucwci, mié, ἑλλη- 
νικῶς. Thomas. πίορμναι, καὶ πιόμινοι, καὶ Wi, ü πιξ- 
μαι, πιέμνενος, καὶ Wt. 

4Elian. V. H. I. 32. κελεύει σε βασιλὼς ἐκ μὲν τό- 
TE τῷ χρυσία εὐφραύειν τὴν σεαυτῇ ψυχὴν, ἐποὶ καὶ σὺ 
τὸν ἐκεύε εὔφρανας. aMmmonius εὐφραίνεσθαι καὶ δέεσθαι 
διαφέρει. Πλάτων πρωταγόρᾳ' εὐφραίνεσθαι μὲν γὰρ 865, 
μνανθάνοντώ τι καὶ φρονήσεως quera Apoyo rac αὐτῇ τῇ 
διανοίᾳ" ἥδεσθαι δὲ ἐσθίοντα τι ἢ ἄλλο ἡδὺ πάσχοντωῳ αὐ- 
τῷ τῷ σώματι —— χαρὰ καὶ εὐφροσύνη διαφέρει. χαρὰ 
μὲν γὰρ ἐς: πρόσφατος ψυχῆς ἔπαρσις ἡ διάχυσις" εὐφροσύνη 
δὲ πάθος χρόνιον μετὰ σωφροσύνης γινόμυνενον. Euripides 
Alceft, 788. εὔφραινε σαυτὸν, ww τὸν καθ᾿ ἡμνέραν Βίον 
λογίζε c. Ecclef. XI. 

20. 5on.1V. 3. imperfonaliter , ut inf. XIV. 35. 

Philo de Cherubim T. 1. p. 154, 5. ϑνητὸς ἐδοὶς ἐδὲ- 
yoc ἐπιδεθεικται παγίως καὶ βεβαίως κύριος. Cic. Cato Maj. 
19. Quis eft tam ftultus , quamvis fit adoleícens ; cui 


ὠκόετὼ 99. 

aet j 
ὃς ἔσας ἴῃ margine. 
πλετῶν τῇ ταῦτα λέγων ἐφώνει ὁ ἔχων ὥτω οἰκϑειν, ἀκϑέτω E minio in ora. G 2. 4. 5. 7. 


21. — D Codices Latini. 
ἑαυτῷ | ἐν αὐτῷ L. 


8. 13. 16. 36. 3$. 


g2. $4. 57. 61. 64. 69. So. 82. 86. go. Evang. 3. 4. 5. 11. 12. 13. 
fünt tamen Graeci codices, quibus hoc abeft. 


iua] — ADL 42. Verfio Zrmen. Codices Latini. 


fit exploratum, fe ad vefperum effe victurum ? Maas 
fe 199. & 201. Dixit Angelus mortis filio Saporis: 
fum in via, ut animam tuam auferam ; venit hora , 
ut moriaris. Pizdar. Olymp. X. 106. Πλᾶτος ὁ λαχὼν 
aroipoiyo. ἐπακτὸν ἀλλότριον ϑνάσκοντι φσυγερώτατος. Zn 
ibol. 11. $0. 9. ὦ τῆς ταχίτης ἁρπαγῆς τῆς τῷ βίῳ, 
dp δανειξὴς, τῶν χρόγων γλύφων χόκως, τέθνηκεν εὐθὺς ἐν 
ῥοπῆς καιρῷ βραχεῖ, ἐν δακτύλοισι τὰς τόκες σφίγγων ἔτι. 
ac. 1V. 13. 14. Ecclef; V. 13. VI. 2. Hiob. XXVI. 
1.8. Pf. XXXIX. 7. XLIX. 19. Sir. XI. 18. 19. 

21. ZEliau. V. H. 1. 12. δεινῶς εἰσ, φιλόπονοι πρὸς. 
τὸ ϑησαυρίσαι, καὶ ἑαυτοῖς ἐπιταμειώσασθαι. Publii Sy- 
τὶ fentent. In nullum avarus bonus eft, in fe pefli- 
mus. Ewripid. Oreft. 394. ὁ δαίμων δ᾽ ἐς ipi πιλύσιος 
κακῶν. Philo Byz. de VII. Mirac. ὦ καιρὲ τῆς ἑλλά- 
δὸς, καὶ πλετήσας εἰς ϑεῶν κόσμιον, ὁπόσον ἐδεὶς Us tgoy 
ἐπλότησν, καὶ τεχνίτην ἔχων δημυιεργὸν ἀϑανασιως, ὁπηλί- 
xoy ὁ μνεταγενέφερος βίος οὐκ ἐνήνοχεν —— Σεμνίραμνις ἐς 
βασιλικὴν ἐπλότισεν ἐπίνοιαν Lucian. Epift. Saturn. 24. 
εἰς τὸ κοινὸν πλωτέν, καὶ μεταδιδόναι ἡμῖν τῶν μυετρίων: 
Philoffrrat, V. Apollon. IV. 8. εἰς τὸ xowiy πλετεῖν- 
Plato Menexem. ἔτε γὰρ πλᾶτος κάλλος φέρει τῷ 
κεκτημένῳ μυετ᾽ ἀνανδρίας, ἄλλῳ Ὑδρ ὁ τοιῶτος πλετεῖ,. 
καὶ οὐχ ἑαυτῷ. 4dnutbol. II. 5ο. 12. Ππλᾶτον μὲν πλε- 
πᾶντος ἔχεις, Ψυχὴν δὲ πένητος, ὦ τοῖς κληρονόμνοις πλόσιε, 
σοἵ δὲ πένης. Cic. de Offic. II, το. Contemnuntur ii , 
qui nec fibi nec alteri. LII. 15. neque enim folum 
nobis divites effe volumus , fed liberis, propin- 
quis, amicis , maximeque Reipublicae. Simplicius 
in Epictet. p. 210. xpi γὰρ ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τῷ 919 δα- 
veces τίς τὰς ἀγκθὰς προαιρέσεις καὶ πράξεις, καὶ μετὰ τό- 
κων μεγάλων εὐγνωμνονέξερον ἀνθρώπῳ αὐτὰς ἀποδίδωσι. ROT, 
X. 12. Prov, XIX. 17. Juvenalis V. 113. Efto; 
ut nunc multi, dives tibi, pauper amicis. 

24. "Ariftoteles H. A. IX. 31. οἱ κόρωκες p 
ἑαυτῶν νεοτϊὼς, ὅταν οἷοι δ᾽ ὦσιν ἤδη πέτεσθαι, ἐκβάλλε- 
eo, ZElian. Ny À. 11. 49. vrip ὅτι τροφὼς μυαφεύεσι, 

xa) 





ΧΙ]. ΚΑ ΛΟΥ K ASK 731 


Ἐν en M Cx - 5 7 
23 ual, τί ἐνδύσηδνε. Ἢ ψυχὴ eror "1 “ὃ τροφῆς, xj τὸ σῶμα; τῇ ἐγνθύματ». 
, D , , 5 δὰ 2 29 En SNC 
24. Καϊανοησαῖε Ts κόρακας, ὅτι S σπείρεσιν, Soi ϑερίζεσιν" οἷς Οὔκ ἐστι ταμέϊον, εἐδὲ 
, / D € ^ ^^ -“ ^ 
25 Σπυθήχη, αὶ ὃ Θεὸς τρέφει αὐτές wíco μᾶλλον ὑμέϊς Als T ππέϊεινῶν, Τίς δὲ 
M - M y sce n ,Ἵν NC ἢ SR 
26 ἐξ ὑμῶν μεριμγῶν δύνα.) τορούδεναι "Ert τὴν ἡλικίαν αὑτῷ τσῆχυν ἕνα: Εἰ ὃν ὅτε ἐλά- 
cA c e / T 5 
27 xiv δύνασϑε, τί EA Ὁ λοιπῶν μεριμνῶτε; ΚαϊανοήσαΊε τὰ κρίνα, aas αὐξάνει" 8 
m EE /, , X 6 c» » τὰ ως, 8 /, - 7] δ τὰ / 
xoi, Sde γηθει" Aye δὲ ὕμιν, εἐδὲ Σολομῶν ἐν arác* τὴ δόξῃ αὑτϑ «Exi Ado 
"ie o Ls » NO. / , “ν᾽ Go MN D Dj » 3 , / 
28 ὡς ὃν τότων. Ei δὲ T χόρτον ἔν τῷ ἀφρῷ σήμερον orla , x, αὔριον εἰς κλίβανον βαλλό- 
* c CURA , X. € Mor, 
29 μένον, ὃ Θεὸς ὅτως ἀμφιέγγυσι, arco μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; Καὶ upis μὴ ζη- 
Tá- 


σώματι, 1 το ὑμῶν τ. 33. $1. 64. 67. 69. 91. Evang. 18. Verfio Syr. Saxom. Codices Latini. Clemem 
Paed. II. 10. ἐνδύσησές ἢ ἐνδύσεσθε 90. " 

23.3] Exi ἡ 6. 7. 27. 56. 58. 6o. 61. Evang. 2. AA κἡ 37. ex emendatione. E Ὁ DML τ: 12, 
13. 28. 33. 44. 45. 577. 59. 64. 69. 86. go Evang. 14. Verfio Copt. Syr. prior, ὃς pofterior cum obclo. Cle- 
nens Paed. το. & Strom. IV. p. 579. 2e] πλείων 3. 48. 55.62.65. 74. 83.86. mai D. 

24. τὲς κόρακας TE πετεινὰ τῷ ἐραωνξ D. E] ὅτε D. ck | $7s D. bis, igv] 4-29: D. 

ταμνεῖον] ταρμυνιεῖον 1. 44. 45. $4. $1. 57. 67. 69. 71. 74. a prima manu 86. 89. 

x; ὁ 3:5] 9 δὲ 92x 69. , αὐτὸς} αὐτὰ D. 40. 63. 6g. 

wéeeuzmo] ἐχὶ Ὁ Clemens paed.TI. 10. τόσῳ ὅν μῶλον VerüoSyr. € πετεινῶν αὐτῶν 7. Millius prol. 415: 

25. μυεριμυνῶν ] — D. 64. a prima manu. $e] — Ὁ. 

26. εἰ ἐν ὅτε ἐλάχιφςον δύνασθε ] καὶ D. Codices Lartivi. ὅτε ἐδὲ τ΄ 

τί περὶ Y λοιπῶν ) περὶ T λοιπῶν τί Ὁ. 95. Codices Latini. 27. κρίνα} Je τῷ ὠγρᾷ 38. 40. $3. 63. 64. 76. 

αὐξάνει οὐ xoi ἐδὲ νήθει ὅτε νήθει ὅτε ὑφαύει D. Clemens. ὅτε Quim ἄτε νήθει Codices Latini. 

δὲ — 10. 62. Codices Latii. 

ὑμῖν  -ἘΞ ὅτε ADLM. τ. 16. 29. 33. 40. 44. 49. 53. 63. 67. 69. 71. 86. 9o. 106. Evang. 13. 17. Verfio 
Copt. Codices Latini. Clemens. -Ἐ- ὡς Theophylactus. von) axes Bao Evang. 4. Editio Erafmi 1. 2. Aldi. 

τότων ] rro» E. 28.] — Marcion ap. Epiph. xov] -- T 34. $9. 


TF τοῦ ἀγροῦ 69. 196. 


ἐν τῷ ὠγρῶ τοῦ ἐγρξ DH τό. 28. 38. 57. 60. 64. 106. Evang. 13. 17. 18. 19. 


ἕν τῷ ὠγρῶ cupuspoy ] σήμνερον ἐν τῷ ὠγρῶ τ. 69. ine τῷ Verfio. Syr. 


οὐμυφιξνυσι ] ὠμφιέζει DL. 


καὶ γεινα μυένεις σ φᾷς um ἐκτρέφεσι. Servius in Georg. I 
410. Píirius in naturali hiftoria dicit , corvos obli- 
viofos effe, & plerumque minime ad nidos fuos 
reverti, fed quadam ratione naturae haec cohge- 
runt ad fuos nidos , quae vermes poffint creare : ex 
quibus reli&i eorum pulli aluntur interdum. Lz- 
€az. limon. 8. κόραξι καὶ λύκοις χαριζόμενοι. Horat. 
Ep. XVI. 48. non paíces in cruce corvos. 706. 
XXXVIIL 41. P/zl, CXLVII. 9. 

Put. de Am. frat. P- 484. Α. ἀπώλεσε vw ἐσίαν, 
εἰς τὸ καιδαρος ταμιεῖον ἀποληφθεῖσαν. Q. R.p 275. B. 
Ταρμυεῖον ἀπέδειξε τὸ κρόνιον Οὐαλέριος Ποπλικόλας. Herodian. 
1.6. τς. ταμιεῖα χρημνώτων βασιλικῶν. aerarium, VII. 
4. 4. οἵτεπροεςῶτες τό gus. Plut. Q. Prom. p.275. A. 
διατί τῷ τῷ κρόνε va χρῶνται ταμνείω τῶν δημνοσίων χρη- 
μάτων, Publicola p. 103. C. ταμιεῖον μὲν ἀπόδειξε τὸν 
τῷ χρόνε ναὸν καὶ χρήματα συνήχθη πολλά. 

' 29. Tbucyd. IV. 26. τῶν νεῶν οὐκ ἐχεσῶν ὅρμον, αἱ 
μὲν σῖτον ἐν τῇ γῇ ἡρῶντο κατὰ μυέρος, αἱ δὲ μετέωροι 
ὄριυεν. ἀθυμίαν δὲ πλείξην ὁ χρόνος παρεῖχε. 25. Schol. 
μιετεωρισάντων τὰς ναῦς. Vll. 16. μετεωρισθεὶς ἐν τῷ πε- 
λάγει. Demofib. c. Polyclen. ἀναγκαῖον ἣν ἐπ᾿ ἀγκύρας 
ἀποσαλεύειν τὴν νύκτα μυετεώρες, ἀσίτες καὶ ἀγρύπνες. ῬΡ]- 
loffrat. VI. 12. p. 250. μετεωρίσιαι τὴν ναῦν εἰς τὸ TÉAG- 
“γος, ἀνέμοις ἐπιτρέψας τὰς ἑαυτῷ. Thucyd. n 7. καὶ ἐλ- 
λὰς πᾶσα μετέωρος ἦν. Schol. ταῖς ἐλπίσιν. ὅς VI. το. 
μετεώρῳ πόλει Gier κινδυνεύειν. Schol. τῆς πόλεως ἡμνῶν 
οὐκ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ὀρμνέσης. μυετήνεκται δὲ τὸ ἔνομνα ἀπὸ 
τῶν πλοίων τῶν μυήπω ὡρμυισμυένων. Diodor. S. XIII. 92. 
μετεωρισθεὶς ταῖς ἐλπίσι. Demofibenes de falíat. legat. 
ὅτι γὰρ τῶν πραγμάτων ὄντων» μετεώρων, καὶ TÉ μυέλλοντος 
ἀδόλε, σύλλογοι καὶ λόγοι παντοδωσοὶ XU TU τὴν ἀγορῶν 
φγίγνοντο τότε. Plur. Pericl. p. 154. B. ὁ δὲ πλεῖςα Πε- 
ρικλεῖ συγγενόμενος, καὶ μάλιςα περιθεὶς ὄγκον αὐτῷ καὶ 
φρόνημνα δημαγωγίας ἐμυβριθέςερον, ὅλως τε μετεωρίσας καὶ 
συνεξώρας τὸ ἀξίωμνα v& ἥθες. Ciraon. p. 486. F. x2» 
εἰδότων βίϑαιον ἔπω —— ἀλλὰ δυσπίξζως Urt καὶ μετεώρως 


σήμνερον ἐν ἀγρεῖ A. 106. Clemens. 


ἐχόντων. Themiflius IL 56. ἅπασα καὶ ἄρχν opi ἣν καὶ 
μετέωρος πρὸς τὸ μυέλλον. Menander Hift. Byz. IIÓ. 
"I&s os ἐπηρμνένος ἦν ταῖς ἐλπίσι, καὶ μυετεωρίζετο τῇ δια- 
oí , τὰ κατὰ νῶν ῥάσα ἐκβήσεσθαι διόμυενος. Cyrill. Lex. 
μετεώρος, ὁ μυὴ sabspos τὸν νῶν, jactans, vacuus. μετεώ- 
ρος, ὁ κρεμνώμνενος, fufpenfus. Jof. A. VIII. 8. 2. με- 
τεώρε TÉ λαξ παντὸς ὄντος, καὶ τι λέγοντος ἀκξσαιτῷ βα- 
σιλέως ἐσπεδωκότος. B. II. 21. Y. μυετεώρες ὄντας ἐπὶ τῷ 
μέλλοντι πολέμῳ τὰς πολλὰς. Cic. de Orat. I. $6. Sus- 
penfo, inquit , animo & occupato Craífum tibi 
refpondiffe video. ad Attic. Ep. XV. 14. ita fum 
μετεώρος, Gt magnis cogitationibus impeditus. de 
fin. B. & M. 1. 19. Neque pendet ex futuris , fed 
exípectat illa, fruitur praefentibus. Twfzw/. I. 40. 
Extpectando & defiderando pendemus animis ,cru- 
ciamur, angimur. IV. τό. cui miferiae proximus 
eít is, qui appropinquans aliquod malum metuit , 
exanimatusque pendet animi. Liviz; IV. 32. Tum 
trepidam civitatem —- increpuit , quod animos ex 
tam levibus fortunae momentis fufpenfos gererent. 
VIL. 31. Sollicitis ac pendentibus animi. VIII. 13. 
inter fpem metumque fufpenfos animi . ZEzej4. VIII. 
19. magno curarum fluctuat aeftu. Horar. Epift. I. 
18. 110. Neu fluitem dubiae fpe pendulus horae. 
Plinius Epift. HL. 17. Ipfe valeo ; (i valere eft fus- 
penfum ὃς anxium vivere, exípe£tantem in horas 
timentemque. of. B. IV. 9. 2. καὶ οἱ μυὲν μυετεώροι 
περὶ τῶν ὅλων ὄντες, ὡς ἂν σαλευομνένης τῆς Ῥωμυοιἕων ἡγε- 
μονίας. VII. 4. 2. ὁρῶντες "yup τὴν Ῥωμναΐων ἀρχὴν ταῖς συν- 
εχέσι τῶν ἀντοκρωατόρων ἀλλαγαῖς ἐν ἑαυτῇ τεταραγμένην, 
πᾶν τε μέρος τῆς ὑπ᾿ αὐτοῖς οὐκαμυένης πυνθανόμενοι μμετέωραν 
εἶναι καὶ κραδαύεσθαι. Senec. Epift. V. pendentem ani- 
mum, futurique exfpectatione follicitum. CI. Quo- 
modo effugiemus hanc volutationem ? uno, fi vi- 
ta noftra non prominebit ——- ille enim ex futuro 
fufpenditur , cui irritum eft praefens. — in fpem 
toti prominent , femper inftabiles mobilesque 7) quod 

Aaaaa n nes 


738 Ἐ 


ὉΠ ΚΑ mr gp EON 


XII. 


vüre at φώγῇξ, 9 Ti σίητε, καὶ μὴ μέϊεωρίζεοθε. Ταῦτα ^S τάϊα, τὰ ἔθνη τῷ 3o 
κόσμε "Gara ὑμῶν δὲ ὃ πσαϊὴρ oido ὅτι xpiGde τότων. Πλὴν ζήδτε τὴν βασιλείαν 31 
τῷ Θεῖ, ἡ ταῦτα aráfla. «προστεθήσεται ὑμῖν. Μὴ qoe » τὸ μικρὸν τσοίμνιον' ὅτι εὐδό- 32 
χησεν ὃ camp ὑμῶν deu ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Πωλήσαϊε τὰ ὑπάρχονα ὑμῶν, X, δό- 23 
τε ἐλεημοσύνην. Ποιήσαῖε ἑαυ]οῖς βαλάγια. μὴ qra Nous pua , ϑ)ησαυρὸν yearly ἐν T6is 

dpayois ὅπῈ κλέἠης σέ ἐγγίζει, ἐδὲ σὴς αἱ φθείρει. Ὅπε γάρ "i ὃ ϑησαυρὸς ὑ- 34. 


4. γέ Ὁ 


τω, e γ᾿" 2 € e (C / 7 [j , 
qi y oce καὶ ἡ καρδία. ὑμῶν ἔσται. Εσώσαν ὑμῶν αἱ oues τὐἰδμεζωσμέναι, κα οἱ λύχνοι 25 


, 


καιόμενοι" Kad ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις τφοσδεχομένοις "T. κύριον ἑαυτῶν, wire ἀναλύσει 36 

5 D 5 Y , ^n/ , , Sw t 7 t€ 

ἐχ Y γάμων' ἵνα ἐλθόντ" x χρέσα(θ»., εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ, Μακάριοι οἱ δᾶλοι 37 
e « [3 € e EC / τυ e bd 

£X&iJ0l 5 ὃς ἐλθὼν ὁ xopi(- ευρῆσει yeryopallas ἀμὴν λέγω ὑμιν, OTI eA ace), ἡ 


29. φάγητε] φάγησθε 69. 
30. τοῦ κόσμωι} — 12. 40, 53: 58. 59. 63. 67. 


eya- 


n] X L. 33. 57. ὅο. 71. Evang. 18. το. Verfio Copt. Syr. ZEtbio. 
imd] Che D Codices Latini. ἐπιζητόσι L 13.33.69. 


ὑμνῶν δὲ ὁ ττωτηρ οἶδεν ] οἶδὲν "D ὁ παὶὴρ ὑμῶν D. Codices Latini. 


τούτων ] 4 ἁπώδων 298. 
21. zw enr: ] ζηεῖτε δὲ D Codices Latini. 


τῷ 9:8 ] αὐτοῦ Ὁ). ἃ prima manu L Verlio Copr. Arab. ZEtbiop. Codices Lat. 


7. j1. 69. Verfio armen. Codices Latini 
-- πρῶτον 28. 69. Veifio Vulg. Armen. 


«Ἢ € τὴν δικαιοσύνην Verfio Vulg. ZEtbiop. 


πάδϊα] --- EHL Colb. duo. 2. 7. 36. 39. 44. 45. $9. ὅς. Evang. 18. 19. Verfio $jra polterior habet 
cum afterifco. Codices Latini. Tertulliam a. Marc. III. IV. probante Millio. 
32. Φοβοῦ ] Φοβυθῆτε 56. Editio Erafmi 3. 4. 5- Verfio Syra pofterior. 


N / 
75 poucpov 0i pavioy 


ὑμνῶν] — Marcion ap. Epiph. 


] v» pepe στοίμυνιου Veilio Syra pofterior. 
ὑμήν. — 63 . TLeophylactus eà. 


on] -- ἐν αὐτῷ D. 
ἡμῖν Ev. 18. 33. ὑμνῶν] ouis 2. Theoph. ed. 


βαλώντιω ] Barrie ΑΚ, Colb. 1. 42. 45- 48. 52. 63. 69. 73. Editio Complut. 


ein Av doy ] ἐνεξώλειπ)ον 16. 


ἃς. ἔςωσαν  -ἐ- δὲ 86. -- οὖν Evang. 21. 34. 


Δἰκφθείρει ] Δἰφφθερεῖ D. 
m e EP ἽΝ avs X^ e 6 7 

x» ἡ καρδία ὑμνῶν ἴσαι ] ἔσιωι τ v καρδία ὑμῶν D. Verfio Syr. ἔσαι 
30. Theophylatíus. 
ῥιωῶν αἱ ὀσφύες αἱ ὀσφύες ὑμνῶν A. 106. Confliut. Clem. VYL. 31. ainton. Antioch, τας. 


À 34.5] — 328. 
ἐσιν L« 


7 


ἔσωσαν ὑμνῶν αἱ ὀσφύες αἴξ: rji ] ἔσω ὑμνῶν à ὀσφῦς φἰἘκεζωσιμνένη D. “«ἶἰριεφωσμιένωι ] euam uiris τὶ 
36. ἑαυτῶν) αὐτῶν D τ. 33. 49: 69. Evang. 20. Editio Erafmi , Aldi , Colinati » Bogardi. Clem. Paed. l1. p. 218, 


ἀνωλύνει] ὠγρωλύσῃ ADEHL 72.73. Ev. 12.18. Verfio 


ex ] «x^ 69. γάμων M. αὐτῶν τ. 
27. κύριε ὃ. -Ἑ αὐτοῦ Evang. 5- 


39. ἂν τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ, C ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ ἔλθῃ, 


neceffe eft accidere pendentibus. Suidas. ἐν μυετεώρῳ 
ἣν ἡ ναῦς, ἀντὶ τῷ πελώγιος καὶ ἐπ᾿ ἀγκύρας ἱσαμνένη. Po- 
lyaen. p. 325. ταχέως εἰς τὸ πέλαγός Ἰοετεωρίζονται. Ver- 
Íio Vulg. Nolite in fublime tolli. Codex D. non ab- 
alieneus vos: Xipbilimus "Tiber. ὥσε à Σειωνὸς b τῷ 
pups καὶ τῷ ὑπερόγκξ καὶ τῷ ὑπερφόβα πληρόμνενος, ἀεί μνε- 
τεώρος ἦν. Schol. Euripid. Orett. 1537. μετεωρίζεται 
δὲ τὴν γνώμην ὁ χορὸς. Philo αὰ Cajum p. 549) 37- με- 
qtópoc πᾶσα πόλις ἦν, ὠκοῖῆς δεὶ διψῶξα βελτίονος. “6 4- 
Ζῥῖας l. 2. μνετέωρω καὶ δεδονημνένω,, ἐφ᾽ à χώρήσοιεν ἀμ»- 
φιγνοῶντα. Cic, Ep. Fam. V. 13. te praeclare res 
humanas contemnentem , & optime contra fortu- 
nam paratum armatumque cognovi. Quam quidem 
laudem fapientiae ftatuo efle maximam , non aliun- 
de pendere , nec extrinfecus aut bene aut male vi- 
vendi füfpen(as habere rationes. 

30. Gen. VIL 17. C3wr nas 9y 1. Esdr. 
VIII. 87. 92. 

32. Sap. VIL. 14. 2triffopb. Plut. 147. 240. cja- 
spo ἀργυρίδιον. lfocrat. μμικῥὰ πολίχνια. Atbez. XV. 
P- 666. F. τὸ puispar πιακίσκιον. Xen. Paed. VIII. 
μάλα μνικρὸν γήδιον. Cic. Acad. Q. IV. 38. minuto- 
rum opufculorum fabricator. Paradox. prooem. 
minutas interrogatiunculas. 

33. Polyb. 11, 12. ἐν αἷς [Φυνδήκαις] εὐδόκησε Qopse 
qi τὸς ϑιαταχϑέντας οἰσεν. Eflb. I. 19. 

Galexzus οἶνος παλαιέμενς. "Atben. 1. p. 33. A. 
ἶνας πεπαλωιωμένος καὶ κεχρονικὼς. Plut, Sympof. τὸ 
ἀπὼν xal πὠλαιώμενον. VIL p. 702. C. ἐλαίῳ δὲ ἀφύμ.- 
Φορον ἡ παλαίωσις γίνεται ---- πωλαιδται καὶ ἀπογυρά- 
exa. Οἷς. 'Tufcul. VI. 14. nihil interarefcere , nihil 
exítingui nihil cadere debet eorum ; in quibus vi- 


Vulg. Syr. Nyffen. in Cant. KII. probante f..4 Bengelio. 
κρούσ' αὐ» 1 - αὐτοῦ A. 
-F αὐτῶν το. Ψετῆο Syr. utraque. 


» ν Ὁ ἢ DI 
ἀνοίξωσιν | ἀνοίξεσιν D. 
εὑρήσει ] εὕρῃ D. Clemens Alex. 


e εὕρῃ οὕτω ] τῇ ἑσπερινῇ φυλακῇ, € εὑρήσει οὕτως, τεοιήσει 


ta beata confiftit. Szp. VII. 14. VIII. 18. 

Demwoftb. in Mid. διαφθείρειν τὸν φέφανον καὶ τὸ ἕ- 
μάτιον. 

35. Philo de Sacrif. Ab. ὃς Ca. T. r. p. 1745 
298. προςέτωκται ποιεῖσθαι τὰς ὀσφῦς πεεριεζωσιμνένες frei- 
(ως πρὸς ὑπηρεσίαν ἔχοντας, καὶ τὸν σαρκικὸν ὄγκον, τὶς 
ὑποδήματά, λόγῳ περιειληφότάς, ὠκλινῶς καὶ παγίως ὑ- 
φῶσι τοῖς ποσὶν, καὶ τὴν πεκιδείκν διὰ χειρὸς Βχοντάς ῥάβο 
2o. ZÉxeid. 1I. 235. Accingunt omnes operi. Ῥάα- 
fan. AttiC. ὃς πξεριεζωσίμνενος ἐν τοῖς ἀγῶσι, κατὰ δὴ πα- 
λάαὺὼν ἴϑος τῶν ἀθλητῶν, ὀλύμπια ἐνίκα ςδὶόδρομνῶν γυν»- 
νὸς. "Atben. IV. p. 170. C. ἔχον μνάχαιρον προσέτι πε- 
ριεζωσιμυένος VII. p. 340. F. ἕψοντι —— αὐτῷ γόγ- 
ρῶν λοπάδα καὶ περιεδωσιμένῳ. IV. p. 131. Β. αὐτὸν 
δὲ κότυν περιεξῶσθαι, ζωμνὸν τε Φέρει». ἐν xot χρυσῇ. Ho- 
ratius S. II. 8. 10. puer alte cin&us 7o. prae- 
cindi recte pueri comtique miniftrent. Epod. I. 
Diícinctus aut perdam ut nepos. 2. Rez. IV. 25. 
ger. 1. 17. fo. XIII. 4. Epbef. VI. 14. Ex. XII. 1x. 

Ab ὁ λύχνος in plurali dicunt τὰ λύχνα, ut à δὲσ'- 
pis, τὰ δεσμὰ. Euffatb. ll. s. p. 456. 17. μετεπλά- 
σθη ὡς καὶ τῇ MUyYe, —— οἱ λύχμοι. &. D. $1. 36. ὡ- 
φῶ δὲ καὶ τὰς λύχνες ------' φασὶν οἱ τταλαιοί, 

36. 2. Macc. XII. 7. 7uditb. ΧΊΠ. 1. Sap. II. 
1. XVI. 14. Od. O. 547. ἀνά τε προμνήσιω λῦσαι, 
Quintil. Inftitut. x. Permittamus vela ventis, δὲ 
eram folventibus bene precemur. & IV. Solvimus 
oram, profecti fumus. Hefjcbius in ἀπομνωγδαλιὰ —— 
ἀναλύοντες ἀπὸ τῶν δείπνων. A4them. 1. p. 16. B. ἀπὸ 
τῶν δείπνων ἀναλύοντες. X. p. 437. B. Τίμαιος δὲ φησὶ. 
ὡς Διονύσιος ὁ τύραννος τῇ τῶν χοῶν ἑορτῇ τῷ mper» ix- 
πιόντι aix. ador ἔθηκε stator χρυσῶν, καὶ ὅτι πρῶτος ἐξε- 

7$ 


XII. 
38 


ΚΑΤΑ A O: T,K-À N 


739 
&yaxAwa woTSs, X, τταρελθὼν οἱ φκονήσει αὐτοῖς. Kai ἐὰν ἔλθῃ ἔν τῇ δευ]έρῳ, QuAa- 
X4, 3 ἐν τῇ τρίτη Φυλαχὴ €AUn , X, εὕρῃ &TG , μακάριοί εἰσιν οἱ δᾶλοι ἐχέμοι. 
T&ro δὲ γινώσκέϊε,, ὅτι εἰ ἤδει ὃ οἰκοδεσπότης τυοίᾳ, ὥρῳ ὃ κλέηϊης ἔρχεῖ)» ἐγρηγόρη- 
co ἂν, καὶ σέκ ἂν ἀφῆκε διορυγῆγαι "T. οἶκον αὐτῷ. Kai ὑμεῖς & γίνεοϑε Ἑτοιμοι" ὅτι ἣ 
ὥρᾳ 8 δοχᾶτε, ὃ υἱὸς TB ἀνθρῶπϑ py). Εἶπε δὲ αὐτῷ e IlévpQe Κύριε, cargos ἡ- 
μᾶς τὴν «o δωβολὴν ταύτην λέγεις, 3.3, areis πάϊιας, Εἶπε δὲ ὁ Küp(Qw Τίς ἄρα 
"£ely 0 σις ὃς οἰκονόμ(Ὁ- X Qpónp. Q* , ὃν xalag-vou ὃ xpi "ui ἃ ϑεραπείας αὐτᾶ, 
43 τῷ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σίϊομέτριον, Μακάρι(ῦ» ὁ JSA(g» exei , ἐλθὼν ὁ κύρι(ῷ» 
44. αὐτῇ eUpiica. roa. ὅτως. ᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν» ὅτι GÀ τσᾶσι τοῖς ὑπάρχϑσιν αὐτῷ 
χα- 


e £» ἐν τῇ Alae € τρίτῃ D. τῇ ἑσπερινὴ φυλακῇ C εὕρῃ οὕτως πτοιοῦνας, μυωκάριοι εἰσιν, ὅτι ὠνακλινεῖ αὐτοὺς, 
€ διακονήσει αὐτοῖς, κἂν ἐν τῇ Ope, κἀν ἐν τῇ τμτῃ φυλακῇ ἔλθῃ ,, C εὕρῃ οὕτως 1. Codices Latii. Marcioz ap. E- 
piphan. Iresaeus V. 34. Methodius ap. Phot. 237. Titus Boffrefis. probante 7. Miliio prol. 293. : 
i»prius] — Colb. € ἐν] € ἐὰν ἐν 53. 63. 64. Colb. τῇ pofterius ] — 8o. 
ἔλθῃ €] € D» AK 15.27. 42. (€ 63. Theoph. ed. εὕρῃ] spem 29. j3.54:71.Evang.2t. εὑρήσει Evang.ao. 
s»]-— τό. 6r. οι. Verfio Syr. οἱ δοῦλοι ] : 30. δὲ ] — ὅο. 49 59. 
pm] φυλακῇ 68. Veríio Syra utraque. ἐγρηγόρησεν ἂν €] — DK. 69. 
ἂν pofterius] -- 49. 67. 6g. 71. Editio Complut. ἀφῆκες ] sies Evang. 21. 
ὐφῆκε διορυγῆναι T. οἶκον αὑτοῦ ] — DK. 69. διορυγῆναι Ἴ διορυχιθῆναι L.. ὀρυγῆναι 2. 
T. οἶκον τὴν οἰκίων 29. γ9.64.7ι. 49. οὖν ] — L. Verlio Copt. Vulg. Cod. Lat. prob. 7. Millio prol. 425. 
ὅρῳ 1 --1D. 49.] 41. εἶπεν 9E] € εἶπεν D. 
αὐτῷ ] — DL 33. Verfio Sax. i κύριε | — 69. 
TW παραβολὴν ταύτην λέγεις ] λέγεις vy παραβολὴν ταύτην D, Veilio Syr. 
€] — 29. 47. 52. 71. probante 7. Milio prol. 1443. 


X. 3 


δὲ D. 


— 1, 


ἢ ἃ πρὸς we«s]-— Ὁ. 


42. εἶπε δὲ ] € εἶπεν D. 1. 33. 69. Verlio Copt. 
κύρι(Ὁ- ] ᾿Ιησοῦς 69. Verfio Syr. 
€ | ὁ DEGH 3. 34. 38. 39. 44. 72. 95. 
κύρι(» poíterius 1 4- αὐτοῦ Veríio Syra utraque. 
T ϑεραπείας ] τὴν ϑεραπείαν D. 
τοῦ  --- D. 
Rr 

εἰ ὅτι} — $9. 


eui Ξενοκράτης ὁ φιλόσοφος ——— καὶ ἀναλύων τῷ ἑρμνῇ ἐπέ- 
Eyes —— ἑσπέρας ἀπαλλασσόμιενος ὡς αὐτὸν. 2. Macc. TX. 
1. VIIL. 26. XV.28. 3. Efr. III. 3. 3. Macc. V. 
21. 44. Z4ppian. de B. C. 1V. p. 967. ἀναλύοντα δὲ 
αὐτὸν ἐκ μέθης φσρατιῶται ἔκτεινων. Geufeméiae De- 
vi0plili. τὸν πεπαιδευμνίνον ὥσπερ ἐκ συμποσίς, ἐκ τῷ (Ai 
εὐσχιεμνονθντα, δεῖ φνωλύειν. AElian. V. H.[V. 23. οἱ τρεῖς 
[ὥσωτο κώνειον τελευταῖαων τρόποσιν ἀλλήλοις τεροπιόντες 
ὡσπερξν ἐκ euwmecís ἀνέλυσαν. Prut. ad Apollon. p. 
120. B. ἐκεῖνος mpomz:Qeirncs τῷ ϑνητῇ βίξ, καθάπερ ἐκ 
τῷ συμποσίε. Gracch. p. 821, Α. ὁσάκις ἀνωλύοι μνετὰ 
δεῖπνον οἴκαδε. Philo in Flacc. T. 2. p. 534, 6. F. 
τελευταίαν ταύτην ἀνάλυσιν ἐκ τῷ συμποσίξ ποιησάμενος. 

37. παρελθὼν ] Thucyd. Yl. 59. καὶ παρελθὼν ἔλεξε 
τοίαδε. TII. 36. παρελθὼν αὖθις ἔλεγε τοίχδε. ZEfibin. 
in Ctes. παρελθὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Plut. Solon. p. 
94. B. παρῆλθεν εἰς τὸ μέσον. Herodot, VIII. 135. ἐς 
vÉro τὸ ἱρὸν imu τε τσαρελθεῖ τὸν καλεύμννον TÉTO) Μῦν. 
inf. XVIL 7. 48. XXIV. 7. Sir. XXIIL 33: 
Horat. S. 1.6. 107. veluti fufcin&us curfitat ho- 
fpes Continuatque dapes, nec non verniliter ipfis 
fungitur officiis — llle cubansgaudet mutata for- 
te , bonisque rebus agit laetum convivam. 7Maxizz. 
Tyr. XXI. 3. ἀσύμβολος δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖ, Skis τοαρ- 
ἔρχεται εἰς τὸν βίον. 4. ἐκ ἀχρεῖος ἡμῖν ἐδὲ κηφὴν τ᾿ αρέρχε- 
ται. Hefycbius. παρελθόντων, εἰσελθόντων Plut. Anton. 
P- 950. E. παρελθεῖν εἰς τὰ βασίλεια. “701... 1.12. 
Ι. παρελθεῖν εἰς χωρίον III. 15. Y. παρελθεῖν εἰς TW σικη- 
ἡ». ZElian. V. H. 1. 13. παρελθόντα εἰς τὸ ϑέατρον. 
XII. 39. εἰς σπήλαιον παρελθε. XIII. 42. παρελθὼν εἰσ 
σὺ ϑεώτρον. XIV. 40. παρῆλθεν εἰς πιανδοκέως. 

39. τῶτο δὲ γινώσκετε] 2. Tim. III. 1. 

42. eixóyomo;] Diodorus δ, Ecl. XXX XV. p. 534. 





αὶ οἰκετίῶς τ, Origenes in Jerem. XII. 12. 
διδόναι ἢ T αὐτοῖς 69. Codices Lat. 
43. εὑρήσει) τ αὐτὸν D. 


-E αὐτῷ 48. $4. 60. Verfio Syr. 
dec ] $4 D. 
φρόνιμι(Θ» ] -Β ὁ ὠγαθὸς D. 


ib] fee AK. 49. Codex Stephani. 


οἰκίας Nyffen. in Placill. 
44. ὠληθῶς cp D. 4. 


αὐτοῦ αὐτῷ 49. 


ἐνόσει πρὸς ἀπόςασιν τὰ πλήδη τῶν οἰκετῶν" γώεται δὲ τέ- 
τῶν ἀρχηγὸς ὠθηνίων οὐκονόμνος ὧν duci ἀδελφῶν μιεγα- 
λοπλέτων —— ἔπεισε --- - τὸς ὑφ᾽ ἑαυτὸν τετωγμένες 
περὶ v. ὥνας. 7». VIII. 37. J^f. A. XII. 4.7. 8. 
γράφει τῷ οἰκονόμνῳ.,, ὃς ἅπαντα TU ἐν ἀλεξανδρειζε, χρήμυα- 
τὰ αὐτῇ διῴκει ϑαυμάξδειν ἔλεε, wg ——— Oxctit 
τὸν οὐκονόμνον ——— τὸν δ᾽ ἀποκριναρυένον λέγειν —— qus d&- 
λον κολάσαι. Phaedrus 11. 8. Frondem bubulcus af- 
fert , nec ideo videt. Eunt fubinde ὃς redeunt om- 
nes ruftici , nemo animadvertit. Tranfit etiam vil- 
licus. Varro vocat principem, qui agriculturae 
praeponitur. Polyaenus p- 547. βιασώμινος τὸς οἰκο- 
γύμυνδς καὶ ἀργυρίου τάλαντα λαβὼν. Plut. de Lib. Ed. 
Ρ. 4. À. τῶν γὰρ δόλων τῶν σπεδαίων τὰς μὲν γεωργὸς 
ἀποδεικνύεσι, τὸς δὲ ναυκλόρες, τὰς δὲ ἐμνπόρες, τὸς δὲ 
οἰκονόμνες, τὺς δὲ δανειςῶς. 

Tbomas. σιτομνετρεῖσθαι μὴ λέγε, ἀλλὰ διαλελυχυένως 
σῖτον μετρεῖσθαι. Plut. Caef. p. 730. F. τὸς σρωτιώ- 
τας τὸν κάκιξον μυετρεμυένας καὶ παλαιότατον σῖτον. Ῥοί- 
lux 1. 2. ἐκ δὲ μηνῶν σιτηρέσιον ἔμυμνηνον, καὶ μηηνιρῖον,, 
καὶ τριακονθήμνερον. VI. 36. σιτομνέτρης γὰρ, καὶ σιτα- 
γωγὰ as Aoi i 











καὶ TU τοιαῦτα οὐκ απὸ σιτίων ἀλλ᾽ ἀ- 
πὸ σίτε ἀνόμαςωι. Terent. Phorm. I. 1. 9. Quod il- 
le unciatim vix de demenfo fuo fuurn defraudans 
genium comparfit. Dozatu Serviquaternos modios 
accipiebant frumenti in menfem, & id demenfum 
dicebatur. P/awz. Stich. I. 2. 3. Vos meminiftis 
quot calendis petere dimenfum cibum. DioZer. S. 
1t. 41. σιτομνετρίαν -- λαμβάνεσι». Polyb, IV. 63. 
σιτομετρήσας εἰς A. ἡμυέρως τὴν δύναμνιν ἐκ τῇ περικωταλει- 
φθέντος σίτε. V.2. σιτομυετρήσιας καὶ μυἱσθοδοτήσας ὁ βα- 
σιλεὺς τὴν δύνωμοιν ἀνήχθη. p.599. ss σιτομνετρίαν d. Tp 
per ἀρτάβας δυσιονρίας. Gez. XLVII. 12. 


Aaaaa 2 47- 


740 


5 ' 5 e" ^ - / m. , e 
κα]αςήσει αὐτόν. ᾿Βὰν δὲ εἴπτη ὃ QUA. GuliBs ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶ" XporíCa ὃ κύριός 
D ee - , » , ᾿ 
τ κα ἀρξη) τύηϊειν τὰς wraidas, X, τὰς ταιδίσχας, ἐσθίειν Té Y, σίνειν καὶ 
"9 uf , c “" cs » ὦ 7.5 
aA, Ἥξει o xóp(£» τῇ δόλθ ἐχείνεν ἐν ἡμέρᾳ ἢ d exgosdoxa , ἡ ἐν ὥρᾳ m d γι- 
͵ Y / 2217 Qt if c0 qoam ἢ, ἃ $5 *B xn n 
γώσκει" ἡ διχόϊομησει αὐτόν, κ τὸ μέρ(ρ" αὐτῷ μῷ T ἀπίστων “Ἴγσει. xu € 0 
, m AM, € Ὁ « 7 y , EL 
JEAQ» ὃ γνὲς τὸ ϑέλημα T8 κυρίθ éaUlB, x) μὴ Ἑτοιμάσας, μηδὲ aruncas πρὸς τὸ 
LEN , ELA e^ , 
ϑέλημα αὐτῇ, δαρήσε) πολλάς Ὁ δὲ μὴ *yrds , τοοίησας δὲ ἄξια τοληγῶν. daptat- 


Jet paced 


μεθύσχε 


E ἈΝΑ, λον 


Ó N XII. 


la ὀλίγοις. erafli δὲ ᾧ ἐδόθη roD, τολὺ ζητηθήσες) crap αὐτϑ' x, G trapthello mro- 


m9 n m m ^ GG » s 
Ab, πἰβκοσότερον αἰτήσεσιν αὐτόν. Tlup Ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν. X, τί Θέλω εἰ 909 
5 - , γω D , , tu d ^e 
ἀνήφθη. Βάπηισμα δὲ ἔχω Bald mai, xj ws συνέχομαι Ἑῶς B τελέσῃ, Δοχέϊτε 


49 
$0 


€ 3 mad 5 Ὁ [od MA / [200.2 , »4 /, 2 
ὅτι εἰρήνην τσ αρεγθνόμην δθγαι ἐν τῇ "yn Sx, λέγω vp, ἀλλ᾽ ἢ Ὡ[σιμερισμον. Eco?) 51 
M 


Ag. ἐπῃ δ -ἘΞ κα κὺς M. 13. 69. 71. 


ὁ xpO- pus] us ὁ xd Editio Erafmi, Colinati, Bogardi. / à 
-Ἔ τοῦ κυρία nre) Vero Syr. ZEtbiop. diras. 


παῖδας € τὰς πταιδίσκοως | συνδούλες 29. 


ἐσθίειν τε C πίνειν C μνεθύσκεακ, ] ἐσθίων vs Ὁ πίνων μμεθυσκόμνενί(Θ» D. 
46. τοῦ δούλε ἐκείνα ] αὐτοῦ Ὁ. 


€ μυνεθύσκεσθωι Ἱ poly (μεθυόδων Evang. 13. 
ED V dzisar ϑήσει  9ήσει Ep T ὠπίσων D. 


ἀπίφων ] ὑποιρίῶν 1. 9. τό. 11. 14. 36. 40. ex emendatione. 49. 72. Colb. Evang. 13. 17. 


47.9 3AO- | — Verfio Syra poftexior, 


ἔρχεσθαι ἐλθεῖν KM. 27. 42. 68. 69. 71, 
75 | δὲ 36. 8o. Bafiliu; Eth. 9. 


Xnsgalas 51. 


indo? αὑτοῦ DK. τ. 10. 28. 29. 33. 49. $ 1. 54. 56. 59. 61. 62. 66. 67. 68. 69. 71. 74. 89.90 9o. 91.106. 

ab ἑωυτοῦ ad αὐτοῦ ] -4- 59. ἑτειμνάσας undi | — D 69. Verlio Sax. Dial. c. Marcion. 

quad ποιήσας } — 1, Verfio Syr. Codices Latini. πρὸς ] "ET ddr T ; 

48. 2090] ἔδωκαν D. φητηθήσε.}} ζητήσξωι Editio Erafmi. 

ζῆηθήσξαι παρ᾿ ἘΠῚ ᾧηήσεσιν ἀπ᾿ αὐτοῦ τεεριοσότερον D, παρ] ἀπ᾿ a. 64. Verfio Syr. 

παρέθε91 παρακωτέθεῆο Theopbylatfu:, probante Beza. πολὺ pofterius] ὀλίγον Verfio Syra pofterior in margine, 

περιόσότερον πλέον D. ὀλίγον Verfio Syra pofterior in margine. 

αἰτήσεσιν ἀταιτήσεσιν D. 15. 27. 28.40.49. 51.53.63. 64.73.90. Bafilius , Macarius Η, 29. Conffitut. Ap. 11. 

49. εἰς ἐπὶ AK LM τ. 27. 36. 38. 42. 44. 54. 57. ὅο. 64. 67. 69. 71. 86. 91. Evang. 18. Veríio $yra 
pofterior, & edita in margine. τί ϑέλω ] τί, ϑέλω 36. τί ϑέλω; H. Grotips. 

70. δὲ ----- L. 36. 5o. 57. 64. 74. za] τι Origenes in Matth. , 

οὗ ὁτὰ ADKL 29.33. 36. 40. 42.57:63.69. 7 1.91. Origenes in Jo. 1. 28.29. ὃς Exhort. ad Martyr; - $95 

ji. δοῦναι ] ποιῆσαι βαλεῖν Verflo Syr. ἀλλ᾽ ἢ ἄλλα D. 69. 106. 

$2. πέντε ἐν οἴκῳ ἑνὶ ] ἐν ἑνὶ οἴκῳ πέντε D. Διο pospospir wii , τρεῖς ] τρεῖς Δ᾿ αμυεμνερισιμυένοι D, - ! 


ἐπὶ i» bis D. ἐν τῇ γῇ 1 ἐπὶ τὴν vy? Evang. 13. 17. 


53. Δἰομερισθήσξαι } Δἰφμυερισθήσοδιαι 1, qui praecedentibus jungit. D 59. Evang. 18. 


47. 2.Cor. XL. 24. Demeoflb. de falfat. Legat. 
ELT τὸν χιτωνίσκον ὃ οἰκέτης ξαίνει κατὰ TÉ νώτε 
πολλὰς. Scbol. τληγὰς δηλονότι. Xenopb. Exped. Cy- 
τὶ V. τῶτον μὲν ἀνέκραγον πάντες, ὡς ὀλίγας παΐσειεν. 
"Atbaezeus Xlll. p. 585. F. Maevyís δὲ τινος μειρωκιευο- 
μυένε πρὸς αὐτὴν [3422 ] καὶ φαμνένε πολλαῖς συμπεπλέ- 
χθαι, xt. ὑπόκρισιν ἐσκυῤρώπασ:ν. ------ ᾿Ἐπερωτήσαντος δὲ τὴν 
“ἰτίαν, ὀργίζομαι σοι, εἶπεν ὅτι πολλὰς ἔχεις. Libanius 
Chria 10. D. καὶ πταίει κωτὰ τῷ νώτῳ πολλὰς, καὶ tzpoci- 
δησιταῖς πληγαῖς τὸν λόγον. GC 12. Α. Πάρεςιν ἱμὰς, ξαῖνε 
χατὶς τῷ ors πολλὰς. D. XXXV. p. 773. C. μιᾷ 
πλήξας τὸς πολλὰς κατὰ καρδίας πλήξαντας. Plut. Infti- 
tut, Lacon. p. 237. D. παῖς δὲ ὑπό τινος κολαδθεὶς, εἰ 
τῷ πατρὶ ἐξήγγειλεν, αἰσχρὸν » τῷ πατρὶ, Um προσενθεῖναι 
ἀκέσαντα πάλιν ἑτέρας. Plato de Rep. IX. μάειγω- 
θεὶς, ὁπόσον ἂν δόξῃ τοῖς δικαςαῖς. ὡς p. 914. D. ἐὰν 
δὲ δξλος ἐλεύθερον ἑκὼν ὁ τῆς πόλεως 
ποινὸς δήμιος ἄγων πρὸς τὸ μνῆννώ τῷ ἀποθανόντος, ὅθεν ἂν 
ὁρᾷ τὸν τύμβον, Mute ir as, ὁπόσας ἂν ὁ ἑλὼν προςάτ!ῃ, 
βάνπερ βιῷ παιόμνενος ὁ φονεὺς ϑανατωσάτω. & p. 939. 
D. Ze ἄρω ἀδίκως δοκῇ ὁ ξένος τὸν ἐπιχώριον τύπτειν, ὅσας 
ἂν πατάξῃ , τοσαύτας δόντες τῆς ϑρασυξινᾷς παυόντων. Ρ. 
941. B. μαςιγώσως, ὁπόσας ἂν ἐθέλῃ. "rtemidor. 11. 
53. ixudh δὲ ol παίομυννοι λαμυβάνεσι τὰς πληγὰς, ἐντεῦθεν 
ss ὠφελείας συμβέβηκε γοίσθαι παρὰ τὸ λαμβώνειν, 
Procópius Perfic. I. 25. ξαῴοντες κατὰ τῷ νώτε πολλὰς. 
& Vandal. P. 199. Tbomas. ἐπιτρίβεται πολλὰς λίγε, 
pon πολλὰς πληγὰς δέχεται, ἀρις οφάνης ἐν Νεφέλαις ἐπετρί- 
rro πολλὰς ὡς τὰς μάσας ἀφανέίξων' ἐπὶ δὲ τῶν τῶς πλη- 








, " 
eT OXTEM 


-F d. 74. 9o: 


ets ἐπιφερόντῶν, ξαύει τὸν δεῖνα πολλὰς, κατὰ TE νώτε TU- 
χὺν, ἢ κατ᾽ ἄλλε τινὸς μέρες τοῦ T OMA TOS. "triflepb. Nub. 
968. ἐπετρίβετο τυπτόμενος πολλὰς. Scbol. πληγὰς δηλον- 
ότι. ZEllan.N. A. X.21. μμετεώρες μεςιγσιε τε πολλαῖς. 

Pollux [Π| 89. μαςιγῶσαι, τυπτῆσαι, ξάναι κατὰ 
νῶτε, πολλὰς τυπτῆσαι πληγάς, παῖσαι, ἐντεῖναι, ἐμυβα- 
As. ὑπερίδης 202, κρεμνάσιας ix τῷ κιόνος ἐξέδερρεν , ὅϑεν καὶ 
μυολώπων ἔτι γῦν το δέρμνω Musso» ἔχει. καίτοι ἐπὶ TÉTÓS 
ἐκ &y τις εἴπῃ τὸ δεῖραι. "riftopb. Ranis 632. δύόσας, 
κρευνάσας, ὑςριχίδι μναςυγῶν, δέρων. Equit. 64. wasvy&- 
pata ἡμεῖς. Etymol. M, δίέρω. Camerarius, Beza (ὦ: 
Millius contendunt , fcribendum εξ Js , non 
δέρω. 

48. Polybius III. p. 239. xópos δὲ vysljueres χρηρνώ- 
τῶν πολλῶν καὶ σωμιώτων ——— τὰ μυὲν χρήματα εἰς τὰς 
ἰδίαις ἐπιβολὰς παρέθετο τὰ δὲ σώματα does. re- 
condere, in penu deponere. of. Maccab. 4. πά»- 
δὲινον εἶναι νομυΐσαντες, εἰ οἱ τὰς παραθήνμες πιξεύσαντες τῷ 
ἱερῷ ϑησαυρῷ φτερηϑήσονται. Hermogenes Partit. 6. spe 
ϑεύων τις παρέθετο τῷ φρωτηγῶῷ τὴν ϑυγατέρα" ἐβιάσατο αὐ- 
τὴν ἐκεῖνος. Dio Caf. Ts 10/88 A9 Tipo τοῖς ἐκ τῷ δαιμονία 
χρῆσϑαι δοθεῖσιν TE τὰ μέγιξα παρ᾿ αὐτῷ λαβόντος; 

49. Diodor. XVl. 23. ἐξίκανσε δὲ τὸν ἑερὸν πόλευνον 
διὰ τοιαύτας τινὰς αἰτίας. 

81. «ἌΡ. Rah. τότ. ἀλλ᾽ ἐδὲ πάντα ταῦτα γ᾽ 
ig! ἀλλ᾽ 9 τρία, Pac. 475. οἵδε γ᾽ εἷλκον ἀδὶν ἀργεῖοι πά- 
λαι, ἀλλ᾽ καὶ κατεγέλων τῶν τὠλαιπωρεμυένων. Sed tantum. 

54. Etymol. ὄμβρος» ὁ ὁμιᾷ ῥέων καὶ κατερχόμενος, ὃ 


; 


βαρίως φερόμνννος, 





“{4ροἱ- 


ΧΙ. K.A9 IAM /^OITYT;K gk Ν 741 


$2 $3 SUD τῷ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ & Αἱ σμεμερισμένοι., Tpüs "CR δυσὶ, Xj δύο "E τρισί. 
$3 Aiaepicd σεῦ) πατὴρ ἐφ᾽ ὑιῷ, καὶ υἱὸς "ti “τα]ρί μήτηρ ᾿δλὲ Suydlpi , Y Swyd Twp 
$4. δλὶ μητρί ποθερὰ "Ed τὴν νύμφην αὐτῆς» αὶ νύμφη O2 τὴν ποθερὰν αὐτῆς. Ἔλεγε 

δὲ καὶ τοῖς ὄχγλοισ' Ὅταν ἴδητε τῆν νεφέλην ἀνωτέλλεσαν πὸ δυσμῶν, εὐθέως λέγε 
55 OnBeQ tec) καὶ γίνε) ὅτω. Καὶ ὅταν γότον “πνέογ)α » λέγέε' "Ori καύσων gar 
$6 καὶ γίνε). "Yaoxpllai, τὸ πρόσωπον Ὁ ys X τῇ SpuB oidu]e δοκιμάζειν" T δὲ καιρὸν 
$7 τῦτον πῶς 8 Qoid dle; Τί δὲ καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν 8 χείνεϊε τὸ δίκαιον ς Ὡς *S8 ὑπάγεις 
48 E τοῦ ἀγιδίκου σου ἐπ’ aexolla, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἀπ’ αὐτοῦ" 

μήποϊε κα]ασύρῃ σε ποὺς T. κριτὴν, ἡ 0 Χριτὴς σὲ O08 TQ πράκίορι. x, o πράκτωρ σε 
$9 βάλλῃ εἰς φυλακήν. Λέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, ἕως οὗ X) τὸ ἔογαΐϊον λετῆὸν Σποδῶς, 


ἐφ᾽ ἐπὶ EG. 2. 73. 74. 76. 8o. 89. Editio Gomplut. 


πατρὶ} - αὐτοῦ Δ|ομυερισθήσονται D. Codices Latin. 
ϑυγατρὶ ] ϑυγαϊέρα D. 
τὸν prius ] — 73. bis 106. 
$4- ἔλεγε ] ἐλέγετο 70. 

— A 1. 69. 


Tw θυγατέρα 1. Eufeb. D. VI. 20. 


IIa- 


X; ὑὼς ἐπὶ παϊρὲ, μήτηρ ἐπὶ ϑυγατρὶ Ἴ —- $9. 
αὐτοῦ Verfio Syr. 
pp] τὴν μνητέρα DL 1 Eufebiu; D. 
αὐτῆς ] — poíterius DL.. —— prius Marcion. 
x; prius] — 95. 


ME 1 ἐπὶ L.64. εὐθέως ] — 40. 63. 


τὴν i 
A53 τ ὅτι AKL 12. 16. 35. 46. $0. $9. 63. 67. 68. 69. 71. 86. Bafilius. Eth. 17. 


στ. πνέοντα | woe D at in Verf. Latina: flantemy, 


ἔςαι ἔσεται D. 


«i | —— DL. 
76. 7$] 4- μὲν D γι. Codices Latioi 


τ γῆς xp τοῦ οὐρανοῦ | τοῦ οὐρανοῦ x) T γῆς D. 9. 11. T$. 74. 80. 83. Colb. duo. Editio Coplut. Verfio Vulg. 


Syr. Copt. ZEthiop. Airab. 
T ài] -wAw * D. 


T L. 
οὐ δοκιμάζξε ] οὐκ οἰδαὶς δοκιμυάζεν 1, 33. Verfio C pr. 


57- τί à] — D. 

τῇ] τῷ D. / 
κατασύρ } κωταχρήῃ D. Codices Latini. Armbrofrus. 
σε παραδὼ παραδώσει σε D. 


τοῦ οὐρωνοῦ eidwr& δὲοικρίνειν, X γῆς 49. 


κρίνξ ] 
ἀπηλλάχθαι) ἀπαλλάχθας A. 


7 γῆς Evang. 18. 
πῶς  -- D. 

Syra poíterior in margine. ZEfbiop. 
Ajewpss 6.7. Evang. 18. — $8. es] — T. 
era Maya D. 
κωτασύρῃ σε] -{- ὁ ἀντίδικος V erf, Sjra poft. in margine, 


v: παραδώσει A 69. Marcion ap. Epiphanium. 
es βάλλῃ βάλῃ σε Ὁ. 1. 83. Editio Complut. Plant. Bengelii. 


σε 8434 AEGH K. 3. 10. 11. 14. 36 


4&4. 47. 46. 47. 48. 49. 90. $1. $2. 57. 59. 61. 62, 71. 73. 74. 86. 87. 91. 106. Editio Celipaei, Theophylad, 


βάλλει ct Editio Erafmi 1. Aldi. 
eoi] Ἔ ὅτι Colb. 


59. λέγω ] &wi» λέγω L. Verfionis Syr. Codices 
»$] 78 À. —— Li. 


) τὸ ἔχατον Arles λποδῶς δέτεδοῖς T. ἔψατον κοδρώντην D. Verfio Syr. 
τὸ} T AGHKL 3.4. 5. 6.7.8. 9. 12.36. 37. 39.59.67. 68. 70.74.86.87.90. 91.95. Editio Complur. Plant. 


2ond9s ] λποδώσης 61. in ora. 69. 


aMpollonius 1. B. 10. exerá δ᾽ ἐνέτελλε γοίθλη, & 
II. 1251. ὀρέων ἀνέτελλον ἐρίπναι. 

56. Thucyd. VI. 25,4 δοκιρμυάζοντες τὺς μννυτὰς. 
Scbol. ἐ διακρίνοντες, πότερον ψεύδονται ἢ ἀληϑεύεσι. “γ- 
Tian. Epicfet. I. 20. διὰ «£75 ἔργον 78 φιλοσόφε τὸ 
μέγιςον καὶ πρῶτον, δοκιμν ἄξειν τὸς φαντασίας καὶ διω- 
pay y καὶ μνηδεμιίων qdoxQuasey προσφέρεσθαι. 7. δύναμνις 
δοχιμναςική τε καὶ διωκριτικὴ τῶν δοκίμνων TS καὶ ἀϑοκιζνων 
δραιχμυῶν ------ δοκιμναφξικὸς καὶ διωκριτικὸὼς τῷ ὠληθᾶς καὶ 
78 ψιυδᾶς καὶ τῇ ἀδήλς. Polyaezus P. 468. δοκιμνάξει, 
τινες αὐτῷ συνδιαπλεῦσαι δύναιντο. Jofepb. A; TIL t. 4. 
τῷ 938 ὃν εἰκὸς δοκιμνάζειν τὴν ἀρετὴν αὐτῶν, πῶς τε 
καρτερίας ἔχεσι, καὶ porius TÓY προὐπηργμνένων. IL 14. 
ἀλλὰ δοκιμάσαι ϑέλων τὴν αὐτῷ διανοίαν, εἰ καὶ τοικῦτα 
τοροτασσόμνενος ὑπακέοι. B. V. 12. 3. τάςτε aix uas τῶν 
ξιφῶν ἐδοκίμναζον ἐν τοῖς πτώμασι, καί τινὰς τῶν ἐῤῥιμ- 
μένων ἔτι ξῶντας διήλαυνον ἐπὶ zuph τῷ σιδήρῳ. 
πάντες Dexia ov ἀρετῆς. 

57. “ΖἘ απ. V. H. 1. 34. καὶ αὐτοὶ wi ἀφ᾽ ἑαυτῶν 
ἐκ ἔχρραν τὴν καταδικάζεσαν ἀγαγεῖν ψῆφον. 

58. inf. XXI. 3o. Jo. IV. 19. XV. 4. 

δὸς ἐργασίαν Hermogezes de. Invent. IIL 5. εἰ 
ep ——— εἰς ἕκαςον ἐπιχείρημα ἐργασίαν δῶμεν, καὶ xal 
ἑκάφην ἐργασίαν αὖθις ἐνθύμνημνα. ὃς 7. ἐργασίαν τῷ ἐπι. 
χειρήμνωτι δίδως. exornata deductio , expolita tractatio. 

ἀπηλλάχθαι ] Hermog. de form. Orat. 11. 1. ἐν- 
ala, γὰρ δοκεῖ μυὲν πολλὰ λέγειν, καὶ νὴ Δία ταχέως ἀφ᾽ 
ἑκάςε αὐτῶν ἀπαλλάττεσθαι. ab illis fe expedire. Ῥρίο- 
£on Mirabil. 1. κελεύεε ἀπαλλάττεσθαι αὐτῆς ταχέως. 


A&. XIX. 12. «ἀγήορρ. ἸΝυῦ. 1194. δ᾽ ὦ μέρα, πιαρ- 





ὄντες οἱ φεύγοντες ἡμνέρᾳᾳ paz πρότερον ἀπαλλάτίοινθ᾽ ἑκέν- 
τες, εἰ δὲ jun , ἕωθεν ὑπανιῶντο τῇ νεμννίᾳ. Harpocr atioz, 
ἀφίσι μέν τις αὐτῶν μνόνων ὧν ἂν ἐγκαλῇ. ἀπαλλάττει δὲ 
ὅταν ponds ἄλλον τινὰ λόγον ὑπολίχηξαι ἑαυτῷ πρὸς τὸν 
ἐγκαλέξώενον. Demoflb. c. Neaeram. διὰ τὸ ἐπὶ ize 
ἀπηλλάχθαι ἀπὸ TU Σωκρώτες ----- ὥς: ἐν κορθω μὴ ἣ- 
γάζεσθαι. " 

Terent. Phorm. V. 7. 43. in jus ambula. L. τι. 
4. 22. ff. de im jus voc, Qui in. jus vocatus eft, 
duobus cafibus dimittendus eft: Π quis ejus perfo- 
nam defendet, & fi, dum in jus venitur, de re 
tranfa&tum fuerit. 

κατασύρῃ) Tac. Il. 6. 2462. VIIT. eere V idis 
Cic. pro Cluentio 64. Ut hunc Oppianicum aliud 
agentem , & nihil ejusmodi cogitantem , ad hanc 
accufationem detraheret. pro Milone 14. Cum in 
judicium detrahi non poffet. Grezorizs in Domini- 
Cam. sec εἰς τὴν Βαβυλῶνα καὶ τὴν τονηρδίν σόγχυσιν xx - 
τασυρίντες ὑπὸ τῆς ἁμιαρτίως. — τὸν πέτρον, ὡς τῇ 
τρωγωδίᾳ δοκεῖ, ἀεὶ oiv ἀνωθώμνενον, ἀεὶ δὲ κατασυρόμενον. 
"Alciphrom Epift. I. 1. μικρὸν καὶ τὰς φελλὺς ἐδέησε 
κατασύραι ----- τὸ δίκτυον ἐξογκῴρυενον ------ τὸ πρώην νεῶλ- 
κηθὲν σκαφίδιον σπεδῇ κατεσύραμυν. 

zpixrep ] Hefycbius πράώκτορες, ἀπαιτηται. Demo- 
ρεπος. ὧν ἐδεὶς τοῖς πράκτορσι παρώδίδωκε v 
ὀνόματα. AE fcbin. c. 'T'imarch. kae ἀδίκημνα ἐπιγρά- 
Quv τοῖς τοράκτορσι ------ Ψυηφιζώτων τῶν βελευτῶν ἐγγρὼ- 
Ψάτωσαν οἱ πρόεδροι τοῖς τράκτορδ', τῶν πταρανόμνων. 28:- 
Jfibylus Agamemn. Δίκης wpáxTep. Schol. τῷ δίκην 
εἰσπρατ)ομένω. Efaj. Ml. 12, 3 


Aaaaa 3 Y. z5- 


742 Ξ 


DE ua δὲ τινὲς ἐν αὐτῷ τῷ 


Y Δ ἩΓΥΤΌΟ ΒΒ A I'OÓON 


XII. 


-» d 1 a 
καιρῷ ἀπαγγέλλονες αὐτῷ "CEA T aU P, ὧν τ 


Ld 3 ^ -Ὁ p A , Y c Ind ^M D 
τὸ αἷμα Πιλάτ(ρ" ἐμιξε μῷ "€ Ὡυσιῶν αὐτῶν. Kal -ἐπυκριθεὶς ὃ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς' 
: - e H E Q € Y 7 ^ , « ἢ * 
Δοχέιτε ὅτι οἱ Γαλιλαιοι οὗτοι ἁμοαβ)ῳλοὶ (Q9. τσάδιας τοὺς Γαλιλαίες ἐγένοντο, ὅ- 
- Y / Cis 5 5^ A n - / c ͵ 

τι τοιαῦτα, τοοπόνθασι ; 'Ovxi, λέγω vp ἀν em» μὴ μέϊαγοητε, way ὡσαύ- 2 


1. παρῆσαν ] ἤλθον Verfio Syra prior & pofterior in margine. 


deg 
αὐτῷ | cata 27. 


2. 6 "lari ] — Verfio Vulg. probante 5f. Milli prol. 425. 


τῶς 


cy] — D. Colb. 69. 
1. ad 9.] —— Marcien. ap. Epiphan. 
οἱ Γωλιλαῖοι οὗτοι ) οὗτοι οἱ Γαλιλαῖοι 69. 


οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ὡμνωρτωλοὶ ρα πάντως τοὺς leid Ec ἐγένοντο | οὗτοι οἱ Γαλιλοῖοι παρὸ πάντας τοὺς Γαλιλάίςε 


ἐγένοντο ἁμναρτωλοὶ D. Codices Lafizi. 


ὅτι  - τὰ 69. 


παρὰ ἢ Uzrip 14. 


τοικῦτα ] ταῦτα DL 12. τοσαῦτω ζω. 


3. μετανοῆτε | μιετανούσητε AD 1. 4. 12. 16, 34. ἃ prima manu. $9. ὅο. 69. 86. Evang. 24. Verfio Vulg. 


Apt. 181. 


πάντες ] πάντως M 3. $9. 71. 


ὡσαύτως Ἴ ὁμνοίως DL. 1. 13. 33. 69. Verfio Sjra pofterior in margine. 


4. 5.] — 15- 
τ. παρῆσαν Tbucyd. Vl. 62. wap εἰς τὸ σρέτευ- 
pa. 88. παρῆσον εἰς Λακεδαίμονα. Venerunt. Diodorss 
S. XVII. 8. πρὶ ταῦτα δ᾽ ὄντος αὐτξ, παρῆσαν τινες 
ἀπαγγέλλοντες, ττολλὼς τῶν ἑλλήνων νεωτερίζειν. 

Mattb. X XML. 35. Scbemotb R, XIX. Circum- 
cifi funt, ὃς commixtus eft fanguis pafchatis cum 
fanguine circumcifionis. Midras Til VII. 4. Ex 
mente R. Samuelis David juravit Abifai f. Zeru- 
ja, ἢ fanguinem illius jufti ( Saulis ] attingeret , 
miícebo fanguinem tuum cum fanguine illius. ad 
i.Sam. XXVI. τό. -4riflides ap. Phot. 246. τὸς 
que ἐν ἡλικίᾳ πῶώτας κατακόψαι, καὶ ταῦτα πρὸς τοῖς 
βωμοῖς. Valerius M. IX. 2. 3. Damafippi — juffu 
principum civitatis capita hoftiarum capitibus per- 
Tnixta funt, Pb;/o de Legg. Specc. T.2.p. 315, 1. 
Legiflator ab ára abduci homicidas jubens; zpsw- 
σε pu φόνον ἐν τῷ e yita das κατὰ τὰς ἐπιφοιτήσεις 
τῶν τῷ σφαγέντος ἐπιτηδείων, ὲς φοργ"» πάθος ἀδάλωτον, 
ὥσπερ τὰς ἐνθωσιῶντας καὶ κατεχομνένες προκαλέσεται μό- 
γον ἐκ αὐτοχειρίο κτεῖναι τὸν ἀνδροφόνον, ὃ γινομυένε συμνβή- 
σεταί τι τῶν ἀνοσιωτάτων, MAMMA γὰρ ἀνδροφόνων A 
θυσιῶν ἀνωκραωθήσετωι,, τὸ καθοσιωμνένον τῷ ph καϑαρῶ. 
Livius. X. 39. nefando facro mixta hominum pe- 
cudumque caede refper(us. 

3. Dioayf. Hal. A. III. 30. εἰ vp ἂν παρωκινήσ:ειν τι 
τολινήσητε 2 πάντες ἀπολεῖσθε ὑπὸ TÉTAY " δείξας τὺς ἔχογ- 
τος τὰ ξίφη. 

4. Nebem. lI. 15. 70.1Χ.7. Hieronymus in. ἘΔ]. 
VIII. 6. Siloam autem fontem ele ad radices mon- 
tis Sion, qui non jugibus aquis , fed incertis horis 
diebusque ebulliat, & per terrarum concava ὃς 
antra faxi duriflimi cum magno fonitu veniat , du- 
bitare non poffumus, nos praefertim, qui in hac 
habitamus provincia, ad Jerem. 11, 23. Convallem 
filiorum Ennon quae Siloe fontibus irrigatur. VIII. 
31. tophet ; quae eft in valle filiorum Ennon, il- 
lum locum fignificat , qui Siloe fontibus rigatur  & 
eít amoenus, atque nemorofus, hodieque horto- 
rum praebet delicias. XIIi. 3. Uno quippe fonte 
Silo&, & hoc non perpetuo utitur civitas, & us- 
que in praefentem diem fterilitas pluviarum non 
folum frugum fed & bibendi inopiam facit, XIX. 
τ. ad vallem filii Ennon ; de qua fupra diximus , 
in qua erat delubrum Bzal , ὃς nemus ac lucus, Si- 
loé fontibus irrigatus. XX XII. 35. Subjacer Silo&, 
fontibus & amoenitate fui ;' quia locus irriguus 
eít, populum provocans ad luxuriam. Matth. X. 
Idolum Baal fuiffe juxta Jerufalera ad radices mon- 
tis Moria, in. quibus Siloé Buit, non femel legi- 
mus, Haec vallis ὃς paryi campi plauicies irrigua 


4.5 prius] DL. Verfio Syr. Copt. 


c» τῷ τὸ D. 


erat & nemorofa , plenaque deliciis , & lucus iri ea 
idolo confecratus. 7of. B. V. 4. 2. primus Davi- 
dis murus πρὸς νότον ὑπὲρ τὴν Σιλωὰμι ἐπιςρέφον πηγὴν. ὁ 
12. 2. murus Titi ἀνακάμπτων xaT μνεσημν βρίαν ipi 
λαμβάνει τὸ ὅρος ἄχρι τῆς τεερισερεῶνος καλεμυίνης πέτρας Ξ 
τόντε ἑξῆς λόφον, ὃς ἐπίκειται τῇ κατὰ τὴν Σιλωδμν ᾧα- 
ρώΎΎΙ, κοκεῖδεν ixxAus πρὸς δύσιν εἰς τὴν τῆς πηγῆς κει-- 
τακλύει φάρουγγωι. 4. X. 4 δὲ τῶν τυροποιῶν φάραγξ » ἣν 
ἔφαμεν τόντε τῆς ἄγω πόλεως καὶ τὸν κώτω λόφον διαςέλ- 
Arm, καθήκει μέχρι Σιλωώμν, ἕτω γὰρ τὴν πηγὴν γλυκεῖαν 
τε καὶ καλὴν scu» ἐκαλῶμνν. Vl. 6. Y. κατεῖχε δ᾽ ὁ μὴν 
Σίμων τήντε ἄνω πόλιν καὶ τὸ μέγα τεῖχος ἄχρι TÉ κεβρῶ-. 
νος, τῶτε ἀρχαῖς TEES, ὅσον ἀπὸ τῆς Σιλνὰμ, ἀνακάμπ- 
τον εἰς ἀνατολὴν, ὃ μέχρι τῆς Μοοβάζε κωτέβαυεν αὐλῇς 
— À κατεῖχε δὲ καὶ τὴν πηγὴν καὶ τὴν ἄκραν. II. 16. 2, 
zxÜsci τὸν Νεαπολιταγὸν σὺν ἑνὶ ϑεράποντι ττριελθεῖν μέχρε 
τῷ Σιλωὰμ, τὴν πόλιν, Vl. 7.2. Ῥωμαῖοι τρεψάμενοι τὺς 
Asus ix τῆς κάτω πόλεως τὰ μέχρι TÉ Zw πάντα 
ἐνέπρησαν. Fons Siloam vocatur etiam Gihon CPba/- 
daeo 1. Reg. I. 33. 45. 2. Chbroz. XXXIII. 14. Pe- 
facbim 1V. 9. Theodoretus Q. 2. in ΠῚ. Regum 
ἐπωνόμασαν di καὶ τὸν Σιλωὰμ D'ua» καὶ ὡς ἄγαν μυικρὸν εἶς 
ρωνικῶς ἕτω καλέσαντες, ἢ imudk καὶ αὐτὸς ἐξ ἀφανῶν ἔξ- 
εἰσιν ὑπωόμνων ὥσπερ ὁ Νεῖλος. $ucce lV. 9. Libatio 
aquae quonam modo fuit? Phiala aurea fuit ; Lo- 
ter continens, quam implevit aliquis e Siloamo. 
Gemar. f. 48. 2. unde haec confuetudo? Quia di- 
citur Efaj. XII. 3. f. 55. 1. R. Levi dixit; quare 
vocatur locus hauftionis? quia inde hauriunt fpi- 
ritum fanctum. z4bozb Natbaz 35. Si facerdotes 
nimium carnis fanctae comederant . bibebant aquam 
Siloé , ut cibus eo melius concoqueretur. Ecba 
praef. R. Abin: fi digni fuiffetis , feditfetis Hiero- 
folymis , & bibiffetis aquas Siloae , quae purae funt 
& dulces: nunc cum non fitis digni, captivi eftis 
in Babele, & bibitis aquas Euphratis, quae funt 
turbidae & foetidae. 

5. Je[epb«s quidem Galilaeorum in templo a 
Pilato caeforum non meminit: at ea habet , quae 
huic nartationi fidem faciunt; dum docet, Gali- 
laeos prae caeteris homines fuifTe feditiofos , & Ju- 
daeis folenne fuiffe occafione Feftorum tumultuari, 
idque in ipfo templo. Ideo Herodes arcem Antoniam 
extruxit , & praedio militari munivit. A. XV. rx. 
4. ταύτην τὴν βάριν ὀχυρωτέραν καϊασκευάσας ἐπ΄ ἀσφαλειίς 
καὶ φυλακῇ τῇ ἱερᾷ, 7. τὸν ἐκ τῷ δήμυν νεωτερισμυὸν ἐπὶ τοῖς 
βασιλεῦσι φυλωτόμννος. XVII. 9. 3. ἐνεώσης δὲ Eus. 
ἑορτῆς, πόσχα à ζ 
τῷ ise 





καλεῖται, οἱ νεωτερις GS συξῶντες 9» 

." r5 E 

καὶ δέισας e px e Actes iw C T iba 
M , - ^ * ^ * 

C ἐπὶ TTG οἱ σςασιῶται c καὶ τὸ πλῆϑος ἐξηγρίω- 











σαν 


XIIL En ATT MX 


ATO"Y K Ww N 243 


4. Tas zmAdor e. Ἢ ἐχέννοι οἱ δέκα. καὶ ὀχ], ἐφ᾽ οὺς ἔπεσεν ὃ mrüpy Ov ἐν τῷ Σιλωὰμ, καὶ 

ἀπέκγεινεν αὐτὲς, δοχέιτε ὅτι roi ὀφειλξ) eytvorlo. «o 29c πτάν]ας apres τεὶς καϊοικϑας 
$ ἐν Ἱερουσαλήμ. Οὐχὶ» λέγω ὑμῖν᾽ ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μέϊανουτε, arcuiles ὁμοίως ᾿-ἐπολέόσε. EAce 
6 γε δὲ ταύτην Y αἰ δικδοληγ' Συκὴν εἶχέ τις ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὑτβ τοεφυϊευμϑύην" αὶ Ἦλθε 


οὗτοι ] — D. Editio Erafmi $. - 

πάντας } τίς τοὺς ADLM 69. Bafil. Eth. II. 

τοὺς κατοικοῦντώς cy ἹἹερασούλημ, ] — 28. 

5. οὐχὶ ] 4- δὲ 59. 

μυετανοῖτε  μετανοήσητε ADL τ. 4. 6, 7. 12. 16. 29. 
pibban. H. 42. probante 7f. 44. Bengelio. 

ὁμνοίως ] ὑμνεῖς Evang. 13. 17. 

6. δὲ ] — 56. 


ὡσαύτως L τ. 29. 
τοαροιξολὴν ] -{- αὐτοῖς Verlio Copt. 


χαρ- 


αὐτοὶ AKL 4. 6. 68. 69. Verfio Vulg. 


ἀνθρώπες ἢ — 1. 40. 63: 
κατοικοῦντας ] ἐνοικοῦντας D. 
λέγω ] 4- δὲ D. Verfio Syr. 
54. 60. 69. 86. 106. Evang. 4. 18. 24. “πὲ. 1]. c. E- 
πάντες πάντως $9. 71. 

33. 71. Bafrl. Eth. 11. 

εἶχε Ti] τις εἶχεν D. 


οὐ] — DL 1.106. 


cy τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ πρεφυτευμδῥην ] τρεφυτευμϑῥην c» τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ D 1. 106. Codices Latim. Petrus Alex. 


Can. 3. Elias Cretenfis MS in Nazianz. O. XLV. 


σῶν —— ὥρμησαν τε ἐπὶ τὸς φςρωτιώτας καὶ παραςάντες 
καταλεύσσι τὰς τλείξύς αὐτῶν καὶ τοῖς μυὲν ταῦτα 
πράξασιν διὰ χειρῶν αὖθις ἡ ϑυσία m. ἀρχέλωος δὲ 
ἐχπέμπει πᾶν τὸ «ρατόπεδον mm καὶ εἰς μυὲν cpu yis ἄνδρας 
ἔκτειναν οἱ ἱππεῖς. 6. ldeo accufaturapud Auguftum: 
μάλιςα δὲ τὴν σφαγὴν τῶν περὶ τὸ ἱερὸν ἐδείνε τῷ λόγῳ καὶ 
τὴν δυσσέβειαν, ὡς ἑορτῆς τε ἐνεςηκυῖας, καὶ ἱερείων ἐν B 
mw σφαχθοῖεν, ἔνιοι μυὲν ξένοι, οἱ δὲ ἐγχώριοι, Ani δὲ 
τὸ ἱερὸν νεκρῶν. 1O. 2. ἐπιςάώσης δὲ τῆς Πεντηκοςῆς οὔτι 
κασὶς τὴν θρησκείαν μυόνον πτωρῆσαν, ἀλλ᾽ ὀργῇ φέροντες τὴν 
“αροινίαν Σωαβύε μυυριάδες συνηθροίσθησαν ἀνθρώπων καὶ πτά- 
JU πολλαὶ, Γαλιλαίων, κλ. ἀνιῶσιν ἐπὶ τὰς S ORG, αἷ- 
περ ἦσαν τῷ ἱεροῦ τὸν ἔξωθεν ττερίβολον περιέχεσαι ----- ἔπει- 

: ^ ^ » ^ L3 L3 1 ' CEN 
τῷ ῥωμιαῖοι πῦρ in&ci ταῖς cenis ----- καὶ τὸς ὑπὲρ 
τῆς oue ἵλεῦρος ὅτος ἀπροσδόκητος κωτέλαβεν. 

Ex eodem Jofepbo conftat duplicem hanc praedi- 
€tionem Chriiti non diu poft impletam fuiffe: cum 
enim non refipiícerent , fed fpreta doctrina Chrifti 
animum fcditiofum retinerent , faepius contigit, ut 
in ipfo templo innumerabilis Judaeorum multitudo 
caederetur , aut paffim domuum turriumque ruina 
extinguererur. XX. ς. 3. τῆς πάσχα τοροσ᾿ωγορευομυένης 
ἑορτῆς ἐνσάσης ——— δείσας ὁ κωμνανὸς, μὴ γεώτερόν τι Zu- 
p τάτων προσπέσῃ, κελεύει τῶν ςρωτιωτῶν μίαν τάξιν ἀ- 
yaAwfücu» τὰ ὕπλω ἐπὶ τῶν τῷ ἱερᾷ vod» ἑςᾶναι καταςε- 
λξντας τὸν νεωτερισι μυὸν, εἰ ἄρα τίς γένοιτο. T&vo δὲ καὶ οἱ 
πρὸ αὐτῷ τῆς Ιεδαίας ἐπιτροπεύσαντες ἔπρωτῖον. δύο 
“ἕν ψ»υριάδες ἐξηριθμυύθησ αν τῶνκατω τὴν ςώσιν ἐκεύην φθα- 
βέντων, πένθος δὲ ἣν τὸ λοιπὸν ὠντὶ τῆς ἑορκῆς, καὶ πάντες 
ἀκλαθόμνενοι τῶν εὐχῶν καὶ τῶν ϑυσιῶν ἐπὶ ϑρήνες καὶ κλαυ- 
ὀμυὰς ἐτράποντο. Poftquam vero feditio exarfiffet, 'T'em- 
plum fedes belli fuit. B. 11. 17.5. τὸ ξασιάζον ἐκρώ- 
χε τῷ ig οἱ βασιλικοὶ, καὶ TÉTOIG μυὲν ἦν ἀγὼν 
4E iE πρωτῆσαι pua ἑπτὰ qum ὧν ἡμυέρωις συ- 
“νὸς ἀμυφοτέρων φόνος ἔγένετο. 9. οἱ ττερὶ τὸν ἐλεώζαρον 
κατὰ τὸ ἱερὸν ἐπεχείεν αὐτῷ [τῷ Μαναΐμνῳ] καὶ φόνος μυὲν 
X» τῶν χαταληφβέντων. lV. 3. 12. ὁ δὲ βληθεὶς τῶν ζη- 
λωτῶν εἰς τὸ ἱερὸν ἀγήει καθαιμάσσων τὸ ϑεῖον ἔδαφος, καὶ 
μνόνον ἄν τις εἰπσοι, τὸ ἐκείνων vip Moe τὰ ἅγια. 4.3. 
εἷγε ἐπὶ τοσξτον ἐξώκειλαν ἀπονοίας, τε pm μόνον ἐκ τῆς 
χώρας καὶ τῶν ἔξωθεν πόλεων ἐπὶ τὸ πρόσωπον καὶ τὴν κε- 
Qux» ὅλα «E εὔνες μυετενεγκεῖν τὴν λῃφρικὴν τόλμαν, ἀλλὰ 
καὶ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ ἱερὸν. Ορινητήριον ἕν αὐτοῖς τῇ - 
το καὶ καταφυγὴ, ταωμνιεῖον τε τῶν FQ ἡμνᾶς παρασκευῶν 
γέγονεν. ὁ "δὲ ὑπὸ τῆς αἰκεμνένης προσ κυνόμνενος χῶρος, καὶ 
τοῖς ἀπὸ τιρώτων γῆς ἀεὶ τετιμνημυένος ὑπὸ τῶν πταραγενε- 
θέντων ἐνθώθε ϑηρίων καταπατεῖται, S. Y. ἐπεκλύσθη δὲ τὸ 
ἔξωθεν ἱερὸν τεῶν αἴνατι, καὶ νεκρὸς ὀκτωκισχιλίες καὶ GE 
τακοσίες ἡ ἡμυέρα κατέλαβε. 4. δύο δὲ τῶν, τολμνηροτώτων 
προσπεσόντες ἐν μέσῳ τῷ ise διαφθείρεσι τὸν Ζαχαρίαν 267 
3. ἦν γὰρ δὴ τις παλαιὸς λόγας ἀνδρῶν, ἔνθα τότε τὴν πόλιν 
ἁλώσεσθαι. καὶ κ«ταφλεγήσεσθαι τὰ ἕγια νόμῳ παολέμε, 





























ςάσις ἐὰν κοτασικήψῃ, καὶ χεῖρες οἰκεῖαι προμυιζνωσι τὸ 7E 
3:38 τέμενος. IO. 12. προσέβαλλε δὲ τῷ ἱερῷ Σίμων, τῷ 
oos βοηθέντος, κεκεῖνοι καταςάντες ἐπὶ τῶν ςοῶν καὶ τῶν 
ἐπάλξεων ἡἠμνύνοντο τὰς τεροσιβολᾶς. Συχνοὶ δὲ ἔπιπτον τῶν 
ws Σῴωοωνα. V. Y. 3. Simon τὸς δὲ ἄνωθεν ἀπὸ τῷ iqü 
κατωκοντέζοντας ἀνέξελλε τοῖς ὀργάνοις, ὀξυβελεῖς τε γὰρ αὖ- 
τῷ καὶ καταπέλται wapa) ἐκ ὀλίγοι καὶ λιθοβόλοι, δὲ 
ὧν £g μόνον ἠμνύνετο τὰς πολερυῶντας, ἀλλὼ καὶ πολλὸς τῶν 
, B B “ιν 
πριν, ἀνήρει VA γὰρ ἀπὸ τῶν ὀργάνων βέλη, μυέχρι 
τὸ βωμε καὶ TÉVIO διὰ τὰν βίαν υπερῷφερομυενο , τοῖςτε ἱεροῦσ'ς 
καὶ τοῖς ἱερεργξσιν ἐνέπιπτε. καὶ πτολλοὶ, σπεύσαντες LT "Jus 
περώτων wspé τὸν διώνυμνον καὶ πτῶσιν ἀνθρώποις χῶρον ἅγιον, 
πρὸ τῶν ϑυμνώτων ἔπεσαν αὐτοὶ, καὶ τὸν ἕλλησι πῶσι καὶ 
βαρβάροις σεβάσμυιον βωμυὸν κατέσπεισαν ἰδίῳ φόνῳ » νεκροῖς 
ὲ ἐπιχωρίοις ὠλλόφυλοι, καὶ ἱερεῦσι βέβηλοι συνεφύροντο. 
κοὶ παντοδαπῶν E πτωμάτων ἐν τοῖς θείοις περιβόλοις 
ἐλιμνάζετο. T τηλικᾶτον, ὦ τ λημνονες τη πόλις, πέπον- 
me ὑπὸ Ῥωμαίων, οἵ G τὰ ἐμυφύλιο μυύστη περικαθωρξντες 
εἰσῆλθον; OS μυὲν γὰρ ἔτε ἧς ἔτι χῶρος, ἔτε μυένειν ἐδύνε- 
σο, τάφος οἰκείων Ὑενομυενη σωμάτων» καὶ πτολέμυε τὸν νωὺν 
ἐμυφυλίε ποιήσασω πτολυάνδριον. 3. Y. οἱ δὲ ἀπὸ τῷ δήμνε 
πρὲς τῷ Bw καταπτήσσοντες, καὶ περὶ τὸν VAZV συνειλά- 
μνενοι καὠτεπατϑξντο, ξύλοις τε ἀνέδην παιόμενοι καὶ σιδήρῳ. 
Vl.2. 1. τῶν ὑμετέρων δὲ τιτωμνώτων Ey ἡὶ πόλις καὶ τὸ 
imis δὲ mus πεπλήρωται; 3. ὡς τὸ κύκλῳ pun ἱερὸν ἀπὸ 
πολήθες νεκρῶν προσεοικέναι πολυανδγέῳ, τὸν δὲ ναὸν αὐτὴν 
Φρεγίρ. τοῖς δ' ἁγώις καὶ ἀβάτοις μετὰ τῶν ὅπλων tiTSTÁ- 
δὼν, ϑερμὰς ἔτι τὰς χεῖρας ἐξ ὁμνοφύλων ἔχοντες φόνων. 4. 
6. φόνος δὲ πανταχοῖ καὶ τροπὴ, τὸ δὲ wo» ἀπὸ τῷ δή- 
JUS , λαὸς ἀσθενὴς καὶ ἄνοπλος, ὅπε καταληφθειη Tig ὧπε- 
σφάτϊετο. καὶ szepi μυὲν τὸν βωμυὸν πελῆθος ἐσωρεύετο νεκρῶν, 
κατὰ δὲ τῶν τῷ βωμξ βάθρων αἷμα τε ἔῤῥει πολὺ, καὶ τὰ 
τῶν ἄνω φονευομυένων σώμνατα κατωλίτθανε. S. 1. τὸν μυὲν 
yup τῷ (E λόφον ἐκ ριζῶν ἂν τις ἔδοξε βρώτηεσθαι, πάν- 
τοθὲν τῷ τυρὸς κωτοιγέμνοντος" δυσψψιλέφερον δὲ τὸ aie TÉ 
τουρὸς εἶναι, πρὶ τῶν φονευόντων πλείες τὸς φονευομυένες, ἐ- 
δαμνξ Ὑὰρ ἡ yn διεφωαύετο ἐκ τῶν γεκρώῶν, ὥλλα σωροῖς ἐπ΄. 
εμυβαίνοντες οἱ palus raa σωμώτων ἐπὶ τὸς διαφεύγοντας 
ἔθεον. ὃ. ς. καϊαλιπόντες δὴ τέτες [τὸς τούργες] μᾶλλον 
δ᾽ ὑπὸ τῷ 9:8 καϊαβληθέντες ἀπ᾿ αὐτῶν, τωρ χρήμνα μὲν εἰς 
τὴν ὑπὸ Σιλωὰμ, φάραγγα καταφεύγεσι καὶ σκεδα- 
σθέντες UT ἀλλήλων κατέδυσαν εἰς τὸς ὑπονόμυδς. 9. 4. ἃς 
δ᾽ ἐν τοῖς ὑπονόμνοις ἀνηρεύγων, καὶ τἔδαφος ἀναῤῥηγνῦντες, ὅσοις 
μὲν ἐνετύγχανον, ἔκτεινον. ------ καὶ Ἰωάννης μὲν λιμνώτίων pus- 
τὼ τῶν ἀδελφών, ἣν πολλάκις ὑπερηφάνισε δεξιὰν, πταρὰ Ῥω- 
μικίων λαβεῖν ἱκέτευσε. VIL. s. 4. in ferculis trium- 
phalibus 5» ὁρᾶν τοῦρ τε ἐνιέμνενον ἱεροῖς, καὶ κώτα- 
σκαφὰς οἴκων ἐπὶ τοῖς δεσπόταις. "Apoc. VI. 15. Τόν 17. 
6. Tof. B. III. το. 8. οὐ μνόνον τρέφει τταρὰ δόξαν τὼς 
δια opas ὀπώρας, ἀλλὰ καὶ διωφυλάστσει. τὰ μέν γεβασι- 
λικώτατα ςαφυλήν τε καὶ σῦκον dixe μησὶν ἀδιωλείστως 
“ορηγεῖ. ὃς 3. 2. πίων τε πᾶσα καὶ εὔβοτος, καὶ δενδρε- 
σι 








744 E Y Ar T 


E A YO N XIIL 


E "- * d N Ro AS 1 "ἡ 

χαρπὸν Clar ἐν αὐτῇ d, Sx, εὗρον. Εἰπὲ δὲ πρὸς Ὁ ἀμπελεργόν᾽ Ἰδὲ, τρία, ἐτη ἔρχομαι 7 
SNC OS l c JT , ΩΣ / lom 

Cflàr καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτη, χα oUX, εὑρίσχω" ἔκκοψον αὐτην᾽ ἱνατί XT γηνκατ- 


ἀργέϊ; 


ς n0 D U T [ 
Ὁ 3t -ἐποκριθεὶς λέγει αὐτῷ" Κύριε, ἄφος αὐτὴν x, τὅτο τὸ €T» , ces ὅτε σχάψω 8 


i2 


χαρπὸν ζωτῶν ζητῶν καρπὸν ADEGH τ- 44. 69. 72. 83. 86. 89. 9o. Evang, 24. Editio Complnt. Plantin. Co- 
dices Latimi. Petrus Alex. Bafiliss de Bapt. II. 6. Elias Cret. 


καρπὸν ζητῶν ἐν αὐτῇ ἢ ζητῶν ἐν αὐτῇ καρπὸν ὅο. τού, 
iy αὐτῇ] LI 

efe] ir: M ΤᾺΣ 
τρίω ἔτη | $72 τρίω D. 


bante 7. Gronovio. £x] e Ὁ. 


ἀπ᾽ αὐτῆς D. Sed in Verf. Latina: in ea. 
e 


ἐχ εὗρεν ] μὴ εὑρὼν D. 
δὲ — D. 


-J- ἀφ᾽ οὗ DL 69. Verfio Vulg. Copz. Petrus Alex. Violor. in Marci XI. 14. pro-- 


εὑρίσκω ] τῆ Φέρε τὴν ἀξίνην D. 


ἔκκοψον ] -- ὅν AL 69. Verlio Vulg. Copt. Syra pofterior. 


j R 
ive, τί ὕα μὰ S. 


τὴν γὴν} T τόπον Bo. 


καταργεῖ καταργῇ 2. $. 15. 16. 34. 36. 39. 40. 44. 48. 63. 65. 91. Evang. 2. 14. Editio Erafmi x. Aldi, 


Baj/lius de Bapt. 11. 6. TEeophylactus. 


E M S ^ 
x τοῦτο τὸ ἔτ» ] ἔτι τοῦτον T ἐνιωυτὸν D. 


κοπρίαν] κόφινον κοπρίων D. in Verlione Latina: fqualum ftercozis. Codices Latini. Ambrofius. 


8. λέγει εἶπεν 60. Evang. 2. 4. 18. 19. 
βάλω βώλλω 36. 
κόπρια ALM 4. 


5.6.7.8. 9. 10. 12. 14. 15. 34- 35. 36.37.38. 39. 49. 44. 45. 47. 48. $0. 51. $2. 53. 54 55. 56.57.58. 


σι mTRPTODIG κωτάφυτος, ὡς ὑπὸ τῆς εὐπαϑείας προσκαλέ- 
σασθαι καὶ τὸν Weise γῆς φιλόπονον. προσησκήθη γᾶν ὑπὸ 
τῶν οἰκητόρων πᾶσα, καὶ μϑέρος αὐτῆς ἐδὲν ἀργὸν. ita de- 
fcribit Galilaeam ; in qua Chriftus erat, cum hanc 
parabolam diceret, infra c. 31. 33. Solebant au- 
tem maritare arbores, inprimis vitem & ficum ; 
quae in V. T. plus quam vicies ideo junctim re- 
periuntur. M. Cato 50. In vinea ficos fubradito al- 
te, ne eas vitis fcandat, Pa/ladius de putatione ar- 
buíti tit. 13. Februario. Vitis, quae in arbore 
collocatur —— Providendum eít omnibus annis 
vitem refolvi ac religari , quia refrigeratur. Itafor- 
mandi funt rami arborum vitiferarum , ne alter fub 
alterius linea dirigatur , fed loco pingui ulmusa ter- 
ra VIII. pedibus, gracili vero VII. fine ramo re- 
linquenda eft —— deficientibus primis arboribus 
fubítituendae funt aliae. P/inivs El. N. XVII. 35. 
nobilia vina nonnifi in arbuftis gigni —- Hac ra- 
tione & arboresreligantur , prima omnium ulmus. 
—— Non fpernunt plerique & fraxinum , ficum- 
que, etiam oleam, fi non fit umbrofa ramis. Ha- 
rum fatus cultusque abunde tractatus eft. Ante 
XXXVI. menfem attingi falce verantur. 18. Fi- 
corum levis. (umbra ] quamvis fparfa., ideoque 
mter vineas feri non vetantur. Z4riffopb. in pace. 
596. des σὲ τὰ v ἀμπέλια καὶ τὰ νέω συκίδια. Pol- 
lux. 1. 232. 
ἀμνπέλε - καὶ 


τῶν ἐγκώρπων [ δένδρων] μετὰ ἐλαίας, καὶ 
συκῆς. Tbeopbra(lus de C. P. III. ες. 
χωλεπώτατα δὲ καὶ ἀμπέλῳ καὶ τοῖς ἄλλοις συκῇ καὶ 
ἐλαία. τροφὴν "yap ἀμυφότερω λαμβάνει, καὶ σκιὰν παρέχει 
cadem. Euflatbius in Od. o. p. 839, 7. ὅθεν Ἱππόναξ 
ἔφη vw συκὴν μυέλαινων ἀμπέλου κασιγνήτην. Cilaim VI. 
4. Ubi docetur , quaenam arbores quibus arboribus 
conferendae fint. Profectus eft R. Jofua Ca- 
pharazifum ad KR. Iímaselem, qui illi oftendit vi- 
tem fuper partem ficus fufpenfam. Becborozb f. 17. 
x. Dixit ἃ. Afi: qui appendit vitem ficui , vinum 
ejus prohibitum eft libationi. 7Marzial. XIII. 46. 
Ficedula. Cum me ficus alat, cum pafcar dulci- 
bus uvis, cur potius nomen non dedic uva mihi ? 
Columella 111. 21. Quocunque domini praefentis 
oculi frequenter acceífere, in ea parte majorem in 
modum íructus exuberat. z4zzbol. 1. 20. 8. Παλ- 
λάδος sius φυτὸν, βρομνίου τί με ϑλίβετε κλῶνες ; 

7. τρία ἔτη Columella de arbor. τό. Arborem, 
quam depofueris , faepius circumtodito , quo cele- 
rius adolefcat, & citra triennium ferro ne tetigeris. 
Completis XXXVI. menfibus ad recipiendam vi- 


tem formabis, ὃς fupervacuos ramos amputabis. 
Ztriffopb. Acharn. 993. epa δοκῷ γ᾽ ἂν ἔτη προσιβα- 
Af. Πρῶτα μὲν ἄν ἀμπέλιδος Oppo? ἐλάσας μυωκρὸν, εἶτα 
up. τόνδε νέα μοσχίδια συκίδων. Tbeopbraft. de C.P. 
III. 17. de vitibus. τέμνειν δὲ τὰ μυὲν ἐν τῇ χέρσῳ φυ- 
πευόμνενα τῷ τμτῳ ἔτει ----- τὰ δ᾽ ἐν τῇ γεωργειυένῃ ὀψι- 
arto, Lex Numae: diis ex imputata vite nelibam- 
to. Or/z I. 7. & 8. licita funt propter praeputium 
anno quarto. 5. fru&us vinearum noviter planta- 
tarum tribus primis annis nefas erat tangere, quia 
praeputiati reputabantur. 10. arbores fructiferae tri- 
bus primis anni poft plantationem cenfentur prae- 
putiatae ὃς immundae, nec earum fructibus ve- 
Íci licet. Levit. XIX. 23. 24. Maimonzid. More 
Nevoch. III. 37. Quaedam enim arbores profe- 
runt fructus intra anni unius fpatium, quaedam 
poft biennium, quaedam poft triennium , prout 
tribus fere modis homines folent plantare arbores , 
plantatione videlicet, propagatione vitis, & infitione. 
—— & íummum tempus , per quod ea , quae plan- 
tantur , in terra Ifraelis fructus ferre differunt, eít 
triennium. 

ἱνωτί ] Mattb. IX.4. AG. IV, 25.VII.26. "ttriftopb. 
Ecclefiaz. 714. ἔπειτα τὰς πόρνως καταπαύσαι βέλομοαε 
ἁπαξαπᾶσας. BA. ἱνατί, Πρ. δῆλον τῶτο τι, ise; τῶν νέων ἔ- 
χωσιν αὐταὶ τὰς ἀκμὰς. Pace 409. baci δὴ τῶτο δρᾶ- 
τον; ὅτι νὴ τὸν Δία» ἡμυεῖς μυὲν ὑμῖν ϑύομεν. Plato Apol. 


Socrat. ὦ βαυμάσιε Μέλιτε, Uu ταῦτα λέγεις: 
Sympof. ἱνωτί δὲ βέλεται εὐδαίμνων εἶναι ὁ βαλόντος: 


Euflatbius Ely(men. 6. σὺ δ᾽ ἱνατί καὶ πάλιν ἕτως ὅ- 
An γύῃ τῷ πτρώγμυωτος, καὶ ὅλην ἑαυτὴν κωταθρύπτεις τοῖς 
ὀδυρμνοῖς; Cic. Ep. ad Attic. V1I. 7. ut quid? 
Berefchitb R. XXXVIIL. 14. Vinea, quando 
non facit fru&um, quid Domini ejus ipfi faciunt? 
Succidunt eam. 
καταργεῖ ] "riftot. Oecon. II. χάρας ἀργᾷ γε- 
γομυένηφ. Diodor. S. XIX. 42. 78 δὲ πεδίκ πολλὴν εὐρυ- 
χωρίαν ἔχοντος, καὶ παντὸς ὑπάρχοντος ἀργβ due τὴν ἐν αὐ- 
τῷ διήκεσαν ἁλμυρίϑα, Polyaem. p. 615. χωρίον ἀργὸν 
καὶ ἀκανθῶδες. Tbeopbra[l. de Animal. quae repente 
apparent. ὃ συμβαΐει d cw ἀργίαν τῆς χώρας. ἐν γὰρ 
τῇ γεωργεμένῃ ἀπόλλυνται" διὸ καὶ ἐκ τῆς ipium καὶ ἀρ- 
γὅσης καταφέρονται πρὸς τὴν οἰκουμυένην καὶ ἐργώσιμιον. 
Bava Barbra f. 19. 2. 25. 2. arboresrubiginofum 
faciunt fundum yn nN mono terram in- 
fructuofam & inutilem reddit, P/vz. Sol. p.91. D. 
τὸς μυὲν φυτεύοντας συκῆν 3. πόδας ἀπέχειν τοῦ 
γότονος κελεύσας ,»υτοῤῥωτίρω "yup ἐξικνεῖται ταῦτα ταῖς βὲ- 
ζαῖς. 








XIII. K A EA AO TYrK,A-N 745 


j 3 A 4 », τ νὸς 1 
9 «Ei αὐτὴν, X, βάλω «χοπρίαν:. Καὶ ἀν dt ποιήσῃ χαρπόν" ei δὲ μήγε, εἰς τὸ μέλλον ἐχκόψεις 
ξ A ἕ - c δὰ GAS A Nac 5 Yo 4 - 
10 αὐτὴν. ^H» δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ Y. συναγωγῶν ἐν τοῖς σάββασι Καὶ ἰδοὺ. γυνὴ ἣν τυγεῦμα 
2 Lo evel » X ^ ox ]d* xy ἢ “ἢ ' μὴ ON SU» à / H Y 
11 ἔχϑσα aJ eas ἔτη δέχα καὶ ox]à' xy ἣν ow'yxuTilesa. , αὶ μὴ dura μϑμη ἀνακύψαι εἰς τὸ παν- 
τελες. 
) 
^ χόπρια, 


63. 64. ὅτ. 66. 70. 7". 78. 8o. 83. 86. 87. 80. 95. 91. 94. 106. (οἶδ. Evang. 2. 7. 13. 14. τῆς 17.18.19. 24. 
Editio Complut. Genev. Bengelii, Petrus Alex. Origenes in Matth. XIII. 45: Nazianz. de Bapt. & O. 45. Elia; Cre- 
tex/is, Epiphauiws Mi. 42. lfidorus Peluf. Cyrillus in Zachar. p. 660 Theophylactus. Ephrem p. 158. probante f. 
Millio prol. 1102. κόπρον 1. 13. Colb. 69. 9. il € εἰ 106. 

xà» d ποιήσῃ καρπὸν ] ---- 1. ποιήσῃ 1 πεοιήσει 9. 12. 

εἰ δὲ μήγε, εἰς τὸ puo? ] εἰς τὸ μυέλλον,, εἰ δὲ μήγε 1, 69. Verfio Copt. Arab. Cyrillus l. c. 

μήγε] μὴ ποιήσῃ 61. in ora. 69. é οὐκκόψεις} οἰκκόψῃς 9. 47. 70. Evang. 19..— ἔκκοψον 69, 

Erw | de ταῦτα λέγων ἐφώνει, ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκούετω Evang. 7. 13. 17. : 


το. δὲ — 63. 64. 

5 ^ £zee ^ /eo 

ἐν τοῖς co eni τοῖς σάξδξασιν 1. 69. 
"P συνωαγωγῶν ] "P ἡμερῶν Η, 
ἦν τονεῦμυο ἔχασα ced rtis | ἐν ἀσθενείᾳ ἣν τυνεύμνωτος D. 
δέκα € exa ] m. D. 
συγκύπτεσα ] συνκάπτασι, D a prima manu. 
ἀνακύψαι ἀνακύψαι, A. κύψαι 60. 


ζαις, καὶ οὐ πᾶσι γειτνις τοῖς φυτοῖς ἀσινῶς, ἀλλὰ καὶ 
zpeQ ποωραιρεῖται. 

8. Inf. XIV. 33. XVI. 3. Sezeta Epift. 12. 
Apparet , inquam , has platanos negligi. nullas habent 
frondes, quam nodofi funt & retorridirami ? quam 
triftes & íquallidi trunci? Hoc non accideret, fi 
quis has circumfoderet, fi irrigaret. Pa/ladiws de 
ficu. Ego meníe Februario ultimo vel Martio in 
talia plantas grandes ficorum per paftinatum fo- 
lum difpofui, & eo anno poma peperere fupra 
comprehendendi felicitatem velut tributa redden- 
tes. —- Gaudet affidua foffione. Per autumnum 
proderit, fi ftercus admoveas, praecipue de avea- 
riis. Tbeopbraft. H. P. 11. 8. περὶ δὲ τῆς ἐργασίας καὶ 
τῆς ϑεραπειᾶς τὰ μὸὲν i94 κοινὰ ----- ἥτε σκαπάνη καὶ ἡ ὑ- 
δρεια καὶ 4 κόπρωσις. ὃς de C. P. 111. 2. ὕα τε ἀπο- 
λαύσῃ TW προσαύξησιν καὶ τροφὴν δεῖ γὰρ καὶ πρὸς 
ταῦτα φυλακῆς. λέγω δ᾽ οἷον τομνάς τε καὶ βλαςολογίας, καὶ 
κοπρίσεις καὶ σκαπάνην. 14. σκαπάνηδὲπᾶσι συμφέρει » ταῦ- 
τὰ γὰρ ἐμποδίζοντα καὶ τὰ παραιρόμνενα τὰς τροφὰς ἐξαίρει, 
καὶ αὐτὴν τὴν γῆν ἐνικμνοτεραν ποιεῖ καὶ κεφοτέραν. ἔτι δ΄ ὃ 
ἀρ ἐγκαταμνιγνύμυενος —— ἰκμάδα τινα δίδωσι καὶ παρ- 
ἔχει τροφὴν. Rei rufticae auctores vocant ablaquea- 
re pro ablacuzre, hoc eft lacus & foffas circa ra- 
dices arborum facere. P/ut. Pompej. p. 644. D. 
κοπρίων κόφινον. Sympef. IV. 4. p. 659. Α. νέκυες γὰρ 
κοπρίων ἐκβλητότεροι καθ᾿ Ἡρώκλειτον. «ΑὙΖογπίάογ. lll. 
26. περὶ κύπρε παντοίας. κόπρος fosa —— ἢ ἱππεία, καὶ 
ἡ ἄλλη πᾶσα πλὴν ἀνθρωπείας. ἐν κόπρωνι χέζειν. 52. κο- 
πρίαν ἰδεῖν ἀγωθὸν τοῖς ἐξ ὄχλε ποριζομένοις, καὶ τοῖς τοὺς 
βυπώδεις ἐργωσίας ἐργαζομένοις. ἐκ πολλῶν γὰρ περισσευμώ- 
τῶν τὰ κόπρια γίνεται, καὶ ὑπὸ πολλῶν ῥίππεται. ἐπὶ κο- 
πρίας καϑεύδειν προσχεῖσθαι δὲ κοπρίαν. “ΑὙἸ[01. de 
mirab. auícult. εἰς τὰς κόπρες xa epis ci. ΑἼγγὴδη. 
Epici. ll. 4. σκευάώριον ἂν ἧς ὕτω σαπρὸν, ὥςε σοὶ πρὸς 
μηδὲν δύνασθαι χρῆσθαι, ἔξω ἂν ἐπὶ τὰς κοπρίας ἐῤῥίπτε, 
καὶ {δ᾽ ἐκεῖθεν ἄν τις σε ἀνῃηρεῖτο ἃ ϑέλεις E βῥιφῆναι 
πε καὶ αὐτὸς ἐπὶ κοπρίαν, ὡς σκεῦος ἄχρηςον ὡς κόπριον; 
κοπρία, Sterquilinium , κόπρια, Stercus. Hefycbius. 
κοπρόσυρω, vi συρόμυενα κόπρια. adrtemidor 11. 9. ἐοί- 
xci γὰρ οἱ πένητες χωρίοις λεπτοῖς καὶ ἀσήμοις, εἰς ἃ ἡ 











, “7 » ^ 
κοπρία ῥίατεται καὶ ἄλλο Ti τῶν φαύλων. 
FN , 
9. Il. «. 135. ἀλλ᾽ εἰ μυὲν δώσεσι γέρας μνεγάθυμνοι ὠ- 
A , δέ M δώ σὸν , eS WC E 
“αιοι "ios κε 22 GU CI, εγὼ às κεν CUTOC ελοίμνι. u- 
(410. σχῆμα ἐλλειπ)ικὲν ἐνταῦθα χωλεύει γὰρ * σύν- 
yi SN 
Tuis καὶ μένεσω ἐκκρεμνὴς ἐκ ἀπήρτιςαι, λείπει γὰρ τὸ ἐῷ- 
) “"ὕ “ Uu ^ , U 
ησυχάσω, ἢ TOTO) τι, iG. λέγῃ, ὅτι day δώσωσιν ἡσυ- 





διδάσκων 7 -4- 


ὁ ᾿Ιησοῦς 2. $0.51.60.73. 76. Verfio Sr. 


σαξδάτῳ D 69. Verfio Sjr. 
συναγωγῇ T. Millius xol. 425. 


11. ἦν prius] — L. 


δέκα ὀκτὼ 1. 46. y2. Verfio Syr. Copt. 
, * Li * 
συνκἄμπτεσα ex emendatione, in Veérfione: incumbens. 


» , y ^ , , » ͵ 
ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελές ) εἰς τὸ παντελὶς ἀνακύψαι 69. 


χάσω. ἐλλέλειπίαι δὲ ἀρχαϊκῶς, δια τὸ πάνυ δῆλον καὶ 
αὐτόθεν φανερὸν. ------- εἰσὶ δὲ καὶ ὥλλα τοιαῦτα σχήματα ἐλ- 
λεΐψεως παρὰ τοῖς ποιηταῖς, ὡς repu τῷ κωμοικῷ" Pay μὲν 
ἀποφήνω πάντων αἰτίαν pur" εἰ δὲ μη, ποιεῖτε, ὅπερ ἂν δοκἢ 
ὑμῦ. Καὶ Μένανδγος ὁ κωμυικὸς" εὐ μὲν δή τινα πόρον ἔχεις" P 
δὲ jn, νενόηκ᾿ ἐγὼ. καὶ Πλάτων ὁ κωμυικὺς [MS. ? Ἑλλάδιη 
εἰ qui» σὺ τὴν ϑάλασσαν ἀποδώσ εἰς ἑκὼν" εἰ δὲ ph, ταῦτα 
wil σὺν τριαΐνῃ ἀπολέσω. καὶ Σοφοκλῆς [MS. ἐν ἀϊαϑοπλῆ- 
yi] εἰ μυέν τις ὅν ἔξεισιν" εἰ δὲ μὴ, λέγε. κεῖται δὲ ὅμοιον σ᾿ χῆ- 
μὰ καὶ ἐν τῷ τέλει τῆς βαψωδίας ταύτης ἐν τοῖς τῷ ἯἩφαΐ- 
τὰ λόγοις, 1]. x. XX1. Zdriffopb. Plut. 468. κἀὶ μὲν ἀ-. 
ποφήνω, μόνην ἀγαθῶν ἁπασῶν ἦσαν αἰτίαν imi ὑμῖν, δὲ 
ἐμέ τε ζῶντας ὑμᾶς" εἰ δὲ μὴ, Ποιεῖτον ἤδη τῶθ᾽ ὅτι γ᾽ ὦν 
ὑμῖν δοκῇ. Xemopbom. Cyropaed. IV. καὶ νῦν ἐὰν μὲν 
κῦρος βέλεται" εἰ δὲ gum, ὑμεῖς γε τὴν TOL Y πάρες. ΨΠΠ, 
ἐὰν qui ὧν ἐγὼ ὑμνᾶς ἱκανῶς διδάσκω, οἵως χρὴ πρὸς ἀλλή- 
λες εἶναι. αὐ δὲ μὴ, καὶ παρὰ τῶν προγεγενημυένων μυαγθέ- 
ETE. Exped. Cyr. ΝΠ. . εἰ μέν τι σὺ ἔχεις τορὸς ἡ- 
μᾶς λέγει" εἰ δὲ μὴ, ἡμυεῖς πρὸς σὲ ἔχομεν. Memorab, 
Hl. “τε μὲν τούυν καὶ διαγιγνώσκειν σε τοὺς ἀγαθὰς 
καὶ τὰς xaxd ἐδίδαξεν εἰ δὲ μὴ, τί σοι ἔφελος, ὧν ἔμνα- 
ϑες; Thucyd. II. 3. xev μυὲν συμβῇ * πεα. Schol. ὑ- 
πονοητέον' κωλῶς ἂν τοῖς ἀθηναίοις ἔςαι. Plato Sympof. 
ἐὰν μὲν σοὶ ἐθέλῃ ἀπνευςὶ ἔχοντι πολὺν Χρόνον παύεσθαι καὶ 
λύγξ. εἰ δὲ μη. ὃς | Protag. καὶ ἐὰν μυὲν ἑκὼν πεειθη-" 
ται, τὐ δὲ μὴ. de legg. IX. £o μέν σοι δρῶντι ταῦτα 
λωφῇ τὸ νοσήμνα" $i δὲ μὴ, καλλίω ϑάνατον σκηψάμενος 
ἀταλλάτᾳ τῷ βίᾳ. Ruth. IIl. x2. 

II. Ga/lez, de Uíu part. XIIL. xe! ἀνωκυπτόν.-. 
τῶν τε καὶ ὀρθεμυένων ἔμπαλιν ἐχρῆν κοεῖσθαι τὸς σπονδύλες 
—— ἐπικωμπηόντων μυὲν —— ἀνακυπηόντων δ᾽ ἔμπαλιν. in 
Hipp. de articulis I. 3. ὀπισϑοκύφωσις ὀνομνώζεται ἡ 
εἰς T ἐπίσω διαςροφὴ τῆς ῥάχεως, ὥσπερ ἡ μὲν εἰς τὸ τερό- 
Ca χόρδωσις, 4 δὲ εἰς τὰ πλάγια σκολίωσες. Lucian. 
Icaromen. 4. é&wxózlav τε καὶ πρὸς τὸ w&» ἀναβλίπειν 
ἐπειρώμνην. Appian. B. C. τ. p. 707. τιτρώσκεται τὸν 
μηρὸν ó Σπάρτακος δορωτίῳ »καὶ συγκύψας ἐς τὸ γόνυ, καὶ 
προβαλὼν τὴν ἀσπίδα πρὸς τὸς ἐπιόντας ἀπεμάχετο. Gre- 
£0T. εἰς τὸ γενέθλια. ὅτι διὰ τὴν συγκύπτεσων χαρμναὶ ψυ- 
χην ταπεινῶται, i καὶ συναγυψώσῃ τὸ κάτω γεῦον διὰ τὴκ 
ἁμαρτίαν. id. de Medico. ὁ δὲ συγκύπίει ἐπὶ τὰ πάθη. 
Synef. ὅταν ἀνακύψω τῶν βιθλίων. Job IX. 27. Lu- 
Can. Gymnaf. I. sz ἐπικαταπεσὼν ἀνακύπτειν οὐκ ix 
συνωθῶν κάτω. 

Heb. VII. 25. 4ZElias. H. A. XVII. 27. εἰς τὸ 
παντελὲς ἀπώλοντο. “4714. in Rom. p. 217. πα- 
ράδενγμια εἰς và παντελὲς ἐκ ἔχει. Orat. 4Egyptiaca 

bbbb Ρ. 


746 E Ww AU £s T ὦ πε XIII. 


τελίς. CDày δὲ αὐτὴν 9 Ἰησοῦς, τοροσεφώνησε, xe| εἶπεν αὐτῇ" Γύναι, “ἐπολέλυσαι 
τῆς ἀδείας σου. Καὶ ἐπέϑηχεν αὐτῇ τὰς χέιραφ' χα e Dp nua dyepJUJdw, χαὶ 
ἐδόξαζε τὸν Θεόν. " Aaroxpid'éis δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγίθ»; &'yayax]a» ὅτι τῷ σαββάτω 
ἐθεράπευσεν ὃ Ἰησᾶς, ἔλεγε τῷ ὄχλῳ" "EE ἡμέραι εἰσὶν, ἐν αἷς dà ἐργάζει s ἐν ταύ- 
ταῖς οὖν ἐρχόμϑμοι ϑεραπεύεοδε, χαὶ μὴ τὴ ἡμέρῳ τοῦ σαββάτε. ᾽Απεκρίθη οὖν αὐτῷ 
$ Κύρι», ἡ dca Ὑποκρ, exes (D ὑμῶν τῷ σαξξάτῳ οὐ λύει T βὃν αὑτῇ, 3 
T ὅγον πὸ ὃ φάτνης, κ ἀπαγαγὼν mola; Ταύτην dé, ϑυγατέρα ᾿Αξραὰμ οὖσαν. 


I2 
13 
DA 


15 
16 


"T voy 

(e 3 , m ΓΙ T E" / - 

ἣν ἔδησεν ὃ σαϊανας ἰδοὺ δέκα, X, ὀκτὼ ἔτη, CX. ἔδει λυθῆναι πὸ τοῦ δέσμοῦ TETB τῇ 
- E C5 , 

ἡμέρῳ T8 σαδξάτε, Kal ταῦτα λέγον," αὐτϑ, κατηογύνονϊο ardles οἱ ἀὐ)ικείμε- 


, [nd 3, ᾽ A [54 9, / / C ED 5 - 
wi αὐτῷ" X, τὰς ὁ ὕχλίθ" ἔχαιρεν ἔχὲ τσᾶσι τοῖς ἐνδύξοις τοῖς γινομδμοισ ὑπ᾽ αὐτοῦ. 


17 


, , € / cu e / « / 5 7 c / 
Ἔλεγε de Tín ὁμοία, ᾿δαὶν ἡ βασιλεία τοὺ Θεοῦ, x, τίνι ὁμοιώσω αὐτὴν, Ὁ μοία £l 


12, προσεφώνησε €] —— D. 


18 


x07 


προσεφώνει C Editio A4. 


XnADurwi] de 39 AD 34. 39. 42. 53. 72. Editio Erafmi , Colinaei , Theophylactus. 


13. αὐτῇ τὰς χεῖροις ] τὰς χεῖρως αὐτῇ D. 


ἀνωρθώθη) ἀνοῤϑώθη AD. ἐδύξαζε] ἐδόξασεν D. 


€ - , ^ ». row v 04 D D Ὁ ἡ 7 LI M 
14. ὅτι τῷ ca S ona ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς, ἐλεγεν τῷ ὄχλῳ ] ἔλέγεν τῷ ὀχλὼ, ὅτ, τῷ vae eT ἐθεράπευσεν ᾿Ιησοῦς D. 


Codices Latini. | 
1$. ἀπεκρίθη οὖν ] xe ἀπεκρίθη τό. 


ταύταις αὐταῖς AL τ. 42. 69. 
ἀπεκρίθη δὲ DL 1. 69. Verfio Copt. Vulg. Syr. 


οὖν ἐρχόμϑνοι  συνερχόρδροι A. 
αὐτῷ 1 — 69. 


κύριΘ- ] ᾿Ιησοῦς D. fed ia Verf. Latina: Dominus. 1.28.46.48. 52.67.68.69. Εναηρ,.2.2ο, Verfio Syr. Sax. 
Umexprx ] ὑποκριταὶ AEKLM Colb. tres. 4. 8. 9. 10. 12. 13. 14. 16. 34. 35. 36. 38. a prima manu. 39, 


42. 44. $9. 62. 67. 69. 71. 72: 80. 83. 9t. 


Evang. 2. 


16. 20. 24. Editio Corplut. Stepbaui τ. Plantin. W^e- 


chel. Bengelii. Verfio Vulg. Copt. Armen. 4Erhiop. Arab. Irenaeus 1V . v9. Eutbymins. prob.7f.. Millio prol. 370.1198. 


ὑμνῶν | ιν A. 
5] e D. T ἔγον ] τὴν ὄγον A 86. 
τό. ϑυγατέρα ] “Ἢ τοῦ D, 


ἀπαγαγὼν ἀπάγων D 1. 


δ βοῦν αὐτοῦ ἢ T ὄνον ] T Ove» αὐτοῦ καὶ T βοῦν 69. 

“πὸ ἃ φάτνης ] - 69. 
/ Η NY » 

δίκα € ὀκτὼ ἔτη. ἔτη a. D. 


17. ταῦτα λέγοντίΘ- αὐτοῦ κατηχύνοντο πάντες κατησχώνθησαν D. 
ἐχλθ-Ἴ λαὺς 12. Verfio Syra prior ὃς poíterior in margine. Codices Latis. 


ἐπὶ] ἐν Ὁ .τό. 


πᾶσι ] 


— E 36. 


τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ ] οἷς ἐθεώρουν ἐνδόξοις ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένοις D. Codices Latini. 


18. δὲ οὖν L 1.13. 69. Verfio Copt. Syra poíterior in margine. Codices Larini. 
τοῦ Θεοῦ ]| "P οὐρανῶν 73. Verfio ZEthiop. 


“«Ὦ δ᾽ Ἰησοῦς Verfio Syr. 
Tí pofterius ] "I δμοιώμνατι 12. 69. 
19. ἐς] -- 4 βασιλείῳ T οὐρανῶν 49. 
ὅν } ὃ Editio Elzevir. 1624. 1633. 1641. 
ἑκυτοῦ αὐτοῦ DK. 52. 68. 
piye] — D. Verfio Copt. Armen. Codices Latini. 
«ατεσκήνωσεν ] κατεσκήνωσαν D. Evang. 21. 


p- 346. τὰ δὲ ἄνω ἀδ᾽ αὐτὺς ἔφη fri γνώσκειν, ἔτ᾽ kA- 
λον αἰθιόπων ἀδένα εἰς γε τὸ παντελὲς. Verfio Vulg. om- 
zino, Codex D. in tetum. ΖΕ 45. V. H. VII. 2. 
s μὴ εἰς τὸ παντελὲς ἐν τούτοις διεγένοντο. 

12. afriflides in Bacchum. p. 29. καὶ ἐδὲν ἄρω &- 
τως βιδαίως δεδέσεται, ὁ γόσῳ, ἐκ ὀργῇ » E: τύχῃ οὐδὲ- 
μιᾷ, 9 μὴ οἷον ἔσαι 207 es τῷ Διονύσῳ. Polybius p. 1213. 
οὐμυένης δὲ κατὰ τὸν καιρὸν τῶτον ὡπολελυμνένος τῆς ἀῤῥωςίας. 

15. Tbomas. ἡ βῶς, ἐχ ὁ βᾶς. ἀρσινικῶς δὲ μόνον Tw 
πῆς τοαροιμυίας ἐκφέρομνεν By οἷον, τὸν βῶν imi γλώττης 
φέρει; ὡσαύτως ἐπὶ ϑηλυκξ καὶ τὸ τῶν βοῶν λέγομνν ἄ- 
fpei puc , eior τὴν Ey ἐληΐσατο. 

Scbabba? V. 3. Cum quo autem non exeunt? 
Non exibit camelus cum panno caudae alligato ne- 
que manu ad pedem, aut manu compeditus. Sic 

' feliquae beftiae omnes. Camelosalterum alteri non 
* alligat, ὃς trahit: fed funes in manum fumit, 
& fic trahit: dum non convolverit. Beza V. 7. 
Non dant bibendum neque mac&ant beftias defer- 
ti; fed aquant & mactant domefticas. Hae funt 
domefticae , quae dormiunt in civitate: deferti 
funt, quae dormiunt in paícuis : pulvinos adducunt 
atque cervicalia; & fubíternunt, quae fi adícen- 
derit, bene eft. Maizozid. Schabb. X XV.26. Si 
beftia in foveam incidat aut in puteum. inf. XIV. 
5. Scbabb, V. 4. Afinus cum clitellis nifi alligatae 
εἰ fuerint, non exit —- neque cum loro, quod eft 
in pede ejus. — Neque vitulus cum jugo exit ; 
neque vacca —— cum loro, quod inter cornua e- 
jus eft. Vacca R, Eliezeris f. Alariae exiit cum 


κατεσκήνθν À 13. 69. 


T κὐτοῖς τ. 40. $3. 63. 


-- ὁ Baeira τῷ 3:3 63 


xay TVA ὁμοιώσω αὐτὴν | — $6, 
ὀμνοιώσω ] ὁμιοιώσομνεν 6o, 
εἰς prius] 4- δ σι. 74. 89. 9o: 
sis pofterius] — D 1.11 48.49. 7 t. ὡς 36. 


ἐν τοῖς κλάδοις ὑπὸ τὲς κλάδως Ὡς 


loro inter cornua ejus: fed invitis fapientibus. E- 
rubbin f. 20. 2. Non folum permitutur beftiam e- 
ducere ad aquam fabbato, fed & pro ea haurirea- 
quam, ita tamen ut accedat beftia & bibat, non 
vero aqua beítiae afferatur, apponaturque. Sazhbe- 
driz f. 9o. 1. Dixit. R. Jochanan, fi dixerit tibi 
propheta , transgredere verba legis, obedi illi ; ex- 
cepta Idololatria. 

22. Hefychius. αἱ πορεῖαι σε. αἱ ὁδοί c. CX Pfal. 
IVA 24. Plato Ep. 7. τὸ μῆκος τῆς πορείας, καὶ 
τὸ jubyslog TE wAE καὶ τῷ πόνε᾽ πάντω κινδύνων ἐν ταῖς 
πορείκις iw μεσ. «ΑὙ)ΠΠος c. Comoed. p. 508. τὸν 
μυὲν εἰς κόρινθον τολὃν ——— τὴν δὲ τῷ βίᾳ παντὸς πορείαν ------- 
πᾶς ἐπὶ τώτοις τοῖς οἷαξι καθεδεῖται, Nozzus Dionyf. 
XLVIIL εἶπε, καὶ ἀφήρικτον ἐξ ποδὸς εἶχε πορείην, "Hia 
δ᾽ ἔνθα. καὶ ἔνθα πολυπλανέεσσι πορείαις. Diodor. S. IV. 
19. ὁ δ᾽ "Hpax An TW) ἐκ τῆς κελτικῆς πορείαν ἐπὶ τὸν 
Ἰταλίκν ττοιόμνενος 





ἐποιήσατο τὴν τεορείαν διὰ τῆς Λι- 
γυφικῆς. 21. ἐποιεῖτο τὴν πορέιαν ἀπὸ Πελωριάδος ἐπὶ τὸν 
ἕρυκά. XIV. 83. διὰ Μακεδονίας τὴν πορείαν ἐποιεῖτο 
ὡς διῆλθε τὰ περὶ τὰς ϑερμυοπύλας, eux» τὴν πον 
p» ἐποιεῖτο. Xezopb. Paed. VIII. zepsms βραχείὰς 
ποιῶντες. Herodian. lll. 4. τ. μετὰ σπεδῆς τὴν πορείαν 
ἐποιεῖτο. Tamblicb. V. Pythag. 17. τροσεθεώρει δὲ καὶ 
τὸ εἶδος, καὶ τὴν πορείαν, καὶ τὴν ὅλην TE σώματος κίνη- 
σιν. Demoftb. c. ''imarch. εἰς τὴν Maxtdorízy τὴν 
πορείαν ἐποιεῖτο. Tac. I. 11. 

Supra VIII. 1. T5wcyd. I. 89. ἀπέπλευσαν ἐξ ἑλλῆσ'- 
πόντου ὡς ἕκαςοι κατὰ πόλεις. ll. 15. ἡ ἀττικὴ ἐς ϑησέω 
ἀπ xuTE πόλεις ὠκεῖτο. lll. X. ἀνεχώρησεν καὶ διελύθα- 
ga 





ΧΠῚ KATA 


E ^w 5 ͵ , τι , 3, ᾽ c 

dy ἔγερθηῃ ὁ οἰκοδεσπότης, x, Σποκλείση T Ούραν» X, ἀρξησῦε ἔξω éq dai, x) 

Mu " / , “ € eS , ΩΣ cm 5» E 

T Jügar, Afyolles ἸΚύριε, Κύριε» ἄνοιξον wv x, Οποκριθεὶς ἔρει ὑμῖν, Οὐκ οἶδα, ὃ-- 
e I 5 J 3, : /. 5 3 c 

μᾶς, πόθεν ἐφτέ, Τότε apLeode λέγειν ᾿Εφάγομεν ἐνώπιον c8 , καὶ ἐπίομεν» x) ἐν Ταῖς 

É ei c c0 ἐδίϑα Kai ἐ ἘΠῚ Δέ ει ὦ ᾽ iid (S θς 3 zs 3. ΠΝ 
πλαϊείαις ἡμῶν εδίδαξως. Kai ἐρε Λέγω up, Οὔκ οἶδα ὑμᾶς, πόθεν ép € “στὸ η- 


AO0YKAN 547 


? i » m Ὁ 5 
κόχκῳ σινάπεως, ὃν λαξὼν ἀνϑρωπίθ" cGnAc εἰς κηπον εου]οῦ" x) AR 3 ἐγένεϊϑ 
ν᾽ , N x i , M 5 e - 
εἰς δένδρον μέγα, X τὰ «σέϊεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χαϊεσχήνωσεν & τοῖς κλάδοις αὐτοῦ. Καὶ 
Id r^ [m c0 D 
ww eme Τίνι ὁμοιῶσω cL) βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; Ὁμοία "621 ζύμῃ, 9) λαξοῦσα 
E Y 525 3533-51 / / di S Sn Yin det. 1 | / 
“γυνὴ ἐνέχρυψεν εἰς ἀλεύρα σάτα τρία. Ἑὼς οὗ ἐζυμώθη ὅλον. Καὶ διεπιορεύέϊο xp wí- 
, 1 7 7 3 a e 
Aas X, κώμας διδάσκων, X, eropüay τοιού ϑιν(ῷ)» εἰς Ἱερθσαλήμ. Εἶπε δὲ τις αὐτῷ" 
3 , - / € A yw Y , , EU e 
Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι ; Ὁ δὲ εἰπε τρὸς αὐτούς" ᾿Αγωνίζεογε εἰσελθέν Αἰ οἱ Ὁ 
B Ἢ 1 € , ᾽ ES ᾽ Ξ 
cams τούλητ᾽ ὅτι πολλοὶ, λέγω ὑμῖν, ζηϊησεσιν εἰσελθεῖν, x, Οὐκ ἰοσύσεσιν, ᾿Αφ᾽ ἃ 


' / 
κρούειν 


τέ 


20.] ἤ in ὁμυοία civ ἡ βασιλείᾳ τοῦ ϑεοῦ, € miu ὁμυοιώσω αὐτὴν D. Codices Latini. 

x3;] — AEKM 2. 3. 9. 10. 11. 12. 16. 27. 28. 34. 35. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 46. 48. 49. $1. $à. $3. 
54. 56. 57. $9. $9. 6o. 61. 62. 64. 66. 68. 71. 72. 73. 74. 76. 3. 90. 87. 9o. 91. 106. Evang. 11. 12- 13.14. 
17. 10. 24. Editio Complur. Bengelii, Plast. cum obelo. Verfio Syr& prior, ὃς polterior cum obclo. Theopbyla- 


dius. probante 7. Millio prol. 1374. 


21. ἐνέκρυψεν ] ἔκρυψεν ΚΙ, 10. 12. 46. 47. 49. $1. 52. 5,3. 54. $5. τό. $7. 58. 60. 61. 62. 64. 74. 83. 87. 
$9. 9o. 106. Colb. duo. Evang. 18. 22. 24. ex emendatione. Editio Compluz. Erafmà 1. M4ldi, Plantim. Genev; 


Abeophylacius. 


: ΄ 


ἀλεύρε σάτα τρία ἄλευρον Codices Latini. Ambrofius. probante 7. Millio prol. 425. 7. 4. Bengelio in Gnom. 


ὅλον] ὅλη 64. 


κώμας χώρας 9y. πορείαν ] πορείας 9. 11. 

23. ὀλίγοι ] «ἢ εἰσιν D. Evang: 20. Codices Latini. 
πρὸς αὐτοὺς ---- D 69. πρὸς αὐτὸν 71. Verf. ZEtbiop. 
πύλης ] ϑύρας DL. τ. Origezes in Matth. XVI. 18. 
εἰσελθεῖν prius ] διελθεῖν τ. 


22. διεπορεύετο ] ἐπορεύετο Ἡ τι. Editio Erafmi 1. Aldi. comma íubjicit Pricaeus. 
πόλεις € κώιωας Ἴ κώμνως C πτόλεις 69. Verlio Syr, Tíeopbylactus. 


πόλιν GC κώμνην ΓΕ 

εἰς ἐν 69. Colb. Ἱερεσαλημν Ἱεροσόλυμα L. 

ὁ δὲ τς λποκριθεὶς D. -ΕΙκσοῦς Ev. 20. Verf, Syr. 
24. ἀγωνίζεσϑε  ἀγωνίσασϑε Colb. 

ζητήσεσιν ἢ ζητοῦσιν 2 


Aic Sh, : 
Gmx ἰχύσεσιν ] ex pco D. οὖκ ἰσχύεσιν y3. 7k. 


àg. οὗ ὅτε Verfio Syra pofterior, & edita in margine. 
οὗ ἂν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης | ὅτε ὧν ὁ οἰκοδεσπότης εἰσέλθῃ D. Codex Vercellenfrs. 


ἐγερθῇ 1 £264 13. 66, in ora. 69. 
MmxAuen] κλείσῃ 36. 46. 52. 57. 


εἰσέλθῃ Verfio Vulg. probante Caffalioze, 


τὴν θύραν poftérius ] — D. Codex Vercell. 


κύριε 1 — L. Verfio Vulg. Coprz. probante 7. Millio prol. 423. 


3x ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμυῖν ] — 59. Evang. 21. 
26. ἄρξεσθε | ἄρξηεδε ADL. 
27. G8. οἶδα ὑμνῶς ] οὐδέποτε εἶδον ὑμιῶς D, 
πόθεν i£] — D 56. 58. 61. Clemens. 


[62] κατὰ πόλεις. 

.. 23. Locutus fuerat com. 3. 5. deexcidio Hiero- 
folymorum. 7f. B. V. 13. 5. ϑεὸς δὲ ἦν à τῷ λαοῦ 
παντὸς κατακρίνας , καὶ πᾶσαν αὐτοῖς σωτυρίας ὁδὸν εἰς ἀπ- 
dAuay ἀποςρέφων. Mattb. XXIV. 22. 

24. Zriflot. de Rep. VIII. 4. οὐ γὰρ λύκος, ἀδὲ 
TG) ἄλλων Dupuy vi , ἀγωνίδσαίτο ἂν ἐθένα καλὸν xüdu- 
Yoy , ἀλλὰ pu Ao dap ἀγαθὸς. x. Pet. IV. 18. 

25. «riftopb. Lyfítrat. 488. τὴν ἀκρόπολιν ua 
&TIXAHTOTE μοχλοῖς. Xenopb. ἀποκλείσαντες αὐτοῖς τὰς 
ἐφόδες τῶν ἐπιτηδείων. 

I. Sam. X XV. 11. 

xpéu» vm ϑύραν λέγοντες Paufanias Corinth. 28. 
κήρυκα ἀποςέλλεσι παρὰ τὴν ἀδελφὴν, ἐλθεῖν δῆθεν ἐς λόγες 
αὐτῇ βελόμυενοι" ὡς δὲ ὑπέκεσεκαλξσιν. Αγ) ορανεεν εἰρ. 
274. τί πότ᾽ ὁ πρὸ ϑυρῶν φαίνετ᾽ ἄρ ἡμῖν ὁ γέρων, ἐδ ὑπα- 
κέει; 3 16. φίλοι, πάλαι γὰρ τήκομναι da τῆς ὀπῆς ὑμνῶν ὑπα- 
κέων. Acharn. 294. ταῖ, παῖ. K. τίς ὅτος; Δ. ἔνδον ἐς 
εὐριπίδης, K. οὐκ ἔνδον. ScbOl. τῇ Δικαιοπόλιδος κρέσαν- 
τος τὴν ϑύραν, κηφιδοφῶν ὑπακόει. Porpbyrius de Ab- 
ftin. III. 4. ἡ δ᾽ ᾿Ινδικὴ xev φθέγγεται ἀνθρωπικῶς, ὡς 
καὶ ἐκιφοιτᾶν ταῖς οἰκίαις, καὶ καλεῖ, ὃν ἰδῃ εὐχείρωτον 
αὐτῇ, καὶ μιμεῖται "t τῇ φιλτάτε, καὶ ὧν ἂν ττάντως ὑπ- 
«κέσεμν ὁ κληθεὶς τὸ φθέγμω, ὡς, καίπερ εἰδότας, τοὺς 
ὑδοὺς ἐξκπατάσθαι καὶ ἀνωλίσκεσθαι ἐξίντας, καὶ πρὸς τὸ 
φθέγμα ὑπακούωτας. 5. καὶ ἐγχέλεις δὲ ττολλοὶ ἱξόρησιαν 
----- ὑπακόοντας τοῖς »αλξσιν. Lucianus Icaromenippo 
22. ἔκοπτον προσελθὸν τὴν ϑύρων'" ὑπακόσας δὲ ὁ ἑρμιῆς, κου 


“Ἐ λέγω ὑμῖν Verfio Syr. 
3. 10. 44. σι. 6o. 69. Evang. 19. Theopbyladius. 


λέγειν ] -Ἐ κύριε D. 
ὑμᾶς) L. Codices Latini; 
Ans) δτοχωρεῖτε Μ 71. 


TP», ἐκπυθόμνενος, ἀπήει κατὶς mud φρώσων τῷ Διὶ: 
Plut. de genio Socat. p. 597. D. ἔκοψαν οἱ περὶ Πε- 
λοπίϑαν τῷ Atovrids τὴν αὔλειον, ἡσυχῇ προσελθόντες, καὶ 
πρὸς τὸν ὑπακάσαντα τῶν οἰκετῶν ἔφωσαν, ἥκειν ἀθήνηθεν 
γράμματα λεοντέϑῃ παρὰ καλλιςράτε κομνίζοντες" ὡς δὲ 
ἀπαγγείλας καὶ κελευσθεὶς ἀνοῖξαι, τὸν μιοχλὲν ἀφεῖλε: 
Plato Phaedone P. 376. καὶ ἡμοῖν ἐξελθὼν ὁ, ϑυρωρὸς, ὧσ-- 
περ εἰώθει ὑπάκξειν, εἶπεν ἐπερνένει», καὶ pun por toy zap- 
μεναι, ἕως ἂν αὐτὸς κελεύσῃ. "Tbeopbra[tus Char. IV. 
κόψαντος τὴν ϑύραν, ὑπωκξσαι αὐτὸς. Plautus Moftell. 
II. 1. 56. Neu quisquam refponfet, quando hafce 
aedes pultabit fenex. Dezoffbemes. . . . ixixw- 
σα δὲ τὴν ἄνθρωπον » τὴν ὑπακούσασαν μετελθεῖν αὐτὸν. Lu- 
canus Afino. 2. ἐγὼ δὲ κόπτω προσελθὼν τὴν ϑύραν' xad 
μόλις μὲν καὶ βραδέως, ὑπήκεσε δ᾽ rw γυνν" εἶτα καὶ προσ, 
ἦλθεν. “«ἀγγίαπης 'laCtic. 64.. τὸν κληθέντα δὲ χρὴ ΌΠΩΣ ἢ 
τῷ καλῶντι μεγάλῃ τῇ βοῇ, ὅτι repas. «ἐξ. XTTI. 13: 
Veríio Cod. D. refpondere. E. ad audiendum. Lsciz- 
zus bis accuf. 29. καὶ κόπτεσιν αὐτοῖς τὴν ϑύραν, καὶ 
avoue ἐπιβοωμυένοις μεγώλῃ τῇ φωνῇ, ὅτεἀνοίγειν ἔτεὑπα-- 
κούειν βούλομναι. θύρα τῷ τουλῶνος ctiam udic. XVIII 
16. 17. οἱ O. “Ἄγηαεποι, IL. 22. ἔκοπτε τὴν ϑύραν ai 
pus. βοῶν. ZApulej. 1X. fuae domus januam jam pul- 
fat, jam clamat. vid. in Maz. VII. 7. 

26. Inf. XXIV. 43. Dio Chryf. XX. p. 264. 
B. οἱ τῶν γραμμάτων διδάσκαλοι μετὰ τῶν πραίθων ἐν 
ταῖς ὁδοῖς κάϑηνται, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἐμποδών igw ἐν τοι- 
$T9 πλήθει τῇ διδάσκει, τε καὶ μνοωθάνειν. 


Bbbbba 32. Plut. 


XIit. 
28 


748 £T;.AÀ EK FE A T OSN 


τὸ ἀπ’ ἱμοῦ παῆες οἱ iyd) ὃ ἀδικίας, "Exa σαι ὃ κλαυθμὸς 3 ὁ βρυγμὸς TW ὃ- 
δύῆων, ὅταν ὄψηῦδε ᾿Αδραὰμ αὶ Ἰσαὸκ ὁ Ἰακὼς » ἢ πάνιας τοὺς προφήτας ἐν τῇ 
βασιλείᾳ, τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐκδαλλορᾶμεο ἐξω. Καὶ ἥξεσιν 3m ἀνα]ολῶν ἃ δυσμῶν, 

| — ὐπὸ: βοῤῥᾶ καὶ νότε᾽ καὶ ἀγακλιβήσον! ἐν τὴ βασιλείᾳ, τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ, εἰς 
cir ἔοχαῖοι. δὶ ἔσον) πρῶτοι, wa εἰσι πρῶτοι, οἱ tror) ἔρφαῖιοι, Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ 
προσηλθόν τινές Φαρισαῖοι, λέγονϊες αὐτῷ" ᾿Εξελθεν ἡ πορεύα élcuüey ὅτι Ἡρώδης 9έ- 
Aa σε -ποχ]ῶαι, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ΙΠορευθέν]ες εἴπα)ε τῇ ἀλώπεκι ταύτη" "lob, ἐκ- 


29 
30 
31 


πάντες ] — Verfio Sr. Codices Latini. 
$3] — DL. Clemens. 
28. κλαυθμὸς  κλωθμυὸς E. ut femper. 
ὄψησθε ὄψεσθε D 47. 57. 69. Editio Cemplut . 
& XX. 37. Tea Ἰσὰκ D. 
ὑμξς δὲ ἐκξαγλομένες ἕξω ] —13. 69. . 
ἔξω - κεῖ ἔφαν ὁ κλαυθμιὸς C à βρυγμος 
29.| — 13. 69. Marcion t. Epiphan. 
2 pofterius] — ADEH Colb. i. 9. 
tio Cozplut. Eiaftni , Colnaei , Stephaui τ. 
30. ad 35. ] — Marien. 
31, αὐτῇ ταύτῃ DK. 29. 42. 49. 65. γι. 
ἡμέρᾳ 1 epp ADL 1, 40. 49. $3. 6:. ἴῃ ora. 
προσίλθον προσῆλθον αὐταὶ D. Thexpp; lactus, 
αὐτῷ ) --- D. Evang. 2. 19. 
32. νυ" εἶπεν ] ὁ δὲ εἶπεν M 29. 7t. 
ideo ] τ᾿ iv» 74. 9o. 
ab «ipio» ad «ipo ] —- 69. 8o. 
33. 5) prius ] 4- 7$ D. 


32. Plut. Ly(andr. p. 437. A. ὅτε γὰρ ἡ λεοντῇ μὴ 
ἐφικνεῖται, προσραπή]έον ἐκεῖ τὴν ἀλωπεκῆν, ὃς de animal. 
aquat. ὃς terreítr. p. 971. A. πανεργίας δὲ πολλῶν 
ππαραδευγρυώτων ὄντων ἀφεὶς ἀλωπέκας καὶ λύκες, καὶ τὰ 
“γεράνων σοφίσματα, καὶ κολοιῶν, ἐςι "op δῆλα ——— E. 
πολλ᾽ eid ἀλώπηξ, ἀλλ᾽ ἐχῖνος ἕν ὠέγα. Sylla P- 469. 
E. κώρβωνοι φασὶ εἰτεῖν, ὡς ἀλώπεκι καὶ λέοντι πολεμῶν 
ἕν τῇ Σύλλᾳ ψυχῇ χατοικξσιν, ὑπὸ τῆς ἀλώπεκος ἀνιῶτο 
τυᾶλλον. p. 476. E. οἴκοι λέοντες, ἐν ὑπαίθρα δὲ ἄλωπε- 
πες. "ri[topb. Pac. 1190. οἶκοι λέοντες, ἐν μνώχῃ à" ἀ- 
λωπέκες. ὃς 1067. ἀλωπεκίθεσσι πέπεισθε, ὧν δολιαὶ ψυ- 
"adl, δολιαὶ φρένες. Pindar. Mthm. 1V. 79. Τόλμνα γὰρ 
sivi ϑυμὲν ἐρεβριμνετᾶν ϑηρᾷν λεόντων ἐν serm, μυῆτιν δ᾽ &- 
λώπηξ. ZElaz, V. kl. L. 5. ἡ ἀλώπηξ οὐ μυόνον τὸ χερ- 
σαῖον Swíoy δολερόν iem, ἀλλὰ καὶ ἡ Sa Aes πανϑργός 
ici. XIIL. 9. οἱ ἐκ τῆς ἑλλώδος λέοντες, ἐν ἐφέσῳ δὲ γε- 
“όγωσι ἀλωπέκες. “«Αγ]Ηοἐ. Η. Α.1. τ. τὰ μὲν τρωνξργα 
καὶ xaxÜpym , οἷον ἀλώπηξ. de Phyfiognom.5. οἱ τυρ- 
ῥοὶ ἄγων ττανξρ[οι. ἀναφερέται ἐπὶ τὼς ἀλωπέκας. Tbeo- 
crit. IT. 40. Δύ᾽ ἀλωπέκες & δ᾽ ἐπὶ πήρᾳ πάντα δόλον 
τεύχοσω. Scbol. ewüpyo γὰρ τὸ ζῶον. ὃς Scbol, V . 112. 
ἀλώπηξι τέτες εἴκασεν, ὡς πρανόργες καὶ δολεὺς. Mexi- 
ous Tyr. Yl. 1. καὶ db ἀλώπηξ, σοφὴ γάρ vis αὕτη τῶ 
αἰσώπῳ ic. "ntbenaeus ΧΙΥ. P- 658. D. εὔπολις 
Gy lo διδυμυίαν ziv y ἀποτρώγημνο; οὐὐτὸν εἴρῃκεν ἀ- 
Χωπέκος, ἥτοι ὡς μυικρὸν τὸ epum , ἢ ὡς κωκοήϑη καὶ παν- 
ὥργον. "drtemidor ll. 12. ἀλώπηξ δὲ τὰ pui» αὐτὰ τῷ 
λύκῳ σημναΐει, δεωφέρει δὲ, ἐν τῷ τὸς ἐχθρὸς ἐκ ἐκ τῇ φανερξ 
ἐπιθησομυένες στημναίνειν , ἀλλ λάθρα ἐπιβελέυοντας. «ΑὙΤῖ- 
«n. Epictet. I. 3. κωκοήθης ἄνθρωπος δὠλώπηξ. Luciam. 
Revivifc. 46. de Philofophaftri fronte inurenda. ὁ 
δὲ τόπος τῷ καυτῆρος fce ἀλώπαξ. Horatius S. 1l. 3. 

196, Aftura ingenuum vulpes imitata leonem. E- 
pift. I. x. 73. Olim quod volpes aegroto cauta le- 
oni refpondit. de A. P. 437. Nunquam te fallant 
animi fub vulpe latentes. Perfius V. 117. Aftutam 
vapido fervas fub pectore vulpem. Lwcretiws V. 
$60, principio: genus acre leonum facvaque fecla 








€ Ἰσαὰκ C Ἰακὼξ € πάντας τοὺς προφήτας ] πάντας τοὺς δικαίας 
ἐν τῇ βασιλείςε τοῦ Θεοῦ 


10. FI, 12. 14. 15. 44. 72. 8o. 85. 
2. Bengelii. Plaztimi, Verfio Vulg. $jra poíterior. 
30. εἰσιν bis] — 59. 

4-3 G. 


63. 69. Ver(io Syra pofterior in margine. 


τὸ ἀποκριθεὶς εἶπεν 40. $3. 63. 


322 
βάλ- 


ei] — DGHL 49.72. Editio Erafzzi , Colinaei , Bogardi , Clement 


ἀδικίας |] ἀνομνίας D. Clemens 2- ad Cor. 


D 


ἔδοτε Marcion ap. Epiph. 


Martio ap. Tertull. & Epipban. in 1. 
— 69. τοῦ Sio0 αὐτοῦ A. — $9. 
euo Aod ss] "m xpeora dus detineri Marcion l. c. 


Y. ὀδόντων Marcion t. Epiph. 


kEscur τὴν πολλοὶ t. . 
$6. 9o. τού. Evang. 24. Edi- 


οἱ ἴσον prius]. — 68, 


Φαρισαῖοι ἢ φαρισωίων D. Codices Latini. 
ϑέλει 1 (ms D 40. 53. 63. pps E. 
αὐτοῖς  --- K 42. 68, 
ἐπιτελῶ ] δαποτελοῦμιαι D. Σποτελῶ L, 
τρίτη τὴς ἡμνέρεε $6. Verfio Vuls. 2irmen. 
αὔριον ] -- ἐργάζεωχ, Verüio Syr. 


tutata eft virtus 5 vulpes dolus, & fuga cervos 
Nemefianus Cyneget. 52. Vulpem captare dolofam 
gaudemus. Claudiazus in Rufin. II. extr. Trucu- 
lentos ingerit urfis  praedonesque lupis, fallaces vule 
pibus addit: at qui defidia femper vinoque grava- 
tus Indulgens veneri voluit torpeícereluxu; Hunc 
fuis immundi pingues detrudit in artus. in Eutrop. 
I. 145. Ut primum vetulam texere palatia vulpem. 
Petronius 44. Nunc. populus eft domi leones , fo- 
ras vulpes. Cic. de offic. I. 13. Cum autem duo- 
bus modis, id eft, aut vi aut fraude fiat injuria, 
fraus quafi vulpeculae, visleonis videtur ,utrum- 
que homine alieniffimum, fed fraus odio digna ma- 
jore. Scbemotb R. XXII. Dixit R.. Eliezer nomine 
R. Simeonis: aftuti fuerunt ZEgyptii , idcoque com- 
parantur vulpibus. ὃς Scbzr R. H. τι. 

Si Pharifaei credidiffent , periculum Chrifto ab 
Herode imminere, non illum monuiífent : fimu- 
lant autem fe Chrifto bene velle, & fponte venifle, 
ut illi fugam fuaderent , dum fibi confulere, feque 
a moleftis ipfius increpationibus liberare ftudent. 
Conf. .4mos Vll. 1o. Nebem. Vl. xo. Sirac. 
XXXVII. 7. 8. Qui Joannem ferre non potuit; 
virum maximae apud omnes auctoritatis, Sacer- 
dotis filium , non Galilaeum fed Hierofolymitanum: 
illene tuam libertatem feret, hominis pauperis & 
Galilaei ? 

Herodem Chriftus vocavit vulpem mon per con- 
tumeliam , neque ut de aliqua fibi ab eo illata in- 
juria conqueratur, fed ut indicet , fe artes illius nos- 
fe. Monarchae apud Danielem comparantur hirco, 
arieti, pardo, urfo : Filii Jacobi catulo leonis , 
afino, colubro, cervo, lupo, eriam ubi pater e- 
os laudare in animo haber. Cum Herodes non au- 
deret Chriftum veloccidere, velin carcerem con- 
jicere; vel in exilium mittere, ne fibi invidiam a- 
pud populum conflaret, ad artes confugit ; Phari- 
faeos, ἃ quorum fecta alienus erat , ne dolus m 

le 


xit. ἧς oix X 


βάλλω δαιμόνια... x, ἰάσεις "EMEN σήμερον καὶ 
33 himisc x^ 6 gor 3; 


O.Y:.K AN ἃ 749 


αὔριον , Xj T3 τρίτῃ τελειοῦμαι. ETAT 


m MY , 3 ITE ΕΣ 
di μὲ σήμερον αὶ αὔριον x), τῇ ἐχορδμη πτορεύεα Jy ὅτι Οἶκ, ἐνδέχε.) προφήτην Soda 

5 E N € 3 Ν DN 

24. ἔξω ἹἹερεσαλήμ. ἹἹερΒσαλὺὴμ 5. Ἱερθσαλὴμ., ἡ Σποχ)είνασα, τοὺς προφήτας y 3, λιθοζο-. 

^ € 5 ᾿ 

λοῦσα τοὺς ἀπες αλιμδϑδε πρὸς αὑτὴν, τυσάκις ἠθέλησα, ᾿δλισυγάξαι τὼ τέκνο, σου, 

25 Ὃν τρόπον ὄρνις T ξαυΐης νοοστὰν αἰ ποῦ τὰς “Πέρυγαις.» x, Οὐκ Ἰθελήσαϊε: Ἰδοὺ. ἀφίεἷ 
euo 2 A s E i eo , y [/ δ. Εἰ * 
ὑμῖν 0 οἰκί» ὑμῶν vexp(w. ἀμὴν δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ με ἰδήϊε., ἕως ἂν ἡξη ὅτε 
7 ᾿Ξ » (^ Οὐ / 5 2.) ἢ P 
eiae ᾿Ευλογημέν(»" ὃ ἐρχχόμεν(θ»" ἐν ὀνόμαϊι Κυρίε. 


ἐχομένῃ ] ἐργκομυένῃ D ὅο. 


προφήτην διτελέαχ ] δτολέαχ προφήτην D; 


X 
Κα: 


34. * ] — 69. 


ἀποκϊεύεσα | ἀποκἸένεσ 1. Yo. 12. 47. 48. 51. 52. $4. 55: 57. 73. 74. Evang. 18. 19. Editio Bengelii Tbeo- ἡ 


pbylacfus. 
Á , F ; Pu 
ἀπεσαλμυένες } ἀπος ελλομυένες Codex Era(m:. 
, , 2, 
τρόπον } -m ἐπισονώγει $8. 61. 
LJ » 
ἔρις | epuz D. à 


Wmerinsce AK 6o. 69. Evang. 3. 4. Edit. Complut. Hortus AdcnidisinzjuQiiny). 


ὀσποκτείνασ eo a. 
ἐπισυνάξαι ] ἐπισυναγωγεῖν 71. 91. τού. 


“ἘΞ ἐπισυνάγει Editio Complut. Plantin. Gen*v. Verfio Syr. ZEtbicp. Αγ. 


τὴν ἑαυτῆς νοοσιαν | τὰ ἑαυτῆς νοοτία ΔΚΜ. unus Step/snl 1. 15. 29. 37. 42. 68. 71. 76. 87. 91. Colb. 


τὰ νοοτίω αὐτῆς D. 


35- ἰδοὺ ] — 721. $6. 


ὑμῖν prius ] — 46; $8. 59. 106. 


suuO-] —— AKL τ. 3. 4. $. 6. 7. 8. 9. τι. 15. 27. Colb. 34. 36. 39. 42. 46. 48. 55. 37. 69. 65. 69. 
72. 80. 86. 87. 95. 103. Evang. 2. 4. 24. Ver(io Copt. 4rmen. Sax. Codices Lariyi. Eutbymius , Epiphbanin: 


H. 42. Theopbylactus , probante H. Grotio, 7. «4. Benzelio & 7f. Millio prol. 1079. 


ez pony δὲ — Lao. 


ἀμὴν δὲ λέγω ] λέγω δὲ ADEGHKM τ. 2. 9. 10. 11, 13. 15. 27. Colb. 36. 37. 39. 30. $1. 52. $3. 56. 59. 


$9. 60. 61. 62. 64. 67. 68. 69. 71. 72. 76. 8o. 83. 86. 87. 9o. 91. 106. Evang. 


13. 14: I$. 17. 24. Edi- 


tio Corplut. Plantin. Weckel. Erafmi τ. Aldi, Stepbani 1. 2. Beugelii. Colipsei , Cenev. Verfio Latig. Copt. Syra, 


Etbicp. Arab. Theophylaciiss. probante 7. Millio prol. 1198. 


μέ ἰδοτε  ἰδητε μὲ ἃ 69. τοῦ. Epiphanus 

ἂν Xx ὅτε — KL 79. ἥξει ὅτε D. 
47. 47. 54. 55. 57. 68. Evang. 3. 

εἰπητὲ | -Ἐ oos 69. 


le fentiretut , fubornando, qui per fpeciem amici- 
tiae Chrifto confilium abeundi darent. Ita accura- 
te ingenium Herodis depingitur: Hic enim , ut ple- 
rique ejus temporis principes & praefides, mores 
ad exemplum "Tiberii Imperatoris, qui nullam ex 
virtutibus fuis magis quam di(fimulationem dilige- 
bat, compo(uit; Tunc autem erat annofa vulpes, 
cum jam X XX. annos principatum geffiffet , & di- 
verfiffimas perfonas egiffet, perfonam fervi apud 
Tiberium, domini apud Galilaeos , amici Sejano, 
Artabano, fratribus fuis Archelao, Philippo, He- 
rodi alteri, quorum ftudia erant diverfiffima & in- 
ter fe & a ftudiis Herodis ipfius. 

Hof. Vl. 2. τ. Sam. XX. 12. Arrian. Epictct. 
IV. 10. πότε yup ἡγήσατο ἀθάνατόν τινα τῶ φιλῶν; 
πότε yup Ex εἶχε po ὀφθαλινῶν, ὅτι αὔριον ἢ εἰς τὴν τρίτην 
δὲῖ ἢ αὐτὸν ἀποθανεῖν ἢ ἐκεῖνον ; Theodorus Gaza Grammat; 
ἐεβήσθω δὲ vos καὶ αὔριον ἔρχομναι, εἰ τεροθυμυξ! τὸ μυέλλον 
ύεσθαι ἐπὶ πλέον τεισῶσθαι. ὃς Varinus. αὔριον ἐπίῤῥα- 
uz. τῷ μέλλοντι μιόνον συυτάσσεται, οἷον αὔριον Zwei πό- 
τε δὲ καὶ ἐνισῶτι, ἡνίκα ἂν ὡς ἐν βεβαίν γενέσθαι δηλοῦν 
βελοίμνεθωι,, αὔριον ἔρχομναι. Medrafcb TLillim XII. 2. 
Redierunt ad eum dixeruntque: eamus. Dixit illis. 
Hodie & cras debeo arare, fed exfpectate me, do- 
nec aravero, & tertio die. ΤΙ 2. ibimus u- 
na. Tac. IV. 13. 

3 Galez; a. Julian. ἀσπκληπιάδης .------ ὑπὸ τῆς κενώσε- 
ὡς αὐτῆς φησὶν ὠφελεῖσθαι τὰς κώμνγοντωώς» οὐκ εἰς τὸ λύειν 
ὧν ἐποίει ἤδη τταθῶν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μηκέτι αὔξεσθαι αὐτῶ, 
ἀπωιτεῖ τοῖς ἐκτροῖς ἐπιτελεῖσθαι τὴν ἰωσιν. 

AG. XX. 24. Phil. III. 12. Heb. V. ο. VII. 
28. Xl. 40. Jof. Macc. 7. ὦ —— βία νομίμε, ὃν 
πισὴ Dunes σφραγὶς ἐτελείωσεν. Zriflides in Rhod. p. 
555. τὴν ξωπροσθεν ἀκμὴν »αἱ δύναμιν καὶ λαμπρότητα 
ἐπεσφραγίσατο τῇ τελευτῇ. «“ἍὙ||02. Polit. VIII. ἀν- 
δρώσι “ενομνένοις καὶ τελειωθεῖσιν. Plato de Rep. V. z- 
ξέσι τῶν τταίδων εἰς πεόλεμνον, ὅσοι ἁδροὶ, ia —— Dir. 
ταῦ ταῦτα, ἃ iUi Tus δεήσει δημυιιεργεῖν. Strabo XIV. 
P. 991. A. Taríenfes. καὶ τελείνται ἐχδημιήσαντες, 


ὅτι | 


— DL x. 46. Verfio Syr. Theopbylactus. 


-- ἀπάρτι 62. 76. ep 
ἄν M 1. Colb. 69. Verfio Copt. Arimen. 5)γ. ἂν ὕξες ὅτε A. t1. 12. 


Wn] -Ἔ ὁ xuen Verlio Sjra cum obelo. 


καὶ τελειωθέντες ξενιτεύσσιν ἡδέως. ; 

33. "riffoteles Analyt. prior. 1. 12. Τὸ y» οὐκ 
ἐνδέχεται ὑπάρχειν, καὶ ἀδύνατον ὑπάρχειν, καὶ ἀνάγκη uA 
ὑπάρχειν ἥτοι T αὐτὼ ἐςιν καὶ ἀκολεθεῖ ἀλλήλοις. Diphilus 
apud J4?benzae. Vl. p. 228. A. ἐκ ἐνδέχεταί yat ζῆν 
ἄνευ κακξ τινὸς τῦτον, συνίης, ἀλλ᾽ ἀναγκαΐίως ἔχει P λω- 
ποδυτεῦ κι τ. λ. Demoffbenes I. adv. Aphobum, ὅσια δὲ 
ἰδίᾳ ἕκαςος εἰληῷε, καὶ ὁπόσα κοινῇ τοάντες ἀποςερϑσν, ἀκ 
ἐνδέχεται πρὸς τὸ αὐτὸ ὕδωρ εἰπεῖν. Hefycbius. οὐκ ἐνδέχε- 
ται, ἀδύνατόν igi. Dionyf. Hal. VIL. 4τ. εἶτε ἀναγ- 
xui καὶ οὐκ ἐνδεχόμενα ἄλλως γώεσθαι εἴτεκωτα λογισ΄- 
μὲν γέγονε ταῦτα ὀρθὸν, καὶ τὸ συμφέρον σκοπζντω τῆςπό- 
λεως. Tbeopbra[t. III. initio. «£e δὲ £z ὡς ἐκ ἐνδεχόμενον 
καὶ ἄλλως, "Thucyd. [. 124. ὡς ἐκέτι ἐνδέχεται τεεριμυένοντως 
τὺς μὲν ἤδη βλάπτεσθαι, τὼς δὲ —— qun ττολὺ ὕςερον τὸ 
αὐτὸ zu». rria. Epiciet. T I9. οὐκ ἐνδέχεται τὸ 
φύσει ἐλεύθερον ὑπ᾿ ἄλλε τινὸς ταραχθῆναι. Gloffarim : 
convenit , ἁρμόζει, ἐνδέχεται. ἐνδέχεται, licet. ZEfcbi. 
de falf. legat. ἐνδέχεται τὸ λοιπὸν quipos τῆς ἡμέρως ταύ- 
vx πρᾶξαι. Herodiam. V. 4.1. πάντω v λεγόμσα καὶ 
ἐνδεχόμνενα καὶ ἀληθῆ τειςεύσαντες εἶναι. 

Nihil poterat acrius dici in. Hierololymitanum 
Synedrium. Sanctum illud tribunal thronus eft om- 
nis injuítitiae , venerandi illi judices infontem dam- 
nant, noh fecus ac fi officium facetent, atque ad 
id effent conítituti. Flactenus prophetas occide- 
runt, mox ipfum dominum cruci affigent. Hoc 
operum ipforum eft; hoc non nifi peffintis conve- 
nit, quibus aegre effet , nifi malitia, crudelitate 
& contumacia omnes vincerent. 1. 77eff. II. 15. 
Saubedrim 1. s. Pfcudo-propheta —— nonnifi a 
LXXI. judicum confeffü judicatur. X. & f. 89. 
1, Non morte multant eum in confeffu urbis fuae; 
nec in confeffü Jafnenfi , fed adducunteum ad Syn- 
edrium magnum , quod eft Hierofolyrmis ; & fer- 
vant eum usque ad feftum aliquod , atque fefto e- 
um interficiunt; S. D. Deu. XVII. 13. 

34. Suidas. νοσσιὰ, à καλιὰ τῶν τρεθίων. of, Mac- 
cab. 14. μέλισσαι περὶ τῆς κηρογονίος ἀπαρμύνογται τοὺς 


Bbbbb 3 Ts - 


PH Ἢ ) ΤῈ , ^^ 
Αἱ ἐγένέϊο à τῷ ἐλθῶν αὐτὸν εἰς οἶκόν rw» αν" ἀρχόντων T. Φαρισαίων caC- 
3 uh ΟΝ 5 E pe 
Πηρούμενοι αὐτόν. Ke ἰδοὺ, ἀἄγθρωπός τις ἣν ὑ- 
3i [nd M r$ « 1 s 5 
δρωπικὸς ἐμπροοδεν αὐτοῦ. Kai ᾿Ὡπυκριθεὶς ὃ Ἰησοῦς εἶπε arpós τοὺς νομικοὺς αὶ Qagr- 
Γ ? 

cales, λέγων "Ev cei τῷ σαξξάτῳ ϑεραπεύειν, 'Oi δὲ ἡσύχασαν. Καὶ ᾿δλιλαβό- 

ὩΣ DN ὦ 
μενίθ ἰάσωτο αὐτὸν, X, ἀπέλυσε. Kai ἀποκριθεὶς τυρὸς αὐτοὺς » εἶπε Τίν(ξ» ὑμῶν 


f n ἀ 6] ALAS x G* 
βάτῳ φαγεῖν ἀρίον, x, &uroi naa 


EU. A: r^. XIV. 


ABUS 


-“ Ὁ τ ^, , Y m t c 
iQ. ἡ βοῦς εἰς φρέαρ ἐμπεσει.) x) Οὐχ εὐθέως ἀνασπ'άσει αὐτὸν ἐγ τὴ ἡμέρῳ τοῦ 


e 
" U1o03 


τι κα primum ] — 69. 
17. Verfio Vulg. 


ἐλθεῖν Ἵ εἰσελθεῖν DM 13. 37. 40. 49. 53. 57' 68. 69. 


εἰς ] -- T A. 
πιαρωτηρούϑμοι ] παρωτηροῦντες IT. 
ἔμπροσθεν ] Sympos óc D. ἐνώπιον 66. 
λέγων | — D. Evang. t5. λέγει $7. 
τῷ σαὶ era ] ἐν τοῖς σώδξωσιν T. 
Erafmi , Οοἰϊηκοὶ. 
ngos αὐτὸν ΕἼ αὐτὸν € (accu -» D. 
$- ἀποκριθεὶς ἢ U νι 40 
Srpóg αὐτοὺς εἶπε ] εἶπε πρὸς αὐτοὺς AD. 


ὄν. προξώτον D. 


παραπορευόρϑιοι 4.4. 


τοῖς σάξδασι $2. Evang. 18. Codices Latii. 
ϑεραπεύειν ] ϑερωπεῦσωι ἢ οὐ DL τ. Verfio Cept. Syra pofterior cum afterifco. 
αὐτοῦ ἰάσατο αὐτὸν € 1. Colb. 
— DL t. 4. 5. 15. 27. 42. 69. Verfio Syr. Copt. 4rimen. Codices Latini. 


ὑὸς AEGHM 2. 3. 5. 7. 8. 9. 


caG- 


x) ἐγένετο ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν |] τῷ καιρῶ ἐκείνῳ εἰσῆλθεν ὁ "Ipr&s Evang. 13.14. 15. 


ἐν τῷ 7-πτ 13.69. 
71. Verfio Syr. Vulg. ZEtbiop. Arab. 
Φαρισαίων ] -- ἐν 73. 

2. τις} — D 1. 
3. ὁ Ἰησοῦς } — 1. 


»]-—t5. 57. 
εἶπε Ὁ — 47. 57: 


εἴ -- DL 59. Evang. 15. Verfio Copt. 4tr;nen. 


ἐν τῷ σαδοάτῳ Editio 
ΕἸ οὐ 69. 


EY. 
αὐτοῦ ἰάσατο 69. 


τῷ - ] -- ἐξ D. Verfio Syr. 
IO. II. 12. I4. τό. 27. Colb. 34. 25. 36. 37. 39.44: 


43. 46. 47. 48. 49. $1. 54- $5 56. 57.59. 59. 60. 62. 64. 65. 66. a prima manu. 67. 70. 72. 73. 74. 78: 
83. 86. 87. 9o. 94. 106. Evang. 3. 4. j. 7. 12. 12. 13. I4. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 24. Verfio Sjra 


προσιόντας, καὶ καθάπερ σιδήρῳ τῷ κέντρῳ πλήσσεσι τὸς 
τοροσ'ιόντος τῇ γεοσσιῷ ἀυϊῶν καὶ ἐπαμνύγονται ἕως ϑάνατου. 
ei O. 

1. Nebem. VIII. 9. 10. Exod. XXIII. 12. De- 
mai IV. 2. Si quis alium voto obitringat , ut fe- 
cum comedat —- comedit cum eo primo Sabba- 
to —— fecundo autem non comedit. 4. Si autem 
facerdos foleat cum eo cibum fumere fabbato ac- 
cedentes comedunt. VIL. 1. Si quis alium vocet, 
ut edat cum eo , fic fatur vefpera fabbati. Scbabb. 
£. 119. 1. Rabba f. R. Hona , ivitad domum Rab- 
ba f. Nachmanis. Appofuit ei tria fata laganorum 
unctorum. Cui ille: unde noítis , me venturum 
cffe? Alter vero refpondit: Numquid nobis eft Sab- 
bato praeítantius? Rab Abba emit carnes XII. 
Stateribus a XIII. laniis. R. Abhu fedit in folio e- 
burneo, & tamen fufflavit ignem. Berefcbizb R. 
XI. 2. Rabbenu fecit convivium, Àntonino die 
fabbati, appofuit ei pulmenta frigida ; edit ex illis 
& gratum ei fuit. Die profefto fecit ei iterum con- 
vivium ὃς appotuit ei pulmenra fervida. Dixit ; haec 
mihi gratiora funt illis. Dixit ei: Condimentum 
unum illis deeft. Dixit: an cellario regis deeft quic- 
quam? Dixit: Sabbatum eis deeft: non habes fab- 
batum. 3. R. Iímael interrogavit R. dixitque: 
filii Babel cujus merito vivunt? Refpondit , prop- 
terlegem. Filii terrae Ifracl cujus merito? prop- 
ter decimas. Et viri extra terram ? quia honorem 
habent fübbatis & feftis. 4. Dixit R. Chaja f. 
Abba; aliquando vir quidam Laodiceae mihi pa- 
ravit convivium , & appotuit nobis difcum unum 
onuftum cum XVI. vectibus, & in eo ex omni 
creato fex diebus creationis. & parvulus unus fe- 
debat in medio ejus, & clamabat dicens: Terra 
eft domini & plenitudo ejus, orbis & habitatores 
ejus. Pfalp. XXIV. 1. dixiilli: ili, unde meruifti 
omnem gloriam hanc? dixit mihi: lanius fui, & 
omnem beftiam pulcram , quam vidi , omnibus die- 
bus fabbati feparavi pro fabbato. Er dixi illi: non 
fruftra meruifti. Pbile de V. Mof. T. 2. p. 166, 
35. τὴν ἱερὰν ἐδδύμνην ἐσέμνυνεν ὁ τοροφήτης ἐδικαίωσε 
—— πανηγυρίζειν, ἐν ἱλαράμοις διάγοντως εὐθυμίαις. Efaj, 





LVIIL 13. Solent Judaei hodienum die fabbati 
lautius convivari, & amicos vocare, vide Bwxfor- 
fium Synagog. c. XV. Sctbabbat f. 119. τ. Dixit Rz 
Chija f. Ada: Vice quadam diverfatus fum apud 
patrem familias Laodiceae & adduxerunt coram illo 
meníam auream onus XVI. hominum , ὃς XVI. ca- 
tenae argenteae illi erant infixae , & pocula ὃς fcyphi, 
& patinae appofitae, & fuper illam omne genus cibo- 
rum, & omne genus deliciarum , & quum para- 
bant eam , dicebant: Domini eft terra , & plenitudo 
ejus. Quum vero removebarit eam , dicebant : Coe- 
li coelorum domino, terram autem dedit filiis ho- 
minum. Dixi illi: fili mi, quare hás opes meritus 
es? Refpondit mihi: Lanius fui, de omni jumen- 
to, quod fuit pulcrum , dixi: hoc erit pro Sabbato. 
Dixi ipfi: benedictus fit Deus, quitedignum cen- 
fuit his opibus. Beza f. 16. Quicquid R. Samai 
fenior edit, edit in honorem fabbari: fi invenit bc- 
ftiam pulcram , dixit: haec erit pro fabbato. Sipo- 
ftea invenit pulcriorem , dixit: nunc mactabo prio- 
rem, & hanc fervabo pro Sabbato. — Didicimus: 
domum Sammui emifle a fabbato ad fabbatum , hoc 
eft a die primo incepi(fe emere pro fabbato, & ἢ 
poftea quid melius nacti effent , illud quod prius 
emerant ediffe, & pofterius fabbato fervaffe. —. 
Ideo omnes qui optime honorant fabbatum 5 pifci- 
bus, carne, vino optimo, ipfis reddit D. S. B. 
duplum —— annon doctrina cít, qui mutuatur fab- 
bato, fabbatum ipfi folvit? Scbabbazb f. 119. r. 
Jofephus honorans fabbatum habebat vicinum, cui 
multaeerantdivitiae. Huic dixerunt Chaldaei ;, om- 
nes divitias fuas ad Jofephum fabbati cultorem 
perventuras ; abiit ergo, & vendidit omnes facul- 
tates fuas , pro quibus margaritam emit , navemque 
confcendit. Sed eam ventus abftulir, & in aquas pro- 
jecit, ubi a pifee deglutita eft. Ceperunt autem 
hunc pifcem , & pridie fabbati in forum attule- 
runt exclamantes: Quis eft qui pifcem hunc edere 
cupiat? Dixerunt: abite & afferte eum Jofepho 
fabbati cultori, qui res caro folet emere. Hic pi- 
ícema ad fe allatum emit, margaritam vero piíce 
difciffo invenit, eamque XIII. pondo denariorum 

au- 


XIV. ΚΑΤᾺ 


χεχλημένους 


er jon Y δῆς P "^ 
ὅταν xAuÜjs , aropcuDéis ο ἀγάπεσον: εἰς T 


Bc 
^ YAT COE 


AOYKAN 


751 


σαξξάτου; Kai Οὐκ iovucay àyramtoxpidiau αὐτῷ apos ταῦτα, Ἔλεγε δὲ πρὸς τες 
ξολὴν, ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας ἐξελέγοντο, λέγων πρὸς αὐ- 
τούς Ὅταν κληθὴς ὑπό TB» εἰς γάμους, μὴ κατακλιθῆς εἰς τὴν τὸ ρωτοκλισίαν" B 
ποτε ἐντιμότερός σου ἢ κεκλημέν(»" ὑπ᾽ αὐτοῦ" Καὶ ἐλθὼν ὃ σὲ x, αὐτὸν καλέσας, ἐρέϊ 
σοι" Δὸς τούτῳ τόπον καὶ τότε ἄρξῃ μετ᾽ αἰσχύνης T ἔσχατον τόπον κατέχειν. ᾿Αλλ’ 


ἔσχατον τόπον" Wa, ὅταν ἔλθη ὃ κεκληχώξς 
σε, 


utraque .. Theopbyladfus , Titus, Eutbymius. probante 7. Millio. qui tamen prol. 423. contendit legendum δίς. 


e ἢ -— σῷ. Verfio rab. 


Dy j 


1 πέσηται L. 


πεσεῖται Α 1. My. 48, $3. 63. 69. 


le 227 » - ZW T 3 WI. P - ce; GS - ces E Δ » , SN 
τὸ οὐκ εὐδέως ἀνασπάσει αὐτὸν C» τῇ Vjuipz τοῦ σαθοάτε | T4 ἡμέρᾳ τοῦ Cu Gem TE, C οὐκ εὐθέως ἀνώσπάσει αὐτὸν D, 


Veríio Syra. 
ἐν] — AKL τῇ. 49. σι. 69. 74. 91. Tbeopbyladius. 


6. :5 Ex ἰσχυσῶν ἀνταποκριθῆνκι αὐτῷ 1 οἱ δὲ ἐκ ἀπεκρίθησαν D 47. 


αὐτῷ} -- L1 


ἐπέχων ἐπάγων Con. VII. Concilii uini Sexti. 


8.035 z09- ] — D. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 420. 


5n κεκλημνένίθ» Ux αὐτξ ἥξει D. 

ἄρξῃ ἔσῃ D. Sed in Verf. Latina: incipies. 
"e L s ;» W 

10. στορευθεὶς ἀνάπεσον sk; T. ἔσχατον Sfr 


; ; Ξ 
eczech ] ἀνώςήσει $0. 


αὐτὸν ] αὐτὸ A. 


ἀνταποχριθήναι Ἴ ἀποκριθῆναι 1. 16; 
ταῦτα ] αὐτὸν 1. 7. δὲ -Ἐ Ὁ Verfio Vzlg. 
λέγων πρὸς αὐτὲς --- Verfio Syr. λέγων 1. Verfio Copt. 
γάμνες γάμον D. Evang. 17. 

ὑπ᾽) — L Verfio Syr. 9.:5 αὐτὸν) xéxtüvoy 26.47. 
T] — Ὁ. ἃ prima manu. 


εἰς T. ἴσχατον τόπον ἀνάπιπτε D. 
ἀνάώπεσον  ἀνάπεσαι LM. 72. 74. 80. δό. 88, go. Autiotb. H. 3. 


ἀνάπεσε AEHK τ. 3. 9. 10. 11. 12. 


5. 42. 45. 46. 47. 49. 49. $1. $2..53- 54. 57. 56- 37. $8. 60. 64. 67. 69. 71. 83. 87. 95. 106, Evang. 
3. 18. 20. 21. 22. 24. Editio Corpiut. Coligaei, Bengelii. Concil. uini fexti Can. VII. Aoriftus primus a&i- 
vus longe frequentius inven tur, quam aoriftus fecundus Medii. inf. XVll. 7. Sir. XXXV. 2. 


aureorum vendidit. P/uyz. Sympof. IV. 5. p. 672. 
Α. αὐτοὶ δὲ τῷ λόγῳ μαρτυρξσιν, ὅτι σάδδατον τιμῶσι, 
usu μὲν πύειν καὶ οἰνξσθαι παρακαλᾶντες ἀλλήλους. 
Tbhascbuma p. 2. 1. Debent deliciari die fabbati 
Cibo & potu S. D. Ef. LVIIL. 13. i. e. ne fit ci- 
bus tuus fabbato, ut die profefto , fed delicatior. 
Orecbotb Cbaim R.. Eliezer M. fili, monitus efto de 
deliciis fabbati ut illud honores pro facultatibus tu- 
is, ut delicatius edas & bibas, neque te pauperem 
fingas. 

2. Hydropicus ifte a Pharifaeis fuit fubornatus. 
Lucas, qui medicus fuerat, morbos accuratius de- 
Ícribere folet. Hora£. Carm. II. 2. Crefcit indul- 
gens fibi dirus hydrops, nec fitim pellit, nifi cau- 
fa morbi Fugerit venis, & aquofus albo corpore 
languor. Hydropicum comparat Chriftus pecudi 
fubmergendae in puteo. 

3. Efaj. VIL. 4. Nebem. V. 8. JAppian. B. Syr. 
P. 149. Σκιπίωνα δ᾽ ἡσυχάσαι μὸν imi τῷ δ᾽ ἐξανιςώμε- 
γον ὥρᾳ ἀλιξάνδρῳ. Euripid. Medea 80. ἀτὰρ σύγ᾽ οὐ 
«Mp καιρὸς εἰδέναι τάδε Δέσποιναν, ἡσύχαζε καὶ σίγα λό- 
γες. Plato "limaeo. xpi λέγειν pir ὑμᾶς, ἐμνὲ δὲ ἀντὶ 
τῶν χϑὲς λόγων νῦν ἡσυχίαν ἄγοντα ἀκέευ. Τεριο [ἘΡ. a. 
Ariftocrat. ἡσυχίαν ἄγειν καὶ σιωπῆσαι. 

5. "Anibol. ll. 9. 1. τὸν τριετῆ παέξοντα περὶ φρέ- 
wp ἀσυάνακτα εἰδωλον μυορῷφῶς κωφὸν ἐπεσπάσατο" ἐκ δ᾽ 
ὕδατος vi» παῖδα διώξροχον ἥμπασε μιώτηρ Σκεπτομνένοι, 
ζοᾶς εἶ swa μνοῖξαν ἔχει. Plat. Gorg. p. 321. F. εἰάρ- 
χέλαος 70) αὑτῷ δεσπότην καὶ 9 εἴον ἀποκτιύας, κώτεσχε 
τὴν ἀρχὴν, ἢ, τὸν ἑπ]κετῆ ἐκεῖνον τοαῖδαα εἰς τὸ φρέαρ ἐμνξω- 
Au» , ἔφη πρὸς κλεοπάτραν, διώκοντα τὸν χάνω ἐμπεσεῖν, 
JMacrobius Sat. 1. 16. Scaevola denique confultus 
reípondit, quod praetermiffum noceret, fi bos in 
Ípecum decidiffet , eumque paterfamilias adhibi- 
tis operis liberaffet, non eft vifus ferias polluitfe. 
Ex. XXl. 33. 34. Bava Kama V. 6. Si in pu- 
teum inc:dat bos aut afinus — filius aut filia , fer- 
vus aut ancilla. Beza lll. 4. Primogenitura fi ce- 
ciderit in foveam , R.. Juda dicit, defcendet fapiens 
& videbit, fi in ea fit macula, attollet eam. 7o- 
za VIII. 6. 7. Omne dubium vitae pellit fabba- 
tum, f. 84. 2. venans piíces [die fabbau) videt 


infantem cecidiífe in foveam , removet arenam & e- 
ducit illum. f. 88. 1. Jofua f. Lakifch dixit : audi- 
yi eripere mortuum ab incendio. Mazzb. XII. 1r. 
Deut. XXII. 4. Si vel fii«s qui carior eft , facili- 
ufque educi poteft, vel etiam os, qui vilior eít 
& difficilius extrahitur. 

᾿ ἀνασπάσει ] Surfutn trahet. 444. XI. 10. ofepb; 
A. 1l. 11. 2. ἐκ τῷ φρέατος ἀνέσπασαν ὕδωρ. Ὶ 

6. Hi erant Chrifti fermones convivales, ad cona 
vivas, & convivatorem comm. 12. 

7. AG. ML. 5. x. Tim. AV. 16. Lucian. Pfeu- 
dom. 4. τοῖς μεγίξοις ἐπέχειν τὸν viv. Plut. ἐπεῖχε 
τῷ πολέμῳ τὴν γνώμην. Tbomas. ἐπέχω τὸ κωλύω, καὶ 
τὸ ἐπὶ τίνι ἔχω καὶ ἐφίφημιι. Λεκιανὸς ἐν τῷ τῇ ἀλεξάνδια 
βίῳ" ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς μεγίφοις ἐπέχει τὸν νῶν. Καὶ ἐπίξασις 
ὄνομνα ἐπὶ τῷ αὑτῷ, Pindar. ἔπεχε σκοπῷ τόξον, Uis 
xs» τὸς ὀφθαλμιὰς. Zriflopb. Nub. 1385. πιεῖ ἐπέ- 
σχον. Od. π. 444. ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρὸν. Euftatbius in 
ll. X. p. 1355. 46. τὸ δὲ ἐπέσχον ------ εἴληπται καὶ 
νῦν ἀντὶ τῷ ἐπὶ σοὶ καὶ ἔμπροσθεν σε ἔσχον, ὥσπερ καὶ ὁ 
φοίνιξ οἶνον τῷ iQu τῷ ἀχιλλεῖ ἐπισχεῖν ἤγεν dra. παιδὲ 
ὄντι. Hefychius. ἐπέχοντες, xpuTirTig. 

8. Valerius Max. 1l. 1. Invitati ad coenam di- 
ligenter quaerebant, quinam ei convivio eflent in- 
terfuturi : ne fenioris adventum difcubitu praecur- 
rerent. z4borzb Natbaz c. XXV. Filius Ezai di- 
cebat: Deícende e loco tuo per duos aut tres gra- 
dus, & fede: Melius eft ut dicant ibi: adícende, 
quam ut dicant tibi : deícende S. D. Prov. XXV. 
7. Vajikra R. S. 1. Thancbuma p. 132. 2. R. A- 
kiba docuit nomine R. Simeon f. Affai , dicebat: 
Cede de loco tuo duas aut tres fedes & confide; 
donec dicant tibi : afcende ; & non adícende , ne di- 
cant tibi defcende , praeftat ut dicant tibi adícende; 
adícende, & non dicant tibi deícende , deícende. 
Sic dicebat Hillelis filius: humiliatio mea eft ex» 
altatio mea, & exaltatio mea eft humiliatio mea, 
Scbemotb R. Hillel dicebat: humilitas mea eft elc« 
vatio mea, & elevatio mea eft humilitas mea. Me- 
lius eft ut dicant homini : adfcende furfum , & non 
dicant ipfi: defcende deorfum. 

9. Plut, C, Gracch, p. 840. E. δότε cgo ἀγαθοῖς, 

ἘΠῚ 


752 E Ywv A ἩΓΥΓΘΕΝ A ITORUN XIV. 


dk, Ly cdit, Φίλε; προσανάβηβι ἀνώτερον" τότε ἔφ'αι σοι δόξα, ἐνώπιον "E συγαγακειμένων 
σοί. Ὅτι τᾶς ὃ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπενωθήσε)" x, o ταπεινῶν ἑαυτὸν. ὑψωθήσε,). 11 
Ἔλεγε δὲ ἡ τῷ κεκληχότι αὐτόν' Ὅταν wo ἄριστον ἢ δέιπινον», μὴ Φώνει τοὺς Φί- 12 
Acus σου, μηδὲ τοὺς ἀδελφούς σου, μηδὲ τοὺς συγγινέϊς σου, μηδὲ γείτονας τσλου- 
σίουσ᾽ μήποτε X, αὐτοί σε ἀντικαλέσωσι, καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα. ᾿Αλλ᾽ ὅταν 
wross δοχὴν.» κάλει “Ἰωχοὺφ s aya hpous , χωλοὺς, τυφλούς" Kai μακάρι(ῷ» vow ὅτι 
οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδυῦναί σοί ἀνταποδοθησε() γάρ σοι ἐν τῇ ἀναφάσει T δικαίων. 


13 
14 


ei] — 69. 
ὠνώτερον  -- 5D Verfio 877. 
«υνανακαιμυένων ἢ ἀνακειμυένων K. $9. 69. 71. 


εἴπη εἶπε D. 
ἐνώπιον τ" πάντων AL 1.63.69. Verfio Syr. unaque Copt. 


! Ke. 


ἐρεῖ, $3. 65. Editio Erafmi 1. 


σοι poftremum ] — D σι. 72. 74. à prima manu, 8o. Verfio Vulg. 


Yr ταπεινωθησεῖ ] ταπεινϑ ἢ) D. fed in Verf. Latina: humiliabitur. δ, 27 ὁ δὲ 69. 
2 6 ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθησεἷ 1 —— 12. ὑψωθήσε ipETe: D. Sed in. Verf. Latina: exaltabitur. 


12, x) prius] — 1. 87. Verfio 3yr. utraque. 
τὰς φίλες σε, jn ; 
és; cs 8o. c£ prius] —— D. 
N * N 
μηδὲ fecundo loco ] τ μηδὲ 25 
γείτονας πλιυσίες ) TÉG 'JSi 
γείτονας σὰ τὰς wASCiss 13. 69. Evang. 13. 15. 17. 


i d : ΕΣ : : 
τονας, μηδὲ τὸς πλεσίες D Verfio zrmen. Codices Latini. Cyprian. T. 6. 
σε ἀντικωλίσωσι  ἀντικωλίσωσι σε D. 1. 69. 


t aqu. ποιΐς ποιεῖς Evang. 19. Editio Erafmsi τ. Aldi. 
τὲς ἀδελφές c , μηδὲ τὰς συγγενεῖς es] ponat τὰς συγγενεῖς σε, μηδὲ τὲς ἀδελφές σε, τὲς 
μηδὲ τὸς ἀδελφὲς cs ] — L 1.53.11..2.2. 53.61.69. Εν.18.19. 


μηϑὲ τὲς συγγενεῖς σε] — D Codices Latini, E 
TG 


im) 1 γεήσεται 44. 67. 68. 83. 91. Evang. 19. Editio Era/;mi 1. 4ldi. probante 7. 4. Bengelio. 


σοι ἀνταπόδομνω ἢ ἀνταπόδομα co, D. 


χακοὶ πολίται. aMrriatt. Epictet. IiI 26. ἔξελθε δὸς ἄλλοις 
τόπον. Ovid. de Pont. I. 1. Moneoque, locum da- 
te facra ferenti. Faff. 11. 668. Cuncta Jovi ceffit 
turba, locumque dedit, & IV. 39o. Cum dederit 
Phoebo ftella fugata locum. Terezz. Heautont. Π1. 
3. 25. da illis locum, abi deambulatum. Phor- 
mio. III. 2. 37. Da locum melioribus. Cicero ad 
Famil. Ep. XI. 1. Dandus eft locus fortunae, ce- 
dendum ex Italia, migrandum Rhodum. de N.D. 
JI. 33. dare locum, ὃς cedere. Sezec. Epift. LX XIV. 
Secedamus itaque ab iftis undis, & demus rapto- 
zibus locum. 

10. Thucydides YV.. 34. καὶ "ὁ κονιορτὸς τῆς ὕλης νεωςὶ 
χικαυμένης ἐχώρει ττολὺς ἄνω. furfum. 

12.Democbares. χαριςικὸς ἐχ ὁ βλέπων πρὸς τὴν ἀμοιβὴν, 
ἀλλ᾽ ὁ εὖ δρῶν τορουρημένος. Cic. prO Rofcio 18. Domum 
fuam iftum non fere quisquam vocabat. nec mi- 
rum , qui neque in urbe viveret, neque revocatu- 
rus effet. z4rifloz. Nicom. VIII. 15. καλὸν δὲ τὸ εὖ 
ποιεῖν, μὴ ὕω ἀντιπάβῃ. IX. 1. ἐπὲι ἕτερα γονεῦσιν, καὶ 
ἀδελφοῖς, καὶ ἑταίροις, καὶ εὐεργέταις, ἑκάςοις τὰ οἰκεῖδ 
καὶ ἁρμότ]οντα ἀπονεμνητέον. ὕτω δὲ καὶ ποεῖν φαύνοντωι. 
sis γάμνες μὲν γὰρ καλᾶσι τὺς συγγνεῖς, τέτοις γὰρ κοι- 
νὸν τὸ γένος, καὶ αἱ περὶ To πράξεις. Dio Cbryf. 
VIL p. 116. D. μόνες δὲ τὺς πλεσίες ὑποδέχε- 
σθαι φιλοφρόνως eitis καὶ δώροις - παρ᾿ ὧν δηλονότι καὶ 
αὐτοὶ προσεδόκων τῶν ἴσων ἐντυχεῖν. ὁποῖα σχεδὸν καὶ τὰ 
τὸ νῦν de. φιλανθρωπίας τε καὶ περὶ τῆς ττροαιρέσεως. «ἢ 
yp d) δοκδσαι φιλοφρονήσεις καὶ χάριτες, ἐὰν σκοπῇ τις 
ὀρθῶς, Sw διαφέρωσιν ἐράνων καὶ δανείων ἐπὶ τόκω συχνῷ. 
Lawpridius Alex. Severo: Venationem cum 
amicis dividebat, ὃς his maxime , quos (ciebat , per 
fe non habere: nec divitibus quicquam talium re- 
rum mifit. Diegezes L. Socrate Il. 34. καλέσας ἐπὶ 
δεῖπνον πλεσίες. Plaut. Captiv. ll. x. τὰ. Nihil 
morantur jam Laconas, imi fubfellii viros; Pla- 
gipatidas quibus funt verba fine penu & pecunia; 
Eos requirunt , qui libenter 7 cum ederint , reddant 
domi. Martial. VII. 86. Ad natalicias dapes voca- 
bar, effem cum tibi, Sexte, non amicus. Quid 
factum eft, rogo, quid repente factum eft, poft 
tot pignora noftra, poft tot annos, quod fum 
praeteritus vetus fodalis? Sed caufam fcio , nulla 
venit a me Hifpani tibi libra poftulati , Nec tenuis 





13. zois] τοοΐησης Μ. ἀναπήρες) — 12. 
toga , nec rudeslacernae. Non eft fportula quae ne- 
gociatur. Poícis munera , Sexte, non amicos. Xe- 
zopb. Conviv. rt μὲν ὡς ἀντικληθησόμνενος καλεῖ put τίς, 
dmmianus Marc. XIV. 6. Cum autem —— con- 
vivia —— coeperint apparari —— anxia delibe- 
ratione tractatur , an exceptis 1155 quibus viciífitu- 
do debetur , peregrinum invitari conveniet. Lwcia- 
2us parafit. 22. ἀδεὶς ἐχθρὸν, ἢ ἀγνῶτα ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ 
ἀδὲ συνήθη μετρίως ἐπὶ δεῖπνον καλεῖ. ἀλλὰ δεῖ πρότερον m 
puei, τῶτον γνέσθαι QAO, Maz κοινωνήσ᾽ M σπονδῶν καὶ τῆς 
τραπέζας. Οὐ. p. 382. τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ ἀλλο- 
δεν ἄλλος ἐπελθὼν ἄλλον γ᾽, εἰ μνὰ τῶν οἱ δομυιοεργοὶ ἔωσιν, 
Méyrw, à ἑἐγτῆρω χακῶν, καὶ τέκτονα δέρων, ἢ καὶ ϑέσπιν 
ἀοιδὸν, 9. κεν τέρπησιν ἀείδων; ὅτοι γὰρ κλητούγε βροτῶν ir 
ἀπείονω γαῖαν. Πτωχὼὸν δ᾽ ἐκ ἄν τις καλέοι τρύξοντω ἑαυ- 
τὸν. Deut. XIV. Act. VI. τ. 1. Tim. V. τό. 1.Cor. 
ΧΙ. 22. Hiob. XXX. Tob. 11. 2. Plut. de Vitiof. 
pud. p. 510. D. σοφὸν τὸ τῇ Ἡσιόδε" τὸν φιλέοντ᾽ ἐπὶ 
δαῖτα καλεῖν, τὶν δ᾽ ἐχθρὸν Rei ---- κληθήση γὰρ καλέ- 
σας, καὶ δειπνήσεις, ἂν δειπνίσῃς. vid. c. 21. 

Pro φώνει, quod eft proprie advoca, inclama; 
ex ufu fcriptorum Graecorum dicendum erat κώ- 
As, invita, voca, ut comm. feq. de induftria au- 
tem φώνει Ícriptum eft, quia qui vocant ut vocen- 
tur , alta voce vocare folent , ut omnibus innoteícat. 

13. 2. Macc. VIII 24. Diogenes L. Diogenes VI. 
33. ἀναπήρας ἔλεγεν S τὸς κωφὸς καὶ TUQARG, ἀλλὰ τοὺς 
m ἔχοντας πήραν. Pollux ll. GY. ἀνώπηρος δὲ $0 ὁ zr 
τὸ σῶμιω πεπηρωμνένος, ὡς Ἰσαῖος ἐν τῷ περὶ ἀριςώρχα" 
κατέλιπεν ἐν τῷ χωρίῳ γέροντας καὶ ἀναπήρες. ἔιρηκε δὲ 
Σινοφῶν καὶ ὀδετέρως ἀνάπηρα. Κρωτῦνος δ᾽ ἐν πλότῳ καὶ 
ἀναπηρίαν. Dio Chryf. X. p. 145. D. ὁ τοιῶτος ἄιϑρω- 
πος ἀνάπηρος καλεῖται τρόπον TWA , ᾧ ἂν ἔξωθεν προσφύῃ 
δάκτυλος τοεριτῆὸς, καὶ μνηδὲ τοῖς ἄλλοις χρῆσϑαι δύνηται 
κατὰ τρόπον. Tbemiffius XXL. p. 252. εἰ σὲ ἐωτρεύοντα 
ὁρῶμεν, ἐκ ἂν δύπε σοι XH τὰς οἰκίας ἐπετρέψαμυεν —— 
εἰ μὴ πρότερον ἐπέδειξας ὑμῖν, ὅτι πολλὸς μυὲν ὑγιεινὰς ἐκ 
γοσερῶν ἀπειργήσω, πολλές τε ἐξ ἀναπήρων ἀρτίες. Galen. 
de rat. Med. VI. διακοπέντος δὲ ὅλε τῷ νεύρε κιυδύνος μυὲν 
ἐκέτι ὀδοὶς, ἀνάπηρον δ᾽ ἴσαι τὸ μόριον. Plut. Public. 
P: 197- F. πᾶσαι μὴν e) κύπσαι γυναῖκες ἐξέβαλον ἀνά- 
πηρῶ,καὶ τέλος ἐδεμνία γένεσις εἶχε. Suidas. pia καὶ ὦτα 
ἀνάπηρος. Plat. Critone. οἱ χωλοίτε καὶ τυφλοὶ, καὶ 
οἱ ἄλλοι ἀνάπηροι, Elan. V.H. XI. 9. δεέξας χωλόν 


70x 


XIV. ΚΑΤᾺ ΝΝΟΥΥΚ ΑΝ 753 


1j ᾿Ακούσας δὲ Tis  συνανακειμένων ταῦτα,, εἶπεν αὐτῷ" Μακάρι(» ὃς φάγε ἄρτον ἐν 
16 τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ" ᾿Ανθρωπός τις ἐποίησε δεῖπτγον μέγα,, ἡ ἐκά- 
17 λέσε πολλούς. Καὶ ἀπέφειλε δ δοῦλον αὑτοῦ τῇ ὥρῳ TOU δείπνου εἰπεῖν τοῖς κεκλημέ- 
18 vus "Epyecde , ὅτι ἠδὴ Ἑτοιμά "ol aráyra. Καὶ ἤρξαντο πὸ μιᾶς τσαραιτέϊα , τάν- 
τες. Ὁ wear εἶπεν αὐτῷ" ΤΑγρὺν ἡγόρασα y καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν, καὶ ἰδεῖν αὐ- 
vír ἐρωτῶ σεν ἔχε μὲ τσαρητημένγον. Καὶ ref» ere Ζεύγη βοῶν ἡγόρασα atrre , 

M 


I) 


19 


14.25] — 72. ὅτι] καὶ 69. 

35. P συνανωκειμυένων ταῦτα Ἴ ταῦτα T συνανοικειμνένων D. ταῦτα ] — γι. Editio Erafmi 3. 4. g. 

ab αὐτῷ ad «ovd τό. —— ὅτ ἃ prima manu. αὐτῷ ] — Verfio Copr. 

ὃς} -Ἐ τις L 1. 69. 94. Verfio Syra poflerior in margine. φάγεται φάγῃ Evang. 14. 

ἄρτον) ἄρισον EKM 4. ς. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Colb.duo, 15.34.35. 37. 38. 30. 40. 42. 44. 45. 46. 47. 
48. 49 $0. 31. 52. $3. $4. $3. $6. 57. 58. $9- 60. 61, in ora. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 
$o. 83. 86. 87. 89. 9o. 91. 94. 95. 106. Evang. 4. 14. 19. Editio Cormplnut.Plagtin. Genev. Clem. Paed. 11.a. 


“Ὁ δὲ τ. 69. 


Eutbymius , Theophylactus. Bafililius MS. de Bapt. 1. probante 7. Millio prol. 1103. 


78 3: ] P ἐρανῶν 13. 69. 
αὐτῷ | — D. 63. Codices Latini. 


τό. ὁ δὲ 1 4 "Incés γι. 76. 106. Verfio Syr. 


ἐποίησε ἐποίει τ΄. 


peya) μέγαν D 9. 10- 36- 47. 47- 58. 60. 67. 69. 94. 106. Evang. 3. 18. το. 21, Clem. Alex. 
17. ἕτοιμνώ iei τρώντα ) πάντω ἑτοιμνά ἐςιν D. Cod. Lat. — 18. σπταρωιτεῖϑθαι πτάντες} πάντες τριραιτεῖσθαι D.1. Cod. Lat. 
αὐτῶ) — D τ. Verfio Gotb. Copt. z£rmen. Codices Latizi. Bafrlius de Bapt. 1. 


ἔχω ἀνάγκην ] ἀνώγκην ἔχω D. 


ἐξελθεῖν κὶ 1 ἐξελθὼν DL. 


ἃ παρητημνένον ad τραρητημνένον Ἴ —— 47. ἃ prima manu. 


qua. καὶ ἀνάπηρον. Hefycbius. ἀναπήροις, τυφλοῖς. Hero- 
dot. V. Hlomeri 22. κατεγίωσκξ δὲ τῷ Τλαύκε ὡς &- 
φρον"ς ἐόντος, καὶ τὲς ἀναπήρες δεχομνένε καὶ τρέφοντος 
nim. Homerum coecum, 

15. Pbryuicbus p. X44. φάγομικι βάρβαρον" Λέγε sv 
ἔδομναι xai xxTidejui, TÉTO γὰρ alio. Etymol. σεση- 
μέιωται τὸ φάγομνο:,, πίομαι, ἔδομναι. τὰ δὲ δεύτερα 
φάγη , πίη, ἔδη. 

18. ἀπὸ μιᾶς Il. 8. 379. εἰ δὲ πότ᾽ ἔσγε μίαν βε- 
λεύσομεν. Eu[latbius 82». Pbilo de Legg. Spec. T. 
"T.:2. p. 311,5 45. ik» δὲ ἀπὸ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς γνώ- 
μης ἐπιθῶνται τοῖς ἀδικήμασι συμφρονήσαντες. «ρος. 
XVII. 13. P/uz. Pompej. p. 632. B. ἐκ μιῶς γνώ- 
ju; ὑπεφώνησαν τώντες. Dermofib. Philipp. IV. ὁμνοθυ- 
μυαδὲν ἐκ μυιᾶς γνώμης. 

παραιτεῖσθαι ἡ Etymol. παραιτεῖσθαι ἐχ εὕρηται ἐν 
χρήσει ἐπὶ TÉ σημαινομένε τῷ ἀρνεῖσθαι, καὶ ἀποβάλλε- 
σθαι, καὶ μὴ δέχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ TE αἰτεῖν. ὡς πταρὰ Με- 
γάνδρω. παρωιτῶμαι σε συγγνώμην ἔχειν. Des HT» εἶναι 
τὴν τρόθεσιν, ὡς ἐπὶ τῷ καθεύδω, τὸ γὰρ εὕϑω δηλοῖ. Σπα- 
γέως δὲ εὑρίσικεται͵ καὶ ἐπὶ τῷ σημνκινομυένε τῷ λεγομνένε ἐν 
τῇ συνηθείᾳ παραϊτεῖσθαι, παρακαλεῖ, συγγνώμνην αἰτεῖν. 
Euripid. Medeaeargument. μέλλεσω δὲ ἡ Μήδεια φυ- 
αδεύεσθαι —— παραιτησαμνένη πρὸς μιὰν ἡμέραν μεῖναι, 
καὶ τυχῦσα. Plato de Legg. V. ἰδιώτης δ᾽ ἂν ἄρα πο- 
τὲ ἀνάγκη τις γίγνηται ἀποδημνεῖν, παραιτησάμνενος μυὲν τὰς 
ἄρχοντας ἀποδυμείτω. Atbenaeus ]V. P. 146. A. à 
T5 παρητῆσθαι, ira μὴ δὶς πορεύωνται. “«Ανη146ς ΗΝ 
P. 425. ληφθέντα τινὰ ἄγεσθαι —— τοὺς δὲ ἰδόντας ἐλεῆ- 
σαι τε καὶ παραιτεῖσθαι. fof. A. XIV. 13. 1. μέλλον- 
τος δὲ καὶ κτεύειν αὐτοὺς παρητήσαντο oi περὶ Ἡρώδιν. “Ἵγ- 
zemidorus 1l. 12. προέϊπεν αὐτῶ, ὅτι ἡ γυνή σὰ πορνεύ- 
σε, καὶ τὸ λεγόμνενον κέρωτω αὐτῷ ποίησε ——— καὶ de 
μὲν τὴν πρόῤῥησιν τῷ ὀνόμνατος παραιτησύμνενος τὸν γώμιον, 
καὶ μόλις ποτὲ πεισθεὶς ὑπὸ φίλων, μνετὰ χρόνον τινά Synt. 
Plut. Caef. p. 840. C. Κύνας ἐδόκει ὑπὸ καίσα- 
ρος ἐπὶ δέπνον καλεῖσθαι, παραιτέμενος δὲ ἄγεσθαι τῆς χει- 
pos ὑπ᾿ αὐτῷ μὴ βελόμιενος ἀλλ᾽ ἀντιτείνων. Brut. p. 993. D. 
ero καλόμνος ὑπὸ καίσαρος ἐπὶ δεῖπνον ἀρνεῖσθαι, τὸν δὲ 
λιπαρεῖν καὶ βιάζεσθαι, τέλος δ᾽ ἄγειν λαβόμνενον τῆς χειρὸς. 

Emi agrum , fed fub conditione, fi talem repe- 
rero , qualis effe dicitur. 

ἔχω ἀνάγκην |] Plut. Praec. Pol. p. 798. D. xjs- 
σθαι τοῖ; παρῶσιν ἀνάγκην ἔχοντες. Jf: A. XVI. 9. 2: 
τῶν δὲ τῶτο μυὲν αὐτὸ λέγειν ἀγάγκην ἐχόντων. Plut, Cat. 





Min. p. 770. E. ἀνάγκην ἔσχεν ἐκβαλεῖν αὐτὴν ἀσχημνο- 
ear. Alex. “ρβγοά. de fato 7. ἐχ ἕξομεν ἀνάγκην ΠΩ 
μνῆσθαι τῶν αὐτῶν πολλάκις. inf. XXII. 17. t.Cor. 
VII. 37. Heb. VII. 27. Jud. 3. Galenus de The- 
riac. ad Pifonem. τότω ἀνάγκην ἔχοντι τῆς φύσεως ἀν- 
eps τὰ ἔργα. de praenotione. ἀνάγκην εἶχον ὑπακξειν 
δὶς τῆς ἡμνέρας κωλῶντι. de. boni & mali fucci cibis. 
ὅσοι δὲ βίον ἡσύχιον εἵλοντο, μυήτε cupa ἡμέρας ἀνάγκην d 
χοντες ἐπὶ τὰς τῶν πολὺ δυναμυένων ἐπιέναι ϑύρας. ]. 4.in 
Hippoc. Epidem. VI. £z: γάρ Jot πιςεύειν αὐτοῖς, ὡς 
νόμυοις, δύκαιον, ἔτε ἀνάγκην ἔχειν ὡς τυραννικοῖς ττρος y 
μασι πείθεσθαι. de motu mufículor. r. ὡς ἔν ἂν τις ἡ- 
μυῶν ἀνάγκην εἶχεν ἐξημυμνένον τῷ τραχήλε λίθον τινα μὴ μέ- 
γαν τοεριφέρειν, ἐῤῥωμυνένος μυὲν à» ἀλύπως ἔφερε, ἄῤῥωςος δὲ 
γενόμνενος εὐθὺς ἂν ὡς ἄχθος ἀποθέσθαι τορεθυμυεῖτο. de temp. 
Medic. Simp. 1. ἀνάγκην ἔχων ἐπὶ mA ἐγχρονίσαι τοῖς 
πρώτοις δύο βιβλίοις. Tbomas in ὀνυχίζει. Συνέσιος ἐν τῷ 
Δίων κα περὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀγωγῆς" ἀνώγκην ἔχων βιβλίον 
ἐξονυχίζειν. Sextus. Empir. ἃ Logic. I. 202. περὶ μὸν᾽ 
τότε ποικιλώτερον καὶ xaT ἰδύαν ἐν τοῖς ἰατρικοῖς ὑπομυνή-- 
pci διεξηλθομνεν, es pom ἔχειν ἀνάγκην πτωλινωδεῖν. GC 1 75. 
ὥςε ἀνάγκην ἔχειν, καὶ τῇ κοινῇ τότε τῷ ἁληθξς καὶ Ψεύ-. 
δὲς φαντασίᾳ χρῆσθαι. Libanius Epift. 771. φιλεῖν pi» 
γὰρ ἀνάγκην ἔχει τὸν ἑαυτῷ πόνον. Ο. XIIL Ρ. 412. Β. 
τῷ ϑεραπεύειν "yp ἀθηναίες ἀνάγκην ἔχειν τὴν ἀσθένειαν αὐ- 
τῷ. Tamblichus V. Pythag. 29. ἐπείπερ —— d τὰς 
NA τροσθέσεις Tt καὶ ἀφαιρέσεις ἀνάγκην ὠνέχωσι (1. 
ἂν ἔχεσι vel ἔχεσι] mmu» ἐπιμνετρεῖν,, ἣν ἐνέμνοντο, γῆν 
αἰγυπτίων οἱ λόγιοι. Plotinus Ennead. II. 9. 9. πολι- 
τεύεσθαι ἀνάγκην ἐκ ἔχεις. Dio Caf. XXXVII. ἀνάγ- 
x» εἶχον —— συνιένωι. XLVIL. πάντες οἱ τὰ ὅπλα ἢ- 
χοντες ἀνάγκην εἶχον εἰς αὐτὰς [τὰς ἐκκλησίας] εἰσ ένκε. 
Dio Chryf. XXXI. Ρ. 342. D. ἀνάγκην γὰρ ὑμεῖς ἐ- 
XiT&, τὰς ἡγεμόνας τιμιῶν ἅπαντας. D. 345. C. τὸ δὲ &- 
τῶς ἐπισήμνες ὄντας καὶ ϑαυμαζξομυένες παρὰ πτῶσιν ἀνά- 
xw ἔχειν, ὥσπερ τοὺς ἀγεννεῖς κῦνως, σαίνειν τὸν παριόντα, 
δεινὸν. Ewflatb. Il. η. P. 546. 22. ὡς μὴ ἀνάγκην ἔχονα 
τες συναπονοφήσειν, GC 548. 2. ὁ δὲ μὴ ἔχων ἀνάγκην κρῦ- 
Qu λαλεῦ. w. p. ὃξς. 40. ἀνάγκην ἔχων ὁ ποιητὴς κα- 
τωλέγειν ἄνδρες πίπτοντας. Od e. Ῥ- 7957. 15. ὅπερ Ex 
εἶχεν ἀνάγκην εἰπεῖν ὁ ποιητὴς. Ulpianus in. Demofth. c. 
'Timocratem ἀνάγκην εἶχον divas ἐγγνητὰας —— ἀνάγκην 
εἶχον ἢ ὅτοι ἢ ἐκεῖνοι καταβαλεῖν. 

Martial. Yl. 79. Excu[atum babeas me, rogo. 

19. Etymol. AM. ξεύζαι τὸ βόας, ἡμνιόνες, ἑνῶσαι ὑπὸ 


Ccccc T 


754 ΕΎΡΑ UPMES ACC*QUNSNENM XIV. 


2 ! , λα ἣν 

Xy πορεύομαι δοκιμάσαι αὐτά" ἐρωτῶ ct, ἔχε με τραρητημένον. Καὶ erepy εἶπε Γυ- 
er 3 τ 1 ,ὕ € ve TOT 

vaca, ἔγημα x, 2]et τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. Καὶ κοὐ Ss γενόμεν()" ὁ doUA D. exl 
Lj D n , € , ^5 μὰ ^ 
To) ταῦτα. Τότε ópywJ' ds ὃ οἰκοδεσπότης εἶπε τῷ δούλῳ 


3f βρῇ 4 
ἀπήγγειλέ ij ΠΟ T / ' s 7] Ν (238 
ρῦύμας T τούλεως, w, TOUS πίωχοὺς Y, α- 


20 
21 
ᾧ κυρίῳ αὖ 
HIC σα cure ἥ / , N A / 
αὑτοῦ Ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς σ΄“ λατείας Y, ; 
3 , m LC D : 
yat pous X, χωλοὺς x, τυφλοὺς εἰσώγαγε ὧδε. Καὶ εἰπὲν o δουλί» Κύριε, γέγονεν ὡς 
ἣν -» ἥτε κα , NAP 
ἐπέταξας, καὶ eri Tóm O* "£1. Kal εἶπεν o xüp(v «τοὺς Ὑ δοῦλον" "Ἔξελθε εἰς τὰς ὃ- 
9 : , c io; UCM γ τὸ 7 € 
Us x, obs, X, ἀνάγκασον εἰσελθεῖν. ἵνα "yepuo n ὁ οἰκός μου. Λέγω 9 ὑμῖν, 
bus x, Φραγμοὺς, x ἀναγΎ ὕειν golfe. γε 0. οἰκὸς : , 
ὅτι οὐδεὶς Ὁ ἀνδρῶν ἐκείνων T κεκλημένων γεύσεταί μου τοῦ δείπγου. Zuwemroptuorro δὲ 
- G- Y Lea Ἵ Di / , 
αὐτῷ ὄχλοι πολλοί" x, φραφεὶς εἶπε πρὸς αὐτούφ' Εἴ Tis ἔρχεται areós με, καὶ οὐ μι- 
cá 
19. ἐρωτῶ σε, ἔχε qus equiti ] d ὦ aum ἐλθεῖν D Codices Latini. 20. ἕτερος ] ἄλλθ- D. 
Eynwe, 1 ἔλαβον D. Xx aj TÉzo ] à» D. x Codices Latigi. 
21. ἐκεῖ Ὁ. --- ADKL 1.27.63.69. Editio Era/mi 1. Verfio Vulg, Goth 4rinen.Copt. probante 7. Milüo prol.1346. 
BELT. ἀνήγγειλε $9. ὅτ. n κυρίῳ αὐτῇ |] -- πάντα D. ον 865 | 9 D. 
εἶπε τῷ δέλῳ αὐτῷ ] τῷ δόλῳ αὐτῷ εἰπεν D. τὸς] — D. 3 χωλὲς ] — A 13. 69. 
χωλὲς καὶ τυφλὲς ] τυφλὲς € χωλὲς DL 83. 86. τοό. Editio Complut. Plantin. Genev Bengelii, Vertio Vulg. Gotb. 


Copt. Syra polterior, ZErbiop. «ἀγαό. Bafilius de Bapt. 1, 
εἰσάγαγε ] ἵνεγκε D. 22. : 
ὡς ὃ DL τ. Verfio Cor. Syra pofterior in margine. 


23.0820] 4» αὐτῇ D 72. Verlio Syr. Codices Latii. 


24. ἀνδρῶν ἐκεώων ] ἀνθρώπων D. 

δείπνε ) Me πολλοὶ qp 
40. 44. 47. 46. $6. 57. 58. 59. 61. 62. 61. 64. 69. 
2. 3. f. IT. 13. 14. 16. 17. 19. Editio Co/igaei. 

αὐτῷ 1 — τό. τῷ Ἴησξ GH 2. 59. 

σρὸς αὐτὲς αὐτοῖς D. $3. $4. 5j. ἴῃ ora. Evang. 21 

16, ἑαυτῷ prius ] αὐτῷ ADEM τ. 2. 9. 10. 35. 36. 
Editio Complut. Erafmi , Colinael, Bengelii, Genev. 


22. εἶπεν ] -- αὐτῷ A. 


τυφλός τὲς τυφλός 69. 
εἶπεν ὁ 96A" ὁ δξλ- εἶπεν D. 
ἐπέταξας ] προσίταξας. 1. 60. 69. 
Bafilius. ὁ οἰκίϑ- με με ὁ cix 9- AD, 


γεύσεται γεύσηται 1, 


εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοὶ E in ora minio. H 1. in ora. 2. 4. 7. 8. 14. 16. 37. 38. 


71. 74. ex emendatione 76. 8o. 86, 9o. 91. 106. Ev. 


215. συνεπορεύοντο δὲ ] C συνεπορεύοντο 28. Verlio Sjr. 
zo] — D. Codices Latizz, 


. 22. 


44. 69. 72. 8o. 83. 86. 9o. 106. Evang. 13. 14. 17. 


μητέρα ] -Ἔ αὐτὲ D Verüo Syr. 


τὴν γυναΐκω, € τὰ τέκνο, C τός ἀδελφάς C τὰς ἀδελφὰς) τὲς ὠδελφές, C τὰς ἀδελφὰς, C τὴν γυγαῖκα C τὰ τέκνα 


χὺν αὐτὸν ζυγὸν ----- ζεῦγος βοΐκον.. ; 

"Mlfenus in l. IX. 52. $. 3. D. ad L. quil. qui- 
dam boves vendiditea lege, uti daret experien- 
dos. Ulpiazus |. XIX. 5. 20. D. de Praefiriptis Ver- 
bis, Si tibi equos venales experiendos dedero , ut, 
fi in triduo difplicuiffent , redderes. & 6. 1, ead. 
L. Si mulas tibi dedero, ut experiaris ; & , ἢ pla- 
cuiffent, emeres: fi difplicuiffent, ut in dies fin- 
gulos aliquid praeftares. 

20. ammonius. γῆμναι τῷ γήμασθαι διαφέρει, ὅτι 
“γαμεῖ μυὲν ὁ ἀνὴρ, γαμιεῖται δὲ ἡ γυνὴ. καὶ ὅμωηρος τὴν δια- 
φορὰν τετήρηκεν αὐτῶν, zi τῷ trita εὐτὼν (04. Ἂν 
272. nexum d Ww ὁ δ᾽ ὃν πατίρ ἐξιναρίξας T9, 
καὶ ἀνακρέων διωσύρων τινὰ ἐπὶ ϑηλύτητ᾽ Καὶ ϑάλαμνος ἐν 
ὦ κεῖνος οὐκ ἔγημεν ἀλλ᾽ ἐγήμνωτο. Tbomas. γῆμνκε, οὐ 
γαμῆσαι. Αιβώνιος ἐν τῇ pus τῆς λάλε' ἔδει μὴν, 9 
βελὴ, τεθνάναι pus πρὶν ἡ γῆμναι. καὶ ἔγημεν ὁ ἀνὴρ, ἐγή- 
puro δὲ ἡ γυνὴ. ᾿ 

Herodot. l. 26. παιδὸς μυὲν περὶ τῷ ἐμνᾷξ μὰ μνήσφητε 
ἔτι, οὐ γὰρ ἂν ὑμῖν συνπεμν ωιμυι" γεόγαμνος γάρ ish y καὶ 
ταῦτα οἱ νῦν μέλει. Heliodor. VII. 11. κνήμνονος συγ- 
eyraony αὐἰτῶντος, εἰ μὴ συμυπορεύοιτο, γεοπήκτες ἔτι τοὺς 
ϑαλάμες ἔχων. Non poffum venire, Nam nifi offi- 
cio meo deeffe velim, omnibus relictis uxori ad- 
baerere debeo. ον, XXIV. 5. 

21. Alii in foris & triviis obambulabant exfpe- 
€tantes ut ab aliquo vocarentur: alii ftipis peten- 
dae caufa. Cazullus 48. Vos convivia lauta fum- 
tuofe de die facitis , mei fodales quaerunt in triviis 
vocationes. Corze/. Nep. Cimon. 4. Quotidie fic 
εἰ coena coquebatur, ut, quos inyocatos vidiíTet 
in foro , omnes vocáret. P/uz. Pericl. p. 156. F. 
ἀνελάμβανε τὰς πίνητας, δεῖπνον xa ἡμέρων τῷ δεομνένῳ 
παρέχων. « eu 

22. Tacitus A. I. 6. 5. Nuntiabat Tiberio cen- 
turio, factum effe quod imperaífet. Swetoz;ws Tib. 
22. Tiberius renuncianti tribuno; factum effe quod 


imperaffet , refpondit. Claud. 29. renunciante cen- 
turione, fa&dum effe quod imperaífet. Livius ΠῚ, 
28. Facta, quae imperavit. Ter. Eun, IL. 1. 1. fa» 
cite, ut juffi. 

23. Horat.Epift.I.9. 3. Cum rogat, & prece cogit, 
fcilicet ut tibi fe laudare & tradere Coner. P/vz. Brut, 
P- 993. D. λιπαρεῖν καὶ Bia er bois 2i δεῖπνον. 461, X. V [. 15. 

28. Terest. Adelph. V. 4. 1. nunquam ita quis- 
quam bene fubducta ratione ad vitam fuit, quin 
res, aetas, ufus femper aliquid adportet novi, ali- 
quid moneat. Derofüb. de fal(at. Legat. λογίζεσθαι 
δαπάνας. "Antbol. 11. 50. 7. Nagit ov δ᾽ ἀνέκειτο, τόν 
σον δώσει διεγερθεὶς ἸΙητροῖς μισθξ, xai ví νοσῶν δαπανᾷ. 
Vitrwoius X. praef. ipique architecti poenae ti- 
more coacti diligentius modum impenfarum ratio- 
cinantes explicarent , uti patres familiarum ad id , 
quod comparaviffent, (eu paulo amplius adjicientes, 
aedificia expedirent — nam qui adjectione dimidia 
aut ampliore fumtu moderantur , amiífa fpe ὃς im- 
penía abjecta fra&is rebus animis abfiftere coguntur. 

Ezysol. ὠπαρτία, ὁ κατὰ τὸν οἶκον κόσμιος, τὰς λε- 
γόμινα ἔπιπλα —— ἀπαρτίζω, τὸ ἀρτίως, ὁ igw εὐαρμυό-. 
ses συμπληρῶ. Bafilius in Hexa&m. ἀπηρτισμνένον καὶ 
τέλειον καὶ ἠκριβωμυένον τὸ Φιλοτέχνημνα. ἀπαρτισμὸς, Om- 
nium partium jufta abíolutio , nihil ut defit. Com- 
plementum , cum numeri omnes jufte complentur, 
Hefychius. ἀπαρτιλογία,, &mnpri win ψῆφος. 

31. πορευόμενος συωβαλεν ] R. Salomo in Pfol. II. 
8. Omni tempore, quo tu vadis ad praeliandum 
cum hoftibus tuis. He/ycbius. συμβαλεῖν —— καὶ εἰς 
μάχην συμβαλεῖν. Gloffarium. confligit ; congreditur , 
συμβάλλει μάχην, συγκροτεῖ. Euripid. Bacchae 835. 
ἀλλ᾽ αἷμα ϑήσεις, συμβαλὼν Βάκχαις μάχην. Plut. 
ἡμέρας δ᾽ id, τελευτώσης συνέβαλον τὰς δυνάμεις. 4Efchi- 
ues C. imocrat. διημυέρευε ἐν σῷ κυβείῳ, ὃ —-— τοὺς 
ἀλεκτρυόνας συωβάλλεσι καὶ κυβεύεσι. foerat. Pane- 
EyI. πρὸς μυόγως τὺς τρογόνες τὺς ἡμνετέρως συμβάλλοντες, 

$U oi wt 


XIV. 755 


cá T πατέρα ἑαυτοῦ, X, τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖκα,, X) τὰ τέχνα;, X, τοὺς ἀδελ- 

φοὺς, X τὰς ἀδελφὰς, ἔτι δὲ X, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, οὐ δύναταί μου μαθητὴς εἶναι. 
27 Καὶ gs οὐ βαςάζει T qup) αὑτοῦ. X, px) ὀπίσω μου, οὐ δύναταί μου εἶναι 
28 μαθητής. Τίς q9 ἐξ ὑμῶν, ϑέλων τούργον οἰκοδομῆσαι, οὐχὶ τορῶτον καθίσας ψηφίζα 
29 τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ ταρὸς ἀπαρτισμόν ; Ἵνα μήποτε, JorQ- aUTOU ϑεμέλιον, 
30 καὶ μὴ ior» ἐχτελέσαι, τυάντες οἱ “εωροῦντες ἄρχων) ἐμπαίζαν αὐτῷ, Λέγον: 
31 τες Ὅτι οὗτ(θ" ὃ ἄνθρωπι(Θ" ἤρξατο οἰκοδομεῖν, Y, σχ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι. Ἢ τίς 


EK ΑΙ ὐΠτ ΑἸ Ἃ ΟΕ ΑΝ 


τῶν [δ᾿ A M 5 / 36x / c 
βασιλεὺς τοορευόμεν(θ" συμβαλεῖν ἑτέρῳ βασιλέϊ εἰς τσόλεμον, οὐχὶ καθίσας τσρῶτον 


βουλεύε:) εἰ δυνατός ᾿δφίν ἐν δέχα χιλιάσιν ἀπαντῆσαι τῷ Mi 


Verfio Syr. » τὰ ν 
gus μυαθητὰς sii] εἶναι Mug μυαϑητὴς 86. 
27. € prius] — L Veríio Copt. 
ὅςις ] ὃς D. 


pem nn] rz; μὲ H. 3. 44. 73. 83. 89. Editio Com 


φίνας guarras  μυαθητὴς sies D. 


Editio Cor;pluz. Plantim. Stephani 1. 2. Genev. 
τὰ πρὸς ] εἰς DL. 


ἑαυτῷ pofterius ] αὐτῷ D, 
τναθητὴς εἶναι ] εἶναι μαθητὰς 69. 93. Editio Complat. Plantin. Genev. 
a μαθητὴς ad. μυκθητὴς | -— M ἃ prima manu 29. 47.57.60.69.71. 
αὐτῷ | ixvzS A 196. 
lut. Bengelii. 
28.49 δὲ 
ὑμῶν - ὁ EHM ro. 12. 29- 44. 47. $0. 31. 53. 56. 57. 58. 59. 61. 


τὰ εἰς AEG H M. 3. 9. 12. 16. 29. 34. 37- 39. 44. 


εἴχοσι χιλιάδων ἐρχομέ- 
γῷ 


fuor ψυχὴν ] vx αὐτῷ 69. 


ἔρχεται ] dxoAsÓs 15. 4c. 


ἐξ — 53.63. » 
64. 71. 73. 74. 83. 86. 87. 9o. 


$1. $2. 54. $9. 64. 65. 67. 69. 


70. 71: 72. 74. 80. 86. 91. 95. 106. Editio Colizaei. Ephrem p. 265. Theophylactus. 
ἢ. € jos ἐσχύοντίΘ. ἐκτελέσαι ] μὰ ἰσχύῃ οὐἰκοδουΐσαι, καὶ D. 


ἰσχύοντι. ἰσχύσαντΘ-" L 1. 67. Evang. 18. 19. Petrus Alex. το. -- αὐτῷ 28. 65. 
ἄρξωδα: ἐμπαΐζειν αὐτῷ λέγοντες ] μνέλλεσιν λέγειν D Codices Latini. 
ἐμπαίζειν αὐτῷ ] αὐτῷ ἐμπαίζειν A 1. 106. Bafilius. Epbrem. 


20.97;] — D 36. 40. 57. 63. Vcrfio Syr. 
31. ττορευόμυενος  ὠπέρχέϊαι Erafmus in notis. 
ἑτέρῳ βασιλεῖ — 56. 57. 59. 61. βασιλεῖ $7. 
exi] ἐκ εὐθέως D. 

βελεύεται  συμβελεύται 67. 


, Lu » * ΝΠ τοῦ ΔῈ s , 
ὁμυοίως διεφθάρησαν, QUID ὧν εἰ προς πάντας τὸς ἀνθρώω- 
πές ἐπολέμησαν, ll y. 70. συμβάλετ᾽ ἀμφ᾽ ἑλένῃ καὶ 
χτήμασι πᾶσι μάχεσθαι. Eu[latbius. συμβαλεῖν δὲ μνέ- 
ζεσθαι λέγει, τὸ συνάψαι εἰς πόλεμον, ἐξ ἃ καὶ ἡ πολε- 
puixn συμυβολη. CX jn. 377. συνδ᾽ ἐβάλοντο μἄχεσθαι. 
Herodot li. 103. ὡς συμβαλὼν ἐνίκησε τὸς ἀσσυρίες 104. 
οἱ μὲν Μῆδοι συμβαλόντες τοῖς Σκύβησι, καὶ ἑσσωθέντες 
τῇ μάχῃ. 128. συμβαλὼν τοῖς πέρσησι ἐσσώθη. 190. 
συνέβαλον τε εἰ Βαβυλώνιοι, καὶ ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ κατ- 
Ξιλύθησαν ἐς τὸ ὥςυ. ll. 159. καὶ Σύροισι πεζῇ ὁ Νεκὼς 
συμβαλὼν ἐν Μαγδώλῳ ἐνίκησε. 69. συνέβωλον καὶ ἐμνά- 
χοντο ---- τότε συμβαλὼν ἑσσώθη. 53. συμβαλόντες αὐὖ- 
τοῖς ἑσσώθησαν. IV. 159. συνέβαλόν τε τοῖς αἰγυπτίοισι, 
χαὶ ἐνίκησαν τῇ συμβολῇ. 160. συμιβαλόντες δὲ ἐνίκησαν. 
Me 27: συμβάλλεσι dà τοῖς Beiwwroiri οἱ ἀθηναῖοι, καὶ 
πολλῷ ἐκράτησαν συμβάλλεσι καὶ τοῖς χαλκιδεῦσι. 
Polybius lI. 56. τοῖς πολειυίοις συμβαλεῖν εἰς μυάχην. 
. Plut. Fab. p. 175. C. τῶν φρατιωτῶν συμυβαλλόντων εἰς 
χεῖρας. Strabo VIII. P. 540. C. συμβάλλεσιν εἰς μά- 
x». ^f. Bel 7. συνβαλλε τοῖς λοιποῖς Αἰγυπτίοις εἰς 
μνώχην. Polyaen. p. 53. μάχῃ μὲν συμβαλεῖν οὐκ ἐθάῤ- 
£j. Ῥ. 162. συμιβάλοντες ἠγωνίσαντο λωμπρῶς. Pau[an. 
Att. 10. Δημητρίῳ συμβαλὼν πρὸς ἀμφιπόλει. Tof. A. 
ΧΙ]. 7. 1. συμβαλὼν τρέπει τὸς Σύρες. 
πόλεμον ] Pro μάχῃ & apud Latinos bellum pro 
pugna. Z4riffoph. Equit. 349. 1.Cor. XIV. 8. “- 
poc. IX. 7. 9. Arrian. Indic. XIV. 4. ἐν oA» 
ἀποθανόντες. Diodor. S. XIII. 79- πολὺς ἐγένετο πόλε- 
μος, ἁπάντων ἀφειδῶς τὰ σώμιωτω τοῖς κινδύνοις zupep- 
ῥιπτόντων. 1. Macc. TX oux. 
καθίσας 2.Sam. YX. s. ZEz. X. 159. Magnus 
Íedet 7Eneas, fecumque volutat eventus belli. & 
1. $6. Celía fedet /Eolus arce. Servius. Non o- 
tiatur, (ed curat: fedet enim apud antiquos confi- 
derat fignificabat. & ad ZEz. IX. 4. Secundum Plau- 
tum federe eft confilium capere, qui inducit in 
Moftellaria fervum dicentem: fine juxta aram fe- 





ἄρξω αι] ἄρξεσθε go. 


αὐτῷ] αὐτὸν 69. 80. 


οὐκοδομνεῖν ] οὐκοδομυὴν 12. 
συμβαλεῖν ἑτέρῳ βασιλεῖ ἑτέρῳ βασιλεῖ συμβαλεῖν AD. 


ἑταίρω βασιλεῖ Verlio Syr. 


καθίσας poro) ] τρῶτον καθίσας τ. 
ἀπαντῆσαι ὑπαντῆσαι D. (fed in fine commatis) A. τ. 53. 


deam , & dabo meliora confilia, ——- Ipía confilia 
a fedendo quafi confidia dicta funt. 

βελεύεται ] Varinus. βελεύεσθαι à ποίΐγτης κατὰ ἐνερ-- 
“γητικὴν προάγει ow ὕςερον δὲ τὸ παθητικὸν ἐπεπό- 
λάσεν.. Herodot. IV. 119. ἐβελεύοντο οἱ βασιλῆες ----- 
καὶ σφέων ἐσχίσθησαν αἱ γνώμαι. Tof. Δ. I. 21. f. 
ἤξιου βελεύεσθαι τί ποιεῖν. Sextius Ermpir. a. Phyf. T2 
167. εἰ δὲ βελεύεται, P à τι ἄδηλον αὐτῷ. εἰ γὰρ μηδὲν 
is ἄδηλον αὐτῷ, οὐ βελεύεται. Εἰ δὲ τὴν εὐβελίαν ἔχει, 
τῷ TW βελὴν ἀδήλε τιωὺς ἔχεσθαι ζήτησιν ὅσαν περὶ τῷ πῶς 
ἐν τοῖς τταρᾶσιν ὀρθῶς διεξ ἄγομεν. 1. Macc. TII. 31. IV. 
44. V. τό. Herodot. ΝΠ. 241. γνόντες δὲ σῷεας οἱ εὐβοέες 
ταῦτα βελευομένες. Plut. Sympof. VIL. 9. το. βε- 
λεύεσθαι τταρὰ πότον εὖ μάλα βεβελευμνένην καὶ νήφε- 
ca» ἔλωκε τοῖς ἀθηναίοις ἀπόκρισιν. "Ariftoteles de Nidi- 
ficat. ἔτε ζητήσαντα ἔτε βελευσάμεω ποιεῖ, C. NiCO- 
mach. 111]. ς. τὸ βελεύεσθαι δὲ ἐν τοῖς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, 
ἀδέλοις δὲ πῶς ἀποβήσεται, καὶ ἐν οἷς ἀδιόριςον. VI. 2. 
τὸ γὰρ βελεύεσθαι καὶ λογίζεσθαι ταὐτὸν" οὐθεὶς δὲ βελεύε- 
ται περὶ τῶν μὴ ἐνδεχομνένων ἄλλως ἔχειν. Jof. A. XIV. 
13. 3. βελευομνένων δὲ τῶν ττάρθων τί χρὴ ποιεῖν. Dio Chryf. 
XXVI. p. 283. D. διατρίβετε βελευόμννοι ze τινῶν 
πραγμάτων, Lucian. Nigrin. 18. ἔτω δὴ βελευσιάμνενος. 

ἀπαντῆσαι) Libemius O. VIII. p.242. D. £ τε 
ἤγες καὶ οἷς ἀπόντας, Yap μὲν γὰρ μεθ᾿ ἑτέρων ἦσαν, 
Φιλτρῳ δὲ μετὰ σοῦ. "Appiam. Mithridat. ὃ 361. 
v. τῷ Μιθριδϑώτε κώμας ἐπέτρεχεν, SX ὡπαντῶντος ἐς BOW 
αὐτῷ τῇ βασιλέως, ἀλλὰ τὴν πρεσβείαν ἀνωμυένοντος. Jf. 
A. XII. 7..1.-.:ὃ δὲ Ἰέδας ἀπαντήσας αὐτῷ, xei Cup 
βαλεῖν προωιρξμσενος. Polybius I[. 18. αὖθις δ᾽ ἐξ ἐπι- 
βολῆς ἑτέρας, ἔτει iB. μετὰ μεγάλης σρωτιῶς ἐπιπορευομυέ- 
νῶων., τοροχισθόμυενοι καὶ συνωγείοντες τὸς συωμάχες, 
putri πολλῆς προξυμνίας ἀπήντων, σπεύδοντες συμβαλεῖν 
καὶ διωκινδυνεῦσιαι wip τῶν ὅλων. GC p. 1936. ἀφέντω 
qup τῷ κατὰ πρόσωπον ἀπαντᾷν τοῖς πολέμνοις, φεύγοντες 
τὰς πόλεις ἐμπιπρῶναι καὶ διαρπάζεν,. “«ἄγγῖαγ, Exped, 
Alex. I. 1. ὃ. & faepe. 

Ccccc 2 








Phi- 


756 


qq p y meg A 43700 N 


XV. 


yo ta" αὐτόν; Ei δὲ uirye, ert αὐτοῦ τσόῤῥω ὄντ", πρεσβείαν cmq Aa, ἐρωτῷ 32 
τὰ webs εἰρήνην. Οὕτως οὖν τὰς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐκ mro) wai τοῖς ἑαυτοῦ ὑπ- 33 
ἄρχουσιν. οὗ δυναταί μου εἰναι μαθητής. Καλὸν τὸ ἅλας ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, 5.4, 
ἐν τίνι ϑοτυθήσε); Οὔτε eis γῆν, οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν "chr. ἔξω βάλλουσιν αὐτό. 3$ 


2 / , / 
Ὁ ἔχων ὠτὰ ἀκούειν, ἀχουέτω. 


72 
» v E" ec c ^ I E 

Hs. δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ c'áyres οἱ τελῶναι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ» dH? αὐτῷ. τ 
rox c -“ «“ τὸ M M 

Kai διεγόγγυζον οἱ Φαρισαῖοι τὸ οἱ γβαμμάτεις, λέγοντες. Ori ὅτ» ἀμαρτωλες 2 
, M n ^ , ^ * 

ax pond exeo) y 3) cvieod fa. αὐτοῖσ. Eire δὲ argós αὐτὸς τὴν πο΄ϑριβολὴν ταύτην, Ἀέγων 3 

c 5 c , / NAA DA rS » 
Τίς diee D» ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν πρόβατα, X, zmAtcas ἕν εξ αὐτῶν, ὁ κατα- 4. 


αὐτὸν αὐτῷ 69. 


, 
A£i- 


5. ἔτι αὐτϑ ] —— 68, 


αὐτῇ ποῤῥω ] πόῤῥω αὐτῇ AEGH 44. 8ο. 83. 86. 89. 9o. Editio Complut, Plantim. Genev. Bencelii. Bafrlias ; 


Dama[cenus i, μν. 10.-Erafmus in notis, — 
πρεσβείαν AUS SACS ] Dore εἰ λοὺς πρεσβείων D. 
33. τᾶς ἐξ ὑμῶν) € ἐξ ὑμνῶν πᾶς D. 
ἑαυτᾶ ὑπάρχεσιν Ἴ ἑκυτῷ ὑπάρχεσιν 3. 9. 

4. καλὸν ] -- ὅν 69. 
X —— 64. Verfio Sax. 
ψνωρανθῇ 1 μναρανθῇ $6. $9. 69. 
35. γῆν ] τὴν γῆν D 69. 
isw] -Ἐ ἄλλ᾽ 45. 49. Verfio Vulg. 


V IT 4 ᾽ D 
ὁ ἔχων ὦτα ἐκέειν, ὠκείτω ) — 73 


ὑπάρχεσιν αὐτί Ὀ]Ξ Μ. 1$. 29. 42. 71. 
ἅλας ] ἅλω bis D. 

-- 6 DL. 40. 63. Verfio Sr. Codices Latipi, probante Bengelio. 

ἀὠρτυθήσεται  ἁλισθήσετωε τ. Varize Lectiones Bogardi. 


-- ἀπ᾽ αὐτῷ Veríio Sjra prior & pofterior cum obclo. 


πρὸς ] εἰς K. 27. 40. 42. 63. 69. 
πᾶσι} ^ D 47. 57: 
ὑπάρχεσιν αὐτῷ $7. 86. 


τὰ Ἴ — 44. 
ὃς | esi; Colb. duo. 


P ; 
κοπρίοιν ] xomp 12. 


βάλλασιν  βαλόσιν 73. 86. 


1. ἐγγίζοντες αὐτῷ αὐτῷ ἐγγίζοντες Α τ. 69. 89. Verlio Goth. Bafilius €th. 52. 


zrávrss | C Verfio Vulg. Syr. 
eixsur ] ὠκέοντες 2, Editio Erafmsi 1. Aldi, 


οἱ poíterius] — AD 12. 52. Evang. 18. Editio Genev, 
2. οἱ prius 


-L τε DL. poíterius] —- τού: 


Φαρισαῖοι € οἱ γραμυμιωτεῖς  γραμμιωτεῖς € οἱ Φαρισαῖος, A 69. Verlio Syr. ZEtbiop. Bafilius. 


λέγοντες ] — 40. 63. 

ἧς πρὸς αὐτὲς ] αὐτοῖς ο. ; 

4. ἄνθρωπ- ἐξ ὑμνῶν. ἐξ ὑμῶν ἀνθρωπίθ» 106. 
ἕν ες αὐτῶν] ἐξ αὐτῶν ἕν D. τ. 69. 
odiis ἀφῴσι D. καταλείπῃ Evang. 19. 


ὅτι} — 36. 47. Verfio Syr. 

λέγων j — D 69. Verfio Syr. Armen. 
v DEL 
ἔχων ] ὃς ἕξει D. 
51 ἐκ D. 


λαπολέσας] λπολέσῃ D. 
ἐχὶ τ. 69. 


καταλείψει 47. 58. 61. Ἀπολεισες p6. 


ἐννενήκοντο | ἐνενήκουτῶώ ADE 1. 3. 44. 72. 73. 74. 90. Editio Corfpinut. Era[mi. Colinaei. & comm. 7. TLeopb. 


Pbile de Abrahamo T. 2. p. 16, 40. τῆς ἀρε- 
τῆς —— ἡ ἐπιμελὲς φασὶν εἶναι, ἐπὰν εἰς χειρῶν ὥμνιλλῶν 
ἄναι μέλλῃ, τῆς ἰδίας δυνώμιεως ἀποπειρῶσθωι τρότερον, ἵ'᾽, 
sí μυὲν ἰσχύος κατωγωνίξεσθαι, συνιφῆτων εἰ δ᾽ ἀσθενεςέροε 
χρῶτο τῇ δυνάμνει, μηδὲ συγκαταβῆναι τὴν ἀρχὴν εἰς τὸν 
ἀγῶνω ϑαῤῥήσῃ. 2dommian. Marcell. XXV. 3. exa- 
minatis rationibus bella inferens ὃς repellens. Co- 
vippus Africanus: Quisque fuas menfuret opes, 
viresque fuorum, cum quis bella gerit, fub qua 
fpe fumferit arma. Xezopboz. Paed. ll. τί ὅν καὶ 
vw δύναμιν ἔλεξας quot, εἰ οἶσθα, πόση τις ἡ προσιῦσα; 
καὶ παλιν τὴν ὑμιετέραν; ὅπως E εἰδότες ἀμφοτέρας, πρὸς 
ταῦτα βελευώμεθω, ὅπως ἂν ἄριςα ἀγωνιζώμεθα. Veze- 
ius III. 26. Difficile vincitur, qui vere poteft de 
fuis & de adverfarii copiis judicare. 9. Dux vigi- 
lans, fobrius , prudens, tanquam de civili caufa 
inter partes judicaturus , adhibito: confilio, de (uis 
ὃς adveríarii copiis judicet. — praecipua res —— 
eft, ut adhibitis ex univerfo exercitu fcientibus 
belli & fapientibus viris de fuis & hoftium copiis 
faepius tractet ——- utrum majorem numerum pu- 
gnatortim ipfe an hoftes habeant: utrum ipfius an 
adverfariorum' homines magis armati fint & muni- 
ti. Hefycbius. γνωσιμωχῆσαι,, τινες wi» τὸ γνῶναι τὴν 
ἑαυτῶν ἀσθένειαν ; τήντε τῶν ἐναντίων ἰσχὺν" ἄλλοι τὸν 
γνόντα, ὅτι πρὸς κρείτονα ἑαυτῷ ἔχει" γυάχην, ἡσυχάσαι. 
7... B.IlI. 16. 4. Ποία φρώτιξ, ποίοις ἀλέποιθότες ὅπλοις; 
οὐ πεερισκέψεσθε τὴν Ῥωμαίων. ἡγεβοδνιαν ; οὐ μνετῥή- 
ez: τὴν ἑχυτῶν ἀσθένειαν; Xenopb. Memorab. Socr. 
IV. δρῶς δὲ Xo τῶν πόλεων, ὅτ᾽ ὅσαι ἐὰν ὠγνοήσιασαι TW 
ἑαυτῶν δύναμνιν κρείτ!σσε πολεμνησωσῷ, ul “μὲν ἀνάς ατοὶ 
ψίγνονται, c δὲ ἐξ ἐλευθέρων δϑλαι. 

ἐρχομνένω ἐπ᾿ wore] Xemopb. Paed. IV, εἰ βόλοιτο 





ἠΐνωαι ἐπ᾿ αὐτές. V. οὐ τεθνῶσι πολλοὶ τῶν ἐπὶ σὲ ὥντων: 
ι. Macc. V. 39. 2. Macc. VIM. 18. 1.322. ΧΙ. 
12. Eccefraff. VX. 14. Thucyd. IV. 62. ἐξ ies γὰρ 
TTE wpopunükte μυᾶλλον ἐπ᾽ ἀλλήλες ἐρχόμεθα. VII 
57. ἀθηνοῖοι μυὲν αὐτοὶ Ἴωνες ἐπὶ Δωριέως Συρωκεσίες ἑκόντι 
τες ἤλθον' ----- ἐπὶ τὸς ἀεὶ πολεμίες σφίσιν ἀποδεικνομοέ: 
νες iui εἰωθότες. IV. 92: ὅςτις τῷ πλείονος ὀρεγό-: 
pusos ἑκών τινι ἐπέρχεται οἱ ἰσχύος τὰ ϑρώτει τοῖς 
πέλας ----- ἐπιόντες. [)8 115 dicitur qui animo hofti- 
li. veniunt. Herodoz. 1, 27. ἐλθεῖν ἐπὶ λυδῶν τταῖϑας 
σὺν ἵγποις. 

32. εἰ δὲ μήγε Demoffb. de falfat. Legat. εἰ δὲ 
po, ϑανάτῳ ζημιδοθαι. Gregoriws c. Eunom. πάσας 
Sy ὀδευτέον, 4 τινὰς τῶν ὁδῶν cro». εἰ pota εἷον vt, τὸν 

ὑτὸν woe εἰ δὲ μὴ, 9 λείσιως εἰ δὲ μὴ, τινὰς. Si. 
αὐτὸν wa uo tfi OE μυὴ.γ. ὅτι πολεισώς' Mu. τινᾶς. 
minus, alioqui. ; 

mper say] Inf. XUX. 14. Εγοχξίηῃς Y. 2. 1. Sci- 
pio Atricanus capra occafione mittendae ad Sypha- 
cem legationis. “ΖΕ ἐρήμης in Ctefiph. Δηρνοσίϑένας γὰρ 
ἐνιωυτὸν βαλεύσας, ἐδεμνίαν Quytrwi πρεσβείαν εἰς προσξε: 
pue καλέσας. Mlittere legationem | frequenriflima 
Graecis. & ' Latinis μετάληψις pro mittere legatos τ 
ut 2saz: pro fervis. Herodiaz. VI. 4. 6. £28 
αὐτῷ —— Ὡρεσβείαν πέμψαι, καὶ περὶ εἰρήνης —— διῶξ 
λέγεσθαι. ] 

τὰ πρὸς εἰρήνην ] Inf. XIX. 42. Polybius p. $24 
πὠωρακωλέσας τὰς ἀπηντηκότας τῶν συμμάχων οὐ τὶκ zip 
TU διολύσ:εις εἰσπράσσειν, ἀλλὰ τὰ πρὸς τὸν πόλεισεν. P- 
1?2. pon ἀφίξςατο τῷ σκοπεῖν τὰ πρὸς TW σωτηρίαν. I 
498. πάντα κατέπραξετὰ πρὸς τηνἐπι βολὴν. fupra com. EY 

33. 4En. VI. 661. Sacerdotes caiti, dum vita 
tanebat. Servis;. Eli qui facra maxima accipie- 
bant, renunciabant omnibus rebus ; nec ulla E 

5 








XV. AOTKAN 583 


λείπει τὰ ἐννενηκοντιαενγέα, ei T3) ἐρήμέῳ,, X, «roptoc.) 62d τὸ ϑὀἰσολωλὸς; ἕως εὕρῃ αὐτό; 
$ Kal εὑρὼν ᾿δχετίθησιν "621 78s ὥμες ἑαυτθ χαίρων; Καὶ ἐλθὼν εἰς T οἶκον, συγκαλεῖ 
6 τὲς Φίλες καὶ τὲς γείτονας, λέγων αὐτοῖσ᾽ Συγχάρητέ μοι. ὅτι εὗρον “τὸ πρόβατόν 
7 μὲ τὸ “ἐπολωλός. Λέγω ὑμῖν». ὅτι οὕτω χαρὰ ἔσται ἐν τῷ ἐρανῷ "Uli ἑνὶ ἁμαρτωλῷ 
8 ueravoByri, ἢ 60 ἐννενηκογτιαεννέα, δικαίοις. οἵτινες 8 χρείαν ἔχδσι μετανοίας. Ἢ τίς 

γυνὴ δεαχμὰς ἔχϑσα. δέκα, ἐὰν mA δραχμὴν μίαν. , δχὶ ἅπϊει λύχνον, X σᾶροι 
Ὁ τὴν οἰκίαν, X ζητεῖ ὄπεμελῶς, £95 oT8 εὕρῃ: Kai eupBga. συγκαλειται Tas φίλας. 


ΚΑΤᾺ 


, 7 A / Ω D 3 
X τὰς γείτονας, λέγεσα" Συγχάρηϊ!έ μοι, ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν, ἣν ἀπώλεδα. 
e Pc» N / S y ma 5 E c cw c ἊΣ 
10 Οὕτω, λέγω ὑμῖν, χαρὰ yi) ἐνώπιον ἀγγέλων τὸ Od "a ἐν! ἁμαρτωλῷ με- 
I1 ταγοῦντι, Eie dé Αὐθρωπός τις εἶχε δύο υἱδς. Kai εἶπεν o νεώτερ(ῷ» αὐτῶν τῷ wa- 


iM 
προρεύεται ἐπὶ 1 ἀπελθών D, 
E 3 


ἑαυτοῦ αὐτῷ DK 1.:28. 


6. € ἐλθὼν ] 2x62» δὲ D. € ἀπελθὼν 40. 


, 
Tp 


δτολωλὸς ] -- £s D Codices Latii 
ἕως -- 5 A.1.9.37.49. 53.56.59. 60.63. 69.71.86. 91. Evang. 24. Ba/ilius. 
42. 46. 49. 51. 56. 61. 62. 69. 83. Evang. 24. 
T|-— Da prima manu. 


7. ἐπιτίθησιν Ἵ -τοῖ ce» 28. 


οἶκον  τὴ- αὐτοῦ 10. 11. 27. 58. ὅτ. Verfio Syra. ΤΡεορῥγἱα ἕξις. 
συγκωλεῖ ) συγκειλεῖται D, 1.12.16.63.69. 71.72.74. 56. Bajilius Seleuc. H. 2. Methodius; prob. 7. Millio prol. 739: 


αὐτοῖς ] — Veri. Copt. Bafilius Sel. 


ἐπὶ potterius ] -ἐ- τοῖς 3. 

E gus] . 

dyaugguus | δρωγμὼς A. 3. 

δίκα ἢ 

δραχροὰν  δραγμοὰν τό. 37. 69. devyzw A. 

μίαν  -Ἐ αὐτῶν Verfio Vulg. Copt. Syr. 

ab ἐπιμνελῶς ad αὐτὸν comm. δὴ 

εὕρῃ ] εὕροι 69. Editio Cozeaei, Era[zi, Bogardi. 
λας C τὰς γείτονας γείτονας € QiAus D. 

συγχόρητε | ἐπιχάρητε 70. 

j PUR dye uot? A. 

ίνεται ] eas D. 69. Verfio Vulg. Syr. atrién. 

τῶν ἀγγέλων | —— 49. 71. Marcion. 

αι. εἶπεν 2:]]— E 69. 


—— I, 


his nifi numinum cura remanebat. P/ivivs Ep. X. 
20. omnibus: advocationibus —— renuntiavi , ut 
toto animo delegato mihi officio vacarem. 

35. "tbenaeus VI. P- 248. B. Μένανδρος δὲ τὸν 
ἄχρηςον, καὶ μάτην τρεφόμενον σιτόκερον εἴρηκεν ἐν ϑρασύ- 
λέοντι Sra ὀκνηρὸς πώντα μέλλων, σιτόκερος, ἄθλιος, 
ἄχρηςξος εἰς γῆν. 

κοπρίαν ] zArriam. Epitfet. l. 19. ἐπὶ τῷ κοπρῶνος 
ἀποβληθῆναι. fupra XIII. 8. Pfal. LXXXIIL 1. 
Heb. VI. 7. 8. X. 26. 

1. Cum varios haberet auditores Chriftus, ma- 
res ; feminas ,juniores, iis parabolas accommodat: 
de paftore, de muliere frugi, de filio prodigo. 

2. προσδέχεται  ΤῬμεγά. YV. 106. προσεδέξαντο, 
ἐφ᾽ οἷς ἐκήρυξε. Schol. τὲν Βρασίδαν "triftopb. Equit. 
735. TÉG μὲν καλέςτε καγαθὲς οὐ προσδέχει. Dicitur 
de his, qui recipiuntur ut amici. Re. XVI. 2. 
Demoftb. ἐρωτικὸς τῶν συμιβελευόντων, ὡς οὐ xp τὰς τῶν 
τυχόντων ὁμυιλίας προσδέχεσθαι. 

3. 1.Sam. XVII. 28. 

5. Efaj. XL. 11. Calpurzii Ecl. V. Τὸ quoque 
non pudeat, cum ferus ovilia vifes, fi qua jacebit 
ovis partu refoluta récenti, Hanc humeris portare 
tuis, natosque paren Ferre finu tremulos , ὃς 
nondum ftare paratos. 44pollez. Arg. 1. 738. izo- 
μυαδὸν ἠέρταζεν. Scbol. κατὰ Ts ἄμνες ἐβάφταζεν, ἐπὶ τῶν 
ὥμνων sje, ita Mofes hoedum Jethronis Scbemozb R. 
II. tu laffuses , fuftulit eum in humerum fuurn , ὃς 
ivit: dixir Deus S. B. eft tibi mifericordia ad du- 
cendam pecudem carnis & fanguinis, ita per vi- 
tam tuam tu paíces gregem; meum, [fraelem. in 
Ex. Ill. 1. Bava Karma f. 79. 2. Thauchuma p. 
9. τ. R. Jochanan f. Saccai dixit, veni & vide, 


— E fed adícripfit alia manus 


7. λέγω] 4» δὲ D 12. Evang. 3. 
ὅτι “Ἔ xeu im αὐτῷ μάλλον τοό, Verfio Syra pofterior. E 


tgo | γίνεται 28. 


E χρείαν ἔχεσι ἐκ ἔχεσι χρείαν D. 

8. τίς  - ev 68. Vertio Vulg. 

dbex uas Sume ] orum δραγχινὰς D. Codices Latizi. 
ἐὰν Ἀπελέσῃ | x δπολέσασα D. Codices Latini. 

— D. Verfio Copr. Codices Larini. 


ez | caps $9. 61. in ora 69. 


ὅτε ] — DL 69. οὗ 46. 


ο.συγκωλεῖται cvyxeasi L 3.57.60. 63. 67.69. 9i. Ev. 24: 
τὰς 
τὴν δραχιμοὺν ἣν ἀπώλεσα ] ἣν ἀπώλεσα δραχμὴν Ὁ 


— Colb. "τὰς poiterius] τὸς M. 1. 3. 9. 


10. 9p  -ξ ὅτι 63. 


“αν pea 40. $3. 63. 69. 


ἐπὶ] εῷ 2. 


"I αὐτοῖς πάλιν ὁ ᾿Ιησοῦς Verfio Syr. Marcion omnia ad finem capitis delevit Epiph. tefte; 


quomodo Deus S. B. parcat honori creaturarum ; 
etiam circa. furem. Bos qui ambulat pedibus fuis 
quintuplo compen(f&bitur , ovis vero , quam impo- 
nit humero , quadruplo. ὃς Mec/i/ta in Ex. X XII. x. 

7. Mechilta in Ex. XV. t. non erat laetitia co- 
ram eo 1232 PIY2 Di N? füper interitu ims 
piorum: fi fuper morte impiorum non eft gau- 
dium in excelfo, quanto minus fuper juftis, quo- 
ram unus univerfo mundo aequiparatur 8, D. ju- 
ftu: fundabit mundum. Prov. X. 25. 

9. Thomas. δραχμὴ, οὐ δραγμιν. Enuflazbius ad 1l, 
γ. P- 319» 47- ἡ Jjexpn TET few οἱ ἐξ ὀβολὸι, ἐξ 
ἀρχαίας χρήσεως, ὡς καὶ αὐτὸ τοροεζητωι, ἔλαχε τοίχυτης 
κλήσεως, τοσάτων γὰρ ὀβολῶν εἶχε τότε ἡ χεὶρ ἐπιδρώτ- 
Tini, ὡς ἱφορεῖ καὶ Πλόταρχος. 

Tbeopbra[. Char. X. τῆς γυναικὺς ἀποβαλέσης τριξ 
χαλκον, οἷος (μεταφέρειν τὰ σκεύη, καὶ τὰς κλίας, καὶ 
τὰς κιβωτὸς, καὶ διφῶν τὰ καλύμματα. Scbir R. T. 
1. R. Pinehas f. Jair exponit , Prov. II. 4. fi 
fapientiam quaefieris ut argentum i. e. fi quaefi- 
veris res legis ut thefauros abíconditos. Bes fi- 
milis eft homini, qui fi perdat folidum aut or- 
namentum aliquod in domo íua , accendit ali- 
quot faces, donec inveniat: quod ἢ &a pro re- 
bus hujus mundi, quanto magis pro rebus mun- 
di futuri? 

9. "ri[enaet. T5. πανηγύρεως ——— τελεμυένης —— 
χαρίθημιος im^ εὐωχιῶν συνεκαλεῖτο τὰς φίλες. Pollux T. 
8. συναγαγεῖν συμπόσιον, συγκαλέσιωι. καὶ κληθῆναι iml 
δεῖπνον. 12. οἱ δὲ συγκληθέντες σύγκλητοι, κλητοὶ, 
σύνδειπνοι. 

Juvenal. VIIL 29. Scbol. Populus ZEgypti in 
vento Ofiride dixit: εὑρήκαμεν, συγχάέρωμνεν. 

Ccecc 2 





12, τὸ 


758 


ἈΝ 


E ' “ c , [1 , / k 

per ὁ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν raa o νεώτερ(ῃ)" υἱὸς ἀπεδημησεν εἰς χώραν 
' m Ν , € D € , /, 7 1 v. 

μακράν" καὶ ἐκεῖ διεσχόρπισε τὴν ἐσίαν αὑτῇ, ζῶν ἀσώτως. Δαπαγήσαντί(Θ" δὲ αὐτῷ 


1.2. πτώτέρ ] — 166. 
οὐσίας  «“ μδ 6o. 


βίον] 4- αὐτῷ Verfio Gotb. Syr. 
x; ἐκεῖ  κακεῖ D 69. Ὁ 12. , : 
14. δὲ} — 71. ἰσχυρὸς ] ἰσχυρῶ 


12. τὸ ἐπιβάλλον Gloffar. portio , τὸ ἐπιβάλλον 
μέρος. Competens , τὸ ἐπιβάλλον. Deut. XXI. τό. 
Philo de V. Mof. III. T. 2. p. 157, 35. κατὰ τὸ 
ἐπιβώλλον ἑκάςω μέρος. M. 2duionim. V. τς. ἐδὲν τώ- 
τῶν ῥητέον ἀνθρώπῳ ,& ἀνθρώπῳ, καθὺ ἄνθρωπος, ἐκ ἐπιβάλ- 
Xm VIE. 7. πρόκειται γάρ σοι fvpysi τὸ ἐπιβάλλον ὡς 
φρατιώτῃ ἐν τειχομνωχίᾳ. X. 25. νόμος νέμων, ὅσω ἑκά- 
s» ἐπιβάλλει. Demofib. de Corona τίς γὰρ ἑλλήνων, 
P τίς βαρβάρων οὐ πολλῶν κακῶν ἐν τῷ παρόντι πεπείραται 
καιρῷ; ----- τὸ προσκρξσαι , καὶ μὴ ze ὡς ἠβελόυνεθ 
ἡμῖν συμβῆναι τῆς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τύχης τὸ ἐπιβάλ- 
λον iQ ἡμνᾶς μνέρος μνετειληφένοιι νομίζω τὴν τοῦλιν. —— 
μέρος ἐπιβάλλει βλασφημίας ἑκάςοις. Herosot. IV. I 5: 
ἐλθόντες wapa τὸς το- 





εἰ βέλεσθε γυναῖκας ἔχειν ἡμᾶς 
κέας ἀπολάχετε τῶν κτημάτων τὸ μέρος ---- ἐπείθοντο, 
καὶ ἐποίησαν ταῦτα οἱ νεανίσκοι. ἐπέι τε ἀπολαχόντες τῶν 
κτημάτων τὸ ἐπιβάλλον. «ΑΥΠο:. Republ. III. 6. καὶ 
τὸ κοινῇ συμφέρον συνώγει, καθ᾽ ὅσον ἐπιβάλλει μνέρος ἑκώ- 
€» τῷ ζῆν καλῶς. Αγ ες de Concord. Rhod. p. 
565. τὸ ἐπιβάλλον iQ ὑμνᾶς μυέρος. Diodorus δ. Toss 
πρόνοια ——— τὸ ἐπιβάλλον ἑκάςοις —— μνερίξεσα. Dio 
LIII. Ῥ 336. καὶ τὸς φακέλες τῶν ῥάβδων τῷ ᾿Αγρίπ- 
TA κατὰ τὸ ἐπιβάλλον παρέδωκεν. Luciau.Navig. 
16. διελόμυενοι τετρωχὴ τὴν ὁδὸν κατὰ τὸς ἐπιβώλλοντας 
ἕκαςος φαδιες. 46. καὶ τοῖς ἐμοὶ ἐπιβάλλεσι ι. ταδῖοις 
κατεχρήσασθε. Dionyf. Hal. IV. 19. τὸ ἐπιβάλλον ἑκώ- 
€» λόχῳ ἐκέλευσε παρέχειν ἕκαςον λόχον. VIII. 76. τὸ 
ἐπιβάλλον ἑκάςοις κωτὰ τὰς ὀμνολογίας ὑπάρχειν ψνέρος. Dio 
Chryf. XLVI. p. 519. C. οὐδέπω ew καὶ νῦν τὸ ἐπι- 
βάλλον αὐτῷ μέρος τῶν χρεῶν διωλέλυμναι. gamblicb. V. 
Pythag. I8. weradiwu τῶν ἐπιβαλλόντων λόγων ἑκάςοις 
τὴν προσήκεσαν μοῖραν. Philo de M. Opificio T. τ. 
p. 5.5 26. εἰ μὴ διεμνετρήσε vo σαθμνησύμνενος εὐαρμνόςως 
τῷ ἑκάφῳ ἐπιβάλλον. Eurip. Phoeniff. 606. Schol. τῷ 
ἐπιβάλλοντος σοι μνέρες κεκτημένος τὸ περισσότερον. 

ἐσίας ] Porpbyr. de Abftinent. IV. 14. erro: 
“πάσης τῆς ἄλλης οὐσίας. “4"Π 06}. Plut. 754. ὅσοι δ᾽ 
ξπλότων, οὐσίαν τ᾽ εἶχον συχνὴν, Sx ἐκ duis τὸν βιον 





κεκτηιυένοι ἐγὼ ἱκανὴν οὐσίαν epa TÉ πατρὸς λαβὼν. 
Demoftb.a. Phaen. ἄμνοσ: τὴν ἀπόφασιν dvo μυοι τῆς ἐσίας. 
διεῖλεν ] Thomas. διενειμνώμνην, καὶ ἐνειμνάμνην" οὐ διει- 
Adm. ᾿Αριςείδης ἐν τῇ τορὸς τὸς βασιλέας ἐπιτολῇ" πρὸς δὲ 
d τὲς φσρωτιώτας τὸς χιτῶνας ἐνείμνωτο. Hefycbius. διελὼν, 
διαμνερίζων, διανείμας. y 
13. συναγαγὼν Plut. Caton. minor. p.. 772. C. 
κληρονομίαν dk αὐτῷ τποροσ᾿γενομυένην aeu κάτωνος p. τα- 
j λάντων, εἰς ἀργύριον συναγαγὼν. Quintilian. iD V. Cun- 
tas facultates in pretia collegi. 
mg "Mrtemidor. Μ΄. Y4.. ἀπεδύμνησε μνωκρὰν ἀπο- 
δημίαν. Plut, Cam. p. 129. F. τὴν πολιορκίαν μνωκρὰν 
μὲν cay. Luc. p. S01. A. τῷ δὲ Λεκέλλε τὰ μὲν πε- 
διῶ ——À δεδιότος" τὰν d' ὀρεινὴν ὀκνῶντος ταροϊέναι, μ"ακρὰν 
xxl ὑλώδη καὶ δύσβωτον ἔσαν. 1.Reg. VIII. 46. 2. Chroz. 
VI. 36. 
ἀσώτως Prodigum Jureconfuli in 1l. XXVII. 
Io. 1. Ε de curatoribus furiof dandis definiunt eum, 
qui neque tempus neque finem expenfarum habeat ; 





Bv CE TOBOA E OON 
ap Πάτερ, δός μοι τὸ Ὀλιβάλλον ups. ἐσίας. Kai διῶλεν αὐτοῖς T βίον. Καὶ 


“ σε Verfio Syra prior & pofterior cum afterifco. 


XV. 

I2 
13 
14 


/ 
qWwoy- 


ἐπιβάλλον Ἴ 4e μοι D. 64. Verfio Vulg. Syr. 


€ pofterius] ὁ δὲ ÀL Verfio Copt. 
» ὧν s, T d ΄ 

13. μετ᾽ οὐ οὐ p D. ἅπαντα ] πάντω D, 

τὴν οὐσίαν αὐτῷ ἑαυτῷ T βίον D, 


ADL r. χώραν ] πόλιν 40. $3. 635. 


fed bona fua dilacerando & diífipando profundit, 
inf. XVI. 1. z4rzemid. 11. 31. imidácug δὲ δημοσίας 
ἐπιδιδόναι παρ ἑαυτῇ τοῖς μὲν γοσξσι ϑάναωτον τοροώγο- 
ρεύει καὶ τῆς ὀυσίὰς σκορπισμυὸν καὶ διάλυσιν. Pollux lll. 
117. ἄσωτος ῥίπτων τὰ χρήματα, κατεδηδωκὼς τὶς 
ZULTDUA , καωτανωλίσ' κῶν καταπορνοκοπῶν. Put. περὶ 
ἀοῤγησίας. P. 461. Α. τῶν ἀσώτων ταῖς οἰκίαις προσιόν- 
τες, αὐλητρίδος LIE RUE καὶ σπαράγματα φεφάνων, καὶ 
κραιπολῶντως ὁρῶμνεν. Cic. ας fin. B. & M. II. 8. No- 
lim enim mihi fingere afotos, ut ioletis, qui in 
menfam vomant, & qui de conviviis auferantur, 
crudique poítridie fe rurfus ingurgitent, qui fo- 
lem , ut ajunt, nec occidentem unquam viderint 
nec orientem ; qui confumtis patrimoniis egeant , 
nemo noftrum iftius generis afotos jucunde putat 
vivere: mundos, elegantes , optimis cocis , piftori- 
bus , pifcatoribus , aucupio , venatione, his om- 
nibus exquilitis , vitantes cruditatem , quibus Vinum 
Defufam e pleno fid hir fiphon ut ait Lucilius, 
cui nihil demfit Jus & facculus abftulerit , adhi- 
bentes ludos & quae fequuntur illa, quibus detra- 
&is Epicurus clamet fe nefcire, quid fit bonum: 
ad(int etiam. formofi pueri , qui minittrent: refpon- 
deat his veftis, argentum, Corinthium, locus ip- 
fe aedificium. Hos ego afotos bene vivereac bea-: 
te nunquam dixerim. Z4rbezaeus ΕΝ. p. 165. D. 
ἀσώτες jui Ὑὰρ οἶδα διαβοήτες, ἕνα μυὲν, B μυνημνονεύες 
ἄλεξις ἐν κνιδίῳ. Διόδωρος, ἑπίτριπτος ἐν ἔτεσι, δύο σφαῖραν 
ἀπέδειξε τὴν πατρῶαν ἐσίαν, ϑτως ἱταμνῶς ἅπαντα κατε- 
μασήσωτο. p. 167. C. Qi» μὴ κοσμίως, ἀλλ᾽ ἀσώτως. 
. 168. E. πάντα γὰρ ἀνήλωσε τὰ πατρῷα εἰς ἀσωτίαν, 
XI. p. 487. A. ἀπὸ τῶν. εἰς τὰς μέϑας καὶ τὰς ἄσω- 
τίὰς πολλὰ ἀναλισκόντων. Herodian. ll. ς. X. ἔντε ἀ- 
CUTS καὶ χραιπάλαις. Ifocrat. de Antidofi. μήτε παν- 
τάπασιν ἀσώτως, μη ὀλιγώρως πρὸς χρήματα διακεμυέ- 
»ss. “Αγ)ο1. Nicomach. IV. 1. 2. 3. τὴν δ΄ ἀσωτίαν 
ἐπιφέρομνεν ἐνίοτε συμπλέκοντες τοῖς ὠκολάςοις. Τὰς Ὑὰρ 
ἀκρώτες καὶ εἰς ἀκολασίαν δαπανηρὰς ἀσώτες κώλβμυεν. i 








διὸ καὶ φαυλότατοι δοκῶσιν εἶναι, πολλὰς γὰρ ἄρα κακίας 
ἔχεσιν. Οὐ δὴ οἰκείως τοροσ᾿ὠγορεύονται 4 βέλεται γὰρ ἄσω- 
τος εἶναι ὁ ἕν Tb κακὸν ἔχων, τὸ φθείρειν τὴν ἐσίαν —— ἡ 
pup E» ἀσωτίᾳ τῷ διδόναι καὶ μὴ λαμβάνειν ὑπερβάλλει 
ταχέως yap ἐπιλείτει ἡ ἐσίᾳ τὸς διδόντας ἰδιῶτας, 
ὅπερ καὶ δοκξσιν ἄσωτοι εἶναι, 





d E 
oy: τοιξτος ——— εὖ- 
*, AIR ^ ^ ε , Ls oe " , , 
iei καὶ ὑπὸ τῆς ἡλικίας, καὶ ὑπὸ τῆς ἀπορίας, 
' , » ^ 
xai ἐπὶ τὸ μέσον δύναται ἐλθεῖν 





B 
ie/T 06 








ἀκόλαςοι αὐτῶν εἰσε 
πολλοὶ ——— dix τὸ μὴ πρὸς τὸ καλὸν ζῆν πρὸς τὰς ὑδονὰς 
ἀποκλίεσιν. "dtbenaeus VIII. p. 359. C. ὁ δὲ παρὰ 
Μνησιμώρχῳ i» τῷ ὡμνονύμνω δράματι δύσκολος, φιλάρ-. 
γυρος a» σφόδρα, πρὸς τὸν ἀσωτευόμιενον γεανίσικον φησιν. 
Dionyf. Hal. de Orator. Antiq. ταῖς τῶν ἀσώτων καὶ 
χακοδαιμνόνων οἰκίαις. ὥσπερ γὰρ ἐν ἐκείναις κὶ μυὲν ἐλευθέρα 
καὶ σώφρων γαμετὴ κάθηται, μνηδενὸς ὅσα τῶν αὑτῆς XU. 
pia ἑταῖρα δὲ τις ἄφρων ἐπ᾿ ὀλέθρῳ TE βία παρᾶσα πάσης 
ἀξιοῖ τῆς ἐσίας ἄρχειν σκυβαλίξεσα καὶ deis lo,era τὴν ἐ- 
τέραν. Dio Chryf. XX. p. 262. D. οἱ ἄσωτοι τῶν χρη- 
guru» ἐκ ἂν δύνκυτο ἀποδναι λόγον, τρὸᾳ ὅτι ἀνηλώκα- 
σι 


XV. 


K 4 HA A ODITTIK)A W 


719 


, 3 ἡ ἂν ks )) M , 3 25 fiy; REN s. Ar 3 € L2 1 

1$ σαντα, eyévero Aikos Voyupos XL* τὴν χῶρον £xelwy' x, quTOS ἤρξατο ὑστρέϊα s. Καὶ 
, € ^^ Led / 3 72 5 » 5 3 NES) 

πορευθεὶς ἐκολλήθη ἑνὶ Ὁ πολιτῶν ? χώρας ἐκείνης" καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τεὺς ἀγρεὶς ue 

e , ΕΣ /, ^ € m » ὃ nA ? e o» 

16 τῇ βόσχεινν xoipss. Kai ἐπεθύμει γεμίσαι τὴν κοιλίαν αὑτῷ ὠπὸ T X£paTiGW, ὧν W- 


cOiot 


Kiero] -Ῥ 7E AM 3. 9. 44. ὅς. 70. 71. 73. Evang. 20. Nyffenwsin Ecclefiaft. 1. 5. probante Bengelio. 


15. τοὺς ἄγρες ] T ἀγρὸν όο. d 
16. 3; ἐπεθύμει  κὠπεθύμνει D. a prima rnanu. 


αὐτε] — D 34. Verfio Syr. 
ἐπεθύμνει δὲ G. 16. 


ψεμνίσαι ] aoprachme: DL 1. 13. 69. 94. Verfio Copr. MC Latini. Titus Boftr. Chryfofl. T. V. 112. 


Thy κοιλίαν αὐτξ] — 69. 


σιν ἕκαςον αὐτῶν Quieres d ϑίνως ἀνηλωμυένα πάνυ συχνὰ 
χρματα. Sextus Empir. Hypoth. I. 33. ὁ ἄσωτος πεῖ- 
ϑεται τῷ δαπανηρῶς βιᾶν ἀξιᾶντι. ἃ. Logic. II. 202. ix 
«πλυσίς πένητα γενέσθαι κοινόν iei καὶ τῷ ἠσωτεῖσθαι, καὶ 
τῷ κατὰ ϑάλασσων ἐπταικένκι, καὶ TÉ φίλοις petra dida - 
χέναι. Suidas in εὐτελὴς ex Menandro. 'Ey& 2" ἀνόητος 
Ξύτελυς ὑπερβολῇ" ὁ δ᾽ ἄσωτος igi πολυτελὴς ϑρασὺς σφό- 
δρα. Ewflatb. in Od. £. p. 250. 30. πεέπαικτάι Tn 
mA: εἰς ἄσωτον βραχνυήλικα τὸ χαρίδης ὁ μυικρὸς ἐν στένθ 
ἡμέραις c QuipEy ἐποίησε TW ττατρῶαν οὐσίαν. Gloffarium. 
helluo, ἄσωτος, καταφαγᾶς. Diogenes L Epicuro 
X. 142. τὰ ποιητικὰ τῶν περὶ τὰς ἀσώτες ἡδονῶν. Cic. 
de Fin B. & M. II. 7. quae funt luxuriofis effi- 
cientia voluptatem. 24. Ge//. VIL. 11. Et nequam 
hominem nihili neque rei, neque frugis bonae, 
quod genus Graeci fere ἄσωτον ἢ ἀκόλασον ἢ ἀχρεῖον 
ἢ xaxorpomo , ἢ μυιιαρὸν dicent. Lexicon Oyrilii, ἄσω- 
τος, gancarius, lafcivus , luxuriofus , prodigus, pro- 
fuíus , fumtuofus ; helluo, exoletus, balatro. 4. 
Gellius X. 17. Sumtum ἀσωτίων τε ὃς popinationem 
adoleícentis filii. He/ycbius. ἀσώτως, αἰσχρῶς, ἀπλή- 
suc. Pollux Vl. 188. ἀκολαφςαύων, zopeoftorxay —— 
ἑταίραις συμιβιὰς. ζῶν ἐν ἀσωτίοις. ZElian. IV. 23. 
τὸ ἀσωτεύεσθαι, καὶ ὃ πρὸς ἡδονὴν βίος εἰς ἀπορίαν πεεριέ- 
φησιν. Simplicius in Epictet. 39. οἱ ἄσωτοι ἐνδεεῖς o 
τες πενέφεροι τῶν προσαιτάντων εἰσὶν. Luciam. in Abdi- 
CatO 2I. τί τῶν πάντων mira ; ——— τίνας πότες GUXQGU- 
μές, Tis κώμιες ἐγκαλεῖς 5. τίς ἀσωτία, τίς πορνοβόσκος 
ὕβριξαι, τίς ἡτιάσατο; ὅδδὲ εἷς. Καὶ μὴν ταῦτά ἐξ iQ 
εἷς μάλιςα ὁ νόμος ἀποκηρύτιειν ἐφίγσιν, Plut. de Adul. 
ὃς Amici difcr. p. 55. C. τῷ φίλε τὸν ὑὸν ἄσωτον 
ὄντα καὶ ἄτακτον ἀποκλείων καὶ μὴ προσαγορεύων ἐσωφρό- 
uci Laciam. pro lmag. 14. ἐκ τῷ τέως φειδομένε ἄ- 
veros ----- ἀναπέφηννα. Diogemes L. Epicur. X. 8. 
ἀριςοτέλην ἄσωτον, καωταφαγόντα TW) τρωτρῶαν οὐσίαν 
φρατεύεσθαι. Diogene VI. 47. ϑεασάώμνενος ἐπὶ ur TE 
οἰκίᾳ ἐπιγεγροιμνμνένον" πράσιμνος, ἤδειν, εἶπεν, ὅτι ὅτω κραι- 
παλῶσα ῥαδίως ἐξεμυέσεις τὸν κεκτημένον, δορβῥοοί, Ajac. 
Flagellif. 190. cx. κυρίως δὲ ἄσωτος, 6 τὸν πατρῷον 
κακῶς δαπανήσας κλῆρον. Lucianus Vit. Au&. 12. xa- 
μάσαι Quiz αὐλητρίδος ἐπιτήδειος ἐρῶντι καὶ ἀσώτῳ δε. 
σπότῃ. de merc. cond. 20. ἀρκεῖν ὅν νομίζω γεἰ pon πώ- 
gs ἄσωτος si. 

14. δωπανήσαντος Hefyebius. παμφώγος, πώντω 
δαπανῶν. Suidas. δαπανᾷν, οὐ τὸ ἁπλῶς ἀναλίσκειν, ἀλ- 
Ak τὸ λαμπρῶς ζῆν, καὶ σπαθᾶν, καὶ δαπανᾷν τὴν Brian, 

λιμυὸς ἰσχυρὸς] Thucyd. III. 85. λιμὸς ἰσχυρὸς ἐγένετο 
ἦν τῇ πόλει. Plut. Lyfandr. p. 440. C. λιμὸν ἰσχυρόν. 
Alan. A. N.LIIL. x. ὅταν αὐτοῖς ἀπαντήσῃ ἀϑηρία,, χαὶ 
λιμυὸς αὐτὰς ἐσ χυρὺς περιλάβῃ. Xiphilinus in Claudio. 
AuuS δὲ ἰσχυρᾷ γενομυένε. Herodos, 1. 22. σιτοδηΐην εἶναι 
ἰσχυρὴν ἐν τῇ Μιλήτῳ. m. 

1$. πολιτῶν ] Ztriffoteles de Rep. IlI. 1. τό μὲν 
Ey dw πολίτης ἐκ TÉTAY Φανερὸν, ᾧ "yap ἐξεσία κοινωνεῖν 
ἀρχῆς βελευτικῆς αὶ κριτικῆς, πολέτην nd λέγομνεν εἶναι ταύ- 
τῆς τῆς πόλεως, 5. AfyfTwi μνάλιτῷ πολίτης ὁ petro 
τῶν τιμῶν. 





] &* DL 1. 69. 94. Verfio Copt. Tita. 
ἐκολλήθη Atben. X. p. 452. C. "Avdy' εἶδον πυρὶ 


χαλκὸν ἐπ᾿ ἀέρι κολλήσαντα, ἕτω συγκολλῶς, ὥςε Gra ipu p 
ποιεῖν. edriffot. Rhet. IIL2.& Demerrius Pbalereus p.80. 
gryphus de cucurbitula. P/st.quomodo quis fentiat fe 
profeci(fe p. 34. E. συναρμυότῆειν καὶ συγκολλᾷν πρόθυ- 
quei ὦμεν ἑαυτὰς. de Zdmicor. mult. P. 94. D. δεῖ μὴ 

ῥαδίως προσδέχεσθαι, μυνηδὲ κολλῶσθαι τοῖς ἐντυγχάνεσν. 
βώσκειν χοίρες Berefcbitb R. LXIIL 12. ex Tbru- 
γπὸς Hier. ὃ. extr. Diocletianus rex erat fubulcus 
Ptolemaide, ὃς cum ordo Rabbini defcenderet , 
exibant pueri, ὃς percutiebant eum : poftea factus 
eft Rex. — Dixit eis: vos contemfiftis Regem: 
Refponderunt ei : Diocletianum fubulcum con. 
tempfimus , verum Diocletiano regi fubjecti fumus. 
Menacbotb £. 64. 2. Martialis X. 11. Difpeream, 
fi tu Pyladi praebere matellam Dignus es aut por- 
cos paícere Perithoi. Soza f. 49. 2. Bava Kama f, 
82. 2. tempore Ariftobuli & Hyrcani fratrum As- 
monaeorum dixerunt: Maledictus fit homo qui alit 
porcos. Hierof. Scbekalim Ill. 3. Berachotb . . facies 
tuae fimiles videntur nutrientibus porcos & mu- 
tuantibus ad ufuram. Dixi ei: per fidem meam am- 
bo illa mihi per legem vetantur. Nedarim f. 49. 2. 
Kobel. R. VIII. 1. R. Juda f. Elai ——- egone 
fubulcus, cum fit vetitum Ifraélitae alere porcos ὃ 
Hinc tradiderunt, ne nutriat vir porcos in ullo loco, 
16. κερωτίων ἢ Galezus de facult. aliment. IL. τὼ 
κεράτιο;, διὰ TÉ T. γράμμνωτος λεγομένης τε καὶ γραφομυέ- 
νης τῆς τρίτης συλλαβῆς, οὐδὲν ἔοικε τοῖς διὰ τῷ σ. κερα- 
σίοις. Ἔςι δὲ ἔδεσμα κακόχυμνον τε καὶ ξυλῶδες, ἐξ ἀνάγε 
xac δὲ καὶ δύσπεπτον ------ ὥς΄ ἄμεινον ἦν αὐτὸς μνηϑὲ κομοίς 
ᾧισθαι πρὸς ἡμᾶς ἐκ τῶν ἀνατολικῶν χωρίων, ἐν οἷς γωνᾷ- 
ται. Diofcorides κεράτια χλωρὰ μυὲν λαμ βανόμνενω 
κακοςόμνωχου τυγχεΐνει, Plinius H. N. X XIIL 29. Sili- 
quae recentes ftomacho inutiles. XV. 34. in fili- 
quis vero quod manditur , quid nifi lignum eft? 
Hefycbius xíuvm, τὸ δένδρον, ἡ συκῇ αἰγυπτίκ. GC συ- 
xà αἰγυπτία, ἡ λεγομυένη κερωτίῳ,, τὸ δένδρον, Plinius H. 
N. XV.25. de caftaneis, Caetera fuum pabulo gi- 
gnuntur 9 Ícrupulofa corticis infra nucleos quoque 
ruminatione. 26. Haud procul abeffe videantur & 
praedulces filiquae , nifi quod in iis cor:ex ipfe 
manditur. Interpres Syrus vertit *9YWT1 carobba, de 
quibus Autor 24rabs apud δ, Becbartum. fructus 
ejus ruber, mali faporis , nec comeditur nifi in 
fumma penuria. 7Maizoid. de Jubilaeo V. 18. Si- 
liquae inftar catenarum demittunt fru&um VII. 16. 
folia non decidunt. ὃς 22. ἢ quis filiquas condie«. 
rit vino. Beracbotb f. 17.2. Taanitb f.24. 2. fin- 
gulis diebus venit vox ex monte Horeb & di- 
xit: Totus mundus cibatur propter filium meum 
Chanina; filius autem meus acquiefcit in menfu- 
ra una ceratii a Die veneris usque ad diem veneris 
alterum, Tzazitb. f. 23. 1. R. Jochanan die quo- 
dam abiit per viam , & vidit virum , qui plantabat 
filiquam, 3*1 Dixit ei: quoto anno feret fru- 
Qus ? refpondit: feptuagefimo. Che» f. 86. 1. 
d Tken- 


E Y'a XTE TO NE Δ ICONE XV. 


ὅϑιον οἱ χοῖροι" X, ἐδεὶς ἐδίδα αὐτῷ, Eis ἑαυ]ὸν δὲ ἐλθὼν, εἶπε Πύσοι μίδδιοι τὰ ma- 17 
τρὸς με EA CUBGU &pleY, ἐγὼ δὲ λιμῷ Ὥσύλλυμαι ; Ayaq-as τσορεύσομαι πρὸς T 18 
τρατέρα us, ᾧ ἐρῶ αὐτῷ" Πάτερ, Wuaplo eis Y epuvor, ὁ Orem cs" Kai ἐχέτι 19 
εἰμὶ LI κληθῆναι υἱὸς σΒ᾽ «σοίησόν με ὡς ἕνα "P ped ia c8. Καὶ ἀγαφ'ὰς Ὑλθετσρὺς 20 
3 πτατέρα ἑαυτᾶ. Ἔτι δὲ αὐτῷ μακρὰν ἀπέχον(θ.., εἶδεν αὐτὸν ὃ aT αὐτξ, E 
iomAatyxyecw αὶ δραμὼν ἐπέπεσεν δχὶ T τράχηλον αὐτῷ, Y, κατεφίλησεν αὐτον, 
Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ vios Πάτερ, ἥμαφἼον εἰς "T. Spayóy ἡ ἐνώπιον σε, καὶ ἐκέτι εἰμὶ ἄξι(» 

κλη- 


760 


21 


ἐδίδε  ἐπεδίδα E 35. 

17. εἶπε ἔφη 1, 69. τόσοι ] πῶς οἱ 14. 38. 41.69. J- ἄρτι Τ, Verfio Syr. 
aespossíscw] «tiossvorlas Α 1. 94. Evang. 2. Titus. Theopb.Cerameus. ἄρτων Ἴ ἄρτον 38. TLeopb. pls 71. 
ἐγὼ δὲ -Ἐ ὧδε D τ. 13. 67.73. Verfio Copt. Vulg. Syr. utraque Zrmen. ZEthiop. Arab. Chryfoft. 'T. VIL. 419. 


οὐδεὶς |] «Ἐ τις 69. 


541. probante Bengelio. Aes  -Ὁ ὧδε L. Colb. 
acad cs comm. 19.] — 1. 


18. αὐτῷ ] 


I. 
19. €] — ADEHKL 3. 4. 


6. 7. 34. 30. 49. 67. 87. 91. 95. Evang. f. 7. 17. 20. Verfio Vulg. Getb. Copt. 


Sax. Hieronymus Damafo. probante Bengelio & Millio prol. 1198. 


ἐκέτι] ἐκ 8o, Tem 
20.528] ἐπορεύθη Colb. 
πατὺρ αὐτῷ ] πατὸρ ἑαυτῇ Α. 
ἐπέπεσεν ] ἐνέπεσεν D. 
Colinaei, Bogardi. Theophylactus. 
21. εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ υἱὸς ] ὁ δὲ ὑὼς εἶπεν αὐτῷ D. 
ἃ σε λἃ σε] — Evang. 17. 
Yi σε ] cs ds D. 


"Tbancbuma p. 258. 1. etiamfi nibil aliud haberem 
quod ederem in terra Iíraelis nifi viliffimas fili- 
quarum , malo. Schbabbarb f. 155. non. commi- 
nuunt filiquas beftiae. Horaz. 2. Ep. I. 123. Vivit 
filiquis & pane fecundo. Szrabo X VIL. p. 1177.B. 
παλεονώξει δὲ ἡ xsurís. Germani arborem vocant: 
ucbsborubaum , fru&um vero Bocbsborn aut. 7o- 
banues brot, Tbeopbraff. ΕἸ. Pl. I. 18. ἡ κερωνία,, ἣν 
τινες παλᾶσι συκῆν κἰγυπτίαν. 22. ὥσπερ τῆς ἐν αἰγύπτῳ 
συκωμίνε, καὶ ταύτην γὰρ Φασὶ ἐκ τῇ φσελέχες, οἱ μὲν 
ἐκ τῶν ἀκρεμυόνων , ὥσπερ καὶ τῆς κερωνίας, αὕτη γὰρ ἐκ 
qérey φέρει ἀλλ᾽ οὐ πολὺν, καλᾶσι δὲ κερωνίαν, ἀφ᾽ ἧς TU 
σῦκα τὰ αἰγύπτιωα καλόμενα. IV. 1. ταύτῃ δὲ [τῇ «ὦ 
sym ic. συκαμνύῳ ] παραπλησία καὶ ἣν οἱ Ἴωνες κερωνίαν κα- 
Ae: —— ὁ δὲ καρπὸς ἴλλοβος, ὃν κωλῶσ'ιι τίνες αἰγυπτίαν 
σῦκον διημαρτηκότες, οὐ γύεται γὰρ ὅλως περὶ αἴγυπτον. 
ἀλλὰ περὶ Συρίων. Vajitra R. XIII. f. 156. 4. Ne- 
ceffe eft, ut Judaeus edat filiquas, fic enim aget 
poenitentiam. PerfiuslII. 55. Siliquis & grandi pa- 
fta polenta. Maaferotb Hier. 3. filiquae funt cibus 
beftiarum. 7wvezal. XI. 58. Sch. nam proprie fi- 
liqua eft , qua legumina continentur. Columella V 1I. 
9. Graecae filiquae funt pabulum fuum. & V. ro. 
quam quidam χερώτιον vocant. 

indéun] Libanius Epift. 43. ἐξρώτευσε μὸν ἐκειύης 
ἐπιθυμῶν, φεύγων δὲ ἐκεῖθεν ἐπεθύμνει σωθῆναι. Dio LIII. 
ὁ καίσαρ ἐπεθύμνει μὲν ἰσχυρῶς Ῥώμνυλος ὀνομασθῆναι, αὐ- 
σθόμυενος δὲ ὅτιὑποπτεύεται ἐκ TÉTE τῆς βασιλείας ἐπιθυμιῶν. 

οἱ xen] Horat. Epift. L7. 19. Haec porcis 
hodie comedenda relinques. Prodigus ὃς ftultus 
donat, quae fpernit & odit. “μηροὶ, II. 17. 1. si 
τα πέμψαντα αὐτῷ ἰσχάδας. Βρώμναταζ guo χοίρων συκι- 
, Φομνένων προέθηκοις ξηρῶν, διψαλέων κυπρόθεν ἐρχομιένων. 
&AA ἐμὲ συκωθέντω μναθὼν καὶ σφάξον ἑτοίψμως, Ἢ σβέσον 
ix δίψης νώμνωτι τῷ κυπρίω. 

id εἰς AD ἐλθὼν] "Arrian, Epictet. III. r. ὅταν s 
σεαυτὸν ἔλθῃς. Horatius Ep. IL. 2. 126. Hic, ubi 
cognatorum opibus curisque refectus, Expulit el- 
leboro morbum, bilemque meraco, & redit ad 
fe (8. Lucretius IV. xo16. Exterrentur , & ex fom- 
no quaíi mentibu capti Vix ad fe redeunt. 994. 
Donec difcuffis redeant erroribus ad ἔς, Derarws 


13. 15. 16. Theopbylaclus , etiam comm. 21. 
ἑαυτῇ] αὐτῷ DK 1.49. 51. $3. 56.59. 59.61.69.86. 90. 106. Edito Complut. Plantin. 
ἐσπλαγχνίσθη ] εὐσπλαγχνίσθη 2. 


ἔπεσεν τ. 48. g1. $2. $9. 64. 67. 69. 74. 8o. 86. Evang. 24. Editio Erafgi 1. 2; 


εἶπε δὲ ὁ υἱὸς αὐτῷ I. 
x; pofterius] — ADL τ. 6. Verfio Vulg. Geth. Copt. Hieronymus Damafo, 
«Ἢ ποίησον qus ὡς ἕω Ὦ pace» σὰ D. $1. 544 73. 74. 76. 99. 9o. Evang. 13. 15. 


ὑιός cà ] es ὑιὸς D. 


x; poftremum 1 ——- D a prima manu. - 
à πάτερ  ----- K. 63. 64. 


in Terent. Andr. Ill. 5. 16. Redire ad fe dicitur 
qui animam recipit, & fedem mentis. Sezeca de 
Benefic. VII. 20. qui ad fe nunquam rediturus eft. 
Hefychius ἐμνπνύσϑη, ἐν ἑαυτῷ ἐγένετο, ἐφρόνησεν. Latini 
de his dicunt, qui reputantes perperam a fe facta 
eorum poenitentia ducuntur. Diodorus S. XII. 95. 
τοῖς γὰρ λογισμιοῖς εἰς ἑαυτὰς ἐρχόμενοι. 

λιμῷ ἀπόλλυμαι ] Od. μ. 342. λιμῷ δ᾽ οἴκτιςον 
ϑανέειν. Lyfias c. Andocid. $ze; ὅν ὁ ταῦτα ced 
σας ϑανώτῳ τῷ ἀλγίφξω ἀπώλετο λιμῶ. Dionyf. Hal. 
VIL. 4.4. τῷ κακοδαιμννισώτῳ διαφθαρήσεσθαι τῶν μυορῶν. 
"riflopb. Plut. 1175. ἀπόλωλ᾽ ὑπὸ λιμοῖο ------ καὶ 
ταῦτα τῷ σωτῆρος ἱερεὺς ὧν Διὸς. Pac. 482. ὑπὸ vy λι- 
μ νὰ Ai ἐξολωλότες. Ἐπειρ. XXXIV. 29. Dio C. 
LXVIIL Thren IV. 9. Mechilz in Ex. XVI. 3. 
Dixit R. Jofua f. Kosha non eft mors gravior mor- 
te per famem. Sa//vfl;vs fragm. Hift. III. fame, 
miferrima omnium morte , confeciftis. Z47iaz. 
Marcell. XVII. o. Fame ignaviffimo mortis ge- 
nere tabefcentes. T5ucy4. lll. $9. τῷ &icxíso ὀλέθρω 
ληνῷ τελευτῆσαι. Livius XXVI. 44. fameac frigo- 
re, quae miferrima mortis genera funt. 

18. Berefcbitb R. XXVIII. Cujus merito illi per- 
ftant? merito unius gentilis , merito unius coelum 
timentis. Hinc coelicolae.Vaj;kraR.IL P(.CX XXV, 
20. Timentes dominum. R. Jofua f. Levi dixit: hi 
funt timentes coelum. R. Ifrael f. Nachmai dixit : hi 
funt profelyti juftitiae. Seza LX. 8. excuflerunt ju- 
gum coelorum, & fibi impofuerunt jugum carnis 
& fanguinis. Kobelezb R. IX. 12. R. Afaria ὃς R. 
Jonathan nomine R. Haggai , nomine R. Iíaa- 
ci f. Morion nomine R. Chaninae: Eft qui 
peccat in terram , & non peccat in coelum : in 
coelum , & non in terram: qui vero loquitur lin- 
gua mala, peccat in coelum & in terram, S. D. 
Pfal. LK XIIL. 9. τ. Macc. III. 18. IV. 24. Exod, 
X. 16. Beracbotb f. 3. 2. Ex. XI. 4. dixit Deus, 
quafi media nocte quid ὃ num dixit S. B. 2u4ff me- 
dia nocte? num eít dubium coram Coelo? Ki4- 
dufcbin f. 82.2. ad extirpandum cultum idolorum, 
& reftituendum cultum cosli loco fuo. vid. in 
Mattb. XXI. 25. 

20. Fe- 


A O. Y ΚΟΑΥΝ 


κι τὸ 761 


-Ὁ [gj ^ N M ' ͵7 m ^ N 
22 κληθῆναι vios cS, Εἶπε δὲ o πρατὴρ weis τες deAss αὐτϑ' ᾿Εξζωέγχαϊε τὴν «-ολὴν τὴν 
Ν 7)... τι J / , V “Ὁ ^» ἵν 
πρώτην, x ἐνδύσωτε αὐτὸν. X, δότε δακ)ύλιον εἰς πίω χέρα αὐτῇ, καὶ αἰ ποτδήμαϊα 
9 τ 5 NAME? n Y Γ 3 - 
23 ds τὲς wídus Kai ἐγέγχανῆες T μόσχον "T. σιτευτὸν SUcale καὶ Φαγόνες εὐφρανθῶμεν᾽ 
"n "- c t n 23 V. εἶ 3 M n (874 Ny 
24. Ὅτι ὅτί(θ" ὃ υἱός μὲ νεκρὸς m , ἡ ἀνέζησε᾽ Y, Sue AGs wy, x, εὑρέθη. Kai ἤρξαντο εὖ- 
[os N € 7» 9€ /, 5 5 ἴτω c 5 / L] n 
25 φραίνεσθαι. "Ἣν δὲ ὁ υἱὸς αὐτῇ 0 πρεσβύτερ()» ἐν avypa x, ὡς epy iov ἤγγισε τῇ 
E » 74 c N / T bul / E 7 
26 οἰχίῳ,, »x8c€ συμφωνίας x, χορῶν Καὶ τοροσχαλεσάμεν()»" eva, "T. τπσαίδων ἐπυγθάνέ]ο τί 
εἴη 
22. δέλες Ἴ παῖδας τ. Codices Latini. 
Ἔ ταχὺ L. Verfio Vulg. Copt. Armen. Syra pofterior cum afterifco. Hiercz. 
Damafo. ἐξενόγκωτε ] ἐξενέγκαντες A. 


TW «eA ἢ so» AD. xj prius ] — A. Verfio Syr. 
τοόδας ) -1- αὐτῷ D. 12.15. 16.40. 42.60. 69.90. Evang. 5. Verfio Vulg. Getb. Copt. Armen. Syra pofterior, Colb. 


Verfio Syra pofterior, Codices Latini. 
αὐτῷ prius ] Mm ταχέας D 13. 


23. ἐνέγκαντες ἐνέγκατε D. 
ἐνεγκόντες 3. 9. 72. 87. 89. 9o. 
φάγοντες  φώγωμυεν x; Ὁ... 

ὁ υἱός ws pus ὁ ὑὸς A. 


φερετε L. 


ph ὁ Dis Colb, 


X) ἀπολωλὼς ἢν ] ἣν ἁπολωλὼς AL Colb. Vero Copt. Hieroz. Damafo. 


ἐξενέγκαντες $21.50. $9. 61. 67. Editio Erafgii. 
μυόσχον T σιτευτὸν ] σιτευτὸν μυόγον, »; D. 


ἐξενεγκόντες 74. 
2... ἔτίΘ» ὁ vios μὲ ] ὁ eligo ὁτ- 69. 


XmAwAws D t. 64. 69. τοῦ. 


ἀπολωλὼς ἦν 49. 71. 94. 95. Damaftenus i. o. 3. Titus » Theopbylachus. probante 7. Millio prol. 1467. 


εὑρέθη T εὑρέθη D. 
25.15 ὡς ix out» ἤγγισε ] ἐλθὼν δὲ i5 ἐγγίσας D. 
ἤγγισε ἤγγιζε A. 69. 

26. παίδων 


20. Feftinatio patris in amplexus filii ruentis op- 
ponitur tarditati & cundtationi filii. Heraclides. 
Il. I. 498. καὶ γὰρ τε λιταί εἰσι Διὸς κϑραι pue Aio 
χωλαΐχε gra τε ταρωβλῶπες T oQbeAwa. ἐν δὲ τάτοις 
κοῖς ἔπεσι τὸ τῶν ἱκετευόντων σχῆμα διαπέπλαφςαι, mE 
«γὰρ &» συνέιδησις ἁμναρτεώνοντος ἀνθρώπε βραδεῖα, καὶ μυό- 
λις οἱ δεόμννσι τοῖς ἱκετευομυένοις προσέρχονται, τὴν αἰδῶ 
κατὰ ῥῆμα []. βῆμα μετρῶντες" ἔτε pow ἀτρεμυὲς δεδόρ- 
κάσιν, ἀλλ᾽ ὀπίσω τὰς τῶν ὀμμάτων βολὰς ἀποςρέφεσι. 
“Καὶ μὴν ἔγγε τοῖς zpóreis ἐδὲν γεγηθὸς τῶν ἱκετευόντων ἡ 
διάνοια περιτίθησιν ἔρευθος, ἀλλ᾽ ὠχρὰ καὶ κατηφὴς, dix 
᾿τῆς τορώτης ὄψεως ἐγκαλϑμένη τὸν ἔλεον. Similia Pburzu- 
2us habet. Ezffatb. in ll. i. p.674. 34. 9x τὸ σχο- 
λαίῳ ποδὶ, καὶ, ὡς οἷον, συνεμνπεποδισμυένες βαίνειν τοὺς 
λισσομένες. Gen. XXXVIL 18. 2. Sam. XIV. 33. 

Od. ψ. 207. Δακρύσασα δ᾽ ἔπειτα ἰθὺς δράμιν, ἀμ.- 
Qi δὲ χεῖροις Δειρῇ βάλλ᾽ ᾿οδυσηϊ, κάρη δ᾽ ἔκυσ᾽, ἠδὲ ττρο- 
σηύδα, Evflatb. περιπλοκὴν φράζει φιλικὴν, ὅταν τις ἐξ 
ἀποδημίας uxo. 

22 sow τὴν πρώτην] “4ῤῥία᾽ι. ἐς B. C. IV. p. 1068. 
BpÉzo» ἀντώνιος ἀνευρὼν περιέβαλε τε τῇ apex φοινικίδι εὸ- 
Dus. J»f. AC STI »- 14. δὲς ἑκάφςω φολὼς ἀρίτας τρεῖς, 
καὶ χρυσῷ τώλαντα δύο. «4t benaeus V . p. 107. B. ταύταις 
δ᾽ ἀμφίταποι ἀλεργεῖς ὑπέσρωντο τῆς πρώτης ἐρέας. € lana 
praeftantiffima, 

δακτύλιον Etymol. δακτύλιος, ἐπὶ τῆς ἕδρας, ἢ dix τὸ 
δακτύλοις ἐφικτὸν εἶναι, ἢ ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς ςρογγυλότη- 
τος τῷ σημναντῆρος τῆς σφραγίθὸς. Ὁ δὲ φορέμενος δωκτύ- 
λιος ἀπὸ τῷ περὶ τὸν δάκτυλον (ναι. Y.4Macc. VI. Ik. 
Gez. XLI. 43. ΕΠ. III. το. IV. 4. VIII. 2. 

23: Terezt, Heaut. IV. 8. τ. Multo omnium nunc 
rre fortupatiffimum factum puto effe ,gnate, cum 
te intelligo refipifcere. 

24. Cic. poit Redit. in Senatu 9. Qui mea 
morte ad vitam, a defperatione ad fpem, ab exi- 
tio ad falutem revocavit. Mezazder ap. Euftath. 
ἄνθρωπε, πέρυσι πτωχὸς ἦσθα καὶ νεκρὸς, Νυνὶ δὲ πλετεῖς. 
1. Tiz. V. 6. 

25. χορῶν Dan. II. S. 7. Servius in ZEn. I. 
499. Chori faltantium ὃς cantantium dicuntur. 
Donatus in 'Ter. "Tragoedia fimplex carmen fuit, 
quod chorus circa aras fumantes nunc fpatiatus, 
nunc revolvens gyro cum tibicine concinebat. 1{0- 


ἡυρέθη AE 2. ὃς comm. 32. 


] -Ἔ αὐτῷ Editio Eraf;mi, Colinaei , Stephani 3. 


ἤρξαντο ] pero 1. 


es 


4. 
€ pofterius] — Verfio Syr. 


τι -Ἑ ἃ» 149. $0. 69. 9t..— zie L 16, 
crat. Panathen. dez χορὸς πρὸ τῷ ἀγῶνος. Xenopboz. 
Oeconom. 14. χορὸς, ὅταν qui) ποιῶσιν ὅτι ἂν τύχη 
ἕκαςος, ταραχή τις φαίνεται καὶ ϑεῶσθαι GrH mis ὅταν δὲ 
τεταγμένως ποιῶσι, καὶ φθέγγωνται ἅμα, οἱ αὐτοὶ Eres 
καὶ ἀξιοθέατοι δοκξσιν εἶναι καὶ ἀξιάκεςοι. 4«triftot. de 
Rep. IIl. 3. καὶ χορὸν ὅτε pi» κωμνικὸν, ὅτε δὲ τροωγικὸν 
ἕτερον εἶναι φαμὶὴν. ὃς 4. ἀνάγκη μὴ "οἷαν εἶναι τὴν πολι- 
τῶν πώντων ἀρετὴν, ὥσπερ ἐδὲ τῶν χϑρευτῶν κορυφαίε καὶ 
παραφάτε. Y3. ἔτε δὴ χοροδιδάσκαλοι τὸν μεῖζον καὶ καλ- 
λίον τῷ πα"τὸς χορξ φθεγγόμνενον ἐώσ ει συγχιορεύειν. ««471}-- 
des de Comoed. P. 508. ὧν δ᾽ ἅπας ὁ χορὸς ὅτω ἀμό- 
cos ἀδῃ. "Athenaeus XIV. p. 615. D. ὀρχηςαὶ δύο 
εἰσήγοντο μετὰ συμφωνίας. 617. C. ἀγανακτεῖν τὰς ἐπὲ 
τῷ τὲς αὐλητὰς μὴ συναυλεῖν τοῖς χοροῖς ——— ἀλλὰ τὼς 
χορὰς συνάδειν τοῖς αὐληταῖς. Diomedes. Chorus con- 
ftabat e VII. Symphoniacis; quando autem cho- 
rus canebat, choricis tibiis choraulus artifex con- 
cinebat. Sezecz Herc. Fur. 879. permiftae mari- 
bus nurus follemnes agitent choros. T?ez//us ]. 8, 
43. Omnia ludus habet, cantusque chorosque li- 
centes , — & chorus & cantus. & 37. llle liquor 
docuit voces inflectere cantu, Movit & ad certos 
nefícia membra modos. Horaz. Carm. L 4. Jam 
Cytherea choros ducit Venus. ZEzeid. 1. 499. 
Exercet Diana choros. Luciaz. jar. 292. 21. τὸν χο- 
p? ἔχειν οἰκεῖον καὶ συγάδοντα. Dio Chryf. O. XLVIII. 
p- 532. C. καλὸν γὰρ, ὥσπερ ἐν χορῷ τεταγμένῳ συνώ- 
δὲιν ἕν καὶ τὸ αὐτὸ μέλος. Libauius Epift. 294. ὁ τὴν 
τάξιν λιπὼν, εἰ δὲ βόλει, τὸν χορὸν, ἰδὼν γὰρ μεθ᾿ "way 
καὶ ἐπ᾿ ἄλλον ἥκει χορν. O. XIX. p. 50r. A. τῶν γὰρ 
ἀσμνώτων ἐπιλαμβάνεται καὶ τῷ χορδ' TÉ μὲν ὡς ἐκ ἀπὸ 
σπεδαίων ὅτ᾽ ἀνδρῶν ὅτε γυναικῶν ἠθροισμυένε, τῶν δὲ ὡς 
putt Aa spo ἐχόντων, καὶ βλαπτόντων εἰς ἀνδρείαν. ὥσπερ 
ἐκεύων τε καὶ ἡμνῶν Ex ἂν ἡδέως καλλιω μὲν ἰδόντων χορὸν, 
βελτίω δὲ δεξαμνένων μέλη. Suetoz, Calig. 37. Difcum- 
bens inter choros ac fymphonias. Sezec. Epift. 12, 
ad fymphoniam canere. Horatius A. P. 374. Ut 
gratas inter menías fymphonia diícors offendit. 
Cic. pro Caelio 15. Bajis acta convivia, cantus, 
fymphonias. Pezroz. 28. fymphoniacus cum tibiis, 
Cic. pro Mil.21. Pueri fymphoniaci. ZEz. XI. 737. 
Aut ubi curva. choros indixit tibia Bacchi. Ser- 
vius: curva tibia fymphoniacorum. Dar. III. 5. το. 
Ddddd 39. 


E ZYA A.X Q E.A TUOMN XVI. 


εἴη rada. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ". Ὅτι ὃ ἀδελφός σα ἥκει" καὶ ἔθυσεν 0 πατὴρ σα T μό- 27 
exor T σί]ευϊον,, ὅτι ὑγιαίνοή)α, αὐτὸν ἀπέλαβεν. ᾿Ωργίοϑη δὲ, 3 8x ἤθελεν εἰσελθέϊνγ. 28 
Ὁ ὃν warip αὐτῷ ἐξελθὼν -παρεκάλει αὐτόν. Ὁ δὲ xmxplbds εἶπε τῷ aurei Ἰδὲ, 29 
τοσαῦτα ἔτη δαλεύω σοι; ἡ ἐδέποϊε ἐν]ολήν σϑ σάρηλθον., 3, ἐμοὶ ἐδέστόϊε, ἔδωκας ἔρι- 
qor, ἵνα, p, Ὁ φίλων ue εὐφρανθῶ, Ὅτε δὲ ὃ υἱός σα STO» 55 κα]αφαγῶν σε T βίον 
p τυορνῶν,, Ἡλθὲν., ducas αὐτῷ T μόσχον τὸν σιτευτόν. Ὁ δὲ tme αὐτῷ" Τέκνον Ε 
σὺ τάδε μετ᾽ ἐμ εἶ, καὶ dila τὰ ἐμὰ, σά 6n. Εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει, 
ὅτι ὃ ἀδελφός σα ὅτ(θ" νεκρὸς ἣν, καὶ ἀνέζησε᾽ x, :Θππολωλὼς Wy καὶ εὑρέθη. 


762 


30 
3I 
31 


f 
m 7 Ἂν» / i ^5 » 
i ' Λεγε δὲ καὶ σρρὸς τὲς μαθητὰς avTü" "Ανθρωπός Tis ἣν zrNEW , ὃς εἶχεν οἶκο- X 
MS ΤΣ ^ c "ὦ ' / 
vipoY x, οὗτ(Θ»" διεδλήηθη αὐτῷ ὡς αἰ g.oxopariC ay τὰ ὑπάρχοντα auT8. Καὶ φωνή- 2 


σας 
sm ταῦτω ] ϑέλει τῶτο six ταῦτα | — 74. ἃ prima manu. 89. τοῦτο K. 
17. αὐτῷ | — D. μόσχον T σιτευτὸν ] σιτευτὸν μόσχον αὐτῷ D. 
28. ἡθελεν ] ἠθέλησεν AL 50. 71, 86, Hieronymus Damafo. 


£v] δὲ ADL. αν Verfio Syr. Copt. Codices Latini. Hieron. Damafo, 


πταρεκώλε; 1 ἤρξατο D. Sed in Verf, Latina rogabat, 


παρέβην cS ἐντολὴν D. 


ἐπολήν cs τσαρῆλθον 
ὀδεέπόϊε ἔδωκας wo; D. 


* UE y 
ἐμνοὶ Sos Ole £2wxas 


σα τὸν βίον TL βίον σξ T, 
ἦλθεν ] € ἐλθόντι D, 

31. ὁ δὲ} 4- πατὴρ 69. E 
32. τ χαρῆναι zu] ue χαρῆναι D. Verfio Syr. 
ἔδει ] δεῖ HL. Codices Latizi. 

X, ἀπολωλὼς ἤν  ἀπολωλὼς D τ. 95. 69. 


T6. 


$3. 64. 69. Antioch. 118. 
1. κα prius] — 64. 69. 87. 


30. "triftopb. Nub. 60. ὅπως νῶν τ᾽ ἐγένεθ᾽ ὑὼς £- 
τοσὶ Ἔμιοΐ τε δὴ καὶ τῇ γυναικὶ T ἀγαθῇ. Scbol. οὐ μὴν 
συνωπτέον πάντα τὸν ςίχον, ἄλλ᾽ ἀναπαυτέον μέχρι τῷ ὑιὸς, 
εἶτα. δατήσαντα χρὴ pusü ὑποκρίσεως ἐπάγειν οὑτοσὶ, ὡς 
ἀχϑομυένε αὐτῷ τῇ γθέσει. 

ὁ καταφαγὼν Cicero Ep. XI. 21. rem come- 
dere , devorare. ZEfcbiz. c. Timarch. εἰ £re; πε- 
πόρνευκέ τε, καὶ τὰ erp, κατεδήδοκε, καὶ οὐ μϑόγον κατέ- 
φαγεν, ἀλλ᾽, εἰ οἷον τ΄ εἰπεῖν, κατέπιεν. Pollux VI. 20. 
Αἰσχίνης δὲ καὶ τὴν οὐσίαν , ἔφη, κατέπιε. 29. ὑπερίδης τὰ 
ὄντα κωταβέβρωκε. 39. κατεδηδοκὼς τὰ πατρῶα. VIII. 
45. τὰ πωτρῶα κατεδηδοκότες. Libanius O. XVIIL p. 
467. B. xai μυικρῶῷ τὴν τιμυὴν ἅπασαν αὐτῷ φαγὼν. “42ε- 
zaeus IV. p. 166, C. εἴ τις πατρῶαν crcpeAm UY γὴν 
καταφάγοι. D. xor ra Quy uy τὴν τοατρῶαν οὐσίαν. Od. O. 
12. uà va κατὰ πάντα φάγωσι κτήματα ducc utro, 
Cic. patrimonium comedere. Cau//. in Caef. Quid 
hic poteft nifi un&ta devorare patrimonia? JMacro- 
bius Sat. Il. 2. Albidium quendam , qui (ua bona 
comediffer. Z4riffopb. Plut. 1138. δοίης καταφαγεῖν 
καὶ κρέας. “ΑΓ βίρβης, μυειράκιον, ἐρωμυένην ἔχων, τὴν πα- 
τρῶαν οὐσίαν κατεσθίει. «Αἀμιροί, III. 12. 34. we» 
QuySco. βίον. 

..31. Philo de Decal. T. 2. p. 200, 40. πταΐϑων γὰρ 
ὀδὲν idioy ὃ wm γονέων isi. Seuec, de benefic. VII. 6. 
omnia patris funt , quae in liberorum manu funt. 
Caj; Inflitut.l. lit. 2. acquiritur autem nobis non 
folum per nofímet ipíos, fed ὥς per eos qui in 
poteftate noftra funt , ficut filii vel fervi. Euripides 
Andromach. $85. Menelaus de Pyrrhi generi fui 
rebus , xy ἐκεί τἀμὰ, τἀκείνε τ΄ ἐμὰ, Π. δρᾶν εὖ' κακῶς 
δ᾽ οὐ. 70. XVI. 15. XVII. το. 242. II. 34. Libap. 
Epift. 289. μαθέτωσαν οὖν, ὡς ἡ σὴ dapi; ἐμή τε 
καὶ vx. 246. ἀπὸ τῶν χωρίων τῶν ipd di γὰρ ἐκεννά τε 


αὐτοῦ prius ] — DL 69. 


Verfio Vulg. coepit rogare. probante 7. Millio prol. 426. 
26. πατρὶ) -- αὐτοῦ AD. 3. 9. 49. 69. 86. Evang. 2o. Verlio Vzlg. Syr. 


δελεύω ἐδέλευσα 9g. 


παρῆλθον } τωρεῖδον $3. 89. Theophylactus. 
ἔριφον} 4T ἐξ ἀιγῶν Ὁ. ᾿ 
30. ὅτε δὲ ὁ ὑός c8 ὅτΘ-, ὁ καϊαφαγών σε τὸν Bi] τῷ JV vid es τῷ κοϊαφαγόντι πάϊ 
c5 τὴν οὐσίαν 47. $6. $9. ὅι. 
αὐτῷ] ---Ὦ, 
αὐτῷ Ἴ — E. 


repu, ἀρισήσω D. Verfio Gotb. 

z D. 

Ej 4- ? ADL. 

μόσχον T σιτευτὸν} σιτευτὸν μυόσιχον DL, 
τέκνον ] — D. Codices Latini. 

χαρῆναι ἀγωλλιασθῆνας I 4.2. 

ἀνέζησ: ] ἔζησε L. 


€ ἀπολωλὼς AL 106. Evang. 19. Verlio Cop. Theophylactus. Ed. 
Dama[cenus Y. p. 9. Conflitut. 11. 41. Ephbrem p. 310. probante 


. Millio prol. 1467. ἀπολωλὼς ἤν Colb. $2. 
εὑρέθη | ἐυρέϑθηὴ A 72. 106. 
οὗτ Ὁ. ] -ξ- αὐτὸς 44. 


ἐμὰ καλεῖν, καὶ ταῦτα σὰ. Δοκεῖ γάρ μνοι νομυΐζειν ἀδικᾷν 
CH», εἰ τινος ἀπολαύσῃ, E Uh καὶ ἐγὼ. 

r. Hactenus cum Pharifaeis & fcribis collocu- 
tus erat XV. 3. jam fermonem convertit ad di- 
fcipulos. 

due ] Herodot. V. 35. Mea Gerry διωξεξλημυένος, 
ἐδόκεε τε τὴν βασιλήϊην τῆς Μιλήτε ἀναιρεθήσεσθαι. Luciani, 
de Calumn. I3. τὸν μὲν ἰατρὸν διαδώλλεσιν ὡς φαρινα- 
xit, τὸν πλῴσιον δὲ ὡς τύραννον. Plato Epift. . Nan 
ἤσθοντο διαξεξ λημνένον, ὡς ἐπιβελεύονταα γιέσθαι τύραννον. 
Thucyd. V. διαθαλὼν αὐτὰς, ὡς ἐδὶν ὑγιὲς ἐν νῷ ἔχεσι. 
IV. 21. μὰ ἐς τὰς ξυμμάχες διαθληθῶσι. Schol. ψ.- 
χϑῶσι, μυιισηθῶσι. VIIL 81. 52 τῷ Τισσαφέρνῃ διαθάλ- 
Aewre. YO9. δικβεβλῆσϑαι τε νομίσας αὐτοῖς σφόδρα. 
infimulatus, in invidiam adductus eft. Non e- 
rat difpenfator ifte conditione fervus, ut patet ex 
comm. 3. 

2. 1. Sam. 11.24. mirantis: de ze! quem procu- 
ratorem conítitui. 

οἰκονομυεῖν | Codices Latizi: a&um meum mini- 
ftare. Verfio Vuiz. villicare. 

3. ἀφαιρῆται ] ZEfibin. c. Timarch. ζῶντος μὸν αὐ- 
τῷ ἀφαιρεῖται τὴν Orari» τῆς παιδοποιίας. Herodot, llI. 
65. δείσας δὲ, a ἀπαιρεθέω τὴν ἀρχὴν πρὸς TS ἀδελφεοῦ. 
Demoftb c. Leptin. ἀφαιρεῖται καὶ Λεοκῶντα τὴν 
δωρεὰν. Polyaenus p. 653. βασιλεὺς ἀφαιρεῖται μὲν []. με 
τὴν ἀρχὴν. Ε΄. XXIL 19. 

Euripid. Rhefo 176. κακαὶ γεωργεῖν χεῖρες εὖ τεθραειο.. 
μέναι, Quintilian. D. IX. Quid vis porro faciam ?a- 
greftia opera? delicatior, quod a fortuna non di- 
dici ? Xemopbon Oecon. 23. ἡ yi εἰ τις αὐτὴν 
κινοίῃ τῷ ζεύγει, εἰ δὲ ἄνθρωποι σκώπτοντες τὴν νεὺν ποιοῖεν. 
"riflophbaues Avib. 1432. τί γὰρ πάθω, σκώπτειν γὰρ 
$n ἐπίγαμνκι, Scbol, ἀντὶ τῷ ἀ δύναμναι, εἰῤηται δὲ mapa 

τῆς 








XVL KATA AOTKAN 7à3 


1 ^ OB JN »w] X m d i Ὁ, m , E 
eas αὐτὸν, εἶπον αὐτῷ li TBTo ἀκέω C4 c8; Duo» T λόγον T οἰκονομίας cs' ἃ 
d LU / D 3 - ὩΝ N? c lo o0 , * [4 / e, € p , 
*y δυνήσῃ ἔτι oixoropueit, Εππε δὲ ἐν ἑαυΐῷῳ ooixoó (Qv Τί «ποιήσω - ou 0 χύριος [48 αφαι- 
M RE - , z 32 , bes. , / 2| /, J 3 ' 
4. 6L) Τ οἰκονομίαν T ἐμξ ; σκάπηειν Ci Io an y cca eli αἰοσύγομαι. Ἔγνων τί ποιήσω, y iat 
c , / δ ’ 3 l D (I λ 7 
$ ὅταν μεταφαβῶ “ οἰκονομίας Tz ϑέξωνταί μὲ εἰς τς oixas αὐτῶν. Kai τροσχαλέσά ly iv 
ἕνα Ἑκαφον χρεωφειλετῶν TB xupiB ἐαυτϑ, ἐλέγέ τῷ τορωτω" [Πόσον ὀφείλεις τῷ 
^ E ἢ 3 Yo M tva / 1 f 
6 χυρίῳ ps; O δὲ εἶπεν "Exalov βάτες ἐλαία, Kai εἶπεν αὐτῷ" Δέξαι σε T) ypau- 
D / 5. £T S N ^ y 
.7 μα, ἡ καθίσας ταχέως γράψον πεντήκοντα. Ἔπειτα ἑτέρῳ εἶπε Σὺ δὲ πόσον ὀφεί- 
^ Y I MIA . ὧς / H / n 
A&s; Ὁ δὲ εἶπεν Ἑχατὸν xóegs σίτϑα. Koi λέγει αὐτῷ" Δέξαι σε TD γράμμα; x 
» " 
7 5» , Xr- li € 7 ^ τὰ , - , à /, ei , , /, 
8 γράψον ὀγδοήκοντα. Kai ἐπηνεσεν ὃ κύρι(θ)»" "t. οἰκονόμον  αδ᾽κίας. ὅτι φρονίμως ἐποί- 
€ c c ! / Cue l dM “Ὁ σῆμ o NU 
xcu ὅτι οἱ υἱοὶ τῷ αἰαγίῶ» T&TS Φρονιμώτεροι ὑπὲρ τεὶσ υἱδυς TB Φωτὸς εἰς T γενεὰν T 
ἑαύ- 


Δἰασκορτίζων ] ἰασκορπίζει 50. 
αὐτοί pofterius ] αὐτῷ 46. 64. Theophylactus. 


σοῦ po(lerius] — ADK 49. 71. 86. vrobante 7. Millio prol. 1471. 
; τὴν dixovopui e» ] pus “ἡ οἰκονομυίας K 13- 27. 42. 
4. μεταταθῶ ] μεταςῶ 4. 91. Evang. r4. Editio Copplnt. 


3. ὅτι] — ὁ. 


eO La. 


106, Evang. 18. 19. Verfio GotP. 
χρεωφειλετῶν } χρεοφειλετῶν ADK 72. 


δκορπίζων $3. 63. 


Δἰφσκορπίσας Evang. τῷ. 
2. αὐτὸν ] — D 69. Verfio Arinen. 
δυνήσῃ ] δύνη Ὁ 69. Evang. 18. 19. 
«m £o 1 με DKL. . 
&mogc(m 69. 6Ὸ ox D 1. 60. 69. 71. 
5. προσκωλεσαρὸὴν ὃ"  - ἅπαντας 29. 
τοῦ κυρίς ἢ τῶ ΤΥ, 


ἑαύδ αὐτὸ DGM r. 3.48. 51. 53.56. 51.59.60.61,69. 71.86.99. 106. Evang. 19. Editio Era/mi , Aldi , Bogardi. 


ἔλεγε | εἶπεν K. 27. 42. 49. 71. 


ὀφείλεις τὲς σὺ 53. 60. Evang. 19. 


6. βάτες κάδες D a prima manu. ( κώθες ex emendatione: in Verf. Latina: Siclos) 64. Evang. 4. Verfio 


Vulz. 


x εἶπεν 1 εἶπεν δὲ D. 


καθίσας ταχέως — D. 
- ἔπειτα ἢ -T τῷ Ὁ 8o. 


sre 90. 


βάδεας L 36. 40. ex emendatione. 44. 49. 57. 59. 91. Origenes in Matth. XVIII. 23. 
ὲ ὁ δὲ εἶπεν AL. 28. 69. Verlio Copt. Theopbylaclus. 
τὸ γρώμμα ] τὰ γρώμυμυνεᾳ DL. Verfio Gotb. Copt. etiam comm. 7. 


di e EE 


καθίσας ] κάθισας A, 


καθίσας 6o. Verllo Syra poíterior ante ταχέως ponit altcricum. 


ab εἶπεν ad εἶπεν ] —— D. at in Verf, Latina: tu autem quantum debes? at ille dixit. 


ὁ δὲ εἶπεν ] — 2, 
25 γρώμυμνα ] τὰ γράμιμνατω D 1. 
8. ὅτι poíterius ] dia λέγω ὑμνῖν D. 


xj prius] ὁ δὲ D. 


πῆς πιωροιμίας" τεζὴ BadiQer , WO γὰρ οὐκ ἐπιεάμναι. dn 
“Δαιταλεῦσι ap. "Atbezae. IV. P- 184. F. ὅςις δ᾽ ἀντὴν 
αὐλοῖς καὶ λύραις κωτατέτριωμιαι χρώμνενος, εἶτα u$ σκώ- 
ale κελεύεις. Luciaz. Timon. 7. φεῦ τῆς ἀλλαγῆς" ὁ κα- 
Ais ἐκεῖνος, ὁ πλέσιος, περὶ ὃν οἱ τοσ'οὗτοι φίλοι, τί πώ- 
θὼν οὖν τοιξτός ἐςιν, αὐχμνηρὸς, ἄϑλιος, καὶ σκωπανεὺς 
καὶ μισθωτὸς, ὡς ἔοικεν, οὕτω βαρεῖαν καταφέρων τὴν δίκελ- 
2x»; —— δ, διὰ ταῦτα δικελλίτης καὶ διφθερίας, ὡς ὁρῶς, 
ἀπολιπὼν ὑπ᾿ αἰσχύνης τὸ ἄςυ pac 0B γεωργεῖ. E fcbin. de 
falf. legat. σκάπτειν ἐν ἀμπελεργείᾳ. Paufan Arcad. 
47. Λακεδα ovi ay οἱ αἰχρυώλωτοι τὸ πεδίον τεγεώταις 
ϑσκαπΊον. Pili quod omnis probus liber T. 2. p. 
450, 37. ὑῷ οὗ βιασθέντες ἐγχειρεῖν καὶ τοῖς δελοπρεπε- 
εξάτοις ἀνκγκάξοντωι σκάπ]οντες, γεωπονῶντες. a 

4. μετασαθῶ ἡ Polybius p. 485. τὸν 2 ἀλέξανδρον καὶ 
Ἰαυρίωνα μιετατησώμνενος ἀπὸ τῆς χρείας ἔσπευδὲ καὶ ταῦ- 
44 καὶ T ἄλλα πάντα δὶ αὐτῷ καὶ διὰ τῶν ἰδίων φίλων 
χειρίζειν. Ρ. 559. καὶ pu Auge —— ἐπισημναινομυένων τὴν 
ἐρωείου μετάξασιν. Thucyd. V. ILI. μεταςησἀμννοὶ 4- 
μᾶς. Scbol, Pindar. Pyth. IV. 467. «ασιάσαντες τινες 
ἐν τῇ κυρήνῃ κατὰ τῷ ἀρκεσιλάξ» βελόμενοι αὐτὸν μεταφῆ- 
σαι τῆς ἀρχῆς. Lucian. Ver. Hift. II. 10. ἕτω δὲ με- 
ταξησώμνενος ἡμνᾶς ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐσικέπτετο. Scbol. parv. 
in Il. ὁ. 479. Διὸς μυεταφήσαντος τὸν στωτέρω κρόνον τῆς 
βασιλείας, Dio Chryf. II. P. 35- C. ἐκεῖνον ἐκποδὼν ἐ- 
“ποιήσατο καὶ μιετέξησεν, ὡς οὐκ ἄξιον ὄντα βασιλεύειν. 
-riflides pro IV. viris T.2.p. 242. ἦν δ᾽ &ros ὁ vus. 
ἐκόλουον TÉ ὑπερέχοντας μμεθις ἄντες ἔτη δέκα πῶς οὐ 
δεινὸν, εἰ, ede ἐδ' αὐτοὶ οἱ μυεβισάντες εἶχον αἰτιάσασθαι, 
TÉTEG eir itm etus ἡμυεῖς dix τὺς μετωςήσαντας ; "Ariftopb. 
Equit. 397. ὁ wstícsri τῷ xpdjuwTes τῷ παρεσηκότος. 
Lucian. Prometh. 4. μυετέφησεν αὐτὰ, Pifcat. 38. je- 
τάςξηθι πορῥωτέρω ἔτι. Efaj. XXII. I9. Sir. XL. 29. 
«12. XIIL 22. Ad artes notas revertitur. 

6. B&ras 2. Chrez. IV. ς. μυετρητὰς T. χιλιξς Ver [ro 





o] — 73. 8o. 





L 69. 71. Verfio Copz. Syr. 
€ pofterius ] 47 καθίσας 1. Verio Syr. 
τὴν pofterius ] — 71. Evang. 18, 


Chal4 1II. M. bathis aridi, IT. M. liquidi. Hzerozyrus 
in Efaj. V. Decem jugera vinearum facient batum , 
hoc eit, tres amphoras, ut capiat decimam partera 
cori batus. & in Ezech. XLV. 14. Zefephus A. 
VIII. 2. 9. σίτε μυὲν αὐτῷ κατ᾽ ἔτος πευνψαι δυσμυ- 
pius κόρες, καὶ vorérEg ἐλαίς βάδες. ὁ δὲ βάδος δύναται 
χωρῆσαι erg oB. τὸ δ᾽ αὐτὸ μέτρον καὶ om πταρεῖχω. V [1], 
3. 5- ἐδέχετο δὲ ἡ ϑώλασσα βάδες T. χιλίες XV. 9. 2. 
ὁ δὲ κόρος δύναται μνεδίμυνες &1lixite i. Epipbazius de pon- 
der. & Menf. 822» "yup ἑρμυηνευέται ἐλαιοτριβεῖον, ἐτι 
δὲ ξεσῶν ν. τὸ δὲ μυέτρον isi τῆς ἐλαιοτρίπτε ἐργασίας. SCrip- 
tor de 7Mez[uris. in aridis batus conftat modiis du- 
obus totidemque fextariis. Duo bati metretam fa- 
ciunt , quifuntfextarii C. Erubiz f. 14. 2. Scbabbatb 
f. 35. 1. Obolorb VIII. 1. X L.. fata in liquidis funtduo 
cori in aridis. Pe/acbizzf. 313.3. Cabusinterra: ἃς 
non corus in re&to. Leviz. XX VII. 16. Ezecb. XLV. 
II. Lex:icoz M3. Reg. κόρος, μιόδιοι A. Bemidbar R. 
XI. dicunt: duo Cori liquidi funt tres cori aridi. 
Tp&paem] Veríio «lg. Cautionem. i. e. Chiro- 
graphum , Syngrapham. Dozatus ad Phorm. V. 7. 
Numerationem pecuniae antecedit fcriptura. Hora- 
tius 2. Sat. III. 69. Scribe decem a Nerio. Scbor- 
Scribe verbum juris eft, pro mutuum fume. z4pz- 
Ij. Apologet. Non prius difcedunt , quam aliquid 
Ícripferint. 1. XIII. 4o. ff. de rebus creditis. L. 
Titius fcripfi; me accepiffe a P. Maevio X V. mu- 
tua numerata mihi de domo. P/ilez 19. inl. XXII. 
1. 4I. 5. ult. ff. de wfwris: ícripfi me accepiffe. 
zAndotides in. Alcibiad. ἀγάθαρχων ——— τὴν οἰκίαν ἀπῳ- 
γώγκασε γράφειν. δεομνένε δὲ, καὶ προφάσεις ἀληθεῖς λέγον- 
τος, ὡς οὐκ ἂν δύναιτο ταῦτοι πράττειν ἤδη, διὰ τὸ συγ- 
γραφὰς ἔχειν uwup ἑτέρων, προεῖπεν αὐτῷ Jimny , εἰ μὴ πά- 
νυ ταχέως γράφοι. 5 
ὁ κύριος} i. €. domizus Oeconom in parabola ; ut 
Ddddd 2 comm, 


γ6ς 


E TX Y T E XA Y O9:N 


XVI. 


E 3 } c m , : A. E 

ἑαυτῶν eic, Keryó ὑμῖν Atya' ΠΠοιΐσατε exuvois QiASs ἐκ TE. μαμωνᾷ, τὴς ἀδι- Ὁ 
e ΝΣ 3 » 5^ 5 

xlag We ὅταν ἐκλίπητε , Okay.) ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίας σχηνάς. 'O' τοιφὸς ἐν ἐ; τὸ 


λαχίξῳ , x9) ἐν τσολλῷ «ics GA χαὶ à ὧν. ἐλαχίφῳ ἄδικος y xy) ἐν πολλῷ: 


ἑαυτῶν αὑτῶν 29. 9. xàyu ] € ἐγὼ τ. 
poujuevz v àdwie] Xs μναμνωγῶ D. Codices Latini. 


czA(rarE 1 ἐκλίπῃ ADL 1. 69. Verfio Copt. Syra utraque , ZEtbiop. Codices Latii. 


$43. .65. 66. 67. 83. 87. 91. Editio Complut. 


Comm. 3. Oecoriomum fuum laudavit. Ezffazb. 
ii Od. z. p. 611. 10. οὐκ ἔφαι δὲ ὄφελος τῷ ἀμφινό- 
pua, εἰ μόνον φρεσὶ κέχρηται ἀγαθαῖς. καὶ κλέπται γὰρ ἐν 
ποοτεκαὶ μοιχοὶ φρεσὶ χρώμενοι ἀγαθαῖς ὡς μυὲν eii TO. ἐπ- 
αινοῖντο ἂν, ὡς δὲ φαῦλοι κολάζοιντο. 

"Eneid. |. 347. Scelere ante alios immanior omnes. 

Filii bujus & futuri feculi opponuntur: illi non- 
nifi hujus vitae commoda , hi vero aeternam prae- 
cipue felicitatem poft hanc vitam quaerunt. inf. 
XX. 34. 35. 70. XII. 36. Epbef. V. 8. 1. Thef. 
V. 5. Mattb. XIII. 38. 2. Tim. V. 10. Talkut 
Rubemi f. 89. 4. Filii rnundi non intelligunt, ne- 
que ftudent in verbis Legis. f. 111. 4. Quum nu- 
bes adícenderet in alturn , omnes filii mundi vide- 
runt & interrogaverunt: quidnam eít iftud, quod 
adícendit ex deferto ὃ Taazizb f. 22. τ. filii mundi 
futuri. Beracbotb f. 4. 2. R. Johannes dixit : Quis 
eít filius feculi futuri? Qui preces pro redemtione 
cum precibus reliquis vefpertinis conjungit. Bava 
Batbra f. το. 2. Dixit R. Afhu: Interrogarunt a- 
liquando Salomonem , quisnam effet filius mundi 
futuri? réfpondit, omnes qui fenes honorant. Be- 
vatbotb f. 9. 2. K. Eliefer dixit: qui quotidie ter 
recitat Pfalmum Davidis CXLV. certus εἰ, fe es- 
fe filium futuri feculi. 7Midraftb Mifcble XVII. x. 
Dixit Καὶ, Jochanan : Si quis quotidie ederet vel buc- 
cellam ὃς falem , & habitaret in terra Ifraelis, certus 
eít, íe e(fe filium futuri feculi. Ciz. paradox. VI. 
Sed quid ego de me loquor, qui morum ac tem- 
porum vitio aliquantum etiam ipfe fortaffe in hu- 
jus feculierrore verfor ὃ Sezeca Controv. XIII. Ut 
feculi mos eft, in deterius luxu fluente. Ep. XCVII. 
Erras, mi Lucili, fi exiftimas, noftri feculi effe 
vitium luxuriam, & negligentiam boni moris, ὃς 
4114. quae objicit fuis quisque temporibus. Tzcirzs 
German. 19. Nemo illic vitia ridet, nec corram- 
pere ὃς corrumpi feculum vocatur. Pede Z4/bizov. 
x. 45. Quid tibi nunc mores profunt? —— Quid 
tenui(fe animum contra fua fecula re&um?  . 

9. Mich. Vl. xo. Efaj. LVIII, 6. Tw. III. 6. 
IV. 8. Mezander in Dyícolo. πολλῷ δὲ κρεῖττον ἐσὶν 
dj Qum φίλος, ἢ τλῦτος ἀφανὴς, ὃν σὺ κατορύξας ἔχεις. 
Eurip. Phoeniff, 406. εὖ πρᾶσσε τὰ φίλων δ᾽ ἐδὲν, 
ἣν τις δυςτυχῇ. D , 

μυωμνωνῶ τῆς ἀδικίας Ef. LVIII. rx. Zob XXVII. 
9. Targum: congregat divitias mendaces. Hof. V. 
τι. 1. 84». VIII. 3. Deuz. XX V. 15. "221 joo 
Prov. XV, 17. Efaj. V. 2. 5. xxxlit. 15. E- 
zecb. X XII, 27. Pbiloap. Eufeb. P. VIIL. 7. μὰ ζυ- 
οὺν ἄδηκον ἀνθυποδάλλειν, ph χοίνικα ChMuETQOY S μυὴ νόμνι- 
equas ἄδικον. Euripid. Alexandr. 35. ἄδικον δ᾽ ὁ πλοῦ- 
q06, πολλὰ d' ἐκ ὀρθῶς ποιεῖ, Menander Agricola. ὧ- 
“ρὸν εὑσεθέςερον γεωργεῖν Sosa, Cip —— κριθὰς ij σπει- 
po «πών Δίκαιος ἀποδίδωσ᾽, ὅσας ἂν καταβάλω. Divi- 
tiae injuftae, quae comm. 11. veris opponuntur , 
funt fallaces, & mendaces, quae poffefforibus non 
praeftant, quod pollicentur. Si/jus VII. 6o. Dives 
€a & nunquam tellus zzez£ita colono. 7Manilius 1V , 


3, 
θα 


ὑμῖν λέγω ] λέγω ὑμῖν D. Codices Latini. 


|] 


. 


ἐκλείπητέε ΟΗ το, $2, 


401. Et quantae mercedis erunt fa/laciarura ? Pe 
zrozius 117. Loquatur aurum & argentum , fun- 
dosque zezdaces, & perpetuam terrarum fterilita- 
tem. Horazius Od. IL. x. Non verberatae grandi- 
ne vineae , fundusque mezdzx. Epift. I. 7. 87. Spem 
mentita íeges. Cic, ad Fam. Ep. XVI. 17. Et do- 
Grina, ὃς domus, & ars ,. & ager etiam fidelis di- 
ci poteft. Cuintiliaz. D. XII. per&dia terrarum. 
Eodem íeníu Judaei dicunt jusjurandum , gau- 
dium, teftis, fpiritus, propheta; fomnium , men- 
fura mendacii, Divitiae ipfum avarum decipi- 
unt laeduntque. Scbezmozb R. XXXI. Deus S. B. 
dat ei mamóna verita:is, &c fecit eum menda- 
cem S. D. Hof. X. 13. Georg. II. 460. o fortu- 
natos nimium, fua fi bona norint , Agrícolas ! qui- 
bus ipfa procul difcordibus armis Fundit humo fa- 
cilem victum juftiffima tellus. 

iere] 70: B. IV. 1. 9. χώρης xuraxtipusros xal 
γοσηλευόμνενος ἐκλείπει, ττολὺ τῷ δέες συνεργήσαντος εἰς 
ϑάνατον τῇ γόσω, gis. XII. 15. 8. Cum defice- 
re eum amici viderent. Diozyf. A. 1, $4. τὸν μὲν 
ἀνθρώπων βίον ἐκλιπὼν ἠρίοις ἐκοσιμνεῖτο. Ll. 3. καὶ ζῶντε 
καὶ τὸν βιὸν ἐκλιπόντι. IV. 34. εἰ δὲ κοινὸς ἁπάντων We 
γόμυος, τὰς διαδεχομένες τήντε φύσιν καὶ τὰ χρόματα 73a 
ἐκλειπόντων βασιλέων σὺν τὅτοις καὶ τὰς βασιλείας ταρβα- 
λαμβάνειν. —— τὴν βασιλείαν ὅταν ἐκλίτωσιν οἱ λω- 
βόντες, τὰς δεδωκότας ἔχειν. Luciazus Macrob. 12. 29e 
καὶ m. ἐτῶν ἐξέλιπε τὸν βίον. Xenoph. Cyropaed VIII. 
7. «AME γὰρ ἤδη ἐκλιπεῖν pes Quórrus ἡ ψυχλ. Lyfias 
pro milite. ζῶντος μὲν γὰρ —— ἐσχόλωξον, ἐκλιπόντος 
δὲ τὸν βίον ἔδλαψα iJ. “Ἰπεῖρβο de veneficio con- 
tra novercam. τὸν βίον ἐκλιπων. Plato de Legg. 
ἐκλιπόντων κληρονόμιος. Tacit. Annal, VI. 50. Quam- 
vis manifeftam defectionem tegebat. P/v£.de orac. 
Defect.p.41 9.cày κρείσ'στόνων τινος ἔκλειψις. inf. X XII. 32. 

Jof. Maccab. I3. ϑανόντως ἡμνᾶς "AGpatizus καὶ Ἰ- 
cuxx καὶ Ἰκκὼδ UxoiLorwi Lg τὰς κόλπες αὐτῶν. ὃς 
comm. 22. 

2.Cor. V. τ. Sezeta Hippol. 1240. Ne metue; 
qui rnanes regis, caíti venimus. Recipe aeterna do- 
mo non exiturum. Cic. Τοῖς, L. 49. in aeternam 
& plane in noftram domum remigremus. Octa- 
vio 8. qui proximus in illam aeternam domum de- 
cefíerit. Iz[criptt. Gruter. quatuor: domum aeter- 
nam vivus fibi pofuit. Jof. A. VIII. 4. 2. σὺ γὰρ, 
εἶπεν, οἶκον μὲν αἰώνιον ἔχεις, δέσποτα. Diodorus S. Τὶ 51. 
τὰς μὲν τῶν ζώντων οἰκήσεις κωταλύσεις ὀγορυώζεσι» ὡς ὁ- 
Ayer χρόνον ἐν ταύταις οὐκόντων ἡμνῶν" τὸς δὲ τῶν τετελευ- 
τηκότων TOES ἀϊδίες οἶκες προσωγορεύθσιν, ὡς ἐν p à 
ατελόντων τὸν crtipor αἰῶνα. Heraclitus Amphidaman- 
ti. δέξονται δὲ qus αἰθέριοι δόμνοι. Cic. de IN. D. III. τό. 
Non video, quo pacto ille, cui in monte Oereo. 
inlatae lampades fuerint ;ut ait Accius, in domum 
aeternam patris ex illo ardore pervenerit. 

1o. Philo de plantat. T. x. p. 344., 24. μυδὲ 
ἐν ὀλίγοις icu φύλαττε, ϑύρας τῆς ἐν πλείονι πέγεως 
λεαρ δὲ μηδεὶς ὀλιγοχρημνάτε πραρακαταθήπης ἀπόδοσιν ἐπ᾿ 
ἄγγᾳ jutizeros πιροσφερέτα. Scbeniorb R. II. Deus 9. B. 

nun- 





" 
* 
Tw 


XVI. 


K OUTA ἃ OO Y KAA'N 


76$ 


* 


Y ya, s E A pog !2À3 
rr ἄδικός "oj Ἔι οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωγᾷ τοιςτο Cx ἐγένεσσε, τὸ ἀληθινὸν Tls 


i M LY, ἔα D 5 Y 
I2 ὑμῖν τοιφτεύσει ; Καὶ εἰ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ τοιστοὶ Sx, ἐγίνεῶσε, τὸ ὑμέτερον τίς 


« 
U- 


ET 


1o. ἐλαχισῳ pofterius ] ὀλίγῳ D 1. 69. Verfio Syr. bis. Dionyf. Jveop. Epift. ad Demophilum, 


yis) D. 
ἐγίνεσθε 69. & comm. 12. 
ἡμέτερον Evang. 21. Theopbylacius Ed. 


25; pofterius 
Syst 
ὑμνετερον 


nunquam: res magnas largitur hominibus, nifi eos 
prius per res parvas exploraverit; poílea vero re- 
bus magnis eos admovet. Ecce duos-habemus vi- 
ros magnos in hoc mundo , quos per rem parvam 
prius ex;loravit , poftquam autem eos fideles invenit, 
rebus quoque magn:s ad.. ovit. Davidem explora- 
vit per gregem , quem ille non nifi in deferto pa- 
vit, ut eurn hoc modo a rapina immunem prae- 
ftare. Sic enim ait Eliab 1. S27. XVIII. 28. —— 
Dixit ipii Deus: tu fidelis inventuses circagregem, 
veni &. pafce gregem meum S. D. P LXXVIIT. 
71. Sic quoque de Mofe dicitur- Exoz. III. τ. De- 
us vero fumfic illum ut paíceret Híraelem S. D. Pf. 
LXXVIL 21. x. Tzz. lIT. 13. 

II. τὸ ἀληθινὸν ] 7 Ι. 9. IV. 23. VI. 32. XV. 
1. XVIL. 3. 1. 75eff. 1. 9. Heb. VH. 2. IX. 24. 
1. 7o. 11. 8. V. 20. Verum notat eleganter quod 
natura & revera eít id. quod dicitur , opponitur- 
que fictitio, quod fpeciem tantum habet. Ov;4. M. 
l. 250. Dilacerant falfi dominum fub imagine cer- 
vi. 284. Si odo verus is eft. IV. 272. Pars feri 
potuiffe negant : pars omnia veros poffe Deos me- 
morant, fed non & Bacchus in illis. 404. Falfaque 
facvarum fimul:cra ululare ferarum. V. 11. Falfum 
verfus in aurum- Jupiter. I. 7:4. Es tumidusgeni- 
toris imagine falfi. 764. Traderet ; oravit, veri 
fib: figna parentis. II. 38. Pignora da, genitor, 
per quae tua vera propago Credar. VI. 26. Pallas 
anum íimulat, faliosque in tempora canos addit. 
τοι. Maconis elufam defignat imagine tauri Eu- 
ropen, verum taurum, freta vera putares. 125. Li- 
ber ut Érigonem falía deceperit uva. Prepertius 
Ill. rio. Induit abicgnae cornua fzifa bovis. Pa- 
leriw. Flaccus VI. 266. Fali fequimur veftigia 
tauri. S/iws IL 183. Vero fica pro morte loqua- 
cem Aflfecit leto. Hyzizus F. XL. Daedalus —— 
vaccam ligneam fecit, eique verae vaccae corium 
induxit. ZEzeid. I. 216, Et magnum falfi implevit ge- 
nitoris amorem. Servius Non veri , pro eo qui falle- 
batur , ut fit implevit amorem ejus quem decipiebat 
fimulando , eum effe patrem fuum —— Falfi Simo- 
entis ad undam. 7*r. Andr. I. τ. 20. nuptiae ve- 
rae Froztizus {Π|. 16. 2. Sibi fideliffimos füubornavit 
ad íi7ulandum tranfitionem —- qua folertia — 
pr«-ftitit, ut Romanis veri quoque transfugae fo- 
rent fufpecti. Szepbazus Byzant. Δοδώνῃ ex Ariftid. 
ἑμιάντας χωλκέες ὁμοίως τοῖς ἀληθινοῖς ἱμᾶσι, "A ntbol. T, 
43. 1. Μήτηρ, s καὶ πωιδὺς ἀληθέω οἶδε τοκῆῇα. Ἐπ- 
ffatbius in 1l. p. p. 1170. φασὶ δὲ ταῦτα τὰ ὀρνέα καὶ 
xi ἰδίᾳ μάχεσθαι —— οἱ κολοιοὶ ἐπικαθίσαντες τῷ χεί- 
As [78 κρατῆρος] καὶ τῇ ἐνοπῆρικῇ φαντασίᾳ κολοιὰς ἄλη- 
δεῖς ἐν τῷ κρατῆρι δόξαντες εἶναι. Libamius Ὁ 10V. p. 
272. À. Γελοῖον ἂν 5 καὶ γέμνον, ἀνοίας, εἰ τὴν Μυσίαν 
per Unna Τροίαν εἶναι δοκῶσιαν, τὴν ἀληθῶ δὲ Τροίαν iet 
perm ττεριορᾶς. D. XXXV. p.771. D. τὸν μοιχὸν αὐ- 
τὸς σχηματισώμενος, ἀγγελίας καὶ λόγες —— ἐξέπεινψ, 
eis ἐν καὶ μοιχὸς ἀληθὴς χρήσαιτο. "Athenaeus VII p. 
446. E. καὶ δι τόδε νόμνεμυον ἔτι διωμυένειν, ἐπὰν εὐξων- 
ται τῇ 313» ἰχθῦς ἀργυρᾶς καὶ χρυσξς ἀγωτιθένων τὺς δὲ (t7 


II. ab ἐγένεσθε ad ἐγένεσθε comm. 12. — 36. $9. 106. 


12. $8] — 72. 


du» Marcion ap; Tertull. IV. 33. 


ps ττῶσαν ἡμυέραν τῇ 913 ἀληθινὸς ὑχύῦς ἐπὶ τὴν τράπεζαν 
ὀψοποιησαμυένες παρωτιθένοι. Sextus Empir. a Log. I. 
181. Menelaus καταλιπὼν ἐν τῇ νηὶ τὸ εἰδώλον τῆς ἑλένης, 
ὅπερ amo τροίας ἐπήγετο, ὡς ἑλένην, καὶ ἐκιβὰς τῆς φάρς 
νήσου, ὁρδέ τὴν ἀληθῆ ἑλένην, T Deocrit. Xlll. 15. ὁ παῖς 
ἐς ἀλωθινὸν ἄνδρ ἀποβαίη. ZElian. V. H. II. 3- εἰσιωχθέντος 
δὲ τῷ ἵσπε καὶ χρεμνετίσαντος πρὸς χὸν VrTO) τὸν ἐν τῇ εἰ- 
κόνι, ὡς πρὸς ἀληϑινὸν καὶ ἐκεῖνον. Γιπείαπης in Afino. 
15. ἐγὼ δὲ τὰ ui» ἄλλα ὄνος Muri τὰς δὲ φρένας καὶ τὸν 
yEy ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὁ Λέκιος δίχα τῆς φωνῆς —— ἀπήειν. 
Dd ἠπισώμνην ἑφῶτα τὸν ἐμαυτῷ ὥσπον καὶ ἴλλον ἀληθινὺν 
ὄνον τῷ Ἱππάρχε. 17. τὰ δὲ ῥόδα ἐκεῖνα ἐκ. ἣν βῥόδῳ ἀλη- 
Suk. τὰ δ᾽ ἣν ἐκ τῆς ἀργίας δάφνης Quis βόδῳ ἐκεῖα. 
Galezus de Ufu partium. 1ΠΠ|. τῦτο δὲ λιθίνω μέν τινὲ 
καὶ ξυλών ζώῳ γενέσθαι δυνατὸν ζώῳ δὲ ἀληθινῷ 
παντάπασιν ἄταπος ἡ τοιαύτη ETT Plut. A- 
pophth. Lac. P. 234. λάκων ἐπὶ τῆς ἀσπίδος μυῖαν ἔ- 
A9» ἐπίσηινον, καὶ ταύτην οὐ posean τῆς ἀληθινῆς. Dioge- 
zes L. Diogene VI. 48. μάταιος, ἔφη, τυγχάνεις, ὦ 
"Haamíc, ὃς ἰσχάδας μὸν "pear rus οὐχ, αἱρῇ, ἀλλὰ τας 
ἀληθινῶς" ὥσικήσιν δὲ παριδὼν TW ἀληθινὴν, ἐπὶ τὴν γεγρώμν- 
quern ὀρμυῷς. Nemefius INTEET: 1 ὅτων ὃν κήρινον μυῆλον 
νομνίσιωμνεν ἀληθινὸν εἶνοι: μοῆλον. 

Jalkut Simeoni 1. f. 31. 1. Simile de rege , quí 
duos ἐπιτρόπες conftituit , alterum in thefauros auri 
& argenti, in apparatum ftraminisalterum. Pofte- 
rior fufpectum fe reddidit, poftea vero fuccentuit, 
quod thefauro auri & argen non fuiffet praefe- 
Gus. Dixerunt auiem ipfi: Stulte, fi de apparatu 
ftraminis fufpe&tum te reddidifti, quomodo tibi the- 
faurum auri & argenti concredent ? Fidelis eft oe. 
conomus falfarum divitiarum. h. e. bene iis utitur 
& ad mentemDomini,fi pauperum inopiam füblevat. 

12. Bona aeterna vocantur propria: bona vero 
hujus vitae aliena. Terezz. Andr. IV. 3. Nihiine 
effe proprium cuiquam? Dezatus. Omne , quod 
habemus, aut mutuum eít, aut proprium. Érgo 
proprium, perpetuum, ut Virgilius: propria haec 
fi dona fuiffent ; quod eripi poteft , non eft noftrum. 
Phaedrus l. 4. amittit merito propria, qui aliena 
adpetit. Pedo 44lbizov. 1. 154. Nil ego jam pos- 
fum certa vocare meum δόλος, Epift. 98. Quic- 
quid eft, cui dominus infcriberis, apud te eft, 
tuum non eft. Ovidius M. XIII 140. Et genus, 
& proavos, & quae non fecimus ipfi, vix ea no- 
ítra puto. Pbile de Jofepho T. 2. p. 77 , 38. τὸν 
γνήσιον, ὡς ὠληθῶς, τορὸ vS volg πλότε, καὶ τὸν βλέπον- 
τὰ πρὸ τῷ TUQAE ϑαυμάσας. Publius Syrus. Nil pro- 
prium ducas, quod murtarier poteft. Cic. Paradox. 
IV. Nii neque meum eft, neque cujusquam , quod 
auferri, quod eripi, quod amitti. poteft. Epicer. 
15. ἄν διδῶ [χωρίον ὡς ἀλλοτρίᾳ αὐτῷ ἐπιμνελῶ, ὡς TÉ 
πανϑδοχιείες οἱ παριόντες, Euripid. Phoeniff. $58. Οὔτοι 
τὰ χρήματ᾽ ἴδια κεκτήνται βροτοὶ, τῷ τῶν Θεῶν δ΄ ἔχοῦτες 
ἐπιμιελέμεθα. ὅταν δὲ χρήξωσ᾽ αὐτὰ φαιρένται πάλι, S d 
ὄλβος € βέξαιος, ἀλλ᾽ ἐφήμνερος. Horat. Serm. If. 1r. 
134. Nunc ager Umbreni fub nomine , nuper Ofel- 
li Dictus erat , nulli proprius, fed. cedit in ufürh 
Nunc mihi, nunc alii. 44750/. 1, 80. τ. ἀγρὸς 'A- 











γ66 E UT XADXL TS D 


μὴν δώσει; "Ουδεὶς οἰκέτης δύνα.) δυσὶ χυρίοις δελεύειν" ἢ 3 Ὁ ἕνα partit X Σ ἕτερον 
ἀγαπήσει" ἢ ἑνὸς ἀνθέξε:), X, T8 ἑτέρα καταφρονήσει. 8 δύνα γε Θεῷ δαλεύειν ἡ μα- - 
μωγῷ. Ἤχϑον δὲ ταῦτα πάντα Y οἱ Φαρισαιοι, Φιλάργυροι Um dp corres Y, ἐξεμυκΊης- 

piCor αὐτόν. Kal εἶπεν aurois Ὑμεὶς tq oi QyxcuByTes ἑαυτὲς ἐνώπιον τὴν, ἀνθρώπων" 

$ δὲ Θεὸς γνώσκει τὰς καρδίας ὑμῶν: ὅτι τὸ ἔν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα, tyr 
ον τὰ Ox8 "£y. Ὁ vá Qv x) οἱ τροφὴ.) ees lods zum τότε ἡ βασιλεία. TB Θεϑ εὖ-᾿ 
αγζελίζεῦ, αὶ was εἰς αὐτὸν Fi Cei). υκοπώτερον δέ "£9 ^. ἐραγὸν αὶ πίω γὴν 


ὑμῖν δώσει ] δώσει pi D. ὁμοῖν τοις εύσει 80. 


14. πάντα ] — D όο. 61. Evang. 5. probante 7. Millio prol. 1426. 


ER A^CILO 3N 


XVIL 
13 


^ 


14. 
15 
16 
wap 17 

τὰν ; 


13. οἰκέτης ] — Verfio Copt. npofterius] 4- $86, | 


x prius] D 6o. Evang. 5. Verfio Syr. probante 7. Millie prol. 1426. 


Vz ἄρχοντες ] ὄντες 64. 69. Theophylacius. 


€ pofterius] — L 2. 53. 59. 67. 71. Editio Erafmi 1. Aldi. Verfio Syr. 


15. ἐνώπιον prius ἔμπροσθεν 56. 58. ὅτ. 
ἐνώπιον S 9:0] παρὰ 3:3 TbeopbyInctus. 


εὸς ] — 73. ὑμῶν ἀνθρώπων $7. 


ἐνώπιον E ϑεοῦ ign] ieu ἐνώπιον S ϑεοῦ 73. 


is» — ADKL 1. 3. 9. 10. 12. 14. 1j. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 49. 42. 48. 51. 57. $8. 60. 61. 62.63. 
66. 67. 70. 74. a prima manu. 83. 94. 95. Editio Bengelii. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Theopbylaéfus. probante f. 


Millie prol. 1346. 
᾿Ιωάννε ] 4- ἐπροφήτευσαν D. 
€ πᾶς εἰς αὐτὴν [iC )] — Ο $6. 64. 67. 


5» Editio Corpluz. Plantin. Genev. 
“Ἔ σπροεφήτευσαν Evang. 13. 17. 
ws] -Ἐ τις 1. 12. 15. 69. 106. Ev. 13. 


16. ἕως ] totap 13.69. μέχρις τ. 
εὐωγγελίζεῦ ] βιάζει") 88, 
εἰς} —. τ, ὅο. 


18. σᾶς pofterius) — DL 67. 69. Verho Vulg. Copt. Marcion. probante 7. Millio prol. 1465. 


ἑτέρον | ἄλλην 28, 


μοιχεύει prius] juez?) KM 27. 29. 49. 68. 71. 74. ex emendatione. Evang. 10:37 


ὁ poíteiius ] — D. Sed Verfio Lar. habet: qui. 


χαιμενίδιε γενόμνην τότε, νῦν δὲ Meam, καὶ πάλιν ἐξ ἐ- 
Ts βήσομνοι εἰς ἕτερον" καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἔχειν put τότ᾽ ἄετο, 
καὶ πάλιν ὅτος οἰεται, sp δ᾽ ὅλως ἀδινὸς, ἀλλὼ τύχης. 
Tie50: 1. ἂν δὲ φυλάώττῃς κληρονόμυοις, ἀπὸ νῦν γύεται 
ἀλλότρια. Clemens R. IL. 5. 4 δὲ ἐπαγγελία τῇ χρισξ wa- 
γάλη καὶ ϑαυμαςή ἐςσιν, καὶ ἀνάπαυσις τῆς μελλέσης βα- 
TuS eG καὶ Cats aiwys" Tí ὅν igi ποιήσαντας ἐπιτυχεῖν αὐ- 
τῶν, εἰ μὴ τὸ ϑείως καὶ δικαίως ἀναφρέφεσθαι, καὶ TU 
κοσμνικὰ ταῦτα ὡς ἀλλότρια ἡγεῖσθαι, καὶ pon ἐπιθυμνεῖ ad - 
τῶν; Corm. Nepos 'Thrafyb. 4. parva munera diuti- 
πᾶ: locupletia non propria effe confueverunt. La- 
cilius S. XXVI. Cum fciam , nihil effe in vita pro- 
prium mortali datum. Nonius, proprium, perpe- 
tuum. Z4riffoteles Rhet. I1. 23. Tabula Cebetis. wn- 
δὲ γίγνεσθαι ὁμυοίες τοῖς κακοῖϊ paz ECT AG. καὶ γὰρ ἐκεῖς- 
wei, ὅτων μὲν λάθωσι τὸ ἀργύριον τταρὰ τῶν ἀνθρώπων, 
χαίεσι, καὶ ἴδιον νομυίξεσιν εἶναι, τ΄ Tim. ll. 5. 

I3. οἰκέτης | ddmmoznius. οἰκότριψ καὶ οἰκέτης diu- 
φέρε:. ᾿᾽Οικότριψ «up ὁ ἐν τῇ οἰκίᾳ διωατρεφόμνενος, ὃν ἡ- 
pis ϑρεχτὸν καλϑξμνεν" οἰκέτης δὲ ὁ δᾷλος ὁ ὠνητός. “411}6- 
zaeus Vl. p. 267. B. ex Chry(ippo. τὸς ἀπελευθέρες 
pi» δέλες ἔτι εἶναι οἰκέτως δὲ τοὺς [LM τῆς κτήσεως ἀφει- 
μάγους. ! E" din 

dvi] Hortus "don. p. 39, b. δύο φησι ἀκολέθως 
δηλαδὴ τῇ ἀτθίδι καὶ τῇ κοινῇ" ἴωνες δὲ δοτικὴν δυσὶ, ἀφ 

P " / MN ' , , 
4 cw δύισιν ᾿Αἰολεῖς ἐπεξέτειναν τὸ δὲ δυσὶν βάρθαρόν 
φησι καὶ κατὰ χρῆσιν ᾿Αττικὴν καὶ Xd T0. λόγον γρώμμνώ- 
τικόν. vid. in Maz. VI. 24. 

14. Quiepyvpo]. Gloffarium. numularia cupiditas, 
ἀπληςια, φιλαργυρία. Polyaenus p. 545. ἄγαν wAE- 
τῶντα,, φιλάργυρον, μηδὲν αὑτῷ διδόντα. Sextus Empir. 
2. Eth. 122. τὸ δὲ γε πάντα ποιεῖν εἰς τὸ πλότε τυχεῖν, 
de ἄλλο τι iur ἢὶ φιλαργυρεῖν. Galen, de Dogm. Plat. 
& Hippocr. IV. ex Chryfippo. ἀῤῥωσήμνωτα γύεσθαι 





* ^ - / 
κατὰ τὴν Ψυχὴν, ὧχ ἁπλῶς τῷ ψευδῶς ὑπειληφέναι wi 


away ὡς ἀγαθῶν καὶ κακῶν, ἀλλὰ τῷ μέγιτα νομυίζειν αὐτὰ, 
τυηδέπω γὰρ ἀῤῥώφημνα τὴν wi τῶν χρημνάτων εἶναι δόξαν 
ὡς ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ἐπειδάν τις αὐτὰ μιέγισον ἀγαθὸν εἶναι νο- 
putei , xoi penas Co ἄξιον ὑπολαμβάνει τῷ τερηθέντι apn- 
μάτων. i». τότῳ γὰρ muWsom Ux. τὴν φιλοχρημιατίαν καὶ 
τὴν φιλαργυρίαν, ἀῤῥωφήματω ius. Tofepb. de Maccab. 


3- xay φιλάργυρος τις ἣν βιάζιται --..-- τοῖς δεομνώοις δα- 


γείζων χωρὶς τόκων. diftinguitur ἃ φειδωλῷ. Gabria: Y18. 
I. Tig. VI. το. Heb. XIII. 5. cupiditas habendi. 

ἐξειυυκτήριζον Etymol. μυκτηρμίζεν λέγεται τὸ ἂν τῷ 
διαπαίζειν τινὰς TÉTe πὼς τὸ μέρος ἐπισπῶντα. Pollux 
II. 78. μυκτηρίζειν δὲ Λυσίας καὶ τὸ μυσάττεσθαι, ἄ- 
πὸ τῷ τῷ μυκτῆρι ἐνδείκνυσθαι τὸ δυσχιεροιίειν — xod τὰν 
εἰρωνα τινες μυκτῆρα καλξσι. Veríio Vulg. deridebant 
Codex D. fubfannabant. Lex. MS. P/alm. ixwsx- 
τηρεῖ, βδελύσσεται. μνυκἸηρισιμυὸς, χλευωσμὺς. Mo T TET EL, 
ἐξουδινεῖ, Prov. ἐμυκτήρισαν, ἐβδελύξαντο. Lexicom MS. 
ἰνυκτηρίζει, χλευάξει ; ἐξουδενεῖ. 

16. βιάζετα, | Varinus. παρὰ τοῖς ᾿Αττικοῖς ἐπὶ ing- 
γείας τίθεται παρὰ δὲ τοῖς κοινοῖς λαμβάνεται τὸ βιάζο- 
(ναι ἐπὶ cedes. Vid Mattb. ΧΙ. 12. 

17. κεραίαν .Apollom. Syntax. 1. 7. τῷ A τὸν 

κεραίαν ἀπήλειψε. vid. in Mazzb. V. 18. 
, πεσε} Jof. XXI. 4.5. XXIIL 14. x. Sam. III. 
19. Ro. ÍX. 6. 2. Reg. X. 10. Ovid. Epift. Brifei- 
dos 98. At mea pro nullo pondere verba cadunt. 
Prepertius I. τό. 34. Ut mea nocturnis verba ca- 
dunt Zephyris. z4riffopbaues Velp. 1007. νῦν piv zu 
μέλλοντ᾽ εὖ λέγεσθαι, pn πέσῃ φαύλως χωμάζ᾽, εὐλαξεῖ 
cés. Pindarus Pyth. VI. 27: χαιμυοιπετὲς dU dp πες 
£x &-ip ws αὐτῇ. Schol. εὐτελὲς, μάταιον. “4γ] 1 4δς 
Platon. II. p. 172. καὶ τοῖς τελευτήσασιν αὐτῶν χά- 
μαξε ἔπεσε τὸ κέρδος. Plaro Euthyphro. p. 1o. E. ἐ- 
πιθυμνητής γὰρ sui, ὦ φίλε, τῆς σῆς σοφίας, καὶ τρος- 
ἔχω τὸν νῶν αὐτῇ, ὡςε. ἃ χαμαὶ πεσεῖται, ὅ, τι ὧν Spei 
ΘΕΥΡΒΙ ΘΟ. . καὶ φανέμνεβα γε νεώτεροι τῷ δέον- 
φος, καὶ ὁ λόγος ἐκπεσὰν ἡμῖν οἰχήσεται ττάλιν ὧν αὖ- 
σὸν ἀνακρεώμνεϑα iix xd ul ἡμῖν STos ὁ λόγος arr 
μυύϑος ἀπολόμυενος οἴχοιτο. Euffatbius in Il. i p. 684. 8. 
ὅτι δὲ καὶ ἠνύσθησαν o τῆς μυητρὸς ἀραὶ, ἡ παλαιὰ ἱφξορίς 
δηλοῖ, ὡς γὰρ wpo ὀλίγε ἡὶ τῇ ᾿Αἰυύντορος ἀρὰ ἐπὶ τῷ Qu 
Yix& οὐ διέπεσεν. 

19. Sadducaeum defcribi ex divitiis, victu, a- 
mictu & petitione patet: Phari(2ei enim credebant 
animos effe fuperftites, jejunabant crebro, mode- 
ftius veftiebantur, & pauperiores erant. 

Bafilius H.2. dejejunio. φοξήθητι τὸ ὑπόϑδειγμνις τίξ 
πλεσίς. ἐκεῖνον cupdwxo τῷ πυρὶ w διὰ Bís τρυφν, ᾧ γάρ 
ἀδικίαν ἀλλοὶ τὸ ἀθροδίαιτον ἐγκλυθεὶς ἀπετιηγοινίξετφ ἐν τῇ 

φλο.-.. 


XVI. KCOA TYPE A 


ΔΘ Y X& ACN 


767 


c , / l m €. τὼ ^0 
0 Ὁπολύων πίω γυναῖκα, αὑτῷ, καὶ γαμῶν 


εὐφραινόρϑυ (v xa" ἡμέραν λαμ- 


18 ελθεῖν, 5 τῷ νόμϑ μίαν κεραίαν adr. Πᾶς 

c c » / » , - Z 
19 ἑτέραν, μοιχεύει" x, ττὰς ὁ -ἐπολελυρϑμὴν zin ἀνδρὸς γαμῶν, μοιχεύει. 'Ανθρωπείῷ» δέ 

τις ἣν πλόσι(θ)»». καὶ ἐνεδιδύσκετο πσορφύραν καὶ βύοσον, 

- 1 n Gr ἌΝ / ES e X c 5» 0€ 
20 «pas. Π{πτωχος δὲ Tis ἣν ονοματι Λάζαρῷ», ὃς ἐξεδλητο τσροὸς τ' τσσυλῶγα αὐτ YA- 
, Z4 3 M Ὁ AN " / » 1 
21 κωμεγίῷ». Kai "Éxrjuncoy xopracd mea zoo TA ψιχίων TA αιηϊόντων --πὸὶ 3 τρα- 
, Li 

22 


ὔ cS LAS πέντ τ- / 3 z ^ c D 
πέζης TH πλβσιεβ᾽ ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ Ἑλχη αὐτϑ. ᾿Εγένετο δὲ 
Ἴ x M 5 - CUMPN M 
Ὡτολανεῖν To “ἰωχὸν, Y, ἀπενεχθῆναι αὐτὸν ^D 


5, , TAM e 
ἀγ[ελων εἰς Ὁ χόλπον τὸ ' A- 


βρα- 


ἀπὸ d] — D 28. 64. Verfio Gotb. Sax. Syr. Copt. 


μοιχεύει pofterius ] μυοιχᾷ) 29. 42. 67. γι. 
vang. It. 12. 15. 16. 


πλούσι(θ. ] τὸν δὲ πελούσιον ἕν τισιν ἀντιγράφοις ἕυρομνεν τοῦ 
πορφύραν C βύοτον Ἴ βύοσον € πορφύραν Verfio Syr. Arab. Ephbrem p. 313. 
20. ἡν} — DL. Cod. Lar. 


ἡμέραν ] T ἑκάςην 68. 
ὃς — DL. Codices Latii. 
DIE ψιχίων ] Ψιχῶν D. 

Urb T πιπ)όντων ] € πιππόντων Ψιχίων 1. 
ἀπέλειχον ] ἔλειχον D τ. Dial. c. Marcionit- Epbrem 
TZ ἕλκη ] τὰ τραύμνατα Codices 
ὠπενεχθῆνοοι ] ἐνεχθῆναι 6A. 
Vu Y ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον 


τοῦ — ADGHKM r1. 3. 9. 10. 1t: 12. 44. 72. 


Clemens. Dial. c. Marc. 


ἐπενεχθῆναι 60. 


Stepbani 1. Colinaei , Bengelii. Afferius , Dial. c. Marcion 


φλογὶ τῆς καιυΐΐᾳ. Auctor Zeror Hammer. Divitis vi- 
ta tota Y]2' 2 eít in laetitia & hilaritate cordis 
& perpetuo convivio, quia inter divitias & arro- 
gantiam fuam obliviícitur pauperis, nec ad ejus 
inopiam attendit. Ideo inttituit lex annum Jubilae- 
um —— ut etiam dives oculos ad coelum erigeret 
(conf. comm. 23.) & diceret: quid comedam, 
& quid bibam ? atque ita recordaretur pauperis. 

βύσσον Theocrit. |l. 73. βύσδοιο καλὸν σύροισα χι- 
τῶνα. Paufanius Eliac. V. $- ϑαυμώσαι δ᾽ dy τις ἐν τῇ 
ys Ἠλείᾳ τήντε βύσσον, ὅτι ἐνταῦθα μόνον, ἑτέρωθι δὲ ἐ- 
δαμξ τῆς ἑλλώδος φύεται —— $4 δὲ βύσσος ἐν τῇ Ἠλείᾳ 
λεχίότητος μὲν ἕνεκα ἐκ ἀποδεῖ τῆς ἑβραίων, isi δὲ ἐχ ό- 
μοίως £c. ὃς Αςδαίς. βίος δὲ αὐτῶν ταῖς πολλαῖς 
$ew ἀπὸ τῆς βύσσε τῆς ἐν τῇ ἬἨλίϑε φυομένης. κεκρυφάλες 
τε γὰρ ἐπ᾿ αὐτῆς καὶ ἐσθῆτα ὑφαύεσι τὴν ἄλλην. Pollux 
VII. 57. τὰ βύσσινα καὶ ἡ βύσσος, λύε τὶ εἶδος παρ᾽ 
"bios. Plizivs H. N. XIX. 4. Byffino mulierum 
maxime deliciis ;; quaternis denariis fcripula ejus 
permurata quondam, ut auri, reperio. Pbuoffratus 
V. Apollon. 'Thyan. 11. 9. C. βύσσω δὲ τὸς φανερω- 
τέρες αὐτῶν φασὶν ἐξάλθαι. 

20. Λάζαρος Tof. B. V. 13. 7. Μανναῖος ὁ Aat z- 
"5. Taamitb f. 68. 2. R. Lazar f. Jofe. Chagiga 
78. 4. & 8o. 2. R. Lazarus f. Jacobi. Kiddufchin 
f. 6o. 2. R. Lazar difcipulus R. Chajiae Rubbae. 
Jucbafin £. 81. τ. In Talmude Hierofolymitauo fae- 
piffime R. Eleazar fcribitur absque Aleph R. La- 
zar y?. Gez. XV. 2. 

ἐβέβλητο τρὸς τὸν πυλῶνα ] Od.5.336. ὀδυσσεὺς πῆώ- 
χῷ λευγωλέω ἐναλίγκιος, ἠδὲ γέροντι Σκηπίομενος, τὰ δὲ 
Awypz zip χροὶ εἴωνατα ro. "1 δ᾽ ἐπὶ μυελύς ἐδξ ἔντοσθε 
ϑυράων. K. 62. ἐλθόντες δ᾽ ἐς δῶμα παρὰ φάθμνοισιν ἐπ᾿ 
328 ieu. Eu[lathius. τω χικὺν ἦν καὶ durum. 

ὑλκωμνένος ] Pea VIII. rogabatur a mendico 
quodam ulcerofo. Dio Chbryfoft. LVII. p. 571. D. 
τὸ μυέλι τὰ ἑλκωμυένω καὶ πεπονθότα καθαίρειν καὶ δά- 
χνεῖν πέφυκε. Thomas. ἕλπος, κυρίως χρόνιον πάθος ἐκ σι- 
δύρε γενόμενον, Pfal. XXXVIIL 6. Varizus. ἕλκος 
οὐ κατὰ TG ὕφερον ἰδιωτικοὺς τὸ πύον, οὐδὲ ὁ ποιητὴς οἷ- 
Ju, ἀλλὰ TW κατὰ τραῦμνω λύσιν τῆς συνεχείας. 


21. "Apoc. XXE 15. O4. £. 399. —— diei τετρώ- 





Ἔ εἶπεν δὲ ὁ ἑτέρων sam Ton D. 


Ψιχίων $$] 
mAscís] Je € οὐδεὶς As αὐτῷ 61. in ora. 69. Verlio Vaig. 
τ Σου pios 
Latini. Dial. c. Marc. 


& "Apps ] εἰς τὸν κόλπον ᾿Αἴραδμν 
73. 74. 80. 86. 9o. Evang. 2. 
- Ciryfoft. "T. V.29.Ephrem P-313. Epiphan. H, 42. 


- εἶσεν ὁ κύρ 9». Κὶ - 
19. δὲ ] — D. Codices Latini. 

voyuc, Νινευὴς As*yóyosvoy Scbol. Cod. 36. 537. 

5 D. Vertio Gotb. 

Clemens yaed. 11. 10. Dial. c. Marcicnit. 
ζλκωμένθ- ἢ εἱλκωμυέν(Θ. ADL., Evang. 18. 

—,L. Verlio Copr. Clemens Alex. Dial. c. Marcionit 


ἐπέλειχον AL. 
22. δὲ prius ] — 69. 

] —— 46. $2. Verfio Gorb. 

Uzo τὸν ἀγγέλων D. 


37v 
eceyTe 


17. 24. Editio Erafmi, 


πεζϑες κύνες ἀνδρῶν Γώσοντ᾽, ἀγλαΐης δ᾽ ἕγεκιν κομυέεσιιν d- 
νακῖες. Tanta ejus erat miferia ut vel canes mife- 
ricordiae fenfu tangerentur. Michae/ "Apoffolius Pro- 
verbium 847. ἔχορμνεν κύνα τῷ πῆωχῷ βοηθδντω. "u- 
fin. I 4. 11. Motus & ipfe mifericordia , qua ἡ 
motam etiam canem viderat. Dioz)f. A. I. 79. λύ. 
καιν δέ τις ἐπιφανεῖσια —— τῇ yAGTl τὸν zaAD, ὃ κα- 
τάπλεω ἦσαν, ἀπελίχινα. Mtben. VI. p. 250. A. ἀ- 
πολείχοντες τὸν σιάλον, ἔτι δὲ τὸν ἐμνετὸν αὐτῷ, μέλιτος 
ἔλεγον» εἶναι γλυκύτερον. CX Ariftoph. Velp. 27. Plur, 
Praec. polit. p. 807. A. de Cleone, τὸς μὲν φίλες 
ἀπήλασεν, p. δὲ κύκλῳ κεφαλαὶ κολάκων οἰμνω ξομυένων ἐλι- 
χμυῶντο περὶ αὐτὸν" Phaedr. 27. O Canis trivio 
nutritus, & educatus ftercore. Z/;szus N; A. VII. 
10. ὡς ἐμέ γε ------ ἀλγεῖν, ST EY ἀνθρώπων εὐνειςέρος καὶ 
τοισότερος ἐλήλεγκται καὶ κύων à». I. Reg. XXI. 19. 

Cic. ad Attic. III. τς. Hic mihi primum meum 
confilium defuit, fed eziam obfuit. 

22. &vythev] Tarzum Cant. IV. 12. Non pos- 
funt ingredi paradifum nifi jufti, quorum animae 
co feruntur per angelos. I7a R.. 1137. 1138. An- 
tequam egrederentur focii ex hac ares, mortui funt 
KR. Jofe, R. Chiskia ὃς R. Iefa. Et viderunt an- 
gelos fanctos eos deportare intra velum expanfum. 
Cetwbotbf. o4. τ. Bemidbar R. XI. Dixit R. Me- 
ir: maxima eft pax, quia non creavit Deus S. B. 
menfuram pulcriorem pace, quae datur juftis. Nam 
qua hora exeunt e mundo , tres angelorum catervae 
praecedunt eos in pace. Prima dicit: veniatin pace; 
fecunda: requiefcant in cubilibus fuis ;tertia: ambu- 
lans coram eo. Ef: LVII 2. & Tbagcbuma p. 145.1. 
quo tempore Ifraelita abit in domumaeternam, ange- 
lus praefectus horto Edenis, qui accipit omnem 
filium Ifraelis circamcifum , introducit eum in 
hortum Edenis. P/azo Phaedon. P- 398. ψυχὴν κα- 
ϑαρῶς τε καὶ μετρίως τὸν βώον διεξελθξσων ξυνεμυπόρων καὶ 
ἡγεμνόνων ϑεῶν τυχε. Horatius Od. 1. το. 17.de Mer- 
curio: Tu pias laetis animas reponis fedibus. δ0-- 
pbod. Ajax flagellif. 843. καλῶ δ᾽ ὥμνα Πομυπαῖον ig- 
Ms χθόνιον εὖ pus κομίσαι σὺν ἀσφάϑαςῳ καὶ ταχεῖ πῳ- 
δήματι. 

κόλπον } IH. (566, Qworre δὲ δάκρυσι κόλποι. Tibul- 

lus 





768 


, ' , X 49 , LI D f , 
βραάμ' ἀπέθανε δὲ ἡ ὃ πλέσι(ῷ»", ἡ ἐτάφη. Καὶ ἔν τῷ dw ἔπᾳρας τὰς ὀφθαλμὲς 


E^ZYV WT'UXTSENA I "OWN 


XVI. 
23 


n € , , δι ΟΣ Νὰ, δ A ! m / 
αὑτ, ὑπάρχων ἐν βασάνοις y ὁρᾷ T ᾿Αδραὰμ zoe μακρόθεν, x) Λάζαρον ἐν τοῖς X2A- 
*. / 


, 0 M / ων - , 
aug αὐτῷ, Καὶ αὐτὸς φωνησας εἰπε Πάτερ 


᾿Αξραὰμ ἐλέησόν με» ἡ πέμψον AáCa- 


24, 


e , M ὩΣ Ἐἢ 1 
eor, Wa. βάψῃ τὸ ἄκρον τῇ dux TUAE αὑτοῦ UdMT D" , καταψύξη T γλῶοσάν με' 


4. 
Es κόλποις τῷ κόλπῳ D. Dialog. e. Marc. 
24. φωνήσας ] ἐνφωνήσας D. 
καταψυΐῃ  καταψύξει 11. 12. 52. Evang. Κ΄. 19. 
25. δὲ] τὴς αὐτῷ Verfio Syra utraque- 

συ prius 


αὐτοῦ | — Dial. c. Marciouit. 


et 
οτι 


- « 4 , M od 4, ἘΝ E s : Η . 
καὶ ἐν τῷ ad ἐπάρας ἐν τῷ dÀy ἱπώρας οὖν Verfio Vulg. Sax. Dial. c. Marcionit. 


αὐτοῦ pofterius ] -Ἐ ἀναπαυόμενον D. 


ὕδατΘ. ἢ ὕδατι Editio Erafmi 1. Aldi. 


^ , 
σὺ τὰ ἀγαθά σε τὰ ἀγαθά σε σὺ Α. 


—"UDGHLL 2. 13.46:047- $2. 61-169» 71:1 86; 1o6. Evang. 21. 


Editio Era/mi, Colinnei , 


Beugelii, Verfio Vulg. Syr. Copt. Theophylactus. Atbaua[is Q. 68. ad Aniioch. Eporem T. 2. p. 142. 163. 278. 


Ícs Y. s. 54. Defpuit in molles ὃς fibi quisque fi- 
nus, Ergbis 2. ὃς Chagiga c. ult. Ignis gehennae 
non habet poteftatem in peccatores lfraelis, de- 
ícendente Abrahamo illosque ex eo reducente. 7o. 
L. 18. ΧΠῚ. 23. Efaj. LXVI. 12. Kiddufchin f. 
72. 1. Ada f. Abava hodie fedet i» frzu "Abrabae. 
hodie natus eft R.. Juda in Babylone. Berefcbirb R. 
XLVIIT. 7. In futuro Abrahamus fedeb:t ad por- 
tam gehennae, nec finet hominem circumcifum 
ex Ifaele eo defcendere. Pedo 44/bizov. 111. extr. 
Vive diu , micare fenex , pete fidera 'Te Venus 
in patrio collocet alma finu. Midrafch. Tillia 1. 
f. 3. r. erit arbor plantata juxta rivos aquarum. Hic 
eft Abrahamus, quem accepit Deus & plantavit 
in terra Ifra&lis , vel juxta alios: quem accepit 
Deus, & plantavit in Paradifo. Ecba R. 1. τό. 
Mater Maccabaeorum dixit: ito;o fili mi ,ad A- 
brahamum patrem veftrum, ὃς dic ei: fic dicit 
mater mea , ne glorieris , dicens te exítruxiffe altare 
ἃς obtuliffe lium tuum lfaacum. Nam mater mea 
feptem altaria exftruxit, & feptem filios uno eodem- 
que die obtulit. Terzulliazus adv. Marcion IV. Un- 
de apparet fapienti cuique , qui aliqua de Elyfiisau- 
dierit, efle aliquam localem determinationem ; quae 
ünus dicta fit Abrahae —— eam itaque regionem 
finum dico Abrahae, & non cocleftem , fublimi- 
orem tamen inferis, interim refrigerium praeter 
ca animabus juftorum , donec confummatio rerum 
reürrectionem omnium plenitudine mercedis ex- 
pungat, tunc apparitura coclefti promifhione —— 
cur non capiat inum Abrahae dici temporale ali- 
quod fidelium receptaculum , in quo jam deline- 
tur futuri imago , ac candida quaedam utriusque 
judicii profpiciatur ? " 
iráQs] Pompa funeris erat magnifica, & illatus 
eít monumento majorum fuorum. 
θη Vox Graeca ἄδης, cui refpondet Hebraea 
NU & Latina inferorum denotat illumlocum com- 
munem, in quem recipiuntur omnes hominum vi- 
τὰ functorum animae. Nunquam vero fignificat aut 
fepulerum aut coelum. Nam qui coelum petunt, 
aícendere , qui vero ad inferos abeunt , defcendere 
dicuntur: & illi etiam apud inferos effe leguntur, 
qui neque fepulturae honore neque coelefti gaudio 
fruuntur. Dives in parabola apud inferos fuit in 
tormento, quod nec fepulcro nec coclo conve- 
nit. Jofephum , quem pater non fepultum fed afe- 
ra beítia dilaceratum putavit , tamen dixit effe 
apud inferos Gez. XX XVIL.. 35. zAntbol Y. 37. 
9. πάντας ὅμνὼς ϑγητὺς εἷς didus δέχεται. Ill. 6. 33. 
τὶς κοινὸν δον πάντες ἥξεσι βροτοὶ. Plautus Cafina prol. 
Qui nunc abierunt hinc in communem locum. 5i- 
Hus Ital. XHL. $25. Domus omnibus una. 7Me- 
wander Perinthia. 8 πώποτ᾽ ἐζήλωσα πολυτελῆ γεχρὸν" 
εἰς τὸν σον οἶκον τῷ σφόδρ᾽ ἔρχετ᾽ εὐτελεῖ. Lucian, de 





Luctu 2. à μὲν δὴ πολὺς ϑμνιλος, οὺς ἰδιῶτας οἱ σοφοὶ 
καλᾷσιν, ὁμιήρῳ τεκαὶ Ἡσιόδῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις μυυθοποι- 
οἷς περὶ τάτων τπεειθόμνενοι 





͵ e f^ “ " 
τόπον TWO, ὑπὸ τῇ 'yM βώ- 
S Ld . , / M Li 
9w ἄδην υὑπειληῷασι, μνεγΎαν δὲ καὶ πολύχωρον τὅτον εἶναι 


': M 3m; M M » ^ € ^ 
καὶ ξοφερὸν, καὶ ἀνήλιον. —— τς put) ὥγαθες τῶν ἀνδρῶν καὶ 
ἡκαίες —— ἐπειδὰν συνωλισθῶσι πολλοὶ, καθάπερ εἰς ἀποικίαν 


τινα πέμπεσιν εἰς τὸ Ἡλύσιον πεδίον ἂν δὲ τινας τῶν πο- 
vip» λάβωσι» ἐς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον ἐκπέμπουσι κολα- 
σθησομνενές. Hippolytus c. Platonem. zi à zb 
συνέχονται ψυχαὶ δικαίων τε καὶ ἀδίκων τόπος isi 
ἐν τῇ κτίσει ἀκατασκιύαφος, χωρίον ὑπόγειον, ------ ἐν 4 
φῶς κόσμε ἐκ ἐπιλάμπει - τῶτο τὸ χωρίεν ὡς pep» 
ἀπεεμνήσθη ψυχαῖς, iQ ὦ κατιςάθησαν ἄγγελοι φρεροὲ 
---- ἐν τότῳ δε χωρίῳ τόπος ἀφώριςαι τις λίμνη πυρὸς ὥ- 
σβέσου, ἐν ᾧ μὲν οὐδέπω τώ κατεβῥιῷθει ὑπειλήφαμεν, 
ἐσκεύαφαι δὲ εἰς τὴν προωρισμυένην ἡμνέραν δ 














7 ἃ ὅτος 0 περὶ 
ed λόγος, ἐν ᾧ ψυχαὶ πάντων κατέχονται ἄχρι καιρξ, ὃν 
Θεὸς ὥρισεν ἀνάτασιν πάντων ποιησόμενος, Tbeopbazes ΕἸ, 
VIII. ads λέγεται ἡ ix τῷ ὁρωμένε wpos τὸ ἀϊδὲς καὲ 
ἀθέατον κατάφασις τῆς ψυχῆς ἐδὲν γὰρ ἄλλο τταρὰ 7S 
τῶν ἔξωθεν, καὶ τῆς ϑειας γραφῆς σημιαίνει τὸ ὀγομνω TE- 
To, ἐν ὦ TW ψυχὴν γύεσθαι λέγεσιν ἀπολυθεῖσιαν τῷ σώ- 
ματος, Lactantius VII. 21. Nec tamen quisquam 
putet , animas poft mortem protinus judicari. Om- 
nes in una communique cuftodia detinentur, do- 
nec tempus adveniat » quo maximus judex merito- 
rum faciat examen. Greg. Nyffezus de Anima & 
refurrect. εἰς ἄδην πάντες οἰοντῶι καθάπερ δοχεῖον ἐνθένδῳ 
τὰς ψυχὰς μνετωνίςασθαι. Fulgentius ad ''hrafymund, 
1Π. Chriftus fecundum folam animam ad infer- 
num defcendit. Vigilius lib. 11. Ergo dicimus, do- 
minum jacuiffe in fepulcro, fed in fola carne; & 
Dominum defcendi(le in infernum , fed in fola ani- 
ma. z4tbanafius τὸ μιεντοι [σῶμνα τῇ xps 8] μέχρι ats 
φθάσαν, καὶ δὲ (ψυχ») μέχρι κὸν διαβᾶσα. Διαιρετῶν δὲ 
ὄντων τῶν τόπων πολλῷ τῷ μέτρν, καὶ τῇ μὲν τάφε σω- 
μνατικὴν ἐπιδεχομένε τὴν ἐπίβασιν, ἐκεῖσε τταρῆν τὸ σῶμα" 
7E δὲ adu ἀσώματον πως, ἐκεῖ παρὼν ὁ κύριος ἀσωμνώτως, 
ὡς ἄνθρωπος ἐνομίσθη ὑπὸ τῇ ϑανάτε. Diphbilus. καὶ γὰρ 
καθ᾽ dw δύο τρίβες νομυίζομιν, μΐαν δικαίων, χατέραν ἀ- 
σεβῶν ὁδὺν. ZEneid. Vl. 540. Hic locus eft, partes 
ubi fe via findit in ambas; Dextera, quae Ditis 
magni fub moenia tendit. Hac iter Ely&um no- 
bis: at laeva malorum Exercet poenas, & ad im- 
pia tartara mittit. Sophocles ap. P/ut. de aud. Poet. 
pP. 2t. F. ὡς τρισόλβιος κεῖνος βροτῶν, oi ταῦτα dieg- 
χθέντες τέλη Μόλωσ΄ ἐς adv τοῖς δὲ γὰρ weveis ἐκεῖ Ζὴν isi, 
τοῖς d' ἄλλοισι πάντ᾽ ἐκεῖ κακὰ. Diodor. S.I. 96. τὰν ἐν 
2s poulloz oia —C— ἀσεβῶν τινωρίας καὶ εὐσεβῶν λειμνῶ- 
γας. Plato τὸς τὰς τελετὰς παραδιεδωκότας εἰρηκέναε 
φασὶν, ὅτι ὃς ἀμνύητος καὶ ἀτέλεςος εἰς ὧδε ἀφίκεται, 
ἐν βορβόρῳ κείσεται" ὁ δὲ κεκαθαρμένος ἐκεῖσε ἀφικόμενος 
μετὰ ϑεῶν οἰκήσει. Tof. B. II. 8. 14. de Sadducaeis 
τὰς καθ᾿ dw τιμωρίας καὶ τιμνὰς ἀναιρξσιν. Qe Phari- 
facis. A. XVIII. I5. ἀθώνατον τε ἰσχὺν ταῖς ψυχαῖς 


πι- 


XVL K A TI Δ. Ὁ. ἘΚ ATN 769. 


-Ὁ LI m X 7 Ὁ M ^ 
ὅτι ὀδυγῶμαι ἐν τῇ Φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ ᾿Αξραάμ' Τέκνον, Byaco ri ὅτι ἀπέλαδες 25 
, , m ^ ͵7ὔ - p: 
σὺ τὰ ἀγαθά cs ἐν τὴ Cow σε, καὶ Λάζαρ» ὁμοίως τὰ κακά" γὺν δὲ ^ ὅδε: Qo 
Ὁ Y ur -“ n m n (e. -- PT J 
καλέει)» σὺ di ὀδυνάσαι. Kai xi πᾶσι τότοις, μέϊαξὺ ἡμῶν 3 ὑμῶν χάσμα μέγα 26 
τὰ ΜΡ 39. ὩΣ 
qot ἐς ἢ- 


313. Chryfoflomus V. 36. 37. VI. 65. probante , Millio 


prol. 138o. 
σξ prius] — Verfio Vulg. Sax. Dial. c- Marcion. x; ] 2-9 Colb. ; " 


ὅδε] ὧδε ADHL 2. 3. 12. 16. 34. 36. 37. 39. 40. 44. 48. $0. $1. $2. $3. χὰ. $6. 57. 59. 63. 64.65. 69: 


70. 71. 72. 73. 74. 99. 9o. 94. Evang. 2. 3. 4. 7. 11- 12. 14. 16. 17. 18 


- 19. 20, 21. 24. Editio Erafzi 1. 


Verfio Sjr. utraque. ZEtAiop. Copt. Arab. Chryfcflomus V. 29. 32. VI. ὅς. Marcion ap. Epiphan. Dial. c. Marc. 


Ephbrem p. 163. Atbanaf. in Catena in Lucam. Epiphbaaius. 


26. ἡμιῶν € ὑμνῶν ὑμνῶν € ἡμυῶν Colb. 


micis αὐτοῖς εἶναι, Xo) ὑπὸ χθονὸς δικαίωσείς Tt καὶ τιμὰς, 
εἷς ἀρετῆς καὶ κακίας ἐπιτήδευσις ἐν τῷ βίῳ γέγονεν. Tertul- 
ἐϊαη. de Anima, penes inferos tormentum & 
refrigerium —— puniri ὃς foveri interim animam 
in inferis fub exfpectatione utriusque judicii, in 
quadam ufurpatione & candida ejus. 24;»brofius de 
bono mortis 10. Satis fuerat dixiffe illis, quod li- 
beratae animae corporibus a2 peterent, i. e. lo- 
cum qui non videtur, quem locum Latine infer- 
num dicimus. Denique & Scriptura habitacula illa 
animarum promptuaria nominavit. χη ροί. 11]. 6. 
39. & δὲ Μένανδρον dnos dias ἐν Διὸς κα μνακάρων. 72717. 
ἀἰνακτῶς τοίες οὐκ ὠΐδης, Ζεὺς δ᾽ ἐς ὄλυμιπον ἄγει. 22. 40. 
Xt» σε τέκεν, πόντος σὲ διώλεσε, δέκτο δὲ ϑῶκος πλετῆος, 
κεῖθεν 2 οὐρανὸν tim ase Bac. Euripid. Heraclid. 910. is 
ἕν οὐρανῷ βεβακὼς ϑεὸς γόνος, ὦ γεραΐξ, φεύγες λόγον, ὡς 
τὸν ἀϊδα δόμον κατέβα. ll. Ó. 284. εἰ κεῖνον γε ἴδοιμι 
κατελθόντ᾽ ἄϊδος εἰσω. ἡ. 330. ψυχαὶ δ᾽ ἄϊδος τε κατῆλ- 
for. ψ. 103. 9 p τις 594 καὶ εἰν ἀϊδικο δόμοισι Ψυχὰ καὶ 





εἰϑωλον, ἄταρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν. «. 3. πολλὰς ἰφϑέωας: 


“ψυχὰς wid προΐαψεν Ἡρώων, αὐτὰς δ᾽ ἑλώρια τεύχε κύ- 
xérciy, οἰωνοῖσι τε πᾶσι. Od. A. 383. quaerit Scbolia- 
fees, πῶς οἷον —— στὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ἐν ὅϑε καὶ ἐν οὐ- 
ρανῷ. ideo verfum ὅοι. & 602. obelo transfigit. 
"Theocritus Id. IV. 26. gacsrza: καὶ βόες tici 
3». de capella a lupis devorata ἔχει ἐς ἀΐδαν X XVI. 
271. Leonis «vix» δὲ πελώριον ew «2»... Abraha- 
mi hofpitalitas opponitur divitis &£eíz. Ges. X XII. 
4. Daz. X. 5. 

"Apoc. XL 12. XIV. το. Midras Rutb f. 44.2. 
ὃς Midras Ecclefraft, Y. τς. Sunt impii focii ia 
hoc mundo; unus eorum poenitentiam agit ante 
mortem :alter non agit. Ille rapitur ftans in coetu 
juftorum, hic in coetu improborum. Hic vidit il- 
jum, & dicit: vae mihi, eft acceptatio períona- 
rum hac in re, & VIL. 14. f. 103.2. Rabbini di- 
cunt paradifus & gehenna ita pofita funt, ut ex 
uno loco in alterum profpiciant. 

24. βάψῃ τὸ ὥκρον TÉ δαχτύλε αὑτῷ ὕδατος ] rat. 
de Cepheo fidere: τὰ μυὲν εἰς κεφαλὴν μάλω πάντα 
βάπτων ὠκεανοῖο. 

τὸ ἄκρον τῷ δακτύλου Mattb. X XIII. 4. Diony- 
fius Sophifta Milefius , ὅτι xp MtAiírec ἄκρῳ δακτύ- 
Aw, ἀλλὰ μὴ χειρὶ γένεσθαι. Themiflius VAL. p. 103. 
κροτεῖτε νῦν, ὡς ἔοικεν, ἀπ᾿ ἄκρων τῶν χειρῶν, καὶ ἐκβο- 
ὥτε ἀπ΄ ἄκρας τῆς tyAGTlay * δὲ ἀφανὴς ψῆφος κωτακρώνει 
$a». Lucian. Dial. M. 17. Tantalus ὑπὸ τῷ δύψες, 
:- ἣν δὲ πότε καὶ ἀρύσωμιαι καὶ προσεέγκω τῷ εόμυκ- 
σι, οὐ φθάνω βρέξας ἄκρον τὸ χεῖλος, καὶ διὰ τῶν δαπ- 
TÜAOY δικὐῥυὲν οὐκ οἶθ᾽ ὅπως αὖθις ἀπολείτει ξηρὼν τὺν χεῖ- 
yz με. Bis accuf. 8. οἱ καὶ μόνον Ψαύσαντες ἔκτοσθεν τῷ 
λέβητος ἄκρω τῷ δακτύλω. 

ὀδυνῶμναι ] Lucianus Lexiph. 13. iss γὰρ, ὡς ὀδὺ- 
Ya Ui Zi. Od. ^. 583. Στεῦτο δὲ delay, σιέειν δ΄ οὐκ εἷ- 
xe ἑλέσθαι, Severi Ztna 271. ''orquentur flamma 
terrae,ferroque domantur. Horatius Carm. IIL. 1.2 1. 





αὐτὸς 7 uflinianus c. Origenem. 


Quin ὃς Ixion Tityosque vultu riit invito. Scbol, 
non folum damnantur in aquae penuria, fed etiam 
infernali puniuntur igni. P/wz. Sympot. {Π.- 5. 
ὁ δὲ οἶνος ἠρέμνα κατα ψύχων. Tibeopbrafl. ὑγρότης ἐπιγόε- 
ται δι τὰν κατάψυξιν τῷ ἀέρος. p. 652. C. Chagiga f. 
77. 4. Bono morienti nullae celebrabantur exequi- 
ae, at malo. Poftea vidit per quietem bonum in 
hortis ambulantem juxta fontes, malum vero lin- 
guam exerere adripam fluminis, & conariaquam 
attingere , nec tamen attigiffe, : 

25. Horajotb X. 2. Argutum fermonem habuit 
R. Nachman f. R. Chasdae: quid. eft quod fcri- 
bitur Ecclef. VIII. 14. eft vanitas, quae fit fuper 
terra? O beatos juftos, fi pertingat ad eos fecun- 
dum opus impiorum feculi futuri in feculo prae- 
fenti! O miferos impios, fi obtingat iis fecundum 
opus juftorum feculi futuri in feculo praefenti ! 
"Anthol. 1. 8o. τς. εἰ τέ τις ἐκ. mod πλέτε τύχοι ἠξὲ 
καὶ ἀρχῆς, οὐκ ἔτι γιγνώσκει». τὶς πέλετο πρότερον. Tw 
πότε γὰρ φιλίην ἀπαναίνεται, ἀφρονέῳν “δὲ τέρψιν ὀλισθηρῆς 
οὐ δεδώηκε τύχης. Ἦς πότε γὰρ τστωχίος ταλαπείριος, οὐκ 
ἐθέλεις δὲ ἀιτίζων ἀκόλως γῦν ἑτέροις πωρέχειν. Πάντα; $i: 
Ao, μερόπεσσι παρέρχεται. Εἰ δ᾽ ἀπιθήσεις, ἔωπαλιν ὠιτί- 
ζων, μνάρτυρω σαυτὸν ἔχοις. Plaut.: Moftell, I. z.. 44. 
Tu tibi iítos habeas turtures, pifces, aves. Sine: 
me alliato fungi-fortunas meas.^ Tu fortunatus , e« 
go mifer: patienda funt: Meum bonum me; te: 
tuum maneat malum. Dio Chryf; X X X1IL p. 402. 
Α. ἐπεὶ δὲ τὰ ἀγαθὰ τῶν Περσῶν ἔλαβον, τέτοις ἐπηκο-: 
λέθησε καὶ τὰ κακὰ, Targum in Genef. XXXVII. 
26. Melius eft mihi, ut confundar-in hoc mun- 
do , qui eft tranfitorius, quam ut confundar. coram 
facie patrum. juftorum in mundo füturo. Taazizb 
f IL. τ. Quemadmodum in vita aeterna piis re- 
penditur boni operis etiam leviílimi , quod perpe- 
trarunt , praemium : ita impiis in hac vita praemium 
cujuscunque levi(fi mi boni operis rependitur. P/zz- 
*us Truc. IL. 1. 9. Fortune folent mutarier, varia 
vita eft. Nos divitem eum. meminimus , atque ifte 
pauperes nos: Vorterunt fefe memoriae. ρος X VIII. 
7. fupra VI. 25. Berachotb f. 61. 5. Dixit Raba: 
non creatus eft mundus niü pro impiis perfectis 
aut pro juftis perfectis. — Non creatus eft mun- 
dus nifi pro Achabo filio Omri, ὃς pro R. Cha- 
nina f. Duti. Pro Achabo mundus praefens : pro R. 
Chanina mundus futurus. Effber R. 1. 9. ad Pí. XVI. 
14. hifunt qui non acceperunt partem funt fuam in 
terra : partem fuam in vita , qui acceperunt partem 
fuam , dum viverent. Vaji&ra R. XXVII. R. Aki- 
ba dixit: cum illis & illis difputat.. Cum juftis, 
ab illis exigit pauca opera mala, quae fecerunt in 
hac vita, ut illis det mercedem bonam in futuro : 
impiis profundit pacem, & retribuit illis pauca 
bona opera , quae fecerunt in hac vita, ut puniat eos 
feculo futuro. 

26. izi πᾶσι] Polybius P: 815. σῶγ δὲ κατὰ TW πα- 


Bleece νά- 


770 


4 
ἐσήρικ), ὅπως οἱ t 
χέιθεν «eos ἡμᾶς D]g.megaow. 


$ bre / 2 3l. 
ei; T οἶκον τῇ τατρύς us' Exo 


A 
Macta καὶ TE 


&AN ξάν τις 


E' Y^ F Y-B ÁÀÁ P O-W 


ϑέλοντες [ναι - ἐντεῦθεν: arebs unas, μὴ δύνων), μηδὲ οἱ ἐ- 
Εἶπε o ᾿Ἐρωτῶ ἂν σε, τιάτερ, ἵνα τσέμψης αὐτὸν 
ἡ wérre ἀδελφοὺς, ὅπως αἱ αμαρτύρν.) αὐτοῖς, 
“γα μὴ X, αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς "T τόπον τὅτον * βασάνε. Λέγει αὐτῷ "AGgad pu Ἔχεσι 
s προφήτας ἀκεσάτωσαν αὐτῶν. Ὁ δὲ εἶπεν "Ovxi , arare Αὐραάμ, 
dum γεκρῶν πορευθῇ τὸς αὐτὸς, μεταγοήσεσιν. Εἴπε δὲ αὐτῷ "Ei Μω- 


XVI. 


27" 
28 
29 
30 
31 


7 
σεῶώςφ 


“ἔνθεν 


ὅπως ] ia t. 47. $6. 58. 61. 
εὐτεῦθεν | — D. Dial. c. Marc. 
44. 47. 48. 50. $1. 52. 53. 54 37: 
86. 9o. οἵ. 95. Evang. 2. 3. 7. 11. 12. 14- 


δύνων 1 δύνκνται Evang. 5. Editio Erafzni. 


θέλοντες Ἴ ἐντοιῦθα Dial. c. Mare. 
θεν AEGHLM 2. 
56. 77. 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 69. 71. 73. 73. 74. 80.83. 
15. 16. 17. 20. 24. Editio Coyiplut- Plantin, Chry[oftemns , Ephretm 
τ. 2. p. 142. Ewflathius. probante 7. Millio prol. 1467. 


2g Gira ἐντεῦλιν ) dev διαξῆνκι 69. 
3. 9. 10. 11. 12. 16. 28. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 49, 


pond] μήτε D. 
οἱ poíterius] — D 9o. 


ἐκεῖθεν  -ἘΠῶδε D. Verfio Vulg. Armen. Dial. c. Marc. 


gps ἡμᾶς ] — D. Verfio Vielg. 

Fiet διωδῶσιν L. διωπεράσαι D. 

οὖν cs] σε οὖν AD. Theophyladius. σε óo. 

αὐτὸν | — L 64. Verfio Copt. 

28. 49 ] -- es Dial. c. Marcionit. 

τὸν τόπον τοῦτον ] τοῦτον viv τόπον D. Dial. c. Marc. 

29. λέγει ] sire D. j LO 
Weráio Vulg. Copt. que pofterior. ara ] — L. 

ab ᾿Αδραὰμν ad ᾿Αὐραὰμν comm. 39.} — 59. 

30. πάτερ ] πατὴρ Ὁ. ἀπὸ] cx 


νεκρῶν ] - vasi x; 69. 


μυετανοήσασιν ] μετανοήσωσιν 28. 48. 51. 53. Evang. 20. 21. Dial. c. Marc. 


31. Μωσέως] μωϊσέως DK. 
ἀκούεσι Ἵ ἀκούσσι 47. 61. 
ἀναςἢ 1 ὠπέλθῃ Dial. c. Marcion. 
πεισθήσοντα;  πισεύσωσιν D, 

s M. 
Σ. sims  ἵλιγε 106. 


γάκλησιν λόγων, ὥμνα μὲν ἀπολογισμυνοῖς ἀκριβίσ'ι μεεμνιγ- 
μένων, ἅμα δ᾽ ἐπωγγελίαις χρυσῶν φξεφάνων y ἐπὶ δὲ πᾶσι 
q$roi 918. προνοιξέ, τελέως μυιγάλην ὁρμυὴν καὶ προθυμυΐων 
ὑταρίςασθαι συνέβαινε τοῖς νεανίσκοις. Super haec omi- 
nia, praeter haec omnia, denique. VI. 21. ἐπὶ ài 
grüci τὅτοις τροσεπικοσμέντωι πτερινῶ φεφάνω., καὶ τοτε- 
pes φοινικέοις ἢ μέλασιν ὀρθοῖς τρισὶν, ὡς τοηχυαῖοις τὸ μέ- 
νγεθος, ὧν τοροτεθέντων κατὰ κορυφὴν ἅμνω τοῖς ἄλλοις ὅπλοις 
ὃ μὲν ἀνὴρ φαίνεται διπλάσιος ἑωυτῇ κατὰ τὸ μέγεθος, ἡ 
δ΄ ὄψις καλὴ καὶ καταπληκτικὴ τοῖς ἐναντίον. Dionyf. 
Hal. Α. IV. 18. τὴν δ΄ ἐπὶ πάσαις τεταγμυίνην εἷς λόχος 
9 τῶν ἀπόρων. Clemens Protrept. sci δ᾽ oi πέντε ᾿Αθη- 
γῶς ὑποτιθνται τὴν μὲν --- τὴν δὲ y. — δ ἐπὶ 
sri τὴν Πάλλαντος. Philo de O. M. p. 28, 43. i- 
lex σχίζεται πρὸς s. αἰσθήσεις καὶ τὸ φωνητήριον ὄργανον, 
χαὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ γόνιμνον. "drtemidor. I. 65. τελευταῖον 
δ καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ (Ac. Cleomenes ap. P/uf Α- 
pophth Lac. p.223. D. ὧν εἰήκατε, ἔφη, τὸ μὲν ἐξ ἀρ- 
χῆς ἃ μέμνημαι, à τῶτο δὲ καὶ τὰ μυέσα S συνίημνι, 
qu δ᾽ ἐπὶ πῶσιν 8 δοκιμάζω. Tbucyd. VII. 86. ἐπὶ τοῖς 
ἄλλοις καὶ τὸς ἀντιξρατηγὺς κομυίσιαι Λωκεδαιμνονίοις, Her- 
amogenes de form. Orat. L. 11. λαμπρότητά τε καὶ ἀκ- 
ἣν, καὶ τελευταῖον ἐπὶ wc τὴν τεηριβολὴν. Porpbyr. de 
Abitinent. IL. 20. μετὰ ταῦτα —— sire —— τέλος δ᾽ 
ἐπὶ πᾶσι. Dionyfius Hal. A. Υ. 3. ἐπὶ δὲ τὅτοις &- 
πασι τὰς κατειληφυῖας αὐτὸν κατωθύρατο τύχας. Eph. 
VI. 16. Col. IIl. 14. fupr. III. 2ο. y 
χάσμα Ἵ "Apollodorus 1L. 4. το, χάσιοα leonis, 
pro ridu. Jdmacreon II. 4. λέχσι χάσμν ὀδόντων. Lu- 
éianus de Lu&tu 4. χάσμα cerberi canis. D. Syr. 
13. χάσμα purym ἐγώετο καὶ τὸ σύμυποων ὕδωρ κατεδίέξα- 
τὸ. Maxime dicitur de fpatio , quod e loco fuperi- 
ore ad inferiorem extenditur. G/offariwm. χάσμνα 
“ἧς, vorago. Pbilo de Mofe T. 2. p. 178, 23. 
agr pne γῆς ὁρῶ δηανοιγμϑένης ἐπὶ μυήκίξον sigue wet, ari- 





ἤκυσαν Dial.c. Mareiopit. Ὁ 
JF 1j ἀπέλθῃ πρὸς αὐτοὺς D. Irenaeus. 
ἀκούσωσιν κὐτοῦ Dial. c. Marcionit. 


πρὸς ὑμᾶς E. Editio Erafni τ. 41}, Colinsei. 


27. εἶπε δὲ ] — Dial. c. Marcionit. 
wrp)]-- A6 D. 

τὸν οἶκον ] Tu» οὐκίκν Dial. e. Marconit. 
im --- D. 


τὸν τόπον $1. 


δὲ ΑΒΚΙ, 1. 3. 9. 11. 14. 16. 27. 39. 48. 52, 67. 8ο. 106. Evang. 7. 13$ 


'AGpauiu ] — Dial. c. Marc. ὃς comm. 30. 
Μωσέα  Μωύσέωῳ D. ὃς comm. 3t. 


D 1. 28. 5o. 6o. Verfio Vulg. Syr. Dial. c. Marc. Theopbylachums 


&xo/r&cw $6. $9. 
epis ΜΩ͂Ν 
ix] ἀπὸ T 69. 


εἶπε δὲ ττρὸς τοὺς posae] -— (. 


tbol. II. 31. $5. Σκύλλης χάσμασιν ἀντιάσας. IV. 29, 
IO. χώσμνα Cervi I. 33. 29. λέων χάσμιω φέρων xt 
λιπὸν πενωλεξ φάρνγος. Eurip. Phoeni(l. 1599. &gwr- 
ea χάσματα. Longi Paítoral. 1. p. 13. ξύλα δὲ ξηρὰς 
μνωκρὰ τέιναντες ὑπὲρ τῷ χάσματος. L.1V.4. rr. DV 
de minoribus : praedia quae chaímate perierunt, 
L. XVIH. 6. 10. Cum —— inundatione aqua* 
rum aut chasmate aliove quo cafu pars fundi in- 
terierit. L. XXX. r. 47. D. Si fundus chasma- 
te perierit. Ρώμης H. Ν. II. 26. fic & coeli ips 
fius hiatus, quod vocant χάσμα. Cic. de IN. D. IH. s. 
hiatum terrae vocat. Lucia». Dial. Mort. XXI. τὰ 
κατέκυψεν ura τῷ χάσματος καὶ εἶδε τὸν ζόφον. hiatum 
profundum & tenebrofum , per quem δὰ inferos de« 
Ícendebatur, χώσμα vocat. Herodog, IV. ὃς. de 
immani fpatio pelagi. VII. 3o. λύκος ποταμὸς ἐς χάσ- 
pex γῆς ἐσβάλλων ἄφανιζιται. Hefiod. T heogon. 7404 
χάσμα μέγα in Tartaro. P/uz. de fera num. Vind. 
p. 565. E. Thefpefius videt apud inferos χώσμνοι 
μέγα καὶ κάτω διῆκον. & de genio Socrat. p. 590. 
F. χάσμα μέγα, ςρογγύλον, οἷον ἐκτετμυημυένης σφαίρας, 
φοξερὸν δὲ δεινῶς καὶ βαθν, πολλῷ σκότες πελῆρες. Plato 
Phaed. ἕν τι τῶν χασμιώτων τῆς γῆς ἄλλως τε μυέγιςον 
τυγχά:ει ὃν καὶ dieu spes τετρημυένον δὲ ὅλης τῆς γῆς. τῶν 
το ὅπερ ὅμνηρος εἶπε λέγων αὐτὸ τῆλε μιώλ᾽ ἧχι βάθιςον ὑπὸ 
χθονὸς isi βέρεθρον. ὁ καὶ ἄλλοθι καὶ ἐκεῖνος xol aAA πολι 
λοὶ Τάρταρον κεκλήκασε, εἰς yap τῦτο τὸ χάσμια συῤῥέε- 
σι τε πάντες οἱ ποταμοὶ, καὶ ἐκ TÉTM πάλι τράντες ixpio 
sci, & de Rep. ΠΠ.. ᾿κσγιενομνένου σεισμᾷ ῥαγῆναι τι τῆς 
γῆς, καὶ γοίσθαι χάσμια —— ἰδόντα τε καὶ ϑαυμάσανα 
τα καταθῆναι. A. ἔφη δὲ, ἐπειδὴ ὁ ἐκθῆνοι τὴν ψυχὴν, are 
ρεύεσθωι μετὰ ττολλῶν, καὶ ἀφικνεῖσθαι σφᾷς εἰς τόπον Tie 
va. δοκεμυόνιον, ἐν d τὴς τε γῆς δύο εἶαι χάσμνατῳ ἐχομυένα 
ἀλλήλων, καὶ τῷ ἀρανᾷ αὖ ἐν τῷ ἄνω ἄλλα καταντικρὺ» 
δικαςὰς δὴ μεταῖν τύῴτων κάθησθο" —— ὁρᾶν δὰ ταύτη 
Li] 


XVII. 


K A T, À5 A Or: Y4K/A N 


771 


D 5 ^ “ 4 à 
σέως ἡ Ὁ τοροφητῶν Sx ἀκέεσιν, SOL ἐάν Tis ἔχ, νεκρῶν ἀνγαφ s τοτιδϑήσονται: 
^ : 


, * bd ) 
1 [πε δὲ wes τες μαθητάς ᾿Ανένδεκτόν "64 e μὴ ἐλθὲν τὰ σχάνδαλα" οὐαὶ δὲ 
τ᾿ 2 φῶ «(0 7 5 7; Y c^ 
2 δὶ οὗ ἐρχέ). AvciréAd aUTO, εἰ MUA(B* ὀνικὸς "uOAxe,) «O4 T τράχηλον αὐτῷ, ἢ 
3 Wm.) εἰς T ϑάλαοσαν, ἢ ἵνα σκανδαλίσῃ ἕνα “ν᾽ μικρῶν τότων. Προσέχετε éau- 
— € e 5 
qois ᾿Εὰν δὲ ἁμάρτῃ εἰς σὲ 0 ἀδελφός σε, "CAiliuxyoor αὐτῷ" Xy εὰν μετανοῆσῃ, ἄφες 
, Y rs seca. m € jJ cy 55 να (6237 HALE, 2 ͵ 
4 αὐτώ. Kai ἐὰν ἐπ!άκις τὴς ἡμέρας ἁμάρτῃ εἰς ot, x, ἑη!άκις τὴς ἡμέρας ᾿ὅχις ρέψη 
2 / 
cmem—À 


δὲ -ῬὉ Xj 106. Evang. 13. 14. i7. 


“ἘΞ à Ἰησοῦς Verfio Syr. 


T8 


τοὺς ] —- Editio Cemplut. Genev. 


ἰναθητὰς ] - αὐτοῦ ADLM 13. 29. 57. $9. 60. 67. 69. γι. 73. 86. Evang. 12. 13. 14. 17. Verfio Vulg. 


Copt. Armes. Syra prior, & pofterior cum afterifco. 


ἐς! } -F- τοῦ ADEL τ. 2. 35. 37. 38. 39. 45. 46. 47. 48. 64. 69. 9o. Evang. 13. 14. 17. Editio Comput; 
Era[mi 3. 4. $. Stephani, Schmidii, Bengeli, Plautimi, Bemae, Gent. Origenes in. Matth. Chryfoffomus in. Matth. 


H. LIX., Damaícenus 6. το. Dceeít articulus in uno Stephani exemplari, tefte Beza. 


ἐλθεῖν ] εἰσελθεῖν 36. διελθεῖν 69. 


οὐκὶ δὲ] mw οὐαὶ D τ. 69. Veríio Armen. Copt. Syra pofterior in margine. 


2. λυσιτελεῖ συμφέρει δὲ D. 


“Ἔ τοῦτο 16. 


ἔρχεται Ἴ ἔρχονται 2. 


ἃ λυσιτελεῖ ad ϑώλαοσαν ] συμφέρει αὐτῶ. εἰ un ἐγεννήθη.» ἢ γεννηθώτα μυύλῳ ὀνικῷ ττροςεθῆναι, ὃ καταποντισθῆναι ἐν 
, ΄ - e. - . a. - ^ J : . s 
τῷ βάϑει v ϑαλάοσης Codices Latimi. Dial. c. Marcion. expedifle ei, 11 natus non fuiffet, aut fi molino fàxo 


&c. Marcion. 


μυύλίθ- ὀνικὸς Ἴ AMO» μυλικὸς DL 1.7. 6o. 66. in ora. 69. Colb. Evang. 12. 18. 19. Verfio Cot. Vulg. «ἀνα 


men. Arab. Tertullian. c. Marc. IV. 35. Marcion. 
περικειται } eexsro DL. in ora. 
Ἐῤῥιπῆαε plo D a prima manu. 
δὲ — DL 6. 51. Verfio Copt. Vulg. Gotb. Syr. 


AO» μυυλωνικὸς 13. 
περιτεϑἢ 71. Evang. in bibliotheca regia, tefte Cotelerio, 


3. προσέχετε ] -ξα δὲ τι. 53. 63. 
ἀμνάρτῃ ἁμαρτήσῃ D 61. in ora. 69. 9o. 


sci] — AL 1. 42. Verfio Getb. Copt. Syr. Sax. Codices Latini. Clemens paed, III. 12. Bafilius Eth. 62. 4£5- 
tonius & Maximus 74. Damaf[cenus Y. & 11. probante 7. Millio prol. 1346. 


x gm] -F & A 67. Evang. 12. Ἔ μὰ 1. 


4. ab ἡμέρως ad ἡμυέρως ] — E. 


ἀμιάρτῃ 1 ἀμναρτήσῃ ADKL, τό. ὅτ. in ora. 8o. go. Evang. 17. 21. 22. 


εἰς σὲ) —— 28. 47. $6. $9. Codices Latiui. 
x; poíterius] τι" ἐὰν AK. — -- τὸ D. 


μὲν καθ᾽ ἑκάτερον τὸ χάσμα τῇ oUpayG καὶ τὴς γὴς ἀπιέ- 
σας τὰς ψυχάς, ἐπειδὴ αὐτῷ δικωσθεῖεν ἐκενοντε κατ 
ἔδομυεν ἐξαίφνης καὶ ἄλλες, σχεδόν τι αὐτῶν τὺς πλείξες 
συρώνες, ἦσαν δὲ καὶ ἰδιῶται τινες τῶν μεγώλω ἡμναωρτηκό- 
τῶν, οὺς οἰομυένες ndn ἀναθήσεσθαι, ἐκ ἐδέχετο τὸ φόμυιον, 
ἀλλ᾽ ἐμυκῶτο, ὁπότε τις τῶν ὅτως ἀνιάτως ἐχόντων εἰς vro- 
γηρίαν ἢ μὴ ἱκανῶς δεδωκὼς δίκην ἐπεχείβοι antri, Hefy- 
εἰὶμς. χάσμα, σχίσμα γῆς. 1. Sam. XVIII. 17. 
ἔνϑεν 1 Lucian. D. Mort. 17. zx ὁρῶ γὰρ ἄλλον 
μετὰ TÉTO) ew , ἢ ϑάνατον ἐντεῦθεν εἰς ἕτερον τόπον. Her- 
mogenes de form. Orat. l. 10. μηϑὲν μνῶλλον ἐντεῦθεν 
ἐχεῖσε, καὶ ἐκεῖθεν ἐνθάδε μιετηνενέχθαι. Plimius H. N. II. 
67. Maria circumfuía undique dividuo globo par- 
"tem nobis auferunt orbis, zec izde buc mec biuc 
illo pervio tractu. Ga/ezus III. in Hippocr. de fra- 
Cturis. πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἔνθεν καὶ ἔνθεν ὁ κατὰ τὸ πλά- 
πος εἶπεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μῆκος τῇ κώλε. ὃς ante σπα- 
γίως τοίνυν τὸ ἄνωθεν καὶ κάτωθεν ὀνομνώξζεται πρὸς τῶν πώ- 
λαιῶν ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ὡς τὰ πολλὰ "yup εἰώθοισιν ἐπὶ τῶν 
κατὼ πλώγιω μιερῶν τοιαύτῃ χρῆσθαι λέξει" νῦν μυέντοι τῷ 
παλαιῷ τρόπῳ τῆς ἑρμνηνείας ὁ Ἱπποκράτηςἐχρήσατο. Matt. 





IX. x. “ροε. XXII. 2. 

διαπερῶσιν | zriflopb. Avib. 1265. ἀεὶ κεκλήκωμνεν 
διογενεῖς θεὸς μνηκέτι ys τὴν ἐμὴν διαπερᾶν πόλι. Polybius 
p. 262. st δυνηθείη διωπερώσας τὰς τορὸ τῷ δυσχωρίας, εἰς 
TÉ; προειρημνένες ἀφίκεσθαι τόπες. Mattb. IX. 1. 

27. Plato de Rep. X. Erus Armenius poft mor- 
tem ad judices accedens , ἑαυτξ δὲ προσελθόντος εἰπεῖν 
ὅτι δέοι αὐτὸν ἄγγελον ἀνθρώποις γνυέσθαι τῶν ἐκεῖ. καὶ dit- 
χελεύσιντο οἱ ὠκὅειν τε καὶ θεᾶσθαι ττάντω τὰ ἐν τῷ τόπῳ. 

28. διαμαρτύρηται ] DDemoftbenes. . ... βοᾶν καὶ 
δια μιαρτύρεσθαι —— καὶ διεμναρτύρε βοῶν καὶ κεκραγὼς. 
Polybius IL. p. 48. τῇ Ξανθίππϑ δια μιωρτυρομνένα » μὴ 
παριένται τὸν καιρὸν. Obteftante. 

29. Hagiographa Bon legebantur publice in Sy- 
nagogis, 


τὸ ἀδελφός σε 38. 
7 ἡμέρας pofterius] — DL. Verfio 4frmen. Copt. Codices Lazini? 


30. Cic. in Verrem. L. 32. Quid exfpectas? an 
dum ab inferis ille Malleolus exiftat , atque abs te 
officia tutelae, fodalitatis , familiaritatifque flagi- 
tet? Ipfum putato adeffe. Sezec. Epift. 30. Plus, 
ut puto, fidei haberet apud te, plus ponderis, ἢ 
quis revixiffet, & in morte nihil mali effe narra- 
ret expertus. Lucianus de Demonacte 43. ἐρομυένᾳ 
TWàg, ὁποῖω νομυίζεις τὰ ἐν &N; zrspiqusyoy , ἔφη 9 κἀκεῖθεν σιος 
ἀποτελῶ. Scbol. Sophoclis Ele&ra 62. de Ῥγίμάροτα,, 
καθεῴξας ἑαυτὸν ἐν ὑπογειῶ., λογοποιεῖν ἐκέλευσε τὴν μυητέ- 
ρώ, ὡς τεθνηκὼς SA, καὶ uir ταῦτα ἐπιφανεὶς περὶ τῶν 
καθ᾿ ad crux ἐτερωτεύετο, διηγέμυενος πρὸς τὰς ζῶντας 
περὶ τῶν οἰκείων, οἷς ἐν ὧδε συντετυχηκένωι ἔλεγεν. ὃς Di- 
ogezes L. VIII. 41. Sezeca de Tranquill. 14. de Ju- 
lio Cano: obfervare propof(ui illo velociffimo mo- 
mento, an fenfurus fit animus exire fe. promifit- 
que, fi quid exploraffet , circumiturum amicos, 
& indicaturum , quis effet animarum ftatus. z4r/e- 
midorus ll. 74. ἔτι τῶν ἀξιοπίξων εἰσὶ καὶ οἱ νεκροὶ, ἐ- 
πεὶ πάντως ἀληθεύεσι" διὰ "ap δύο ταῦτα οἱ ψευδόμυενοι 
ἀπατῶσιν, καὶ διὰ τὸ ἐλπίζειν Tí, ἢ διὰ τὸ φοβεῖσθαι οἱ δὲ 
μήτε ἐλπίζοντες τι μήτε φοβέμενοι, εἰκότως ὠληθῇ λέγε- 
σιν, μναλίφω δὲ οἱ νεκροὶ εἰσι τοιῶτοι. 

Ar "Alcipbron Epitt. IL. 4. ἐδ᾽ εἰ βῶς μυοι (τὸ λε- 
γόμνενον) φθέγξαιτο, πεισθείην ἂν. Latfantius V. 15. de 
Lucilio: apud quem diíferens Neptunus de re dif- 
ficillima , oftendit, non poffe id explorari, ne f& 
Carneadem ipfum orcus remittat. Exoz. VÍ. 9. 

2. λυσιτελεῖ ] Ezymol, λυσιτελεῖ, συμφέρον igi. a- 
ρώ τὸ λύειν TU τέλη, λύειν Ὑὰρ τὰ τέλη συμφέρει ταῖς 6 
λεσι. 

Dionyf. Hal. A. IV. 62. μνηνυθέντα ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν δὴ: 
μμοσίων ὡς τρωτροκτόνον » εἰς ἀσκὸν ἐῤῥάψας βόειον, ἔῤῥειψῳ 
εἰς τὸ πέλαγος. 

4. ἑπτάκις ] Pf. (XIX. 164. ya Symmachus 
convertit πελεισώκις, ὃς erem. XV. 9. mouisus pro 

Eecee a. "ὁ CM D NER 


772 


É Y ArrrtE 


ν᾿ 


A YÓ Nu XVII 


ESSI. o TY) em X ^ I 
——'(M sc, λέγων Merdyoó* ἀφησεις αὐτῷ. Kal εἶπον οἱ 20900 τῷ Kueio" $ 
bz δ᾽ ΑΝ D c / VW 
Πρόδυες ἡμῖν σίφιν. Εἶπε δὲ ὃ Kueufv "Eu εἴχετε aríg-u ὡς χύκκον σινάπτεως, ἐλέ- ὅ 


PES / TUNE DIES i 
γῶε ἂν τῇ συκαμίνῳ ταύτῃ, "ExpiGaDyri, καὶ Φυτευθητι ἐν τῇ JaNdoxw X, ὑπήκθσεν 


ἂν 


ἐπὶ c] —  EHKM 2. 3. 9. 10, 11. 12. 13. 14. 16, 28. 29. 34. 35. 36. 37. 39. 30. 49. 44. 47. 46. 47. 
48. 49. $9. $1. $2. $3« $4. $3. 56. $7. 58. 59. 02. 63. 64. 65. 66. 67. 68, 69. 70. 71. 72. 73. 74-79... 
83. 86. 87. 90.91. 95. 106, Evang..2. 13. 14. 16. 17.20. 21. 24. Editio Co;;plut. Verfio Gotb; Origen de 


Orat. 17. Dama[cenus, probante 77. Millio prol. 1102. 
"lex. εἰς σε 60. Evang. 22. 
ἀφήσεις ] ἄφες. DH. Verlio Vulg. Syr. 


6. εἶπε δὲ ὁ κύριΘ- ] o. δὲ εἶπεν αὐτοῖς D. Verfio Syr. Codices Latii. 


πρός σε ADL. Evang. 12. 19. Verfio Syra, Ciroens 


μνετανοῶ  μνετωνοήσω D. ἃ prima manu, at in Verf. Latina: poenitcor. 


$. εἶπον οἱ ] εἶπαν D. 


sé] i» M. 


εἴχετε] ἔχετε AK Mt. 3.45.47.51:53:34*66.69. 72.73. 91. 106. Evang. 2.22. Editio Erafgii , Aldi , Colinati. 


ὡς ] ὡσεὶ 64. 
ταύτῃ ] — DL. Verfio Copt. 
ἂν polterius ] — A. 


ἑπτὰ tefte Hieronymo.  dpollimar. ὃς Eutbym. in 
Pfalm. τὸ ἑπτάκις ἀντὶ τῇ πολλάκις παρ ᾿Ἑδραίοις σύνη- 
Os. λέγεσθαι. 

Bava Kama VVII. 7. Quamvis quis damnum 
datum refarciat ; non tamen illi remittitur pecca- 
tum , donec id ab altero petat S. D. Gez. XX. 7. 
Caeterum unde conftat, eum, qui laefus eft, non au- 
fterum fed placabilem fe praebere debere? quia di- 
citur: Et oravit Abraham Deum. Gemara. Etiam- 
fi offerat omnes arietes Nabatheae, qui in mundo 
reperiuntur , non remittetur ei, donec ab eo veni- 
am petat. JMaimozides, Quandoquidem petit ab 
ipfo laedens, & deprecatur femel atque iterum , 
adeo ut agnoícat eum ,a quo laefus fuit ,a peccato 
fuo fe convertiffe, & pravitatis fuae poenitentiam 
agere, ignofcat ipfi: & quicunque ad ignofcen- 
dum feftinat, laudatur, & fapientam animus ab 
ipfo refocillatur. Bemidbar R. XIX. Si peccaverit 
homo in focium füum , & dixerit ei: peccavi 5 vo- 
cábitur peccator, fi non illi condonat, S. D. 1. 
Sam. XII. 23. 19. & Num. XXI. 7. 

5. Plut. Gracch. p. 839. Β. οἷς ἀναποδεύετως καὶ 
ἀνελέγκτως λεγομυένοις αὐτὸς προσετίθει ww ὁ φέλβιος 
οὐχ ὑγιανόσης οὐδὲ εἰρηνικῆς ἂν ὡροαϊρέσεως. Multa ha- 
étenus de caritate & benevolentia erga alios homi- 
nes praeftanda docuifti, doce nos etiam de fide in 
Deum, cujus te legatum credimus. Quae nobis 
aperuifti, credimus ; cupimus autem plura nobis 
committi, de tempore & modo, quo inftauratu- 
rüs es regnum liraelis. ZEfcbizes de male ob. Leg. 
κῶν * τὰς ὑπηρέτας ἔπεμνψν ἡ πόλις ποεριθεῖσια πίτιν αὐτοῖς. 
Polyb. V. 60. τὺς ϑησομένες τὰς ists ὑπὲρ vhs τῶν ἐν 
τῇ πόλει πϑντων ἀσφαλείας wp τὸν ἀντίοχον. Put. 
Galb. p. 1054. C. ἐκείνῳ δὲ καὶ φύςει δοκᾶντι πράν γε- 
γονέναι, τοροσ ἐτίθει zie) ἐὐλωβείας τὸ γῆρας. "rtemidor. 
11. 8. δόλων ji» τὸς μὰ ἐν πίφει ὀντῶς ἐλευθερδϊ' τὸς δὲ ἐν 
τιμῇ παρὰ τοῖς δεσπόταις ἢ πολλὼ κτήματα ἐχοντῶς Qo 
αἰρῆται τῆς πίξέως. 

6. Athenaeus III. p. 115. F. ᾿Ανδρέας δὲ ὁ ἰἸωτρὸς 
ἄρτες rude φησὶν ἐν Συρίς γύεσθαι ἐκ συχαμυίνων. Diodor. 
S. I. 34. τῶν δὲ συχωμιίνων αἱ μὴν τὸν τῶν μόρων καρπὸν 
Quse a? δὲ τὸν τοῖς σύκοις ἐμφερῆ» καὶ Wap ὅλον σιχε- 
diy ὀνιαυτὸν αὐτῷ φυομένε. Citat. Euftath. in Il. a. p. 
819. so. JAtbezaeus Ib. 5T. B. συκάμινα ὅτι πᾶν- 
χτὼν ἁπλῶς ἕτω κωλέντων αὐτὰ, ὠλεξανδρεῖς ῥνόνοι μυόρα 
ὀνομιάφῥσοι. συκάϊυναᾳ δὲ οὐ τὰ ἀπὸ τῆς αἰγυπτίας συκῆς, 
ὥ τινες συκόμνορα λέγεσιν. ἅπερ οἱ ἐπιχώριοι ἐπὶ βραχὺ κνί- 
σ'αντὲς σιδηρίῳ ξῶσιν ἐπὶ τοῖς φυτοῖς, Χαὶ ὑπὸ TÉ dius κι- 
γῴμενα ἐντὸς ἡμυερῶν τριῶν Era πίπονα καὶ εὐώδη γίνονται 
--- καὶ Sx Aya τεαρηγερεῖσϑαι τὸς νοσϑντὼς — Φέρει δὲ 
diy καρπὸν τῶτον ἡ ἀιγυπτία συκάμινος ἀπὸ τῷ ξύλα, καὶ 
$Ux ἀπὸ τῶν ἐπικαῤῆίῳν. μόρα δὲ τὰ συκάμινα καὶ sap 


] ἂν ] m τῷ ops τούτω μυετάθα οὐτεῦθεν ἐκεῖ, C μυετέξαινεν, ἃ T, 
, 3 ^ " , 352 ΄ d 
ἐχριζώθητι 3; φυτεύθητι cy τῇ ϑαωλώοσῃ φτνεταφυτεύθητι εἰς τὴν ϑάλαοσαν D, 


ὑμῖν] ὑμυῶν YI, 


GATA) —— Μύκανδρος ——— μνορέην τα κὠλῶν τὸ δένδγον 
ἀεὶ, ὡς καὶ οἱ ἀλεξανδγεῖς καὶ μιορέης,, ἡ τοῦσιε πέλει μυεί- 
λιγμια νέοισιι Πρῶτον ἀπωγγέλλασω βροτοῖς ἡθεῖαν ἐπώρην. 
—— φαινίας τὸν τῆς ἀγρίας συκαμνώξ καρπὸν καλεῖ, ὀντος 
καὶ αὐτὸν γλυκύτατον. Solinus 35. Dearboribus, quas 
fola fert. /Egypius, praecipua eft ficus ZEgypiia , 
foliis moro comparanda , poma non ramis tantum 
geítans fed ὃς caudice, usque adeo foecundiistis 
fuae angufta eft, ut uno anno fepries fructum (uf- 
ficiat. Pizius H. N. XIIL 14. In 7Egypto mul- 
ta arborum genera, quae non alibi: ante omnia 
ficus ob id ZVEgyptia cognominata. Arbor moro fi- 
milis folio, magnitudine, afpectu. Porum ferc 
non ramis fed caudice ipfo. Idque ipfum ficus eft 
praedulcis fine granis interioribus, perquam foe- 
cundo proventu. Diofcorid. 1. 182. τοῖς δ᾽ ἀιγυπ- 
τιακοῖς καὶ ταῦτα προσθετέον ὅσ ἰδιάφοντα ---- καὶ ἡ 
συκάμνινος ἡ ἐκφέρεσια τὸν λεγόμνενον καρπὸν συκόμνορον, σὺ- 
Xo γὰρ ἔοικέν, ἄτιμνον δ᾽ iei κατὰ τὴν γεῦσιν. τ84. συκό- 
(φόρον, ἔνίοι δὲ καὶ τῦτο συκώμνινον λέγεσιε, καλεῖται δὲ 
καὶ ὁ ἀπ᾿ αὐτῆς καρπὸς συκόμιορον δένδρον δὲ ἐςι μυέγα 
δίωοιον συκῇ, τοῖς φύλλοις ἐοικὸς μυορέρς, Φέρει δὲ καρπὸν 
τρὶς καὶ τετρώκις τῷ ἔτες. Tbeopbrafius de H3. P. 1. x. 
καὶ αὐτῷ τῷ δένδης τὰ quip ἐξ ἄκρε { τὸς καρπὸς ἔχειν] τὰ 
δὲ ἐκ τῶν πλωγίων, tra. δὲ καὶ ἐκ τῷ φτελέχες, οἷον ἡ ἀι- 
survie συκάμινος. IV. 1. ἐπὶ —— τῆς ἀιγυπτιᾶς συκωώ- 
iss in aliis regionibus fructum non fert. 2. ἐς, δὲ 
ἡ pu συκώμνινος areis NA at πῶς τῇ ὑταῦθα συκαμίν»" 
χαὶ γὰρ τὰ φύλλα ἔχει, καὶ τὸ μέγεθος, καὶ τὴν ὅλην 
πρόσοψιν, τὸν δὲ καρπὸν ἰδίως Qupu τταρὰ τὰ ἄλλω, κα- 
δάπε ἐλέχϑη καὶ ἐν τοῖς ἐξαρχῆς. οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν βχατῶν 
οὐδ᾽ ἀπὸ τῶν ἀκρεμόνων, ἄλλ᾽ ἐκ τῷ φελέχες μέγεθος μὲν 
ἡλίκον σῦκον, xii τῇ ὄψει δὲ παρωπλησίον, τῷ χυλῷ δὲ 
καὶ τῇ γλυκύτητι τοῖς ὀλύνϑοις, τολὴν γλυκύτερον πολὺ, 





καὶ κεχραμίδας ὅλως οὐκ ἔχοντα, πλήθει δὲ πολὺν. καὶ 
ὧν » , ^ S. ἃ "ON OMM 5 - 
πέτηεν οὐ δυνώται, ἂν wa ἐπικνισθῇ, ἃ δ᾽ ἂν ἐπικνισϑῇ,, 
σεταρταϊ πέϊεται, τότων δ' ἀφοιιρεθέντων πάλιν ἄλλω 
φύεται, καὶ ἐκ τῇ αὐτῷ τόπε ιϑηδὲν ττωρωλλάσσοντα, καὶ 
TED οἱ μὲν τρὶς, οἱ δὲ πλεονάξις Φασὶ γύεσϑαι —— τὸ 
ξύλον αὐτῆς εἰς πολλὰ pna ier. de Cauf. Plant. [. 21. 
$4 δὲ Συκώμνινος [. ZEgyptia ] οὐδὲ zésla» δυνωτωὶ wh ἐπ 
κνισθέντων καὶ ἐπαλειφθέντων ἐλαίῳ τῶν καρπῶν. ll. YO. 
4 , δ ἀφὶ J 4^ M , 
ἐπικνισθέντα δὲ καὶ ἐπαλειφθέντα,, καβωπερ καὶ πρότερον 
ἐλέχθη, διὰ τὴν εὐτροφίαν, ὥσπερ τὰ ἐν ἀιγύπστῳ συκάμινα; 
edid v —- o. 5» , . , , . iJ 
zzaberai.. V. 2. τῇ ἐν ἀιγύπτο cuxare. Φέρει δὴ yx 
xax τὸν κώρπόν ἐκ τῷ φελέχες, οὐκ fx τῶν ἀκρεμυόνων 
LLL οὐ πέπαΐει δὲ καλῶς μὰ ἐπικνισ θέντων 'καὶ wA 
φϑέντων ἐλαίῳ, καθάπερ ἐλέχθη, Ewffatb. in Il. λ. P. 769. 
. τὰ δὲ συκάϊνινα,, ἃ καὶ μιόρω λέγεται, καὶ τὸ μόρον τὸ 
βατῶδες. Galezus de Compof. Medic. per partes 
Corp. V. συκαμύε cEr ici μυωρέως γάλα. de facult. 
Aliment. II. sel Cx Mya , ἃ καὶ μνόρω xara —— 
^ 
τὸ 


XVII. KATA 


7 ἂν ὑμῖν. Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν Q8 
8 


ea D c9 ΣᾺ 


Lr 


Y 


3. ἐξ ὑμιῶν δῶλον ἕχων ] ἔχων ὑμνῶν δῶλον Di 


ποιμναένοντα } -- πρόβατα Verfio Syra prior. Codices Latini. 


εἰσελθόντι] ἐλθόντε y. 36. 37. 60. Verfio Vulg. Syr. 


ATOIY K AN 


εὖ 3 ONT, 3 i. Α 
ἔχων agorpiyra., ἢ ποιμαίνοντα » 9s εἰσελθόντι ἐκ, τῷ 
ἀγρϑ ἐρέϊ εὐθέως" ᾿Παρελθὼν ἀνώπεσαι, ᾿Αλλ᾽ x dea αὐτῶ" Ἑτοίμασον τί δειπνήσω,» 


-F- αὐτῷ 47. $6. 58. Editio Erafmi. 


773 


αὶ -ἀϑεζωσάμεν()» 2] gara μοι, ἕως φάγω καὶ aria καὶ po ταῦτα φάγεσαι x, aiias o 
X 


M 


"E ποιῤονιὸν Verfio Syra pofterior cum obclo. 
ἀγρβ] M» e D. 


$58] -- αὐτῷ DL τ. 69. 76. Colb. 106. Verfio Syr. prior ὃς pofterior cum afterifco. Cet. Codices Latis. 
ab ἐρεῖ ad ἐρεῖ comm. 8.] —— 13. ὅτ, ἃ prima manu. [ 
εὐθέως | comma praecedit. 72. Editio Colipaei, Erafmi 2. 3. 4. y. Bengeli Antiochus. $2. . 


3 


». 7 
&yzz tea ] 


8. Zxi £x 1. Thbeophylatius. 
αὐτῷ 1 — 64. 
«ἰθιζωσάμεθ-  δἰσζωσάμενΘ. Evang. 2. 


φάγεσαι € πίεσαι | φάγῃς C πύῃς 61: in ora. 


τὸ μὲν £ τῶν μόρων ὀγομυο γνώριμνον πῶς ἐσε τοῖς πολλοῖς, 
οὐ τοῖς ἀτ)ικέξειν ἐν τῇ φωνῇ προηρημνένοις γράφεται ταῦτα. 
—— ἐν ἀλεξανδρείςς τὸ τῷ ups φυτὸν εἶδον ὥμνα τῷ καρπῷ 
παραπλησίως σύκῳ μυιικρῷ λευκῷ" δριμυύτητω δὲ οὐδεμίαν ὁ 
καρπὸς ὅτος ἔχει βραχείας μετέχων γλυκύτητος, ὑγρότερος 
πως καὶ ψυκτικώτερος ὧν xevr τὴν δύνωμνιν, ὥσπορ τὰ μυό- 
pa^ μνᾶλλον δὲ ἐν τῷ μετωξὺ μόρων κωὶ σύκων αὐτὸν εἰκότως 
€ τις ϑείῃ, καὶ μυοι δοκεῖ τ᾽ ἔνομνως ἐντεῦθεν αὐτῷ κεῖσθαι 
---- Ἡ γένεσις δ᾽ αὐτῷ διαφορωτέρο πως ἐσ: παρὰ τὰς ἄλ- 
Ass xepris τῶν δένδρων, οὐδὲ γὼρ ἐκ τῶν ὠκρεμνόνων καὶ 
βλαςημάτων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν κλάδων καὶ ἀκρεμυόνων 
ἐκφύεται. Ulpianus L. XLVII. rr. 1o. ff. de Ex- 
zraord. Criminibus. Si quis arborem —— Sycaminon 
exciderit , quae aggeres Niloticos radicibus fuis col- 
ligebat ; ut pertinacius cobaererent. Po/lsx I. 235. 
isi δὲ ἐν τῇ μέσῃ κωμιωδιζς ὁ μὲν καρπὸς συκάμνινον οὐδὲ- 
πέρως, τὸ δένδρον δὲ ἀρσενικῶς ὁ συκάμνινος. Berefcbith R. 
XIIL rg. Radices filique & COjU^ Sycamini, 
quarum radices funt usque ad abytlum. Ce//as III. 
18. Sycamini lacrimam —— EFloc nomen apud 
Medicos reperio. Sed cur Graeci morum συκώ- 
par» appellant, cum mori nulla lacryma fit? Sic 
vero fignificatur lachryma arboris in 7Egypto na- 
Ícentis , quam ibi συκόμνορον appellant. Hierozyzus in 
Amos VII. 14. quidam ita edifferunt ; ut fycamina 
velintappellari genus arborum , quae Palaeftinae nas- 
cuntur in campeftribus , ὃς agreftes afferunt ficus, 
quae fi non vellicentur, amariffimas cariculas faciunt, 
ὃς a culicibus corrumpuntur. Nobis autem, quia 
Íolitudo, in qua morabatur Amos, nullam hujus- 
modi gignit arborem, magis videtur rubos dice- 
re. Pf/al. LXXVIIIL 47. Efaj. IX. το. Z4mos. VII. 
14. Lucas diftinguit κερωτωνίαν, συκώμνινον, & cv- 
κομνορέαν. 1. Chrom. XXVIL. 28. 2. Cbroz. 1. 15. 
IX. 27. qiie 

— Bava Batbra . . regnum non folet poenitentia 
duci; quia dixit Samuel : fi dixerit regnum , era- 
dicabo montem , eradicabit , & non poenitebit .776-- 
zia f, 59. 2. 'lraditur die quodam R. Elieferem 
refpondiífe ad omnes quaeftiones , quae funt in mun- 
do , & tamen eas non receptas fuiffe. "Tum dixit: 
fi fententia juris cft fecundum meam fententiam, 
arbor iíta filiqua arguat. Quo dié&to arbor filiqua 
211 eradicata eft y de loco fuo tranílata per 
C. cubitos. Dixerunt: non valere probationem 
2 ceratina allatam. —— iterum. dixit: fi juris fen- 
tentia eft fecundum ΠΊΕ. parietes Scholae argu- 
ant. Quo dicto parietes fcholae fe inclinarunt 
ruinam rminitantes. .Eccbe R. 11. 2. Sectabantur 
Cofibam CC. M. truncatorum digito. Miferunt fa- 
pientes; regerunt : neminem in numerum militum 


ἀνάπεσον 61. ex emendatione. ἀνάπεσε, DK. 9. 10. 12. 42. 46. 47- 54. $5. 77. 62. 64. 70. 
78. 8o. 83. 87. 91. 106. Evang. 18. 22. Editio Cerplut. 4idi, Colinaei, Bengelii. 


vid. fupra XIV. το. 


-F μᾶλλον Verfio Syra pofterior cum afterifco. 
ἑτοίμασον] -ἰ- ps Veríio Syra prior, ὃς pofterior cum afterifco. 
ἕως] -I- à» AKLM 9.27. 29.42.49. $4« 71.96. 9t. Ev. 17.21. 
-- 6 1. Verfio Syr. i 


€ πίεσαι σὺ 1 σὺ € zc D. 


tuorum referto, ni(i qui cedrum e Libano everte- 
re "'y valeat; & horum reperti funt. CC. M. . 
Targum "fonatbaznin Exod. XX. 17. Et ftatim era- 
dicavit Dominus Mundi montem [Sinai] ὃς fufta- 
lit ipfum in a&rem, ὃς lucebat tanquam ipeculum . 
ὃς íteterunt fub monte. Soza I. 2r. Autor cft R. 
Afa, Zoram ὃς Efthaolem duos montes praegran- 
des fuiffe ,atque hos radicitus evuliffe Simpfonem , 
& mutuo attriviffe. Beracbotb f. 64. 1. R.Jofeph 
Sina & Rabba evellens montes. f. $4. 2. Og di- 
xit — ibo ὃς eradicabo montem Ill. parafarum , 
ὃς fundam fuper lfraelem. Erabiz f. 29. τ. dc f. 
Aíài: non fuit in diebus cjus transferens montes 
ficut ipfe. τ. Cor. XIIl. 2. ZEzei4. IV. 490. Ma- 
gire videbis fub. pedibus terram , & defcendere 
montibus ornos. Servius. Haec non fic affirmat , 
quafi ad amorem extinguendum opus fit, fed diffi- 
ciliora affignat , ut facilius de opprimendo amore 
credat, Lucisz. Contempl. 3. ὁμνήρος ὁ ττοιητὴς acl 
τὺς ἀλωέως ὑιέας —— ἐθελῆσαι τότε τὴν decay ἐμ βάθρων 
ἀνωσπάσαντες ἐπιθεῖαι τῷ ὀλύμπῳ. Strabo XV. p. 163r. 
C. προβόσκισιν ἐπάλξεις καθαίρειν, καὶ δένδρα ἀνασπδν 
τρόῤῥιζα. ZEliam. IN. A. V. $5. Ἔν τοῖς ᾿Ινδοῖς οἱ ἐλέ- 
ῷαντες, ὅτων τί τῶν δένδρων ἀυτόῤῥιζον ἀνωγκώζεσιν αὐτὸς 
οἱ Ἰνδοὶ ἐκσπάσαι. Oppian. de Venat. 1I. 533. de ele- 
phante καὶ φηγὸς κοτύες vs καὶ ὑψυκώρηνα yet. φοι- 
»ίκων τορόῤῥιζα κωτὼ χθονὸς ἐξετάνυσσεν. Virgilius Ecl. VI. 
71. Cantando rigidas deducere montibus ornos. 
Pbiloffratus de Orpheo νεανιεύεται δὲ τι καὶ μεῖζον, 
δένδρα γὰρ ἀνασπάσας ἐκ ῥιζῶν, ἀκροατὰς ἄγει ταῦτω. 
Perrozius 134. His cgo callens artibus Idaeo fruti- 
ces in gurgite fiftam. Michael Apoftol. XIX. 28, 
τὸ πέλαγος τορότερον οἶστει ἄμπελον, ἐπὶ τῶν ἀϑυνώτων. Mi 
drafib Tbebillig CXXXVI. 20. Og eradicabat 
montem & fpargebat in Ifraelitas. 7z(lizus XII. s. 
9. Populos, qui in radice Caucati montis mora: 
bantur. Sazbedriz f. 24. 1. qui videt Res Lakifch 
in auditorio, ut etadicantem montem ὃς commo- 
lentem alterum per alterum. Dixit Rabbina: & 
annon quicunque videt R. Meir in auditorio, vi- 
det ut eradicantem montes montium , & commo- 
lentem alterum per alterum ? 

Quid petitis augmentum fidei & cognitionis, dum 
ea ,quam vos habere jactatis , non utimini ἢ oftendi- 
te mihi prius idem veftram ex operibus. Quod fi 
non facitis, fruftra vos habere fidem dicitis, ὃς 
fruftra alia vobis committerentur. 

7. "bomas. ép&» ἀτῆρκοὶ" οὐκ ἀροτριῶν. Moeris. ἀῤᾷν 
ὠτηικῶς" ἀροτριῶν ἑλληνικῶς, 

8. Phrynichus ip. 12. πιῶμαι σὺν τῷ v. λέγων ὁὐιὰ 
ὀμθῶς ἐρεῖς τοίομνώι γὰρ ἐφι τὸ ἀρχωῖον y. νωὠὶ σειόμνενος leri 

Eceee 3 τῷ 


774 £g Y: A TOY OBRA A /1 TOMNUN XVII. 


, a NE , -“ “ 
Μὴ x dei exu τῷ δέλω ἐκείνῳ ὅτιἐποίησετὰ αἱ “ταχθέντα --- αὐτῷ": ἐ δοκῶ Ovre 9 
ι ι ; Df grace vx. Ovr. 
αὶ ὑμεῖς, ὅταν «ποήσητε τοάντα. τὰ «᾽ σ)]α χθέντα ὕμιν, λέγετε Οτι δᾶλοι ἀν χρεὶοί 10 
t 5 : o [/ Δ' κὶ y , e 
icuer ὅτι b ὠφείλομεν wrolileci, τοσεποιηκαμεν. Kai ἐγένετο ἐν τῷ qroptota f 11 


6. χάριν ἔχει ] ἔχει χάριν D. χάριν ἔχετε 47. 
ἐκείνῳ ] — ADL Verfio Copt. Codices Latini, 
αὐτῷ) — AGHKLHM τ. 3: 9. 19. 11. 12. 
47. 49. 49. $0. 51. 52. 56. 
9o. 91. 95. 106. Evang. 2. 3. 


A *, 
αὐτὸν εἰς 
€ 
Ic- 


χάριν ἔχεις $6. $8. 
ἐποίησε] 4m πώντα 69. Evang. 17. Verfio 2frmen. 


14. 16. 27. 29. 24. 25. 36. 37. 39. 39. 49. 42. 44. 47. 46. 
57. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 68. 70. 72. 73- 74r 78. 6o. 83. 86.87. 
16. 17. 18. 19. 20. 24. Editio Gomplut. Bengelii. Ver(io Zirmen. Syra pofterior. 


Codices Latimi. Antiochus 82. Tbeophylacus. probante 77. Millio prol. 1102. 


ἐ δοκῶ — οἵ, τ. 
1o. ] — Marcion , tefte 

; : 25 E rm 
πιάντω τὰ Ὡιφτοχθέντω UM? 


Epiphanio, 
T era, λέγω D. 


τῶν. Δίων δὲ ὃ φιλόσοφος σὺν τῷ v. λέγον ἁμυαρτάνει. 
Pfal. XLIX. 13. Levit. ΧΙ. Evflatb. IL.x. in prin- 
cipio p. 1348. Vc. (eío» καὶ ὅτι S μυόνον mios καὶ πίω- 
qu , ἀλλὰ καὶ aridi. ἀριςξοφάνης τεικρότωτον οἶνον τήμυε- 
ρον πιξ. Thomas. πίομαι, καὶ στιόμνενος καὶ widr οὐ πιϑ- 
pui s xol πειόμνενος, καὶ πίε. IMOETis, πύρναι; mhi, ἀτ- 
TiXOG WIN, πίε, ἑλληνικῶς. Etymol. πίω ἐξ ᾧ καὶ 
πιῶ, ὁ δεύτερος ἀόριστος ἔπιον —— ἀριςοφάνης ἐν Ἥρωσι" 
πῶς πίομαι, elt futur. 2. Indicat. Med. ut fupra XIV. 
I5. "riflopb. Equit. 1286. ἅτε πότ᾽ ἐκ ταυτῷ μεθ * 
μῶν πίετοι τροτηριϑ. 1398. κακ τῶν βωλανείων «v τὸ λδ- 
τρον mitra. ἢ ἡ QUOS ^ ; í 
9. Moeris. χάριν σοι sx y erri οἶδα gu Πλώτον ἐν 
Προταγόρῳ. Thomas. χάριν oid, mei, καὶ χάριν ἐχῶ σοι, 
καὶ χάριν ὀμνολογῶ. εὐχιωρισῶ δὲ οὐδεὶς τῶν δοκίμων εἰρηκεν. 
XXenopb. Paed. IV. καὶ χάριν οἰομναί, σοι A ἔχειν. V. 
χάριν τότων ἐγὼ ὑμνῖν μὲν ἔχω ----- ἀποδιδόναι à iro &- 
ξιὰν ϑύνωμνιν ἔχειν μνοι δοκῶ. Ifocrat. . . Xen xr d 
942 σχοίην. GC de Pace. χάριν τοσαύτην ἔχετε, ὅσην οὐ- 
δὲ τοῖς εὖ ποιδσιν. | 
Multi interpretes exiftimant , fermonem hic es- 
fe de omnibus omnino hominibus , ne optimis qui- 
dem exceptis: aliud autem fuadent & ufus fcriptu- 
rae , & connexio cum iis quae praecedunt & quae 
fequuntur, veterum denique interpretum auctori- 
tas. Primo fcriptura aperte duas facit fervorum 
claffes , utilium atque inutilium. Marb. XXV. 30. 
Ro. Il. 12. 2. Tim. ll. 21. Philem. 11. His do- 
minus nec honorem nec gratiam habet, quin con- 
tra eos vituperat, & tandem gravillime punit: il- 
los vero laude & honore & gratia complectitur. 
1. Pez. IL. 19. 20. “ἦρος. XIX. 9. fupra XIL 37. 
inf. XXII. 3o. 7o. XIIL. 14. Sunt nimirum fer- 
vi qui ferviunt ferviliter ; hoc eft , qui nil nif: jutfi 
faciunt: alii ferviunt liberaliter, ut filii, qui non 
exípe&tato mandato ex gencerofa & nobili indole 
fponte & injuffi ea faciunt , quae utilia & domino 
placitura credunt. Illos Chriftus hic perftringit ὃς 
vituperat , eo fine ut diícipulos ad altiorem gradum 
perducat, ut nimirum fiducia in Deum toto ani- 
mo ipli ferviant. Hinc in fequentibus laudat fidem 
Samaritani , qui non juffus fed fua fponte reveríus 
eft, ut Chrifto publice, alta voce, ageret gratias, quod 
factum omnem laudem amififfet, fi fuiffet impe- 
ratum. Sezéca de Benefic. ILI. 21. Servus materiam 
beneficii habet. Quamdiu praeftatur ; quod a fervis 
exigi folet, minifterium eít: ubi plus quam quod 
fervo neceffe eft, beneficium. —— Quicquid eft, 
quod fervilis officii formulam excedit, quod non 
imperio fed ex voluntate praeítatur , beneficium 
eft. 22. An aequum tibi videtur, quibus, fi mi- 
nus debito faciant , irafcimur, non haberi gratiam , 
ἢ plus debito folitoque fecerint ? 28. Poft tor 


28. Verfio Copt. Armen. Codices Latini Cyprian. 'Yr. 79. 
: wevra]--T2z)0T& A.28. 


Διοταχθέντα | Δίᾳτεταγμιένω 26. Bafilius reg. brev. 12. 
ὅτι prius] — A 1. 42. 67. Verfio Vulg. Syr. Baflius. 


EA ἀχρεῖοι ] ἀχρεῖοι δθλοι A4. 69. 


exempla num eft dubium, quin beneficium ali- 
quando a fervo dominus accipiat ὃ Here Simil. 
III. 5. 2. Audi fimilitudinem, quam di&urus (um 
tibi —- Quidam cum haberet fundum 1ervosque 
multos, in quadam parte fundi fui pofuit vineam 
fuccefforibus: deinde peregre profectus elegit fer- 
vum, quem habebat fideliffimum , ac fibi proba- 
tum, eique affignavit vineam , praecipiens ut viti- 
bus jungeret palos; quod fi feciffet, & mandatum 
fuum confummaflet, libertatem eidem fe daturum 
promiít. Nec praeterea quidquam aliud praecepit 
illi , quod in ea faceret: atque ita peregre profectus 
eft. Poftquam autem fervus ille curam apprehendit, 
fecit quaecumque praeceperat dominus. Cumque 
depalaffet vineam illam , & animadvertiffet eam 
herbis repletam , coepit fecum ita cogitare; Pere-. 
gi, quod mihi praeceperat dominus ; fodiam nunc 
vineam hanc, & erit formofior, cum fuerit foífa: 
& extractis herbis majorem dabit fructum , & non 
fuffocabitur ab herbis. Adgreffus deinde fodit, ὃς 
omnes herbas, quae in ea erant, extraxit, atque 
ita evafit vinea fpeciofiffima ac laeta , non fuffocata 
ab herbis. Poft aliquantum vero temporis venit 
dominus ejus, & ingreífus eft vineam: quam cum 
depalatam vidilfet decenter, ac circumfoffam , ' ὃς 
extractas herbas ab ea, & laetas effe vites, ex fa- 
&o hoc fervi fui gaudium cepit. Adhibito itaque 
filio, quem carum & haeredem habebat, & ami- 
cis, quos in confilio advocabat, indicat ea quae 
fervo fuo facienda mandaffer, quae praeterea ille 
feciffet. At illi protinus gratulati funt fervo illi 
quod tam plenum teftimonium domini fui aífecu- 
tus fuiffet, Ait deinde illis: ego quidem huic fervo 
libertatem promifi , fi cuftodiflet mandatum meum, 
quod dederam; & cuítodivit illud , & praeterea 
opus bonum adjecit in vineam , quod mihi quam- 
plurimum placuit. Pro hoc igitur opere , quod fe- 
cit, volo eum filio meo facere cohaeredem ; quo- 
niam , cum fenfiffet , quid effet bonum , non omi- 
fit, fed fecit illud. Hoc confilium domini & filius 
& amici ejus comprobarunt , ut fieret fcilicet hic 
fervus cohaeres filio, Poft dies deinde non multos 
convocatis amicis paterfamilias mifit de coena fua 
fervo illi cibos complures., Quos cum accepiffet 
ille ,fuftulit ex eis, quod fufficiebat fibi, reliquum 
autem confervis fuis di(tribuit. Quibus acceptis il- 
li laetati funt, & coeperunt illi optare, ut majo- 
rem gratiam apud dominum inveniret , ob ea quae 
fecerat ipfis. Haec omnia cum audiffet dominus 
ejus, percepit iterum maximum gaudium , & con- 
vocatis rurfum amicis & filio , exponit factum fer- 
vifui de cibis fuis, quos ei miferat. Illi itaque tan- 
to magis affenferunt patrifamilias, ipfum fervum 

ςο- 


XVII. KeA T ΧΑ 


O T K AN 775. 


ς᾽ , , ’ 

I2 Ἱερεσαλὴμ, καὶ αὐτὸς διήρχετο 2]g: μέσε Σαμαρείας καὶ Γαλιλαίας. Καὶ εἰσερχορδύθ 
m — 03, » 3. r* " A52 Mo» 

13 «UTS εἰς τινα κώμην, ἀπήντησαν αὐτῷ δέκα, λεπροὶ dydpes , οἱ ἔστησαν πόῤῥωθεν, Καὶ 


, ^ ES / ὃς Ζ o2 «3 
X4. αὐτοὶ ἦραν φωνὴν, Aéyorreg "Dg "Uk Ta, ἐλέησον. ἡμᾶς. Καὶ ἰδὼν 


ἀχρεῖοι  ---- Verf. ZEtbiop. probante 7. Millio prol. 1213. 
ὅτι pofterius] — ADL 1.49. Origenes in Matth. XIX. 


4189. 
11. αὐτὸν ] — L. 
δούρχετο ἦν διερχόμυἐέν Θ» M. 29. 71. 


ἀπήντησων ] ὑπήντησεν L. 1. 29. κά. 64.» 
΄ 3 ^ P E 
ἀπήντησαν αὐτῷ ] ὅπε ἦσαν D. 


13. αὐτοὶ ἧραν φωνὴν λέγοντες | ἔκραξαν φωνῇ μεγάλῃ D. 


ἐλέησον ἡμυᾶς 1 βοήθησον ἡμῖν 47. 56. $8. 61. 
αὐτοῖς ] 4 τεβερωπεύεσθε D. a prima manu, 


cohaeredem filio debere fieri. Origezes in Rom. 
Hi. 12. Donec enim quis hoc facit rantum , quod 
debet i. e. ea quae praecepta funt , inutilis eft fer- 
vus: fi autem addas aliquid praeceptis, tunc non 
jam inutilis fervus eris, fed dicetur ad te: Euge 
íerve bone & fidelis. Quid autem eft quod adda- 
tur praeceptis, & íupra debitum fiat? Paulus a- 
poftolus dicit: De virginibus autem praeceptum 
Domini non habeo , con(iiium autem do tanquam 
mifericordiam confecutus a Deo. Hoc opus fuper 
praeceptum eft: qui ergo completis praeceptis ad- 
diderit etiam hoc, ut virginitatem cuftodiat, non 
jam inuulis fervus , fed fervus bonus & fidelis 
vocabitur. Et iterum praeceptum eft, ut, qui 
evangelium annunciant , de evangelio vivant: Pau- 
lus tamen dicit, quod nullo horum ufus fum ;. ὃς 
ideo non inutilis erat fervus , fed fidelis ὃς pru- 
dens. & in Pfal. CXIX. 6. ixécia δὲ τὰ περὶ ὧν οὐ 
τοροσετάγημσνεν ποιεῖν, ἀλλὰ Trois uus) τῇ τοροαιρέσ εἰὶ οἷον. 
παρθοίαν ἐὰν ἀσκήσω, ἣν οὐ προσετάχθην οὐδὲ ἐκελεύθην, 
ἀλλ᾽ ἑχεσίιως TÉTO ποσαι κρεῖσσον αἰρξμαι, τῶτο ἂν εὑ- 
δόκησον κύριε, Καὶ ἐπὶ ἄλλων δὲ δμυοίως τῶν xaT τὸν βών 
ἡμῶν ταῦτα εὑρήστομνεν, ὧν τινὰ pus ποιξμυεν ὡς τεροτεταγ- 
μένοι δξλοι, τινὰ δὲ πτρώσσομνεν ἑκεσίως. G. Nyffezus in 
Placillara οὐ μέχρι τότων ἐσὶιν ἐκεύης ὁ ἔπαινος, τοαρέρχε- 
ται γὰρ καὶ τὰ προςεταγμνένω τοῖς κατορθώμασιν. Cbry- 
Joftomus T. VIII. p. 36. Paulum docet majorem 
effe angelis qui verbum Dei faciunt Pal. CÍI. 2o. 
E γὰρ δὴ τὸν λόγον αὐτῷ ἐποίησε μυόγον, ἀλλὰ καὶ τὰ προσ- 
τάγμιατω, καὶ ὑπὲρ τὰ προςάγμνωτα , καὶ τῶτο δηλῶν ἔλε- 
ys τον IX. 18. “νπόγοβης de Viduis. Hoc vir- 
£o non dicit ; hoc non dicit ille, qui bona fua ven- 
didit, fed quafi repo(ita exípectat praemia , cut S. 
Apoítolus ait : ecce nos reliquimus omnia &c. non 
enim quafi inutilis fervus, quod debuit facere, fe- 
ciffe fe dicit, fed quafi utilis domino, qui com- 
miífa fibi ralenta quaefitis multiplicavit ufuris , mer- 
cedem fidei atque virtutis bene fibi conícius meri- 
torumque fecurus exípectat. z4uguffinus de S. Vir- 
ginitae 14. Quoniam devitatis remiffisve peccatis 
adeunda eft vita aeterna , in qua eft quaedam egre- 
gia gloria, non omnibus in aeternum victuris,, fed 
quibusdam ibi tribuenda , cui confequendae parum 
eft liberatum effe a peccatis , nifi aliquid ipfi libe- 
ratori voveatur , quod non fit criminis non vovis- 
fc, fed voviffe ac reddidifie i: laudis. Contilium, 
inquit ,do 1 Cer. VIT. P/auzus Sticho L 5. 1. Qui 
manet , ut moneatur femper fervos homo officium 
fuum ,non voluntate id facere meminit , fervos is 
habitu haud probu eft. Xezopb. Cyropaed. V LII. 
χρυσάντας Svoci πρῶτον μυὲν οὐ κλῆσιν ἀνέμιεινεν, ἀλλὰ πρὶν 
καλεῖσθαι παρῆν, τῶν ἡμετέρων ἕγεκω, ἔπειτ δὲ οὐ τὸ κελευό- 


"e Twp Θ᾽ i8. 
[z μιέστεἼ μέσον D. ἀνὰ μέσον. G1. in Ora, 69. ὁ μυέσον.1,. a8. διὼ 38. VerfioSyr. 
Ag p " 9 3 » 


εἰ πῈΡ QUTOIS" 
Π Qs. 


ἀχρμῖοί ἐσμνεν ] mut) ἀχρεῖοι D. 


17. Cyprianus Tx. 79. Bafilius , Antiotbus 81, Thecbbyl. 
ὠφείλομνεν ] ὀφείλομυεν, Editio Complut. Erafimi ,. Aldi , 


Bogards. 


εἰς} c» 11. 46. 48. 5o. 52. 54. 


12. 40:2] — 72, 


69. 71. 74. eX emendatione. Ba//ligs Eth. $5. Damafcenus i. εἰ 21. 


αὐτῷ 


— L. λεπροὶ ἄνδρες, si] ἀνδρες λεπροὶ, € D, 
λέγοντες ] — 6o. 


14. ἰδὼν} -F- oris D. 61. in ora. 69. Verfio Syr. Cod. Lat. 
ὃς τεθερώπευσθε ex emendatione, Latine: curati eftis, 


qluYoy μυόνον, ἀλλὰ κικὶ 0; τί αὐτὸς γνοίη ἄμεινον εἶχοιι πεπραγ- 
putvév ἡμῖν, τῶτα ἔπραωτῖεν. Chryfoflomaus in Rom. VIII. 
οἱ δὲ πνευματικοὶ ἐπιθυμίᾳ καὶ πόθῳ καὶ τῶτο δηλῶσαι τῷ 
καὶ ὑπερβαύειν τὰ ἐπιτώγμωτα. Gc in I. Cor. ΙΧ. τὸ 
μὰν few ἐπιταγμνω,, τὸ δὲ τῆς ἐμυῆς προοιρέσεως, xot Opb es tete" 
ἃ μὲν γὰρ ὑπὲρ τὴν ἐντολὴν "yero » πολὺν ἔχει, τὸν. m 
xarz. τῶτο. Seneca Controv. IL 123. Non eft bene- 
ficium , fed officium , facere quod: debeas. Ter. 
Adelph. IV. 3. 2. Ego in hac re nihil reperio , 
quamobrem lauder tantopere; Hegio, meum of- 
ficium facio. 

11. Non via reda & breviífima a feptentrione 
verfus meridiem per Samariticam regionem iter fe- 
cit ,fed ,cum ad confinia Samariae & Galilaeae ve- 
nifler, ab itinere deflexit verfus orientem, ita ut Sa- 
mariam ad dextram, Galilaeam ad (niftram habe- 
ret ; ὃς Jordanem .Scythopoli, ubi pons erat, vi- 
detur tranfiifle , & juxta. ripam Jordanis in. Peraea^ 
defcendiffe, donec e regione Jerichuntis iterum 
trajiceret. Hoc factum eft , tum ut ne occafio prae- 
beretur Samaritanis iterum in ipfüm delinquendi, 
tum ut eo plures Judàeorum beneficii fui partici- 
pes redderet. Sarue/ R. I. 1. E]kana. cum adduce- 
ret líraelitas Siluntem, non ivit eadem via anno 
fequente ; qua iverat hoc anno., fed quotannis; alia; 
ut audiret I(ra&l, ὃς adícenderet Siluntem. in£.X VIL. 
35. Jo. X. 4o. 

12. Negaim XIII. 12. Ingreditur leprofus in 
Ífynagogam: faciunt ei cancellos altos decem. pal- 
mos, & latos IV. cubitos. Ingreditur primus, at« 
que egreditur ultimus. Pe[acbis f. 67. 1. Leprofus 
qui transgreditur cancellos, vapulat plagis ΧΙ, Z«. 
Jikra R. XVI. R. Jochanan ὃς R. Simeon f. La- 
kiích difceptabant fecum invicem. Prior dixit , non. 
licere ad leprofum appropinquare IV. cubitos, fi; 
Eurus ab ipío flet: Pofterior vero dixit, Euro ab. 
ipfo flante non licere ne quidem ad cente(imum cu- 
bitum appropinquare —- R, Meir non comedit 
ova ex platea, in qua leprofus erat. R. Ame ὃς R. 
Afe nunquam iverunt in viciniam leprofi. Risch 
Lakisch quum videret leprofum in vicinia , lapidi- 
bus illum petiit dicens: abi in locum tuum, ne 
alios polluas. — R. Eleazar f. Simonis quum vi» 
deret leprofur, abdidit fe , quia fcriprum eft Levit, 
XIV. τ. Haec eritlex leprofi. yy idem εἴ ac 
Ὁ DU ΝῊ qui famam malam conciliat. 

14. INon opus erar, ut unus leprofus fe multis fa- 
cerdotibus oftenderet 7Marzb. VIII. 4. Sed Chriftus 
jubet , ut Judaei Hicrofolyma peterent , Samaritanus 
vero montem Garizim. Licet enim non probaret 
cultum Samaritanorum 70 1V. 22. non potuit ta- 
men quin circa quacítionem non de cultu |. 

ed 


776 E vrVAATFE θ᾽ PO XVII. 


ΤΙορευθέντες Ἐλιδείξατε ἑαυτὸς τ δὶς ἱερεῦσι. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτὲς, ἐκαβα- 
μίδϑησαν. Eis δὲ εξ αὐτῶν » ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέφτρεψε, pi Φωνὴς μεγάλης δοξάζων 
δ Θεόν. Καὶ ἔπεσεν "Uti πρόσωπον moy. Ts πόδας αὐτϑ, εὐχαριστῶν αὐτῷ" καὶ αὖ- 
τὺς ἣν Σαμαρείτης. ᾿Αποκχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησδς, cer Οὐχὶ οἱ δίχα exaDapled oar; οἱ 
δὲ ἐννέα m8, Ovx, εὑρέθησαν ὑποφιρέψαντες δϑγαι δόξαν τῷ Θεῷ. εἰ μὴ ὃ ἀλλογενὴς 
Sr». Kal εἶπεν αὐτῷ" "Aras às ταορεύθ᾽ ἡ agis σε σέσωχέ σε. ᾿Επερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ 
7 Φαρισαίων τότε ἔρχε!) ἢ βασιλεία τῷ Odi , ἀπεκρίθη αὐτοῖς, αὶ au OUx toy) 
$ βασιλεία τὰ Θεῶ μὲ αἱ δυτηρήσεωρ" Οὐδὲ iow Ἰδὲ ὧδε, 3, ἰδὲ cud! ἰδὲ qi, ἢ 
βασιλεία τῇ Θεξ ἐντὸς ὑμῶν "ol. Εἶπε δὲ arpos τὲς μαθητάς" ᾿Ελεύσον" ἡμέραι, ὅτε 
᾿χιθυμήσετε μίαν Y. ἡμερῶν T8 vid T8 colera idv, x) Ex oed. Καὶ £pieu ὑμῖν" 
"Jd ὥδενγὴ ἰδὲ ἐκ μὴ ἀπέλθητε, μηδὲ διώξητε. Ὥσπερ YS ἡ ἀστραπὴ ἡ ἀστράηϊε- 


I$ 
16 


17 
18 


T9 


τοῖς ἱερεῦσι ] τῷ ἑερεῖ Verfio Coft. ZEthiofe 
»ῦἡ ἐγένετο ] ἐγένετο δὲ D. 

15. iila ] ἐκαθωρίσϑη D 64. Verfio Vulg. Gotb. Syr. 
τό. ἐπὶ πρόσωπον ] — 44 ἃ prima manu. 69. 

95 αὐτὸς ἦν ] ἦν δὲ D. 

εἰχὶ οἱ 1 ὅτοι Ὁ Codices Latini. 
ἐκωθαρίσθησαν ] ἐκωθερίσθήσων A; 2. 94. 


19. wopióg ] - ὅτε D. 
a 9: ad 9:6] — 70. 
τῷ 938 pofterius] — L: 


ixs]- μὴ τειςεύσητε D. 
iso] — 59. 


δέκα ] -Ἐ οὗτοι A 27. 42. 
δὲ pofterius] — A Verfio Syr. Copt. Cod.Lat. 
18, ἐχ εὑρέθησαν ὑποςρέψαντες dE] ἐξ αὐτῶν ἐδεὶς εὑρέθη ὑποςρέφων,, ὃς δώσει. D. Verlio Vulg. 

f 


ἀπεκρίθη αὐτοῖς C | — 4o. 53 
21. ἰδὲ ὧδε ἢ (δὲ ] ὧδε ἢ Verfio Copt. 
5] — 12. 38. 44. 53. 57. $9. 63. 69. 86. Editio Era(mi 1. Ald. Compiut. Colinaei. 


x 
22. δὲ ἐν D. 


σα, 


τοῖς ἀρχιερεῦσι 36. 40. 53. Σ7. 63. 


τὶ ἐν 


c» τῷ ὡκωθαρίσθησαν ] καθερίσθησαν AL 24 
φωνῆς μεγάλης | Mey tas φωνῇς D. 
: ps D εὐχώρις ὧν αὐτῷ 1 — D. 
17. δὲ prius ] — εἶπεν 1 -- αὐτοῖς Ὁ. 
34 ./ 
ἔννεχ ] ἐνξα 2) 
20. ἐπερωτηθεὶς ] ἐρωτηθεὶς 47. 


2 D 
ὑπὸ] 22» 106. 


X63. 
ἰδὲ ὧδε & L, Evang. 14. 


-F- ἡ Editio Complut. Plantin. Geazv. 


μυκθητὰς  - αὐτῷ Α 29. 45. 71. 86. 91. 106. Evang. 18, 19. Verfio Vulg. Syr. utraque , Copt. 


ὅτε ὅταν 1, Evang. 13.17. Marcion.ap. Epiphan. 
ἐπιθυμήσετε | ἐπιθυμιήσητε Verfio Vulg. 


3 


ὅτι ἐπιθυμήσετε | τῷ ἐπιθυμῆσαι ὑμᾶς D. 13. 69. 
ἡμερῶν ] -- τέτων D. 
23. τ  Ἔ ἐὰν 12. τό. Verfio Syr. prior, & pofterior cum obelo. 


i] — D Marcion ap. Epiphan, 
ὧδε ἐκεῖ L. Verfio Copt. 


ἢ] — DKL 36. 38. 40. 42. 53. 59. 67. 69. 71. 91. Evang. 18. 19. Editio Cor»plut. Erafmi , Colina. 


Codices Latini. Theophyl. probante 7. Millio prol. 1374.. 
- ἐκεῖ] ὧδε L. Verfio Copt. ὁ 
γα pofterior cum afterifce. -- ὁ Ἰησῶς 42. 
ἀπέλθητε uad] — τ. 13. 69. Verlio Armen. 
μιηδὲ διώξητε Ἵ — Verfio Syr. 
24. ἡ ἀφροιπὴ } — 11. 
ix ὃ ὑπ᾽ ἐρωνὸν εἰς τὴν ὑπ᾽ ἐρωνὸν ὑπὸ Y xa^ ἐρανῶν 69. 


fed ad medicinam & Politiam pertinentem fingu- 
los ad fuos judices remitteret, Kddufibiz f. 75. 2. 
R. Akiba judicavit facerdotes Cuthaeorum —— es- 
fe legitimos. 

17. Plato Timaeo p. 1040. A. εἷς, vo, τρεῖς, ὁ 
δὲ δὴ τέταρτος uut, ὦ φίλε viuit, πῷ; 

18. εὑρέθησαν ] Cic. Philipp. 11. 9. Quod ergo, 
cum res agebatur , nemo in me dixit, id tot annis 
poft tu inventus es, qui diceres. 7ωίπες X.1.6. 
Oftenti prorfus genus, ubi in tanto populo non 
folum fociari, verum etiam fileri parricidium po- 
tuit, ut ex L. liberis nemo inventus fit, quem aut 
paterna majeftas, aut veneratio fenis, aut indul- 
gentia patris a tanta immanitate revocaret. XIV. 
x. Ic. Eumenes vocatis ad concionem militibus 
gratias agit; quod nemo inventus effet, qui fpem 
cruenti praemii fidei facramenti anteponeret. Seze- 
ca de Confolat. ad Helviam 13. Ducebatur Athe- 
nis ad fupplicium Ariftides, cui quisquis occurre- 
ret , dejiciebat oculos, ὃς ingemifcebat —-Inven- 
tus eft tamen, qui in faciem ejus exfpueret. 700. 
VII. 19. 1. Reg. VI. 5. inf. XXIII. 2. 244. XXIV. 
5. Ro. VII. το. Phil. 11. 8. Apoc. XIX. 7. 

Vid. ad Mattb.X.5.Hier. Schekalim f, 46. 4. Rab- 
bi dixit : Samarizazus eft ficut Ethnicus. R. Simeon 
Gamalielis f. dixit: Cuthaeus eft ficut. lfraelita ad 
omnia. R. Lazar , traditio eft de Ethnicis , non de 
Cuthaeis, &—- At traditio contradicit R. Lazaro. 


"ἢ M. 106. s 
"Fé χρισὸς KM. 1. 12.16. 29. 95. duo Stephani, Evang. 13. 17. Verfio Sy- - 


ἰδὲ pofterius] — Ev. 17. Verf. Copt. rg, - 


᾿σιςεύσητε pot Verfio Syra pofterior in margine. 
διώξητε Ἵ e μηδὲ πιςεύσητε τ, 
ἡ pofterius ] — τ. 69. 106. 


— . Codices Latini. 


Demai lII. 4. Si quis molitori Cuthaeo vel molia 
tori plebejo triticum mittat, in ftatu fuo manet 
refpectu decimarum & frugum anni feptimi: fin - 
autem mittat molitori alienigenae **23, res dubia 
fit. Si quis fruges deponat penes Cuthaeum vel ple- 
bejum, in ftatu fuo manent refpectu decimarum 
& frugum anni feptimi: penes alienigenam , ha- 
bentur ut ejus fruges. R. Simeon vult, rem du- 
biam fieri. Scbol. Bartenorae c Maimonidis: hoc. 
intelligitur de prioribus temporibus ; at ab eo tem- 
pore, quo in monte Garizim inventum eft caput 
columbae adorari a Cuthaeis, habiti funt gentiles. 
Ad mentem ergo Judaeorum feveriorum hic lo- 
quitur Chriftus : aliter commate fequenti. Zach." 
IXJ!6 Ez. XDIVi 7 EIE 
20. Per regzum Dei hic fenfu Judaico intelligi- 
tur apparitio & manifeítatio regis Meffiae, quam 
illi cum magna pompa & infignibus victoriis ex- 
fpectabant. 
21. Supra I. x. VIL. 16. 7o. T. 14. 26. XI. $42 
22. Mattb. IX. 15. in£. XXI. 6. Il. 2. 164. $c- 
σεται ἥμυαρ, ὅταν. Dionyfius Εϊα]. VI. 71. εἰ δὲ παρῆν 
σέτε τὸν καιρὸν τᾶτον, εὔξαισθε ἂν πολλώκις ϑιώοιον εὑρεῖν 
ἕτερον. VII. 24. εἰ δὲ ἀφήσετε καὶ vÉTO ix τῶν χειρῶν 
τὸν wap, πολλάκις εὔξεσθε τοιῶτεν τυχεῖν ἕτερον. gn- 
blicbus V. Pythag. 35. Tupamides ὀρέγεσθαι παρωκαλϑν- 
τὰ xptizloy εἶναι φάσκειν μυιαν ἡμέραν ταῦρον, ἢ πάντα τὸν 
ἀιῶγα βῶν. adriflides de Pace. 11, ἣν μυὲν ἐκ πολλῷ πάν». 
τα 


- XVII ΚΑΤᾺ AOYK AN; γ77 


- M A * Xt "E ; - 
σα ἔχ, "P ὑπ᾽ ἐρανὸν, εἰς T ὑπ᾽ ἐρανὸν λάμπει ὅτως ἔσςαι καὶ ὃ vios TB webs ἐν. τῇ. 
τὰ e τὸ N ^M 5 τω - 
25 ἡμέρῳ αὑτᾷ. Πρῶτον δὲ dui αὐτὸν τσολλὰ sar, Y, ΘἸποδοχιμα δ yan on T γωεᾶς. 
Ἁ EE τω ἘΎ τς EX e DI ΩΝ 
26 ταύτης. Kal καθὼς ἐγένετο tr ταῖς ἡμέραις ----- τῷ: Νῶε, ὅτως ἔσται ὶ ἐν ταῖς ἡμέ-. 


EU -Ὁ ΓΔ 32] ᾽} 3 ,ὔ 
27 pais τῷ υἱϑ TB ἀνθρῶπε, Ησδιον, ἔπινον, ἐγάμϑν 


i ,ὔ mL S c 
: ἐξεγαμίζοντο, ἄχρι xs. ἡμέρας 
€ 


Ξ - τὰ )-7* s ς Y 
28 εἰσῆλθε Νῶε εἰς T χιβωτόν' x, AU 0 κατακλυσμὸς, X, ἀπώλεσεν ἅπαντας. Ὁμοίως 
c9 € N 2 » S6 2 , 
3, ὡς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις AOT" Moor, caro y oryópa Cor, ἐπτώλεν, ἐφύτευον, ᾧκο- 
/ Q7 NT EA EAD S m ΣΙ οδό ᾽ ἜΤ Ὸς * 523 o PN 
29 δόμεν ^Hu δὲ ἡμέρῳ ἔξηλθε Ao πο Σοδόμων, ἔβρεξε τοῦρ καὶ Θεῖον. ἀπ᾽ SpayH, x) 
: Ν - » T6 ἘΠ δ ωἷ5 n , 
30 ἀπώλεσεν ἅπαντας. Κατὰ ταῦτα ἔφααι ἡ ἡμέρᾳ ὃ vios τῷ ἀνθβρώπα zmxaAUd). 
τῶ € i γ᾽ Hi - £L b 7 m? D 
31 Ἐν ἐχείγη τῇ ἡμέρῳ, Ὡς ἔφσαι "60 τῷ δώματθ" », Y τὰ σχεύη αὐτὸ ἐν ΤῊ οἰκίῳ, 5 μὴ 
^ 5 € »5 — 5 nS E 
καταβάτω ᾧραι αὐτά X, ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὁμοίως μὴ Ἐχιφςιρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω. 
1 /j ni PY 7 A N € m m z 
32 Μνημονεύετε ὃ γυναικὸς Λώτ. "Os ἐὰν ζητήσῃ ὃ ψυχὴν αὑτϑ σῶσαι, ἐπυλέσει αὐτήν 


éz'prius] ὑπὸ 7 DK. — pofterius A. 73. 


€] 


εἷς τὴν ὑπ᾽ ἐρανὸν — D.3. $2.71. 
— AEGHKLM. 1. 9. 10. 15. Colb. duo, 48. 51. 53. 57.59. 64. 67. 69. 8o. 83. 91. 95. 106. Ev, 


Y 


{1 
λάμπει] ἀςράπει D. --τ αν, 


18. τῷ. Editio Complut. Erafmi 1. 2. A4ldi, Plant. Colinaei, Bogardi, Genev. Verfio Vulg. Syr. utraque, probante 


7. Millio prol. 1199. 


αὐτὸν πολλὰ παθεῖν 1 πολλὰ παθεῖν αὐτὸν Α. 
Mess 
26. κὶ prius ] — 42- 


ταῖς ἡμνέραις pofterius ] τῇ ἡμνέρᾳ 45. 49. 69. 


» 
27. ἔπινον) ἔπιον 61. 
H 


ἦλθεν 4] ἐγένετο D. 

εἰπώλεσεν ] ἦρεν 29. 71. 

28. κὶ ὡς) x«l»; L 69. Verfio Vulg. ἃ 53. Evang. 17. 
ἠγόραζον ] 5 45. 49- Verfio Gotb. Vulg. Syr. 

29. δὲ] --- D. Irenaeus. — mipC 95v] 9 εἶον € zip AD τς. 


ὥπαντας) πάντως D. ἅπαντα Ε ἀϊτῖο Ald. fecuta errorem typographi editionis Era/mi 1. quae habet : 


pofterius — 11. 69. Editio A4/4. Verfio Syr. 

78 prius] — AD 3.44.69. 72.73:74-83.86.87.90.106. Edit. Complut. Plantin.Bengelii Dama]cenus]. v. 
i 5 τῇ w«psciz Verfio Syra poíterior in margine. 

ἐγώμνεν) Je νἡ οι. 

ἐξεγαμνίζοντο ] ἐγαμιίζοντο DL 2. 12, 36. 44. 46. 5o. 52. 79. 69. a prima manu 106. Editio Erafmi 1. 


c» τῇ ἡμνέρῳ κὐτβ ] — D. 25.00] μυὲν 63. 
oz] — 69. 


15: Theophyl. 
Editio Erafmi 1. Aldi. Vertio Gotb. Vulg. Theophylactus. 


4] c 69. 


d , 
ἅπαντάς ] πάντας 


κατακλυσμὸς ) τὴ- τῷ ὑδωτίθ» ς7. 
D. & comm. 29. 
ἤσθιον τα 35 45. 49. Verfio Gotb. Vulg. Syr, 
ἐφύτευον ] -- κα 45. 49. Verfio Goth. Vulg. Syr. 
Colb. 69.106. Verfio Goth. Syra pofterior. ἀπ᾿ ἐξ 9.69. 
ἅπαδα. v xj. 


o. ταῦτω ] τὰ αὐτὰ DK. 72. Evang. 18. 19. probante 7. Caufabono. 


5 ἡμέρα ὁ ὑὸς τῷ ὠνθρώπε δποκωλύπτεται ] cy τῇ ἡμέρα TE ὧιδ TE οἰνθρώπε, ἧ NXnxa2vQé; D. 
7 


58 τῷ ἀνθρώπι 28. 
ἡμιήρῳ Ἵ Ape Ψετῆο Vulg. 
ἐπὶ] Στὸ 69. 


| τῷ ὁ πε, ; ἡ wapsci« τῷ 
31. ἐν ἐκείνῃ ] ἐκείνῃ D. at Verf. Latina: in illo. 
$&]l2oL. fci] — 12. 


κωτωβάτω  κατωβαινέτω M. 71. ὃ cy τῷ] ἐν 6g. 


ὁμυοίως} --- 7 2. Verfio Syr.comma poftponunt 34.74. comma praepofitum — 9o. Editio Erafmi, Colinaei, Bergelij. 


ἐπισρεψάτω] ἐπιςραφήτω D. 


ὀπίσω ] MH» ἄραι τὰ ἱμνάτιω αὐτῷ 76. 


32. μυνημνονεύετε] «be δὲ Edit, Erafmi. 3.4.5 


5 ἐὰν ζυτήσῃ τὴν ψυχὴν αὐτῇ σῶσαι ] ἂν ϑέλῃ ζωογονῆσωι τὴν ψυχὴν αὐτῷ D. Veríio Syr. 


ἡτήσῃ ζητῇ Evang. 13. 17. 


σις ἡμέραν ἰδεῖν ἐπεθυμυῶμωαν, ἥδε ico. Cic. 'Tufcul. V. 19. 
είροπάεγες alius fortaffe, fe non modo quatuor 
confulatus uni anteponere , fed unum diem Cinnae 
multorum & clarorum virorum totis aetatibus. $24- 
zius Silv. II. 7. Unum quaefo diem Deos filentum 
exores , folet hoc patere limen ad nuptas redeunti- 
bus maritis. Propertius V. 7. 26. Unum impetras- 
fem te revocante diem. 

24. vr ipu» ] Libamius O. XI. 370. D. τῶν 
γὰρ ἔργων αὐτοῖς ἐν τῷ καλλίξῳ τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἑξηκότων. 
Euflatb. Il. 4. p. 337. 39, τὸ δὲ ὑπὸ ἡλίψ, ὑφ᾽ ἥλιον 
ὡς ἐπὶ πολὺ γράφεσιν οἱ μυεθ᾿ Ὅμνηρον, Ero καὶ τὸ Ur 
dpa», ὑπ΄ ἐρανὸν. ἀτῆικὴ δὲ ἡ ῥηθεῖσα “Ομυηρικὴ φράσις, 
ὁμιοίᾳ τῷ ὑπὸ διδασκάλῳ εἶναι, καὶ ὑφ᾽ wysuon. To lem dz. 
LucretiusV . 1015. coeli fib tegmine 1.987. 11.661. 
Plato Ep. 7. cit. Athenaeo ΧΙ]. p. 527. D. ἐκ δὲ 
τύώτων τῶν ἐθῶν ὅτ᾽ ἂν φρόνιμος ἐδείς ποϊεγοέσθαι τῶν ὑπὸ τὸν 
ὡρανὸν ἀνθρώπων ἐκ νές ἐπιτηδεύων δύναιτα. Exod. XVII. 
14. Deut, XXV. το. XXIX. 20. Prov. VIII. 28. 
Eccl, Y. 3. 70b. II 2. IX.6. XVIIL 4. XXXIV. 
15. XXXVII. 3. XXXVIIL 18. XLII. 14. «ὦ, 
11. 5. IV. 12. Threz. 1Π|. 66. Terem. XXV. 33. 
Barucb. V. 3. 2. Macc. 11. 18. ἘΠ. XIII. το; 
Col. 1. 23. 

ἀςραπὴ) Dionyf. Hal. A. Il. 5. μετὰ δὲ 


Xepumh δίῆλθιν ἐκ τῶν ἀριςερῶν ἐπὶ τὰ δεξιὰ. 


«᾿ OM 
τὴν εὐχὴν 


27. ἐξεγαμνίζοντο | Variuus. γαμῆσαι διὰς τῷ η. εἰς 
γάμον ἐλθεῖν, ἤτοι γυναῖκ Am γαμέσαι δὲ vx τῷ c 


τὸ γυναῖκου diras ὡς δηλοῖ τὸ" Πηλεὺς δὴ μμοι ἔπειτ γυνκῖκώ 


σῶσαι} «ἰξιποήσασθαι L, 


γαμέσσετωι. Ili, 394. τᾶτο δὲ ἐκγαμίζειν οἱ ὕςερον λέ- 
γέσι, ὡς ἄν τις εἴποι ἐμυπροικέζειν. 2 MAC 

28. Solent Judaei jungereexemplum Noé ὃς Lo- 
ti Berefcbitb R. XXVII. 3. 2 Pez. II. $56. R: 
David in Píal. XCIV. 10. Caftigat gentes. Non- 
ne audiviftis, Deum adduxi(fe diluvium in mun- 
dum, & ignem in Sodoma, quomodo ergo cogi- 
tatis , eum opera veftra ignorare? z4bez Efra. tem- 
pore diluvii & Sodomorum : nonne puniet vos 
etiam, licet multi fitis? 2. Mace, IL. 4. 5. 

32. Deut, XXIV. 9. 

Lycophron 826. Καὶ πέμπελον γραῦν μυωρμυωρωμνένην 
δέμας. 7. Tzetzes. Kal τὴν πάγ(ηρων γροωῦν τὴν ὠπολιθω.. 
θεῖσαν, φερέται γὰρ ἱτορία ----- ὅτι ἀφροδύτη —— ὑπεχώ-. 
pars περὶ κύπρον ------ οἱ δὲ ϑεοὶ ἐρευνῶντες αὐτὴν, ἐκεῖσε εὗρον 
αὐτὴν, γραὸς ὑποδειξάσης τὸν τόπον, ἔνθα ἦν κεκρυμυμυένη »ἔρω- 
τηθείσης παρὰ τῶν ϑεῶν, εἰ οἶδε, τοῦ iem ἀφροδύτη »ἦν a Qpe- 
δύτη dpyer 0r as ἐμνωρινάρωσε, καὶ μυέχρι τῶ νῦν reta καὶ ξήλῃ 
αὐτῆς ἐκεῖσε. Callimachus H. in Apollin. 24. Πέτρος, 
Ὅσις ἐνὶ φρυγίῃ διερὸς λίθος ἐξήρικτιαι Μάρμναρον ἀντὶ γυ- 
ναικὺς. Propertius 1Π|. 8. 8. Et Niobae lacrymas 
fupprimat ipfe lapis. Pile de Profug. T. 1. p.564, 
ll. Οὕτω φησὶ τὴν γυνωῖκα Λὼτ φρκφεῖσων εἰς τοὐπίσω 
γινίσθκι φξήλην, οὐ μυθοπλαςῶν, ἀλλὰ πράγμνωτος ἰδιότηα 
τῷ μυηνύων' ὃς γὰρ ἂν ὀλυγωρήσως τῷ διδάσκοντος ὑπὸ ῥά-: 
θυμίως Spo QUE τε ὁμνξ καὶ culus; πὰ μυὲν πρόσω κατα-" 
λισῇ, δὲ ὧν ὁρᾷν καὶ ἀκζειν, καὶ ταῖς ἄλλαις δυνάμεσιν 
igi χρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν φύσεως πραωγμνάτων ἐπίκρισιν, ineo 
τρωχηλίσας δ᾽ αὑτὸν εἰς τώπισω περιώγώγῃ ,πτὸ τυφλὰ, τῶ, 


F£fff ᾧ 


71* εν A T T EÀ I οἷν XVIIL - 
ἡ ἐν ἐὰν mno αὐτὴν, ζωδγονήσει αὐτήν. Λέγω ὑμῖν, ταύτῃ τῇ νυχτὶ tro?) δύο "6X1 33 
Birds. ὃ ἧς nior, à V trago aper). δύο iri) ἀλίβμῥα Ὁ τὸ 74. 

dal δυληφθήσεν), αὶ » ἑτέρα, aqQdhe«). ---- Δύο "ἔσονται ἐν TO ἀγρῷ" 35 


eT ἡ μία . / € cd 3 , δ} 4 / Ὧν 4 3. uw 
—— ὃ εἷς ὐδουληφθησξ), x ὃ Ἑτερίῷν ἀφεβησεῖ).. Καὶ :ϑαυχοιθέντες Acyscir αὐτῷ" 26 
Loud (oo J Ld 5 ἴω - 
"537 


3 5 p t ἋΣ / 
πὸ, Κύριε; Ὁ δὲ εἶπον αὐτοῖρ Ὅπε τὸ σῶμα,, ἐκεῖ συναχβήσον!) σὶ ἀετοί, 
K n m y AM 3 
2 AAeye dix, αἰ δοαιβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δὲν ardyroTé προσεύχεσθαι, xy μὴ ἐκκα- CX 
: χει. 

δ ὃς ἐὼν ] ὃς δ᾽ ἂν LL. 47. 56. 58. 6ι. 69. iv pofterius] ἂν Ὁ 2. δι 

Στολέσῃ ] ἁπολέσει À. Evang.19. αὐτὴν fecundo loco] D. 1. τὴν ψυχὴν αὐτῷ 28.69. de fev ἐμυξδ᾿ Verf. Gotb. 

Cuoyormst ] σώσει 1. 69. ζωοποιήσει 26. 38. 40. $0. 63. 87. 

24. Mya] Me δὲ 51.61. ex emendatione 71.72. 90. ὑμῦ | -Ἑ ἐν 2. Editio Erafmi, 44ldi , Colinaet , Bogardi.- 

ταύτῃ ] αὕτη 1, ἔσοντωι δύο ὃγο ἔσονται A. 69. Verlio Syr- Gotb. Bafilius Eth. 16. 

'δύο ἐπὶ κλύης μιᾶς ] ἐπὶ κλίνης pads δύο D 8o. Ἢ 

ὁ prius] — ADEGHM 3. 9. 10. 11, 12. 44. 72. 74. 8o, 83. 86, 87. 89. Colb. tres, bis ὃς 106, Editio 
Complut. Bengelii, Bafilius , Theophylactus. παρωληφϑήσ τ) wapsnaj Ben) DK 15.42.68. παρωκληθήσε"}}13. 

ἀφεθήσεται ] dpisres DK. 35. δύο ἔσονται ἔσονται δύο D. 

PU PTT 2. ἐπὶ τὸ αὐτὸ 1 ἐπιτοαυτό Edit. Plantin. Wechelii. 

ἡ prius] "- AL. Colb. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 72. 8o. 83. 86, 87. 89. go. 106. Evang. 17. 
Editio Cerplut. Plantin, Stepbani , Genev. Wetbeli, Bengelii. Tbeopbylatus. pofterius , fi re&e a Millio obfervatura 
c(t — KM 9. το, 11, 12, 106. Theopbyladt. παρωληφθήσεται | τταρωλωμιβάνεται 12. 

3j 11 ἡ δὲ L 69. αφεθήσετωι  ὠφίεται Colb. 

36.] — AEGHKL r. 2. 27. 28. 29. 34. 35. 36..37. 28. 39. 40. 45. 46. 49. γο. 63. 67. 71. 72. 74. 
ex emendatione. 8o. 83. 86. 87. 88. 89. 9o. Evang. 14. Editio γα πὲ, Colinaei , Stephani, Bogardi, Verfio 
Copia, Lutberi, ZEthiop. Codices Latii. Bafilies Eth. τό. Autor Operis Imperf. Theophylachus ed. Euthymius in 
Matthaeum. Maxi;us 'Taurinenfis, Schol, Cod. 37. ubicomm. 34.intelligitcorpus, comm. 35. animam. pro- 
bantibus H. Grotio 7. Millio. ὃς 71. 4. Bengelio. Matthaei cft: quid enim no&e, de qua Lucas loquitur comm, 


ὙΠ T 


34. inagro facerent? —— 
ὁ prius] —^ Ὁ. 16. bis 106. 


^" » ^ ^ 
ἕν τῷ βίν πραγμάτων μᾶλλον ἢ τῶν τῇ σώματος μυερῶν 
* i » ΄ ᾿ ^ ^ , . , 
ἐζηλωκὼς, ἀψύχε καὶ κωφῆς λίθε. τρόπον ξηλιτεύεται. 


33. ζωογονήσει] 246. Ψ11, το. -Mriflot. περὶ Suum. 





ἀκέσμ'. ἰχθὺς ζωογονάσης τῆς γῆς. Diodorus 8, V... 
56. τὸν ἥλιον ἀναξηρώνοντω τὴν πολλὴν ὑγρότητα, ζωογο- 
Vicus τὴν γῆν. l. 7. μνηκέτε δύνωσθαωι μυηδὲν τῶν μνειζόνων 
ξωογονεῖν. 10. ῥῳδύως ἐκτρέφειν τὶς ζωογονηθέντα. —— Τῆς 
δ᾽ ἐξ ἀρχῆς παρ᾿ αὐτοῖς ζωογονίως 7. ζωογοναμυένων δὲ τῶν 
ὑγρῶν διὰ τῆς ϑερμνασίας. 10. ἐν μυόνῃ ταύτῃ ϑεωρεῖσθαι τι- 
y τῶν ἐμνψύχων παρώδόξως ξωογονόμνενα. ἐυκρωτότοϊον 
“μνέσθαι τὸν ἀέρω τορὸς τὴν ἐξ ὠρχῆς τῶν 'πτιἄντὼν ζωογονίαν. 
ix τῆς γῆς συνέβαινε ζωογ ονεῖσιθαι τραντοίας QU- 
σεις ἐμψύχων. Etymol. in. κρόνος —— iis τῷ οὐρανξ καὶ 
γῆς μίξεως. γενομνένης ἐζωογονεῖτο πολλὰ" εἶτα τῷ κρόνε ἤτοι 
τῷ χρόνε ἕκαφῳ διωκρίναιντος., καὶ τῶν γεννηθέντων £x τῆς 
πρὸς ἄλληλω μίξεως ζωογονέντων. “πριν. faper Le- 
vit. 38. Quae Graeci habent £eeyosza , noftri qui- 
dem vivihcantia interpretari maluerunt, quia uti- 
que hoc verbum nofter ufus recipit, quati facete 
novum infolitum;, (i dici poffet, vivigigüentia. INon 
enim quae vivificant i. e. vivere faciunt ; fed quae 
vivos foetus gignunt i. e. non ova ,fed pullos, di- 
cuntur Zaeyo&rze, Verum apud LXX. Interpretes 
fignificat in vita fervare Exod. I. 17.18.22. Jud. 
VIIL 19. r.Reg. I. 6. XXVII. 9. τα. 3. R&g. 
XX. 31. IV. Rez. VII. 4. 

I. ἐκκακεῖν} Polyb. IV. 19. Λακεδαιμνόνιοι δὲ τὸ i 
«ἔμπειν τὰς βοηθείας κατὰ τὴν διάταξιν ἐνεκἄκησαν. fegnes 
fuerunt. G/offar. 2xxax2 , deficio. Hefychius ἠδημνόνησεν, 
ἐξεκάκησιν. Suidas. ἐξεκώκησα, ἀπηγόδευσα. Gal. Vl. 9. 

v. X. 2. Ro. XII. 12. €v/. IV, 2. 

2; Od. x. 39..-.ἕ Οὔτε ϑεὸς δείσαντες, οἱ οὐρανὸν ἐυρὺν 
Syscw, ἔτε τιν΄ ἀνθρώπων νέμυεσιιν κατόπισθεν ὕθεσθε. E 
ποϊά, Y. 542. Si genus humanum ὅς mortalia tem- 
nitis arma ; At fperate Deos memores fandi atque 
nefandi. Euripid. Cyclope 6o1. Ux^ ἀνδρὸς, ὦ ϑεῶν 
div ἃ βροτῶν jo£Au. Diomyf. Hal. X. 11. ταῦτά izw 
ἃ βεβέλευνται ὑπὸ δχότος, καὶ G^ μίλλεσιν δρᾶν, ὦ βὲ- 
93, vri καὶ ἀνόσ ὦ ἄγγα, ἔτε ϑεῖον φυβηθίντες ajo, ἔτ᾽ 





27. λέγεσιν ] εἶπον 71. 


ἔσονται 1 — D. τό, 106. t 
αὐτῷ 1 — D. «ὐτοῖς ] —— a 
ἀνθρωπίνην ἐκτραπέντες νέμυεσιιν. Lyfias c. Diogiton. ap: 
Dionyf. Hal. 25. Καὶ εἰ μηδένα cupa a 403/098 τοὺς 
ϑιὰὲς ἐχρὴν σὲ, φησὶ, δεδιέναι ——À καὶ ἐπὶ τοιότοις ἔργοις 
ἔτε τὸς ϑεὺς φοβῇ, ὅτε ἐμνὲ τὴν σὴν ϑυγατέραω αἰσχύνῃ. 
Plato de Legg. XI. zz; "Up τῶν κατ᾽ ἀγορῶν ὁ κιβδὴ- 
λεύων τί ψεύδεται καὶ ἀπατᾷ, καὶ τὺς ϑεὲς παρακαλῶν, 
ἐπομνύσιν, ἐν τοῖς τῶν ἀγορανόμων νόμνοις τε καὶ φυλώκτη- 
βίοις, ἔτε ἀνθρώχες χέδέμυενος, ἅτε Dus σεβόμενος. Eu- 
thyphro. Ρ. 11. D. ἀλλὰ καὶ τὰς ϑεὸς ἂν ἔδεισας —— 
xei τὰς ἀνθρώπες ἡσιχύνθῃς. Lesbonacfis Protrept. ἀλλ 
"yhp ἔτεϑεὸς Ecc ἀνθρώπες eid Syra , οὐ γὰρ ἂν τάδε ἐποίμῆ. 
Libanius Progymn. P. 186. D. δοκεῖ γὰρ ὁ πιαϊδαςτρέφων 
καὶ τὰς Dou; φοβεῖσθαι, καὶ ἀνθρώπες αἰσχύνεσθαι. idem 
οὐϑεὸς δείσαντες, ἔτ᾽ ἀνθρώπες αἰσχυνθέντες. Theognis. 747. 
ἄδικος, καὶ ἀτάσθάλος, ὅτε τι ἀνδρῶν, Ert τι ἀθανάτων 
μῆνιν λυόμενος. Maecenas ap. Dionem. - 38 
καταφρονήσας 009" ὥλλε ἄν τινος por ipm eter. de Vitel- 
lio. £r: τῶν ἀνθρώπων ἔτε τῶν ϑεῶν ἐφρόντιζεν. Pbilo- 
firatus de Centauro. Οὔτε ϑεῶν τρομνέων ὄπιν, ὅτ᾽ ἀν- 
θρώπων. Tuftinus IIT. 7. 2. Rupto foedere cum con- 
temtu deorum hominumque. -JMacrob;ss de Me- 
zentio. Sine refpe&u Deorum in homines impius. 
δαί, Hift. I. Orat. Philippi. xy. Hoftis omnium 
bonorum, ut te neque hominum neque deorum 
pudet. Catilin. LIf. 33. Si dis aut hominibus un- 
quam ullis pepercit. fugurth 24. 2. quem tanta 
libido exftinguendi mei invafit, ut neque vos ne- 
dc deos immortales in animo habeat. Cic.in Verr; 
^ 32. Ita fe in ea provincia —— geífit, ut non 
folum hominibus, verum diis immortalibus bellum 
indictum putaretur. pro Cluent. 6. Ὁ audaciam 
fingularem ! non timuiffe, fi minus vim deorum; 
hominumque famam, at ... Livius XX XIX . τας 
Illius excetrae delinimeentis imbutam ,nec parentis; 
hec vitrici , nec deorum verecundiam habere. Pi- 
lo de Legg. Spec. T. 2. p. 333, 51. D. ὅτῳ win 
ζῶν ἀνθρωπίνων μήτε τῶν ϑείων dados τις ἔρχεται. 70: Δ. 
L 3. X. μεταβάλλονται πρὸς τὸ χεῖρον ------ prs τὰς ve 
γομιισμάνας τιμὰς ἔτι τῷ ϑιῶ ἐκ έχοντες, μήτε τῷ τρὸξ 
ἀν- 


XVIII 


K CA EF-ÀA. 3A O Y E AYNGH 


779 


S 7 ^ nl y. ow X AN s S, AMD : à; 
2 κέν, Λέγων' Kerras τις Ἣν ἔν τινι τσόλέι t (Θεὸν μὴ φοβείμεν(θ» , ὁ aileucroy μὴ eype- 
, ἔς. ἢ ΠΝ T , 3 LS »/ A , * 

* 3 «ue Χήρα δὲ —— τις' ἣν ἐν τῇ “σόλει ἐχείνη" x, ἤρχετο areis au Toy , Aeyaca! "Exe 

, n" MARS ^^, ^ Sa. oco 
4. δίκησόν με "Som T8 àyridíxs με. Καὶ εχ, ἡθέλησεν "6x χρόνον; o δὲ ταῦτα εἶπέν ἐν 

€ e Y 5} ^ «3 , » *. 
. 5. ἑαυτῷ" Εἰ $ t Θεὸν 8 φοβᾶμαι ; 3 ἄγθρωπον ἐκ ἐντρέπομαι" eA " γε τὸ arapbycir 
C^ μοι κόπον ^. χῆραν ταύτην, ἐχδικήσω AUT ἵνα μὴ εἰς τέλ(θ" ἐρχομένη ὑπτωπιάξζη με 


Εἰπε 


σὥμα]πτῶμα EGH 2.16. Codex Stephani 5o. 59.in ora. 60.61.64. 69.71. Colb. Verfio Syr. poft. in marg. Teoph. 


4 , 
συναχθήσονται | ἐπισυνωχϑησονται Evang. 19. 


ἜΞ 95.1.2. 12.337. 40. 48. $6. $8. 61.62. 66. 68. 69. 


73.83. 86. 95. Evang. 13. 14.17. Editio Complut. Erafmi. Plantin. Colinaei , Genev. Bogardi. Verfio Vulg. 


Copt. Bafilius. Theophylactus. 
1. d£] — 29. 71. 


συναχθησονται οἱ ἀετοί ]. οἱ ἀετοί συναχϑήσοντωι 69. 


οἱ ἀετοί] — 36. 


x prius] — L 29.69. 71. 


προσεύχεσθαι ] -- αὐτὲς AKM 9. 12. 42. 44. 45. 49. 753: 57. 60. 63. 69. 74. ex emendatione 82.87. 9o. 91.95. 


Origeses in Matth. XIX. rr. 


2. λέγων ] — D τ. 61. Verfio Syr. Origenes de Orat. 32. Bafilius Eth. 46. 


ἐκκακεῖν | ἐγκακεῖν A 61. in ora. οὐκακεῖν D. 69. 


3.74 ] — ADELM 2. 9. 10. 11. 14. 15. 34.:35- 37. 38. 39- $3. 56. 58. 61. 62. 66.69. 72.80.83.86. 
57. 9o. Ev. a. 11. 13. 14. 16. 17. 20. 24. Editio Complut. Stepbani , Plantin. Bengelii. Genev.- Verfio Gogh. $y- 
ra pofterior, Ba/ilius , Chryfoflomus V. VY. 76. Dama[cenus i. s. 29. 7. 36. Theophylactus. J 

4. ἐθέλεσεν ἤθελεν ADL. t. 10. 35. 53" $6. 58. 61. 62. 66. 69. 83. Colb. Evang. 20. Verfio Vulg. Hippel. 
de Antichrito g6. Darmafcenus s. 29. YI. 36. Chryfoftomus 1. c. 


χρόνον ] τ - ez D. 
εἶπεν ἐν ἑαυτῷ 1 ἦλθεν εἰς ἑαυτὸν C λέγει D. 

xj ἄνθρωπον ἐκ ] ἰδὲ ἄνθρωπον L. Codices Latii. 
κόπον ] κόπες 67. 69. 95. 


Ἢ πολὺν Veríio S)ra utraque. 


5.0} 
TW χήραν ταύτην τῇ χρῶ ταύτῃ 60. 


à— L. : 

sec]s D Verhio Syr. Codices Latini. 

δὲ D. τὸ} -ξ- μὴ Evang. 18. 19. 

-F ἀπελθὼν D. 


ὑπωπιάζῃ ὑποπιάζῃ E, 2. 3. 16. 34. 36. 37. 38. 39. 45. σι. 53. 66. 72. 73. 74. 87.88. Evang. 2. 4. σ᾿ 
I7. 13. 14. 17. 18. 19, 20. 21. 22. Editio Comput. Era[;i , Aldi , Colinaei ; Bogardi» Bafilius. Nazianz. apol. 
ὑποπίζῃ 46. 48. 49. $0. $1. $2. $4. 65. 76. 89. 9o. Evang. 16. Theopbylacius. Clemens Alex. Sttom. 11]. 


ἀνθρώπες δικαίᾳ τεοιώμνενος λόγον. X. 5. δ. ἄδικος καὶ κακ- 
Ξργος καὶ μήτε πρὸς ϑεὸν ὅσιος, μήτε πρὸς ἀνθρώπες ἐπιει- 
xus. Adutonizus Liberal. F. 71. ὅτοι ἐτίμνων ἔτε ϑεὸν &- 
7: ἄνθρωπον. Herodotus 11. 333. τῶν 31v οὐ μνεμυνημνέ- 
Voi, ἀλλὰ καὶ TÉG ἀνϑρώπες φθείροντες. Livius III. 57- 
Deorum hominumque contemtor. 

3. ἐκδύκησον ] Gabrias. ὅπε γὰρ ἐχϑδίκησις,, ἐβλώβην 
μόνος. AGE. Vll. 24. 

Terezt. Heaut. V. 1.80. Non, ita me dii ament; 
auderet facere haec viduae mulieri , Quae in me fecit. 

4. ἐπὶ χρόνον 1]. 8.299. τλῆτε φίλοι, καὶ pui 
ἐπὶ χρόνον. Od. £. 192. sin μὲν νῦν νῶιν ἐπὶ χρόνον ἡ μὲν 
392v. 4E fibylus ἐπὶ woAU 124 χρόνον. 

5. Plut. Apophth. P. 179. ἘΞ Πρεσβύτιδος δὲ πένι- 
χρᾶς ἀξιέσης ἐπ᾿ αὐτῷ κριθῆνωι, καὶ πολλάκις ἐνοχλάσης, 
ἔφη μὴ σχολάζειν. Ἢ δὲ πρεσβύτις ἐγκραγεῖσια, καὶ μὴ 
βασίλευε, εἶπεν. 'O di ϑαυμιάσας τὸ ῥηθὲν οὐ μυόνον ἐχείγης 
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐυθὺς διήκεσεν. 

εἰς τέλος] Dionyf. Hal. VII. τό. παραχωρήσατε αὐὖ- 
τοῖς τῆς ἀγορᾶς ἐν τῶ παρέντι» οὐ γὰρ εἰς τέλος παραχωρή- 
vcre. VIIL. 19. οὐ μὴν εἰς τέλος γε ἀντεῖχον. X. 54. ἡ 
δὲ νόσος εἰς τέλος ἐλώφησε. "Appian. Mithridat. p. 136. 
ἡμῶν ἀμνυναμένων ἤδη καρτερῶς, καὶ ἀμυυνεμνένων εἰς τέλος. 
B. C.IV. p. 1012. οἱ δ᾽ ἐν μὲν ἀρχῇ πολλοὶ συνέκρυψαν, 
οὐκ ἐς τέλος ἐλπίζοντες ἀφίξεσθαι τὴν ἀπειλὴν. p. 1040. οὐ 
μὴν HT γε τὰς πολεμυίες εἰς τέλος V. 1177. ἐς τέλος 
τῶν ἐμφυλίων ἀνηρημνένων. ZArtemidar. 11. 43. πάντων 
τῶν δεινῶν εἰς τέλος ἀζημίες ἀπαλλάτϊεσιν. Pfal. CIII. 
9. 2. Macc. VIII. 29. Tuditb. VII. 30. (12D 4- 
quila vertit ἀεὶ, Symmacbus εἰς τὸν ἀιώνα. Theodotion 
εἰς τέλος. 

ὑπωπιάζῃ Gloffar. faggillatus , ὑπωπιωσθεὶς. Ety- 
01. ὑπώπιω τὼ ὑπὸ τὰς ὀφθαλμὸς πελιώμωτω. Gloffar. 
luridus, ὑπώπιος. Pollux 11. 52. ὑπώπια τὰ ὑπὸ τοὺς 
emus τῶν πληγῶν ἴχνη. Herodianus Gramm. p. 207. 
ἔπας ls ὀφθαλμὸς & λέγομιν, ὑπώκιω δὲ. Zdri[lot. R.het. 
III. rr. s; ὑπωπιοωσμυένον, ὀήθητε γῶρ αὐτὸν εἶναι συκώ- 
ομΐνων τάλαρον, ἐρυθρὸν γὰρ δὴ τὸ ὑπώπιον, ἀλλὰ τὸ πολὺ 
σφόδρα. zriflopbaues Pace 540. γελῶσιν ἄσμιναι καὶ 
ταῦτα δαιμονίως ὑπωπιασμυέναι. Scbol. € Qodpas πληγεῖ- 
σαι παρὰ τὰ ὑπώπικ, ἃ ἐσὶν ἐκκαύμωτα ὄψεων, καὶ 


χκρέσμιατα, ὥπερ xopd'o Aus φησὶν. 541. καὶ κυάβθοις. Scbol. 
τοῖς γὰρ χαλκοῖς ὀξυβάφοις τὸ Urdu ἀνατρίβοντες ἀφανᾷ 
ποιξσι. τοιδτοις yep τὰς ἐκ τῶν πληγῶν ἐθεράπευον USA Ga 
πᾶς. Vefpis 1377. εἶτα τῇ πυγμῇ ϑένων ὁ πρεσβύτερος 
κατέβαλε τὸν γεώτερον. πρὸς ταῦτα. τηρῷ » p λάβῃς VT ATI. 
Schol. τὰ sis ὄψιν πλήγματα. Diogenes L. Menedemo.. 
II. 136. ἐν δὲ ταῖς ζητήσεσι Ero eyes ἦν, ὡσθ᾽ ὑπώ- 
zie φέρων ἀπήει. Cratet. VI. 89. Νικόδρομνον ἐξερεθίσως 
τὸν κιθαρῳδὸν ὑπωπιάσθη, προσθεὶς Ey πιτ]άκιον τῷ μετώ- 
mo, ἐπέγραψε Νικόδρομνος, ἐποίει. Ῥίμε. de facie in luna. P. 
931. E. ἔλεγεν ὑπωπιάξειν αὐτὰς τὴν σελήνην, σπίλων xus 
μελασμιῶν ἀναπιμπλάντας. aMtbenaeus Il. p. 44. D. 
ἀντιφάνης δὲ, οἶνῳ τὸν οἶνον ἐξελαύνειν -----ὑπωπίοις δὲ πύκ- 
vw. III. p. 97. F. ἄλλοτε τε προσέπταισε λίθῳ, 
καὶ TW) κνήμνην ἔλυσε. ϑεραπευθεὶς ὃν pose , καὶ πρὸς τοὺς 
πυνϑανομυένες, τί τῶτο, ὀυλπιανὲ; ὑπώπιον, ἔλεγε. κάγὼ, 
ξυνῆν γὰρ αὐτῷ, τότε τὸν γέλωτω φέρειν οὐ δυνώμνενος, mrt 
pé τυῖς τῶν φίλων ἰωτρῷ Ural ejus τὰ ὑπὸ τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς παχεῖ φαρμάκῳ, πρὸς τοὺς πυνθανομυένες, τί δὲ σὺ; 
πρόσικομιμιω ἔφασκον. Euffatb. inIl. μν. p. 878. 27. οἱ 
δὲ Us'tpoy ὑπώπια $aci τὰς περὶ τοὺς ὀφϑαλιωοὺς πληγὰς, 
ἐξ ὧν ὡς ἐκ μέρες καιριωτώτε καὶ τὸ ὑπωπίαζειν, καὶ σώ- 
pudimos ὑπωπιασμυὸς μεταφορικῶς ὁ κατὰ σύντηξιν. Ὅτι δὲ 
ὑπώπια αἱ περὶ ὀφθαλμοὺς πληγαὶ pusB" ὅμνηρον, δῆλον καὶ 
ἀπὸ σκώμυμνοιτος παλαιοῦ" παθόντος γὰρ τινός πρόσικομυμνα, 
καὶ ἐρωτηθέντος, τί TÉTO; καὶ ἀμναθῶς εἰπόντος, ὡς ὑπώπιον 
πάθοι, ἀκέσας τῶν τις καὶ RELAY καὶ ἔσω λόγε, καὶ Thy 
κεφαλὴν εἷς γέωτα τανίαις διαλαβὼν ^ 3 £51 φασκίαις, καὶ 
ἐρωτηθεὶς, τί πάθοι; πρόσικομυμυο: ἔφη, καὶ ἕτως τοῖς ὠκροα- 
ταῖς ἐκόησε γέλωτα, ὡς ἐπίσης γελοῖον ὃν, ὑπώπια φάναι: 
mel περὶ πόδας, καὶ πρόσκομμυω περὶ πρόσωπον ὧν ivi 
ποδῶν pui» κυριολεκτεῖτωι τὸ πρόσκομμνα, ἐπὶ προσώπε δὲ 
τὸ ὑπώπιον, ᾧ παρήκται καθ᾿ διωοιότητα τῷ ἐνώπιον, μυοτώ- 
πίον, Dio Xipbiliz. in Heliogab. p. 351. πολλάκις 
ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ ἡλίσκετο, καὶ δια τῶτο καὶ ἐλοιδορεῖτο πρὸς 
TÉ ἀνδρὸς καὶ, ὡςεὑπώπια σχῶ, πληγὰς ἐλάμβανε. TTbeo- 
phreflus H. P. IX. 22. δύναται δὲ καὶ τὰ πελιώματω 
ἐξαίρειν" ὑπώπια δὲ ποιεῖ, ἀλλὰ ἔκλευκα. Galenus de Com- 
pof. Medicam. per Partes Corp. V. περὶ ὑπωπίων. τὰ 
ὑπώπιω ὅτι MÁY ὑπὸ τοὺς ὅπας γύεται, καὶ τἔνουνωα αὐτὸ 
δηλοῖ, ρα: τις ὑποφθόλμνιον ὠνόμνασιν αὐτὸ, τῷ γέ- 

2 vs 





g5o EVWYR AU Y: ΟΕ T 27079N XVIII 


Εἶπε δὲ 0 Kop Qv 'Axdcamt Τί ὃ κριτὴς ὃ' ἀδικίας λέγει". Ὁ ὃ Θεὸς εἰ μὰ πσοιήσει 
X ἡχϑδίκησιν  ἐκλευτῶν αὑτῷ Ὁ βοώντων areis αὐτὸν ἡμέρας να νυχτὸς, ἡ “μαιξροθυμῶν 
ὄπ αὐτοῖς, “λέγω ὑμῖν, ὅτιενποιήσει τὶ ἐκδίκησιν «αὐτῶν ἐν doro ar ὅ υἱὸς τῇ ἀν- 
ϑρώπϑ ἐλθὼν ρα. εὑρήσει Τ σίφσο Gu ὃ γῆς, Εἶπε δὲ καὶ pis Tuas τόρ: ττεποβότας 
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, αὶ ἐξαθόδντας 8s Diis, ἦ. οἰδωβολὴν ταύτην ἦν. 1 
ga 


.9'O ex 0 


ὁ δεεῖτεν δὲ} X) εἶπεν τὸ ἀκέσωτε  ἠκέσατε 7, Pritaeus, 

ο΄. δὲ] — Evang. 17. id οὐ μὴ} — Evang. 18. τὰ 

comedia] main De 42: $1. $4. 66.69. 71. 73. 74. 85. 86. Evang. 3. 16. 24. Editio Complut. Btnzelij. 

UY ἐκλεκτῶν οὐσῷ 1 — 34. a prima manu. 78. ——— mmo 
* βοώντων πρὸς αὐτὸν ἡμυέρως C νυκτὸς 1 βοώντων αὐτῶν νυκτὸς C ἡμιερας D. 
wis αὐτὸν αὐτῷ. τὸ pofterius ] — 8o, 88, γωὶ λέγω 13. 69. 
μιακροθυμυῶν.] -μνμικροθυμυεῖ Α Ὁ. (fed in Verf, Latina paticas) 1. Verfio Vnlg. Chryfofiornus dc. Οτας, T. VI. γ6] 


Antiochus 27. 8g. probante H. Grotio, Bengelio in Gnom- 
ἐν αὐτοῖς D. 


s ἐπ᾿ αὐτοῖς } — 64. ἐκ’ αὐτὰς Colb. 69. 


8. λέγω ὑμῖν ]. — 13. 69. 


γαὶ λέγω ὑμῖν ΟΜ 9. 


v μνωκροθύμνων * Elfnerus. 


28. 29. 38. ex emendatione. 59. 71. $6. τού. Editio 


Complut. Plantin. Genev. Vero Goth. Copt. Armen. Macarius de. Elevat. XI. 


ὅτι} — DG. 13. 36..69. Codices Latii. Macarius. 1. c. 
ὦ ὑιὸς τῷ ἀνθρώπε ἐλθὼν cipe. ] epu, ὁ ὑιὸς τῷ ἀνθρώπε ἐλθὼν D. 


τὴν poílerius 1 — D. j 


9. Xj pius] — EGK Colb. duo. 2. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 34. 35- 36. 37.39. 49. 42. 44» 47. 49. $T 


vec δὲ ἐσιν τῶν ἐγχυμνάτων, dvopp ums δ᾽ ἕτως Ἱπποκράτης 
σὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἰωτρῶν τὸ κατὰ Τὸ due, πάθος, 
dz, τῶν ἐν αὐτῷ λεπτῶν φλεβῶν ἐνταθεισών, αἷμνω διὰ 
τῶν ϑλωσμυάτων ἐκχυθῇ, μὴ καθ᾽ ἕνα τόπον ἀθρόως ϑρομ,- 
βέμνενον αὐτίκα τὸ ὅτως ἐκκχριθὲν, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν, ὡς αὐτοὶ 
χαλᾶσιν, κατὰ διαπήδησιν ἡ ἔκχυσις γύεται. Lüuciam. 
Gymnaf. I3. αἰσχύνοντες τὰ κάλλη καὶ τὰ μεγέθη τῇ 
ψάμμῳ καὶ τοῖς ὑπωπίοις, ὡς μήλῳ καὶ xoT(H ἐγκρωτεῖς 
“ίνουτο νικήσαντες. Cir. in Attic. 1. IO. Auli filius 
vero ira fe gerit , ut ejus confulatus non confulatus 
fit ,fed Magni noftri ὑπώπιον. Auctor ad Herezzium 
IV. 14. Si meminiftis, obtundam: fi obliti eftis 
—— & 42. eandem rem dicemus non eodem 
modo, nam id quidem obtundere auditorem eft. 
Terent. Andr. IT. 2. 11. Obtundis 7) tametfi intelligo. 
Heautont. V. 1. 6. Ohe jam define deos uxor gra- 
tulando obtundere. -44elpb. 1. 2. 33. Aufculta, ne 
mme obtundas de hac re faepius. Liviws 11. 15. 
Quando id certum atque obítinatum eft, inquit, 
neque ego obtundam , faepius eadem! nequidquam 
agendo. XXVI. 38. Nec Blattius ante abftitit ta- 
men tam audaci incepto , quam idem obtundendo 
pervicit. Prov. XX. XX. 30. 1.Cor. IX. 27. 

7.x«i ] Pro καίπερ. Sopbocl. Ajax 104,6. εἶδες ὡς χρό- 
» ἔμελλε σ᾽ ἕκτωρ, καὶ Saypy , ἀποφθίσειν. “ἀπίροί, T. 
39. 9. καιρῷ duis, καὶ 9s ὧν, ἔμαθον. 11. 22. 2, 
καὶ λίθος ὧν, καὶ Ζεὺς, σήμερον ἐκφέρεται. 16. ἀκέτ ἀνη- 
γέρϑη, καὶ περίαμυμνα φέρων. IV. 9. 15. μαύῃ, καὶ λί- 
da; ὀῦσω. 12. I5; πῶς φλέξει καὶ Sie οὖσα Ado; 95. 
posti καὶ λίθος àr. Thucyd. VI. 16. ἐξ $, καὶ περυγενό- 
puoros τῇ μάχῃ, οὐδέπω καὶ νῦν βεβαίως ϑιαρσῶσι. "riflae- 
actus [. 3. τῆς Λειμνώνης , ἥτις, καὶ ὑπερφυῶς εὐπρόσω- 
πος οὗσω, ὅμως, ὅταν ἀπεκδύηται, δὲ ὑπερβολὴν τῶν ἔνδον 
ἀπρόσωπος εἶναι δοκεῖ. 2. Macc. VI. 14. 15. Sir. XXXV. 
22. XXXIL. 18. Ro. IX. 22. etiamfi differat, ὃς 
ipfis tardare videatur. 

8. ἐν τάχει] Sophocles Ele&r. 16. πυλάδυ. τι χρὴ 
δρῶν, ἐν τάχει βελευτίον. 389. ἀλλ᾽ ἐξίκοιτο TSOS γ᾽ οὗ- 
γεκ ἐν τάχει. Ajac. 815. ἐν τάχει μνολεῦ. Scbol. ἀντὶ τῷ 
ταχέως. ZEfcbyl. Prometh. 746. ἐν τάχει. Thucyd. Vl. 
92. γίγνεσθαι δὲ τί αὐτῶν καὶ ἐν τάχει καὶ προθυμιότερον, 
ἐν ὑμῖν ἐσιν, ὦ Λακεδαιμόνιοι. Dionyfius Hal. V. 24. 
ἀποκόπτειν τὴν γέφυραν ἀπὸ τῆς πόλεως ἐν τάχει. 59. ἀφι- 
ξομιένης σφισιν ἐπικερίως ἐν τάχει. VI. 69. κατάγειν τοὺς 
φεύγοντας ἐπὶ τὰ σφέτερα ἐν τάχει. VII. 64. δίκην λήψε- 
σθαι παρ αὐτῶν ἐν τάχει. DX. 15. γενομνένων ἐν τάχει 
T4» κατηλόγων, 29, ἐν iXX) ἦσαν τῷ κωταλύεν ὑμῶν 


τὸν ἀρχὴν ἐν τάχει. 44. ὅπως Gp ἐν τάχει καὶ σὺν τῷ ἀ- 
σφωλεῖ τὸ παρωκινᾶν καὶ τὸ ςασιάξον ἐξαιρεθῇ. XI. 21. 
κατωγρώψαντες ἐν τἄχει τὰς δυνάμνεις. Galenusin Simpl. 
X. c. de fudore , ἐΐ τάχει πωυόμνενον Hur τὸν οἷ- 
xov. de Complex. Il; à τάχει μὲν ἱκανῶς ἔςαι δασὺς à 
ϑεμὺς καὶ ξηρὸς. III. ἀπόλλυται γὰρ ἐν τάχει τῶν xeu 
cy βεβηκὸς Sea» ἡ ἐπίκτητος διάθεσις. Anat. LII. 2» 
τάχει διωγυγνωσκόμυενοι. "Athenaeus XV. p. 685. E. 
ex Eubulo. εὐθὺς ᾿ἀνεκλώετο, api δ᾽ ὁ φέφανος ἐν τά- 
χει, ἤρετο τρώπεξα. Luciaz. limon. 52. δώσεις ἐν τά- 
ζει τὴν δίκην. in primo adventu Chriftus raros repe- 
rit ,qui fidem ipli hàbebant fup. XVII. 18. 19. in 
fecundo rariores, comm. 27. 29. cum Chriftiani 
divinitus moniti Judaea exceffiffent. 
9. Ezecb. XX XIII. 13. Supr. XI.22 2. Cer. I. τοὶ 
Plat. οὔτε γὰρ χαίρων οὔτε λυπέμενος. ἄγαν φανήσεται 
dx τὸ ἑαυτῷ πεποιθένωι. Cic. Τυίς. V. 12. quod fem- 
per in fe ipfo omnem fpem reponet fui, Dixerat 
Chriítus de conftantia in precibus neceffaria: jam: 
de modeftia, — ' 
* 10. Sebacbim f. $4. 2. Deut. XVII. 8. ut do- 
ceat , domum fanctuarii fuiffe altiorem terra Iírae- 
Iis , terram autem Ifraélis omnibus terris ; non nove- 
rant locum ejus , donec librum Jofuae afferrent 
in quo toto Ícriptum eft: ὃς deícendit ὃς aícendit 
terminus ; de tribu Benjamin fcripfit: & afcendit ; 
non fctipfit: & defcendit Jof. XVIII. 
II. φαθεὶς] Confiftens. Ter. Adelph. IT. 1. 2. nunc 
illico hic con(ifte. Dozazus. Éduciam denotar. ZE- 
Jcbyl. in Choophoris. 18. e«Sajw ix ποδῶν, Pin- 
dar. |fthm. VII. 10. Ὃ πότ᾽ ἀμυφιτρύωνος ἐν ϑυρέτροις 
φαθεὶς. R. Beccbai: a temporibus Mofis usque ad 
viros fynagogae magnae nulla certa forma precan- 
di fuit, fed unus quisque fibi ipfimet peculiariter 
conficiebat orationem pro fua fcientia , fapientia ὃς 
eloquentia. 952 nx? noy nsns 73 
Av» mnxnpbam vy" *252 12399 
πρὸς ἑωυτὸν ταῦτα τοροσηύχετο ] driffaen. lI. I3. ἐγὼ 
δ᾽ ἀφυπνισθεῖσια apos ἐμναυτὴν ἐβόων τᾶτο. I. 6. διελογιζό- 
(μήν δὲ spas ἐμναυτὴν. “4 1116ς Tatius T. Ρ. 21. ταῦτα 
πρὸς ἐμυαυτὸν ἔλεγον. VIII. Ρ.517. ταῦτα μυξ πρὸς ἐμναυ- 
τὸν λαλᾶντος. Secum tacitus. Labra movet metuens 
audiri; quia reliqui, qui putabant eum pro falute 
populi orare , aegre tuliifent, ἢ comperiffent , illum 
caeteris omnibus maledicere. Contra publicanus 
clare dicit, & pectus percutit, & oculos demittit. 
inf. XXIV. 12. Beracbozb Hier.4. Dixic R. Than- 
chu- 


JXVUI. K ADLTIAA A1OTYK A N 781 


$1 ϑϑῥώποι- δύο, ἀνέβησαν cic πὸ ἱορὺν arpoosiE ted a ὃ εἶς QapiraiDy s καὶ ὁ ere τελώ- 
ΤΙ -νης Ὁ φαρισαῖ(θ» σ΄αθεὶς τυρὸς ἑαυτὸν «ζαῦτα τοροσηύχετο" 'O Θεὸς... εὐχαριᾳ-ὦ σοι, 
ti ὅτι εχ, εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ Ὁ ἀνθρώπων y 'ἔοπαγες, (ἄδικοι y aoro, 3. X, ὡς ὃτίΘ» 
Ἃ2 ὁ τελώνης. Νησεύω δὶς 18 σαββάτε, “ξποδεκατῶ aráyr&, ὅσα κτῶμοαι. Καὶ ὁ τεχώς- 


ΨΥ 


13 νης μακρᾶθεν 6g s. Οὐχ ἤθελεν ἐδὲ τὸς ὀφθαλμεῖς εἰς TT θραγὸν Cardpeu “ἀλλ᾽ ἐτυήϊον εἰσ 
b ^ A t A 2 , : , * : L - 


f 


X 
E 


p3. 34. $6. $70 58. 61. 62. 63. 64. 69. 72. 80. $5.87. Evang. 24. Editio Complur. Srbbani τ. 2. Plauti. 


Ὥεμευ, Wechelii. Verlio Gotb. Syr. '€cpr. Bafilius Eth. $7. Theophylatius. probante 
ἷ I5 polterius ] —. 71. 


τὸς πεποιθος ες } δ πρεποιθότων ὅρ. 20000 
λοιπὲς ] Zo» 48. 23. 79: Vertio Syr. prior. 
s xdpi D 73. i : t B : 
1g9o. ἄνθρωποι da] δύο ἄνθρωποι D, 
42 ἕτερ: εἰς D. 


- Θροσηύχετο ] προσηύξατο Α Y. 42. 49. 
9; ] — Evang. 2r. o4 
12. 2585] νητεύων $9. ΜΡ 
τελιόνης ) τξ- ἀπὸ τς. 27. 42. 49: Verfio Vulg. : 
ἐπξραι 1 ρα; 9. Editio Erafmi 4: 44idi... 


thuma f. Chaninae; neceffe eft ut homo fibi fü- 
matlocum proprium ad orandum,in fynagoga S. 
D. 2, Sam. XV. 32. 

ὥρπαξ eft, qui alteri per vim facit injuriam: ἄ- 
dixo; vero Ípecie juris & fraude. :. ἢ 
«12. δὶς τ σαββάτε] Bava Bathra f. 88. τ. mercato 
pondera fua abftergat bis in fabbato P1233 Q'2y5. 

Tuanitbil.9. Nonindicunt jejunia Ecclefiae , ita: 
ut primum illorum incidat in diem V. hebdoma-' 


.dis, ne pretium annonae augeatur : fed tria prinia ἡ 
indicunt in diem II. & V. rurfus IL, Iria autem 


iequentía in diem V. IL ὃς V. f. $4. 2. Amplius 
decreverunt Magiftri noftri, ut jejunaretur diebus 
11. & V. propter tres res, videlicet propter de- 
Ítru&ionem templi, propter legem-conflagratam", 
& propter probrum divini nominis. f. 12. τ. Homo 
fingularis, qui fufcipit in fe jejunium die I. V. ὃς 
Il. per totum annum. Epipbazius a. Haerefes. 16. 
ἐνήςευον δὲ δὶς τῷ σαββάτε, δευτέραν καὶ πέμπτην. Cetu- 
botb I. 1. bis in feptimana judices fedent in urbi- 
bus die II. & V. Megilla I. 1. dies II. ὃς V. (unt 
dies , quibus ad urbem commeant. In vicis Megil- 
lath Efther nonni(i die II. & V. legitur, in urbi- 
bus vero quolibet hebdomadis die , excepto fabbato. 
Hierof. f. 75. 1. Esra ordinavit Ifraelitis, ut lege- 
rent in lege die II. ὃς V. hebdomadis. & Bavz 
Kama f. 82. 1. vid. Buxterf. Synag. Judaic. C. 
XIV. Thancbuma p. 85. 1. Schbabbatb 1. 24: dies 
II. & V. ὃς 11. jejuniorum. 

I3. ἔχυπτεν εἰς τὸ φῆθος αὑτῷ ] 700 A. XVII. 6. 8. 
ἡ Σαλώμη φερνοτυπτεμνένη. 1], T. 284. Ay ἐκώκυε, χερ- 
vi δ΄ ἄμυσσε Στήβεώ τ᾿ 42 amans Qum, ἰδὲ καλὰ πρόσω- 
πα. AEn. Χ1.37. Ingentem gemitum tunfisad fidera 
tollunt pectoribus, inf. XXIII. 48. Prov. XXVI. 
22. Xenoph. τύπτω c: εἰς τὸν ὠμὸν. Il. e. 30. χερσὶ 
di πᾶσαι cáltn πετλήγοντο. OC $0. wi δ᾽ ἅμω πᾶσαι 
φήθεα πεπλήγοντο. EUflatbius. à δὰ γυναικῶν μνόνων τταρ᾽ 
ὁμήρω ἔργον, ὅτε παθαύονται, Luciaz.de Luctu. 12. 
"Οιμυωγαὶ δὲ ἐπὶ τότοις, καὶ κωκυτὸς γυναικῶν, καὶ παρὰ 
πάντων δάκρυα, καὶ φέρνου τυπτόμνενος, καὶ σπαρωτ]ομυένῃ 
κόμη, καὶ φονισσόμενωι weepticd , καί COM καὶ ἐσθὴς κα- 
ταρήγνυται, καὶ κόνις ἐπὶ τῇ κεφαλῇ πάσσεται. Guizti- 
liaz. 11..2. Quin. compreffam etiam manum in 
fignum poenitentiae vel irae pectori admovemus. 
Ovid. M. Ll. 178. “νι fua pectora Nymphae 
percuffere viro fübitisque ululatibus omne imple- 
vere nemus. [V 152. Percutit indignos claro plan- 
gore lacertos ; ὃς laniata comas. ——- UL. 584. Plan- 


. «Ass Verlio Syra polterior in margine. ' 
᾿ τὴν τταροβολὴν ταύτην | ἀνήρωπες PM. c 
τς ἀνέβησαν } ἀνέβαινον ὅη. 
ir 11. Φαρισαῖζθ- ] τ à Eyang. 14. 
' Φρὸς ἑωυτὸν τ ἄτα | ταῦτα πρὸς ἑκυτὸν Y. Origenes in Jo. 1l. 24. Cyprian. Tr. 141. * 
ξλεγὲν Eyvang.20.. — / 
; οὗτί ὃ" ὁ τελώνης ] ὁ τελώνης cózO- A, i 
13. X; 4] ὁ δὲ GL. 69. Verfio Syr. Copt. Cyprian. 'Tr. τατὶ 
M3 εἰς Ὁ Spzyóy 1 -— o : [»« 


εἰς pofteriis] — DKL. 4. Colb. Verfio Val. "Antiochus 46, 


-"Millio prol. 1199. 


io δ) ^x n 
$] τ -ὦ "s 

᾿ς πρὸς 1 xed D 

ὥσπερ DL. Ογέμεχες c. Cel 


gere nuda meis conabar pectora palmis. Z4/besaens 
VI. p. 259. E. ἠνάγκαζον ϑρονεῖν τοὺς: ἀποθανόντας, καὶ 
φεροτυπεῖσθαωι μυετὰ βίας, καὶ βοᾷν ὀξὺ καὶ μέγα. JTuve- 
παῖς XIIL. 127. Nec pugnis caedere pectus te 
veto , nec plana faciem contundere palma —— Ft 
majore domus gemitu: majore. tumultu Plangun- 
tur numi quam funera. Pezrogius21. Ibi triduo in 
clufus ,. redeunte. in. animuin  folitudine atque con 
temtu, verberabam aegrum planctibus pectus, ὃς 
inter tot altiffimos gemitus frequenter etiam pro- 
clamabam. 111. Haec cum viruin extuliffet, non 
contenta vulgari more — nudatum pectus: in con* 
fpectu frequentiae plangere. 11$. INón tenui diu- 
tius lacrymas , imo percuffi femel iterumque pectus, 
Q. Sulpitius: Moeret , & ad cineres, plangit fua pe- 
Cora palmis. 24pulej. Milef..1V.. Quid pectora 
tunditis ? ZEzeid. 1. 48 1.- T'riftes, & tuníae pecto- 
rà palmis. Proper?, 11. το. Plangas pectora riuda. 
Ovid. Faftor. IV. 454. Et feriunt moeftae pectora 
nuda manus. Fir;zzicus. Qui dolore perculfi caput 
plangant ac pe&ota pugnis obtundant. Luciaz. Dial. 
EIetI. 9. fewaparle τὰς κόμας, καὶ τὰ φτέρνα ἐτὕπτετο 
καὶ ἐπένθει. Dionyf. Hal. A.11I. 21. τόντε χιτῶνα κατεῤ- 
ῥήξατο, καὶ ταῖς χερσὶν ὠμφοτέραις παίεσᾳ τὸ σῆθος ἐθρήνει. 
- Pirke A4botb 11. 13. quando oras,noliin preci- 
bus bona tua enumerare , fed. fac preces mifericor- 
diarum & pro gratia impetranda coram Deo. Ju- 
daei in fynagogis , dum precantur , faciem operiunt. 
Buxtorf. Synag. c. XIII. p. 270. | 
Articulus τῷ habet ἕώφασιν, τῷ καθ᾽ ὑπερβολὴν apa 
τωλῷ. P[al. LI. Esrae 1X. 6. 
. *]Galezusl. III. in Hippocr. de Chirurgia. δυνα- 
τὸν καὶ &xücoi τὴν φωνὴν ὡς δια ξευκτικὴν εἰρῆσθαι σύνδεσ-- 
puo, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον. ἐνοήσιαμιεν ἀντὶ ἀποφάσεως αὐτὸν τετώχ- 
θαι ----- καθάπερ ὅμνηρος [ M. 2. 117. βέλομν᾽ ἐγὼ λαὺν 
vo) ἔμμεναι, ἢ ἀπολέσθαι, ἀντὶ τῷ" οὐκ ἀπολέσθαι, Ὁ 
ϑεκυδίδης δὲ ( HT. 23. κρύςαλλος vt γὰρ ἐπεπήγει ὁ βέ- 
βαιος ἐν αὐτῇ, ὥς ἐπελθεῖ, ἀλλ᾽ οἷος ἀπηλιώτε ἢ βορέᾳ 
ὑδατώδης AAT. Schol. ὁ ἢ σύνδεσμος ἀντὶ τῷ ἤπερ ἈΞΙ- 
TU , βορέας γὰρ βέβαιον ποιεῖ κρύξαλλον, ἀπηλιώτης δὲ 
ὑδατώδη. Salluf.. Caulin. IX. s.  Beneficiis quam 
metu imperium agitabant. XX. Nifi vos fervire 
quam imperare parati eftis. Tacizvs de German. 6. 
Cedere loco , dummodo rurfus infles , con(ilii 
quam formidinis arbitrantur. A. L.58. pacem 
quam bellum probabam. H. IV. 83. Ptolemaeus 
—— voluptatum quam religionum appetens. Cor- 
melius Nepos Datame ὃ, Statuit congredi, quam 
B'ETrt." E cum 


782 E T AJrtroBSAAITOUN XVIII. 


πὸ ς 0" abT8 , λέγων Ὁ Θεὸς ἱλάδϑητί μοι τῷ ἁμαρὶωλῷ, Λέγω ὑμῖν, κατέβη 14. 
Sr» Avocat» εἰς T οἶκον αὑτϑ , ἢ -Ῥ exel(Qv ori aras ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπενω- 

θήσεν)" ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθησεῖ). Πρυσέφερον δὲ αὐτῷ ἡ τὰ βρέφη, ἵνα, aó- r$ 
τῶν 417)" ἰδόδες δὲ οἱ μαθηϊαὶ ἐπέίμησαν αὐτοῖς. Ὁ δὲ "bords τροσχαλεσάρμϑμ(» 16 
αὐτὰ, ἔπε" "Aqde τὰ «σαιδία, ἐρχεῶγαι expos μὲ, x). μὴ κωλύξιε αὐτὰ". so τοιό- 

τῶν ly ἡ βασιλεία, T8 Oc. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν μὴ δέξη) Ὁ βασιλείαν τῇ 17 
GO: ὡς πραιδίον, εἰ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. Καὶ ἐπηρώτησέ τις αὐτὸν ἄρχων, λέγων" 18 
Διδάσκαλε ἀγαθὲ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω; Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησϑς' 19 
Τί με λέγεις ἀγαθόν; εἰδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς. ὁ Θεός. Τὰς εὐολὰς oidag Μὴ μοι- 20 
χιεύσηφ᾽ Μὴ φογεύσῃσ' Μὴ κλέψησ᾽ Μὴ ψευδομαρ)υρήσησ' Τίμα T maria σε καὶ T 

μητέρα. σε. Ὁ δὲ εἶπε Ταῦτα arárra ἐφυλαξάμην vx νεότηϊός με. "Axsous δὲ ταῦ- 2Y 
Ta, ὃ Ἰησᾶς, εἶπεν αὐτῷ Ἔτι €) σοι λείπει aráyra, ὅσα ἔχεις τσώλησον, 3, Δ] 90 22 
“Πωχοῖς, καὶ ἕξεις )ησαυρὸν ἐν εἰρανῷῳ" X, δεῦρο, ἀχολέθει μοι. Ὁ δὲ, axécas ταῦτα, 23 
iX (B ἐγένετο' ἣν SS πλέσι(ῷ» σφόδρα: Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησᾶς “ὠϑζλυπον "ydó- 24. 
μόνον, ἐπε Πῶς δυσχόλως οἱ τὰ χρημαϊα ἐχοῦες εἰσελεύσον) εἰς T βασιλείαν T8 

Θεῦ. Εὐκοπώτερον γάρ δ] κάμηλον 2]! τρυμάλιας paid εἰσελθεῖν, ἢ πλέσιον 2$ 
εἰς δὶ βασιλείαν τῇ «B εἰσελθεῖν. Εἶπον δὲ οἱ ἀκϑσοαν)εσ᾽ Καὶ τίς δύνα σωθῆναι; 'O 26 
δὲ ἦπε Τὰ ἀϑύναϊα «ey. ἀνθρώποις, dura], "G1 vo S. τῷ Θεῷ. Εἶπε δὲ o Πέτροσ' 27, 

ΑἹ 


ΕΝ Ἰδὲ, 
hog] ning: 14. λέγω] - 9 11. 27. Evang. 2. «ἢ δὲ Evang. ar. 
Uis] -- ὅτι K. 27. 42. 63, 67. 68. Codices Latini. antiocbus , Theopbylatius. εἰς T οἶκον «ór£] — D. 


ἢ ἐκεῖ.  μιᾶρλον map ἐκεῖνον δ΄ Φαρισαῖον D. Codices Latini. Cyprian, Tr, 141. παρ ἐκεῖνον L, 1. 94. Colb. 
Verfio Copz. Origenes in Jo. I. 14. & c. Cel. Nazianzenus. probante H. Grotio. à Ὁ ἐκεῖν. AEGHKMO., 
2. 4. $. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14- 15. 16. 28. 29. Colb. 24. 35. 36. 37. 38. 39. 49. 42. 44. 45. 46. 
47. 48. 49. $0. $1. $2. $3. $4. 56. 57. 58. $9. 60. 62. 63. 64. 65. 66, 67. 70. 71. 72. 18. 8o. 83. 86, 
87. 89. 9o. 91. 95. 103. 104. 106, Evang. 2. 3. $. 11. 13. I4. 16, 17. 18. 19. 20.21. 22. 24. Editio 
Complut. Plantin. Wechelii, Stepbani 1. 2. Genev. Verfio Syra pofterior. Bafiliss Eth. 67. MS. probante 7. Millia 
prol. 1346, 1363. Beza: Sed quod plerique Codices ícriptum habent » 9 ixO-, fane non intelligo, nift 
dicamus 4» redundare: & hunc locum fufpicor varie fuiffe depravatum , quod infignem do&trinam contineat 
adverfus operum fiduciam. ὑπὲρ ἐκεῖνον Dorotheus 6. ἤπερ xr O- Bafilius Eth. 67. probante 7. A4. Bengelio. 
ὁ δὲ xj 6 A 1. Verfio Syr. Origenes c. Celf, ;ntiochus. 15. x; ] — 6o- 64. Colb. Verfio Syr. 


τ᾿ τὰ βρέφη παιδία D. và] —— 69. ὀ ἠ ἰδόντες δὲ ἢ ἰδόντες 6o. Evang. 18. 
ἐναθηταὶ -ἘΞ αὐτῷ 15. 27. 29. 71. Verfio Syra. ἐπετίμησαν ] ἐπετίίνων DGL. τ. 69. 
16. προσκαλεσώμνν(Θ-. αὐτὰ εἶπεν ] προσεκωλεῖτο αὐτὰ λέγων DG. 1, τοροσεκωλέσατο αὐτὰς λέγων L, Verf. Copt: 
εἶπεν ἔλεγεν 69. -F αὐτοῖς Veríio Syra prior, ὃς pofterior cum afterifco. παιδίου ] παιδάρια 60. 
κωλύετε  κωλύσῃτε D. J τῷ 9:5} 7 ἐρανῶν Colb. Verfio Sjr. Codices Larizi. 
17. £p ) — $?D. 4L $2] ἄν D: ὡς) - τὸ 12. 61. Editio Erafmi 3. 4. $. Bogardi. 
18. τις αὐτὸν αὐτόν τις 1. 69. τις 57. αὐτὸν ἄρχων ] ἄρχων αὐτὸν 2, Editio Erafmi, Colinaei. 


λέγων — D. Verlio Sax. Codices Latini. ποιήσας τροιῶν 1. 10. εἶπε δὲ ard à loce] ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ DG. 
Tí jus λέγεις ἀγαθὸν ; ἐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ p εἷς ὁ ϑεὸς wá με λέγετε ἀγαθὸν, εἷς igi) ἀγαθὸς, τοροσέθηκε τὸ πρατὴρ 
Marcion ap. Epiphan. & Dial. c. Marcionit. -F ὁ πατὴρ Origenes Exhort. ad Martyr ὃς c. Celf. V. etiam 
Converfio Latina in Codice D. addit: Pater. Valentiniau? ap. Irenae. c. H. I. 20. 2. εἷς 1--- ὁς. 
20. τὰς ἐντολὰς olds ὁ δεξφη" Tus ἐντολὰς oid. Dial.c. Marcionit.Epipban. τὸ δὲ εἶπεν" ποίας; εἶπεν δὲ ὁ Ἰησἕς" τὸ D, 
μὴ μοιχέύσῃς, uon φονεύσῃς,, pon κλέψῃς, μη ψευδομναρτυρήσῃς ] y μιοιχεύσεις, 9 φονεύσεις, αὶ κλέψεις, d Ψευδομνωρτερήσεις D. 
μὴ gno , μὰ φονεύσῃς ] μη Φονεύσῃς, Mn woixgiews. Verfio Syr. ZEtbiop. Codices Latini Dial. c. Marcionit. 
n κλέψῃς ] — 44. : 
e pofterius ] — ADKL 1. 29. 42. 49. 67. 71. 96. Evang. 22. Verfio Gotb. Vulg. Copt. Armen. Syra pofterior 
probante 7. Millio prol. 1408. 21. ταῦτω ττώντα ] zwévre ταῦτα À. ταῦτα 73. 
ἐφυλαξάμην ἐφύλαξα AL τ. Dial. c. Marcion. 
js] — D Marcion ap. Tertullian, ὃς Dial. c. Marcionit. 22. ταῦτα] — DL. τ. 69. Verfio Syr. Copt. Tbeopbyl. 
ὅτι ὅτι H. 36. Colb. Arn] d ὕπαγε 4. 15. 27. 68. Veríio Syr. 
aj429-] ϑὺς ADLM 1.29.36.40.47- 53. 56.57.58.60.61.63. 71.86. Ev. 18. Bafilius. Theopbyl. Dial.c. Marcionit. 
"és D. ἐρωνῷ τοῖς ἐρωγοῖς D. 36. a prima manu 4o. ἐρανοῖς AL 53. 63. Verlio Copt. Codices Lat. 
43: ἐγένετο] ἐγενήθη L. 24.0 Ἰησᾶς περίλυπον γγενόμνενον εἶπεν πεερίλυπον γενόμενον εἶπεν ὁ ᾿Ιησῶς D, 
arspAvmor *ysrójutiov] —31. Verfio Copt. ! 
εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείων τῷ Ji 1 εἰς τὴν βασιλείαν τῷ 3:5: εἰσελεύσονται D. εἰς τὴν βασιλείαν TE S8 eit 
Eus εν ΟΡ τῷ 918] ἐρανδ K. τῶν ἐρανῶν M. 27. 29. 42. 49. 68. γῺις 
25. εὐκοπώτερον ] εὐκολώτερον 12. Editio Erafmi 1. 40} ---- 46. $2. 69. Verfio Syr. 
τρυμνωλιᾶς  τρήμνατίΘ- DL. 49. paQiaO- ] βιλόνης DL. 1. 13. 69. 
εἰσελθεῖν prius] διελθεῖν ADM. 1. 49. 89. 106. Verfio Vulg.Gotb. Syra pofterior, ὃς edita in margine , ZErbiop; 
Thesphylaétus. probante Bengelio. εἰσελθεῖν pofterius | — Verfio Syr. Codices Latini. 
ab «ἰσελθεῖν ad εἰσελθεῖν — 59. sig τὴν βασιλείαν TE 918 εἰσελθεῖν} εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῷ 318 D. 
26. ἀκέσαντες) ἄκξοντες DL 1. 27. ἐςι παρὰ τῷ 338] παρὰ Sd igw D. παρὰ τῷ Sid igw 1. 
28. ὁ] — AHM 3. 9. 10. 11. 61. 62. 64. 72. 74. 8o. 83. 86. 9o. 91. 72. 106, Editio Bepgelii, Theophyl. 
ἀφήκαμνν márra X] τὰ idm ἀφέντες DL. Verfio Copr. Syra pofterior in margine , Codices Latini, πάντα 


cum tantis copiis refugere. Attic. 13. Diligentia tio fuit precibus quam jurgio fimilis. 24ureliws Pi- 


quam pretio pargre, Ljviws III, 4o. Claudii ora- fer 33. Optimi mortalium vitge decore, quam 
quaes 


Xu — ΚΑ TA 3A'DTKACNL — 783 


28 Ἰδὲ, ὑμῶς ἀφήκαμῳ «ráila., $. ἡχρλεθήησαμέν σοι. Ὁ δὲ. πεν aros "Au λέγω 
ρος des d oic Y agi Y Ri, a 
30 ἕνεκέν ὃ βασιλείας T8 ed, Os g p SwRAd Nez aeo. ἐν τῷ καιρῷ τότῳ, 
21 καὶ ἐν τῷ «αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον. ΤΙαραλαϊββὼν δὲ τὰς δόδέχα,, dare πρὸς ad- 
785 Ἰδὲ, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα... ὁ, τελεοθήσει), π’άν]α. Τὰ γεγραμμένα alg 
32 Y προφητῶν, τῷ υἱῷ 78 ἀγθρώπε. Παραϑδοθήσε y "rois ἔθνεσι ; 3 tay dct) ;5 
33 igo), καὶ dubie Καὶ werideels ἀπαίοῦεν αὐτό καὶ τῇ ἡμέ τε τὶ 
34. τρίτα ἀνας- σε). Kai αὐτοὶ εἐδὲν T&TGY συνῆκαν Y ἣν τὸ δημὰ τῦτο χδνρυμεμένον ἀπ᾿ 
35 αὐτῶν, X, Οὐχ, ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα. ᾿Ἐγένέϊο δὲ ü τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱοριχὼ, 
36 τυφλός τις ἐκάθηϊο «οἶδου Τ' ὁδὸν τροσαδῶν. ᾿Αχϑσας δὲ (XS 5j οἱ, πορευομέγει, ἐπυν- 
37 θάνέϊο τί εἴη τϑτο. ᾿Απήγγειλαν δὲ αὐτῷ, ὅτι Ἰησῶς ὃ NaCopai(g* arapépx cs). Καὶ 
38 ἐβόησε, λέγων" Ἰησῶ υἱὲ Aid, ἐλέησόν με. «Καὶ οἱ rpodyolles ἐπετίμ ai αὖ τῷ ὕ 3 
39 ciem αὐτὸς δὲ πόλλῳ μαλλον ἔκραζεν τι Δαβιδ, ἐλέησόν “μέ. Σταθεὲὶς δὲ o Ἰη- 
4O σδς God αὐτὸν ἀχθῆναι τυρὸς αὑτόν ἐγγίσαντίῷ. δὲ αὐτῷ ἐπηρώτησεν αὐτὸν. 
4 Aéyor Τί σοι ϑέλεις τσοιήσω: 'O δὲ εἰπε Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω. Kad ὁ Ἰησὃς εἶπεν 
2 αὐτῷ" ᾿Ανάβλεψον" ἡ τίσις σε σέσωχέ σε. Καὶ οἰδαχρῆμα ἀνέβλεψε,» x ἠκολέθει 
43 αὐτῷ δοξάζων T Θεόν αὶ ττᾶς ὃ λαὸς ἰδὼν, ἔδωχεν αἶνον τῷ Θεῷ, 


Ἱζαὶ 
τὰ ἰδια ἀφέντες 1. ἀφήκαμεν πάντα τὰ ἰδία» € 13. 69. fed ἀφύντες. 29. ài] -I- '"lic$; Colb, Verfio Syr. 
ἀμὴν  -Ἐ ἀμὴν 46. Evang. 18. 19. ; ὅτι } — D Verfio Vulg. 
οἰκίων | οἰκίως DH 64. 69. 96. ex emendatione, Verfio Syr. 
“γονεῖς ἢ ἀδελφὲς ἢ γυναωῖκω ] γυναΐκω, ἢ ἀδελφές, ἢ γονεῖς L. Verfio Copt. 5 
ἀδελφὲς Mm ἢ ἀδελφὰς D. 14. Evang. 18. το. τέκνω ] -- ἐν τῷ καιρῶ τότῳ D. 
30. ὃς 7 ἐὰν D. € 16. 59. Evang. 5. Verfio Vulg. Syr. Cyprianus Tr. 69. $]—D.ZzZàL r. 


Σαολάβη} λάβῃ DM 2.51. 56. 58.61. Colb. 106. Ἀπολαύει 69, Ἀαπολούσῃ Tbeopbylactus. 

πολλαπλασίονα} ἑπτωπλασίονω 10. ὃς in Verf. Latina; fepties tantum. Cod. Lat. Ireaeus V . 33- Cyprianus T .69. 183. 
E. 121. Iychbonius Reg. 5. Ambrofius de Virgin. I, p. 97. Quaeltiones ex utroque mixtim τὸς, Zuguftini Ex- 
pofit. ep. ad Galatas 11. 9. de fide c. Manichacos 37. Hieronymus p. 83. Jovinianus in alio Evangelio centies, in 
alio fepties Dominus repramittit — p. 88. Sciat, in Matthaeo & Marco Apoftolis, qui univerfa dimiferant 
centuplum repromiffum: In Evangelio autem Lucae multo plura ar oDNr Aa d ovas ; & penitus in nullo Evangelio 
pro centum ícriptum effe feptem, feque aut falarii aut imperitiae reum teneri. Beda in ρος. XllI. 1. ex 8)" 


rác. XXXII. 11. ἑκατονταπλασίονα Evang. 17. 31. 0] 4 ὁ Ἰησὲς Verfio Vulg, Syr. 
δώδεκα ] Je μιαθητὰς E ἃ prima manu, Codices Latigi. δεκωδύο Origenes in Matth. * : - 
τυρὸς αὐτὲς} αὐτοῖς D. Ἄν τ, οσόλυμνα Ἴ Ἱερεσωλὴμν D. 
χελεσθήσεται ] τελειωθήσετωι 60, Evang. 2. 18. 19. 4] ὑπὸ & edita in margine 69.: : 
78 Wü] wp τῷ 5 D. 13. 61. in ora. 69. Editio Bexae.3. 4. 5. Verfio Syra utraque. Epiphanius H. 42, 
32. ττωρωδαθήσεται p) ὅτι τταρωδοθήσεται D. 7 — Colb. 
€ ὑβρισθήσεται ] — DL. 12. 16. 59. 91. Verfio Syr. prior, fed pofterior habet cum afteriíco. 
€ ἐμνπτυσθήσεται  --ττ 12. $9. 80. 91. 33. μαωφιγώφαντες ] -- € ὑβρίσαντες Verfio Syr. 


λασυκτενξσιν  δτοκτεύεσιν Ὁ). αἴ ἴῃ Verf. Latina: occident. 
ἡμυέρῳ τῇ τρίτῃ τρίτῃ ἡμνέρρε τ. 13. ὅο. 72. 74. 89. 90. 106. Editio Complut. Plautin: Geuev. 


ἀναςήσεται ] ἐγερθήσεται 1, 36. 40. $0. 53. 37. 63. 31. 32. 33. ] — Marcion tefte Epiphanio; 
! . € αὐτοὶ ] αὐτοὶ δὲ D. 67. Verfio Syr. οὐδὲν τούτων τούτων οὐδὲν D. 
€ ἦν &» » D. 1. Colb. Codices Latizi. τοῦτο ) — D τ, Codices Earipi. 
κεχρυμυμυένον ] κεκωλυμυμυένον G. Evang. 2. 35. uiro ] T Ἰησοῦν $6. $8. 61. 
. sis] ἐν τῇ 69. Ἱεριχὼ  -- € Colb. τις} -— 59. 
βφκάθητο τυρὶ TW ὁδὸν προσαιτῶν  ἐπαιτῶν ἐκάθητο παρὰ Tw ὁδὸν D Dial. c. Marcionit.. 
προσαιτῶν] ἐπαιτῶν DL Origeges in. Matth. 36. Δαπορευομένε ἢ muperepsuoyusi& D. Codices Latini; 


τί ] -Ἐ ἂν DKLM,. τ. 12. 42. 49. 68. 69. 86. Origenes in Matthaeum. Dial. c. Marciogit. 


si» | ἡ L. 37. ἀπήγγειλαν ἀπηγγέλη Dial. c. Marcionit. 

Ναζωραῖος  Ναζαρηνὸς D. 1. Colb. Codices Latini. Origenes in Matth. Ναζαραῖος M. -Editio «ἀξ. 

38. 61 — 12. ὁ δὲ D, ησοῦ ] — AE 42. 68. 74. Colb. Evang. 5. 22. 24. 

39.] — 57. € οἱ Ἵ οἱ ài D. προώγοντες παράγοντες AIC. 42. Codices Latiui; 

ἐπετίμων ] ἐπετίωεν À 69. σιωπήσῃ 1 σιγήσῃ D. πολλῷ — Ὁ. 

ἔκραζεν  -ἘΠλέγων EGHM 2. 29. 37. 45. 64. 71. Evang. 20. Editio Colipaei. .. ἘΞ Ἰησοῦ τ. 34. 38. 6r. 
in ora. 69. 78. ji] ὑιὸς D 47. $6.58. 6r. i5 

40, δὲ prius ] —— 40. δ) — D. ὁ dar&s] —— Α' 63. Dial, c. Marcionit. 

ixturtp ἐκάλεσεν 12. πρὸς αὐτὸν ] — D. 1. 63. Colb. Codices.La£. Dial. c. Marcienit; 

ἐγγίσαντίΘ-  προσεγγίσαντί. 62. ἐγγίζοντίΘ- 69. τὰ à ἡ 

ἐπηρώτησεν αὐτὸν ] εἶπεν αὐτῷ $7. -F ὁ Ἰησᾶς 6o. 69. Evang. 18. 19. ; 

41. λέγων ] — DL 57. Verfio Copt. Dial. c. Marcionit. σοι -—: $9. - 

size] -- αὐτῷ Verfio Syra pofterior in margine. 42, ὁ "Inrée ] ὁ κύρι(Θ: 1. ᾿Χπρκριθεὶς D; 

43. ἀνέβλεψε ] ἔβλεψε 61. Xj Wüs ὁ λαὺς ἰδὼν ἐδῶκεν αἶνον τῷ ϑεῷ] 7.46.71... 

λαὺς ] exXO» 7. 16. 60. 69. Evang. 19. 20. Tpeopbyl. ^od] —EK. 42.44.49... . «bov] δύξαν Ὁ: 


quaefitis nominibus coelum adeunt. Menaezbm. V. θέλειν ἀκᾶσαι, ἢ cce, Vid. in Marrb. X VII 9: 

1. 26. Quin vidua, vivam , quam tuos mores per^ - 34. Ter idem dicit Lucas; ut vel ftupidiffimd 
feram. «rrian, Epictet, HL. 1. δοκεῖς δὲ μιοι πάντα, intelligerent quantus fuerit ftupor Difcipulorum; 
" gut 


784 


Κι, εἰσελθὼν διήρχετο ὃ Ἱεριχώ. Καὶ ἰδὲ, ἀνὴρ ὑνόμαϊι xpi De Zoo καὶ 
αὐτὸς ἣν Σοχιτελώνης. X, ὅτίΘ" ἣν Sci». Kai ἐζήτει ide» Ὁ [ησὃν τίς "fot 

Cx. Ἠδύνα]ο πὸ τὰ ὄχλε, ὅτι τῇ ἡλικίᾳ, μικρὸς ἣν. Kad τυροδρα μὼν ἐμπιροῦγεν, ἀγέβη 
"(Ad συχομορέαν » ἵνα, idw αὐτόν" ὅτι —— di: ἐχείνης ἤμελλε διέρχεῦδαι. Καὶ ὡς Ἦλθεν 
"Cu Y τόπον, ἀναβλέψας o Ιησῶς εἶδεν αὐτὸν, καὶ εἶπε τορὸς αὐτόν' Ζακχαῖε, σπεύ- 
σας χαϊάβηθι" σήμερον "S ἐν τῷ οἴχῳ c8 Ji με μέναι. Καὶ σπεύσας χατέβη, 3 ὑπεδέ- 
ξαῖο αὐτὸν “χαίρων. Kai ἰδό!ες a7rales διεγόγγυζον , A&yollee" Ὅτι «οἷο ἁμαρτωλῷ 
ἀνδρὶ εἰσῆλθε καταλῦσαι. Σ ταθεὶς δὲ Ζακιχαῖ(" εἶπε τυρὸς T Küpor 'I08, τὰ ἡμί- 


BU Τὸ αὐ ΑἹ OM 


ΧΙΣ, 


«. 


οὐ QA ROS Hn 


ma € 2. T? ΜΡ ΤΣ 3, 3 / E 
ση Ὦ ὑπαρχόντων ua, Κύριε, δίδωμι τοῖς aoxois x, εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα. 5 zm- 


1. Ξἰσελθὼν ἢ ἐλθὼν 66. 
διήρχετο) Mm ὁ "lors 73. 


l- 


*]- ὁ Ἰησῶς M. 29. 60. 71. 91. 95. Verfio Syr. 


ὩΣ ὧν ἢ “Ἐν 56. 58. 


xaAWjuO- ] D. 5.3. — Evang. 17. 22. Verfio Vulg. Sjr. probante 7. Millio prol. 199. 1447. ὃς J- Pricaeo; 
Ζωκχαῖ. Ζαχαῖζθυ Editio Erafmi 3. 4. $. Colinati ὃς com. y. 8. Bogardi. 


x αὐτὸς  ὅτΘ- D. x; Lr. x; $19» 69. 


ἦν prius ] — 1. Colb. 


ἀρχιτελώνης € £c» ἦν zA£ciO" mAÉc(G- € &rO- ἣν ἀρχιτελώνης, Verfio Syr. 
€ tertio loco ] —- Verfio Syr. prior, pofíterior habet in margine. 


€ ὅτ. ἢν] ] — D Verfio Syr. 


46. 49. 54. 69. Evang. 2. 16. 17. 


xj αὐτὸς K 42. 69. Verlio Vulg; 
4. προδραμνὼν προλαβὼν D ὃς in Verf. Latina: antecedens. 


λύτοϑθρουμνὼν 42. δραμὼν 11. 16. 34. 38. 


προςδρωμνὼν EGHL 2. 60. 64. 106. Evang. 3. Editio Complut. Na- 


zianz. de Dogm. (ὦν Confl. Epifc. MS. probante T. Beza & 7. Millio prol. 1461. 


συκομυορέοιν  συκομνωρίαν D 1. 46. 9o. 94. Evang. 3. 22. 24. Edit. Complur. 
manu 4o. 86. Evang. 11. 1$. Editio Stepbani 3. Genev. Plant. 


συκομυωραῖαν 34. ἃ prima 
συκομιοραῖαν E, 2. 3. 10. 14. 1j. 16. 35. 


37. 38. 44. 47. $1. 57. 56. 538. 59. 60. 61. 62, 66. 72, 83, 86. Evang. 20. 21. Editio Era/mi, Adi, Coli- 


mati, Stephani 1. 2. Bogardz. 


. 4j] — ADEGHKL Colb. iz. 34. 35. 36. 39. 44. 48. $2. $6. $8. $9. 61. 62. 72. 82, 83. 96. 87. 9o. 
91. 95. Evang. 2. 3. 11, 16. 20. 34. Editio Corplut. Plantin. Bengelii. Genev. probante 7. Millio prol. 1102. 


ἐκείνης ] ἐκείνῃ D. 


fed T 'Iye£v. 
wp ero αὐτῷ D, TLeophbylacius ed. 


ἤμνεγλε Ἵ ἔμνελλε 1. 3. 74. 90. Edit. Complut. 

τι ὡς ἦλθεν ἐπὶ T τόπον, ἀναβλέψας ὁ ᾿Ιησξς εἶδεν αὐτὸν ] ἐγένετο ἐν τῷ διέρχεσθαι, αὐτὸν εἶ 
7 $35 

εἶδεν αὐτὸν € ] L. r. Verüio Syr. 

σπεύσας σπεῦσον D. 


ἤμνελλον 69. πραρέρχεσθαι τ. 


δέραισθαι] 
idw D. Codices Latini; 


σύμιερον yap ] ὅτι σήμνερον D. Verfio Vulg. 


4] — AH Evang. 16. Verfio Goth. Irenaeus 1. 1. probante 7. 44. Bengelio. 


qui toties repetita non affecuti erant. 7e. 1. 20. 
AG, XIV. 8. Sup. IX. 45. Ezzius IX. qui tum 
vivebant homines , atque aevum agitabant. 4£zeijd. 
l. 546. Quem fi fata virum fervant ; fi veícitur 
aura aetherea , neque adhuc crudelibus accubat um- 
bris. Servius: unum fenfum intra partes divifit ; 
ὃς potuit reprehendi idem dixiffe, nii oftenderet, 
eum libentet voto fuo immorari. 

41. Zdmacreon, XII. 1. τί σοι ϑέλεις ποιήσω, τί 
σοι, λάλη χελιδών ; Γ 

2. ὀνόματι κωλέμνενος ] Martb. I. 21. Luciaz. O- 
CyD. 13. ἐνοινώσιως jus τόυνομνα, Euripides lon. 74. Ἴω- 
vo. d αὐτὸν, κτίξορ᾽ ἀσιάδος χβονὸς " Ovopu κἐκλῆσθαι ϑήσε- 
ται καθ᾿ ἑλλάδα, SO. ὄνομνα δ᾽ ὃ μέλλει τυχεῖν Ἴων ἐγὼ 
μὲν ττρῶτος ὀνομνώξω ϑεῶν. Sopbocl. Philoct. 605. Μάν- 
Tig ἦν τὶς εὐγενὴς, πριώμνε μυὶν ὑιὸς, ὄνομνα δ᾽ ὠνομάζετο 
ἕλινος, Enzius in Med. Quae nunc nominatur no- 
mine Argo." τον ἔνο 


Ζακχαῖος 3f. Vit. 46. Zaxyxa(u τῶν σὺν αὐτοῖς Ti-. 


γος αὐτομυολήσαντος τρὸς wt, καὶ TW ἐπιχείρησιν αὐτῶν 
ἀπαγγείλαντος. Esrde ll. 9. Megilla f. 27. 2. In- 
terrogarunt. R. Zaccai *N21 difcipuli ejus: quomo- 
do ad tantam fene&utem perveniffet. 

ἀρχιτελώνης fof. Β..11. 14. 9. ὁ γὰρ μνηδεὶς πρότε- 
£o τότε Φλῶρος ἐτόλιμδησεν , ἄνδρας ἱππικξ τάγμιωτος 
μιαςιγῶσαι πρὸ τῷ βήμνωτος, καὶ φαυρῷ προσηλῶσαι, ὧν 
εἰ καὶ τὸ γένος Ἰπδαῖον, ἀλλὰ τὸ γοῦν &iio]uc, Ῥωμναϊκὸν 
ἣν. ᾿Αρχιτελῶναι ἃ focietatibus publicanorum confti- 
tuebantur ex fuo corpore , ut curam haberent om- 


mium rerum ὃς rationum ad focietatem pertinen- 


tium; & quafi praéfecti focietatis erant. 
4e τρροξραμιὼν ὄμυπροσιθεν ] Tbucyd, Y. 23. τοροέγρωψα 
πρῶτον. 2.9. τορόφερον φόλεμῳ τοροερᾶγτοις ἐν τς προκλαύ- 


σαντες τρῶσον, οὐ “00 pen 


ἐκεΐης vjusAA Ἐ πεύκη i. 6. δὲ ἐκεύης τῆς ὁδᾷ Mta 
λιν ἔρχεσθαι. Hefrod. ΟΡ. 11. 131. ἀλλά νυ καὶ τῶν ψυ- 
χρὸς εῶν dac. -τ-- καί τε δὲ αἶγα ἄησι. 1], β. 785. 
μάλα δ᾽ ὦκα διέπρησισον πεδίοιο. Vid. etiam fupra cap. 
V. 19. & 1. 8. 801. ἔρχονται τεεδύοιο. Schol. διὰ τῷ πεδίῳ. 

-Auguflinus de Verbis Apoftoli 8. Sycomoruz in 
regionibus noftris aut omnino nusquam aut raro 
forte alicubi nafcitur: in illis autem partibus mul- 
tum eft hujus generis ligni , & poma Sycomora 
dicuntur. Poma quidem fici fimilia ; fed tamen di- 
ftant aliquid ; quod poffunt noffe , qui viderunt vel 
guftaverunt. Quantum tamen indicant interpreta- 
tione nominis , Sycomori fici fatuae Latine inter- 
pretantur. Verfio Latina Codicis D. morum ha- 
bet. Ce/fzs III. 18. Arboris in ZEgypto nafcen- 
tis, quam ibi morofycon appellant. 

7. καταλῦσαι | Lucam. Afino 4. τί ὅν ἐχὶ παρ᾿ 
ἐμοὶ καταλύεις; Diodor. S. IV. 33. καταλύσας παρὰ 
᾿Αλέῳ τῷ βασιλεῖ. 62. Vesqor παρὰ τῷ πιτθεῖ καταλύσασα. 

8. Ρίμε. X. Orat. p. 842. C. εἴ τις γε ἐκαγγέλλοι- 
το, τὰς UiBg ἀμεύες αὐτῷ sroiTE , E χιλίας, ἀλλὰ τὰς 
ἡμυίση τῆς ἐσίας τοροϊέσθθαι. 

δίδωμι ] i. e. dabo Chrifti confiliis & praeceptis 
permotus; nam lege Mofis debebat duplum aut 
quadruplum reftituere , qui coram judice furti con- 
vi&us atque damnatus fuiffet: qui vero ipfe ultro . 


"peccatum fuum agnoviffet ; fimplum íolvebat , 


quod abftulerat; Ex. XXII. 1. 9. 
τετραπλῶν] Senec. Exc. Controy. V. 5. Lex : Qui 
fciens damnum dederit, reddat quadruplum: qui 


infciens fimplum. L. XXXIX. 4. 1. £ de Ps- 


blicanis. Praetor ait: quod publicanus vi ademerit 
—— ἢ id reftitutum non erit in duplum, aut , ἢ poft 
annum agatur ; in fimplum judicium dabo. 3. Quod 

qui- 


XIX. : ΚΑΤΑ SAO Y K Ar N* 784 


» ; ὩΣ : A 1 m ed! j 2 ) " 5 
9 δίδωμι τετραπλϑν. Εὖπε δὲ epis αὐτὸν ὃ Ἰησῶς᾽ Ὅτι σήμερον σἀτηῤία. τῷ οἴκῳ Ta. 
ε 7 tc m9 5 - 
10 τῷ ἐγένετο, καθότι καὶ αὐτὸς vios ᾿Αβραάμ "ctr Ἦλθε 4 ὃ υἱὸς τὸ ἀνθρώπε ζητῆσαι 
e , / M , c - 
II αὶ σῶσαι τὸ ἐπολωλός. ᾿Αχϑόγτων δὲ αὐτῶν ταῦτα, 


eee) Ν 3 .N A € N Y δὶ Je 5 M e 
τὸ εγγὺς αὐτὸν εἰναι lepgoaA34u , x, δοκέειν αὐτὸς ὅτι 


«pocos εἶπε «O3. Doy , ΟΥ̓ 
χρῆμα, μέλλει ἡ “βασιλεία, 


En m / c ΠΣ ΤῊΝ 3/ , 3 
12 τῇ Θεδ αναφαίνεοϑαι. Εἶπεν Sy ᾿Ανθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν μακρὰν, 


13 λαβένν ἑαυτῷ βασιλείδν. x, ὑπος-ρέψαι. Καλέσας δὲ 


ς 


! ΓΝ , 
δέκα δθλες ἑαυτῶ, ἔϑωχεν αὖ- 


14. τοῖς δέκα, μνᾶς, καὶ εἶπε πρὸς aUTHs" ΠΠραγμα]εύσα τε tas ἔρχομαι. Οἱ δὲ πολῖται. 


3 τῶν , 3. 24 (T 7 ͵7 5 y. 
| &UTB ἐμίσδν αὐτὸν) Ὁ ἀπέφξειλαν τοϑεσβείοαν ὀπίσω 


.»" bod D 
6. αὐτὸν ] - εἰς T οἶκον αὐτῷ Evang. 5. 
« ΄ 
ἅπαντες] -- 7.. 


lacius. οἱ φαρισαῖοι 13. 69... 
λέγοντες ] —- D Codices Latizi. 


κύριον ] Ἰησῶν K M 12. 42. 47. 49. $7. 69. 69. 86. 
Coüices Latini. probante Bengelio, 7. Millio prol. 1471. 
τὰ ἡμιύσοι D a prima nianu, 


τὰ ἡμίση τὸ ἥμισυ A. 69. 71. Evang. 19. 
T ὑπαρχόντων jus ] jos P ὑπαρχόντων 1. 
pes ] mos D a prima manu 9. 29. $0. $4. 96. 89. 9o. 
κύριε 1 —— Evang. 2. δίδωμνι τοῖς πτωχοῖς 1 τοῖς 
πρὸς αὐτὸν ὃ Ἰησᾶς ὁ Ιησὃς 27 αὐτὸν D. 
"Inz&; ] κύρι(9» 33:262. 

carm |-- ἐν AD. 

ταῦτα ] — 71. T3553. 
ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι ] sies αὐτὸν ἐγγὺς D. 
αὐτὸν 1 — 5o. αὐτὲς ] — D. 
12. ὃν 1 δὲ DL. 

Ὑ2. καλέσας δὲ 1 5) καλέσας 67. Ψετῆο Syr. 
εὐὐτοῖς ] τότοις Editio Erafmi 4. 5. 

ἕως} -- ἂν o4. 


ἀπέσειλαν ] ἐνέπεμνψαν D a prima manu, ἔπεμιψεον ex 


e, 


Quidem editum in aliqua parte mitius eft: quippe 
cum in duplum datur , cum vi bonorum raptorum 
in quadruplum fit , & furti manifeíti aeque in qua- 
druplum. 4. unde quaeritur , fi quis velitcum pu- 
blicano non ex hoc Edicto íed ex generali vi 
benorum raptorum , damni, injuriae vel futti age- 
ve, an poffit? & placet, poffe. idque Pomponius 
quoque fcribit: eft enim abfurdum meliorem effe 
publicanorum caufam , quam caeterorum , effectam 
opinari. 

XI. προσθεὶς ] inf. XX. r1. 12. A4. XIL 3. 

Targzum ἘΠῚ]. XL. 9. Dicite civitatibus Juda: 
regnum Dei veftri revelatur & LII. 7. Scbir R. 
l. 13. Appropinquat tempus , ut regnum coclo- 
rum reveletur. S. D. Zach. XIV. 9. Maffecbetb 
Sopheriy: XIV. 12. manifeftetur ὃς conípiciatur re- 
gnum ejus fuper nos cito, & tempore proximo. 

12. εὐγενὴς ] Theopempti γνώμνη" εὐγενεῖς εἶναι νόμυιζε 
μὰ τοὺς ἐκ τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν γεγωνημνένες, ἀλλὰ vu 
καλὰ καὶ cya poc pu MEVS. 

Solebant Romani rerum domini populis reges 
dare; unde fa&um , ut, cum de regno contentio 
effet , compétitores fenatum adirent. [d fecerat He- 
rodes M. Zof. A. XIV. 14. 3. 4. 5. XV. 6. 7. 
Antipatr XVIL. 5. 2. & 5. 1. Archelaus 9. 3. 
Herodes Antipas 4. ᾿Αρχέλαος δὲ τὴν ἐθναρχίαν πταρώ- 
λαβὼν —— sis ᾿εδαίαν ἀφικνεῖται. Cic. Epift. 15.3 IS. 
Nam mihi fcito jam a Regibus ultimis allatas effe 
literas, quibus mihi gratias agant, quod íe mea 
fententia reges appellaverim. 

13. πραγμνατεύσασθε lNegotia obire. Negotiis 
gerendis occupari. 4riffopb. Plut.5 21. ἔμπορος. Schol. 
Zpumopos ὁ πρωγμυωτευτὴς ἄνθρωπος. Euflatb. Odytf. e. 
P. 98. 50. ἐμπόρε TÉ μιεταβολέως καὶ Oi εἰπεῖν 





πάντες ADGH 3. 9. 16. τι. 
6o. 61. 62. 65. 66. 73. 74. 8o. 83. 89. 9o. 106. Evanz. 1 
διεγόγγυζον ] 


ὁ xüp(O- πρὸς αὐτὲς Verlio Syfa 


4.1 5» N s 
ἄὐτον ἐγγὺς SYL I. 


καλέσας 69. 


iv 4 ADL τ΄. Colb. Origezes in Matth. XVIII. 23. 


αὖτ, λέγοίερ" Οὐ ϑέλομεν T8- 
τον 


7. ἰδόντες “νι κὐτὸν KM 42. 71. 


46. 47. 48. 49. 51. 52. 53. χ4. $6. $7. $8. $9. 
9. 19. 20. 24. Editio Copsplur. Bepgelii. Tbeophy- 
ἐγόγγυζον όι. 

8. δὲ] -d- 6 0.1. 


Evang. 20. Verfio Syr. prior, & pofterior in marzine. 


45. 


τὰ ἡμίσει 1,. 


Evang. 2. 22. 24. 
πτωχοῖς δίδωμν D. t. 


— [. 

9. ] — Verfio Vulg. Syr. 
^ pofterior in margine. Cod. Lar. 
ὅτι} — 29. 56. 58. 61. 71; 
ἐσιν 1 — L. 11. αὐτῶν ] — 69. 
εἰπε παραβολὴν  παρωβολὴν εἶπε 69. 

"b εἰς 53. 74. ex emendatione 106. - ἐν 6o, 
: παρώχρημνο μυέλλει 1 Mtt παρωχιρήμνο D. 
ἐπορεύθη] ἐπορεύετο DH. ἑαυτῷ] — D Codices Lat, 

ixvTE] αὑτῷ D 9. $6. $8. 6o. 61. 
πρωγμνωτεύεσθε D. 1. $6.58. 59.61. 7! 
Lucifer. 14. αὐτῷ prius ] — D. 
emendatione, Procop. in Efàj. XIII. 8, 


πραγματεύσασθε] 


πρωγμιωατευτᾶ, καὶ μάλιςα τῷ δὲδ ϑαλάσσιης περῶντος. 
Plut. de non foener. p.827. F. «( “εραπεύεις τὸν τρα- 
πεζίτην, ἢ πραγρνωτευτὴν, πὸ τῆς (diee δανείσας τραπόξ 
ζης; de divitlar. Cupid. P. 525. A. καὶ ἀπαριθμνήσας To- 
κισαῖς καὶ πρωγμωτευταῖς ἄλλω συνάγω καὶ διώκω. Suidas; 
πραγμνατευτικὸς ἄνθρωπος λέγεται ὃ ἔμυπορος. καὶ ἐμπολαῖος 
ὁμοίως. Schemotb R. XIX. Audivit negotiator προ- 
γμιωτευτὴς ile. Targwm Ecclef. V. 9. dominus προῳ- 
Ὑμιατείας non faturatur accipere. argentum. Gen. 
XLIL. 34. Pf. CXXI. 8. Deut. XXVIII. I9. 
Cen. XXIIL 16. XXXIII. 28. Scbabaz £. 6. 1. 
non prodeít quicquam ad πραγματείαν ejus. f. 127. 
2. forte πρωγινατεία vilis precii tibi Obtigit. Bere- 
fchitb R. LXXVI. 7. quodnam-eft'opificium ye- 
ftrum? Sumus πραγματευταὶ, Quorfum abitis? ad 
emendum triticum. LXXII. 5. ὃς XCIX. rr. 
Zebulon occupatus fuit in πρωγμιατείᾳ. LXXIV. 
13. non traüfibit nifi propter πραγμκοτείων. LX XVII. 
2. acceperunt & dederunt in πραγματειῷ. Berachozb 
f. 34. 2. qui in ufum difcipuloruni fapientum 
τρωγμνατείαν eXercent. Res Hafthbana f. SIE Ὶ. Ἐς 
Jochanan f. Saccai ΧΙ,. annis πρωγμνατείων excer- 
cuit. Bamidbar R. XX. f. 238.3. Homo quidam 
cum altero zpeyjezraz» exercuit, X XL £f. 245. 2. 
qui πρωγματείαν exercet & inde divitias acquirit. 
XXIII. f. 247. 1. Quid eft Canaan? Terra m pay - 
μιωτείας, in qua mercimonium floret. 247z5o/. TI. 
36. ἘΝ φαῖδρος πρωγρυατικὸς, καὶ ζωγράφος ἤρισε Ρξφος, τίς 
ϑᾶσσον γράψαι, καὶ τίς ὁμνοιότερον, ἄλλ᾽ ἐν ὅσῳ P£Qag 
τρίβειν τὰ χρώματ' ἔμελλε, φαῖδ)ος ἔγραψε λαβὼν εἰκονικὶψ 
ἀποχὴν. ES 
14. πολῖται ] Libamius Epift. $72. μὴ ὧν ἄχρηξον 
ὀιέσθών οἱ πολῖται Σεὐήρε: Σευῆρον. 
Berefcbitb. Ἐς. XI. ς. ΓΤ ΓΦ mifi poft ip- 
Gg888- Jom y 


786 


ΕἾΝ M T T E A I /OoJN 


XIX. 


"m f, ὟΝ [4 - eur MI 7 AM 
τὸν βασιλῶσαι ἐφ᾽ huas, Kad ey&t]o ἐν τῷ ἐπ᾿ανελθέιν αὐτὸν λαβόδα 1 βασιλείαν, 1$ 
s "nd ec / Li , n / .U E" ͵ 
ἡ εἶπε φωνηθῆναι αὑτῷ τὲς δόλθε τότες, οἷς ἔδωκε τὸ Σογύριον᾽ ἵνα γνῷ τίσ τί dye 
ε Ll 


n / 
-τσρωγματεύσατο. Παρεγένέϊο δὲ ὃ πσρῶτίΘ», λέγων Κύριε, ἡ μνᾶ σα τορισεινγάσαο 
e 3 y G λιν 3 eL 2, , 
Καὶ dare αὐτῷ: EU ἀγαθὲ δᾶλε' ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ aris os ἔγένθ,, looi ἐξθ- 
f ͵7 ε m ΕἸ 
δίκα, ππόλεων. Kai ἦλθεν ὁ δεύτερ(θ)»"» λέγων" Κύριε, " μνᾶ a8 ἐποίη- 


δέκα μνας. 
/ Di 5 /, 
cíay ἔχων tram δὲ 
/ e 
σὲ wl. uas. E 


σε, ὅτι ἀνθρωπιίθ» 
[d m , 
δὲ αὐτῷ Ἐκ T8 q0 


] 3, Dy 3 , ! ἃ : Ji M 
εἶμι, αἴρων ὃ σέκ ἔθηκα. καὶ JepiQev ὃ Οὔκ, ἔσπειρα. Καὶ 
fu) (35M 7 ἌΣ 2x02. σὺ τ Am 5 A re 
γύριόν μα δλὶ V τράπεζαν, ἡ ἐγὼ ἐλθὼν σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα, αὐτό; Καὶ τοῖς Grap- 
“ ^ , 4 0 M (pl z- N , e^ NX ΤῊΝ 
ἐῶσιν πο ἄρατε ἀπ᾿ αὐτὰ T μνᾶν, καὶ δότε τῷ τὰς δέκα pas ἔχοντι. Καὶ εἰ- 


15. ἐν τῷ ] — D. Verfio Vulr. 
ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντω ] λαβεῖν M. 29. 71. 


Ν 


x pofterius] — Colb. τι. 


ἧπε δὲ καὶ τότῳ᾽ Kal σὺ γίνε ἐπάγω refe πόλεων. Kat Ἑτερίδν 
ἦλθε, λέγων Κύριε, ἰδὲ, ἡ μνᾶ c8 , ἦν εἶχον Taxe ἐν σδδαρίῳ. Ἐφοβέμην γάρ 
αὐφοηρὸς εἶ" αἴρεις ὃ Οὐκ ἔθηκας. τὸ ϑερίζας ὃ Cox. ἔσπειρας. Λέγει 
ματός a8 χρινῶ σε, τρογηρὲ δθλε᾽ ἤδεις ὅτι ἐγὼ ἀνθρωπθ»" αὐφτηρός 


ἐπανελθεῖν παρελθεῖν $9. 61. 


34- 35. 39. 46. 48. 49. τι. 


16 


17 
18 


19 
20 
2I 


2]gaí οὔκ ἔδωκας τὸ 2- 


“τοὺ 
ἀπελθεῖν Evang. 17. 


52. $6. 57. 59. 6o. 74. 80. 81. 89. 9o. οι. Ev; 


2. 12. 13. Editio Complut. Plantin. Genev, Verlio Syra , Codices Latini. Thbeophylatius. 


κὐτῷ αὐτῷ D. Codices Latini: Graecis & Latinis abundat, 
τότες] — D. τ. 11. Codices Latini. Origenes. Lucifer. 


νῷ ἐπιγνῷ 6o. Evang. 18. 19. 

y'a τίς τί διεπρωγμνωτεύσωτο ] γυοῖ, 
16. κύριε  ----- K. probante 7. Millie prol. 1500. 
μιν μνᾶς Evang, 2. pres 1. 73. 74- 
προσειργάσωτο ] προσηργάσωτο À 47. τού. 


προσειργάσατο dix μνᾶς) δέκου μυνᾶς προσηργάσωτο, D. 
4 : 


1.5] ὁ δὲ D. 
ἀγαθὲ 36A ] δὅλε ἀγαθὲ τ. 69. 72. Lucifer. 


19. εἶπε δὲ € τέτῳ ] — 70. 


iv] — 44. a prima manu. Verfio Syra cum afteriíco. 
ὅτι ἄνθρωπ» ] ἄνθρωπίθ» P D. 
€ ϑερίζεις ὩΣ ἔσπειρας ] 


σε -— 89 
ξἔβηκος ] ἔδωκας γι. 


Dic mibi. 


ἔϑωκε) δεδώκει D 1. Colb. δέδωκεν 71. 


τί διεπραγμνωτεύσώντο DL. Verfio Copt, Origenes 1. c. 


S89. 9o. Editio Erafmi & comm. 18. 20. 
ἐποίησε 29. 71. 

Verfio Syr. 
εὖ it y: D 56. $8. 61. Verfio Vulg. Origenes. Luciferi 
rod e 69. 
18. ἦλθεν à kir. λέγων ] ὁ ἕτερίΘ» ἐλθὼν εἶπεν D. Codices Latini. 

€ σὺ γίνε ] yós € σὺ D. 


δίκα προτειργάσωτο pres τ, Lucifer. 


, , , ^ , » 
ἐποίησε mb: ] πῶτε ἐποιήσεν D. 
; D. | 20. € ] H- ὁ DL. 69. 
21. £Qofs un» 9] ὅτι ἐφοβήθην D. : 

« P ^ 5^ 

ὅτι τι. αὐφηρὸς εἰ ] εἶ αὐςηρὸς Dq 
— 12. 


Yerupes | - € συνώγεις, ὅθεν S διεσκόρπισας 7. 12. 60. 61. in ora. 69. Evang. 2. 18. 19. Verfio ZEtbiop. 


»I- € φοβηθεὶς ἀπέκρυψα τὰ ἀργύριόν σε ἐν τῇ γῇ» ide ἔχεις τὸ σὸν 90. 


22. λέγει δὲ ὁ δὲ sie» D. 


δὲ — LM. τ. 16. 28. 36. 47. 48. 57. 60. 63. 67. 69. 71. 72. 86. 106. Evang. 2. 13. 17. 18. 19. Editio 


Era[mi, Aldi, Bengelii , Bogardi. Verfio Vulg. Syr. Copt. 
αὐτῷ ] JF ὁ κύρι(. αὐτῷ 61. ex emendatione, 69. 
αἰρων ] «ipo D. 


Ἐσπειρο Ἴ m οἢ συνώγων, ὅθεν ἐὶ διεσκόρπισω 7. pos e m ora, 69. 
erfio Syr. 
ἐπὶ τὴν τράπεζαν ] ταῖς τρωπεζίταις Editio Corplut. Plantin. Genev. 


23.35 prius] — D. $2. 69. Editio Colipaei. 
τὸ ἀργύριον qu9 ) jus τὸ ἀργύριον A. 


Theophylactus. 
do κρώω 36. 73. Verfio Vulg. Origenes l. c. Lucifer. 


VA | -- 667. ϑερίζων  ϑερίζῳ D. 
Evang. 2. 18. 19. 


διατί ἢ «Ἐ οὖν Ὁ. 


v»]— ADM. 1. 3. 10. 11. 15. 44. 69. 73. 74. 8o. 86.87. οο. Colb. 106. Editio Erafmi τ... Colinati, Beng. 


€ y»  κάἄγὼ D. 


34. € τοῖς mage dimer εἶπεν) εἶπεν δὲ τοῖς παρεσῶσ'ι, D. 
ὅν τς : HANDS 
τὴν μνᾶν  --- D. δότε  ἀπενέγκωτε D. 


fm , ὃς venit. XCI. 3. mitte poft ipfum. 

17. ἐπάνω] Graecis eft adverbium loci. 7. III. 31. 

20. Jo. ΧΙ. 44. XX. 7. .4&, XIX. 12. Ma- 
crobius Sat. 1. 23. Confuluit, an Romam perpe- 
trato bello rediturus effet. Vitem centurialem Deus 
ex muneribus in aede dedicatis deferri juflit ; divi- 
famque in partes fudario condi, ac proinde fer- 
ri Exitus rei obitu Trajani apparuit, ofhibus Ro- 
mam relatis. G/off. MS. es24piov τὰ ἐκ κεφαλῶν" Cui 
xia τὰ ἐγχείριω. Martialis XL. 40. Jam mihi ni- 
érefcunt pofita fudaria barba. Falerius Max. IX. 
12. Sudario , quod forte in manu habebat, ore & 
faucibus coartatis inclufo fpiritu , poenam morte 
praecurrit. Suezoz, Nero. 48. adopertoque capite ; 
& ante faciem obtento fudario, equum inícendit. 
25. ut confervandae vocis gratia neque milites un» 
quam nifi abfens, aut alio verbo pronunciante , 
appellaret ; neque quicquam ferio jocove egerit ni- 
fi adítante phonaíco , qui moneret , parceret arte- 
riis, ac fudarium ad os applicaret. 41. ligazo circa 


bi Γ᾿ 
ἐγὼ ἐλθὼν 
^ H NUT $3 5 L4 bi Aj 19 ὧν ^ , 
σὺν τόκῳ ἂν ἐπραξωώ οὐὐτὸ} ἐκομυισιάρεν d» vo ἐμιὸν σὺν τόκῳ G. 


ἐλθὼν ἐγὼ 69. Editio Complut. Genev. 
ἔπῥαξα αὐτὸ] αὐτὸ ἀγέσραξω À. prob. H. Grotio, 
ἀπ᾽ αὐτϑ αὐτὸν $6. $8 


τὰς δέκω μυνῶς ἔχοντι ] ἔχοντι vs etis prie Y, ὅρ. 


collum fudario prodierit in publicum. Xipbiiz. ea- 
δόνιον περὶ τὸν αὐχένα ἔχων. Catullus XII. in jeco at- 
que vino Tollis lintea negligentiorum —— mihi 
linteum remitte: Quod me non movet aeítima- 
tione, verum eft μυνημνόσονον mei fodalis. Nam fuda- 
ria Setaba ex Iberis Miferunt mihi muneri Fabul- 
lus ὃς Veranius. €sintiiasus ll. 3. Quo magis 
miror hanc quoque íuccurriffe Plinio curam, ut 
ita fudario frontem ficcari juberet, ne comae tur- 
barentur. Perrogius 67. tunc fudario manustergens 5 
quod in collo habebat —— faciem fudario abícon- 
dit. z4pu/ejus Apolog. quaedam fudariolo involuta. 
Gloffar. Graec. Cangii. σιεδιάριον,, κεφ λοδέσμυιον. Matris 
σωδάριον Ἕρμιππος v2 ὑφ᾽ ἡμῶν adu. "triftopb. Plut. 
729. Schol. Ἡμιτύβιον ἀντὶ τῷ mudupir, βάκες ὑμνισρι- 
Bis λινῶν τι, xov ἐκμυωγεῖον. Pollux Vll. 71. τὸ δὲ ἡμιι- 
τύβιον dei jui» καὶ σῦτο ἀιγύπαιαν, εἴη δὲ κατὰ τὸ ἐν TY 
μέσῃ κωμυωδίᾳ καψιδρώτιον καλώμενον, ὁ νῦν σεδάριον dro 
μάζεται. Catullus XXV. 7. Remitte pallium mibi 
meum , quod involafti , Sudariumque Setabum. 

TX 


XIX. K^ AIT/JA | ΛΊΟ ΤΥ K AK N 787 


26 «o αὐτῷ" κύριε, ἔχει δέκα pas" Λέγω S ὑμῖν, ὅτι σαντὶ τῷ ἔχοι doncc) -αστὸ 
27 .δὲ τῇ μὴ ἔχοντίθ», καὶ ὃ ἔχει; Σοθήσεϊ) ἀπ᾿ αὐτῷ, TAX τες ἐχθρές με ribus , τε 
μὴ ϑελήσαγ)άς με βασιλεῦσαι. ἐπ᾿ αὐτές. ἀγάγεϊε ὧδε, x) κατασφάξαϊε ἐμπροοὸ ἐν 

(28 us. Καὶ εἰπτὼν ταῦτα » ἐπορεύέϊο ἔμνπιροοῖτεν, ἀναβαίνων εἰς Ἱεροσόλυμα, Καὶ ey&tlo 
(29 ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ καὶ «Βηθανίαν, arpos τὸ ὄρ(ῷ» τὸ: καλείμενον ἐλαιῶν, ἀπές ειλὲ 
20. δύο T μαθητῶν αὑτὸ, Εἰπὼν Ὑπάγέϊε εἰς T κατένγαγῆι κώμην" ἐν ἣ εἰσπορευόμενοι εὑ- 
paci πσῶλον δεδερϑμον, ἐφ᾽ ὃν ἐδεὶς monile ἀνβρώπων ἐκάβισε' λύσανες αὐτὸν ἀγά- 

31 γέϊε. Καὶ ἐάν τις ὑμᾶς (pov Διὰ τί λύξδε; Οὕτως ἐρέῖτε αὐτῷ" Ὅτι ὃ Κύρι» 
.32 αὐτῇ χρείαν ἔχει. ᾿Απελθβόν]ες δὲ οἱ ἀπεσαλμένοι, εὗρον καθὼς εἰπτεν αὐτοῖσ. Λυόντων 
33 δὲ αὐτῶν T aao, εἶπον oi κύριοι αὐτῷ τσρὸς αὐτές" Τί Uh T πσῶλον, Οἱ δὲ d- 


: ^» vw , Vt 35 N AUD m E ET 
34 πον Ὁ Kóp(Q» αὐτῷ χρείαν ἔχει. Kal ἤγαγον αὐτὸν «pos T Ἰησᾶνγ' Kai ἐπΊιῤρίψναν- 


2} — D. τό. 66. ἃ prima manu, 69. Evang.18. 19. Lucifer. probante 7. Millio prol. 1427. 


26. 49] δὲ Verfio Yuiz. 
ὅτι — 1. Codices Latiyi. 
δοθήσεται προς θεται D. 





Lucifer. 


“Ἑ € «ξιοτευθήσεται 13. 38. 51. 


"les 


E - 
sizor] sivo» L., 


L 1. 59. Verfio Syr. Cope. Theopbylactus ed. probante 7. Millio prol. 1070. 


69. 74. ex emendatione. Verfio Vulg. 


ἔχει δοκεῖ ἔχειν 38. 64. 69. 89. Verlio Syra pofterior cum aíterifco. Marcion. 
ἀπ᾿ αὐτεὴ ] — L. 36. 53. 63. eft pleonaímus Hebraicus ut Math. XXV. 29. Luc. VlIL 27: ἀπ. XV. a7, 


; 
/27. τὸς ἐχθρός po ἐκείνες ] ixtvse τὸς ἐχθρός μια D. 


ἐκεύες} — 47. 56. 57. 58. $9. 61. 68. probante 7. Millio prol. 1374. 


ϑελυσαντας ] ϑέλοντας D 1. 12. 13. 48. 67. 69. 

αὐτές] αὐτῶν 69, αὐτοῖς Theophylactus ed. 

κατασφάξατε) κατασφάξετε 69. σφάξατε $9. 
pofterior cum afteriíco, Copr, di fia 

ps] -- € T ἀχρεῖον δῆλον ὑχ βάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ αὶ 

28. Ἐιυπροσθεν ] — Ὁ 4o. -- πάντων Colb. 

29.ad 46.] ——- Marcion tefte Epiphanio. 


37. 18. 19. Editio Cozlut. Verfio Gotb. 
Βηθανίαν ἢ Βηθώνιως D. ἃ prima manu. 


τὸ καλώμιενον ] — DK 29. 42. 60. 69. Evang. 19. 
αὐτξ — L. 74. ex emendatione, Origenes in Jo. 1T. 1 


κωτένωντι ] ἀπέναντι 69. 
E τἰσπορευόμνενοί ] epsuóposyos K. B . 
XÀtis ττώποτε ἀνθρώπων ἀνθρώπων ἐδεὶς τεώποπε 69. 
ἐκάθισε] κεκάθικεν I, 
αὐτὸν ἀγάγετε ] ἀγώγετε αὐτὸν À. 1 


δίᾳ τί λύετε ] — D. 


- Verfio Syr, 


33. εἶπον 1 εἶπαν L. Origenes in Jo. & comm, 34. 


di 30. εἰπὼν} 


δεδεμυένον ] --- Ὁ. 
τεώποτε | — DG. 
Ἔ Ὁ DL. 74. ex emendatione. 


- αὐτὸν Verío Syra prior, ὃς pofterior cum afterifco. 
αὐτῷ ] — DL. 27. Verfio Copt. Origenes in Matth. ὃς 
32. 33. 34. ] € ἀπελθόντες ἀπεκρίθησαν" ὅτι ὁ Κύρ(Θ- αὐτὸ χρείαν ἔχε, D. 
αὐτοῖς | "e ἑςῶτα T ττῶλον 2.60.67. Ἐν, 9.10.15.13.17.18.19.0Ὁ 


τέτες KLM, 42. 49. 74. 


βασιλεῦσαι βασιλεύειν D. 


. κῃ αὐτὰς L $3. Evang. 18. 19. Verfio Syr.prior, & 


ξώτερον, ἐκεῖ ἔσαι ὁ κλαυϑμιὸς, C s βρυγμνὸς * ὀδόντων D, 
ἀναβαύων -- δὲ D. 
fyésro | —— 16. 59. 

Βηθφαγὴ ] Βηθσφαγῆ 3. 44. 47. $2. 53. 5.4. $5. $6. $9« 60. 66. ΤΟ ΤΣ ΩΣ 


Ἱπεροσόλυμνα ] Ἱερεσαλυμν τ»: 


73. 74. 90. Colb. Evang. 7 


Βηθῷα γὴν 1. 12, Editio Erafrni 1. Aldi. : 


-F 7 DK 4:5. 68, ἐλαιῶν} Je xaMqoso) D; 
λέγων DL XE Copt. Origenes, 


xdyny ] "AW 29. zT £ X ] αὶ D. 


air] — DL. 
“Ἔ μοι G. 31. ἐὰν ] ἂν D. 
oannem. sid ps5 63. & comm. 34; 

E] — E a prima manu. 
erfio Vale. Armen. Syra pofterior. Origenes in Matth, 
αὐτῇ] αὐτῶν 71. 


34. εἶπον) τ ὅτι ΑΜ. 1. 12. 27. 29. 42. 49. 69. 71. 86. 106. Evang. 6. 19. Verfio Syr. Origenes. 


37: ἤγαγον αὐτὸν z pos T Ἰησᾶν, X ἐπιῤῥί 
ἡ ράτια κὐτῶν ἐπ᾿ αὐτὸν C D. 


τὰ CER ἐπὶ τῆς κεφαλὴς ἐπιβάλλεται. 
Targum jonatban Exod. X XL. 16. interficiendo in- 
terficitur fuffocatione fudarii. Ruth. ILI. 15.do fuda- 
rium quod eft fuper te. Exod. XX XIV. 33. Et im- 
pofuit fuper vultum fuum fudarium. & agitabat fu- 
darium. Schabbazb f. 120. 1. fudarium , quod eft in 
collo ejus. Tzami4 Vll. 3. ὃς fudarium in manu 
ejus. 7oma VIL. 8. Unde fciebant, hircum ad de- 
fertum acceffiffe? fpeculas in via fecerunt , ὃς agi- 
tabant fudaria. Nonius 4. 15. in voce rica dicit, 
ricam , quae erat tegmen capitis muliebre ,fuo tem- 
pore dictam fudarium. Kezwbozb f. 67. 2. R. Ab- 
ba pecunias in fudario ligavit. Faji&ra R. VI. f. 
150. 1. Mulier tres denarios fumfit ὃς in fudario 
repofuit. XXIII. Jael texit Sifaram. Rab- 
bini noftri interpretantur : fudario fuo, Bemidbar 
R. IX. ipía expandit fudarium pulcrum fupra 
caput. Lexicoz MS. κεκρύφωλος, σωμνωκάνθιον, σεδώριον. 
Scbir R. 1V.3. Ventilavit Sagan fudario I/. x. 469. 
χεκρύφαλον, Metaphr. MS, τὸ σεδάριον. Sabbat f. 147. 1. 
Coníuetudo curforum eft , ut eant cum fudario in 
humeris, Οὐ "γι f. 69. furto ablatum eft nobis pocu- 


ε ^ ^ * , E ΝΝ - » 
4YyTi6 ἑαυτῶν τὰ ἱμυάτιω ἐπὶ Y πῶλον ἀγα 


γόντες T τοῶλον ἐπεῤῥιψαν τὰ 


ἐπεῤῥίψαντες ] ἐπέῤῥιψαν α 


lum argenteum --- invenerunt ligatum in füdario ejus: 
"Avoda Saraf 62.2. fudarium,quo quis fe ftrangulavir. 

21. αὐςηρὸς) Plut. de Aud. poet. p. 19. C. κα- 
λὸν γὰρ εὐκὸς ἐθὲν εἶναι puer. ὀργῆς καὶ αὐφηρῶς λεγόμνενον 
Probl. Graec. p. 300. D. καλὸς δὲ dv καὶ δίκαιος ἐγ; 
ἡτῆον ἦν σώφρον καὶ αὐςηρὸς. Grammatici ab ej» ex(ic- 
co. Erymol. αὐςηρὸν, epu Qyov , σκυθρωπὸν. Acerbus , ri- 
gidus , torvus, tetricus. Suidas αὐςφηρὸν, φρυφνὸν καὶ 
πρώινον ἦθος. Diogezes VII. 36. Zenon, -διωτί αὐφηρὸς 
ὧν ἐν τῷ πότῳ διαχεῖται; 117. καὶ ἄλλον δὲ εἶναι αὐς μρὸν 
παραπλησίως τῷ αὐςηρῶ οἴω, 

ZElianus V. H. IV. rx. ἀδὲν, ὧν μὴ κατέθετο, ἀναι- 
ρέται. Tof. c. Apion. IL. 30. καὶν ὑφέληται τις τὸ ἀλ- 
λότριον, x2, ὃ μὴ κατέθηκεν, ἀνέληται. FEliaz, V.H; 
III. 46. Σταγειριτῶν νόμυος ὅτος κερὶ πάντῃ ἑλληνικὸς" ὁ μὴ 
κατέθα, φησὶ, μὴ λάμβανε. 

28. “ρος. XIV. το. τ. Sam. ΧΙ. 12. Jerem; 
LII. 1o. P/wz. Sulla. P. 476. D. Λεκρήτιον ἐν ὁ- 
QUaAWois ἀποσφάξαι προσέταξεν. 473. C. ἀπέσφαξε τὸν 
ἄνδρα καθεζόμνενος ἐπὶ βήμνωτος, καὶ τὸν φόνον ἐφορῶν ἔνω- 
θεν, Tuflin. XLIL 4. 4. in confpectu fuo eum tru- 
cidari jufit. Caefzr B. C. ILL. 28. in ejus confpe- 

Ggggg2 cu 


788 


E^ A YLOELE 


AY O N XIX. 


(; a m Y "n m "* " 
τες ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια "Od Y wüxw, ἐπεβίβασαν T. "Inv. ἸΠορευομένα δὲ αὐτῇ, 15 


E / «€ ͵7 € € 3 "-- odo 
ὑπεςρῶννυον τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἐν Ty 000. 
^^ 


βάσει τῇ opes E 
- / 
Θεὸν Φωνῃ μεγαλῃ «δὰ 


, , m ^a 
VO βασιλὼς à ὀνόματι. Κυρίει" εἰρήνη ἐν ὀρανῷ,, ἡ δόξα ἐν ὑψίφοις. Καί τινες Ὁ Qa- 


πῶλον δι. 

αὑτῶν Ἶ ἑαυτῶν AK. 1. 42. Evang. 19. 
ἐν τῇ οδὼ 1 — D. 

ἤδη Ἴ — D. 29. 71. Evang. 19. 


τῇ καταβάσει ] τὴν κατάβασιν D. 


ἘγγίζοντίΘ: δὲ αὐτῷ ἤδη arpos τὴ xdla- 

» m NEA e Xj e Dl [od / 3 0 Mw 

ἐλαιῶν, ἤρξαντο ἅπαν τὸ wo Ὁ μαθητῶν χαίροντες αἰνεῖν T 
eom 5 , ς Ἢ 

“σασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων, A&yorris - Εὐλογημέν(θ" ὃ ἐρχόμε- 38 


26 
27 
39 
pent 


36. ὑπεφρώνυον ] ἐσρώννυον 8o. ΤᾺ 


"EF ἔμπροσθεν αὐτῷ Veríio Syra pofterior cum afterifco. 


37. ἐγγίζοντιῷ» δὲ αὐτῷ ἡ ἐγγιζόντων δὲ αὐτῶν D. 
τυρὸς ] 


—— $0. 


ita Graeci dicunt cum 'Accufativo. ἐγγίζειν, at. Prov. V. 8. omnia autem 


plana funt, fi ponatur comma poft Wd, ὃς fuppleatur τῇ z2A& ut comm. 41. 


ἤρξαντο Ἵ ἤρξατο D. 57. 61. 69. 73. Evang. 
ἅπαν] πᾶν D. $57. 
πασῶν ἢ πάντων D. 
38. góp 1 --- H. 69. Origenes. 
Kwis ] Ἐ εὐλογημνέν( ΘΟ» ὁ βασιλεὺς D. 
motat: non in omnibus exemplaribus reperitur. 
δόξα ἐν ὑψίςοις ἐν ὑψίςοις δόξα 8o. 


&tu ---- interficiuntur. 109. quos ille cum in con- 
fpectum ejus veniffent ——- corripi ac interfici jus- 
fir. Vopiftus Aurelian. 49. Servos & miniftros pec- 
cantes coram fe caedi jubebat , ut plerique dicunt , 
caufa tenendae feveritatis , ut alii , ftudio crudelitatis. 

37. 70. XVIII. τό. XX. 12. Thucydides IV. 67. 
πρὸς ταῖς πύλαις ἣν ἤδη ἡ ὥμαξα. 

4o. «Ανήϊορραηες Equit. 285. κεκράξομιαι. 287. 
κατακεκράξομναι. 485. xixpaer e. Ran. 259. κεκραξό- 
μεθα. 266. κεκράξομνκι. δεκίμς Empir. a. Eth. 55. 
πάντως οἱ πανέλληνες κεκράξονται, δεῖν τὴν ἡδονὴν τε- 
φανῶν. Significatione activa. Pfa. LXV. 13... 

Taanitb f. 11. 1. Chagigaf. 16. 1. ne dicas, quis te- 
ftabitur contra me? Lapides domus ejus & trabes 
domus hominis illius teftabuntur contra eum S. D. 
Habac. II. 11. Philo quod omnis probus liber T. 
2. p. 460, 23. κἄλανος ἀλεξώνδγῳ ------ ψυχὰς ἐκ ἀ- 
γναγκάσεις ποιεῖν ὰ μὴ βόλονται, μᾶλλον ἢ πλίνθες καὶ 
ξύλα φωὴν ἀφεῦωι. Plato. Hippia Maj. p. 1253. A. 
ἐγὼ —— ἐρωτῶ καὶ οὐδὲν σοι μνάλλον γεγωνεῖν δύνω- 
qua, ἢ εἰ quos παρεκάθητο λίθος, καὶ ἔτος μυλίας, μήτε 
ὦτα μήτ᾽ ἐγκέφαλον ἔχων. Convivio p. 1191. Β. ἐφο- 
βέμην pm μοι τελέυτῶν ὁ ᾿Αγάθων τ'οργίᾳ κεφαλὴν, δεινὸν 
λέγειν ἐν τῷ λόγῳ, ἐπὶ τὸν ἐμὸν λόγον πέμνψας αὐτόν us 
λίθον τῇ ἀφωνίᾳ ποιήσειε. Libamius D. Vl. p. 303. A. 
πρότερον γὰρ ἐγκωλέσαις τοῖς λίθοις λαλεῖν ἢ τῇ κόρῃ. Gc IV. 
p. 891. D. καὶνῦν ἔσηκεν ἴσα τοῖς λίθοις ἄφωνος. Longinus 
ex Xenophonte de Lacedaemoniis. ἐκεώων γᾶν slo» 
μὲν ἂν φωνὴν ἀκέσαις, καὶ τῶν λιθένων. Proverbium λίθῳ 
διαλέγῃ. Ovidius Μετ. 11. 696. "T'utus eas; lapis ifte 
prius tua furta loquetur. Et lapidem oftendit. X11I. 
540. Duroque fimillima faxo torpet. Cicero "Tufcul. 
ÍlL 26. ὃς Nioba fingitur lapidea propter aeter- 
num, credo, in lu&u filentium. P/au£us in Tru- 
culento IV. 3. 15. Ego ero paries ; loquere tu. 
Exnius. Sed quafi ferrum , aut lapis dura rarenter 
gemitus conatur trahere. Propertius 1. 18. Haec 
certe deferta loca ὃς taciturna querenti — Hic 
licet occultos proferre impune dolores, fi modo 








fola queant faxa tenere fidem. Libanii Progymn. p. 


69. D. xai τὸ ϑαῦμιο ἐπὶ τῆς καρτερίως αὐτῶ, πράγμνα- 
qu Ὑὰρ ὁρῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας, ἃ καὶ λίθον ἐξεβιάσαιντο πρὸς 
φωνὶν —— σιγὴ πάντον Qipo ἠξίε. Cicero pro Mar- 
cello 3. Parietes medius fidius , C. Caefar , ut mi- 
hi videtur, hujus curiae tibi gratias agere geftiunt. 
Sjuvenal. Sat. 1X. 102. O Corydon , Corydon , fe- 


eretum divitis ullum Effe putas? Servi ut taceant ; 


19. Verfio Syr. Codices Latini , Origenes. 


φωνῇ μεγάλῃ ] — D. 
εἶδον ] -ἰ- γινομνένων 13. 60. δυνάμνιων ] γινομνένων. Ὁ. 
βασιλὼς  --- D Colb. 15. 16. $9. Evang. 18. 


Verfio Syra pofterior cum afterifco , additque τῷ TepauA ὃς in margine 
Verfio ZEtbiop. 


spensi ] βρανοῖς A, 
39. Καί Tus; ] reos δὲ D. Verfio Syr. 


jumerita loquentur, & canis , & poftes , & marmora. 
Euripides Hippol. 417. ἐδὲ σκότον φιίσσεσι τὸν ξυνερ- 
γάτην, τέρεμυνοι τ΄ οἰκῶν, MA ποτε φθογγὴν ἀφῇ. Calliftva- 
72 ἔκφρασις εἰς τὸ Μέμυνωνος ἄγαλμ. εἰκὼν ἦν αἰθιοπίο ἐκ. 
λίβα πεποιημένη. Οὐ μὸν ἐν τοῖς οἰκείοις ὅροις ἔμνενε λίθος ὧν, 
ἐδὲ τὸ τῆς φύσεως σιγηλὸν ἐνείχετο, ἀλλὰ καὶ λέθος ὦν c 
xo ἐξεσίαν φωνῆς. Hieronymus in Habac. lI. 11. Haec 
expreffior & verior eít intelligentia: etiam fi ho- 
mines taceant, & fignorum meorum multitudinem 
lingua invidens non loquatur , tamen lapides ipfi 
& fundamenta murorum, ὃς parietum aedificatio , 
meam poterunt magnitudinem perfonare. Quod 
ut fignificantius fiat, ponamus.litteraturae quoque 
fecularis exempla. Crifpus loquitur in hiftoria : Sa- 
guntini, fide atque aerumnis incliti, per morta- 
lium ftudium majores quam opibus: quippe quis 
etiam tum femiruta moenia, domus intectae ; pa- 
rietesque templorum ambufti manus Punicas often- 
tabant. Simile quid & Tullius ad Caefarem pro 
Marcello: Parietes , mediusfidius , C. Caefar 5» ut 
mihi videtur, hujus Curiae tibi gratias agere ge- 
ftiunt. Suidas voce ἀποῤῥήξαι. ἐς εἰ σιωπήσαιμεν, οἱ 
λίθοι τώχω φωνὰς ὠποβῥήξωσιι τῶν πεπρωγμνένων. Cicero de 
Orat. I. 57. lapides mehercule omnes fere ac la- 
mentari coégiffes. Ep. Fam. VI. 3. In ea es ur- 
be, in qua haec, vel plura & ornatiora , parietes 
ipfi loqui poffe videantur. P7rzil. Ecl. V. 238. Mon- 
tesque feri fylvaeque loquentur. Servis; : hyperbo- 
lice dictum , cum res ejusmodi eft , ut nulla ratione 
celari, aut occulta manere poffit. Jof. XXIV.27. 

41. Ut David 2. Sam. XV. 30. Jofephus A. 
VII. 9. 2. γένομηνος δὲ ἐπὶ τῆς κορυφῆς τῇ ὄρως [τῷ ἐλαι- 
ὥνος] ἀπεσικόπει τὰν πτόλιν, xai μετὰ πολλῶν δακρύων, ὡς 
ἂν βασιλείας ἐκπεσὼν, ἤνχετο τῷ ϑεῷ. GC Elia 2. Reg, 
ΨΙΠ. 1r. 12. 

42. Martial. X. 58. Hic mihi , quando dies me- 
us eft , jactamur in alto urbis, & in fterili vita la- 
bore perit. Polybius XVII. 18. βασιλεῦ, φιύγεσιν οἵ 
πολέμυιοι" uh npe τὸν καιρὸν" οὐ μυένασιν ἡμᾶς οἱ βάρξα- 
por σὴ νῦν ieu ἡμέρα, σὸς ὁ καιρὸς. C. Severus ap. Se- 
mec Suafor. 11. Fu(que per herbam, Hic meus 
'efít, dixere, dies. Tacitus de Orator 14. nec plus 
habeam quod poífim , cui velim , relinquere , quan- 
docunque fatalis & meus dies veniet. Sezeca Me- 
dea 1017. Meus dies eft: tempore accepto utimur. 
Statius Sylv. 1L. 7. 20. Veftra eít ifta dies, fave- 
te Mufae. 

Uri- 


ΧΙΧ. 


ΚΑ UE AA'3D T ΚΡΆΚΝ 3 


789 


ρισαίων Som τὰ (Ae εἶπον τορὸς αὐτὄν' «Διδάσκαλέ, Grippo τὰν. μάθηταὶς σϑ. 
40 Καὶ zxpibes εἶπεν αὐτοισ Λέγω ὑμῖν ὅτι ὀὰν STO: Cigar aa οἱ λίθοι κεχράξον). 
41 Καὶ ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν P buy, ἔκλαυσεν ἐπ᾽ abr) ;: Aeyav / Ori εἰ ἔγνως καὶ σὺ, χα] 
42 γε ἐν T3 ἡμέρῳ σε ταύτῃ, τὰ πρὸς εἰρήνην c? νῦν δὲ ἐχρύβη zm ὀφθαλμῶν cur 


2 / N » (MISSE δ / 
43 Ὅτι ἥξεσιν ἡμέραι ὅλί σεν, x, ἰδεβαλϑοιν οἱ ἐχθροί σε: χάρακα σοι, ex ox 


* D - t P "- Ὑ 

dai τὸ ὄχλε εἶπον πρὸς αὐτὸν ] εἶπον αὐτῷ ὠπὸ τῷ ὄχλε 69. ; : 
M , 

40. ἀποκριθεὶς εἶπεν ] “λσοκριθείς δὲ λέγει B, . 


' 


τυρὸς αὐτὸν } αὐτῷ 58. 69. A 
αὐτοῖς ) —. L Verfio Copt. 4 ei uny G. 
σιωπήσωσιν Ἶ σιωπήσεσιε A. 90. σιγήσεσιν Ὁ. 
κεκράξονται ἢ κρώξονται D. κεκράξεσιν. ἔνδηδ. 13. 
41. ἔκλαυσεν  ἔκλειιεν ὃς Edita in margine 69. 


"χεκρώξωντωι 36. 69. 74. CX emendatiorie. 


cací 
εἶπον | εἶπαν ADL. Origenes in Jo. 
9] — 48. 57. 69. e, 


xii sci L. 


αὐτῇ αὐτὴν  AHL τ. 42. 49. $6. $8. 60. 66. 67. 69. 61. 73. 106. Evang. 6. Origezes in Jo. 1I. 14. Eaft- 


lies Eth. $2. Irenaeus. Theophylactus. 


ς ὁ εἶν 4 , ^ Jj ΄ 
* 
x συ καὶ γε Cw 74 wpotpot σξ ταύτῃ | 


καίγε c» τῇ ἡμέρῳ ταύτῃ C σὺ la. Origenes. 





Pricaeus. 


42. €) ev] καίγε σὺ A. 
καίγε — DL. 


«s primum] — ADL a. 59. 61. 8o. Verfio Copt. Sr. Origenes |, c. ὃς in Luc. H. 38. Ewfeb. H. E. Baffliu:, 
25 E 


«s fecundo loco ] — L. Origenes; Irenaeus. 
43. ἐπὶ σὲ € αἰξδιδαλθσιν δ βαλῦσιν ἐπί σε D. 
αἰξιξαλθσιν  παρεμιδαλῶσιν CL. ἐπιδαλϑσιν 59. 


" Utinam, quae diceris S'erufalem , re ipfa effes 
Jerufalem , ac videres ea, quae pacem tibi prae- 
ftare poífent ; Ve! zu , quae tot jam prophetas oc- 
cidifti, & in me tam graviter peccafti ; Ve/ bodie , 
quod tot annos neglexiíti, emendares. Singulae vo- 
ccs habent peculiarem ἔμφασιν. Berefcbitb R.LVI. 
in Gen. XXII. 14. Sem vocavit eam pacem S. D. & 
Melchifedec rex pacis. Dixit Deus S. B. Si vocoeam 
videbit, ut Abraham eam: vocavit , Sem vir juftus 
murmurabit: Si voco eam pacem, Abrahamus vir 
juftus murmurabit,. fed ecce voco eam Jerufalem, 
quo nomine vocarunt eam ambo , videbit pacem, 


43. περιβαλᾶςσι] 4r iffoteles. iim περιξώλλειν᾽ 


γεῖχος τῇ πόλει, Zdntipbo. . . . ἐἶτις τετριηράρχηκε 
λαμπρῶς, καὶ τὰ τείχη τῇ πατρίδι περιέξωλε, Xenopbom 
περιράλλεσθαι τάφρον τῇ πόλει, Dionyfius 


Hal. A. I. 45. περιβδάλλοντες τείχεσι τὸ Παλλώντιον., 


ll. 2. ἀλθανὸν συνοικίζεσιν, ἄμφω τὰ χώρια ταῦτα τεί- 
Xs περιδωλόντες καὶ τάφρῳ. 1Π]. 42. τῶτον dh τὸν λόφον 
--- qus καὶ τάφρῳ περιέβαλε. 

ες χώρωκά 1 Gloffarium.. χάραξ» Sudis, ridica. Ver- 
fio Vwz. Vallum. Cod. D. faepem. Etymol. xépa- 
xag xaASue τὰς ὠξυμμένες κωλάμνες ἢ τὰ ξύλα. χάραξ. 
διαφέρει δὲ ὁ χάραξ καὶ 4 χάραξ. τὸ μὲν γὰρ ἀρσενικῶς 
σημναίνει τὸ τρωτόπεδεν ἢ τείχισιμυόν τινα καὶ τεεριφρουγμυὲν, 
καὶ χαράκωμι' ϑηλυκῶς δὲ τὸ τῆς ἀμπέλι. "mius. 
χάραξ ——— ἀρσωικῶς ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς πτολέρνοις ππεριπηγνυ- 
Mu», ἀφ᾽ ὧν λέγονται χαρωκώσαντες ἀντὶ τῷ περιφράξα»- 
τες, καὶ χαρακώματα τὰ περιφράγματα. Suidas. οἱ ἕλ- 
ληνες τῶτον ἡγῶνται χάρακα ἄριφον, scis ἂν ἔχοι πολλὰς 
ἐκφύσεις καὶ μεγώλας πέριξ τῷ πρέμνε᾽ παρὰ δὲ Ῥωμναΐοις 
δύο κεραίας ἢ τρεῖς ἔχεσιν οἱ χάρακες H palus 3 ftipes. p- 
pian. Punic. p. 99. ἐπετίθεσαν τῇ κατὰ σφᾶς τάφρῳ τοῦ 
Μανιλίᾳ, καὶ τὸ χαράκωμα διέσπων ——— 6 δὲ Μανίλιος 
τὺ μὲν φρωτόπεδον ἔτι μυᾶλλον ὠχύρε, τεῖχος ἀντὶ χάρω- 
xo αὐτῷ περιτιθεὶς. Dionyfius Hal. F1. A. V . 41. καί πα- 
ρωσχενασώμνενος T&QUE τε TH , καὶ χάρακος ἐπιδασίΐᾳ, 
P πρόσφοροω εἶναι ἔμελλεν y ἀνωκρινόμνενος "1 τί παρασκευάζε- 
ται πράττειν σφῶν αὐτῶν ὁ φρώτηγὸς; λέγεσιν" ὅτι κλί- 
μιώκας τεκταύνται καὶ διαξάθρως. ὃς 42. περιεκάθηντο δὲ 
μεταξὺ τῶν τάφρων καὶ περιςαυρωμυάτων οἱ Ῥωμαῖοι. Vl. 
29. καὶ τὸν χάρωκω πυρὶ δὲς. IX. 23. ὑψηλῷ χάρακι καὶ 
Bala. τάφρῳ τὴν τραρεμνβολὴν ὠχυρώσαντο. . . ᾧαυ- 
λοτέρα, ἣν —— ςρωτηγῶ μοχθηρῷ, τεῖχος κατὰ τέλματος ἢ 
χάρακα πηγνυμένε. Galenus de ufa partium 12. ext. χά- 
pexe appellat fpinam dorfi xaízos διεσήκασιν. ἀπ᾿ ἀλ- 
λήλων οὐκ ὀλίγον. τῷ, τὼς uiv: βλεφαρίδας οἷον xipaxd Ti 


σοι D 61. in ora. 69. 106. T4. 
3j αἰξιδαλοῦςιν  ----- Veríio Syr. - 
χάρακα vo] — Vertio 5jr; σοι] —- D. 


yz τῶν μικρῶν ἕνεκα προτάξας σωμάτων [5 δομυιεργὲς TU 
εἰ δ᾽ αὖ μείδες n πυκνοτέρας [ἐργάταις τὰς κατὰ τὸς d- 
φϑαλιμυὸς τρίχας] οὐ χάραξ ἐδὲ τεῖχος ἔτι σοὶ τῶν ὀφθαλ. 
μυῶν, ἀλλ᾽ -εἰρκτῇ m τγαρωπλήσιον ἕξαι σέίασμνα. Caefar 
de B. G. VIÍ. 73. Trugcis arborum aut admodum, 
firmis. ramis abfüfis, atque borum dolabratis atque 
praeacutis catumimibus perpetuae foffae quimas pedes 
altae ducebantur. Huc illi ffipizes demiffi (ὁ: ab 
infimo revinéli , ue revelli poffent , ab ramis emine- 
bamt. Primo fodiebant foflam , tum e terra eoe. 
- o 
fta ὃς cefpite aggerem ftruebant , χῶμα dictum , de- 
nique aggeris partibus imis prope foffam in&geban- 
tur pali lignei (xépexs) ne difilueret terra agzeíta 
nec non medio aggeri ad eum continendum. Hacc 
tota munitio e vallis ligneis ὃς aggere terreno vo- 
cabatur agger. Deuz, XX. x9. 20. Ezech. IV. 2. 
Ἐκ). XXIX. 3. Ecclef. 1X. 14. ZEneid. XI. 915. 
Confidunt Caftris ante urbem, & moenia vallant, 
Pollux 1. χαρακώμνατα ἐποίησαντο ----- χάρακα ἔξαλον, 
τρεριεχαράκωσαν. Zdrriam, Epicier. lll. 24. p. 333. 
ἄν σε πάντες μμιμήσονται, οὗ τάφρον σχάψει τις, ὁ ,χά- 
pexc περιφώλεῖ, ἐκ ἀγρυπνήσει ; € κινδυνεύσει, Exped. A- 
lex. IV. 29. παραγγέλλει τροέτιώτῃ ἑκέσω κόπτειν χά. 
ρώκας p. κατ᾽ ἄνδρα, καὶ ὅτοι πεκομημυένοι ἧσαν. καὶ αὐ- 
τὸς ἐχώννυεν. Livius XXXIII. s. Quinctius milites 
per agros dimiífos vallum caedere & parare jubet 
— Romanus leves ὃς bifürcos plerosque ὃς tri- 
um aut cum plurimum quatuor ramorum vallos 
caedit —— & ita denfos affigunt implicantque ra- 
mos, ut neque, quae cujusque ftipitis palma fir, 
pervideri poflit; & adeo ecuti, aliufque per ali- 
um iramiffi radii locum ad'inferendam manum 
non reliaquunt. Po/y/. VIII. 28. προσέτι δὲ καὶ χα- 
péxes im αὐτῆς [τῆς τάφρε τιθέντος, "Mrriam. Expo 
6. 19. ἔτε χάρακα ἢ τάφρον προβεβλημένες. Zofimus ΠῚ 
τὰ δὲ πρὸς ἕω τάφρῳ βαθείρς καὶ χάρακι δια ςαυρωμνώτων 
ἐκ ξύλων ὀχυρῶν ἐναπείληπῖο. admmmiam, Marcell, X XIV. 
5. ext. Vallum tamen fudibus deníis & foffarum 
altitudine cautius deinde ftruebatur. P«/yZius p. 355. 
χάρακα περιβαλόντες. aMrriam, Exp. ΑἹ, IV. 2.3. epe- 
τοπεδεῦσαι τολησίον τῆς πόλεως, καὶ τάφρον τε κύκλῳ &ü- 
vis ὀρύξαι, καὶ χάρακα περιδώλλεσθαι. V. ς. ἀλέξανδρος 
ταύτην μὲν τὴν ἡμυέραν περιεερατοπίδευσεν τοῖς πεζοῖς τὴν 
πόλιν, ὅσα γὲ ἠδυνήθη αὐτῷ πειξαλεῖν ἡ φώλαγξ' ἐπὶ το- 
λὺ γὰρ ἐπέχον τὸ τεῖχος τῷ φρωτοπέδω κυκλώσασθαι οὐ 
δυνατὸς ἐγένετο. Plut. Publ. P. 1907. D. κελεύσας ----- 
ἐκλιτεῖν τὸν χάρακα. σίτῳ τε πολλῷ καὶ χρημάτων γέρνο]ὰ 


Ggggg 3 Wap 


790 E. 


AA UI Y ἃ 


AA IL O'JIN XX. 


" 4 7 ’ A p δῇς e K Y δὲ e oy 1 M , 3^ ἢ NL δ - 
euci oc, ὦ συνέζϑσι 0€ σσ'αντουεν" ἴξαι € ἀῷιδσι σὸν Ὁ τὰ τέκνα GB ἐν GOV Y, ΟΥ̓Χ 44. 
34 δ εν, VoxtDoy 2628 Nears ea e Eae δ Mid m Kalg : 
«ἰφησδσιν ἐν σοι λίθον ᾿δχὲ λί axo o9. ὧν GéX. ἐγνὼς "T. χαιρον Gzx0xo7cs c8. Kad εἰσ- 45 
N ᾽ X we jante 3) Ww FA N e , LENS NT Ww , 
ελθὼν εἰσ τὸ lépoy:y ^ ἠρξατοιἐχβάλλέιν τὸς τοωλϑυτας ἐν αὐτῷ y, ἀγοράζοντας, : 


2 NE ἢ z 4- ^ m ACD n H A 
Λέγων αὐτοῖς". Τέγραπ) Ὁ νοϊκόςομϑθς oix» τοροσευχὴς ὅφ1ν" ὑμέις δὲ αὐτὸν ἐποιή- 
^ As S Uu »« “ἢ , 2 JUN [i ^ M 
σατε σπήλαιον Ngay, Ka mdiddox oy τὸ xo ἡμέραν ἐν «τῷ ἱερῷ" οἱ de ϑοχίερεις τὴ 
c no Ms UAM ᾽ y" « - m ^. Y E 1 
οἱ Ὑραμματέεις ἐζῆτεν αὐτὸν Σσυλέσαι, τὸ οἱ πρῶτοι T8 λαβ' Καὶ 8x εὕρισχον τὸ τί 
€ , 


N 


/ MU H 7 » 302.9 
croceo à λαὺς "M ἅπας ἐξεκρέματο αὐτῷ ἀκϑών. 


46 
47 
48 


DS j : 
/ ( m «wm € na^ nm , $5 mw M" 1 , vot 
Ku ἐγένετὸ ἐν pud T ἡμερὼν ἐχείνων , διδάσχοντί(θ" αὐτῷ Ὑ λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ» .1 


τ Ὁ ! , 2 D € 23 ^ $ Ἢ τ / 
x εὐχγγελιζομένθ y ἐπέξησαν οἱ δΟχιέρεις x οἱ. Ὕραμματεις σὺν τοις «peo [DuTépois. 


συνέξεσι  συνάξωσι K 13. ὅτ. in ora. 69. 


44. c» σοὶ prius ] — D. Origenes iu. Jo., II. 14. Eufibius. 


cy σοὶ λίθον ἐπὶ 240p] λίθον ἐπὶ λίθον cy ὅλῃ σοὶ 1) 1. 
Ata ] λιϑον 45. Editio Erafmi 1. 


47. καὶ εἰσελθὼν ] ἐλθὼν δὲ D. x ἐλθὼν 64. 


Kai 
σὲ pofterius] — 6o. 


λίθον ἐπὶ λίϑον ἐν σοὶ Verfio Copt. Origenes, 
δ. ^ * 
T καιρὸν v ] εἰς καιρὸν D. 


-- ὁ Ἰησᾶς DE τού. Verfio Syra pofterior. 


ἐν αὐτῷ 1 --- L r..36. 64. 69. Verfio Gotb. Copt. Armen. Origenes ], c. 


ἐν αὐτῷ € ἀγοράζοντας ] € ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ 28. 


χκἡ ἀγοράζοντας ] — L 1. Colb. Verfio Copt. Origewes l. c. ὃς H. 38. 
ἐξέχεεν, C τὰς καϑέδρας Y ττωλούντων τὰς COCA Sus D. Codices Latini. 


-F- € τὰς TpumiQus T. κολλυδις ῶν 


46. γέγρωπἢ ] τς ὅτι ACDKM 27.29. 33. 37- 42. 49. 60. 67. 71. 86. 106. Evang. το. 18. 19. Editio E- 


rafmi 1. Aldi. Verfio Syr. 


* , τ 


ὁ οἷνός pus , οἶκίΘ. προσευχῆς ew] € ecu ὁ οἶκός uit oix D» προσευχῆς L 1. 69. Verfio Copt. Armen. Origenes. 


ἔφιν  κληθήσεῖ 12. 28. $9. Epippan. H. 42. 
47. τὸ} — 69. 71. 106. i 


ἔςαι τό. 


ἐποιήσατε Ἴ ποιεῖτε L. Epiphanius H. 42. 
οἱ γρωμυμνωτεῖς ] γρωμμνωτεῖς A 11. 48. $2. Thecpbylait. 


ἐζήτεν αὐτὸν Ἀπολέσως, C οἱ πρῶτοι τῇ λαξ € οἱ πρῶτοι [τρεσϑύτεροι Verfio Syra utraque ,. pefterior habet edi 


ditam in margine , Ovigezes in Matth.] τοῦ λαοῦ ἐζήτεν αὐτὸν ὀπτολέσαωι D. Verfio Vulg. ZEthiop. 


αὐτὸν ] — 46. Evang. 18. 48. εὕρισκον ] ὕυρισικον D. id — D 1. 69. 72. Origenes in Matth. 
ποιήσωσιν  ποιήσεσιν το. 35. 74. 79. 83. 86. Editio Conzplut. Origenes l. c. -Ἔ «rd D. Verlio Vulg. 
Syra prior , ὃς pofterior cum afteriíco. Amis 5. Ὁ Aue D 69. ἐξεκρέμνωτο ] οἰκρέμωατο D 47. 


αὐτοῦ ἀκούων ] ἀκούειν αὐτοῦ D. Verfio Syr. 
I. X) ἐγένετο ] ἐγένετο δὲ D. 


T λαὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἐν τῷ ἱερῷ T λαὸν D. Verfio Syr. 
prol. 1476. 5 , s 


fytTo 74. ἃ prima manu, 1 
οἰκείων ] — DL r.5. 36. 56.57. 58. Verfio Vulg. Copt. Syr. Marcion. Epiphanius. probante 7. Millio prol. 1199: 


ἀκούων ] ἀκούειν M 29. 69. 71. 


T λαὸν K 29.38. 42. 49. 71. probante 7. Millie 


ΠΡ. ᾿ ΄ 
ἐπέρησαν  ἐπετίμησαν 15. 


ἀρχιερεῖς ] ἱερεῖς AEGK .5. 3.4. f. 7. 8. 9. το. tT. τὰ. Colb. 35. 36. 37. 39. 40. 44. 47. 46. 49. $1. 52] 
53. $6. 57. 58. 59. 61. 62. 64..66.:68..72..73. 83. 97. 90. 91. 95. Evang. 2. 13. 24. 15: 17. 19. Editio 


Siephani 1. 5. Wechelij, Verfio Gotb. Theópbylacius. 


παντοδαπῶν. Caftra. zdppiauus unic. p. 122. ἐσαύρω- 
wi πώντα ξύλοις ὀξέσι, καὶ ἐπὶ τοῖς ςαυροῖς τὰς μὲν ἄλ- 
Aue τάφρος ἐχαρώκωσε. Manifefto autem “Πίος praedi- 
citur obíidium Hierofolymorum per Romanos , qui 
prius aggere ftru&to , deinde muro aedificato ; urbem 
cinxerunt. Zof. B. V. 6. 2. συμφέροντας ἐκέλευσε τὴν 
ὕλην ἐγείρειν χώματω κοπήομυένων δὲ τῶν δένδρων τὶ 
προώςειω μὲν ἐν τάχει γεγύμνωτο, συμφερομένων δὲ ἐπὶ τὰ 
χώματα τῶν ξύλων, καὶ τῆς τρατιῶς ἁπάσης ἐπὶ τὸ ἔργον 
ὡρμνημνένης. 3. τοῖς δ᾽ ἐρ[αζομυένοις ἦν ἀπὸ μυὲν τῶν βελῶν ἡ 
σκέπη γέρβα χωρωκωμιώτων ὑπερτεταμνένα. 9. 2. Τίτος ἤρ- 
χετο χωμάτων κατά τε τὴν ἀντωνίαν καὶ τὸ Ιωάννε μνη- 
μεῖον -τ---- πρὸς ἑκατέρω δὲ μέρει δύο ἠγείροντο χώμνωτω. 
II.I. Τίτῳ δὲ τὰ μυὲν χώμωτω τοράκοπε. 4. τοῖς δὲ Ῥω- 
μναΐοις ἀρξαμένοις δωδεκώτῳ μνηνὸς ἀρτεμνισίξ, συνετελέσθη 
τὰ χώματα plug ἐνάτῃ καὶ εἰκάδι. Ταῖς δέκω ἑπῖα συνε- 
'χῶς roy pupa ἡμέραις, μυέγισα γὰρ ἐχώσθη τὰ τέσσαρα. 
Unde urbs oppugnari poterat: Judaei autem per 
cuniculosignem immittunt 5 ὃς aggeres comburunt, 
τῆς ϑλιβόσης ὕλης διαθδιξρωσκομένης —— τῶν χωμνάτων 
καταβρωθέντων. 5. donus δ΄ ἀπὸ τότων ἐπὶ τὰ χώματα 
τὸ wp διεφθαρμνένων δὲ τῶν χωμνάτων Ῥωμναῖοι μὸὲν n- 
σαν ἐν ἀϑυμιῴις. Eloc Chriftus dicit: περιφαλθσι χά- 
μωκά σοι. Cum hac via non fucceffiffet , muro to- 
tam urbem cingere coeperunt , quod hic dicitur zs- 
pixuxAdc act σε. I2. 1. βάλλεσθαι δὲ χώματα δύσεργον 
ὠπέφαινιν ὕλης ἀπορίᾳ, καὶ τὸ τιαραφυλάτίειν τὰς ἐξόδους 
δυσεργότερον' πυκλώσασθαι τε Ὑὰρ τῇ sparic πόλιν, dix 








ἀρχιερεῖς C οἱ γρωμυμιατεῖς  γρωμυμνοωτεῖς: € οἱ ἀρχιερεῖς 69. 


τὸ μέγεθος καὶ δυσχωρίαν οὐκ ἐυμναρὲς εἶναι, καὶ σΦαλερὸν 
ἄλλως τυρὸς τὰς ἐπιθέσεις. ——— δεῖν μυένγε ----- πρεριτειχί- 
ζειν ὅλὴν τὴν πόλιν, μνόνως Ὑὰρ ὅτως ἂν aram tts ἀποφράξως 
τὼς ἐξόδως. ——— εἰ δὲ τω μέγα δοκεῖ καὶ δυσήνυτον ἔργον, 
χρῆναι σκοπεῖ., ὡς ὅτε ῥωμναίίοις τι paxpar ἐνεργεῖν πρέπει, 
καὶ δίχα πόνα κατορθβε τὶ τῶν μυέγάλων, ὠδὲνὶ ἐάδιον ἀλλ᾽ 


^ πὸ , , 4 ΄ AM I , ͵ἅ ᾿ 0; 
M 3:2 μόνῳ. 2. τϑτοις τοείσως TÀG Ἡγεμνογοίς y διανέυνων ἐκε- 


λευσε τὰς δυνάμνεις ἐπὶ τὸ ἔργον. Spp δὲ τις ἐμπίσει δαι- 
μμνόνιος τοῖς τρωτιώταις, καὶ μυερισαμνένων τὸν τεερίξολον, ὦ 
μόνον pog τάγμνωτα ἣν ἔρις, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς τά- 
ξεων πρὸς ἀλλήλαις καὶ φρατιώτης μυὲν δικαδάρχην, δικα- 
δώρχης δὲ ἐκατόνταρχον , ὕτος δὲ ἐσπόϑθαζεν ἀρέσασθαι χι- 
λίαρχον, τῶν δὲ χιλίαρχων.. ἐπὶ τὰς ἡγεμυόνεις ἔτεινεν ἡ Qu- 
λοτιμιίᾳ, καὶ τῶν ἡ γεμνόνων TW ἄμνιλλαν ἐξράδενε καῖσαν 
--- τὸ μὲν ἄν τείχος ἑνὸς δέοντος ju. ταϑθίων ἣν —— τρισὶ 
δ᾽ ὠκοδομνήθη τὸ τῶν ἡμέραις, ὡς τὸ put? ἔργον μυνηνῶν εἶναι 
ἄξιον, τὸ δὲ τάχος 91 lin Dos πίξεως, περικλείσας δὲ τῷ τεί- 
χει τὴν πόλιν. 4. πάλιν ἤρχετο χωμάτων, χαλεπῶς αὐτῷ 
τῆς ὅλης ποριζομνένης. ἡ μυὲν γὰρ περὶ τὴν πόλιν πᾶσα τοῖς 
προτέροις ἔργοις ἐκέκοπίο" συνεφόρεν δ᾽ ἄλλην P G. ςα- 
δίων οἱ ςρωτιῶται. Vl. Y. Y. Ρωμναῖοι δὲ, καίτοι πολλὲς 
περὶ τὸν τῆς ὕλης C'yxoMadhy ταλαιπωρόμνενοι, τὰ χόώμα- 
τα διήγειρων μιᾷ καὶ εἴκοσιν ἑμνέραις, κείραντες ὡς τοροείη- 
ται τὴν τοερὶ τὸ ἄςυ χώραν ἐπ᾿ Οὐ. cadis ἐν κύκλῳ πᾶσαν. 

44. ἐδαφιξσι] Codices Lat. Pavimentabunt. Cod, 
D. ad nihilum deducent. Efaj. XV. 7. 7er. VIII. 
I2. X. 15. L. 31. Micb. VII. 4. T2ucyd. lll. 


68. ὕξερον δὲ καθελόντες auTi εἰς ἔδρρφος πᾶσαν ἐκ τῶνϑε- 
με- 


, 


XX. Kos d 


Ὁ ὁ c5 Ov dU) ἢ 


μὲ 


ΑΟΥΚΑΝ 
m "n e Sueno E , , "9. " [o E 

Kai εἶπον τορὸς αὐτὸν») λέγοντες "Eivcrt ἡμῖν ἐν tzoico ἐξθσίῳ, ταῦτα trous, 3) τίς 

/ . M N^ 1 , MS € 

"£y ὃ δὲς σοι luo ἐξεσίαν ταύτην; ᾿Αποκριθεὶς δὲ εἶπε argos αὐτούς' ᾿Ερωτήσω ὑμας 

; M , m "NS 

χοὐγὼ ἕνα, λόγον" xgà εἴπατέ μοι Τὸ βάπηισμα, Ἰωάννε ἐξ ougayB ἦν, ἢ εξ ἀνθρώπων ; 

RAUS , i NEAN N ; A) SN Psy s SU. UST E 

Oi δὲ συνελογίσαν)ο τυρὸς ἑαυ]οὺς, Aeyorrés Ὅτι ἐὰν εἴπωμεν Ἐξ ἐρανξ ἐρει Διο 

L3 x » ,ὔ DIN TCR 9: Δ NY A , Ü , & ot n 

τί ὃν σέκ "Eig «oae αὐτῷ, "Eas δὲ εἴπωμεν" "EE ἀνθρώπων, «ras ὃ λαὺς καταλι- 
ce / , i 5 3 

ϑάσει ἡμαφ᾽ τοεπεισμϑυίῷ» γάρ ὄφιν Ἰωάννην τοροφήητην eiu, Καὶ ἀπεκρίθησαν μὴ εἰδέ- 
D Ὧν 5 lod NS CELO ICA y 5 - 

vai τοῦθεν. Kai ὃ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτοῖς" "Oudé ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν τοί ἐξεσίᾳ, ταῦτα 

-“ c 3 

ποιῷ. Ἤρξα]ο δὲ wpós Y λαὸν λέγειν clu) «oque oA ταύτην᾽ "Ανθρωπός —— is. c- 

, -Ὁ M s. r € - , 

φύτευσων αμπέλωνγα, y D? ἐξέδοϊο αὐτὸν Ὑέωργοις᾽ Y ἀπεδημησε xpórss ἱκαϊούς. Kai ἐν 


79t 


XpQ ἀπέςειλε apos τες γεωργοὺς dor , ya, Σπὸ τὸ xapm8 τῷ ἀμπελῶν(ῷ» δῶσιν 
r 5 


eu- 


οἱ pofterius] — Α 3. 9. 11. 72. 87. Editio Erafmi , Aldi, Coligaei. 


- , N » 
2.39 εἶπον πρὸς «Uc» λέγοντες ] λέγοντες πρὸς αὖὐτον I. 


λέγοντες ] — CDL 63. 64. Verfio Syr. Copt. zrmez. 


4] € D. Verfio Syr. 

τὴν ἐξεσίαν ταύτην | ταύτην τὴν ἐξεσίαν D. 

δὲ -ξ- Ἰησοῦς Verfio Vulg. Syr 

ὑμᾶς κἀγὼ ] κῴγὼ ὑμιᾶς 69. 

fa λόγον ] λόγον ὕω 44. 
Codices Latii. 9] 9 D. 

4. βάπ)ισμνω ] -- τὸ DL. 1 

5. συνελογίσαντο | συνελογίζοντο C ut videtur. D. 
zl -Ἔ ων C. Verfio Syr. Copt. Codices Latixi. 


οὖν 


τορὸς αὐτοὺς | --- 69. 


εἶπον ] εἶπαν L 69; 
ΠῚ sisi ] sx τὶ 33-, j εἰπὲ ἡμῖν 1 ---- CL. 
ἢ τίς ἔσιν ὁ δές σοι τὴν ἐξεσίαν Ταύτην 1 —— Evang. 12, 
3. Xmxpibsis δὲ ] ὁ δὲ δποκριθεὶς 69. 
ἐρωτήσω ] ἐπερωφήσω D. 
xéyu] € ἐγὼ τ. 


λόγον L 1. 33. 69. Veríio Sjra prior, at pofterior habet cum afterifco. Copt. 
εἴπατε] δέτικρίθητε $9. Vero Vulg. 


pn] — 4. 


᾿Ιωᾶννδ ] lec»s D. 


διελογίζοντο $6. ὅτ. διελογίσαντο τ. 47. 57. 58. 


——EL 16. 27. 34. 37. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 46. 48. σι. $9.62. 63. 64. 69.70. 71.72. 83.83. 91, 


Zvang. r4. Editio Comfplut. Genev. Verfio Syr. Copt. Theophylactus. Eutbymgius. probante 7. Millio prol. 1102. 


6. ἐὰν δὲ] € D. ἐὰν Evang. r4. 
wemucjb QD γάρ igw ] πτεπεισμυένοι γάρ ἐισιν D. 
7- εἰδέναι ] -- αὐτοὺς CD. Ἔ τὸ D 69. 
ὁ Ἰησᾶς} — Colb. λ 
ἤρξατο δὲ πρὸς T λαὸν λέγειν ἔλεγεν δὲ D. 


ἐξ λαὸ ὦ 
πᾶς ὁ λαὸς κατωλιθάσει ἑμᾶς | λιθώσει ἡμνῶς ὁ λαὸς ἅπας D. Verfio Syr. 


λέγω ὑμῖν ] ὑμῖν λέγω 44. 


᾿ πᾶς ὁ λαὸς ὁ λαὸς ὥπας 1. 29: 
j κωταλιθάσει 1 λιθώσφι Colb. 
sive ] γεγονέναι Y) 13; 69. 
πάθεν} — EK. 8. 5 0] ὁ δὲ γι. 
9 ad 18. ] —— Marcio» tefte Epiphanio. 


τις} — CDEKLM 1. 2. 9. 10. 11. 12. 16. 27. 29. 33. 34- 35- 37: 38. 39. 49. 44. 45. 47. 48. 49. $1: 
$6. 57. $9. $9. 61. 62. 63. 64. 66. 67. 68. 83. 86. 9o. 91. 95. Editio Cerplur. Bengali , Gegev. Verlio Gotb. 


Vulg. Syra pofterior habet cum afterifco, Origenes in Matth. probante 7. Millio prol. 1163. 
ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα ἀμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπίΘ- CD. Verfio Vulg. Ambroftus. 

ἢ pofterius ] αὐτὸς δὲ D. 

€ rà καιρῷ T. 


ἐφύτευσεν ] εἶχεν 80. 

10.35 ἐν καιρῷ ] καιρῷ δὲ D. € καιρῷ 1, 38. 

δῶσιν  δώσεσιν ALM 33. 57. Evang. 2, 18, 19. 
pasion. Plut. 2.0 1 sodpemodwcautres τὴν πόλιν εἰς 
ἔδαφος κατέξαλε. Paufanias Arcad. 16. ἑδραίοις δὲ ἑλέ- 
γης τάφος icu ἐν πόλει Σολύμνων, ἣν ἐς ἔδαφος κατέξωλεν ὁ 
Ῥωμαίων βασιλεὺς. Polybius p. 256. τὸν τοερὶ τὴν σκηνὴν 
“πόπον ἠδάφισ zr. 

τὰ τέχνα ἢ Il. χ. 64. καὶ νήπια τέκνα Βαλλόμνενω πρό- 
Ti γαίῃ ἐν αἰνῇ duos. Dio Chryfoft. XI. p. 159. 
B. τὰ νήπιος vien mp τῇ γῇ παιόμενος iUas. Pfal. 
CXXXVII. Lexicoz Pfalz. MS. ἔδαφος τῇ γῇ- 

ZElianus V. H. ΧΊἼΊΠ. 28. ἀνθ ὧν ἀπέδρωσεν. IV. 
8. ἀνθ᾿ ὧν ἐκεῖνος τὸν dus κωτέϑυσεν. 

Diog. L. Chilon. 1.79. ἀπόφθεγμιο αὐτῷ καιρὸν γνῶθι, 

48.Eunapiss de Juliano p.90. συδυχὼν δὲ ἐκεῖ Maz» 
ἐξεκρέμνατο τε TÉ ἀνδρὸς, καὶ ἀπρὶξ τῆς ὅλης σοφίας εἶχες 
το. ThemifFius II. 58. ὧν yup οἱ ἄλλοι ἐκκρέμναντοιι δὲ 
ἐνδείας, ἐδὲν ἡμῖν arse rudes ἀδὲ τίμιον. Ἐπ bius 1]. β. 
p. 166 , 48. ἡ φρόνησις δ᾽ ἣν σιωπῶσιν οἱἀχαιοὶ ἐκκρεμνά- 
qRusvok τῆς ἐκείνε γλώσσης, καὶ τοιούτε ἄκούειν ἐπιέμνενοι pá- 
τορος. Comflamtim. Porpbyrog. de Leone Armen. I. 
XS. ὡς σκιὰ τῷ ἀνδριάντι εἵπετο ἀληθῶς, καὶ δλωςήρτητο, 
καὶ ἐκρέματο ἐξ ὥτων, ὥσπερ τι κεραμυᾶν ἀ[γεῖον τοῖς λό- 
vos τῷ μοναχῷ. ZEncid. IV. 79. Pendetque iterum 
narrantis ab ore. Horat. Epift. I. τος. De te pen« 
dentis , te fufpicientis amici Mazili«s V. 655. Po- 
pulum fufpendet ab ipfo. Ewripid. Her. fur. 520. 
δεῦρ ὦ τέκν᾽, ἐκκρήμνασθε πτάτρώων πέπλων. Plimius E- 
pift. I. το. Vitae fan&itas fumma , comitas par: 
infectatur vitia, non homines: nec caitigat erran- 


ἀπεδήμησεν  πἶα εἰς 67. 73. 
€ ἐν τῷ καιρῷ C. 


ἐπιδῶσιν Theophylacius Ed. 


tes, fed emendat. Sequaris monentem attentus & 
pendens: ut perfuaderi tibi, etiam quum perfuafe- 
rit , cupias. Froziizus lI. 16. 2. Qua benignitate 
non illius tantum fidem, fed etiam popularium, 
qui ex illo pendebant, fibi obligavit. $;/us VI. 
565. Remeantumque ordine longo fetvat turba 
gradus: Pendent ex ore loquentum. Éwzapiw ini 
JEdefio. ὡς δὲ εἶδε τὸν ἄνδρα, καὶ ἤκεσε λέγοντος, ἐξε- 
κρέμνωτο τῶν λόγων, καὶ τῆς ἀκροάσεως οὐκ ἐνεπίμπλατο 
— ὥςε οἱ τῆς φωνῆς ἀκέσαντες, καὶ τῶν λόγων; rota 
δόντες αὑτὸς, ὥσπερ οἱ τῇ λωτῷ γευσάμενοι, τῆς φωνῆς i£- 
εκρέμυρίντο » καὶ τῶν λόγων. Lucianus Icaro Menippo. 
4. μετέωρος ὑπὸ τῶν λόγων, καὶ ——— ix τῶν ὥτων ὥπηρ- 
τημένος. Tbemiflius IV. xai τριδωνίε παρωφανέντος εὐθὺς 
ἐξεκρέμναντο, ὥσπερ τῆς λίθε τὰ σιδύριω. Ovidius Epift. 
. 30. Narrantis conjux pendet ob ore viri. Seze- 
ἐᾳ Controv. IX. 1. ex vultu dicentis pendent om- 
nium vultus. Owizziliaz, lI. de vultu: hoc pen- 
dent homines , hunc intuentur: huc fpectant etiam 
antequam dicamus. Propertius III. 4. 8. Incipe fu- 
fpenlis auribus ifta bibam. 4E/iaz. V. H. ΧΗ. ς 8. 
Συνέῤῥει τοίνυν τὰ πλήθη, καὶ ἄλλος ἀλλαχόθεν inupyomv- 
λύμυενος ἐθεῶντο αὐτὸν. Plu. m. Ιπολυπραγμ. p.522. A. 
ἡμεῖς δὲ τοῖς φορέιοις τῶν γυναικῶν ὑποδάλλοντες τὰν ὄμμιω- 
σώ, καὶ τῶν ϑυρίδων ἐκκρεμναννύντες. 
X. ἐν wiZ. τῶν ἡμνερῶν ἐκεΐων ] Hebraifmus. 
s Demoflb. pro Coron. edpes ed παρυκολεθηκό- 


T4 ἐξ ἀρχῆς τοῖς πράώγμιασι κοὶ συλλελογισμιάνον ὀρθῶς , 


σίνος 


791 E "rÓASU TID AU ITO XX; 
αὐτῶ" οἱ δὲ γεωργοὶ δείραντες αὐτὸν, ἐξαπέφειλαν κενόν. Καὶ προσέθετο σέμψαι Ἱ- 
τέρον δῶλον" οἱ δὲ καἀκέϊνον δείραντες ἡ ἀτιμάσαντες ἐξαπέςειλαν κενόν. Kai τροσέθε- 
τὸ πέμψαι τρίτον" οἱ δὲ X, τῶτον τραυμαήίσαντες ἐξέξαλον. "Evae δὲ ὃ xvei Tou 
ἀμπελῶνί" Τί πούσω; πέμψω Tw με T ἀγαπητόν" ἴσως τοῦτον ἰδόντες ἔντρα.- 
πήσον). δόντες δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοὶ, διελογίζοντο τρὸς ἑαυτοὺς , λέγοντεσ' Οὗτός 
"My ὃ κληρονόμ(θ" δεῦτε» "Σποχ)είνωμεν αὐτὸν, ἵνα, ἡμῶν γένη) ἡ κληρονομία, Kai 
ἐχξαλέντες αὐτὸν ἔξω τῇ ἀμπελῶν(Θ», ἀπέκτειαν. Τί ὃν τοοιήσει αὐτοῖς o κύρι(ν T8 
3 E" , 7 1 , l4 i Ν ! Y , "5 2 D 

eum eX oO s EAcóac,. X, 2uméce τῆς "ytop'yous TBTHS, Y) δώσει T ἀμπέλωνα, ἀλ- 
λοις. "Axscayres δὲ eroY Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ ἐμξλέψας αὐτοῖς, εἶπε Τί οὖν "£21 
τὸ γεγραμμένον τϑτο" Λίθον ὃν ἀπεδυχίμασαν οἱ οἰκοδομδντες, 8r" ἐγενήθη εἰς κέ- 
φαλὴν γωνίας, Πᾶς 0 ττ- σὼν er ex ávoy T λίθον» guo noel) ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ, 
λικμήσει αὐτόν. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεϊς αὶ οἱ γραμματεῖς δλεξαλέιν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς 


χέϊ- 


TT 
12 


13 


ΤΆ 
1$ 


16 
17: 


18 
19 


οἱ δὲ γεωψγοεὶ δείραντες ]. δείραντες δὲ D. Verfio Vulg. 
δείραντες ] δύραντες M 35. 49. $1. 53. 56- “8. 66. So. 88. 9o. & comm. 11. 
ἐξωπές εἰλαν Ἴ ἀπέςειλοδ K 49. -F αὐτὸν Verfio Syra prior , & poftcrior cum obelo; : 
11. προσέθετο] -- ἔτι 2. Editio Erafmi , Colinnei. E αὐτοῖς Evang. 19. Verfio Syra pofterior. 
προσίθετο πένψαι ] ἔπεμψεν Ὁ. πόψαι ἕτερον ἢ ἕτερον πέμψαι AL. Jue sper πέμψαι ἴω 
δειραντες ] τύψαντες 12. 16. $9. 12. τὸ τοροσέϑετο πέρυψαι τρίτον ] τρίτον ἔπεμψεν D. 
wow] - € 44. ᾿ οἱ δὲ zx b. ^ 
x; τοῦτον ] κάκεῖνον AK 42. 49. 60. Verfio Syra pofterior, & edita in margine. 
ἐξέδαλον Ἴ ἐξαπές εἰλῶν κενὸν D. ἐξέπεμψαν 69. i ^ " 
13. εἶπε δὲ ὃ κύρι(Θ» τοῦ ἀμπελῶνί» ὁ δὲ xóp.O- τοῦ ἀμυπελῶν(Θ» εἶπεν D. : ^] — K. Verfio Syr; 
iva; ] τυχὸν D. ἰδόντες | CDL τ. 33. Verfio Copt. Armen. Codices Latini. 
14. οἱ γεωργοὶ ] — D. διελογίζοντο ] διελογίσαντο AK 42. 49. 
ἑαυϊοὺς  ἀγλήλες DL rz. 33. Verfio Syra pofterior in margine. eir» igw à κληρονόμν 9» | — 80. 
δεῦτε | — AK 1. 29. 42. 8o. Verfio Vulg. Gotb. Armen. Syra pofterior habet cum afterifco. probante 7, Mil 
τ pol. 1400. i iot e 1. Verfio Syr. F Ἢ yn) tcov C I. Verfio Copt. 
15. οκξαλόντες αὐτὸν ἢ λοβόντες αὐτὸν zen» C. λαξόντες αὐτὸν L.. ; 
αὐτὸν  --τ- 7. 26. $6. 57. 58. 61. 62. 66. Evang. 14. ἀμπελῶνί» prius] -- eC; 
αὐτοῖς  ---- D 2. 29. 71. Evang. 18, Editio Erafpi τ. Aldi. Codices Latini. | 
16. τοὺς γεωργοὺς ] —— 71. τούτες ] — D. —— ixsivss τι 28. 69. ot: 
ἀκούσαντες δὲ ] οἱ δὲ ἀκούσαντες AD. 2$] — Verfio Syra pofterior. εἶπον εἶπαν DL. i 
17. αὐτοῖς ] "e αὐτοῖς 1. 18. ἐπ᾽ ἐκεῖνον ] imi τοῦτον Veríio Syra prior, & pofterior in margine; 
πέσῃ] πέσοι 69. ἘΞ 
19. ἐζήτησαν  ἐζύτεν CD 4. 5. 36. Evang. 2: 12. 13. 14. 15. 17. 18. 19. Verfio Vulg. Syr. 
ἀρχιερεῖς € οἱ γρωμυμνατεῖς | γραμματεῖς (ὃ οἱ ἀρχιερέϊς AL. 86. Verfio ZEtbiop. Syra pofterior, Gotb. 
bante Bengelio. οἱ γρωμμιωτεῖς C οἱ Φαρισαῖοι C. οἱ γραμυμνωτεῖς C οἱ ἱερεῖς 13. 
poi, € οἱ γραμινατεῖς 69. γραμματεῖς € oi Φαρισαῖοι σὺν τοῖς ἀρχισρεῦσιν τού, 
τὰς χεῖροις |] τὴν χεῖρα K 42 c» ] — D. Verfio Κη. Syra. 
xj ἐφοδηθησαν ] ἐφοξηθησαν δὲ D. igo ares 59. 


Copt. pró- 
ἀρχιερεῖς € οἱ πρισξό- 


ἐν αὐτῇ τῇ ὅρῳ — 47. 


τύος ἕνεκα ταῦτ᾽ ἔπρωτῖν ὁ φίλιππος. Plut. Pomp. Ῥ. 
651. C. αὐτὸς dem πρὸς ἑαυτὸν συλλογιζόμνενος τὸ μυέγε- 
Sos τῇ τολμήματος. 

I3. ios ] Ariftoteles Rhet. II. I2 περὶ παθῶν καὶ 
ἕξεων τῶν mper δυτέρων. Καὶ ἀμφισξητῆντες προςιθέωσιν ἀεὶ 
τὸ ἴσως καὶ τάχα. Xenophon Paed. IV. ἴσως μὲν οὖν 
ϑτως Ἔχει. Plat. Minoe. 
τώχα δὲ ἄμυεινον sic epos. 


ἢ εἰσποιητὸς, 2 ὑχόδλητος. Hefychius. Iysedbmrsa ἐνεδρού.. 
εἰς Suidas. ἐγκάθετος, δόλιος κατάσκοπος. Dionyf. Hal. 
A. V. 42. τὺς ἱππεῖς προωποςείλας διερευνησομυένες, pA, 
τις ἐγκάθηται πολεμυίων λόχος. IX. 20. ἐγκαϑίζεσι λό- 
χες i» τοῖς ἐπικαίροις τῶν χωρίων νύκτωρ. Tof. B.VI. s. 2. 
πολλοὶ δ᾽ ἦσαν ἐγκάθετοι παρὰ τῶν τυράννων, τότε πρὸς 
τὸν δῆμον προφῆται. A, VI. 11. 2. ἑμᾶς εὐῳγίαν ry 
δὴν εὐργετήσαντα TW σὴν σωτηρίαν, ὅτε σοι τῷ ἀτονῆροῦ 


καὶ ἰσως καλῶς λέγεις, 


16. wh γένοιτο ] Rom. TIT. 4. 6. 31. VI. 2. VII. 
7. IX. τᾷ. XL. 1. 11. 1. Cor. VI. 15. Ga/. II 17. 
111. 21. VI. 14. Herodot. V. x11. ἥν σε ἐκεῖνος [xa- 
τέλη] τὸ μὰ γένοιτο. “ΑΥ̓Υ]Ω7, Epictet. I. 1.7 85 p τι 
μικροί σοι φΦαύεται ταῦτα; μὴ γένοιτο. 2. τί ὅν, ἐπειδὴ 
ἀφυὴς εἶμνι, ἀποςῶ τὴς ἐπιμνελείας τότε ἕνεκοί ; UM γένοιτο. 
8. τί ἔν; ἀναιρὰ τὰς δυνάμεις τώυτας; [M γένοιτο. II. 8. 
τίς ὃν ἐσία 918 cel s wh γένοιτο. ἀγρός; pum γένοιτο. φό- 
μη; ph γίνοιτο: ὃς faepiffime. Simplicius in Epit. 
P. 186. ἐχ ὡς αὐτὸς ἐνεργῶν τὴν craparrpomw , (un γένοιτό. 
"Abilles "Tatius V. p. 323. διὰ σὲ ------᾿ ἐμνωσιγώθην, 
Da wy, ὃ γεγόνας, ἄλλῃ γυναικὶ, καὶ ἐγὼ τῶν ἑτέρων ἀν- 
“δρῶν γίνωμιωι ; μὴ γίνοιτο, ; ᾿ 

20. ἐγκαθέτες ] Plut. Pyrrh. P. 389. B. ἤσαν X 
τινες. οὺς αὐτὸς ὃ Πύῤῥος ἐγκαθίει, προσποιεμνένες εἶναι 
Μμαωκεδόνας. PFbrynichus P. 146. ἐγκάθετος, ὅτως Yztpi- 
Pus. ἀπεῤῥιμηνένως , δέον δοκιμιώτερον χρήσασθαι τῷ ϑετὸς, 


πνεύματος καὶ τῶν δαιμνενίων ἐγκαθεζοιυένων, τὰ μὴν ἐξε- 
Bao. Procopius Goth. p. 476. οἶπερ ἐπειδὰν εἰς Φλω- 
pervium ἦλθον, ἐγκαθεζόμυνοι ἀμφὶ τὸ τεῖχος ἐς ττολιορκίαν 
καθίφαντο. D. $26. ἄγχιξω τῷ wtpiosAs ἐςρωτοπεδεύσαν- 
qo, καὶ ἐγκαϑεζόμνενοι ἐς πολιορκέαν καῤίξαντο. ὃζ $33. 
£50. Gloffae. ἐγκάϑετος φρατιώτῳς» fubdolus. 7. 
p.45. € I2. XXXI. 9. Pfal. IX. 30. ἐγκάβηται i» 
ἐνέδρᾳ. Sirac. VIII. 14. Ezecb. XXXV, ς. Latini 
édam in(idias & infidiatores ab infidendo dicunt. 
ἐγκάθετοι qui fubfidunt in loco occulto, in quem 
fe dimiferunt ad infidias aliis ftruendas. Homines 
fübdoli, &c clam adrepentes ad nocendum. Ver- 
fio Vulz. Infidiatores, Codex D. obfiduanos. 
“ἐπιλάθωνται | Galenus de different. pulf. II. προσ- 
καλοῦμναι τὺς γογαίες τότες σοῷιςας. Ὁ; δ᾽ ἵν΄ ἐκ ταύτης 
{τῆς ζητήσεως διαλύσεις ττορίσωνται,, λέγοντος ἂν μυβ μιε- 
'ταξὺ κατὰ τὸν λόγον ὀνόματός τίνος ἐπελάθοντο, Libanius 


D. 


XX. K ΑἼΤΙΑ AO: T3K A N 793 


^ f —9 nm / ^ Ὁ , d ι M 
χέρας i αὐτῇ τῇ ὥρᾳ" τὸ ἐφοξήθησαν᾽ T. λαόν ἔγνωσάν "y ὅτι τυρὸς αὐτοὺς P οἵἷδα- 
EM Lr , 5» a $5 , τ 
20 βολὴν ταύτην εἶπε Καὶ Ἴηρήσαντες ἀπέφειλαν ἐγκαθέτες» αἰ σσυκρινορϑύθς ἑαυ-. 
^ 7 "ὦ ,ὕ E - » -“ -“ 
- ποὺς δικαίεις, εἶναι" ἵνα. ᾿λιλάξων.). αὐτῷ λόγε, εἰς τὸ ὄδναι αὐτὸν τῇ ἀρχὴ ᾧ 
PE ; m X65 , 5... ἢ 7 7 's a 
τὴ ἐξεσίᾳ, τῷ ἡγεμόν(Θ». Καὶ ἐπηρώτησαν. αὐτὸν, A&yorres" Διδάσχαλε,. οἰϑαμεν ὅ- 
YR / Y , ᾿ r 5 Y / ν᾽ Ὁ 12 , Αι «ὍΝ na 
τι ὀρθῶς «λέγεις αὶ διδάσκεις, X, οὐ λαμβάνεις τορόσωπον, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀληθείας T ὁδὸν τῷ, 
D Je di oe Ὁ A 3 ^c 
22 OU διδϑάσχεισ "Efecw ἡμῖν. Καίσαρι. Φόρον δᾶναι, ἢ οὔ; Κατανοῆσας δὲ αὐτῶν πίω 
n. M : 7 7. 
23 τανουργίαν εἶπε apos αὐτούς" Tí με τπσειράζετε; Ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον" τίγ(» 
E E. , : NM wc 5 , ^ Ὁ 
24. ἔχει exóya. χαὶ ὄχι γραφήν; ᾿Α ποκχριϑέντες δὲ exor. Καίϊσαρί(Θν. Ὁ δὲ εἶπτεν αὐτοῖς" 
1 Y 1 e» pe p" e» - : 3 
25 ᾿Απόδοτε τοίνυν τὰ Καίσαῤ(θ»" Καίσαρι». xoà τὰ Tou Θεοῦ τῷ Θεῷ. Kai Οὔκ ἰοσυ- 
CR εὖ. » wt , V. τὰ -᾿ AY 7 , No Are s , 
26 σαν GkiXaGEA S αὐτοῦ ρηματίθ» ἐναντίον. τοῦ λαοῦ" xad ϑαυμάσαντες 6M τῇ Σποκρί- 
à Ὁ" 32 3 , T 7 seb Uy oie , 
27 ca αὐτοῦ, ἐσίγησαν. IIporeAUóvres δέ τινες ΤΥ. Σαδδουκαίων, (οἱ ἀντιλέγοντες ày&- 
uus 


21 


T ww] -—23Gs3. 7.8.9. 10. rr. 12.55. 36. 38. 39. 44. 46. 47.:5$0. $1. $2.:53. $6. $7. $8. 60. 61.62 
63. 64. 66. 73. 74. 8o. 83. 87. 89. 9o. 91. Editio Complut. Plantin. Marcion. probante 7. Millio prol. 194. 


T ὄχλον Colb. zokÉ 
TW παρωβολὴν ταύτην εἶπε] εἶπε τὴν 

Ξίρηκεν τὴν παραξολὴν ταύτην D. à 
20. ττκρατηρήσαντες ] — Verfio Syr. 

rior cum afterifco. EA 7. 


Aeys] λόγες L.. 


λόγῳ 49. 64. Editio Erafmi 2. 3. 4. $- Colinnei . Begardi. λ Γ à 
τῇ ἀρχῇ C τῇ ἐξουσίᾳ ToU ἡγεμνόν(Θ». ] τῷ ἡγεμόνι D. 
e διδάσκεις UK 


dex Stephani. εἰς τὸ ὡςε Ὦ. 
121. ὀρθῶς λέγεις λέγεις ὀρθῶς D. 
2022. ἡμῖν ] ἡμᾶς ΑἸ, 33. 69. 

φόρον φόρες K 64. 

πκνδργίαν 

τί με πειράζετε] ---- L τ. Ψετῆο Copt. Zfrmen. 


τ΄ ϑαϑολὴν ταύτην G 69. 


δ τοχαρήσαντες D. Codices Latini. 


] 23. κατανοήσας ] ἐπιγνοὺς D. δὲ 
] πονηρίων C a prima, υἱ videtur, manu. D ὅο, Verfio Θοὲῤ. 


ἔγνωσαν ] ἐπέγνωσαν 40. 63. 
τὰς τταρκθολὰς ἔλεγε Evang. 2. 14. 18. 19. 


I Ἔ κκιρὸν Verfio Syra pofte- 
αὐτοῦ αὐτοὺς L. 


λόγον CK. 2. 12. 16. 39. 63. 66. 91. Evang. 19. Editio Ἑγα ρὲ 1. 4l. Theophylactus, 


T λόγων D 86. Verlio Gotb. λόγους Co- 


οὐ] οὐδενὸς D- ὅο. 

p ͵ 4 , MW z 
καίσαρι Qopov δοῦναι ] φόρον δὶδόναι καΐίσαρι D, 
οὖν 4.2. 


-F ὑσοκχρῆαὶ C- $9. 


24. ἐπιδείξατε) δείξατε ADLM 13. 29. 36. 45. 69. 86. 106. Evang. 12. 18, 19. Eutbymin;.probante 7. Mij. 


lio prol. 1476. 
ecce | τὸ νόμιισιυω D. Origenes H. 39. 


δτοκριθέντες δὲ € δποκριϑέντες G. 


jig. ὁ δὲ εἶπεν εἶπεν δὲ Ὁ Verfio Syr. 
.. Batders τοίνυν ] τοίνυν λπόδοτε 69. 

καίσαρ- τοῦ καίσαρθ- D. 

26. € Gv ἴψυσαν ] οὔκ ἰχυσῶν δὲ D. 
ε αὐτοῦ prius 1 τοῦ 1... 


ἐπιλα 


“Ἔ οἱ δὲ 
φύ- 57. 59. in ora. σο. 61. 68. 69. 71. 86. 106. Ψετῆο Copt. Armen. Syra pofterior. 
οἱ δὲ 33. Verfio Syra prior, 
δὲ — D 1. Editio Era(mi, 441di, Begardi. Codices Latizi. 

- ὁ Ἰνσοῦς Verfio Syr. 


τῇ τὸ DL ἀν Apol, 11. 
: αὐτοῦ ῥήμνατίθ: ] αὐτοῦ ῥῆμα ἐπιλαδεαχ D. 


ἔδειξαν. € εἶτε CL 1. 4. $. 6. 27.33. 36. 37. 47. $4 
ofte; 0€] J4- τὴν D, 
& pofterior in margine, Copr. 
sire ] εἶπαν CL. 

. αὐτοῖς πρὸς αὐτοὺς L 1. 69. 


— D. οὖν 64.. 68. 106. 


τοίνυν ] 


ε" 
τῇ δατοκρίσει | τὴν Ἀιπέκρισιν $6. $8. Ἔ ϑος γ8. 


27. ἀντιλέγοντες ] λέγοντες CDL. 1, 32. 60. 67. Evang. 2. 7. i2. 13. 14. 15. 17. 18. 19. Verfio Vulg. Gotb. 


&yr. Copt. [ 
D. XXIV, p. 563. C. καὶ πάλιν ὁ t£ — ἐπι- 


PTT δὲ τῆς τῇ κήρυκος φωνῆς, ἐξόων. Plut. de Gar- 
tulit. p. $09. F. &xseavrts δὲ οἱ καθεζόμνενοι πελησέον 
— — ἐπελάξοντο τῆς Quris καὶ pom Wy [ea τοῖς Rp EC. 
Pbiloflratus V. Apollon. IV. τὸν δ΄ ἀπολλώνιον ἀνί- 
29:79 ; ὁπότε καὶ «αὐτὸς ἐπιλήψεμνόν τι καὶ παραθεθ λημυένον 
sire. Xenopbos Memorab. L. ἐπηρεάζων ἐκεύω, καὶ 
ἀκ ἔχων, ὅπη ἐπιλάξοιτο. Plato Gorgia. ὦ μακάριε, ἐ- 
ὧδ dh λέγοντος τῶν λόγων ἐπιλαδῷ. ------ ἄλλ᾽ Ev deu γε 
ἀκέων ἐπιλαμξάνε, εἴ τι σοὶ δυκῷ μὴ καλῶς λέγειν. Xe- 
mopbon H. Graec. II. μόνος ἐκελάξετο TE ψηφίσμυιαῖος 
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ. reprehendere , corripere. 

21. ὀρθῶς λέγεις Polybius P. I117. 18 δὲ Me» 
φήσαντος αὐτὸν ὀρθῶς λέγερ. 1034. ἐκ ἔφησεν αὐτὸν ὀρ- 
ϑῶς λέγειν. fupra VIl. 43. X. 28. 2. Tz». II. 15. 
Quae in facerdotes ὃς ícribas modo dixifti, vera 
'& certa funt, recte judicafti, in tuam concedi- 
mus fententiam. Herodot. I. 71. izeyéypuz los λώκχε- 
δαιμονίων φαρυένων εἶναι ἀνάθημα, ἐκ ὀρθῶς λέγοντες, ἐςσε 
yup καὶ τῶτο κροίσε. IL. 45. λέγοντες, Toe δοκέειν, ἐκ 
ὀρθῶς. II. 134. ἐκ ὀρθῶς λέγοντες. 

23. πανεργίαν) 1.Cor. III. το, 2.Cor. XIL. 3. 
XII 16. Epb. IV. 14. & apud LXX. Xezopb. 
Cyr. Exp. VIL ὁ δὲ y τοῦ Ἡρακλείδε τὴν τρανερ- 
νίαν, ὅτι βέάλοιτο ἀὐτὸν διαξάλλειν πρὸς τὰς ἄλλες spa- 


τηγὺς. arifioph. Ran. 35. s«raen, πανῶργι. Scbol, 


τὸ di mronEpys ἡμεῖς μετριώτερον φαμυὲν' ἀττικοὶ δὲ ἐπὶ 
σφοδρῶς ἀτιμίας. SUÍdas. τρανῶργος, ὁ πάντα ἐν τρονηρία 
ἐργαζόμενος. λέγεται δὲ καὶ ὁ zen) φρόνιμος, καὶ xx 
ἐπισώμνενος, τὸ δὲ πανξργε ἡμοεῖς  μυὲν μυετριώτερον φαμέν" 
&rlixei δὲ ἐπὶ σφοδρῶς βλασφημίας. Etymol. τοενῶργας 
παρὰ τὸ εἰς τρῶν ἐνεργεῖν, Σημναύε; καὶ τὸν Φρόνιμνον xs νο- 
ἥμνονα ἐπὶ καλοῖς, σημάινει καὶ τὸν κακοποιεῖν δυνάμενον 
Jie τῆς ἑαυτξ σοφιςικῆς κακίας. Hefycbius. τπεωνῶργος, 
πῶντα μανθάνων, δόλιος, πάντα ἐν πονηρίᾳ, ἐργαωζόμνενος. 
Thomas. πανϑργος κυρίως μὲν ὁ πᾶσιν ἔργοις ἐπιδωλλό- 
putos , ἤγεν δραωσήριος καὶ ἐνεργὴς" κατεχρήσαντο δὲ τῇ λέ- 
£u ἐπὶ τῇ ἐν κακοῖς νοήμυκσιν εὐεπιβόλε. ὥσπερ καὶ παρερ- 
γὺς ὁ πάντα ἐργαζόμενος καὶ διεξάγων. Σοφοκλῆς δὲ ἐπὶ 
TÉ μυηχανικξ χρῆται λέγων ἐν αἰαντι" ἀνδρὶ τοανέργῳ φρένας, 
Interdum in bonam partem accipitur pro folertia 5 
plerumque autem in malam. 

25. vow ] Plato Cratylo. ἐν Joi» τοιυν TÉTo prim 
ἐπορισώμεθα. Ifücrates ad Philipp. περὶ rov Ἡρακλέ- 
ὅς. Synefrus ἄκεε τούυν, ὡς ἔχει T ἀμνὰ, Hefychi- 
Wi. row. διὰ &re. I. Cor. IX. 26. Heb. XILI. I3. 
7^-. M. 24. 

27. Tbucyd. TII. 4I. ἀντέλεγε pm ἀποκτεῖαι, DE- 
gavit occidendos eíle. VIII. 24. $2' αὐτὰς ἀντιλέ- 


v ε » ͵ m 
εγοντάς iTi, ὡς ὅ πάνυ τοόνηρα σφῶν βεδαίως τὰ πράγ- 


ματα A. Ifocrates Panathen. ἀντέλεγον, ὡς οὐχ Map 
͵ , M oc» , N e- ἣν 
TIU) TÉTAY. Xenopbon VI. καὶ ὁἀτυάγης δὲ, ὅτι δίοι-- 


Hhhhh 


Té 


794. p T H&ODPCIOBCAAITONM XX- 
g'acw μὴ dia) ἐπηρώτησαν αὐτὸν, Λέγοντέρ᾽ Διδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψὸν sw. "E- 
ἄν τινί. ἀδελφὸς -ποθάνῃ ἔχων γυνάϊκα, ἡὶ οὗτ(Θ»" ἀτεκνί" 0d , ἵνα Ads ὃ 
ἀδιλφὸς αὐτοῦ ilo) γυναῖκα, αὶ ἐξαναφήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὑτῷ. "Edda οὖν &- 
δελφοὶ ἤσαν" X, 0 τρῶτ(Θ"» λαξὼν γυνάϊκα, ἀπέθανεν rex». Καὶ ἐλαΐξεν 0 δεύ- 39 

N ν s » 4 » NOE, » qa p^ KC ΤῊΣ 
Tép(Ov τὴν γυναῖκα, ἡ οὗτ(Θ" ἀπέθανεν ἄτεχν(Θ". Καὶ ὁ Tpir (Ov ἐλαῦεν αὐτὴν. ὡσαύ- 
τὼς δὲ καὶ οἱ ἑη!ά" ---- ἡ' οὐ χατέλιπον Τέκνα, καὶ ἀπέθανον. Ὕζερον δὲ ᾿σάγτων ἀπέ- 
ϑανε αὶ ἡ γυνή: Ἐν τῇ οὖν yaq dca, Ti» αὐτῶν γίνε) "yt οἱ 4S ἑΠ!ὰ tocóy αὖ- 
τὴν γυναῖκα. Καὶ -ἐποκριθεὶς εἶπεν αὐτόϊς ὃ Ἰησοῦς" Oi υἱοὶ τοῦ αἰῶγ(Θ» τότε γαμοῦ- 


e. m» / m 
σι αὶ ἐκγαμίσκον)" 'Oi δὲ καταξιωθέντες τοῦ aiv ἐκείνα τυχέϊν y ἡ P 
, m [nd » ! «n, ἮΝ ὧδ m FLOW ἃ 
ἐκ νεκρῶν, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐκγαμίσκογ)" Οὔτε ^S xm Our vridUray.) ἰσά [- 


ph] --- ὅτ. 


yaq" ἄσεως 
cU yg ἘΞ 


* 
ἐπηρώτησων } irz0óvs" 69. 


28. Μωσῆς} Μωυσῆς DK 3. 48. $0. $1. $3. $7. 69. 71. 72. 74. 9o. Evang. 18. 19. Editi Comflnt. 


ἔγραψεν ] tipaxtv 8o. 


XnOd« prius] 4e» ἄτεκν» D. Verfio “γήρει. Syra fed poít γυναῖκο prius. 


X; οὗτί(Θ- Ζτεκνίθ- 2nd] —— D. Verfio.Syr. 


TO» τις σι. 7t. 


Ἀποϑάνῃ pofterius 1 1 L 1. 16. 33. Verfio Valg. Copt. Syr. probante T. Bexa. 


ab 2nd ad rod) — 38. 


γυναῖκα pofterius] τὴ αὐτοῦ 64. 67. Verfio Syr. prior, & pofterior cum afterifco. 


| ἐξαναφήσῃ ] ἐξαναςήσέι AH. 52. $3. 69. 106. Evang. 18. 19. Editio 4/4. probante Bengelio. 
29. ial οὖν ἀδελφοὶ ἤσων ἧσαν crap ἡμῖν il ἀδελφοὶ D. i 


3o.] € ὁ δεύτερίΘ» DL. Vertio Copr. 
31. ἔλαθεν αὐτὴν} — D. Verfio Copt. 


ἔλαθεν 38. 


ἀγκσήσῃ 71. 

Tbosep ἡμῖν 37. 71... 

x prius ] — 69. 3 
-F- ὡσαύτως AE.21 3. 9. 11. 12. 16. 37. a prima 


manu.38.39.40. 44. 48. σις $2. 53-34. 57. 60. 93. 65. 70. 74. 87. 89. 9o. 106, Evang. 5. 6. 12. 18.19. 


Editio Celinaei. Verfio Gotb. Syr. probante 7. Millio prol. 1347. 
ojoiws γι. Verfio Syra pofterior in margine: . 

Xj 3. 9. 16. 37. Evang. 6. Verfio Vulg. 

xj οὐ) οὐ AEL τό. 34. 35. 36. 37:38. 39. 49. 72. Evang. 6. Editio Szepbari, Bezae, Bengtli, 


ὡσαύτως ] — 45. 46. 
δὲ 6] — D 33. 


Flantin. Genev. Vertio Copt. Theophylactus. 
σπέρμα ] rte Verfio Syr. 


32. δὲ ] —.DEH 


2. 3. 9. 11. 23. 39. 44. $2. $3.-59« 60467. 69. 72. 9T. δῇ. Ev 


-Ἔ ὁμοίως 79. 


Complut. - 
xj οὐ κωτέλιπον σπέρμα οὐκ ἀφῆκαν τέκνον 1), zd 
xj ἀπέλανον | —— 1. Verfió Armen: τ 5 
ang. 4, Editio ErafmP 


Colinaei. Verfio Vulg. Gotb. Syra prior, pofterior vero habet/cum afterifco. probante 7, Milli prol;-1378. "ὃ 


σπτάντων  --- DL 1. 36. 6o. Verfio Syr. Copt. 
a yw ad yum cómm. 33.) — 59. 
οὖν &y&g άσει ] ἀναςάσει οὖν 1. 
Ν v 

ἕσγον ἢ ἐχον D. ᾿ 

«ὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς 7 zpos αὐτοὺς D. ; 


ἀπέθανε Q ἡ yim] ὃ ἡ νὴ ἀπέθανε D 1) ὦ 


33. οὐ τῇ £ ]"H χυνὴ $ c» τῇ L. Verfió Sjra pofterior in margirez 
ye) ] tee ὍΘΙ, t. 40. 71. Colb, Codices Earigi. Sup. XV. 11. X1X.8, 
34. λπεκριθεὶς ἢ — DL. Verfio Vulg. Syr. Copt, probante 7.24. Bengelio. 


o] — 3. 


τούτε ] -e γωνῶν.) € γεννῶσιν D. Verfio Syra pofterior in margine: in antiquo exemplarieft : γυνῶσι € ym»? j 
« $2.59. 1I ᾿ ᾿ . 


in Graeco non eft. Codices Latini. Cyprianus. 
ἐχγαμυίσκονῖ ) yajuco») D. 


in Matth. Nyffenus de homine. 17. γαμιίζονν t. 


68. 69. 86. Colb, 106. Evang. 4. 7. 12. 18. 19. Editio Goinplut. Bafrlius Eth. 68. 


Plantin, Genev. 


ἐκγαμνίσκονται 1 γαμίξοντωι DL τ. 106. Clemens Strom. IV. p. 551. Epipbapius H. 26. 
vang. 13. 14. I5. 17. Clez. Strom. VI. p. Sir. Epipban. Panar. 32. 


wo αὐτῷ Κῦρος, ἐδὲν ἐδύνατο ἀντιλέγειν, τὸ μὰ É χαρίζε- 
σθαι. Sympof. ἀλλ᾽ ἐδείς σοι, ἔφη, ἀντιλέγει τὸ 
ph ἃ λέξειν, ὅτι ἕκαφος ἡγεῖται τελεῖσον ἄξιον ἐπίσασθϑαι. 
Cyropaed. IL. αἰσχρὸν ἀντιλέγειν jun ἀχὶ τὸν πελεῖξα καὶ 
πονῶντιι, καὶ ὠφελοῦντο τὸ κοινὸν, τοῦτον καὶ μεγίτων 
ἀξιξσθαι. de expedit. Cyr. IL. τῶν δὲ ςρωτιωτῶν ἀν- 
τέλεγον τινὲς αὐτῷ, μὴ iua πάντας τὰς σρωτηγὺς μηδὲ 
πισεύειν Τισσαφέρνει. Sophocles Ajac. 69. κόμπος πάρ- 
igi, καὶ ἀκ ἀπαρνξμαι τὸ wn. Lucian. Dial. Mar. XII. 
τὸ βρέφος δὲ παρητεῖτο μὴ ἀποθανιν. Heb. XII. 19. 
inf. XXII. 34. Ex idiotifmo linguae Graecae, in 
qua poft verba negandi & prohibendi μὴ & ὁ fae- 
pe vacant. 

35. καταξιωθέντες | Gloffae : meruit , κατηξιώθη. 
Thomas. ἀξιῶ, τὸ ἄξιον κρίνω. οὐ καταξιῶ. Suidas. οἱ 
δ᾽ οὐ καταξιᾶντες τὸν Τιζυναρχον, διὰ τὸ συνειδέναι τίς ἦν, 
οὐ προσεδέξαντο. Pindar. Nem. X.. 73. editum. Schol. 
Καταξιωθείην ἐν τῷ ἄργῳ διώγειν. gamblicb M. Pythag. 





36. οὐ juivo» τῆς σχολῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς πιριιδοτροφίας, 


καὶ τῷ ϑεανᾶς γάμου κατηξιώθῃ. Ῥονρβγγὶμς de Abfti- 
nent, IV. 9. τὰ τοῖς πολλοῖς οὐδενὸς ἄξια αὐτοὶ εἰς σί- 


γαμισκον L 36. 45. Evang. 13. 14. 15. 17. Epiphanius Panar. 31. Origenes 


fxyawico) AGHKM 11. 37. 42. 44. 49. 57. 67- 
pon : dori ris ἔμεν 
35. 7 ix] T 38. 59. Evang. 7. 13. ς 
γαμίίσκονται 36. E» 
ἐκγαμίζονται AEGHK 2. 11, 16. 35. 


Bas κατηξιώσαν. ZEfcbylus a. "Theb. 625. ϑύκηπροσ εἴτε 
καὶ κατηξιώσατο. Scb. ἐτίμησε. Diogezes L. Timon, 
IX. 116. μηδὲ λόγῳ τὺς πολίτας κκωταξιώσας. Porpbyr. 
de Abftin. I. 57. ἁγνείκις παντοίαις καὶ ψυχῆς καὶ σώ- 
μνώτος μόλις καταξιῶσϑαι τῆς ἐκεύε ἐπαισϑθήσεως. 2. Tbeff. 
LI. 5. Euflatbius in ll. «. p. 68, 32. ἅπαξ πε τὸν ν- 
τως πολιορκητὴν ἀχιλλέα TOUT καταξιώσας ὀνόμνατος. Hip 
pocrates ἀς Articulis, &zap δὲ οὐδ᾽ ὅτος ὁ τόπος κληΐ- 
δὸς κατάξιος ici. Dionyf. Hal. de "Thucyd. 52. δὲ ὡς 
πολλὺς πλότεςἐκτήσαντο, καὶ δόξης λαμπρᾶς κατηξιώθησ᾽ανι 
Sota VII. 13. R. Jochanan ait; Ufa venit in 
feculum futurum. Phra(is Hebraica frequenter oc- 
currit N21 C23? 2 dignus eft mundo fu- 
turo , tefte Scbeergenio. Cetubotb f. lI. 1. Dixit 
R. Abhu etiam ferva Cananaea , quae eít in terra 
Ifraelis , certum illi eft, fe fore filiam feculi futuri 
—— Dixit R. Jochanam quicunque ambulat IV; 
paífus in terra líraelis , certum illi eft ,fe effe filium 

futuri feculi, vid. fupra XVI. 8. ; 
36. ἰσάγ[ελοι  Η)ογοοίος Ὁ. 40. τὸς ὧν τοῖς ϑείοις 
γένεσι συντεταγμίνες ἀνθρώπως σέβειν à λόγος sapin, τὰς 
are 


XX. KO AGTGES ACGQLUYUKE LAN 76$ 
37 xg, γάρ εἰσι' Y υἱοί. εἰσι τοῦ Θεοῦ 3 δ ias ctas υἱοὶ. ὄντες. Ὅτι δὲ ἐγείρονται 
οἱ Yexpoi, xsà Μωσὴς ἐμήνυσεν "fo T és, ὡς. λέγει Κύριον» τὸν Θεὸν ᾿Αξραὰμ y 
38 xe τὸν Sé» Ἰσαὰχ,, χοὶ τὸν Θεὸν Ἰαχώρ. Θεὸς δὲ Οὐχ te νεκρῶν, ἀλχὰ Cár- 
49 των πάντες γὺ αὐτῷ, ζῶσιν. ᾿Α΄ποκριθέντες dé τινες τ" γραμματέων εἶπον" Δι- 
49 δάσκαλε, καλῶς εἶπας. "Ovx ἔτι δὲ ἐτόλμων ἐπεῤρωτᾷν αὐτὸν οὐδέν. Εἶπε δὲ urpis. 
41 αὐτούς" Πῶς λέγουσι τὸν Χριφὸν υἱὸν AaGid εἶναι, Kal αὐτὸς Δαξὶδ' χέγει tv Bs: 
411 Ae ψαλμῶν Εἶπεν o Κύρι(ῷ» τῷ Κυρίὼ us* Καὶ ἄθε ἐκ δεξιῶν μΒ, Ἕως dy ϑῶ τὰς" 
43 ἐχθρούς δα αἰ πσπόδιον TY ποδῶν σε, Δαξὶδ οὖν Κύριον αὐτὸν καλέϊ, ἡ πσῶς υἱδδῦ 
44.4.5 αὐτοῦ "Édly ," Axovorr(Q» δὲ τταντὸς τοῦ λαοῦ, εἶστε τοῖς μαϑηταῖς αὑτοῦ" ΤΠροσέχε- 
46 τε cm T “γραμματέων. Y ϑελόντων αξεπατεν &) φολαὶς » Ὁ Φιλούντων. ἀσπα- 
* σμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, X, τορωτοχαθεδρίας ἐν τάϊς συγαγωγαιϊς., X, τυρωτοχλισίας ἔν 
τοῖς 


36.57: 18.4». 42. 44. 46. 47.48. 49. 92. $4. $53. $6. ;7. $8. κο. Gt. 62. 65. 66. 67. 68. 70. 72. 73. 74. 83. 
$7. Colb. Evang. 7. 12. 18. ry. Editio Complut. ἐκγαμυίσοντωι Editio Plant. Genev. 

7. Pricaeut: ilud τυχεῖν expungendum videtur. ^ Aliud fuadet ufus Graecorum. Astipbon. dp 5 v ἐχάτως τι- 
μωρίας οὗτίΘ- ἄξι(Θ» τυγχάνειν; Hermogenes de form. Orat. 14. ex Demofthene τρίτον δὲ, ὡς ἀνάξιός ἐς ε χαρίδημν(Θ» 
τούτε τυχεῖν. Demoflb. de Coron. ἄξιός sius 9 ἐπαίνε τυχεῖν. Lyfias c. Philon. συγίνώμνης voO- Lis εἰσι τυχεῖν. Dic- 
nyfius Hal. V1:76: πάντων μυώλις ες ἀνθρώπων ζξιον erra. $ τιμῆς ταύτης τυχεῖν. Dio Chryfoft. I. p: 9. C. βασιλεῖς, 8x ἀνά- 
Les τυγχάνειν ταύτης Y τοροσηγορίας. Dio Co(f. LX. vua» wapz T βελῆς τυχεῖν ὠξιῶσαι. Simplicius in. Epictet. P. 
284. λέγομνεν, um εἶναι ὥξιον P τυχεῖν "V συμιξεθηκότων. Lyfias in. Epicratem. οὐ χάριτ O ἄξιοι τυχεῖν, ὠλλὰ τιμωρίας, 
Ῥραίαγίά. Epift. 31. Στησίχορίθ» δὲ οὐ μόνον ταύτης T jump ἄξιός isi τυχεῖν. Philo de Gigant. T. 1. p. 271, 14. 
Θεοῦ δὲ ἄνθρωποι, ἱερεῖς C τοροφηται , οἵτινες οὐκ ἠξίωσαν πολιτείας παρὰ τῷ κόσμῳ τυχεῖν. Polybius II; p. 200. ptis 
ζον(Θ. τυχεῖν ἦσαν ἄξιδι τιρυωρίας. Diodor $. cxc. XXI. τς. τοσούτω μυείζονος τιμωρίας ἄξιοι τυχεῖν ἰατάρχομνεν, Philo 
de confuf. ling. p. 432, 4$. οἱ κα Ὁ ἀσεθεῖς, τοσαύτης ἐπάξιοι δίκης τυγχώνειν. de migrat. Abr. P. 445» 3. τύες δὲ 
οἱ τούτων ἐπάξιοι τυγχάνειν εἰσίν. 36. οὔτε οὐδὲ A. 106. fn] -— 1i. Verfio Copr. 

δύνανται ] μέλεσιν D. Verfio Syra pofterior in margine. Codices Latini. Marcien. 

ἰσάγζελοι ] ὡς ἄγψελοι 48. Ὁ 1:.- ΕἸ. Colb. 

x] οἱ Α΄, 2. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei, Bogardi. ^ € υἱοί εἰσι 9 ϑεοῦ ] 72 ϑεῦ D. 

ΘῚ — A. Bafuius. Nyffens. εἰσι pofterius ] — 1. ὄγτες ] γεγονότες 57. 

37. δὲ] — L. x; primum] — D. 

Μωσῆς | Mezcs; DK το. 12. r4. 45. 48. $3. 57. 67. 71: 73; Evang. 18. 19. Editio Copplut. 

ἐρυήνυσεν ] ἐδηλωσεν D. ἐμωνημιόνευσεν i. Ὁ T ] X bis D. 'Icaxx ] 'lezx D: 

37. 38. ] Marcion tefte Epiphanio. 38. ϑεὸς 0i] ὁ δὲ ϑεὸς 6o. 

Θεὸς δὲ οὐκ fei νεκρῶν  ϑεὸς νεκρῶν οὐκ ἐςιν D. 30. εἶπον εἶπαν DL. εἶτας ] «λέγεις 1. 

.40. δὲ 1 “51, 36. 57. Colb. ἐτόλμων ἐτόλμιεν 69. ἐπερωτῶν ] ἐπερωτῆσαι 1. 60. 

οὐδὲν ] οὐδὲ ὃν τ΄ 41. τρὺς αὐτοὺς ] αὐτοῖς So. 

λέγεσι λέγωσι Evang. rj. "E τοῖς AKM 14. 15. 27. 42. 50. 71. duo Stepbani 76. 86.91, ἴῃ οτὰ. Ver- 
fio Syra pofterior cum aíteri:co. 

T χριφὸν υἱὸν Δαδὶφ εἶναι ] οἱ γρωμυμιατ εῖς ὅτι ὁ apis υἱὸς Δαυίδ ew 13. 69. Verfio Syr. 

vív A«w εἶναι εἶναι υἱὸν Δαυὶδ G. εἶναι ] — D. 

42: "ἡ αὐτὸς αὐτὸς «9 L 1. 33. Verfio Copt. m αὐτὸς 69. 


5] 4 τῇ D. 


&Oe] -F * D 64. 106. Evang. 18. 19. εἶπεν ὁ 1 λέγει D. L0 453. ἂν 3à] τιθῶ D. 
Veri) | ὑποκάτω D, Verfio Syr. Copt. 44. Δαθὶδ' οὖν 1 εἰ οὖν Δαειδ' Verlio Syr. 


οὖν } --- Ὁ. κύριον αὐτὸν αὐτὸν χύμον Α. Cyrillus AG. Eph. V. 
€] — D. Verfio 57». 'πῶς ] τὴς οὖν Verfio Syra pofterior. υἱὸς αὐτῷ ] αὐτῷ υἱός A 1. 
45. ὠκούονϊος  ὠκούσαδος 73. λαοῦ ὄχλε 67. αὐτῷ ] — D. cra» 61. a prima manu. 
46. QEATWTRHP CU socis ] i» ςολαῖς πἷξδιπατεν AG τ, 69. τορωτοκλισίας ] πρωτοκλησίος 39. 


καλεῖ} λέγει D s3. 


ἰσοδαίμονας καὶ ἰσωγγέλες καὶ τοῖς ἀγανοῖς Ἥρωσιν ὁμυοί- 
we. 74τδίίορμς de My(ter. II. 6. animas ἐν ἀγγέλων 
τάξει ἱδρυμνένας. & 2. ἐπὶ μυείζονά τε τάξιν τὴν ἀγελικὴν 
ἀνάγεται" ὅτε δὴ οὐκέτι τοῖς τῆς ψυχῆς ὅροις ἀναμένει, τὸ 


ὅτ. τὸν βωσιλέω κοσμνοκρώτορωο νομυίζοντες κερὶ μυηνύοντες ui 
τὸν μυὲν ὄφιν ζωγρώφξσιν. Diozyf. Hal. Vll. τι. ὡς ?- 
μιαθον ἐξεληλυθυῖαν fx τῆς πόλεως τὴν TÉ τυρώννε «ρατιὼν. 
συνθήμυασι μνηνυθεῖσταν ὑπὸ τῶν σκοπῶν. Plut. Symp. VII. 


δ᾽ ὅλον σῶᾶτο εἰς ἀγ[ελικαν ψυχὴν καὶ ἄχραντον τελειῶτωι 
Cow. Philo de Abel. ὃς Cain. T. x. p. 164, 27. καὶ 
qup Αὐραῶμν, ἐκλιπὼν τὰ θνητὰ, προσίθεται τῷ Di Aud 
καρπόμνενος ἀφθαρσίαν, ἴσος ἀγγέλοις γενόμνενος." ἄγίελοι 
yep Speós εἰσι S2, ἀσώμνατοι καὶ εὐδαίωονες ψυχαὶ, 

Bechai in legem f. 14. 3. ΘΠ ΓΤ *33 
Filii rejurrectionis mortuorum quando reífurgent , e- 
rit corpus eorum mundum & innocens, obediens 
inftinctui animae, non erit adveríarius, neque pla- 
ga mala. 

37- ἐμυήνυσεν Scbol. "Theocrit. 1d. V I. 31. μνηνύειν £c τὸ 
κλέπτοντα τινὰ δεικνύειν κα φεύγοντα ) τοιῶτο τι ποιῶντα, καὶ 
μηνυτὴς ἐπὶ τότων' μυηνύειν καὶ τὸ σημναύειν ἁπλῶς καὶ δὴ- 
Ay. οἷον" ὁ τῆς κωρώνης κρωγμυὸς χειμνῶνα μνηνύει, Nicandr. 
Theriac. Scbol. Προμνηθέα τὸ mop κλέψαντα καὶ τοῖς ἀν- ἡ 
ϑρώπεις δωρησάμενον οἱ Morris ἐμήνυσαν. Hor apoll, Y. 


Sapp. p. 161. B. ὡς ----- καὶ παρὰ TÉ κυθερνήτε πύ- 
Sovro λάθρο μνηνύσιαντος. Thucyd. V. ς 7. Ἱππίᾳ ἐ- 
YO ὧν μνεμυνηνῦσθαι. Philo. . . .. μνηνύοντος διὰ συμιξό- 
λῶν τοῦ ϑεοῦ. 

38. αὐτῷ ζῶσιν T. Beza: i. e. quod adipfum ate 
limet, cui ommia futura [unt praefentia. Origenes 
in Pfal. CXIX. 50. ὁ κύριος τὸς τεθνεῶτας S: ζῆν εἷ- 
πεν, ὡς ἔπω τὸ Co ἔχοντας, τολὴν ὅσον ἐν δυνάμει 9: σξ 
ζωοποιήσαντος, καὶ ἀπολωλέναι φησὶν αὐτὰς, εἰ μὴ τῆς 
ἀναςάσεως τύχοιεν. Jof. Maccab. 16. extr. καὶ ταῦτα 
εἰδότες, ὅτι οἱ διὰ τὸν ϑεὸν ἀποθνήσκοντες ζῶσι τῷ 9329, 
ὥσπερ ᾿Αὔραὰμν, Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼθ, καὶ πάντες οἱ πια- 
τριάρχαι. Cic. Laelius 27. Mihitamen Scipio , quan- 
quam eít fubito ereptus, vivit tamen , femperque 
vivet, virtutem enim amavi illius viri, quae ex- 
tinta non eít; nec mihi foli veríatur ante oculos 
—  Hhhhha 1 — fed 





796 w T Xx PE 


χοὸς; δείπηοις. "On κατεδδίασι τὰς οἰκίας ΤῊ χηρῶν, x, τοροφάσ 


, /, /, 
Tar οὗτοι Aijor) "aeuo órepoy κρίμαι. 


Ναδλέψας δὲ εἶδε τοὺς βάλλοντας τὰ δῶρα αὑτῶν εἰσ τὸ γαζοφυλάκιον πλε- 
7 ^ X 1 ! N / 2» 09 oM “ V κε ^ 
δίας: Εἶδε δὲ χα τινα χήραν arenypas βάλλεσαν exei δύο λεηϊά. Καὶ εἰπῶ ᾿Αλη- 


A em c 7 c ^ I 
Sás λέγω ὑμῖνγ ὅτι ἡ χῆρω ἡ “ἰώχὴ αὕτη 
» , 


- τυ T 5 m - - $i ie 
τοι bx τοὺ “«ἰθκοσεύοντ(Θ» αὐτοῖς ἔδαλον tis τὰ δῶρα, τοῦ Ccov αὕτη δὲ Gx τοῦ Ug t- 
s , 


47. xuvsDisci] κατέθθοντες D. 

μακρὰ 1 waxpzy A a prima manu. L. 
Stepbani. Theophylactus. 

λήψονται λήμιψοντωι ACD. 

1. εἶδε 1 εἰς Verfio Syr. Origenes in Jo. VIII. 20. ter. 


μωκρᾷ τ. 


τὰ δῶρα αὐτῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον εἶς τὺ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα κὐτῶν D' τ. 69. Origenes bis. 


γαζοφυλώκιον  γαζοφυλακεῖον E, 72. 
xai vint ] ve € AGH τ. 3. 76. 58. 59. 61. 62. 69. 
Stepbani 1. 2. Plantin. Bengelii. 


AION XXI 


a μακρὰ τὐροδεύχον- 47 | 


M" oH 


-Ὁ , ! . J d 
πλέϊον wáyray ἔδαλεν" “Απαντές ἡ) o0- 


Em 


pi 
€] — D. Verfio Vulg- C h 
49. 72. 9o. Evang. 2. 1t: 13. Editio Erafmni »' Colinaei ; 
πρὸσεύχοντοι ] τοροσευχόζομοι D 13. 69. Verfio Vulg. 


- τοὺς Ὁ, 
2. δὲ Ἵ — Origenes. ἡ ἔσει Colb..." 
73. 74. 83. 86. 9o. Editie Complut. Erafmi , Οοἰϊᾳαξῖ, 


viz KLM 11. 33. 44. 45- 46. 47. 49. 51. $2. 53. 57 67. Evang: 18.- 


19. 24. Verfio Syra pofterior habet cum afterifco. Origenes. Bafilius Eth. 67. 


βάγλεσαν βαλοῦσαν 1. 38. Verfio Syra utraque , & edita in margine pofterioris. 


ἐκοώγλεσαν 66. 


ἐκεῖ — D 44. Verfo Vulg. Syr. Origenes. probante 7. Millio prol. 420. 


Ark] 34e κοδράντης D 
zs] zA&eD 51. 106. 
16 /, 
$o2A£V 


Een 2M 72. 


3: ἡ zlexn ass ] αὕτη ἡ zlexn D 69. 
πάντων ἁπάντων 67. 

«t à 
4. ἅπαντες ] πάντες D. Origenes. 


“«πἰριοσεύοντος «tuassUpue Tes L. 1. 33. 40. 69. 71. 73. €X emendatione , C/erz. Conftitut, ITI, 7. probante T. Bex; 


αὐτοῖς αὐτῶν 1, 33. 69. 71. Conflitut. 1. c. probante T, Beza. 


εἰς ] — L- τῷ 9:8 ] — L. 1. Verfio Copt. 
—— íed etiam pofteris erit clara & infignis. ne- 
mo unquam animo aut fpe majora fufcipiet , qui 
fibi non illius memoriatn atque imàginem propo- 
nendam putet. P/ilo de Jofepho T. 2. p. 78, 25. 
τέθνηκε δ᾽ οὐδεὶς rep. ἐμνοὶ κριτῇ τῶν ἀνδρῶν' ἀλλὰ καὶ ζή- 
σεται τὸν ἀεὶ χρόνον ἀγήρως ) ἀθανάτῳ φύσει ψυχῆς μνηκέ- 
vi ταῖς σώματος ἀνώγκωις ἐνδεδεμένη. Rom. IV. 17. 

2; arena ] Ezymol. πένης σημαίνει τὸν ἐκ OE καὶ 
ἐνεργείας τὸ C ἔχοντος, arp τὸ πένω τὸ ἐνεργῶ καὶ τρράτ- 
τῶ" ἐκ τάτε πεενιχρὸς » ὡς μμειλιχρὸς. “«Αὐηορβάπος Plut. 
977. ἦν μοί τι μμειράκιον φίλον; Πενιχρὸν μὲν, ὄλλως δ᾽ 
εὐττρόσωπον, καὶ καλὸν, κοὶ χρηξὸν. Anutbol. in 'Thef. 
Steph. πενιχρὴ σιπύη. IL. 18. x. A δὲ παλώιςὴς ὃ τλή- 
μων, ipa πέντε παινιχρότερος. ri[lid. CEA QU ZA. 
"Antbol. I. 80. 8. ix βιότοιο πενιχρξ Δέξωτο παντοίης 
ὄγκον ἀγηνορίῆς. 72. 5. & VI. 8. 9. Μίσθια νῦν σπαθί 
eig ποιχροῖς τοηνίσμνωτα κρούει. 46. 3. πενιχρὰν ἐργώτιν 
ix μόχθων βῥυόμυενος βιοτὰν. 2.3. 3. ἠρίθμέει πτολὺν ὄλξον 
ἀρισείδης ὁ πιενιχρὸς Vl. 3. 13. weuxpw ϑυσίην. 14. 3. 
ἀλκιμένης ὁ πενιχρὸς. VIL. 173. νῦν πενιχρὴ ψαφαρή τε. 
Iuciazus Gall 9. πεν χρῷ τῷ τρίβωνι. 

4. ὑφερήμνατος  ΝΝοη nifi e LXX. laudatur: eft 
tamen fecundum analogiam factum. 

5. ἀναθήμασι Donaria, quae in templis fufpen- 
duntur, aut excelfo & confpicuo loco ponuntur, 
ut templis ornamento fint , ἀναθήματα vocantur : He- 
Jychbius. ἀνάθημνω,, κόσμημιω. Pollux. ἀναθήμδα τα, προιή- 
σάσθαι, ἀναθεῖναι, εἰς τὸν νεὼν. τὰ δὲ ἀνωαθήμνωατώ,, ὃς ἐπὶ 
Ζὸ πολὺ, ςέφανοι, φιάλαι, ἐκπώματα, ϑυμιωτήριω, χρυ- 
σίδες, ἀργυρίδες, ὀὐοχόαι, ἀμιφορίσκοι, Plato Alcibiad. 
IL οἱ moscas μυὲν ϑυσίῶς καὶ καλλίξας τῶν ἑλλήνων ὥγο- 
μὲν, ἀναθήμιωσί τὲ κεκοσμήκαμιεν τὸς ligi αὐτῶν, ὡς οὐδέ- 
y; dA. Strabo V. P. 316. A. ἀναθημυάτὼν πολλῶν καὶ 
καλῶν ἐπλήρωσιἀν τὴν πόλιν. Plato Polit 11. ἀναθήμναϊα 
ποῖς ϑεοῖς ἀνατίβεσϑαι. Herodot. 1. 183. τὸ pui» δὴ ἱρὸν 
χῦτο ὅτω κεκόσμηται, ἔςι δὲ καὶ (Que. ἀναδήματα πολλὰ. 
VII. 33. 9 ἣν ἱρὸν ἀπόλλωνος ττλόσιον, ϑησαυροῖσι τῇ 
καὶ ἀναθήμασι πολλοῖσι XT SO X euet μυένον. I. 92. & fae- 
piffime. Dio Chryf. XXXI. p. 328. A. τὰ γᾶν ὃ 
“οῖς ἱεροῖς ἀναθήματά , ἃ καἀτασκευάσασα ἡ πόλις καὶ ἐκ 
σἂν ἰδίων ἀνκτέθεκεν —— xantio δίδοτάι τοῖς Sicis. Pau- 


νέκρέμοασιε περιδόλων ὑπὲρ τὸ γαζοφυλάκιον 


ἔδωλον  ἔδαλλον 72. 
ed , 
ἅπαντα ] wevre D 33. 69. 91. Origenes. 


Jan. Attic. V. ὁπόσα δὲ ϑεῶν fg, τὰ μὲν diced una 
σε ἐξ ἀρχῆς, τὼ δὲ καὶ ἐκόσιμνησιεν ἀναθήμασι καὶ κατά- 
σκευαῖς. Herodian. 1. 14: 4. cw» Τὸ τῆς εἰρήνης τέμυενος 
καωτεφλέχθη, μυέγιφον καὶ κάλλιφον γενόμυξνον τῶν ἐν τῇ πό- 
Au ἔργων τλεσιώτωτον δὲ ἦν πεάντων ἱερῶν δὲ ἀσφάλειαν 
ἀνἄθημνασι κεκοσμνημνάνον χρυσῷ τε καὶ ὠργύρκ᾽ ἕκαςος δὲ 
& εἶχεν ἐκεῖσε ἐθησαυρίζετο. Thucyd. YV. 68. κλύας κα- 
χασικευάδαντες ἀνέθεσαν τῇ Ἥρᾳ. Luciaz. limon. 42. 
ligonem ὃς veítem rufticam Pani ἀναθεῖναι. 2drriam. 
Exp. ΑΙ. P. 42. τὴν πανοπλίαν τὴν αὑτῷ ἀναθεῖναι ἐς τὸν 
νεὼν, καὶ καθελεῖν ἀντὶ ταύτης τῶν ἱερῶν τίνα ὅπλων, ἔτι ἐπ΄ 
τῷ τρωοῖκβ ἔργε σωζόϊυνα. ὃς p. 48. ἀποπέμπει δὲ καὶ 
εἰς ἀθήνας τ. πανοπλίας Πεσικὼς » ἀνάθημα εἶναι τῇ eb 
ἐν τῇ πόλει. Dionyf. Hal. A. I. 51. τὸν 9» ἀναθήμασι 
δωρησώμνενοι Τρωϊκοῖς ἄλλοις τε, καὶ κρωτῆρσι χαλκοῖς, 
ὧν τινες ἔτι περίεισιν ἐπιγρωφαῖς ττώνυ ἀρχαίαις δηλξντες τὰς 
ἀναθέντας. Aut bolog. I. 3. Y. ἀναθήμνατα ----- λάφυρα Ny 
κοσιυοίῃ, VI. I. 2. 3. Suidas v. Σοδχρὸς ex /Eliano. 
ἀναθήμασι σοβαροῖς τὸν νεὼν ἐκόσμνησε. : 

| Jof. A. Vl. 9. 5. τῷ Τολιάθε Aavidys —— τὴν joju- 
Qaia» ἀνέθηκεν τῷ 3:9. VII. δον ἢ: τὰς τε χρυσᾶς φαρέ- 
pus, καὶ τὰς TUVOTAÍMG, ἃς οἱ TE ἀδάδα σωμωτοφύλω- 
xe ἐφόρεν, ἀνέθηκε τῷ ϑεῶ εἰς Ἱεροσόλυμνε. XII. 2. Ἄ 
βώλισθαι γὰρ ἐκ ἀνακεῖσθαι μυόνον εἰς ϑέαν τὰ ἀναθήμνατα s 
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς" λειτεργιίς εὔχρηςσα. 5. 4. χρυσὸν γὰρ 
ἑώρα πολὺν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὸν ἄλλον τῶν ἀναθημνάτων κχό- 
σμὸν πολυτελέξατον. XV. 11. 3. τῷ δ᾽ ἱερᾷ παντὸς ἣν ἐν 
κύκλῳ πέτηγμυένα σκῦλα βαρδαρικὰ, καὶ ταῦτα πάντα Bote 
σιλεὺς Ἡρώδης ἀνέθηκε, προσϑεὶς ὅσω καὶ τῶν ἀράξων ἔλα- 
Bs. XVII. 10. 2. καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἐκρώτων τῷ 35- 
cives καθ᾿ ὃν ἱρὰ » χρήματα, καὶ διικλώπη m πολλὰ 
ὑπὸ τῶν φρατιωτῶν, Σαθῦος δὲ περιεπόΐησιεν εἰς τὸ Quy. 
9. τάλάντα. 3. ᾿σδαίος δὲ ἐλύπει —CT καὶ τῶν dodge 
τῶν 4 ἀφαίβεσις. XIX. 6. 1. τόν τε χρυσὴν ἅλυσιν τὴν 
Jabra» αὐτῷ ὑπὸ Τ αΐν ἰσόφαθμυον τῇ σιδηρᾷ, H τὰς Wys- 
puoy(dus χεῖρας ἐδέθη, τῆς ςφυγνῆς sius τύχης ὑπόμνηοι, 
τῆς ἐπὶ τῷ κρείτϊω μαρτυρίαν μιεταξολῆς, τῶν ἱερῶν ἐντὸς ἀ-: 
πᾶσι Cyn. 
“ϑτὸ ἐνεφάνιξεν 4 τῆς ἁλύσεως ἀνάθεσις. Pbilo legat. ad 
Cajum T. 2. P. 591, 25- M. Agrippa a«4- 
ue y κοσμήσας ὅσοις ἐξῆν, τὴ ἱερὸν. D. $91, 44. Pilatus 


ex 








ΧΧΙ. ΚΑΤ Αὐὰ AO TT K'A'N 792. 


4. ρήματί Θ᾽ αὑτὴς ἅπαντα Ts βίον ὃν εἶχεν ἐξᾶλε; Καί τίνων: Neyóvrd £4 τὰ ἱεροῦ, 
6: ὅτι λίθοις καλοῖς καὶ ἀναθημᾶσι: χεκόσμη), Wire Ταῦτα dy ϑεωρεῖτε, etc) ἡμέραι 
γ᾽ ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσε!) NU "6x? Aldo y 05 οὐ καταλύθησεῦ. Ἐπηρώτησαν δὲ αὐτὸν, 

λέγοντεσ᾽ Διδάσκαλε, τότε οὖν. ταῦτα ἔςται; καὶ τί: τὸ σημέιον ὅτὰν μέλλῃ ταῦτα 
8. yi. Ὁ δὲ ἐπε Βλέπετε μὴ πλανηθητε πολλοὶ δ ἐλεύσον) A2 τῷ ὀνόμωτί. 


Ὁ με, λέγοντες" Ὅτι ἐγώ εἰμι: 
3 , 
τὰν δὲ ἀκούσητε τσολέμβς Y) 


ἔξαλε] κατέξαλε go. 63. 64. 87. 


22.24. Editio Colinaei. 
φὐναωϑόμνωσι 1 ἀνωθέμασι AD 1. Verfio Syra pofterior,. 
sere] 4 αὐτοῖς 76. Verfio Syr. 

Θεωρεῖτε 1 ϑεωρεῖοθε ap. Wechel. 


NEP ὟΝ 3 - Noe “ ET ey A 5 ὦ ej, 
X) 0 χρωρὸς Wy[ux€ μὴ οὖν 7ropeuDwre οπίσω. αὐτῶν, Oe 
5 . " S r^ v Wy IW M / 
axaTaeacias, μὴ “ἰοηθητὲ du ^S. ταῦτα "yeiéoc αι. 


We. 


"pe ταῦτα λέγων ἐφώνει" ὁ ἔχων ὦτω ἀκούειν ἀκεέτω E, ex emendatione," 
GH Colb. 12. 14. 38. 44. 45. 49. 69. 70. 74. ex emendatione. 


Evang. 2. 3. $. 13. 14. 17. 18. 19. 20. 21, 


. Xe ὠναθημνώσι κεκόσιμνηται ] κεκόσιμιητοι καὶ ὠναθέμνασι D. 
5 μ᾿ ud 


ey d pueri 2. 
6. &] — DL. Codices Latini. 
ἀφεθήσεται | τῇς ὧδε L 1.33. Verfio Coft. 


λίθῳ ] λίθον 1, 1. 10. 12- 33. 44. 48. 60. 62. 66. 69, 70. 74. ex emendatione. Editio Corpluz, Plantig. Gentv. 


ἔρον τοίχω ὧδε D. Codices Latini. 
7. αὐτὸν ] e οἱ μναθηταὶ D, 
ὅταν μυέρλῃ ] ὅτε μυέδλει τ. 
ὅταν μέλλῃ ταῦτα "ire ] v σῆς ἐλεύσεως D. 


-F ὧδε 69. 


καταλυθήσεται  σωλευθήσεται 69. 


οὖν  ---- D 1.49.60. 106. Verfio Copt. Vulg. Syr. 


veiéoX 69. 


ὅταν μέλει 69. Editio Era/mis 4ldi. Goliuaei; 


γίνεακ, ] συντελεῖοκ, 6o. 


8. τολανηθῆτε] Mm ττροσέχετε δὲ am Y ἀνθρώπων 11. 46. $2. $4. S0. Evang. 13. 14. quibus verbis flatim fubjiciunt, 


ἐγεβθήσεται, & quae fequuntur comm. 19. : 
spes τ ὁ xpisés Verfio Syr. Marcion. 
"πορευθῆτε ] m2: Evang. $. 19. | 
πίοηϑῆτε ] φοξηϑῆτε D. : 
ταῦτα πάντα 49. Evang. $. 


Y * LE 23 ἢ 
ἀνατίθησιν ἐν τοῖς κατὰ τὴν ἱερόπολιν "Hpodw βασιλείοις ἐπί- 


- ^ ^ 
χρύσες ἀσπίδας —— ἐπυγραφῆς —— καὶ δύα ταῦτα iuis 
Y M BE ow 4 ω . 
yt ἀναθέντα καὶ ὑπὲρ * 7 deer s. p. 590 , 44.. μετακο- 
μνισθῆναι εἰς τὴν ----- καισώρειαν ——— iue ἀνατεθεῖεν ἐν τῷ 


Σεβαςείῳ, καὶ ἀνετέθησιαν. p. 502 540. καὶ ἡ προμνάμμη σε, 
"IW Σεδαφὴ κατεκόσμεησε τὸν γεὼν χρυσαῖς. Φιώλαις, καὶ 
ἄλλων ἀναθημάτων πολυτελες ἁτωνταλήθει. p. 569,6. Au- 
guílus rec ὡσιώτο περὶ τὰ ἡμνέτερα,, dert novo πτωνοί- 
xiog ἀναθηννώτων τρολυτελειζις τὸ ἱερὸν ἡμυῶν ἐκόσιμψησ-ε. Lu- 
“λαμ. D. Mort. 24. μυνῆμνα τπωμημυέγεθες ἔχω ἐπικείμνενον 
—— ἐς κάλλος ἐξησκημυένον, ἵππων καὶ ἀνδρῶν εἰς τὸ ἀκρι- 
βέσατον εἰκωσιμιένων Obs τῷ καλλίξε» οἷον Ob νεὼν εὕρῃ 
τις ἂν ῥαδίως. 2. Maccab. II. 13. IX. 16. Juditb. 
XVL rg. 

6. In verbis Matthaei & Marci, de hac re a- 


gentium , omnia plana funt: Lucae contra 9 qui poft. 


€05 fcripfit, oratio videtur effe ἀνακόλεθος ὃς impedi- 
ta. Id autem non cafu fed confilio factum eft. Mar- 
cus enim ὃς Matthaeus ; qui narrant, difcipulos ex 


monte Oliveti templum profpectaffe . ejusque lapi-- 


des fuiffe miratos , de iisdem lapidibus loqui per- 
gunt ; Lucas vero, qui fcenam rei geítae in ipfo 
templo ponit, non tam de lapidibus quam de do- 
naris in templo fufpenfis loquitur: Haec , quae 
videtis, haec doneria a regibus veftris , ab Impera- 
tore Romano, aliisque fufpenfa non, ut vos pu- 
tatis, permanebunt , fed detrahentur ; zaézipstcoflos , 
imo etiam ipfi parietes diruentur, ὅς totum tem- 
plum evertetur , καταλυθήσεται. Solent autem autores 
verba inominata reticere, & , ut dolorem triftiti- 
amque inde conceptam exprimant, mediam orati- 
onem abrumpere. Servius ad /Eneid. IX. 427. Eft 
interrupta locutio dolore turbati. Exwzrapbiws ad 
Andriae Ter. I. I. 122. Elleipfis folet fieri aut ni- 
mia laeritia aut nimia triftitia. Dozazusin Ter. Eu- 
nuch. V. 9. 20. Nimius affectus in utramque par- 
tem defectus orationis amat, Solent idem & alia 
occafione facere. IJ. x. 224. Σόν τε δύ᾽ ἐρχομένω, καί 
τε πρὸ ὃ τῷ ἐνόησεν ὅππως κέρδος ἔῃ. Euftatbius. σολοι- 
κοφανῶς ἔχει —— ixi γὰρ οἱ δύο ἐρχόμενοι ἐχ ἕν τι δρῶ- 
ev ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ὁ μὴν προνοεῖ, ὀξύτερον, 


ἐπὶ c) KM t5. 49. 


ταῦτα γενέλν, ] γενέ 


ὅτι.) ---- L. 
ὅν 1 — DL. Verfio Copt. Codices Latini. 


9. προλέμνες ]. e κα ἀκοὰς πτολέμνων: V crlio Syra pofteriorin margine; 


] — 7. Milius prol. 420. 426. 

“ὦ ταῦτω AD. 
ὡς εἰκὸς, δι τεθεὶς, e δὲ ὕφσερον ἐπινοεῖ, ἤρξατο μὲν κἀντωῦϑω 
ἀπὸ εὐθείας σι χεδιαξικῶς., ὡς οἷα (μέλλων ἕξ, τι ἔργον εἰπεῖν 
ἀμφοτέρων. Γνὰς δὲ, ὡς ἡ δύναται, ὠφίησιν ἀνωγκαίως καὶ 
νῦν τὸ ὀρθὸν τῆς συντάξεως, καὶ πλαγιάζει καὶϊνοπρεπέςερον 


, ».« MI * m ( 
—— ἀλλ᾽ 6 ju Σκύθης, ὁ «S ἵξπε χρεινετισιρυὸν ἀρίτως 


Μυσικῆς ὑπερτιθέμνενος, δίδωσ,, τῆς βαρξάρε γνώμνης δίκας 
τοῖς παλαιοῖς, ὁ. δὲ ἕτω συμθαρξαρίζειν ἐλόμνενος τῷ ποιη- 
τῇ Ψᾶλλον ἥπερ τὐθυῤῥημυονεῖν ἀφελῶς, εἴη ὧν βητόρων ὁ ὥρι- 
gos. Od. p. 73. οἱ δὲ. δύο σκύπελοι, -ὁ μὲν ἐρανὸν εὐρὺν 
ἱκάνει. 

IL 2. 164. ἔσσεται ἤμναρ,, ὅταν moo ὀλώλῃ Dues [phe 
Euffathius. ἰσέον dé, ὅτι αὶ παρέργως. AAA. λίαν [CIT 
γῶς urs ὁ ποῖητῃς τὸ" ἴσαι καιρὸς, ὅτε ὀλεῖται ἡ τροία, 
Κατὰ γὰρ τὸν γεόγραωφον καὶ ἑτέρες ἐθὲν ἴχνος igi τῆς ἂρ- 
χαίως πόλεως. ——— ταύτης iue βάθρων ἀνωτραπείσης, οἱ λί- 
Dot πάντες εἰς τὴν. ἐκεύων ἀνάκτησιν μετηνέχθησιαν. 

9. Mattb. XII. 13. Galez, in Hipp. de rat. med. 
morb. acut. III. ἀκαταςάώτες πυρετὰς εἰρηκεν, ἐφ᾽ ὧν μιη- 
δὲν ἐσι xa: aU, ὅπερ σημαίνες τὸ βεξαιον. "Ariftoteles 
Polit. IL. 12. ἔοικε μυὲν ὁ Σόλων inda μυὲν —— οὐ 
καταλῦσαι, τὴν δὲ δημνοκρατίαν καταςῆσαι, τὰ δικαςήρια 
ποιήσας ἐκ πάντων. Hinc κατάςασις πόλεως, CX 
triumviri Reipublicae conftituendae. Cui op- 
ponitur ἀκωτασασίοω, perturbatio, tumultus , con- 
fufio 1. Cor. XIV. 33. 2. Cor. Vl. 5. XII. 20. ac. 
L 8. IIL 16. Demoffbenes de legat. falat. à μὲν 25- 
μιος ἐξιν ὄχλος ἀςαθμνητότατον πρώγμιω τῶν ἁπάντων, καὶ 
ἀσυνετώτωτον, ὥσπερ ἐν ϑαλάτῃῃ πνεῦμα ἀκωατάςξατον, ὡς 
ἂν τύχοι, κινέμυενον. Citatus -rifiidi "T. IL. p. 444. 
Polybius Exc. p. 1465. τὰ δὲ xwv τὴν Ἤπειρον ἔτι ἐν 
ἀπαταςασίαις ἣν καὶ ταραχαῖς. Dionyfius Hal. VI. 31. 
ἐν τοιαύταις ἀκωταξασίαις τῆς πόλεως ἔστης. Polyb. XIV. 
9. ἐν δὲ τῇ καρχηδόνι, μνεγώλης καὶ πρότερον ὑπωρχὅσης 
ἀκωταςασίας, ἔτι μνείξω τότε συνέθαινε γενέσθαι τὴν τα- 
ρώχ᾽ν.» ὡς ἂν ἐκ δευτέρα τηλικαύτῃ τοληγῇ πεπτωχότων ἤδη 
xci ἀπειπόντων τὰς ἐν αὐτοῖς ἐλπίδας. "Appianus de B. 
C. 1. p. 687. ὅτι αὐτὸν αἷῤοιντο Ar&rapn ἐπὶ ϑέσει νό- 
μων, ὧν αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ δοκιμιάσειε, καὶ καταςάώσει τῆς 
πολιτείας. Sir. &XVL. 9. 

zloars] Hefycbius. πἸοήσις, δειλία. Pollux. 
τοήσις, ceca, ϑόρυξος, ταραχῇ. ἐπϊοημένος,, τεθορυβη- 


Hhhhh 3 pi. 








798 E Ἢ AAXIT XY 


E ΑΛῚΡ Ὁ ON XXk 


- pur ὅς 


E ν᾽ 


apürey ἀλλ᾽ οὖκ εὐθέως τὸ; TEÀ Dv. Τότειἔλεγεν αὐτοῖσ΄ ᾿Εγερθηδες oV "ed ἔθ: 19 


VE, x βασιλεία "Gi βασιλείαν" “Σεισμοί. τε͵ μεγάλοι XTA τόπϑο, 3j Διμοὶ,, ἡ λοιμοὶ LI 
NAE , [ad * » Y M , v Δ » 
$0?) , φόξητρά, τε ἡ σημέϊω dum οὐρανοῦ. μεγάλα ἔσται. Ylpo δὲ τούτων πάντων κ2 


[od 5 


᾿Ἰλιξαλοῦσιν ἐφ᾽ ὑμας τὰς χέιρας αὑτῶν, αὶ διώξεσι, ᾽ δα διδόντες εἰς συναγωγὰς κα. 


φυλακὰς.» ὠγομδμες "6i βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας, Ἑνοιέν τοῦ ὀγόματός μου, ἸΑ'πρξησεῖ).1 2 
΄“«ῳ " 5 7 € οὖ 2. Μ ς “ἢ 
δὲ ὑμῖν εἰς μαρτύριον. Θέδϑε οὖν εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν; μὴ ἀτρόμελετᾷν Σσπολογηβη- 1 
᾽ ^ 5v» m ^ 
(eU. δυνήσον. ἀντειπέιν, οὐδὲ ἀντισ ναι πάν- 1 
UM CURRY RR NW, Ws AV) v3 
οἱ ὕμιν. Παραδοθήσεονε δὲ Y ALD γονέων, χα ἀδελφῶν, χαὶ συγ- 16 
yuQ), χοὶ Φίλων xg] ϑαγατώσουσιν ἐξ ὑμῶγ' Καὶ ἔσεοδε μισούμϑιμοι ποὺ 


, € Ἐν / 1 7 ^ 
yài. Ἐγὼ ^N δώσω ὑμῖν «μα X, σοφίαν 5». ἡ 


€ » 


CAE] , 
τίς οι αντίιχει 


“πρῶτον ---- 68.Veríio Cop?. 


10. τότε ἔλεγεν αὐτοῖς ] —— D. Verfio Syr. Codices Latini. ( 
ἐγερθήσεται ἡ Ὁ 74. Evang. 7: 13. 14. 18. 19. Verfio Syr. Codices Latini. 


11. 7: prius] —— AL 72. : 
xaT τόπες C λιμνοὶ C λοιμνοὶ Ἴ xj Aue x 
x, λιμνοὶ ] — 69. 


λοιμυοὶ κατὰ τόπες L. Veríio Copt. Armea. 


των - 


κατὰ τόπες ) —— 6o. 


x σημνεῖω 1 — $4 


Xj σημνεῖα ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ xj σημνεῖα D. Verfio Vulg. Sax. 


εἶπ᾽ οὐρωνοῦ μεγώλα ] μεγάλω wr. οὐρανοῦ 69. 

Ξφαι ἔσονται 13. 59. ὅο. 69. 0 it 

12. mp) δὲ τούτων ἁπάντων ἐπιδωλοῦσι ] εἶπεν 
yup Evang. 12. 

ἁπάντων πάντων AGM τ. 

εἰς  -Έ τὰς D ὠγομνένες. ὠπαιγομνένος D 1. 
14. ϑέϑε  ϑέτε ADL. 


sis τὰς καρδίας ἐν ταῖς καρδίαις ADL, 1. 33. Cyrillus c. Nel 
ταρομυελετῷν ] προμυελετώντες D. 


ὑμνῶν ] — 56. 


15. δώσω ὑμῖν ] ὑμῖν δώσω D. có] 4- μὴ όᾳ. 


AUG Nash des NC ΝΡ E 
εἰνντειπεῖν οὐδὲ ὠντιφῆνωι ] οἰντισ νον οὐδὲ ὠντειπεῖν 69. 


“Ἡ τὸ χειμὼν Verfio Syra poíteriorin margine. 
à xp S» τοὶ 


4 
. ab ἔσονται ad fs] — 1$. m 


- 


3. 9-1. 14.33. 45. 46. 48. 49. $0. σι. $2. 53. 57. $9. 60. 67. 69. 71 72. 73. 
74. 86. 90. 95. 106. Editio Erafmi , Aldi, Colinael, Bengelii. 


αὐτῶν ] — 67. Verfio Syr. 
$euxe] 5e Ὁ 7ι. 12.. δὲ 1 — D. 


: Neftor. 103. probante f. A. Bengelio. 


μελετῶν Origenes Exhort. ad martyr; 
ἀντειπεῖν οὐδὲ 1 — D. Verfio Syr. zx 


οὐδὲ 1 ἢ AKLM Colb. 1. 10. 35: 42. 47. 59. 62. 68. 83. Orlgenes l. c. Cyril'us l. c. Didymus. 


ἀντισῆναι ] saa 36.00 
ἀδελφῶν καὶ συγγενῶν xoti φίλων 


16. δὲ καὶ ] δὲ 49.69: : 
Ἴ συγγενῶν» καὶ φίλων, καὶ ὠδελφῶν E. 3. Colb. tres, 12: 44. 73. 74. 8o. 83.863" 


$7. 89. 9o- 106. Evang. 24. Editio Corplut. Plantin. Origenes. 


μένος, ἐξιφηκὼς, ἐκπλαγεὶς, συνεςαλμυένος,, ἐκπεπληγμνέ- 
vos. Geopon. XVI. τ. de equo ἐὰν ἡ puo ἐκ)οημυένος ,μυη- 
δὲ ὑπὸ τῶν αἰφνιδίως φαινομένων ἐκταρωσσόμνενος. Plut. 
Alcibiad. p. 195. E. mlostivrog καὶ dia Quyovros [799 
ὀρτυγος.] Publicola p. 104. A. ἵξποι πἸοηθέντες ἀπ᾿ ὅ-" 
δε ιᾶς ἐμφανξς προφάσεως. t 

11, φόδητρω ] Plat. Axioch. καὶ νηπίων ὡς 
ἀληθῶς φόδητρα. Gloff. terriculamenta. φόδητρω. Eu-. 
vipides Phoeniff. 1266. Schol. wírazpo τὸ ἐμυποιῶν pui- 
wo, καὶ φόθητρον τὸ Quos ποιητικὸν. "Aatbol. ll. 24.42 
Τισιφόνης τὰ φόβητρω. 

12. ἀποβήσεται ZArtemidor. 111. 67.- χρηταὶ φανεῖ- 
σαι ἐλπίδες εἰς κακὸν ἀπέβησαν. Pbilip. li 19. eveniet, 
continget. P/v*. Solon. p. 81. B. ταῦτα jo ὡς ἀνά- 
xepris εἰκωζεν, ἀπέβη μνᾶλλον ἢ κατ᾽ ἐλπίδα τῇ Σόλωνδς: 
Ter, Andr. III. 5. 64. profecto evadet in aliquod 
rfnagnum malum. Galezws in Lex. Hippocr. ex 
Ariftoph. Δαιταλεῦσι. Eire, αὖθις ἐκεώς φάντος, ἀποβη- 
viral σοι ταῦτα τὰ ῥήρυωτω, πάλιν ὁ πρεσβύτης καὶ τᾶ- 
τὸ σκώπ]ει, Tp. ἀλκιβιάδε τῦτο ἀποβήσεται. Plato. 
καὶ τελευτῶν δὴ oput φαμὲν ἂν εἰς ἕν τι τέλειον κοὶ νερνι- 
κὺν ἀποβαύειν αὐτὸ καὶ ὠγαθὸν, καὶ καὶ τ΄ οὐναντίον. Tbe0- 
«rit. in. Hyla XIIL. 15. ἐς ἀλαθινὸν ἄνδρ᾽ ἀποβαίῃ. I- 
focrates de Pace. ὧν jb γὰρ ἠλπέξομνεν, οὐδὲν ἀποβέ- 
faxo. Plut. in problem. Graec. p. 299. F. ἀπέβη 
δὲ εἰς οὐδὲν χρηφξὸν αὐτοῖς. Philo de vit. Mofis P. 680. 
Α. ἐκαραδόκει τὸ ἀποβησόμυενον. «ΑὙΥΊαπ. Epictet. IV. 
το. ἴσαι σοι τὸ ἀποβὰν εὐτύχημνα. Hefychius. ἀποβη- 

, ε B » m» N ^ 
σεται Ὑνετῶι. Tbucyd. IV. IO4. ὡς οὐθὲν «UT emo car 
ἔνδον, ὡς προσεδέχετο» ἀπέβαννν. III. 93. παρὰ δοξαν 
αὐτοῖς ἀπέβη. IV. 39. xci TÉ κλεώνος καίπερ μνανιώδης 
ὅσα 4 ὑπόσχεσις ἀπέβη. 


14, προμελετῶν} Argum. in Ecclefiaz. «Αγ 0 ρΡα- 


mis. Ἢ Πραξαγέρω: τῶν ἄλλων γυναικῶν ——— περὶ τὸ $e 
γειν δεινοτέροο, μνοίκρὰν δημνηγορίαν ἤδη πορομνεμνελητημυένην p 
καὶ ταῖς γυναιξὶ τροδεδηλωμυένην ττρὸς τὸν δῆμον ποιεῖται... 
& 116. οὐκὲν ἐπίτηδες ξυνελέγημνεν ἐνθώδε, ὅπως τρομνελε- 
τήσωμνεν. & κεῖ δεῖ λέγειν. : Ν 

15. Cerz. Nepos Alcibiad.I. tantaerat commena- 
datio; oris atque orationis, ut netrio ei dicendo pos- 
fet refiftere. tn 

19. Pollux IIL. 108. καὶ ἐπὶ τῶν ix νόσων διανιςώ- 
μρένων; ἀνεκτήσοωτο τὴν ψυχὰν, καὶ ἀνεδώωσεν. Polybius YT. . 
60. πολλὴν ὅν ποιέμνενος πρόνοιων ἀννίβιες τῆς ἐπιμελείας 
αὐτῶν, ἀνεκτᾶτο καὶ τὰς ψυχὰς ὥινα καὶ τὰ σώματω τῶν. 
ἀνδρῶν, ὁμνοίως δὲ τὰ 'τῶν ἵτπων, Dionyf. kal. A. lI. 
42. ταῖς δ᾽ ἑξῆς ἡμέραις ταφὰς ποιησώμνενος τῶν νεκρῶν, 
καὶ τὼς κεκμυηκότας ὑπὸ τραυμάτων ὠνοαφτησάμνενος, Zri-. 


ffaenet. II. $..TW ipm» ἴσως ἐκ τῆς ταἐριωδυνίας ἀνωκτῶ-.. 


wea Nx. Euflatbius in. Il. x. p.75 1. 30. ἐξέον δὲν 
ὅτι κυρίως ἀνωψυχεῖν, ὡς καὶ ὑπελωλήθη, τὸ myuxrRC lote 
ψυχὴν ἤδη κινδυνεύμσαν οἴχεσθαι ἃ ἀνώπαλιν ἀποψύχειν τὸ 
ἀπὸ ψυχῆς γίνεσθαι λειποθυμιϑντα καὶ καὶ ϑνέσικοντα. Sui- 
das. ἀνακτᾶσθαι —— τίθεται δὲ € λίξις καὶ ἐπὶ TÀ τὸ 
ἀπολωλὸς αὖθις κτήσασθαι καὶ ἀπολαύειν. Polyb. ΠῚ. 87. 
ἀνεκτήσατο δὲ τά τε σώμωτα καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνδρῶν», 
Galenus 'T'herap. X. τήντε δύνωμιιν τῇ σώμωτος ἀνακτώ- 
puso. «ΑὙΥ147:. Epictet. ἀναλαβεῖν καὶ ἀνακτά- 
σἄσθαι ἑαυτὸν. Colligite vos ipfos. P/i». Paneg. 47. 
100 te fpiritum & fanguinem ὃς patriam recepe- 
runt ftudia. : 
20. Euflatb. in Il. z. p. 1059. 2. ςρατὸν δὲ τὸ 
ἑλληνικὸν φασὶ φρωτόπεδον. ἅσπερ αὖ πάλιν καὶ parem sor 
ἕτεροι φασὶν τὸν ςρατὸν, ἐπαλλασσόνων ἀλλήλοις τῶν ὁγ4- 
μάτων. Tbucyd. IV. 94. οἱ μὲν ὁπλῖται ἐπὶ ὀκτὼ στᾶν 
τὸ στρατόπεδον ἐτάξαντο. 90. τοικῶτα T& Ἱπποχράτας πα- 
p" 


4 
$; 


way- 17 
ΙΌ 


τότε ( ἔλεγεν αὐτοῖς) T. Beza. ὃς f. Cafaubonns- 


7 R T ; Ur ] JA 
(s dmwTo) μνωθηταῖς" προσέχετε Doi Y pM TET, ἐπιβαλοῦσε - 


XXI. K AO TIAA ALOTYIK A N γος 
: ANE n " 1 T "Me Ta τὸ DAS A Ν n & 
18 ve) 2]o Τὸ ὀνομά ow: Καὶ SplÉ &x τὸς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ Sor Aormau. Ἐν τῇ, 
do eaae ' MARC (m ea er BRL : 
X9 αἰ πσυμονῃ ὑμῶν. κτήσασῦε πὰς ψυχὰς ὑμῶν. Ὅταν θὲ: ἴδητε xvkAc ud Niue 
^N E N Ὁ . m 
20 «ρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, TÓTC γνῶτε ὅτι ἤγγικεν 9 ἐῤήμωσις αὐτῆς: Τότε οἱ ἐν 
c 9: 3j € 5 2 0 C ΠΡ 
21 Τῇ ᾿ἸἸδδαιῳ ,- Φευγέτωσαν εἰς: τὰ ὄρη) καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς y ἐχιχωρείτωσαν' καὶ οἱ ἐν ταῖς 
5 7 RCM Bm / e Ἐν ἢ E , / Ds 
22 χώραις, μὴ εἰσερχέοθωσαν. εἰς αὐτὴν. Ὅτι ἡμέραι ἐκδικύσεως αὗταί πἰσὶ S. T0U. ZA pane 
AC* R Tu 3 mw GUYS hd ἮΝ 
23 θηναι πάντα τὰ γεγραμμένα. Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαφτρὶ ἐχέσαις, X, ταῖς ϑηλαζεσαις 
rc A , , M e» 5 - τν I 
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραισ" ἔσται γὐ ἀνάγχη μεγάλη "6x ὁ γῆς. ἡ ὀργὴ ἐν τῷ λαῷ TS- 
24 τῳ, Καὶ wc8v)) «όματι μαχαΐρας., καὶ aix ua TIO σον) εἰς σάντα, τὰ ἔθνη". x94 
9 deer p TNT c »nacc » e GIU z 
25 Ἱερεσαλὴμ ἔφαι τσατεμένη αἰ ποὺ ἐθνῶν, ἄχρι πληρωθῶσι καιροὶ £v, "Kd: ἔφ-αι ση- 
E muU UO Ar XV E uh ἘΠ εχ (ys » ebyoy ἐ X ὑπ Ὁ ey 9 
μέεῖια, ἐν ἡλίῳ), Ὁ CX x; &G"pois* x, ys cuyo m εὐγῶν ἐν 2xrpieu, ἡ χϑσης .7α.- 
] AS [ GXxN «- λάσ- 
"ed συγγενῶν ] e— 63. Evang. 20. συγγενῶν cwyysitev A. 
37. ὑπὸ wávra» 2] τὸ ἐνομνώ pou διὰ τὸ ὄγομνά μυ ὑπὸ ἀτάντων 3. o. ὑπὲ τοάντων YT. 
18. 1 — Marcion ap. Epiph. ,, 9x] δπὸ 69. : ἘΣ ἘΠΕ ᾿ 
λαόληται Ἴ δπόλλυτάε 69. Editio Era/mii.2-4ldi. Ἰπόλληται Editio Erafmi3.4.g. ΓΈ εἰς 3 id Ο. 
19- κ ἤσαν) ε] -xinres?e A 13. Evang. 3.24. Verfio Vidg. Syr. Origenes. Macaríus prob. Bencelio & Millio pol. 677. 
20.022] J- 74. 9o. HH m j A eec 
ὑπὸ τρωτοπέδων τὴν Ἱερεσαλὴμν ] Ἱερασωλὺὴμν ὑπὸ σρωτοπέδων D. 


E τὴν Ἱερασαλὺὴμν ὑπὸ ςραπέδων τού. 
“νῶτε |] γνώσεσθε D. 106. γινώσκετε I, 


ἤγγικεν Ἴ ἤγγισεν ΑἸ. 38. αὐτῆς ] αὐτοῖς 60. 
i21. 52.} — Martien ap. Epiphanium. s τὰ ] ἐπὶ τὰ Ἡ. ἐν gira] QpmecC. 
. «ris  -- p^ D Verfio Sax. , εἰς αὐτὴν ] ἐν αὐτῇ 49. 
22. za Ups] πλησθῆναι ADEGHKLM 2. 34. 36. 30. 44. a prima manu 45. 46. 48. 49. σι. $2. 53.63. 
4. 67. 68. 70.72. 73. 74. 87. 89. 9o. 95. Editio Erafmi 1. a. Aldi ; Celipsei. Theophylactus. 
23.0] — D ILeophylachus Ed. ηλαζάσαις  ϑηλαζομυένωις D. Ὸ. ἐνθηλαζέσαις L. 
p] τότε τ, Colb, δὲ Verfio Syra pofterior in margine. 
' ἀνάγκη συνοχὴ nonnulli Codices, tefte Erafmo. Verfio Syra pofterior in margine. 
ἔν ultimo loco] — ACDKLM 1. 3. 29. 33. 47. 49. 56. 58. 68. 69. 71. 86. Evang. 4. 7. 12. 12. Ἐς 
38. Verfio Vnlg. zrmez. Copt. Eufebins H. E. probante Bengelie. ἐπὶ Evang. 48. Vcifio Syr 
- aq. werlwus] 4$ D. 44. 61. 62. 67. Verlio Vulg. Enfebius. μεχαίρας  βομυφαίας D. 
τ πεατερμνέν 1, κου πάτεμιενη τοό. ..... | m5] -- T D. |o HIN 
«(οἷο ἐθνῶν ad ἐβνῶν 1 — 44. ἃ prima. manu, 59. ἐθνῶν prius ἐχθρῶν Evang. 18. 


ἄχρι ἄχρις, $ CDL 27. 33. 37. 47..54« 56. $8.61. 69, 71. Evang. 14. Eyfebius. 

: καιροὶ, € ἔσονται καιροὶ ἐθνῶν L... Veríio Copt. 

x; λπορία, D. Sequentibus jungit 1. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 72. Evang. 13. 14. Euthby- 
ἠχέσης ὕχδς. ABM 1.33.42.69. Ev. 13. Verf. Vulg. Syr. prob. Beagelio, 


τ καιροὶ ἐθνῶν ] — D prob. Millio. proi. 1280. 
spits probante Bengelío. Editio Erafmi 1. 


ῥακελευομένα » καὶ μέχρι gui» wis τῷ τρατοπέδου ἐπελθόν- 
gos. Vl. 69: ἀσθώὲς ξρατόλεδον. ΣΣ:ρατόπεδον EX Etymo 
€hftra fignificat 5 fed etiam pro exercitu accipitur. 
Peljb. 1. τό. TIL. 24. 2. τρατόπεδα Ῥωμαϊκὰ. p. 357. 
$[wroidois ὀκὲν. P. 269. τὸ d. ςρατόπεδον. p. 649. δ 
ἐρατόπεδα. —— τὸ πρῶτον Mit d legiones. 

21. Piu. Apophth. Lac. p. 235. C. τὲ τόπε ἐκ. 
χωρῖντες. Sopbocles Ajac. Flag. 681. χειμνῶνες ἐκχιω- 
firi» εὐκάρπν ϑέρι. Cedunt. 

2: Diodor. Sit. Ex. P. 557- σπεύδων ἀπολυθῆναι 
WyoTt τῆς ἀνάγκης, Euripid. νον Us ἐκ ϑεῶν ἀνῴγκας 
Sys» δεῖ φέρειν. Sezec, Ep. 12. tnalum eft, in ne- 
ceffitate vivere. Sez. Caef. 48. famem & ceteras 
neceffitates toleraverat. 

24. πεσϑνταῇ “Ἐπ. X.830. /Eneae magni dextra 
cadis. OZ, x. 254. τῶν d ἄλλων οὐ xüdoc, ἐπὴν αὐτός 
sys πεσησι. Euf[Fatbius. καὶ ὅρα τὸ πέση κοινῶς καὶ ἁπλοῖς 
κῶς λεχθὲν ἀντὶ τῷ ἀποθάνῃ. Eunap. de Leg p. 212, 
ἀδύνατον δὲ αὐτοῖς εἶναι, καὶ τὰς πεσόντας ἀναςῆσαι, καὶ 
ὁμυήρες dva τὺς τετελευτηκότας. Ezymol. πεσεῖν —— 
Ξιεσόντας ——— ἀντὶ τῷ ἀναιρεθέντας. 

εὐμιατ Aciem gladii Hebraei vocant 2*1 *5 ὃς 
LXX. swa μαωχαίρες, Heb. 1V. 12. Jdpoc. I. 16; 
Evftatbius in IL x. p. 699. 3. φόμα δὲ εἶπεν ἐπὶ πολέ- 
με, διὰ τὸ ἐκείνῳ βορὸν, ἐντεῦθεν καὶ ξίφων τόμνωτα λέγον- 
ται, καὶ φξομξσϑαι, δὲ φαμὲν σίδηρον. & v. p. 931. 6. 
xzi ξίφες eoput. λέγομνν. GC o. p. 1027. 3. sopum. γὰρ εἰπε 
χαὶ φόμωμνα, εἰς ταυτόν ποτε ζγεται πάρα τοῖς μεθ᾿ Ὅμη- 
po» ῥήτορσι. Sopbocl. Ajac. 660, βαφῇ σίδηρος ὡς, ἐθηλύν- 
δήν cau. Schol. ἀντὶ τῷ τὴν σφόδρα éppnr ἀπὸ μεταφορᾶς 
TÉ τύμνατος τῆς μαχαίρας. Scbol, Pindar. Nem. VI. 50. 


2 1 ) 
25.t92(]] *eo£) D. 


Σοφοκλῆς ἐν ἀχιλλέως ἐρως αἷς" à δορὸς διχόςομνον τλᾶκτρον. 
Diozyf. Hal. Vl. 14. & 1X. 21. ὅπλα [τὰ ξίφη] τὰ 
wa ἀποςομνωμυνένου τὰς ἄκμνας, τὰ δὲ κωτεαγότα. Lucia. 
Tim. 1o. κωτεαωγμυέναι γὰρ καὶ ἀποςομυωμυένοι εἰσι δύο ἀπ- 
73s. retufi de fulmine. Tragopod. 114. ἀπὲ φόμντος 
σιϑάρε. Plut. ^ φόμνωμνα σιδήρε ἀποκόπτειν. Grae- 
οἱ dicunt ξιζρος δίφομνον, ἀμιφίξοιμνον, ὀξύφομνον, Item 
φομυᾶν, ferrum temperare chalybe,, ut acutum red- 
datur, φόμνωμνα,, temperaturam ferri & chalybis, 
ἀποςομυᾶν hebetare aciem, 

Pbryzichus p- 192. αἰχμναλωτισθῆναι,, TEZÜ ὅπας 
Lf. ϑτως) ἀδόκιμνον, ὡς καὶ uh Μένανδρον αὐτῷ χρήσω- 
σϑκι δικλύων ὧν λέγε, αἰχμάλωτον γενέσθαι. Toomas. 
ἀιχμνώλωτον ποιῶ, καὶ αἰχμνάλωςος γύῴομναι Tli λέγε- 
σιν, αὐἰχμνωλωτίζω δὲ καὶ αἰχμνωλωτίζομαι, καὶ τγάντες 
οἱ ἀπὸ rra» χρόνοι, ἀδόκιμνοι zmp αὐτοῖς. Ab αἰχμῇ 
Cufpis & ἁλίσκω capio i. e. bello capio. "cf. B. 
VI. 9. 2. 7& δὲ Aes τλήθες τὸς ὑπὲρ iQ. ἔτη δήσας 
ἔπεμψεν εἰς τὰ κατ᾿ αἰγυπτον ἔργα , πλείφες δ᾽ εἰς τὰς ἐπ- 
ACT. διεδωρήσωτο τῖτος φθαρησομυένες ἐν τοῖς ϑεάτροις ci 
δύρῳ καὶ ϑηρίοις, οἱ δὲ ἐντὸς i£. ἐτῶν ἐπράθησαν. 2: τῶν 
£ αὐἰχμιωλώτων πάντων, ὅσω κατὰ ὅλον ἐλήφθη τὸν πόλε- 
puoy , ἀριθμυὺς 9. μυυριάδες καὶ ἑπτακισχίλιοι συνήχθη. : 

Cic. ad Attic. VIII. 11. Conculcari miferam Ita- 
liam videbis proxima aeftate, & quati utriusque 
vi ,mmancipiis ex omnigenere. “ἦρθε. Xl.2. 1. Macr. 
III. 45. Tob. XIV. 4. 5. Ezecb. XXX. 3. 

Ulpiaz.in Demofth. in Androtirn. ὀμνοίως δὲ ἕκα- 
σος τῶν ἄλλων ἀπὸ κλήρῳ ἦρχε τὴν ἑαυτῶ ἡμυίραν, ἄχρις 
ᾧ πληρωθῶσιν ci ἑπτὰ ἡμέραι. Row, Xl. 25. à 

25. wax» "Artemidor. ll. 3. τοῖς mimi, καὶ δέ- 

λοις, 


$oo 


E ΙΓ ΔΑ ΟΣ Ἢ 


XXL 


λάοσης 9, σάλϑ' ᾿Αποψυχόντων ἀνθρώπων zx. Φόβϑ καὶ προσδοχίας "P ἐπερχομένων 26 


τὴ οἰκδμένη" αἱ 
ε 5 Ἃ , 7 q* 
r8 ἐρχόμενον εν νεφέλῃ Mv 


3 ! 


^ 5 d 2 τι maus 
y) δυνάμεις T ἐραγῶν caNwÜtooy)). Καὶ τότε ὄψον T υἱὸν T8 ἀνθρώ- 
- " 
δυνάμεως x, δόξης aros. ᾿Αρχομένων δὲ TET Y "yWeoJ au, 
€ , 


MU $c 7206: , S i 
ἀνακύψατε αὶ ἐπᾷρατε τὰς κεφωλὰς ὑμῶν᾽ διότι ἐγγίζει ἡ Σαπολύτρωσις. ὑμῶν: Kai 29 


εἰπε 


26. ἡασνψυχόντων Σποψυχώντων Ev. f. 

τῶν urn ἐν τῷ spo D. ἃ prima tnanu. 
.027. νεφέλῃ 

E δυνάμνεως x 


3 


ὑμνῶν prius] — D. Tertullian. c. Marc. IV. 39. 
29. e] ἰδὲ τι. 42. 73. Tertullianus. 


30. προβάλωσιν προβάλλωσιν 35. 47. $0. 52. 53. 56. $9. 69. 


b3J ^ 


ἤδη βλέποντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν γιυώσκετε ] 
βλέποντες  ----- Verfio Vulg. Syr. 
“τι διότι A. 

ἐγγὺς τὸ ϑέρΘ» 1 τὸ 949 ἐγγὺς 69. 
γινόμνενος ] — D. 


λοις, καὶ δεδεμυένοις, παὶ καταχρέοις, καὶ πῶσι τοῖς ἐν συν- 
οχῇ sco. Hefyebius. Tops, ἀδημνονίᾳ,. συνοχὰ. Il. Ψ. 
330. ἐν ξυνοχῆσιν o28. Euffatbius ἡ φενότης, καὶ ἀπὸ tü- 
ρυχωμξας εἰς en σύμπτωσις τε καὶ σύγκλεισις" ὅθεν καὶ 
τὸ" ἐπὶ φήθεσι συνοχωκότε ἐν τῇ B. place εἴρηται. Ver- 
fio Vulg. pteffura. Cod. D. conflictio. 

ἀπορίᾳ ] Herodiau. 1V. 14. 1. ἐν ἀφασίᾳ vs (TEE 
καὶ ἀπορίᾳ τῷ πρακτέα. II. 12. 5. πολλῇ καταλαρβα- 
uses ἀφασίῳ τε καὶ ἀπορίᾳ, ὕπως χρήσηται τοῖς πρώ- 
γμασιν ἐκ εἰδὼς. Thucyd. VI. 68. τὴν παρῶσαν ἀνάγκην 
καὶ ἀπορίαν. Vll. 44. ἐν πολλῇ ταρωχῇ καὶ ἀπορίᾳ ἐγί- 
γνοντο. Tbemiflius O. IV. p. 56. συνέχεσθαι ἀπορίῷ 
conjungitur cum ἀδημνονεῖ. Ifoerates Helen. encom. 
μεγάλε φόβε καὶ μεγάλης ἀπορίας πάντας ------ ἀπήλλα- 
ξε. "triflopb. Ran. 1513. πόρον δὲ τὰς ναῦς, ἀπορίαν 
4$ τὸν πύον. Schol. τὸν κατὰ γῆν πόρον ἀπορίαν wytir bau 
σὸν δὲ διὰ ϑαλάσσης, τῶτον ἡγεῖσθαι πόρον. Lucian. Di- 
pfad. 2. ἡ ψαμμὺς, δύσβατος καὶ ἄπορος γένηται. Pro- 
prie impervius. Hinc omne quod ita difficile eft 
ut plane non vel vix explicari poffit  Zzepo dicitur. 
Hefychius ἀπορία, ἀγνωσία. Dio Caff. LXVIII. ἐν ἀπό- 
pei καὶ ἀμηχάνοις ἦσαν οἱ ἄνθρωποι. Hirrerius τὰς ἐν &- 
LOT καθεςηκότας καὶ φόβοις. 

ἠχέσης ϑαλάσσης καὶ σάλυ  ΡΙ. LXV. 8. Plut. 
Sympof. VIII. p. 722. B. νυκτὸς δὲ παύεσθαι τὸν σώ- 
λὸν αὐτῶν καὶ τὸν nxor. 1|.α«.157. ϑάλασσά τεήχῥισσα 
Schol. ἠχητικὴ ἀπὸ τῆς τῶν κυμάτων κνήσεως. Caefar 
de B. G. 1Π|..,χ8. Tirones enim, multitudine na- 
vium perterriti, & falo naufeaque confecti, P/f. 
de Garrulit. p. 503. Α. πρὸ χείματος, ὡς ἄνω πον- 
τίαν ἄκραν βορέξ πνέοντος ὑφορώμυννοι σάλον καὶ ναυτίαν, ἐξω- 
νίσησαν. de fortun. Rom. p. 321. F. σρὸς σάλον καὶ 
χλύδωνο τοσῶτον. D. 317. À. ὑποφερομνένοις τοῖς πράγμασι 
ἀγκυρηβόλιον σάλε καὶ πλάνης, ὡς Quri Δημνόκριτος. 80- 
ΦΡοεί. Philoctet. 270. Ter ἄσμενοι ὡς [2 εἶδον ἐκ πολ- 
AS σάλε ἕυδοντ᾽ ἐπ᾿ ἀκτῆς. Scbol. κινήματος, πόνε. Ἐπ- 
ripid. Hecub. 28. κεῆναι δ΄ ἐν ἀκταῖς, ἄλλοτ᾽ ἐν TyTN 
σάλω πολλοῖς διαυλοῖς κυμνάτων φορόμιενος. Scbol. πολλοῖς 
διαύλοις κυμάτων ὥσπερ ἑρμηνεία £e, πρὸς Ty πόντα σάλῳ" 
οὐδὲν γὰρ ἄλλο igi ἡ τῆς ϑαλάσσης ταραχὴ» αλλ ἢ ci- 
acris κυμνάτων speQai. Hefycbius. σάλος, vepuxn, κλύ- 
δὼν, καὶ 4 ϑαλάσσης κλύδωνος κύησις. Lucian. Hermo- 
tim. 28. ὠλλὰ ανάγκη ἐν τῷ πελάγει διαφέρεσθαι ναυ- 
τιῶντα, ὡς τὸ πολὺ; καὶ δεδιότα καὶ καρηβαρῶντα ὑπὸ τῷ 
σάλε. ΡῬίμ!. Pompej. p. 647. D. εὐθὺς γὰρ ἐκύμναινιν 
ἢ πόλις, καὶ πάντα τὰ πράγματα σάλον εἶχε, καὶ λό- 
y8s διατατικὺς. Lex. MS. Pfàlm. σάλον, μετακύν σιν, 


E ; Ἐξ M . 4| ἢ ἥ 
βολὴν αὐτοῖς "dere Y συκῆν x) avra. τὰ δένδρα" Ὅταν προβάλωσιν ἤδη, 
, 


x; zpordtx(as] — Verfio Syr. 
«i c» τῷ ἐρανῷ ex emendatione. Codices Lazízi. 
nQisis C 3. 106. Verfio Syr. prior, & pofterior in margine. ] 
δόξης zo») "ἢ δυνάμει πολλῇ x δόξῃ D. eX 
28. ἀρχομνένων ] ἐρχομυένων D. Sed in Verf. Latina: incipientium., 


βλέ- 


ἐπερχιομνένων ] -- ἐν Edit. Compl. Plant? 
ci T spar L, 
x; δόξης rois ] πολλῆς € ϑύξης 74. 90. Verfio Vulg, s 
ἀνακύψατε  ἀνακαλύψατε 1. C 
ἐγγίζει ) ἤγγικεν τ. Codices Latini. 


προλάβωσιν τι. προσ βάλωσίν 39. Ev. 12. 


TY καρχὺν αὐτῶν, γινώσκετε ἤδη D. Verfio Syra pofterior in margine. 


ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀπ᾿ αὐτῶν 69. Verfio Syr. Copt. 
ἤδη pofterius] — K 49. 57. 72. Verfio Vulg. Syr. 
31. ἰδῆτε} -Ἐ πτώντα 69. Tertullianus. Marcion. 


ὅτι 7 -- 5h H. 


ταραχὴν, Prophet. κλύδωνα. 

Commate 24. praedicitur bellum Judaicum ; 
comm. 25. vero bellum civile, quo per rebellio- 
nem trium principum totus orbis Romanus arit. 

26. ἀποψυχόντων) Verfio Vulz : arefcentibus. Cod; 
D. deficientium, Caffalio : ut exanimentur. A ψό- 
xes frigus; homines enim ex magno metu dirigere 
ac frigere folent. 4EzeiZ. I. 92. extemplo /7Eneae 
folvuntur frigore membra. III. 29. Mihi frigidug 
horror membra quatit, gelidusque coit formidine 
fanguis. Ter. Phorm. V. 8. 5. Abi, tange: Si 
non totus friget, me eneca. Andria I. 5. 17. O- 
ratio haec me miferam exanimavit metu. Dio Chryf, 
VIL. p. 110. C. τέλος δὲ ὕδωρ κατέχεον θερμὸν, ἕως ἀνέ- 
λαβον ἀπεψυγμίνες. Sophocl. Ajac. flag. 1656. ἀποψύ- 
xi» βίον. Od. a». 347. τὸν δὲ προτὶ αἱ εἷλεν ἀποψύχοντα 
πολυτλὰᾶς δῖος 'Odvee tis. in Il. x. P. 1348. 50. ἀπο- 
ψυχθεὶς ἀντὶ τῷ ἀναψύξας, τὸ μέντοι ἀποψύχειν ἐνεργη- 
τικῶς λειποψυχίαν καὶ ϑάνωτον δηλοῖ παρὰ τοῖς usb Ὅ- 
pomor. Tbucyd. 1. 134. προσκαθεζόμυνοι δὲ ἐξεπολίορα 
κησαν λιμῷ, καὶ μέλλοντος αὐτῷ ἀποψύχειν, ὥσπερ εἶχεν 
ἐν τῷ οἰκήματι αἰσθόμυενοι ἐξάγωσιν ἐκ τῇ ἱερᾷ ἔτι ἔμυπνεν 
ὄντα, καὶ ἐξαχϑεὶς ἀπέθανε τταραχρῆμω. Hefycbius. &re- 
ψύχειν. ἀποπνευμωτίξεσϑαι. ἐναπέψυχε, τέθνηκε. Dio Οαῇς, 
XLIIL p. 143. τὰς ῥαφὰς αὑτῷ διαῤῥήξας ἀπέψυχε. 
“νηίαη. Epic. lll. 26. ὑμεῖς οἱ τὸν κύριον τὸν μιέγαν᾽ 
ἔχοντες καν τινα ὑμῶν ἰδ μνόνον συνεςρωμυμυένῳ βλέμυ- 
ματι, ἀποψυχόμενοι, "dppian. B. C. ΙΝ. Ὁ. 973. κτει- 
γόμυενον τε εἶδε τὸν δισπότην καὶ ἀποψύχοντος ἤδη. Mnt bol. T. 
16. 6. χειμέριον xau ἐφ᾽ ics ἄνθρακα γοργὼ τὴν "pho 
βιοντῆς ἐξεπάταξε φόβος. ΤΙνεύμνονε δὲ puse eir es κατήμυσεν. 

φόβε καὶ προσδοκίκς ] 4triflides Plat T... 1.392. 
det, ἕως t6" x(uev, τεθνᾶνκι wip τοῖς βαρβάροις φόβῳ. 
τῶν ἑλλήνων. Galezus in Hippocr. de medici vulne- 
rarii munere y τίσι γάρ τινες Sr» δειλοὶ πρὸς τὰς χειρωρ- 
γίως, ὡς λειποψυχεῖν, mpiv τρνηϑῆνα! dV τῆς τῆς ὀδύνης 
προσδοκίας. Dero[lbemes. . . προσδοκῶ κακὸν ἄν τι γε- 
γίσϑαι. Thucyd. ll. 93. ἔτε προσδοκία ἀδοεμιία,, mn ἂν 
ποτε οἱ πολέμιοι ἐξαπιναίως ὅτως ἐπιπλεύσειαν. Zdriffot. 
Eth. III. 9. τὸν φόβον ὁρίζονται ττροσδοκίων κακῷ, Opi- 
nionem imminentis mali, Cicero, Herodiaz. lI: x. 
I4. δεινὰ προσ dox jupe. ἑαυτῷ ἑκάφοτε συμβήσεσθαι Q&c- 
κων. Libanius O. XII. p. 402. D. τὸ γᾶν Χρόνον το- 
σἕτον τοσότῳω συνεζηκέναι φόβω, πόσην ἔχει τὴν δίκην; ἐλ- 
mis γὰρ ϑανάτε, καὶ τῷ μὰ γοησομνένε, τῆς ἄνευ προσδὸ-- 
κίας πληγὴς ἀλγεινότέρον, Ρίμ:. Antonio P. 951. A. 
b ταύτῃ τῇ γυπτὶ λέγεται μυεσ ὅσης σχιδὸν i ἡσυχίᾳ καὶ 

πα 





ΧΙ. ΚΑΤΑ 


AOTKAN 8or 


^ , 3wWw ΟΝ Y τ 
21 βλέποντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν γινώσκετε; ὅτι ἠδὴ ἐγγὺς τὸ ipw Vv Οὕτω καὶ ὑμέις, ὅταν 


ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε, ὅτι ἐγγύς 'éolv ἡ βασιλεία. τῷ Oed. "Au λέγω 
Ἰώ € P ei ^ , , M - 
ὑμῖν, ὅτι εἰ μὴ τσαρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, ως ἂν «ravra γένη“). Ὁ ερανὸς καὶ ἡ ys ταρ- 
Ὁ ^ , , , M "c ^ E 
ελεύσον!) , οἱ δὲ λόγοι μΒ 8 μὴ 'σαρέλβωσι. Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς. μήποτε . βαρυνθῶσιν: 


ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλην αὶ μέθη y μερίμναις βιωτικαῖς x, ai Qi» ἐφ᾽ ὑμᾶς ὅλι- 


α. ἀμὴν dm ἀμὴν 11. 46. 69. Verfio Zrmen. 
ἂν ταῦτα D. probante Τ᾽ Beza in Verf & Annot. 
πάντα |- ταῦτα $0.69 9o. Verfio Syr. 


παρελεύσον,}} τταρελεύσε CK. Lir iic Age 45. χορ 3. P698 ει 65,83.07- ἀρεημηἰπεῖχα 
3 


παρέλθωσι | παρελεύσονται DL. 33- 


βαρυνθῶσ:ν) βαρηθῶσιν ACGKL 1. 


“ βαρηθῶσιν 
9n] -- 1. 29. 47. 576. 58. 59. 68. 71. 
JF ταῦτα 69. 
.$] — 69. 
vaArvlirór?) 40. 63. 


— D. 1. 36. 40. Colb. 59. 69. 


4 
3. 10. Colb. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 45. 46. 49. $0. 51. 


$6. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 73. 74. 83. 86. 89. 9o. 94. 106. Evang. 17. 20. 24. Editio Corplut. Ben- 


gei. Apophth. Antonii 22. Emthyr.ius. Schol. Cod. 34. probante 7. Millio prol. 1163. 


ὑμῶν «i καρδίκι ] αἱ καρδίαι ὑμῶν A. 69. 


βαρυθῶσιν 66. 72. 


αἰφνίδιΘ. αἰφνιδίως 1. 4. 6. 7. (4. 4^. 42. 60. 69. 73. 86. 9o. 91. Colb. Irezaeus IV. 36. Baflius Eth. $6. 


& 69. Antonius 68. Damafcenus Y. ὦ. 15. y. 13. 
αἰφνίδιος ἐφ᾽ ὑμνᾶς ἐπιτῇ | Gries ἐφ᾽ ὑμνᾶς ἐνίφνιος D. 


κατηφείᾳ τῆς πόλεως dix φόβον καὶ προσ δοκιᾶν TÉ μνέλλον- 
τὸς ὅσης. "Antbolog I. 39. ὃ. Τὼς καταλείψαντας γλυ- 
κερὸν φάος ἐκέτι ϑρνῶ, τὺς δ΄ ἐπὶ προσ δοκίῃ ζῶντας ἀεὶ 
ϑανάτε. "A4rflides de Concord. I. P. 527. εἶται δὲ τὴν 
προσδοκίαν τῶν κακῶν ἐν κέρδες μυέρει, τῷ μὴ αὐτὰ γε πῶ 
παρεῖναι, T bucyd. VI 63. ἐπειδὴ γὰρ αὐτοῖς τορὸς τὸν πρῶ- 
qo» φόβον καὶ τὴν προσδοκίαν οἱ ἀθηναῖοι ἐκ εὐθὺς ἐπέκειντο, 
"oer τε τὴν ἡμέραν ἑκάφην προϊξσων ἀνεθάρσεν μνᾶλλον. «Α- 


riffot. M. Moral. L. 21. ἔνιοι γὰρ ϑαῤῥᾶσι διὰ τὸ un- 


^ B , » δ , 
χρὰν ἀπέχειν. [ τὸν κίνδυνον) ἂν δὲ πλησίον γένωνται, ἀπο- " 


ϑνήσχεσι τῷ δέει. . 

ἐπερχομένων) Pau[auius. ἐπερχομένῃ voxri. Od. 
L. 437. 475. νύξ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπῆλθε infra comm. 35. Ho- 
rat. 1. Epift, IV. 14. Grata fuperveniet , quae non 
Íperabitur , hora, 

28. ἀνακύψατε] Erigi animis, erigi ad fpem. Xe- 
zopb. Oecon. ἕτω δὼ ἐγὼ ἀνέκυψα ἀκέσας, ὅτι ἐςν ἄρα 
ϑεμιτὸν καὶ πένητι ἀγαθῷ γενέσθαι. d ppian. B. €.iV. 
p. 1081. τὸ μηδ᾽ αὖθις ἀνακύψαι τὴν δημνοκρατίαν. He- 
rodot. V. 91. διμῳ ἀχαρίφῳ τταρεδώκαμνεν τὴν πτόλιν, ὃς 
ἐπείτε δὶ ἡμέας ἐλευϑερωθεὶς ἀνέκυψε, ἡμέας m xai τὸν 
βασιλῆα ἡμυῶν περιὐ βρίσας ἐξέβαλε. Polyb. I. p. 78. τὰ 
μὲν τῶν καρχηδονίων αὖθις ἀνέκυψε, καὶ πάλιν ἐπιῤῥεπεξέρας 
εἶχε τὰς ἐλπίδας, Dio Chryf. XIII. p. 229. A. καὶ ἡ 
ξύμπασα πόλις, ὥσπερ ναῦς κυφισθεῖσια ἀνακύψει Tt καὶ 
πολὺ ἔξαι ἐλαφροτέρω καὶ ἀσφαλεςίρα. XX. p. 2ός. D. 
τὰς δὲ ἀμαθεῖς τε καὶ ἀπαιδεύτες κύνας εἰ δέποθεν ἄλ. 
λαχόθεν προσπίσοι ϑρᾷς εἶτε ὑλακὴ κυνῶν εἶτε ἀνθρώπων 
φθεγξαμνένων ὁδοιπόρων ἢ γομνέων, εὐθὺς ἀνακυπτάσας ἐκ TS 
ἔχνες, κακεῖ φερομένας. Plato Phoed. εἴ τις ἐπ᾿ ἄκρα 
ἕλθοι » πτηνὸς γενόμνενος ἀνάπτοιτο κατιδεῖν ἀνακύψαντα, 
ὥσπερ ἐνθάδε οἱ ἐκ τῆς ϑαλάτΊης ἐχθύες ἀνακύπτοντες ὁρῶσι 
σὰ ἐνθάδε. de Rep. VII. εἴ τις ἐν ὀροφῇ ποικίλματα ϑεώ- 
qusyos ἀνκεκύπτων καταμνανθάνοι τι. fupra XIII. 1r. 

31. προβάλωσιν ] Diofcorid. 1. Cap. pottr. ἄνθος 
προβάλλειν emittere florem. 

34 βαρηθῶσιν ] Mattb. XXVI. 43. Plato Sym- 
poí. p. 1194. C. μεθυσθεὶς τῷ νέκταρος βεβαρημνένος εὗ- 
4e. Jriflides S. S. 4. p. 329. οἱ δ᾽ ἧκον οὔ βεβαρηό- 
τις eX Od. y. 1:9 Il. 2. 225. οὐοβαρὲς, κυνὸς eum. 
ἔχων. Od. x. & 1. 374. οἰνοβαρείων. Plut. Sympof. V. 
p. 678. B. πρῶτον αὐτὸν οἰνοβαῤ ττροσείρηκεν, ὡς μυάλι- 
ςὰ τῶν νοσημάτων τὴν eiyoQAU'y kay τροβαλλόμσνενος. Solin. 
25. denique nunquam invadunt ni(i potu gravatos. 
Od. 7.122. φῆ δὲ δαπρυπλώειν βεβαρηότω jus φρένας oia. 
$alluvftius Jugurth. 76. 6. ibi vino & epulis onera- 
ti. Ovid, Epift. XIV. 33. Jamque cibo vinoque 





iQ ὑμᾶς Gries] ἐπιςἣ ἐφ᾽ ὑμᾶς Α. Verio Syr. Vulg. Iren. 


graves fomnoque jacebant: Curtius VI, 11. Vino 
gravatus. Liviws IV. 37. Fefto die graveis fomno 
epulisque incolas veteres novi coloni nocturna cae- 
de adorti. I. 7. Quum eum cibo vinoquegravatum 
fopor oppreffiffet. Curzius V. 7. 11. Ut primum gra- 
vatam ebrietate mentem quies reddidit. Lycopzroz. 
384. ὅταν καρηβαρῶῆντας ἐκ μυέθης ἄγων. Ovidius M. 
ΠῚ. ὅογ. lile.mero fomnoque gravis titubare vi- 
detur. Curtius VI. 11. 28. Ut experiretur, utrum 
vino gravatus effudiffet illa , an altiore accepta con- 
filio. VIII. 3. 8. Vinoque & epulis gravis. 7«fi- 
"tus I. 8. 6. infuetos barbaros vino fe onerare pa- 
titur. 44zzbol. IV. 27. 18. ὄμμα δὲ jui» βρομιίν βι- 
βαρημυένον. 

κραυτάλῃ ) adrumomius. χρμιπάλη καὶ μέθη διαφέρει. 
Κραιπάλη μυὲν "yxp ieu ἡ χϑεσινὴ μυέϑη" μυέθη δὲ 4 τῆς αὖ- 
τῆς ἡμέρας γινομυένῃ οἰγωσ:ις. Hefycbius. ἡ ἀπὸ τῆς χθιζῆς 
μέθης κεφαλαλγία. Μέθη, κραιπάλη, σκότωσις os. Tbo- 
"mas. κραιπάληῃ, ἡ ἐκ τῆς χθὲς γενομένης οὐοποσίας xetpar- 
vig μιέθη δὲ 4 ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἡμέγας. Scbol. Ariffoph. 
Acharnenf. 276. 4 ἐξ ἑωϑινξ μυέθη κραιπάλη καλεῖται, 
ἢ ἀπὸ χθιφῆς οὐδποσίας. Etymol. κραιπάλη —— caesi 
τὴν μυέθην. τῶτο παρὰ τὸ κάρᾳ καὶ τὸ πάλλω. Livius 
XXXIII. 48. ceteri fopiti quum poftero die tan- 
dem ex fomno pleni crapulae (urrexiffent. Crapu- 
la, proprie eft noxa & affectio capitis e vino pri- 
diano ; μέθη ex hodierno, 24rbez. 11. p. 40. C. διὸ 
καὶ ϑοίνας καὶ ϑαλίὰς κοὶ μυέθας ὠνόμναζον. X. P. 438. E. 
εἰς κώμες καὶ μυέθας τραπέντα. 440. Α. VI p.260. D. 
τὸς ἀποβάλλοντας τὰς ἐσίας εἰς μέθας καὶ κύβες καὶ τὸν 
τοιαύτην ἀκολασίαν. X. p. 429. E. Alexis. « τῷ με- 
θύσκεσθωι πρότερον τὸ κραιπαλῶν τταρεγένεθ᾽ ἡμῖν, ἀδ' ἂν εἷς 
οἶνον ποτεπροσίετο τολεῖον τῷ μετρίᾳ. Galenus in Hippocr. 
Aphori(m. 5. κραιπάλας δ᾽ ὅτι πάντες οἱ ἕλληνες ὀνομυώ- 
ζεσι τὰς ἐξ os βλάβας τῆς κεφαλῆς, εὔδηλον: ὅτως Ur 
ἔνιοι καὶ τὴν ἐτυμολογίαν ἐποιήσαντο τῆς προσηγορίας, ἀπὸ 
τῷ κάρηνον πάλλεσθαι γεγονέναι φάσκοντες. Τὴν d ὥραν, ἦν 
ἡ αἱ κραιπάλαι λύονται, κέκληκεν ὁ Ἱπποκράτης ἀντὶ τῷ 
καιρὸν, Ἔςι δ΄ ὅτος ἐκ ἀποτετμνημυένος ὅτε περιγεγρώμυ- 
μένος ἅπασιν ἑνὶ μυέτρῳ" τες μυὲν γὰρ κατὰ τὴν ὑςεραῖαν 
ἡμέραν ἐπαύσαντο τῆς κραιπάλης, τῴες δὲ καὶ κατὰ τὴν 
ἐπιγιγνομυένην αὐτὴν νύκτα, τῴες δὲ καὶ ἐν τῇ τρίτῃ πάντως 
ἡμέρᾳ. Plut. ἀε 110. Educat. p. 13. E. δόλων πολλά- 
κις κραιπαλώντων μυέθην ἐκ ἐξηλέγξαμων. 

pi] Demofibezes ἴῃ Mid. ὁ τὸν ϑεσμιοθέτην za- 
τάξας τρεῖς sym προφάσεις, ἐὐέθην, ἔρωτα : ἄγνοιαν. Plat. 
in Minoe. à κρήτῃ δ᾽ εἷς ἔτος iei τῶν ἄλλων νόμων, ὡς 

liiii Móv 


802 


E ΎΜΑΥ Ὁ E ΒΑΛΤ P OG N 


XXI. 


34 . M , n "ES 
φῇ ἡ ἡμέρα ἐκείνη" Ὡς σαγὶς S ἐπελεύσε:) "(Al πάντας τὲς καθημένας ᾿δλὶ 25 

; m m 1 "ὦ $ E. 
πρόσωπον πάσης v Ὑησ. ᾿Αγρυπγέῖτε ἂν, ἐν τσαντὶ καιρῷ δεόμενοι, ya, χαταξιωθῆτε 36 
ἐχφυγῶν ταῦτα wrra τὰ μέλλοντα, γίνεσθαι. X, φιαθῆναι ἔμ πιροογεν TE υἱοῦ τῷ ἀν- 


^ e € Led M “ἃ 
Üpozre. Ἢν δὲ τὰν ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων τὰς δὲ νύκτας ἐξερχόμεν(Θ»" ἐυλίζετο 
3 5 , ex M t a y ^ , mt ἃ 
εἰς τὸ üp(* τὸ καλόμενον Ἐλαιῶν. Kai aas ὃ λαὸς ὥρθριζε epos αὐτὸν €) τῷ ἱερῷ &- 


r pe 
xHay αὖτ. 


3[- 

Hzc δὲ ἡ ἑορτὴ T ἀζύμων, ἡ λεγομδύη wáoca. Kai ἐξζήταν οἱ Dexuepeis Y, οἱ 
γραμματεῖ» τὸ, aras ἀγέλωσιν αὐτόγ' ἐφοβᾶντο 49 T λαόν. Εἰσῆλθε δὲ 0 σατανᾶς 
εἰς Ἰόδαν T. ἔχικαλέμενον Ἰσκαριώτην, ὄντα ἐκ, T8 2e0u8 T δώδεκα, Καὶ ἀπελθὼν 
συνελάλησε τοὶς Σοχιερεῦσι X, τόισ φ-ρατηγοῖς, τὸ, «as αὐτὸν (pO αὐτοῖς. Kal 


3 , 
£j de 


35. P ἐπελεύσεται Ἴ ἐπεισελεύσεται γὰρ D. & in Verf, Latina: introibit autem. 


ἐπελεύσεται ] ἐλεύσεται 67. 69. 

πάντας ἢ — D. . 

mmy] —— 1. Irenaeus. 

36. ἐν ] δὲ D Codices Latini. | 
κιωταξιωθῆτε ) κατισχύσητε L 1. Codex Stephani 35: 


ἐπὶ πάντας τὲς καθημένες ] — γι. 
καθημυένεις  κατοικξγτας 69. πρίσωπον ] προσώπῳ 1. 
πάσης γῆς 7 γῆς πάσης A. 


τ ἐν] -- 6r. 


36. 57. Νεῖῆο Copt. czQuys» φυγεῖν 38. 


ταῦτα | — EHK. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Colb. duo. 35. 37- 44. 4$. 46. 47. 49. $0. $1. $3: 
54. $5. 56. $7. $9. $9. 61. 62. 63, 64. 68. 71. 73.74. 99. 83. 86. 9o. 95. 106. Editio Complut. Plantim 


Theophylactus. probante 7. Millie prol. 1103. 
πάντα 1 ---- Verfio Syr. 
salu  ςήσεσϑε D. Codices Latini. 
37. ἦν δὲ  -Ἐ ὁ Ἰησῶς 11. 27» 
durer ] — Ο. 
ἠυλίζετο ] διηλίζετο A. 
εἰς τὸ ὀρῶ- ] πρὸς τὸ ἐρῶ» Evang. 18. 19. 
ξλριῶν | ἐλωιὼν Marcion. i) 
c» τῷ isd ἀκξειν αὐτῇ} ἀκξειν αὐτῷ i» 73 ἑερῷ D. 
(tà 1 ὄρει Evang. 18. 19. 
1. ἤγγιζε ἤγγισεν DL. 
ἡ prius] — Editio Genev. 


—— pofterius Editio Erafmi 1. 2. Aldi, 


e , - 
ταῦτω were | were ταῦτα ÀC. 


γίνεσθαι ] γενεσθαι 69. 
τῷ poíterius ] — 73. 
τὰς Wufpus ον τῷ (£p2/] c» τῷ iip τὰς ὑμυέρας Bo. 
M du » ΄ 
τὰς δὲ νύκτας ἐξερχόμνεν,Θ- | — D. 
ἠυλίζετο εἰς τὸ opS-] εἰς τὸ op ἠυλίσετο D, ἃ prima manu; 
TO καλόμνενον ] * 1. Colb. ᾿ 
38. λωὺς ] PXAO- 46. 


; "-j- Hiftoria adulterae Jo. VII. 53--VIII. 12. 69. 


δὲ -- K. ᾿ 
Colinaei. 


"m. ἐζήτεν οἱ ἀρχιερεῖς x5 οἱ γραμυμνοιτεῖς, τὸ, ] οἱ δὲ ἀρχιερεῖς 05 γραμυιμωτεῖς ἐζητον D. 
γρωμμιατεῖς) e υἡ οἱ φρωτηγοῖ τῷ i8 Verfio Sjra pofterior, per errorem ex comm. 4. fed minio delevit? 


ἀνέλωσιν ] BOAT A D. 
LE * N 
$QoBEvre «yap. T Ado ] — σ. 


αὐτὸν ] T "Inc& Verfio Vulg. 
γὰρ) δὲ D Evang.22. Verlio Vulg. 


3.4] — ACDKM. 1. 3. 9. 11; 13. 15. 44. 64. Colb. 69. 86. 87. 106. Editio Complut. Erafmi, Plantiu. 


Colimaei , Bengelii. Origenes in. Jo. I1. 49. 
ἐπικωλέμνενον  κωλέμιενον DL 57..66. 69. 
Ἰσκαριώτην ] 1e xzpia Origenes in Jo. 
TÉ ἀριθμᾷ | — Verfio Vulg. 
ἀρχιρεῦσι) pm "ὁ τοῖς γραμματεῦσι C. 


Milos ἔθηκε, -μὴ συμπίνειν ἀλλήλοις εἰς μέθην. adriffote- 
les Polit. IL ἔτι δ᾽ ὁ περὶ τὴν μέθην γόμνος τὸ τὰς γήφον- 
τας συμποσιαρχεῖν. ZMtbenaeus X. p. 434. B. ἔπινε δὲ 
ἀλέξανδγρος wA, ὡς καὶ ἀπὸ τῆς μέθης συνεχῶς κοιμνᾶ- 
σθαι δύο ἡμυέρως καὶ δύο νύκτας. 

βιωτικωῖς ] Pbilo de V. Mofis T. 2. p. 159, 12. 
ϑρμιοτῖε γὰρ ταῖς ϑυσίαις ἀφϑαρτικωτέραν ὁσίαν ἀπονενεμυῆ- 
[4777 πυρὸς» τῆς πρὸς τὰς βιωτικὰς χρείας ὑπηρετάσης. ignis 
culinaris. 1. Cor. Vl. 3. 4. fup. VIIL 14. 2. Tzz. 
IL. 4. Sextus Empir. c. Logic. l. 30. κατὰ ἀνάγκην 
γὰρ ἔδει τὸν ἀπόρητικῶς QiAoroQEvza, , μὰ εἰς τὸ πταντελὲς 
ἀνενέργητον ὀντω, καὶ E) ταῖς κατὰ τὸν je? τἰρώξεσιν ἄκρα- 
xTO , ἔχειν τι κρύτήριον «ἱρέσεως ἅμα τε καὶ φυγῆς. "rte- 
vuidor. 1Π1. IS. ἐν ταῖς κοινωνίαις, Xa) φιλίκις, καὶ γά- 
puoie, καὶ τοῖς βιωτικοῖς συμβολαίοις πᾶσιν. Dionyfius 
Hal. de Compof. Verb. 3. πράγματα λιτὰ καὶ βιω- 
TO ἡρμνηνευμυένα ὑπέρευ de jentaculo fubulci. de Thu- 
cyd. 49. ἐν ταῖς ἰδιωτικαῖς δινιλίας, ἐν αἷς περὶ τῶν βιωτι- 
κῶν διαλυγόμνεθώ πολίταις, καὶ φίλοις, ἢ συγγυέσν. 50. 
εἰς τὰς ὁμνιλίας τὰς βιωτικὰς. Phrynicbus p.154. βιω- 
qÜMOV, ἀειδὴς ἡ λίξις, λέγε ὅν χρήσιμον ἐν τῷ βίῳ. Philo 
quod omnis probüs liber Ρ. 4535 4:. καθάπερ ἂν ὁ 
μϑδικὺς λόγος ἅπασὶ τοῖς ἐπιτεδηδευκόσὶ uum ien ἐσηγο- 
ps τῆς ἐν τέχνῃ “μεταδίδωσι, καὶ ὁ γραμυμιατικὸς n yta- 
diesque γράψω μιεῖτἠβοῖς Ἢ ytmwiTptis ὅτω κε ὁ ἐν T βὲν 


i5] 4-7 D. 


T ἐπικωλόμνενον WS 


λεγόμνενον, 71. Verfio Syra pofterior a prima manu. 
ἰσκαριὼδ' D fed in Verf. Latina; lícarioth. 
-F cx D. a prima manu. 
-F- ὁ Ὑραμμιατεῦσι 48. 6o. 106, Evang. 6. 12. 15. 18, 19. 24 


-- T 46, 52. 


4. συνελάλῃσε] ἐλάλησε $7. 


νόμυος τοῖς ἐμυπείροις τῶν βιωτικῶν, οἱ δὲ σπεδαῖοι ἅπανέξες 
ἔμπειροι τῶν κατὰ τὸν βίον πραγμνάτων εἰσὶν —— $2 ὃ 
βιωτικὸς νόμνος ἰσηγορίας μεταδίδωσι τοῖς κατὰ τὸν βίον 
ἀπείροις τορὸς ἐμωπείρες ------ τῶν βιωτικῶν ὠπειροι μυὲν οἱ 
φαῦλοι, ἐμυπειρότωτοι d οἱ σοφοὶ. Galen. de tuend. va- 
letud. V. ξηρότης δὲ τῆς ἕξεως ἔνδειαν τόμνατος καὶ τροφῆς ἢ 
ἀγρυπνίαν, ἢ μέριμναν βιωτικὴν, ἢ πολλὴν vp P γυμνά- 
Cio) ἄμετρον ἐπιδείκνυται. Polyb. I. P. 468. τῶν πρὸς Bia 
Σικὰς χρείας. 1401. Diodor. S. lH. 29. τῆς φιλοσοφίας 
Ἁπτεται, καὶ μέχρι τίνος Φιλοπονήσιωας ἀπῆλθε, περισπα- 
σϑεὶς ὑπὸ βιωτικῆς χρείας. Hierocles A. C. 4 δὲ βιωτικὰ 
εὐορκία ταῖς πολιτικᾶς ἀρεταῖς dac actras. Diodorus S. 
XXXVI. exc. p. 611. εἰ ἐπανόρθωσιν τῶν βιωτικῶν καὶ 

δημνοσίων ἀδικημάτων. í 
αἰφνίδιος 1. TPeff. V. 3. Hefychius αἰφνιδίως, ἐξε 
ἀπινα. Tbucyd. Il. 61. τὸ αἰφνίδιον καὶ ἀπροσδόκητωνς 
VIII. 28, τροσ βαλόντες τῇ Ἰάσῳ κἰφνΐίδιοι. αἀγερμλάοτ, 
V. 65. πυκνῶν πάνυ τριχῶν αἰφνίδιον Quer, : 
35. Ex. XXXIV. 15. Lev, XVIIL25. Zfp.III. 15; 
παγὶς] Etymol. παγὶς —— λέγεται καὶ πάγη. δίκ- 
TUO , καὶ ϑηρωτικὸν ὄργανον τετράγωνον. Lex. Cyrilli. τας 
yis ἥτοι βρόχος laqueum. zayis ἐπὶ ἀγρίων ζυῶν indago; 
παγὶς ἐπὶ Cos, pedula. παγὶς ἐπὶ μυύων, Mufcipula. 
Hor apoll. II. 26. παγὶς ἔρωτα σημναΐίνει. Hejfyebius. 
πάγη, παγὶς, ποδάγρο, βρόχος. aMliam. V. kl. I. 2. 
tela 





XXII. KK A ΑΛ. Ὁ O Yi KAA^N 803 


ς ἐχάρησαν" x, συνέθεντο αὐτῷ Σ᾿ γύριον drei" Καὶ ἐξωμολόγησε" αὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τῷ 

. 6 αἰϑαδῶναι αὐτὸν αὐτοῖς ἄτερ ὄχλε. Ἦλθε δὲ ἡ ἡμέρα Ὁ ἀζύμων, ἐν ἣ ἔδει ϑύεῶϑγαι 

. 7 τὸ πάσχα; Καὶ ἀπέφειλε Πέτρον x, ᾿Ιὠάγνην» εἰπών: Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ 
8.9 «ora, ἵνα φάγωμεν. Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ I8 ϑέλεις ἑτοιμάσωμεν; Ὁ δὲ εἶπεν αὖ- 
10 τοῖς 198, εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς T. τσόλιν, συναντήσει ὑμῖν ἀνθρώπι(» κεράμιον ὕϑατί(» 
11 βαφάξων ἀκολεθήσατε αὐτῷ εἰς Y οἰκίαν ἃ εἰσπορεύε). Kai ἐρᾶτε τῷ οἰκοδεσπότη 

? οἰκίας" Λέγει cei o QidzoxaA Qe LIB ᾽ὅ1 τὸ κατάλυμα ὅπε τὸ word We T μα- 

12 θητῶν μα Φάγω; KexeQv ὑμῖν δείξει ἀγώγεον μέγα ἐφτρωμένον᾽ exei. ἑτοιμάσατε 

13 ᾿Απελθόντες δὲ εὗρον καθὼς εἴρηκεν avrei X, ἡτοίμασαν τὸ τσάοχα. Καὶ ὅτε ἐγένετο 
14. ἡ ὥρα, ἀνέπεσε, καὶ οἱ δώδεκα, “ξπόφολοι σὺν αὐτῷ. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτές ᾿Επιθυμίᾳ 

15 ἐπεθύμησα τᾶτο τὸ doro Quyar μεθ᾿ ὑμῶν πρὸ T8 μὲ war. Λέγω γὲ ὑμῖν, ὅτι 
8x- 


WVerfio Syr. Armen. ZEtztop. Arab. Eufebius D. X. 1. 4. 

x; τοῖς ςρωτιηγοῖς ] — D. Codices Latini. X; τρατηγοῖς AGH. 3. 37. 69. 72.73. 74. 90. 83. 86. 87. 8g; 
90. 106. Evang. 6. 24. Editio Erafmi , Colinaei , Bogardi- Ἔ τὸ ($8 C. 37. 106. Verfio Syr. utraque. Es- 
ftbius D. X. 1. & 4. Tb, πῶς} πῶς D. — ὅπως 13. 69. 

αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς ] παραδοῖ αὐτὸν D. αὐτοῖς ὦ αὐτὸν C. Ὁ] zr opaco. D. 

5. ἀργύριον ἀργύρια A CK. 4. 7. 10. 12, 13. 14. 15: 27. 35. 37. 42. 47. 49. 56. 58. 61. 69. 71. 83. 86. 
$9. 9o. Evang. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 17. 18. 21. 24. Verfio Syr. Esufebius D. X. 4. Thbeopbylactus. 

6. € ἐξωμνολόγησε ] — C Codices Letini. Enfebius D. X, 1. € ὡμολόγησε D. € σονεξωμολόγησε $7. 

&éroig] — D. 7. 17. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 42r. αὐτοῖς ἄτερ ὄχλε ] ἄτερ ἔχλε αὐτοῖς AC. 

ἄτερ ἔχλε] ---- 13. 29. 69. 71. τη. δὲ] -F € G. Colb. 

T ἀξύμων τῷ πάσχω D Codices Latini. ἐν] — D. 9s. 

ἔδει δεῖ 69. 8. ἀπέξειλε] -ἘΠῚ D. -Ἡ ὁ Ἰησᾶς 7t. Verfio Syr. 

4n, φάγωμε»" φαγεῖν Evang.7.12.13.15. Cod. Lat. τὸ πάσχα ie φάγωμιεν ivo. φάγωμιεν τὸ πάσχα 69. 

9. εἶπον εἶπαν CD: SéAts ] -- im 13. 69. 

ἑτοιμνώσωμυεν ] ἑτοιμνάσομιεν 1. 3. 15. 34. 357. 37. 38. 39. 40. 45- 46. 47. 49. $0. 51. $2. 53. $4. 57. 21: 
$9. 65. 66. 72. 74. 8o. 83. 86. 87. 89. 90. 91. 106. Evang. 18. Editio Complut. -F co D. 


I0. αὐτοῖς ] — εἰσελθόντων ] εἰσερχομνένων D. 


' - 


sis τὴν πόλιν ] 5t τῇ πόλειϑο. Evang. 12. Tbeopbyl. 
κερώμυεον ὕδατ- βαςάζων 1 7 
& | εἰς ἣν CL. 
σοι] -- D 68. Evang. 15. Verfio Syr. 


σι. $2. 69. 86. Editio Bogardi , Colinaei. 


ἐσρωμυένον - ἕποιμνον 69. 
13. ἀπελθόντες ἀπελθόντων 9. 49. 68. 


αὐτοῖς | αὐτὸς D. a prima manu; fed in Verfio Latina: illis. 


14. κὶ ὅτε} ὅτε δὲ Evang. 21. 
dude ] — D. Codices Larizi. 


tela aranearum τόδε Zpe ary» καὶ οἱονεὶ κύρτος t4 τοῖς 
ἐμπίπτεσι. Zriflopbanes Avib. 194. wx γῆν, μὰ πα- 
γίδας, μνὰ νεφέλας, μὰ dierum. $27. πᾶς τις iQ ἡμῖν 
ὀρνιθευτὴς ἴσησι βρόχες, παγίδας, ῥάβδες, ἕρκη, γιφέλας, 
δίκτυα, πηκτάς. Thomas. ϑύρωτρον οὐ παγὶς. “4π1Ροί, 
I. 70. 7. αἴϑε δ᾽ ἐπειὸς κάτθανε, πρὶν τεῦξαι δερωτέαν 
παγίδα. 72: 2: εἶτα put πλεκταὶ ἕλξαν ἐπ᾿ αἰγίαλὺς dix- 
τυβόλων παγίδες. 

38. ὄρθριζε ] AMoeris. ὀρθρεύει lix e" ὀρθριζει, ἑλληνι- 
κῶς. Tomas. ὀρθρεύω, οὐκ ὀρθρέξω. Tibeoeritus Id. X. 58. 
Μυθίσδεν τῷ μνατρὶ κατ᾽ tin ὀρθρευοίσᾳ. Scbol, ἀνισαμνένῃ 
ἔρθρε. mane furgebat , ut veniret. 

4. τρατηγοῖς Tof. A.-XVIIIL. 4. 3. Vitellius poft 
Pilati diíceffum zw ecA» τῷ ἀρχιερέως καὶ τὸν πάντα 
«τῷ κόσμιον συνεχώρησεν ἐν τῷ ἱερῶ κεΐωενον ὑπὸ τοῖς ἱερεῦ- 
€ ἔχειν TW ἐπιμέλειαν τότε δὲ ἦν ἐν τῇ erar 
Ῥωμαῖοι παραδεξάμνενοι τὴν ἀρχὴν [ Archelai] ἐκράτεν τῆς 
φολῆς τῷ ἀρχιερέως ------ TE φρεράρχε τὸ ἐφ᾽ ἡμέραν ἑκάφην 
λύχνον ἅπτοντος. ἑπτὰ δὲ ἡμέραις πρὸ τῆς ἑορτῆς ἀπεδίδοτο 
αὐτοῖς ὑπὸ τῇ φρεράρχω. B. IIl. 17. 2. καὶ κατὰ τὸ ἱε- 
ρὸν ἐλέαζαρος ὑιὸς ἀνανίᾳ τῷ ἀρχιερέως, νεανίας ϑρωσύτωτος 
φρωτηγῶν τότε. Dux vocabatur Γ 2 "1 Ὁ  .)4- 
dotb I. 1. fub eo erant tres ordines facerdotum , 
& 21. Levitarum. Jof. B. VI. 5. 3. ἡνίκα πρὸ τῆς 








'συναντήσει ἀπαντήσει D. 29. 71. 
βαςάζων xspié uuo VéxrTO- D 
To» AKM 15. 48. 49. 67. Evang. 13. ry. 
κατάλυμα ] -l- με. 
12.xdxc,O-] € i25 Verlio Syra prior, ὃς pofterior in margine. 
ἀνώγεον  ἀνάγαιον ADEHKL 34. 39. 58. 62. 63. 66. 67. 83. 87. Origenes. in Jo. 1I. 56. 
ἀνάγεον C, . ' j 
$o. 9o. 106. Evang. 19. 21. Editio Corzplut. Stepbani 2. Bengelii. 
ἐκεῖ 7 -- ὑμῖν Evang. 6. 


ὑπαντήσει L; 
τι, οἰκοδεσπότῃ ] οἰκωδεσπότῃ C. 


ἐκενίΘ. D. δείξει] ὑποδείξει Colb. duo. Ev: 14. 
) ἀνώγεων 2. 
ELE 16. 41. 48. $6. 57- 59. 72. 74. 

poéym ) οἶκον D } 


ἀνώγοιον 


" 


à] — 64. εἰρηκεν εἰρήκει DL 69. 


z 
t8 71. 
ἡτοίωασον | τ αὐτῷ 69. 


ἡ ὥρα ] καιφὸς Verfio Syra utraque. 
ἀπόςολο; ] — L 


dt ΤᾺΣ 
1j. πρὸς ἀυτες ) αὐτοῖς L. 


ἀποςάσεως —— ἀϑροιζομνένα τῷ λαξ πρὸς τὴν τῶν ἀφύμνων 
ἑορτὴν -- $4 ἀνατολικὴ πύλη τῷ ἐνδοτέρα XEM ὥσα 
αὐτομνάτος ἠνοιγμνένη. Δραμιόντες δ᾽ οἱ τῷ ἱερῷ φύλακες wy- 
γειλαν τῷ φρατηγῷ, κακεῖνος ἀνωβὰς μόλις αὐτὴν icxves 
κλεῖσαι. inf. comm. $2. 244. .1V. 1. V. 24. 26. 

S. συνέθεντο] Thomas. συντίθεμνωι δὲ τὸ ὁμιολογῶ. Λι- 
βάνιος ἐν τῷ zip τῆς ἑαυτξ τύχης" Συνθέμνενος ἥξειν εἰς τὴν 
ὑςεραῖοιν. aA ntipbon. ὅτοι ἐξ ἐπιβελὴς συνέθεσαν ταῦτα, 
καὶ ἐμνηχιανήσαντο κατ᾽ ἐμαυτῇ. Tbucyd. VIIL. 37. £v- 
ἔθωτο βασιλεῖ, Xemopboz. Hell. VI. ἐνταῦθα κατέςησε 
τὰς σκοπᾶς, κακείροις μὲν συνέθετο προσπλεόντων καὶ óp- 
μόντων τῶν πολεμίων, ὡς δέοι, σημαίνειν, Herodot. V]. 
88. συντίθεται ἀθηναίοισι προδοσίην «iine. Xipbilizus 
P. 295. ἂν ὧν εἰς τὴν ἀσίαν ἔλθῃς, τότε συνθησόμυεθα συμ- 
βαλεῖν ἀλλήλοις. 

6. ἐξωμνολόγησε] Lyfias c. Eratofth. ἐγὼ δὲ Πείσω- 
wa, μυὲν ἠρώτων, εἰ βέλοιτο με σῶσαι χρήματά λαβὼν; ὁ 
δ᾽ ἔφασκεν εἰ meAAW t^. εἶπον ἄν “τι τάλαντον ἀργυ- 
pis ἕτοιμυος εἴην oe. Ὁ δ᾽ ὡμνολόγησ᾽ε τοῦτα ποιήσειν 
--- ἐπειδὰν δὲ ὥμνοσεν, ἐξώλειαν ἑαυτῷ καὶ τοῖς παισὶν 
ἑπαρώμυενος, λαβὼν τὸ τάλαντον με σώδειν. 

ἄτερ] Il. δ. 370. ἄτερ montes. Od. η. 325. ds 
καμνάτοιο. inf. comm. 35. Varinus χωρὶς, ἄνευ, καὶ 
dí, κοινὰ" τόδε ἄτερ, ποιητικὸν. ÍCil. συςροφῆς Vel συν- 

liiii 2 ἢ «x- 








$04. E W ΚΑΙ P & A^ T ὁ 'N XXII. 
θχέτι $ μὴ φάγω ἐξ αὐτῇ tas ὅτε τσλήρωθῃ ἐν τῇ βασιχείᾳ τῇ Odi. Kal διξάμε- 16 
v» τοοτήῤιον,. coxapie moss εἰπε Λάβετε Τᾶτο, ὁ Δἱαμερίσατε ἑαυτοιδ' Λέγω ^j 17 
jus, ὅτι αὶ μὴ eio Sm TB yos y T ἀμπέλβ, tas ὅτε ἡ βασιλεία τῇ Oc 18 
᾽ Σ 3 a ^ Ono e * Cw. , m ^ 
ἔλθη. Kad λαϊδὼν ἄρτον exa pig ous GxAaot Y, ἔδωκεν αὐτοῖς, λέγων" Τϑτο 23 τὸ 19 


e hu D «Xj Y SN , 7^ 
σῶμά us, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόρϑμον᾽ BO προιέιτε εἰσ 'T d» ἀνάμνησιν. “Ὡσαύτως καὶ 20 
/ 


A i Ὁ! PON, 
τὸ τοοτύριον jJ τὸ denos Aeyay 
4 7 c 


αἵματί 
5 δὲ i € Ν € Qe 
μετ᾽ eu "VA διτραπέζης. Kal o μὲν υἱὸς TB 


T^. M ti 4 , ve * (Y 

Τῦτο τὸ «'orWpior, ἡ καινὴ 2joUme ἐν τῷ ὦ 
HT M £c» 33 "M N idu ς N "n dàid4 

purs τὸ ὑπὲρ upto) exxouyoperoy, Πλὴν i8, "n Xep T8 idovTÓO" μὲ 21 


a pire «rópeuc?) X^ τὸ ὡρισμένον" ax 22 


2 ^ » Joc WE Y o» - ἢ » 5 1 | 
dal τῷ ἀνθρώπῳ ὀκείνῳ δὶ € c) pR0105)). Καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο συζητεῖν wpos tàuTSs , τὸ, 23 
, 3 , ^ [o ME. . , M , 5 -ῸὉ ᾿ 
τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν o TÜTO μέλλῶν Ὡτράοσειν. ᾿Εγένετο δὲ καὶ Φιλονειχία ἐν αὐτόιϊς, 24, 

ὍΝ 1 


TÉTe] — 71. 

ἐκέτι d gà φάγω ἐξ αὐτῷ ἢ 8 μὰ φάγω Zxéri ἐξ αὐτῇ C, 
L 4. Verfio Copr. Epiphan. H. 45. S,» φάγω A. 

472 ] $ C. ut videtur L. τ. 52. Epipbau. H. 42- 


710,17 


16] — Marcion t. Epiph. $n] — CD. 

ἐκέτι pn φάγομναι ἀπ᾽ αὐτῇ D, ὁ μὴ φάγω αὐτὰ 
ἐξ ἀπ᾽ 13.69. ἐξ avs] αὐτὸ Colb. * 
ταληρωθῇ ] καινὸν got D. 


comma 17. ὃς 18. ponit T, Beza poít i9.àc 20. δεξάμνεν( Ὁ. -- τὸ ADK M. Colb.38.71.73.86.Ev.7.9.10.12,13 15.247 


ποτήριον ] -ξ- κα τι. 15. Evang. t3. 
Ὁ pofterius ]. — D. : 
18. ὅτι ἀπὸ τῷ νῦν DG τ. Verfio Copt. Armen. 


τῶτο ] --- Evang. 13. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 426. 
ἑαυτοῖς | sis seurss CM. 1.13. 42. 69. Editio Erafmi, 4idi, Colinaei. 


— ΟἹ, 1. 29. 42. 


πίω] -h ἀπὸ τῇ νῦν KM. 29. 42. jo. 71. Evang. 22. Verfio Syra. pofterior in margine, ὃς addit καιρὸν proban« 


te T. «4. Bengelio. 
γεννήμνατίΘ» ] cams 
4 βασιλείω τῷ JE ἔλθῃ ] ἔλθῃ ἡ BzciAt τῷ 93:5. D 
19. εὐχωριςήσως | — Evang. 13. 


eu ny 4 
αἷμυῶτι ] ὀνομυώτι 47. y T. 


56. “οὗ, 
ὡς exagnaudpor ], οὐ χιοννόμϑμον A. Editio Complut. Colinaei. . 


ài. (89 ] πῖξ 13;.73. 69. 71. 
22. ὁ μυὲν Uie ὅτι poi ὁ Viig Ὠ. 


23. € αὐτοὶ αὐτοὶ δὲ D. 
«in.] ἐσιν 1.:. - εἰ Evang: 2... 
5 nS , A. L2 
πξτο peso ] ἰνέλων rÉTO D. 


ἦν 74. 89, 90. 


λέγων - λάβετε A. 
20, ἡ xau 2jgdixa] T. καινῆς Algen Verfio Syr. Codices Lat. ex Matthaeo. 


ὠπὸ 1 cx Colb. 
μνώτος ACD τ. 3. 36.72. 73. 106. Evang. 6. TLeophrylactus. Editio Complut. Erafmi. 


τῇ 39:18 | — 72. a prima manu. 
a ὑπὲρ ὑμνῶν ad comm. 21 ] — D. Codices Lar; 
Toiv σι. 64. 9o. Ev. 22. 


v , » “ἤ 
αἱμώτι pos ] ἐμῷ αἰμῶτι 13. 69. 


-b sis ἄφεσιν ἁμαρτιῶν Evang. 22, 


πο το σον, μετ᾽ Heg ] — D 57. Verlio Syr. A 
ὅτι ὁ ὑιὸς μυὲν L. Verlio Copt. - 

, N ΤΟΝ , NOS WU , ΄ 
πορεύεται κώτφί τὸ ἀρισιμϑιίον ] xau. τὸ apr μῶμον. See Ὁ licis 


σῷ ἀνθρώπῳ ] — DX, 


ἐξ αὐτῶν — D. Codices Larin:. 


po£Mov περάοσειν ἢ πράσσειν μέλλων 69. 


χῳ, αὐτῶν δοκεῖ εἶνκε ἂν εἰ D. Verfio Syr, ZEthiop. Arab. Codices Latini. 


«xlres , convolante , tumultuante: & eo loco, .: 
ubi non poterat clamore auxilium petere. a. 

19. 1. Cor. XIIL. 3. Libanius O. XX XV. p. 705. 
AA ταχὺ γ᾽ ἂν ὅτος Τὸν κυνούίγειρον ἢ τὸν κόδρον ἐμιμήσατο; 
καὶ τὸ σῶμιω ὑπὲρ ἡμῶν ἐπέδωκεν. Thbutyd. ll. 4.3. καὶ 
κοινῇ τὰ σώματα, διδόντες, ἰδίᾳ τὸν ἀγήρων ἔπδιγον ἐλάμ- 
βανον "καὶ τὸν τάφον ἐπισημότατον. Dionyf. Hal. A. IIl. 
16. ἐπιδῶνωι τὰ σώματα τῇ πατρίδι. ------ μναθὼν δὲ αὐὖ- 
τὸς ἀναδεχομυένδς τὸν ὑπὲρ ἁπάντων ἀγῶνα μετὰ πολλῆς 
προθυμνίας. Libazius D. XXIV. P- 566. D. ἀνωμυνή- 
σϑητι τῶν ἐν Πύλαις ὑπ᾽ [Ι. ὑπὲρ] ἐλευθερίας Ἑλλήνων δὲ- 
ϑωκότας τὰ σώματώ. ' 

Shuflinus Vl. 7. "Tantum animorum viriumque 
pauiae ὃς penatium confpectus fubminiftrat, tan- 
toque praefentia quam recordatione fui majores fpi- 
ritus largiuntur, Rom. I. 9. 10. 11. 1. TPeff. I1I. 6. 
3.025: 10 ἃ. 4. 

20. “4γἡ ορραπὶς Scbol. ad Vefp. 103. & 1211. 
μετὰ τὸ δειπνῆσαι, 

Etiam apud alios frequens eft enallage caíuum , 

inprimis participii, T5wcyd. ITI. 26. ἔδοξεν αὐτοῖς πτάν- 
τας ἀποκτεῖναι, UTUXOLABUTES VI. 24. ἔρως ἐνέπεσε πᾶ- 
σιν» τὐέλαιδὲς ὄντες. V ILL. 42. τοῖς Συρακδσίοις κατάπλη- 
Lu ἐνέπεσε, δρῶντες. 
- 22. Inf. comm. 33. Graeci dicunt ἀπέρχε- 
σθαὶ, οἴχεσθαι. Latini abire pro mori. Dio Chryf. 
XXX. p. 307. À. ὅταν αὐτὸς &xitvaa δέῃ, τεορεύεσθαι 
(υηδενὸς μετασχόντας, ἀλλὰ πώνυ ἐνδεεῖς, καὶ καταλείχειν 
δὲ ταῦτα ἑτέροις. ὴ 

"riflot. H. A. X. 8. ὧραι τῆς ὀχείας εἰσὶν ὡρισμέ- 
yai ἑκώςοις τῶν Quar. «Act. 11. 21. 


ἢ 24. Φιλονεικίκ | 1. Cer. XI. 26. Thucyd. VII. 28. & 


VIII. 76. ἐς φιλονεικίαν καθέξασαν. V 32. ἀνεῖσαν τῆς Qf. 


- λονεικίας. Scbol. ἀπέξησαν τῆς μάχης. Theocrit. V, ine 


fcribitur φιλονεικίω, Xenoph. Paed. VII ἔριδας καὶ $e 
λονεικίας. Demoftb. Philipp. ΠΙ. ἐκλῦσαι τὴν πρὸς ἀλλήλες 
ἔριν ὑμυῶν καὶ φιλονεικίαν. Diodorus S. MI. 33. ἐν δὲ ταῖς 
φιλονεικίωις τὸ μὲν πρῶτον ἀλλήλες τοῖς λίθοις βάλλυσω. 
Jof. A. XV. 6. 2. ὁ μὲν γὰρ ὑρκανὸς ἐπιεικείᾳ τρόπᾷ 
— À ἐκ ἠξίκ πολυπρωγμιονεῖν, $03 νεωτέρων ὥπτεσθαι —— 
φιλόνεικος δ᾽ ἣν ἀλεξάνδρα. G& 7. 6. de Mariamme τὰ 
δ᾽ ἐπιεικὲς ἔλειπεν αὐτῇ, καὶ wA ἣν ἐν τῇ φύσει τὸ φι- 
λόνεικον. 

25. ἐξεσίαζοντες τ. ον. VI. 12. VII. 14. Dio- 
nyfius I. IX. 44. οὐ γὰρ ὡς ἐλευθέροις τε καὶ πολίταὶς 
ὁ ἀνὴρ διωλεγόμενος, οἱ TÉ ϑεῖναι τὸν νόμνον ἢ λῦσαι κύριοι 
ἧσαν ἄλλ᾽ ὡς ἐν ἀτίμοις ἢ ξένοις, ἢ μὴ βεβάιως ἔχεσι τὸν 
ἐλευθερίαν, ἐξεσιάξων, τεικρὰς καὶ ἀνυπομιονήτες ἐποίησατο 
κατηγορίως. de Tbucyd. 8. τῆς ἀληθείας τολείξην ἐποιήσα-: 
TO τρόνοιαν, ἔτε προςιθεὶς τοῖς πράγμνασιν ἐδὲν, ὃ μὴ δύ. 
Xo», SOk ἀφαιρῶν, ἐδὲ ἐνεξυσιάζων τῇ γραφῇ. 24. ἐν 
τοῖς διαρθρῷσι τὰς τῶν ὀνορυάτων δυνάμεις ποιητῇ τρόπον 
ἐνεξεσιάξων. 

εὐεργέται] Dionyfius Hal. A. IV. 32. περιῆν γὰρ Gro) 
πράξαντι —— εὐεργέτην Ti, xai πατέρω, zai VuTYpa , καὶ 
πάντα, ὅσο Tip T4 TU ὀνόματα ὑπ᾿ ἀνθρώπων ἐπὶ καλοῖς 
κεῖσκι πράγμασιν, ax. Plut. Cat. min. P- 794. A. 
ὁ δῆμος ἥθροιςο τῶν ᾿ἰτυκαίων, Mag φωνῇ τὸν εὐεργέτην καὶ 
σωτῆρα καὶ μυόνον ἐλεύθερον καὶ μιόνον ἀήτίητον καλέντων. 
Demetr. p. 892. D. τὸν Δημυήτριον σωτῆρα καὶ εὐεργέ- 
τὴν ἀνωγορεύοντες. de fui Laude Ρ. 543. D. τῶν βασι- 
λέων τὸς μὰ ilc, μηδὲ παῖδας ϑεῶν ἀναγορεύεσθαι ϑέλον- 
τας, ἄλλὰ φιλαδέλφες, καὶ φιλομήτορας, καὶ εὐεργέτας.» 
καὶ ϑεοφιλεῖς, οὐκ ἤχϑοντε ταῖς καλαῖς μὲν, ἀνθρωπικαῖς δὶ 

ταῦ- 


XXII. 


» . L3 A^—— 4. ^ 3 ὰ ^om ΠῚ lod Δ. Ὁ 
23 τὸ, τίς αὐτῶν δυκεὶ εἶγαὶ μείζων. 'O δὲ εἶπεν axréis ΟἹ βασιλεῖς Ὁ ἐβγῶν χυριεύειδιν 
(26 αὐτῶν οἱ ἐξεσιάζοντες αὐτῶν, εὐφγέἢ) καλϑνῇ. Ὑμεῖς dé Sy, ὅτως" A ὃ μεί- 
» t€ c2 de , Ec J/ 'e GONTCRTY. . : 
27 Cor ἐν ὑμῖν, veto o ὡς ὃ νεώτερίθ» Xo WyspluOv , ὡς ὃ κογῶν: Τί» » μείζων, 
ὃ ἀγακείμεν(θ»». ἢ 5 αἰϑικονῶν; ἐχὶ 0 ἀνακείμεν(ν ; ἐγὼ δέ εἰμι ἐγ' μέσῳ ὑμῶν zo 
e - Rs utt 1 ya lll : MEC A pues 5 3 
28 ο᾽οακονῶν. "Y uds δὲ ἐφτἐ οἱ od a-ueperipcoris μετ᾽ tuB ἐν τόϊς τστιραδ δὶς us; Kyo 
« Ind , b. fios Lr e ^ 
29 «αἰ ατίθεμαι ὑμῖν, xallas διέθετό μοι δ᾽ τ'ατὴρ us, βασιλείαν Ἵνα ξεϑίητε $ wwe 
, b / " / X. ἢ " - 
30 'Gi Ὁ τραπέζης uu ἐν τὴ βασιλείᾳ: μϑ s) xal lancer e: "E φόνων; κρίνοντες τὰς δώ- 
^ 7m 5 , 5 ^ € / : , ὦ 53.ᾺΧᾺ € C Mei) , 
31 δέκα QuAds 18 Ἰσραήλ. Εἶπε δὲ ὃ KópiQe Σίμων, Σίμων» ἰδ, 0 σατανᾶς ἐξητή- 


K'ATA ΒΛ. Ὁ Υ ΚΑΥΝ 'ϑος 


32 σατο ὑμας, τῷ σμιάσαι ὡς T σίτον ᾿Εγὼ δὲ ἐδεήθην «a4 


25. δὲ τ-Έ Ιησᾶς 6o, Evang. το. Veríio Syr. 

«irá» pofterius 1 — ὅτ. 

ὁ νεώτερος ] μικρότερος D. Verfio Svr, Ü 

27. μᾶλλον ἡ ὁ erae duos ἐγὼ $ ἐν μέσῳ ὑμιῶν ἦλθον, 
7i ὁνίᾳ qug ὡς ὃ κονῶν D. 

a Δἱακονῶν ad xod] - τα 57. 

28. ὑμεῖς δὲ ies] — D. n 

29. διατίθεμνα, ] διατίθημιε Α 1. 12. 16. 58. 

ὁ] — Editio Erafmi 3. 4. 5: 

βασιλείαν ] c» τῇ βασιλείᾳ T. ἐρανῶν Evang. 21. 

φιϑέτε  ἔδϑητε D.a prima manu, . 

ἐν τῇ βασιλείᾳ u$] — EGH Colb, tres. 3. 5. 8. 9. 
«7. 64. 73. 74. 87. 99. 9o. Evang. 7. 9. 1 
gn Aiedus —- D. Codices Latini. 

καθίσηϑθε καθέζησθε D. 


καθίσεσθε AEL 1. 2. 4. 
39. 40. 47. 48. 49. $1. $2. 52. $3. 54. 57. $6. 58. 69. 71. 83. 86. 87. 9o. Evang. 3. 6. 7. 9. 10. 12. 14. 


e cd NLIS , € , 
08 y Wa, μὴ ἐκλειπὴ ἢ 2i- 

/ je 3 ᾿ 
«“τκαθισεῶχε ᾿φτιφ 


* " 


πυριεύεσιν ] κατακυριεύεσιν 69. 

26. γενέσθω ] γινέσθω D. 1. T 
xod» } 2jgxevs D. Verfio Syr iva 

Ex, ὡς ὃ draxtipdpros s ON ὡς ὃ Διακδνῶν, ὑμνεῖς nA bark ior 

μείζων ] 4e iss Verfio Syra poftetior in margine. 

xxi] Sx τ. Bafrlius- Eth. 70. : 

ei] — 9o. με] — 2971. $5 du 

ὑμυῖν ] -Ἐ-Ξ διαθήκη» Α 12. τό. Verfio Syra pofterior, 

warwp |] 352; 69. ps] -- D. 29.71. 

30. — Marcion ap. Epiphanium, 

πίητε τὴν μετ᾽ ek 13.69. "oc τ 

11. 12. 34. 36..37. 38. 39. 44. 6. 50. $1.52. $3. χ4. 


"x 


) T et 


3. 17. Euthymius , Theophylactus. probante f. Millio prol. 1070. 


5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 16. 34. 35. 36.37. 


3$. 17. 21, 24. Editio Cor;plur. Stepbani, Plant. Bengelii, Genev. 
ἐπὶ -- δώδεκα D. 12. 29. 5o. 59. 66. in ora, 71. 73. Verfio Armen. Syra pofterior cum afterifco. 


Θρόνον  ϑρόνες Ὁ 13. 69. 
Xx d P: à και} — L Verfio Copr. 
e Xue prius ] Zee» Verfio Syr. 
s£|— 29. 45. 49. 71- 86. δ 
ἐκλείπῃ} ἐκλίπῃ DK, 1, 45. 47. 49. fo. $5. 57: 64. 


παύταις προσηγορίαις τιμυῶντες, Τ)ογπο ΠΡ. a. /Eíchin. pro 
corona. φίλον, εὐεργέτην, σωτῆρα, τὸν φίλισπον ἡγϑντο, 
Xenophon Cyrop. VII. ὁ δὲ ἀρμένιος: συμπρόπεμνπε, καὶ 
οἱ ἄλλοι ττάντες ἀἄγθρώποι ἀναχαλῆντες τὸν εὐεργέτην. Pluf. 
Οὔτ p. 355. E. μέγας βασιλεὺς εδεῤγέτης ὀσιρις. Mtbe- 
faeus XII. p..5 49.. E. τοιῶτος ἐγεγόνει καὶ τπτολεμιαῖος 
ὃ ἕβδομος αἰγύπτε βασιλεύσας, ὁ αὑτὸν ME) εὐεργέτην ἀ- 
Wixspurlu» , ὑπὸ δὲ ἀλεξανδρέων κακχεῤγέτης ὀνομνοιζόμνενος. 
Ptolomaeus III. ZEgypti rex Evergetes vocatur. 
Strab, 1L. p. 155. C. XVII. p. 1146. A. 24ppiaz. 
Mithridat. p. 303. B. C. 11. p. 344. I. Caefar. 
in numis vero Alexander r. Antiochus VII. & 
Demetrius III. Syriae reges. Item βασιλέως βασι- 
λέων, ἐπιφανξς, Φιλέλληνος, δικαία, εὐεργέτε, sor xs. 
P/st. de fort. Alex. p. 338. C. οἱ δὲ εὐεργέτας, οἱ 
δὲ καλλοίκες, οἱ δὲ σωτῆρας, οἱ δὲ μεγάλες ἀνηγόρευσαν 
ἑαυτὰς. Coriol. p. 218. D. ἕλληνες ἐτίθεντο πράξεως wv 
ἐπώνυμνον τὸν σωτῆρα ----- ἀρετῆς δὲ τὸν εὐεργέτην. Polybius 
TE 30. εὐεργέτην ἑωυτῶν καὶ σωτῆρα τὸν ἀντίγονον ὠνεκη- 
μύξατε. Herodot, VIII. 85. φύλακος δὲ εὐεργέτης βα- 
σιλῆος ἀνεγράφη. 

29. διατίβεμναι Ἴ ΤΡρηεγά. T. 126. ἐπιτρέποντες ------- 
πὸ πᾶν αὐτοχρώτορσι διαθεῖναι T ἂν ἄριςα διωγιγνώσκωσι. 
Scbol. οἰκονομνηθῆναι. Vl. 15. χρώτισα διαθέντα τὰ TÉ 
πολέμε. Thomas. διατιθένωι» καθιςᾶν, οἰκονομνεῖν, διοικεῖν, 
in Antiphonte διοικεῖ. 

31. ἐξῃτήσατο Livius Mifit ad de- 
poícendos autores defe&ionis. Demofib. £u 
τισθαι ὑπὸ φιλίσπε καὶ ὑπ᾽ ἀλεξάνδρον. T [focra?. 'Trape- 
Zit. ἐπιςέλλει δὲ τὶς χρήμνωτα παρ᾿ ἐμυξ παρωλαβεῖν —— 
ἐὼν di jmd τότων ποιῶ, παρ΄ ὑμνῶν ἐξαιτέ. Plut. Nat- 
rat Amat. p. 775. A. εἶτα πέμπεσι ϑηβαῖοι ἐξαιτῶ»- 
τάς Tis φώκῳ φονεῖς. de Orac. defect. p. 417. D. à- 


τὰς — D. 


τὸ εἶπεν ὁ "Inr&c Verfio Syr. 


ἐξητήσατο ] ἐξητήσιατο D fed in Verf. Latina: expetivit; 
32. ἐγὼ δὲ 1 xy» 57. Verfio Syr. An 
65. 72. 8o. 83. 86. 80. 9e. Ev-19.21.24. Verfio Syr. 


τὼς ἰσχυροὶ Xe βίαιοι δαίμνονες ἐξαιτόμνενοι ψυχὴν ἀνθρῶπι- 
γην περιεχομένην σὥματὶι. Ifocrat. Panathen. αὐτὸς 
ἱκέτης ιοόμυενος τἄάτων, ὧν ἐξαιτήσων ἦλθε. quos fibi de- 
dendos poftularat. Suidas. ὅτι ξίνες τινας αἰχμναλώ- 
τᾶς —— ἐξητήσατο παρὰ Φιλίππε. Diodor. S. 1. 55. 
ὑφ᾽ Ἱππότε τῷ κρέοντος ἐξαιταμυένην κρίσεως τυχεῖν καὶ τῶν 
ἐγκλημάτων ἀπολυθῆναι. 79. ἐξήτει τὸν Δαίδαλον sis τιμνώ- 
δίων. Apulej. VI. Venus ——- te ad extremum fup- 
plicium expetit. 7ob. II. 6. Plur. Pericle p. 169. E. 
ἀσπασίᾷν μὴν ὅν ἐξητήσατο, πολλὰ πάνυ ἀφεὶς ὑπὲρ αὐτῆς 
δάκρυα, καὶ δεηθεὶς τῶν δικαςῶν. Pyrrho P. 284. C. ἐξαι- 
τεμένων τῶν προλεμνίων οὐκ ἐξέδωκεν, Xenopbon Cyr. 
Exped. L συλλαμβάνει κύρον, ὡς ἀποκτενῶν, ἡ δὲ μή- 
T» ἐξαιτησ κμυένη αὐτὸν ἀποπέμπει. Euripid. Med. 971. 
ἱκετέυετ᾽ ἐξαιτεῖσθε. "riflides in Smyr. p. 267. τές τε 
Φεύγοντας δεξώμνενοι, καὶ τοῖς ἐξαιτξσιν ἀντισχόντες: Dio- 
zyf. Hal. VII 2. τὸ μὲν aspüroy ἐξαιτεῖσθαι τπταρὼ τῷ 
τυρώννε τὰς ἄνδρας ἐπεχείρησεν ἐπὶ ϑανάτῳ 5 ἀποτυχόντες δὲ 
τότε. Jof. A. XV. 3. 8. τῆς κλεοπάτρας; καὶ wo» τῆς 
χώρας ἐξαιτεμένη τὴν βασιλείαν κὐτῇ προσγνέσθαι. He- 
rodoz. 1X. 85. ἐξαιτέειν αὐτέων τὸς Μηδίσαντας. “Ἴγγίαη. 
Exp. Al. I. 10.7. Alexander Demofthenem ἐξήτες 
—— 9. ἀφεῖναι τὴν ὀργὴν τοῖς ἐξαιτηθεῖσι. Ῥαπίαε. VII. 

4. ἐξαιτῶντος Μίνω μὴ τερόοιτο αὐτὸν ὁ κώκαλος. 

21. σινιώσιαι ] Cyrill. Lex. συίασμια, q ῥυπαρία τῷ 
eírs, retrimentum. cwíapo, cerna. Hefyebius σινιά-. 
σαι, σεῖσαι, κοσκινεῦσαι. καὶ τὸ κόσκινον δὲ σινεοτήριον" 
Σινιατήριον, κόσκινον, Σινίον, κόσκινον. Verfio Vulg. cri- 
braret. Cod. D. cerneret. Alibi nusquam lectum 
eft. «πος, IX. 9. Lex. MS. σινιάσαι, σεῖσαι,, κι- 
πὔσαι. 

32. Satanas expetit omnes Apoftolos, inpritnis 
vero te. Simplicius autem eft iriepejas active in- 

liiii 3 tel- 





ME A CU ^O0XN XXII. 


(gui ou αὶ σύ ort "lepelas j. φύριξον τὸς ἀδιλφές cu. Ὁ δὲ dero αὐτῷ: Κύριε, 33 


J 


gi o8 Ἑτοιμός εἶμι καὶ εἰς Φυλακὴν à; 


εἰς γάνατον τσορεύεοδγαι. Ὁ δὲ εἶπε Λέγω 9», 34 


) δ. ὩΣ / / 2.4 Met oe / Now Xjuso 
IIérpes .8 dt Φωνῆσει σημέρον αλεκτῶρ, τῦριν ἢ τρὶς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέγαι με. Kad εἶ. 35 
€ 5 c ef , 7 "Ta c 3j , 
aro αὐτοισ: -Οτέ αἀπεφειλά ὑμᾶς are. βοαλαντίε, X, πήρας, X, ὑποδημάτων, μή 


/Tü(B» ὑφερήσατε; Οἱ δὲ εἰπιον᾽ Οὐδενός. Εἶπεν ὃν αὐτοῖς" ᾿Αλλὰ γῶν, 0 ἔχων βαλάν- 
^ e Vo) e M UT Mat Her 
Tuy, ἐἰράτω;; ὁμοίως ἡ Grips". X, 0 μὴ ἔχων, ττωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτθ, x, ἀγο- 
€ 9 ἢ »" e n "n ES. ἕω E 
ἡ ὑμῖν, ὅτι ἔτι TE To τὸ γεγραμμένον dei τελεοδῆναι ἐγ ἐμοὶ, 


l4 T. "ἢ 
«φασάτω. μαΐχαιρον, Λέγω 
^ và ποτε i via D. : 
πὸ ἐ φήριξον ] cípro AKL. τὶ 
αὐτῷ! ] — 59. 


pn — bis L. 


ἐπισρέψας] ἐπίστρεψον κα Ὁ. 


- hd 3 Ἢ 
κύριε ] — 47.5.6. $8. ὅτ. probante 7. Millio prol. 142 1. 
—— pofterius M. 1. Herodot. lll. 66. ἔξαρν(Θ- ἤν μὴ 
τοιότες τιθεὶς νόμνες, ἃς πτάλιν αὐτὸς ἔξαρν(θ»" ἦν μυὴ τιθεικίναι, ZEfcbis. 'Timarch, 


36 


34. 


τό 


ὑχοςρέψας 34. 

3. ὁ δὲ εἶπεν ] εἶπεν δὲ. A. 

34. εἶπεν) "e αὐτοῖο, 71, Verf. Syr. 
μὲν ἀποκτεῖναι Σρυέρθὲν. Demoffb. 
ὅτ᾽ αὐτὸς ἐξαρνξμνων μὴ S γεγονώναε 


ἐρωτικὸς. Xiphilin. ὠπηρνᾶντο μυὴ λελαληκέναι Herodot, ΠΙ. 9g. ὁ δὲ ὠπαρνεόμνεν( Ὁ. igi wn νοσέειν. Demoffbene: Philip. 
VOL ἐκ ἂν ὠρνηθεῖεν Gvros , ὡς ὅκ εἰσι τοιότοι ὃς ὑπὲρ ὧν ἤρνηντο μυὴ λαβεῖν. Luciagus XIV τ, D. Mort. ἐκ ἂν ἔξαρν(Θ. γένοιο, 
pon ἐκ. ioi ὑιὸς εἶναι. Xenophon. Cyrop. 11: ἔξαρνθ» ἦν, qun τεθεικέναι vous, riflopbanes Plut. 241. ἔξαρνός dev, pud 
ἰδεῖν με τε ὠπόϊε. Sophocl. Ajac. 97. τ ἐκ ἐξαρνξμιαι τὸ pn. Heb. XI. 19. 1.70.1}. 22. atthenatus XIV. p. 626. C, 


τῶν μυὲν ἄλλων ἰναθηργώτων ἀρνηθῆναι τι μὴ εἰδσαι, οὐδὲν αὐτοῖς ἀισχρόν si. 


θέντα, pun, χρᾶνως λέχη, vid, fupra XX. 27. 


φωνήσει ] φωνήσῃ 10. 34. 37. 39. 49. 45. 48. 49. ζο. $1. 52.71.73. 74. 83.86.90. 106. Editio Cozz 


πρὶν ἢ ἕως ὅτε D. ἕως 1, 69. ἕως o» KM 
τρὶς} -Ἡ μὲ D. 13. Evang. 22. 
33 -- 38. ] -—- Marcion ap. Epiphan. 


ὑςσερήσατε  ὑςφερήθη 1. 


βαλαντίᾳ | βωλλαντί AD 1. 
x; ὑποδημάτων ] — 20. 68. 71. 8o. $8. Eutbymius. probante 7. Miliio prol. 
s ὑφσερήθητε Colb. Evang. 18. 


Euripides Hippolyt. 1266. ?- τἄμ᾽ ἀπαρνη- 


ut. Bengelii. 


4- $- 9. 17. 41. Bo. Evang. 22. Verfio Vulg. Syr. Copt. 


«cepe μὴ εἰδέναι ut Ἴ put ὠπαρνήσῃ on εἰδένωι 69. 
73. Editio Complut. & comm. 36 


1079. 
sme] εἶπαν DL. 


οὐδενός  ἐθενός AEK: 3. 9. 73: 74: 96. 87. 89. go. Evang. 6. Editio Eraf;mi , Celinaei, Beugelii, 


| 36. size ὃν αὐτοῖς ] ὁ δὲ εἶπεν ὄν 
gary Moos s ἀλλὰ προφητείαν. ἢ : 
πωλησάτω πωλῆσαι D & in Verf. Latina: vendat; 


35. 37. 39. 39. 40. 44. a prima manu 45. 46. 48. 49. $0. σι, $2. $3. 


67.69. 70. 71.73. 74. 76. 83. 86: 87. 89. 90. 91. 


δὲ L 13. 69. 
φρώτω ] ἐρεῖ D. Bajilius Reg. b. 251. ἀράτω ἤτοι ἀρεῖ, ὅτῳ ^ 


* 
T—YNS 


,0 07 Verfio Syr. αὐτοῖς ἢ 
€ τὰ aoa "T ἀντιγράφων ἔχει ------ ὡς μὴ εἶναι τρο- 
πωλήσει EGH. 2. 3. 5. 7. 8. 9. 10. 11. 13. 16. 34. 
$5- 58. $9. 60. 61. 62. 63. 64. ὅς. 66. 


95. 106. Colb. quatuor. Evang. 3.6. 7. 9. 10. 12. 13. I4. 15. 


17. 18. 19. 24. Editio. Complut. Plantin. Genev. Chryfoftomus T. V. 48. Theophylactus. Euflatbius Seba[lenns, 
ἐγορωσάτω | ἀγοράσει Codices ad Vocem. praecedentem, citati. prob. Bengelio in Gnom. 


37. 9e» |] — Ὁ. 
1 τὸ prius "--ἨΑΨ᾿Ὄ misce] πληρωθῆναι τς; 
τὰ 7 τὸ Ὁ, 


ἔχει ἔχέσιν Verfio Syra pofterior in margine. 
μάχαιρει ὦ δύο ] δύο μάχαιραι ὧδε Ὁ. 
39. ἐπορεύθη ] ἐπορεύξο D, Evang. 18, 19. 


telligere , convertens fratres tuos , non vero conyer- 
fus, Praeterquam enim , quod nondum locus erat 
eum monendi, ut a peccato ad virtutem rediret, 
qui nondum peccaverat, & modo de periculo cer- 
τίου factus erat, non ut in illo caderet , fed ut con- 
ftantia evitaret , cujus denique lapfus poftea demum 
praedicitur: ufus etiam loquendi & Grammatico- 
rum praecepta idem requirunt. T5ozas. ἐπιςρέφομαι 
ἐγὼ --- καὶ ἐπιςρέφω ἕτερον, τὸ τὰς ἁπάντων ὄψεις εἰς 
ἑωυτὸν ἐπισρέψας. 2. Sam. XV. 20. Tac. V. 20. 19. 
fup. L. 16. 17. — 24poe. III. 2. 

35. "driflopb. Aves 157. ἄνευ βαλαντίς. Scbol. uv- 
τὶ τῷ dry copyupi καὶ δαπάνης. 

36. Haec verba nihil aliud continent quam prae- 
dictionem inftantium periculorum , quae oppo- 
nuntur fecuritati prioris temporis, Solent autem 
prophetae tempora periculofa metaphorice fignifi- 
care, repraefentando ea, quae homines vulgo , ut 
periculum caveant, tunc faciunt. r 

37. τέλος tx] 4E fcbylus Prom. vinc&t. 12. κράτος 
Δία τε, σφῶιν put ἐντολὴ Διὸς ἔχε τέλος dh, καὶ ἐδὲν ἔμυπο- 
δὼν ἔτι. Scbol. $ μὲν παρὰ τῷ Διὸς ἐντολὴ δὲ ὑμνῶν ἀγγελ- 
δεῖ wo ἔχει ἤδη τέλος, EÀi ἐκποδών ἐςι TE γιέ- 
σθαι καὶ τεληρωθῆνωι αὐτὴν. Diozyf. Hal. IX. 12. Kzi 
τέλος εἶχε τοῖς τυῤῥηνοῖς τὰ μαντεύματα. C 1.1. de ο- 
raculis impleris faepe. Macon ap. J4tbez. VIII. p. 
341. C. εἶτ΄ ἰατρῷ τινος τρὸς αὐτὸν εἰσελθόντος, ὡς φαύ- 
λως πάντα ὁρῶν αὐτὸν φερόμνενον,᾿ εἶπεν, ἐΐ τι σφὶ ἀνφικονό- 





ἔτι } ---- ADHL 1. 12. 579. Verfio Syr. Copt. 


τὸ pofterius ] ὅτι A. Codices Lati, 


Ὁ τὸ L. τ. Verfio, Copt. Syra poíterior ὃς edita in margine. 


18. εἶπον εἶπαν D. 
κὐτοῖς ] — 1. ἱκανόν ici] ὠρκεῖ D, 


xj pofterius ] — 5o. 64. 69. 


J 


μητον ici, dida ταχὺ, Quale , ἀποθανῇ γὰρ ὥρας iBdo- 
νης. κακεῖνος εἶπε, τέλος ἔχει τὰ πτώντω TM ἰχατρε, φήσι, 
καὶ δεδιοίκηται πάλαι. Pau[an. ArCad. 7. φίλιππος μὲν 
οὐ πρόσω βιώσας ως. ἐτῶν τὸ μάντευμα ἐξετέλεσε, τὸ ἐν 
Δελφοῖς, ὃ Oh χρωμνένω οἱ περὶ τῷ πέρσε γοέσθαι λέγεσιν' 
ἔξσιπται pui» ὃ ταυρὸς, ἔχει τέλος, ἐςιν ὁ ϑύσων, Μίαγε. 
III. 26. 

38. Simplicius in Epict. p. 142. εἰ δὲ καὶ δυκεῖν 
[ἀγαθὸς] ϑέλῃς, σαυτῷ φαύς, καὶ ἱκανόν iei. 

41. ἀπεσπάσθη ZEliaz. N. A. X. 48. Ὁ δὲ μνε- 
ταδιώκων fira μυέντοι τὸν ἵππον ἀνὰ κράτος ἤλαυνεν, καὶ 
τῶν μὲν ὧν ϑηρατῶν ἀποσπᾷ πολὺ. Thucyd. VII. 8o. 
τὸ δὲ Δημυοσθέγες τὸ ἥμισυ μάλιξα καὶ τὸ πλέον ἀπεσπά-- 
σθη τε καὶ ἀτακτότερον ἐχώρει. Dionyf. Hal A. IV. ς4. 
τάτε ληφήρια, καὶ si τι ἀποσπασθὲν idoisy putpog ὀλίγον ἀπὸ 
πολλξ eper&. Lutiam. Necyom. 21. Ὁ δὲ δὲ; μεάτ- 
ἀγαγὼν, καὶ πολὺ τῶν ἄλλων ἀποσπάσας, ἠρέμα τροσ- 
κύψας πρὸς τὸ ὃς φησὶν. ΡΣ ΩΣ SS: Vs P- 353. 
Καὶ πάμπολυ δὴ τῶν ἄλλων ἀποσπάσας ἦγον εἰς τὸ ἱερὸν, 
2. Macc. XII. 10. 48. XX. 3o. XXL r. δορῥο- 
cles Ajac. 1039. πῶς σ᾽ ἀποσπάσω muxpS TED ἀιόλε 
κνώδοντος : Plut. 'Themift. P. 121. E. πραγινατενό- 
Joswok τὸς πολίτας ἀποσπάσαι τῆς ϑαλάσσης. Xenopbon 
Hell I. ἀπεσπάσειαν τὸ φρατόπεδον ἀπὸ τῷ Βυζξα»- 
Tí&. Exped. Cyr. II. πορευτέον δ΄ ἡμῖν τὰς πρώτως 
salus , ὡς ἂν δυνηθῶμυεν μυακροτάτῶς, ἵνα ὡς πλεῖξον ἀπο- 
σπασθῶμνεν 7$ βασιλικξ φρατεύιμυατος. Polybius Ρ. 334. 
πολλύς τῶν πολειυίων ἀποσπωμιένως ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς 

es. 
ἐπὶ 


$ 


XXII K'A.T.A 


43 


αὐτῷ ] — ADL 1. 13. 67. Eüitio Erafi , Aldi, 
40. εἰσελθεῖν ] εἰσέλθητε D. ἐμπεσεῖν 12. 69. 
ἀπεσπάσθη | ὠπεπάθη D & in Verf. Latina: receffit, 
em ] ἐξ 8o. ὡσεὶ ὡς εἰς 71. 
zd λέγων, πάτερ, μὰ τὸ ϑέλημυά 1^8 s 
Codices Latii. 


πραρενεγκεῖν 1 τραρένεγκε DK LM, 1,16..13. 15-47. 49. σ΄. 


Damaí[cenus i. 1. s. 7. 
γενέσθω} γωέσθω AGH r. 

te Bengelio. 
43- 44. aftcrifcis notantur E 36. 

14.15.17. 19. 19, Epiphanius Ancorat. 31, 


12. 73. 97. 91. 


, n ^ e di 4 y, * 
viypxQor £x εχδσι. τ΄ λὴν μμαρ Urei 7Y Ano si 7&7 «6 xt 


pM Y 2 M mj p » 
τό Kai M ἀνόμων ἐλογίοϑυ. Καὶ 9 τὰ ue ἐμδ TE" ἔχει. 
»- / Los / [4 WE s , ATA 
ἐδὰὲ μάχαιραι ὧδε δύο. Ὁ ϑὲ εἶπεν αὐτοις 
ἀπέ τι M 5 ἢ es μόν c m 
(p T Ἐλαιῶν" ἠχολεθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτῷ. Γενόμεν(ῷ" δὲ 
^ “Ὡς ; wo nw , kis ἀν 2 ; 
«E, eme euros" Προσεύχεοσε μὴ εἰσελθέὶν εἰς τσειρασμόν. Koi αὐτὸς ἀπεσπαῦχη 
? 5, Je ' M ἐν 
ἀπ’ αὐτῶν ὡσεὶ Ms βολὴν, X, Ses τὰ γόνα]α τοροσηύχέϊο. Λέγων Πάτερ, εἰ βέλει 
-“» M / c Bi. ὧλ N N M , 
araperesyxe τὸ G'oruplo) τοῦτο ἀπ’ ἐμιβ' GA μὴ τὸ ϑέλημά, με. ἀλλὰ τὸ cy γενέ- 
' Δ 95. ἵν. sj , m» / M 
do. ᾿Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἀγγελίρ» ἀπ’ dpayd tnocdov αὑτόν. Καὶ γενόμϑμ(θ»" ἐν ἀγωνίᾳ, 
5 


ἀλλὰ τὸ σὸν “γενέσθω, εἰ βέλει, 
παρελθεῖν σι. 74. 90. Con[Hitut, Clem. V . 14. 


fed habet Matth. XXVI. 39.) Evang 7. 9. το. 
: κεῖται τε τῷ xalz Λεκᾶν εὐαγγελίῳ οὕ τοῖς εἰδὶορθώτοις εἰντεγρώφοις., 
μυκχρτυρίᾳ ὁ yi εἰρηναῖος ον τῷ κά α αἰρεσεω». pes τς δοκέσει T χρισὸν zreQuyéras λέγοντας" ὀρξάδοξος 
φοβηθέντες. κὶ pon γοισωΐες αὐτῷ τὸ τέλ- x τὸ ὑχυρόταῖον, Schol. Codicis 34.ἡφέον, ὅτι τῷ περὶ 


A.O'T/K A N $o7 


Oi δὲ εἶπον" Κύρε, 
τ E » 

Ixayó» '6o1. Kad ἐξελθὼν ἐπορεύθη XP^ τὸ 
"Gu τῷ τό- 


£x- 
Celinaei. Verfio Valr. Syra pofterior. — mA. 
εἰσέλθξ!ε Evang. 17. 4l. τ᾽ αὐτὸς} αὐτὸς δὲ D, 5) τ6. 


ὠνεσπάσθη 64. ἀπέςη G, ἀποσπάσας Eyang Tg. 
τρροσηύχο ] zporiie D. τοροσχύξοϊϊ 72. 
πρρένεγπει rüTO τὸ σεδιήριον Gm ies D. 
εἰ βέλῃ Evang. 7. 
69. 8o. 86. 88. Evang. 14. Origenes ad Martyr, 
m epkveyx up. 4.2. 


Ἢ βέλει — τ΄ 


: Evang. 5. 7. 9. 13. Editio Erafrui 4..2. 3. Aldi» Coligari. Proban- 
"E € πάλιν ἀπελθὼν Ὡροσηύξαϊο 12. 16. 51. 


uer Α.2,.:699-: 


12, 13. 
€ xt?) τῇ 
δὲ ἀφείλαδιο τὸ ρητὸν, 
&- Dép or τινα T. ἀν- 


(Ἢ τὴ Auorir iG» ὁ ἀρεοπαγίτης [cap. 1V.] € Γρνώθιζθο. à Kav- 


᾿ξανινεπόλεως, x, EaipénO- à Κύτρε, x) ἕτεροι ara έρες ai Hieronymus c. Pelag in quibusdam exemplaribus tam 


"Graecis quam Latinis invenitur ícribente Luca. &ilarizs de 
Graecis & in Latinis libiis complurimis, vcl dc adveniente Angelo vel de fu 
Ambigentibus igitur, utrum hoc in libris variis aut delit, aut fuperfluu 
Ielinquitur de diverfitte librorum. Photius Epift. 128. Μηκέτι ὅν σοι δ᾽ εὐφαγγελίε Sra 
T Σύρων, ὡς ἔφης ἃ δοκεῖ, εὐπρεπὲς vapor ἀλλ᾽ ὡς Seb &evalor, CEP Xj λίαν ἀκόλξθον ἐν 
ἐπιγνες τοῖς ἄλλοις συντάοσων ϑείοις χωρίοις αἰναμυφιβόλῳ γνώμνῃ συναναγίνωσκε. "naflafns. Sin 
rupem qui τες Dpó Jj aipus| - τῷ ἱδρῶτος χρισ &. Collectanea A; 881.ap.. Canifiu 
naa» τταρέπαραι τὸς «ρομυβές S epu, τος χρισξ. 1.ap.. Ca. m 
rentur. negantes Chriftum ex muliere natum ejusdem naturae cum noftra , illum locum Eva 
fudore fánguinis Chiifti eft mentio. Zfaac. Catholicus c. V. οὗτοι οἱ χρισομυάχοι ὠρμὠένιοι τὸς (d) 
vim ἐπαλείψανιες,, πῶς Ex εἰσι προφανῶς ϑεομυάχοι; 7o. Armenus ; Xj ον Tai ϑείκις γχρα 


riri. 


T;in. X. Nec fane ignorandum.a nobis eíl, ὅς. ἴῃ 
dore fanguinis nil fcriptum repe- 
m fit, incertum enim hoc nobis 
TÉTO τὸ χωρίον φίξικεκόφθαι, κἀν τισι 
αὐτῷ usa a poor καλῶς 
aita in Hodego. ἐπεχεί- 
: Armenii, ne coargue- 
ngelii deleverunt,. ubi de 
ὠτας QUT CA τῷ εὐαγ- 
Qai προσετίθει ὁ Σαΐ ἐρνῖ- 


AO» πολλὰς αἱρέσεις, ὡς C εἷς τὸ καὶὰ Λεκῶν εὐαγγέλιον, ὥφθη δὲ x. T. Δ. Nicen de Armeniis: φήθεεῖλον δὲ € ἀπὸ T 


, ^ ες ^ » t Li 
ἱερῶν εὐαγγελίων τὴν λέγεσαν φωνὴν, ὅτι € ἐγένξο ὁ ἱδρὼς αὐτῷ ὡσεὶ 
- B “ , 7 di. Es ] ΄ « 
γειαν 7570 ὑπολαμυβάνον ες d τὲ κυρία quio? sio) alos (AA, καὶ τὴν ἑσορίαν τὴν διδάσκεσαν 7 
P s "5 - $i "xm Y ς εἶν . 
C8 γυνὴ € μυοιχευθεῖσος, TE δὲ εἰπόντος, ὅςις ἐχ ἥμαξε, βαλέτω λίθον ἐπ᾿ αὐτὴν, ἀνεχώρησαν 


$8 καϊακέκρῆαι,, on BA uri, βλαβερὰν etur λέ 
αὐτῷ DL 47. 
ἐπὶ τὰς παρονομυδες. P. $11. 2 βραχύ vi ὁ βασιλεὺς τῆς οἵδ 
xtíxs ἀποσπασθῇ. D. 913. διὰ τὸ μυωκρὼν ἀποσπᾶσθαι TX 
τύνη τῶν περιωγόντων. Herodotus ll. 83. μυεμυφόμυενος 
.---- ὅτι [uy ------- ἀποσπάσας ἀτὸ γυναικός τε καὶ τέκνων ἔκ 
δοτον ἐποίησεν ἐς Πέρσας. gamblichus N. Pythag. r9: 
idi, καὶ αὐτὸς ἀποσπάσας τὸν ἄβαριν τόνγτε μυηρὸν τὸν ἑαυ- 
78 ἐπέλεξε χρύστον. Libamius D. X. p. 369. B. ἀπο- 
σπᾶν ὥσπερ ἀπὸ TÉ COwuTos τὸ μέλος. Lucianus D, 
Mar. XIL.— ἐκέλευσε δὲ ὃ πατὴρ, τὰς ναύτας ἀναλαβόγ- 
τὰς τὸ χιβάτιον, ἐπειδὰν πολὺ ἀπὸ τῆς γῆς ἀποσλάσωσο, 
£pámi εἰς τὴν θάλασσαν. de doto 12. καὶ GST λεῦ- 
σαι, καὶ πολὺ ἀπὸ τῆς γῆς ἀποσπάσαι. lcaromen, IT. 
wüjumohs τῶν νἐφῶν ἀποσπᾶσμι. Deor. Judic. $. à 
πολὺ τροϊόντες ἀπεσπάσαμνεν τῶν ἀςέρων. 

Aes Bow] Herodian. ll. 6. ὅ. μυνήπε καὶ λίθων 
τίς βολὴ ἀπὸ τῶν δωμάτων ἐπὶ τῇ πομπῇ γένοιτο. VII. 
12. 12. ἀναπηδῶντες si; τὰ δώματα, βάλλοντες αὐτὸς 
καὶ λίθων βολαῖς τῶν Tt ἄλλων ὀφρώκων ἐλυμνώνοντο. Il. y. 
12. τόσσον τίς T ἐπιλεόσσει, ὅσον T ἐπὶ AZuy nrw, ἘπΞ 
βαιρίες. Δέγων, τοσῶτον δκϊχνεῖσθαι τὴν ὄψιν διὰ τῷ πάν 
yv δρυιχλῶώδες δέρος, «ἰς ὅσον ἂν ἀφέκοιτο Aids βολὴ ——— 
ἤἔγον ἐφ᾽ ὅσον dienen. λίθον ἀφίησι. Thucyd. V. 65. μέ: 
xp λίθων xci ἀκοντίων βολῆς ἐχώρησαν: Gez. Χ ΧῚ: 16. 

42. εἰ βέλη] arriaz. Exped. ΑἹ, V. 2. 5. ἀλλὰ 
y εἰ σοι joco τῶν Νυσσαίων, τὰς ἱππίας μὲν ἄγεσθαι 
TÀ. τ. καὶ εἰ βέλει τε τώτων πλειοναξ, a 

zupeyrar] Euffstb: in 1/. v. $92. v2) op ὅτι τὸ 
wulerTM ki καὶ ἀντὶ TÉ προτακτικᾷ τῷ καθάπτε εἶπον, 


γοδες τοῖς πολλοῖς τὴν TOWLUTAY ἀκρόασιν, 


ἄγγελθ.] "e xus 41. σι, $8, 61. 


ϑρόμυβοι eil ὃ. καϊα βαίνοδες εἰς τὴν γῆν᾽ ἀσθέ- 


J "M ὡς προσηνέχθη τῷ 1η- 
Tas , X) ἐδὲ wrapz τῷ χρι- 


phe ἀπ᾽ ἀπὸ τῷ D. 67.69. 


τρογέγρώπται. δὲ in x. 739. 
43 4. Gellius XIL 5. — » 
| tnexóor]Saepe dicunt LXX , exaliis non laudatur: 
Corpus debile curis & vigiliis confectum refe 
cit angelus 755. VI. 6-10. 7o. V. 4. 
"44. ἀγωνίᾳ | Dionjf. Hal. de Hóm. po&(. 16. 
εὔδηλον ὅτι τῇ ἀγαῦξ τὸ λιὰᾶν φοβεῖσθαι ὑφελὼν τὸ μέτριον 
κῶτέλιπεν —— ob pu ἄλλοι καὶ ὁρῶντες ἔτρεμνον, ὁ δ᾽ d 
τῷ κινδύνῳ καθέφως ἀνδρεῖος ὧν μυόνον ἠγωνίᾳ. TÉ 
ῥῥὲν κῳδυνεύοντος ἡ καρδία πρηδας μυόνον, ὥσπερ παλαΐειν αὶ 
φαϑιοδρομνεῦ μέλλοντος. Etymol. ἀγωνία", ἐπὶ TÉ εἰς ἀγῶ- 
να ἐψέλλοντος κατιέναι" καταχρηςικῶς δὲ καὶ ἐπὶ τῷ ἁπλῶς 
φόβε. Erw. ὠρίων. Polybius I. 44. ἡγωνίῷ τὸ cuju. 
Cipro. Plat. Mário p. 43i. À. det "καὶ τῶν φιλῶν 
fixe) ὠγωνίας μυξξὸν ἔἶναι καὶ φρίκης. Demoftbenes prio 
Corona. τω δ᾽ ἣν 9 φίλιππος ἐν φόβῳ καὶ πολλῇ yo 
We. Dionyf. Hal. VII. 72. «gà Tára» dé αἰσχύνης εἷ- 
χὸν ἅπαντες ἕλλῆνες ὅλα γυμνὰ φαίνειν ἐν ταῖς ἀγωνίαις τὰ 
σώματα. Diodor. S. XX. 86. ὅτως εἰς ἀγωνίαν καὶ 
Φόβον ἀγάγῃ τὰς Pools; I. 36. τῆς que ey Yat ἀπολύετοις 
πῶς ὁ λαὸς ----- dix δὲ τὴν ἀγωνίαν τὴν ἐκ τῆς ἀναβέδ εὡς 
τῷ ποταμξ γινομίνην. ZEneid. Xll. 737. trepidat. Ser- 
vius. Dum turbatur , feitinat, quod. Graecís εἶν 
ἀγωνΐᾳ ig». Scilicet, quando rupto foedere fubita 
fpe furibundus ardet, of. A. VI. 13..9. rero ἂν 
Quy» χρόνον καὶ ταῖς περὶ τὴν ψυχὴν ἀγωνίαις ἠνάγκαδε 
ζῆσαι, X. 1. 5. Senaheribus, ὑπὸ ταύτης τῆς συμφο- 
pes 


2" v " 5, VoU εἰ | 
ὥσπερ fci σχῆμα ἐλλειπτικὸν Ἰωνικὸν καὶ καὶ ὡττικὺν » ὡς 


$08 ΕΞ T'OATYDOTOE;/A ICOUN XXII. 


ὑἐχγενέφερον προσηύχέϊιο. ᾿Εγένέϊο δὲ ὃ ἱδρὼς αὐτῇ ὡσεὶ Seóuo atia] Ow xelaBalvofles 44. 
(Qu Y γῆν. Kal ἀναφ-ὰς "Som ὁ προσευχῆς, ἐλθὼν apos τες μαθηϊὰς αὑτῇ, εὗρεν αὐ- 4$. 
τες κοιμωμδμθς πὸ Ὁ λύπης. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί καθεύδετε ; das rts τροσεύ- 4.6 
χεῦσε,γ να, μὰ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. Ἔτι δὲ αὐτῷ ^ar, ἰδὲ ὄχ», $ 0 47 
λεγόμϑνΘ" "Iudas , εἷς T δώδεκα , τφουρχέϊο ^ αὐτῶν: αὶ Dues τῷ "ya μήτοι 

* « 3; γᾷ . * 
αὐτόν. o δὲ ἴησδς eame αὐτῷ 1θδα 2 Φιλήμαῖ. T νιον TB d eara LE idus ; 48 
Ἰϑόγτες δὲ oi «2e4 αὐτὸν τὸ ἐσόμϑμον. eizroy αὐτῷ" Κύριε, εἰ τοοάξομϑν ἐν μαχαίρᾳ, 49 
Καὶ ἐπάταξο εἷς τις ἐξ αὐτῶν T δδλον T8 ϑἰρχιερέως, Y ἀφεῖλεν αὐτῷ τὸ ὃς τὸ à 50 
Ey, ᾿Αποκριθὲς δὲ ὃ Ἰησῶς.) εἰπε" "Eure tes T&TS, Καὶ ἁψάμδν(θ" T8 ὠτίε αὖ- 5I 


4. ἐγίνῆο δὲ ἢ x; ἐγύῆο . Verfio Copt. Codices Latiyi. 


ini] εἰς Theophylactus ed. 
«r8 ] — ADEL 2. | 1 
14. (7. Editio Complut. Plantin, Stepbani, Bezae, 
αὐτὲς κοιμνωμνένες ] Ἀοιμνωμιάνες αὐτὸς 1). 69. 
εἰσέλθητε εἰς πεειρωσιμνὸν | εἰς τε εἰρωσιμιὸν εἰσέλθητε D. 


T8; 
9 5 
» ἄυτϑς 


ὡσεὶ ὡς D. 


τὴν γὴν ] “ γῆς. 47. πρὸς ] — ἐπὶ D. 58. 6r. 


16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 72. 76. 83. 86. 89. 9o. 91. Evang. 6.7. 9. 10. 12. 13. 
Bengelii. Genev. Theophylactus. 


46. εἶπεν λέγει 7 1. 106. τί — D. 


47. δὲ] — AGKM 1. 49. 68. 69. 8o. Evang. 6. Verfio Vulg. Copt. probante 7. Millio prol. 1467. ' 


2x^€- ] Ἢ πολὺς D jo. 

'I52w, ] J- Ἰσκαριὼθ D. 

arpopytro ] τοροῆγεν D. 1. 27. 47. 

«τῶν ] αὐτὲς ADEGHKLM 1. 9. 
$8. 59. 60. 61. 


, 
λε yip" | xoa AS 


c G- D 1. Codices Latizi. Verfio Syr. 
sis ] “ἘΞ a» 6o. 


δώδεκα ] -- τ A. 


34. $6. 6o. 69. $9. Evang. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 17. 18. 19. 

19. 1I. 13. 27. 29. 35. 36. 40. 44- 45. 47. 48. 49. $0. $1. $4. $6. 

62. 64. 65. 67. 69. 71. 72. 74. 76. 90. 83. 86. 87. 

12. 13. 14. 17. 18. 19. probante 7. Millio prol. 1424. Editio Complut. Bengelii. Genev. 
ἤγγισε τῷ "Inr φιλῆσαι αὐτὸν ] ἐγγίσως ἐφίλησε T Ἴησϑν D. 


89. 9o. 91. 106. Évang. 6. 7. 9. 10. 
αὐτοῖς 34. 30. 


“Ἔ τὅτο Ὁ σημνεῖον δεδώκει [δέ- 


-- γι. 


δώχεν 69. Evang. 6.1 αὐτοῖς [hucusque 35.] ὃν ἂν φιλήσω, αὐτὸς ic» DEH., 2. 10. 12. 13. 47. 47. 48. $6. 58. 


$9. 6o. 61. 62. 66. 69. 73. 74. €X emendatione. 83. 


Complut. Plantin. Verfio Armen. Syra utraque. 4Ethiop. 
αὐτῷ" Iédw ] τῷ Ἰάδκ D. Codices Lariui. 


nm D. ro6, 


M , 
TO γενὸ 


. τὸ ἐσόμδμον — i. 
τς ἀι κύριε L. 71, Verfio Coft. 


αὐτῷ κύριε τῷ κυρίῳ D. 
μιωχαίᾳ ] μαχαίρῃ DL. 
50. τις] — 29. 49. $4. 69. 71. 1 
ἀφεῖλεν ἀφείλατο Ὁ. “Ἔ &7 29. 71. 
ἧς] ὠτίον Ὁ. 

ἐώτε ; apponit H. Stepbanus. 


^4 
ps εἰς φόβον καὶ δεινὴν ἀγωνιον xutRS uS, καὶ δείσας τεφρὶ 


τῷ spur παντὶ φεύγει. 11. 2. Baltaíar ὑπ᾽ ἀγωνίας δ΄ 


βασιλεὺς καὶ πολλῆς τῆς ἐπὶ τῷ τταραδόξω λύπης. B. Ιν. 
2. Y. τό γε μὴν φύσει ὀχυρὸν αὐτῆς καὶ διὰ κατασκευὴν 
τειχῶν ἀγωνίαν οὐ τὴν τυχᾶσαν ἐνεποίει. Menander ap. 
Stob. 66. in vita humana multas effe ἀγωνίας. He- 
Jchbius ἐν ἀγωνίᾳ, ἐν μυερίμυνῃ. ἢ : 
ἱδρὼς ) Tbeopbra[tus de fudoribus. οἱ ἀγωνιῶντες τὸς 
πόδας ἱδρῶᾶσιν, τὸ δὲ πρόσωπον οὐ, — τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι 
ἡ ἀγωνία igw & μετάφτωσις ϑερμότητος A ὥσπῳ ἐν τοῖς φό- 
βοις, ἀλλὰ μᾶλλον αὐξησις, καθώπρ ἐν τῷ ϑυμῷ —— καὶ 
ἀγωνιῶντες οὐ διὰ φόβον τᾶτο πάσχεσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ 
μᾶλλον ἐκθερμναίνεσθωι. "Ariftoteles Probl. IL. 31. 2c 
ei ἀγωνιῶντες ἱδρῶσι τὺς πόδας, τὸ δὲ πρόσωπον οὐ ------ 
διὸ καὶ ὠχριῶσι τὰ πρόσωπα οἱ ἀγωνιῶντες, κινᾶνται δὶ 
xal σκαῴεσι τοῖς ποσὶ" ποιῶσι γὰρ τῶτο οἱ ἀγωνιῶντες, 
καὶ καθάπερ γυμνάζονται" διὸ εἰκότως ἱδρῶσι ταὐτὰ, οἷς 
«ονῶσι, καὶ τρίβεσι δὲ τὰς χεῖρας, καὶ συγκαθίασι, καὶ 
ἐπιτείνοντωι, καὶ ἐξάλλονται, καὶ ἀδέποτε ἠρευϑσι. Philo 
ad Caj. T. 2. p. 582, 7. ταῦτα δὲ διεξήεσαν ὑπ᾽ ἀ- 
“γωνίας καὶ περιπαθήσεως ἄσθματι πολλῷ, κεκομυμυένω τῷ 
πνεύρυατι, ῥεόμηνοι γὰρ κατὰ τῶν μυελῶν ἁπάντων ἱδρῶτι 
μετὰ φορᾶς ἀπαύςτων δακρύων. "Artemid, 1. 66. οἱ τεερὶ 
μεγάλων ἀγωνιῶντες ἱδρῶσι. 
ϑρόμνβοι Verfio Vulg. guttae. Codex D. buccel- 
lae. Hefycbius ϑρόμιβος, αἷμα παχὺ, πεπηγὸς ὡς βανοὶ. 
Diofcorides ILE. 463. βοηθεῖ καὶ ςρωγγεριῶσι, καὶ λιθιῶ- 
σι, καὶ αἵμνατος ϑρόμιβες Spir. ὃς 44. ϑρόμιβες αἵμα- 
τος διαλύει, ὃς V. 21. Ea quae ἱπίξαγ globulorum 


Colb, Evang. 6. 7. 9. 10. 12. 13. 14. 17. 18. 19. Editio 
48. 'Ipr&g] Verfio Syra pofterior pracfigit afterifcum. 

φιλήμνατι Ἴ φιλήμνασι 61. 

εἶπον 1 εἶπαν D. 


πατάξομιεν ττατάἄξωμεν GH. 71. 9o. Evang. 6. 19; 


' 49. 59. ils. Marcion ap. Epiphanium, 
106. Verfio Vulg. Syra. κὰ 


λον τῷ ἀρχιερέως τῷ ἀρχιερέως T δῷλον 69, 
αὐτῷ τὸ ὡς τὸ Sc αὐτῇ 69. 


σι. δὲ} — A. Codices Syr. 


faraTt 13. 57. 69. 


concrefcunt, fpiffantur & coagulantur e liquidis 
ϑρόμνβοι vocantur. Herodoz. I. 179. ϑρόμβες ἀσφάλ- 
vs. /Efibyl. Cho&phoris $25. ὡς ἐν daxrs ϑρόμυβον 
αἴμωτος σπάσας. 530. ϑρόμιβω δ᾽ ἔμιξεν eipumres φίλον 
γάλα -τττ-- δεῖ τοίνυν Sui βιαίως. Plato Critia. τ΄ ἕνκατὰ 
τὸς αὐτῶν νόμνες καθαγίζοιεν πάντα τῷ ταύρε τὰ μέλη, 
χρωτῆρω κερώσαντες ὑπὲρ ἑκάφι ϑρόμβου ἐνέβαλον αἴίωκτος, 
τὰ δ᾽ ἀλλ᾽ εἰς τὸ πῦρ ἔφερον. ΤΡοορῥγ, de Sudoribus. 
καὶ λεπτότης τις καὶ παχύτης ἐςιν ἐν τοῖς idpaic ir ὁ μὶν 
γὰρ ἐπιπόλαιος καὶ πρῶτος ὑδατώδης τις καὶ λεπτὸς" ὃ δ΄ 
ix βάθες μᾶλλον βαρύτερος, ὥσπερ συντηκομνένης τῆς σαρ- 
xo6, ἠδὲ δὲ τινες φασὶ καὶ αἵματι εἰκάσαι, καθάπερ Μονὰς 
ἔλεγον ὁ ἰατρὸς. Euffatbius in Il. A. p. 805 , 13. ῥαθά- 
ports δὲ ποιητικῶς λιπταὶ φαωγόνες, μικροὶ αἱμνωτηροὶ 9 popa 
Bo. Galenus de femine. 1. συμβαίνει γὰρ ἕτως ἐν μυὶν 
τοῖς ἀγγείοις χρονίζον τὸ ejua, πέττεσϑαι τε καὶ ϑρομυβᾷσθαι, 
& de facul. Medic. fimpl. VI. ἀμνάραντον — ϑρόμον 
βες eit ToS τήκειν πεπίξευται, οὐ τὰς ἐν γαςρὶ μόνον, ἀλ- 
Ax καὶ τὸς ἐν κύξει. de tumorib. praeter naturam; 
ϑρόμυβος toi ἀθρόα TE αἵίνατος Pei πῆξις αἰσθητὴ. dC atra, 
bile. ϑρόμυβον, ὅτω γὰρ ἔθος ὀνομυάζειν τοῖς ἕλλησι τὸ πεπη- 
γὺς «ius, de Semine I. ἐκέτι ἐδὲ αἴωωνα ro cw, ἀλλὰ 
ϑρόμβος. ὅτι γὰρ ἐκπέσοι τῶν ἀγγείων aieo καθ᾽ ὁτιῶν 
ὄργανον κοῖλον ἐν τῷ ζώῳ, παραχρῆμνω ϑρόμυβος γίνεται, ὥςε 
οὐκ ἐξ αἵματος ἀλλ᾽ ἐκ ϑρόμνβε τὸ ζῶον τῷ λύκῳ ϑημυιθρ- 
γήσομνεν. AnatOm. 9. τέμνε —— ταύτας τὰς φλέβας 
—— τέμνων δὲ πρῶτον μυὲν ἐκκένωσον, εἶ Tig ϑρόμυβος ἐν 
αὐταῖς iei. de utili perfpir. Caelius 24ureliam. de 
Morb. Chren, IL χα, fanguinis gelati corpuícu- 


lis, 





XXIH. K-AcGT Ὁ | ArO'Y K A N $09 


^ , 4 2€ Qe b ^ ἢ , , $5 ἡ £8 ἃ: ^ , 
52 τῷ, ἰάσαο αὐτόν. Εἶπε di ὁ "Diode πρὸς τὲς «οἷδουγούρδμες ἐπ’ ἀὐτὸν Sexweds , ὁ 
M e € c xt 1 M ΩΣ / Eo 
φρατηγεὶς τῇ iepB y x, τιρεσβυτέρε:᾽ IQ Ἔχ: λησὴν ἐξεληλύθα]ε o μαχαιρῶν καὶ ξύ- 
» € 3j y € D 5 ὩΝ C. ey , ΠΥ; / e 3 
λων; Καθ᾿ ἡμέραν ὄντίΘ» μϑ μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ, Bx: ἐξετείναε τὰς "χεῖρας ἐπ’ ἐμέ" 
5 c ES D lU € 5 (à Ὁ L N..J 35 Ἢ 2 
ἀλλ᾽ αὕτη ὑμῶν ὅν ἡ Gea y αὶ n ἐξβσία τῇ oxorss, Συλλαβοίϊες δὲ αὐτὸν ἤγαγον, 
ides. DERNIER UN. S Ὁ 2 Loc QE LZ 5 ἵει ut in* c n 
X, εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς T. oixoy τῷ δοχιέρεως. € Πέτρ(θ» woxeta, μακρόθεν. ᾿Αψάν- 
N c , LE " / 3 e ΠΡ ΤΙΣ c / , 
τῶν δὲ «Up ἐν μέσῳ ? αὐλῆς, xj συγκαβθισάν)ων auTO, . ἐκάθητο ὃ IéreQ» ἐν μέσῳ 
᾽ e E 0o X / Y X c k ES 
αὐτῶν. 'd&ca δὲ αὐτὸν araidioxn Tis καθημδμον apos τὸ Φῶς, X, ἀτενίσασα αὐτῷ, 
^ i ^ $9 eG € XS / S178 Ἵ / δ / , 5. , " 
εἰπε Kai £T(g» cw avro v. O δὲ ἡρνήσατο αὐτὸν, λέγων" Γύναι, 8x. οἰδα, αὐτόν' 
l A ^WNN Y πεν N ΑΝ, 9 Ων ^ SN ^ : 
38. Καὶ μῷ βραχὺ irpo ἰδὸν αὐτὸν, ἔφη" Καὶ σὺ dE αὐτῶν d. Ὃ δὺ Lére Qo πον 
2l 
. Αὐθρωστεν 
ἁψάμενος τῷ ὠτίε αὐτῷ ἰάσατο αὐτὸν ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἵψατο αὐτῷ, καὶ ἀπεκατεφάθη τὸ ἐς αὐτῷ D. Verlio s 
«jr& | — 1. 52. δ] — A. ὁ Ἰησξς ] — D. 1. Codices Latiai. πκρογενομυένες] ἐλθόντας pg. 
i3 ] πρὸς GH 10, 11.14.28. 29. 39.46.47. 51.56. γϑ.6ι. 62. 7ι.74.83.86. 89. 9ο. 106, Edit, Cozplut. Genev. Plant. 


σρωτηγὲς τῷ ἱερᾷ x, τρεσ βυτέρες ] zpseBovipse X «ρατηγὲς τῷ ips Verfio Sjr. 


i«gá] A48 D fed in Verf. Latina: templi. 
ἐξεληλύθωτε ] ἐξήλθατε DL 13. 65. 69. 


ἐξήλθετε KM, τι 11. 12. 15. 29. 38. 42. 


44. 46. 56. $7. $9, 71. 8o; 
2:35 


9o. 106. Evang. 15. 17. Origenes in Jo. 1T. 49. Bafrliws Seleuc. a. Judaeos, Ewfebius D. X 


ξυλων  - τὸ D. 
$3. μεθ᾽ ὑμυῶν cy τῷ ἱερῷ ] cv τῷ ἱερῷ μνεθ᾿ ὑμνῶν D. 
τὰς] — 1. ὑμνῶν ἐς ιν ] is ὑμῶν DG. 


τῈ συλλαθειν ju: 38. 59. 67. Verlio Syra pofterior cum afterifco. Βα Πρ. 


ps8. ὑμνῶν 57. 


| e» τῷ ἱερῷ $9. Evang. 18. 19. 
ἡ poífterius] — D. 


ToU σκότες) τὸ σκότῷ- D, 


$4. τὸ εἰσήγαγον |] — D 1. 71. Evang. 13. 18. Verfio Vulg. Syr. Eufebius. 

αὐτὸν pofterius] — ADKL τ. 10. 47. 49. $6. 57. 59. 59. 61. 83. Editio Gomplut. Plaztin. Genev. Verfio 
Vul;. Sra pofterior habet cum obelo, Origenes in Jo. Il. 49. Eufebius , Theophylactus. prob. 7. Millio prol. 1357. 

T οἶκον ] τὴν οὐκίαν KLM τ. 42. 49. Theophylactus. Ed. Origenes in Jo. II. 49. Enfebins D. VI. 18. 


ἠκολέθει m αὐτῷ xm D 13. 63. 69. 71. 106. Evang. 17. Verfo Vulg. Syr. 


σιν t3. 63. 71. -F αὐτῷ Evang. 6. 
δὲ “Ἔ αὐτῶν 19. 71. Evang. n 


συγκαθισάντων  «ἰδικαϑισάῆων DG 1. $3. Verfio Vulg. Syr. 
53 £. 3) 


ext] -- € D 38. Verfio Syr. Codices Latini. 
αὐτῶν ] -ἢ- ϑερμναινόμνεν Ὁ. D. 


zj prius] — 74. 


-T- 27 40. ἠκολούθι,- 
57. ἁψάντων  περιωψάνιων 1... Eufebius D. VI. & X. 
πῦρ] πυρὰν 91.. Colb. Evang. 13. | 
αὐτῶν prius] —— DKL. 

e» μέσῳ ) js D; pic Qs 1, τ, 

$6. πρὸς τὸ φῶς ] ἐν μίσῳ 29. 71. 

ἦν } ἡ 1. 


57. eive prius ---- D ex. emendatione: atin Verf. Latina eum. KL; τ. 12. 27, 28. 27. 44. 4F- 49. $7- 
6o 68. γι. 8o. 86. Evang. 7. 12. 17. 18. Verfio Syr- Codices Larii, probante 7. Millie prol. 1199. 


— D. 


ey Uva ] 


lis, quae Graeci ϑρόμυβες appellant. IV. 3. ge- 
latus fanguis , quod Graeci ϑρόμβωσιν vocant. 6. 
cum gelati. fanguinis corpuículis , quae ϑρόμβες 
appellant. 3. [lac] globofum. h.' e. truftis coa- 
gulatis variatum , quod Graeci ϑρομβῶδες appel- 
lant. -4riffoteles de partibus Animal. III. 5. ἤδη 
δὲ τισιν ἱδρῶσαι συνέβη αἱωκτάδει περιτ]ώμνατι διὰ κα- 
χεξίαν. 

45. Curtius IV. 13. 17. Tandem gravatum ani- 
mi anxietate corpus altior fomnus oppreffit. Loz- 
£us Paftoral. II. p. 67. ταῦτα λέγοντα αὐτὸν ix τῶν 
δακρύων καὶ τῆς λύπης ὕπνος βαθὺς καταλαμβάνει. Helio- 
dor. 1]. 5. καὶ πρὸς ἡδὺ κῶμνα dvx τὸ ὑπερβάλλον τῆς λύ- 
725 ὠλίσθησαν. & V. p. 203. καὶ ἡ τῶν συμφορῶν ὑπό- 
pnis TUE pULAUS C, TW διάνοιαν » εἰς ὕπνον καταφέρει. Pro- 
pert. ld. 3. 4$... Dum me jucundis lapfam fopor 
impulit alis; Illa fuit lacrymis ultima cura meis. 
Od. w. 310. κλαιόντεσσ', δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήϑυμνος ὕπνος͵ 
"Apulej. 1l. Adftructis miferislamentationibus mar- 
centem animam fopor circumfufus oppretlit. P/uz. 
de fort. Rom. P. 323. C. αὐτὸν δ᾽ εἰς ὕπνον ἐκ duc tu- 
μίας καὶ λύπης ἀποκλιθῆναι. 

49. 2dntbol. T. 37. 14. πληγεὶς —— ἐν βέλει. “{γ- 
viam. Alex. lll. 30. ἐν κλοιῷ δῆσαι. Lucian. Syngr. 
4. ἐν ἀκοντίων Φονεύοντα. τ. Theff, IV. 18. Xiphiliuus. 
D. 350. ἐν ξυρῶ παρέτεμινε τῶν oir gi τῶν δὲ ὥς. 1. Cor. 

TIN 

51. Satis eft vos hucusque progreffos. Defilite 
nunc ἃ pugna & eam omittite. Sinite temerita- 
tem veftram hucusque, non ulterius, progredi. 


58. ἔφη" € σὺ ἐξ αὐτῶν si) εἶπεν τὸ κὐτὸ D. 


εἶπεν ἔφη KLM 13. 15. 42. 49. 68. 69. 8o. Colb. duo. 


Πέτρ-  .-- D. 
ἄνθρωπε ] —  ετο Syr. Codices Latini. 


53. ὥρα Silius XII. 193. Perge, age; fer gres- 
fus: dexter Deus, horaque noftra eft. Cic, in Verr, 
I. 19. horis tuis. Supra XIX. 42. 

ἐξεσιᾳ τῇ σκότες) Col. 1. 13. 

58. ἕτερος ] Unus quifque five fit hominum feu 
deorum, feu quicunque fit, five mas , five femina, 
quoties ad fententiam nihil intereft, quo quis fexu 
fit, proprie effertur genere maículino. Scilicet non 
ad fexum, fed, ut recte alicubi Diozyf. Halicar- 
zal[aeus , τορὸς τὸ πρόσωπον ἀποτείνεται ὃ λόγος. EXem- 
pla apud optimos auctores occurrunt innumera, 77. 
η. 455. πληγέντε κερκυνῷ Juno ὃς Minerva. Pau/z- 
uias ll. 21. τότες δὲ φάσιν, de duabus feminis. So- 
phocles Electr. 980. τώδε τὼ κασιγνήτω. Enrip. He- 
len. 652. de viro & uxore 2v γὰρ ὀντοῖν, οὐχ ὃ 
pày τλήμων, à δ᾽ οὐ. Hecuba s 11. de fe ipfa & filia 
οὐκ ἄρ᾽ ὡς ϑανεμνένες μετῆλθεν ἡμνᾶς. lon. 955. ἡμεῖς ἐν 
ὀρφνῇ σπαργανώσαντες πέπλοις Creufa de fe. & 1361. 
ἤδει δὲ ϑνητῶν ὅτις ἀνθρώπων τώδε ἔχοντας ἡμᾶς Pythia 
de fe. 

σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ 1. o. IL. 19. 2. Ti». ΠΙ, 6. 

ὥνθρωπεἽ Teremt. Heautont. V. 3. r. tu homo. 
Schol. cum contemtu & ftomacho pronuncian- 
dum eft. Adelph. r. 2. 3t. Pro Jupiter, tu me 
homo adigis ad infaniam. 63. ita eft homo. Doza- 
με: Moraliter homo dixit. Sic enim de iis dici- 
inus, quos parce reprehendimus. Cic. ad. fam. IV ; 
5. ei moriendum fuit, quoniam homo mata fue- 
rat. Plaut. Amphiit. IL. 2. 136. quid hoc fit ho- 
minis ? 


Kkkkk $9.4 


$16 E Y AT T E AION XXII. 


, € Í LÍ ü "n 
"Αὐθρωπε. οὔ, εἰμί. Kal 2Jg'Acws ὡσεὶ ὥρας μιᾶς, ἄλλίθ" τις διϊοσυρίζέο, λέ- 
^" (eS o nw 7^ Mc 
yav Ἐπ᾿ ἀληθείας x, ὅτ(Θ" ud αὐτῷ m καὶ SS. Γαλιλαῖός "Éoty. ^ Evzre de o ΠΠέτρ(»" 
᾽ ^ n: , m E" DAS, 

"ἸΑνθρωπε, Οὐχ οἶδα, ὃ λέγεις, Καὶ χρῆμα. ἔτι λαλοῦν)" αὐτοῦ, ἐφώνησιν ὃ 
e € , c , bz 
ἀλέκτωρ. Καὶ φραφεὶς ὃ KópQ* ἐνέδλεψε τῷ Πέτρῳ" X, vareuyno3 ὃ IlérpQ» τοῦ 
Ἷ - ^ “ A τυ , , Ἢ 
λόγε τοῦ Ἱκυρίθ, ὡς εἶπεν αὐτῷ" Ὅτι πρὶν ἀλέκἼορα. Φωνησαι, ἀπαρνήσῃ μὲ τρίσ. Καὶ 

5 N » € / Ji De λε 3! ὃ M , η " ET fv. 2") 
ἐξελθὼν ἔξω o Πετρ(Θ" ἐχλαυσε aixpos. Kot οἱ ἀγόρες οι auvexcories 1' Ἴησουν, ἐνέπται- 

e 3 - ^ 
Cor αὐτῷ, δέροερ. Kal Eoo ailes αὐτὸν, ἐτυηϊον αὐτοῦ τὸ trpócwmroY καὶ ἔπη- 

» , AN N 
φώτων αὐτὸν) ACyorres Προφήτευσον. τίς éq'o πταίσας σε, Ἰζαϊ ἕτερα σολλὰ βλασ- 
e , No € / M / nd - 
φημοῦνιες ἔλεγον εἰς αὐτόν. Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ τορεσθυϊέριον τοῦ λαοῦ, 
- - fis / DES / 
DexXxuedis τὲ ἡ γραμμαῖεις y ἡ ἀγηγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον ἑαυύϊῶν, Acyorlcs" "Ea 
"o 5 € [acd 7 ^ . € ὉΣ Ε72 ^ : Ν 
σὺ εἰ 0 Χριφὺς: εἰπὲ nar. Ἔιπε δὲ αὐτοῖς ᾿Εὰν ὑμῖν εἴπω, 8 μὴ ag eoyre ᾿Εὰν 
NN 6-155 707 JW tW Ue mA ὩΣ ΚΝ lote. 22v 0D. Yo» ὦ € αἱ R3 

δὲ * ἐρωΐησω, 8 μὴ 29mxpiwre μοι) Ἢ ὡσολύσηϊς. A«r0 τοὺ γυν ἐσ᾿αι 0 υἱὸς TOU αν- 
po ω- ΤῈ ^ Millen xit 
Spácrs καθήμϑν(ῷ" ἐκ δεξιῶν v δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. ᾿Εἰπον δὲ τσάντες᾽ “Σὺ οὖν εἰ ὁ 


χο. 2eséen ] 2[esiczs D. 


λόγων im ἀληϑείας ) iv ἀληϑείως λέγω D. 

60. εἶπε δὲ à IlérpO- 1 à δὲ Πέτρ(Θ» εἶπεν τού. 

λαωλοῦθ- αὐτοῦ | αὐτοῦ λωλοῦνι- I. 
cum afteriíco. 


$] τύ D οι. Evang 15. Verfio Syr. 
λαλοῦν Ὁ» τῇ Iléros KM 15. 29. 42. 49. 71. 8o. Verfio Syra polterior 


e 
Ulo$ 
διϊχυρίζῆο ] ἐχυρίζῆ!ο 69. 
our 9» | κὐτὸς l.vang. 6. 
ὃν yo. Evang. 14. 


ἐφάνησεν ] ἐλάλησεν 38. 


à pofterius ] -— ADGLM τ. 3. 9. 10. 13. 15* 44- 69. 72. 73. 74. 90. 83. 86. 87. 9o. 106. Editio Com« 
plut. Erafmi, Aldi, Colinmei , Stephani τ. 2. Plantin. Bengelii , Bogardi. 


61. x spa Qiis ] σραφεὶς δὲ D. 


Ἰησοῦς D 47. 56.598. 61. 106. Evang. 6. Verfio Copt. Syra utraque , pofterior vero habet editam in margine; 


κύριος 

ἐνέδλεψε ἀνέφλεψε 61. 

Γ Πέτρος ] — D. 

αὐτῶ | — 7. Millius prol. 426. 

φωνῆσαι  -Ἐ σήμερον KLM. 5. 6. 13. 29. 42- 49. 68. 
Syra poíterior cum afterifco. | 

ἀπαρνήσῃ pus τρὶς ] τρὶς ἀπαρνήσῃ με D. 

62. ὁ πέτρθ. 
vang. rj. Verfio Copt. «Αγ ΠΕ. probante 7. Millio prol. 

T 

Xpolss] — D 69. Verfio Syr. 
$9. 9o. dYpelss Cagnerarius . 


ἐπέδλεψε 69. 
λόγου ] ῥήμναϊος L. 


δείροντες 9o. 


- , L Ν 
όᾳ. αὐτὸν ἔτυπ)ον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον €] αὐτοῦ τὸ τορόσωπον ἔτυπῆον αὐτὸν € D. 
A 
ἐπηρώτων | ἠρώτων 69. 


Colb. αὐτὸν L. Verfio Copt. 
αὐτὸν pofterius ] — KL 42. 49. Evang. 18. 
παίσας | αἷαίσας L. 
εἰς αὐτὸν 
αὐτὸν } ἑαυτοὺς D. Sed in Veifio Latina: eum. 


66. ἐγένξο ἡμυέρα ] ripe. ἐγένετο 1. Origenes in Jo. IT. 49. 


τοῦ λαοῦ | — Verho Syr. 


᾿Ιησοῦν ] αὐτὸν DLM 34. 39. 42. Verfio Vulg. Copt. 


ἀρχιερεῖς τε] C ἀρχιερεῖς D. 


ὁ κύριος ] -- Colb. duo. 


Vesper | ἐμυνήδδη 36. 4o. 63. 
às] ὃς Evang. 18. 19. 
ὅτι —D. - 
69. (ante φωνῆσαι) 71. 72.80. 86. "Veríio Sax. Copt] 
ἀπαρνήσῃ 1 ἀρνήσῃ 34. 39. 


-Ἔ μὴ εἰδένωι με Ὁ in Graeco. 71. Codices Latini. 
-- DKLM 1. 9. 16. 27. 29. 37. 42. 


46. 49. 50. 56. $8. το. 61. 62. 66. 71, 83. 86. Ἐ- 
1381. 1404. 63.35 ei] οἱ 2E D. - 
Syra poíterior in margine. 

δαῴοντες 10, 47. 40. $1. 54. $5. ὅτ. 62, 66. 671 


αὐτοῦ τὸ wpomaTo) τ. 4. 15. 80] 
ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοδες ] ἔλεγον D. Verfio Syr. 
προφήτευσον |] —— Colb. —— -F ἡμῖν 106. Cod. Latini, 
65. ἕτεροι ἢ ἄλλο, D, 


xer αὐτοῦ Veríio Syra prior, & pofterior in margine, 


iyóile wet 69. 





GH 64. 87. Evang. 7, 


τε} — 1.3.9.11.44. 57.59.60. 71.72.73.74. 96.90. Editio Erafmi , Aldi, Coliuaei, Bogardi. 
ἀνήγαγον ἀπήγαγον DK 56. $8. 61. 62. 69. 83. Colb. Editio Complut. 


ἑαύϊῶν αὐτῶν DK M 9. 11. 14. 44. 8o. $9. 9o. Evang. 6. Editio Erafmi , Colinaei , Bengelii, Bogardi. 


67. € | — DL 8o, 
εἶπε δὲ] ὁ δὲ εἶπεν D. 
πτιςεύσητε ] τιφεύσξε Editio Erafmi 1. Aldi. 

3] — DL 11. 53. 71. Verfio Syra. Codices Latini, 


59. διισιχυρύξετο ] A4. XII. τς. Plat. Phaedone. 
ποῦτο μὲν οὐκ d» me) διὶσιχυρισκήμνην. Epift. περὶ σοῦ 
δὲϊσιχυριζόμνην. Demo[lbenes. ἐγὼ μὲν οὐ πάνυ δεῖσιχυ- 
φίζομναι. Lyfías. ἀκόνω δ᾽ αὐτὸν διισχυρίζεσθαι. Lu- 
εἼαη:. Flermot. 31. ἕν zi συλλόγῳ τῶν κἰθιόπων διϊῖσιχω- 
p doro καὶ λέγοι, μνηδαμυόϑι τῆς γῆς ἀνθρώπες εἶναι λευκοὺς. 
4triftid. S. S. IV. p. 327. ἐτόλμησεν εἰπεῖν πρός jos καὶ 
due χυρίσασθαι. Tof. A. 11. 6. 4. ἐπεὶ δὲϊσι χυρίζεσθε. 

61. Plur, de difcrim. adulat. & Amici p. 71. E. 
soi Πολέμνωνα Ἐενοκράτης, ὀφθεὶς μνόνον ἐν τῇ διατριβῇ καὶ 
ἀποβλέπων πρὸς αὐτὸν, ἐτρέψατο καὶ μϑετέθηκεν. 


66. τὸ πρεσβυτέριον Sufan. 5o. 444. XXII. 5. x. 


Jim. V. 13. 
ὡς ἐγένετο ied AG. XXVII. 29. 
67. Jerem. X XXVIII. 15. 


2. ἤρξαντο δὲ. 3. ὁ δὲ, 4. ὁ δὲ. ς. οἱ δὲ. 6. Πιλάτος 
δὲ, 8, ὁ δὲ, 9. ἐπηρώτα δὲ. 10. εἰτήκεισαν δὲ. 11. ἐξε- 


Xp; ] Χριςὸς» 4. 7. 72. 85. 


εὐτὸ ὑμῖν 1 —Dér. 

εἶπε δὲ αὐτοῖς ] € εἶπεν 64. Evang. 7. 

68. £x] εἰ σο. δὲ} — D. Codices Latini. 
Cyrillus A&. V. 


ϑινήσας δὲ. I3. ἐγένοντο δὲ. 13. Πιλάτος δὲ. ὃς 21. oi 
δὲ. 22. ὁ δὲ. 23. οἱ δὲ. 24. ὁ δὲ. 25. ἀπέλυσε δὲ 
τὸν δὲ. 48. ἥν δὲ. 39. εἷς δὲ. 40. ἀποκριθεὶς à] Hero- 
dot. 1]. 158. εὖρος δὲ ὠρύχϑη, ᾧτε τριηρέως δύο τελέειν ὁ- 
μὧξ ἐλαςρεομυένας" ἥκται δὲ ἀπὸ τῷ Νείλε τὸ ὕδωρ ἐς αὐ- 
τὴν. ἥκται δὲ καθύπερθε ὀλίγον Βεβάςιος πόλιος ups Πά- 
τέμνον TW ἀρα βίην πόλιν. ἐσέχει δὲ ἐς τὴν ἐρυθρὴν ϑάλασ- 
σαν. ὥρυκται δὲ πρῶτον. Dionyf. Hal. Epift. ad Pom- 
pojan. $. $. αὶ δὲ ues φράσις ὁμιοειδὴς πᾶσα δεινῶς 
xo ἀσχημάτιςός i64, καὶ πολλὰς εὕροι τις ἂν περιόδους 
ὁμοίως ἐφεξῆς Ur αὐτῇ σχημνωτιζομυένας, οἷον ἐν ἀρχῇ τῆς 
B. τῶν περὶ Σικελίας" Συρακέσιοι δὲ τταρωλαβόντες Μεγωώ- 
μεῖς καὶ ἐνναιξες, κωμναρηνοὶ δὲ Σικελὺς καὶ τὸς ἄλλως συμν- 
μάχες, Τελῶοι δὲ Συρωκεσίες Ex ἔφασαν προλεμυήσ εἰν" Συ- 
ρωκάσιοι δὲ στυνθανόμοενοι κωμνωρηναΐες τὸν ὑρμνινὸν des βάντας. 
ταῦτα δὲ ἀηϑδὴ πάνυ erra (νοι φάνεται. 
Procuratorum Caefarisid munus potiífimum fuir, 
ut 





XXIIL 
. ^ ^ *, ^ » - 

71 υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Ὁ δὲ τορὸς αὐτοὺς ἔφη 
D 7 D/272N U 

ἔτι χρείαν ἔχομεν μαῤ)υρίας, αὐτοὶ "jS 


"He&alo δὲ κα]ηγορέιν αὐτοῦ, 
λύογα, Καίσαρι Φόρες διδόναι, 


7 2 , Cai) Ü ἢ / Ὁ 

(exce αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Ὁι 
er , 

ὃν, διδάσκων xal ὅλης δ "Imduías, 


I 

2 

3 
4. 
5-6 
6 

, 
7 
8 ἐν Ἱερυσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις. 


ἐρωτήσω!) ἐπερωτήσω Ti. 13. 9. 


Kv A ON A A NO ἢ E ΑΝ 


5 , 5 
τΘ" δὲ ἀκούσας Γαλιλαίαν. ἐπηρώτησεν, 
CET] 3 5 / c / ᾽ δὴν Ψ 3; Ἀν πος o9 ài] ᾿ 2, 
γνοὺς ὅτι ἔχ, Ὁ ἐξεσίας Ηρώδα '&ojy , ἀνέπεμψεν αὐτὸν wpos Hp&ów, ofla v, αὐτὸν 
^N 5NV M C 3 7 
Ὁ δὲ Ἡρώδης, ἰδὼν δ Ἰησοῦν, ἐχάρη λίαν" 


Ἢ ὑμᾶς 15. 69. 


δ11 
"Yués λέγέϊε: ὅτι ἐγώ εἰμι. Oi δὲ εἶπον" Τί 


/ 92 [od , m 
Ἰχούσαμεν πὸ τοῦ góual(g» αὐτοῦ, 


M € ω 9 Y y ^ , 
Αἱ ayag-à) ἅπαν τὸ τληϑίθη αὐτῶν » “ἤγαγεν: αὐτὸν "Cu τὸν Πιλάτον; 
A - Ὁ ed / Ns ἢ 
λέγοες Τουτον εὔξομεν 2a pégorla. TO eB , X xa- 
λέγοντα eauTO! Xpiz-óv βασιλέα εἶγαι. Ὁ di 
ἐπηφώτησεν αὐτὸν, Myar Σὺ εἶ ὁ βασιλὼς Ti Ἰωδαίων, 
ἐπηρωτησὲν αὐτὸν. λέγων" Σὺ εἰ o xdi. 802.14) ; 
Χ 7 Ὧν i ' 
ἔφη Σὺ λέγεις. Ὁ δὲ ITO εἶπε πρὸς τοὺς 2eXuteds y) 


Πιλά]. 
Ὁ δὲ Spas αὐτῷ 
τοὺς ὄχλεις᾽ Οὐδὲν εὑς- 
δὲ ὀχίοσυον, λέγοντες" Ὅτι ἀνασείει 1- λα- 


δοζάμϑυ(Θ" πὲ ὃ Γαλιλαίας ἕως jv. D 


εἰ ὁ pez E» Ταλιλαῖ(ῷ» 621. Kal Ὧ2ε- 


ἣν 
ΝΜ 
e Wyanyoy 


Verfio Syr. 


λπεκριϑῆτε) πιςεύσητε Evang. 17. peu] — L. Verfie Copt. Cyrill. A. y. 
ἢ Ἀπολύσητε] — L. Veríio Copt. Cyrillus. T ow a. 


69. νῦν) -- δὲ ADL. Verfio Vulg. Copt. Syra pofteiior cum afteriíco. Cyrillus A. V. 


τοῦ Jie --- 64. E 
δὲ οὖν AK M 1. 29. 42. 49. 69. 71. 86. 
οὖν ] — DK 49. 69. Codices Latii. 
"7p; αὐτοὺς ἔφη] εἶπεν αὐτοῖς D. Codices Latini. 
μαρτυρίας) μυαρτύρων D. 28. 6o. 69. 9o. Evang. 7. à 
- αὐτοὶ ^D ἠκούσαμεν  ἠκούσιαμνεν 49 D. Codices Latizi. 
ἠκούσαμεν ] ἠκούσατε Καὶ τό. 
-1. ἀναςὰν ἅπαν τὸ WD αὐτῶν 
gras] ὅλον In- 
ἤγωγιν} ἤγαγον ADEGHKLM 15 4. ΠΡ ΥΙ ΟΣ: 12. 
72. 73. 74. 76. 78. 82. 86. 89. 9o. gr. Evang. 13. 
S)ra utiaque, Cope. probante 7. Millio prol. 1347. 
«ὐτὸν] 44. ἐπὶ ] ξηρὸς T 
2. ἤρξαζο d] X) ἤρξαντο Evang. 13. 14. 15. 17. 
Ξύρομιεν ] εὗρον D a prima mana. 
τὸ £9yO» C κωλύοντω 1 —— 1. 


ὅς. 66. 67. 69. 76. 80. 9o. 


7 &eséress D. 67. 76. 


16. 


-F ὑμῶν DKLM 


καίσαρι φόρες διδόναι Ἵ φόρες δὲ δόναι καίσαρι D. 
φόρως φόρον AK. 15. 106. Verfio Copt. TLheodoret.i 
διδόναι δῶναι 47. 7ι. Js ρει 
λέγοντα ] Ἔ δὲ Ὁ. 

3. Xmsgibsls αὐτῷ ἔφη 
αὐτῷ | — 4o. 6o. 63. Evang. 13. Vcrfio Vulg 
5. ἐπίχνυον  ἐνίχυον DH 69. ὅτι 
διδάσκων x 
ἀρξά ϑμ- δυὸ τὸ Γαλιλαίας — 69. 
Γαλιλαίαν ἢ — L. Verfio Copt. Γαλιλαίας Editio 
$ ἄνθρωπ- Γαλιλαῖθ. ] 23» y Γαλιλαίας ὁ ἄνθρωπῷ»- D. 
πρὸς Ἡρώδην ὄντα € αὐτὸν ] τῷ Ἡρώδῃ, ὄντι «ὐτῷ D. 
ταύτωις ταῖς ἡμνέροιις ] ταῖς ἡμέροις ταύταιφ 1, 


ut tributa in provinciis colligerent ; fortaffis in mi- 
noribus provinciis, quae non tanti erant, ut in 
eas mitterentur praefides , procurator fifci etiam 
munere praefidis functus fuit. 

4. αἰτιον ] JAMattb. XII. $- inf. 14. ΤΙ 153. 
ὄυτι μοι αἴτιοι εἰσιν. Euflatbtus. αἰτίος παρ᾿ ὀμνήρῳ λέ- 
γεται ὁ αἰτιωτέος, καὶ ὑπὺ μέμψιν καὶ αἰτίχσιν κείμενος, 
καὶ ἀπολύτως λαμιβάνεται. οἷον" ϑεοὶ νυ puoi αἴτιοι εἶσιν" οἱ 
δὲ juiÜ ϑμνηρον ἄλλως χρῶνται τῇ λέξει. Plato de Rep. 
ἘΠ» 329. ὁ τὸ αἴτιον αἰτιζσθαν εἰ μὲν γὰο ἦν τῶτο ai 
τιον. Cic. de Senect. IIL. vertit: qui mihi non vi- 
dentur accufare, quod effet accufandum, nam fi 
id culpa fenectutis accideret &c. 

5. ἀνασείει Gloffarium. concitat, cunas —-— - 
Ta é£s, Hefychius. (ATH. ἀγαπείθε, Verfio Vulg. 


Beo, 


à τοῦ Θεοῦ ad τοῦ 9:39 comm. 
T ci. Evang. 13. 


ἔφη 7. Millius prol. 426. 
13. 


14. 


19. Verfio Syr. 
fed in Verf. Latina: invenimus. 


106. Evang. 13. 15. Verfio Vulg. 
χατωλύοντας T νόμον € Tous Προφήτας Codices Latini. Marcio. 


Ἔ 5. L. Verfio Vulg. 
n Pfíal. II. 
4- λσοςρεφοντῶ τὰς γυναῖκως C 


7 ἀπεκρίθη αὐτῷ λέγων D. Verfio Copt. 


— I 


Ἰεδαχίας ] y?s D. 


79.] — τού: 70. εἶπον] εἶχαν L, 
γεῦν TLeophylactus Ed. 

t] — 59. Codices Lariai, E: 

71. εἰπον} size» DL, 
Verfio Sjr. Theophylactus. 


Am] ex τ, Theophylactus: 
91. 
αὐτῶν | — 69. 
29. 34. 35. 36.37. 38. 20. 40. 44. 59. 62. 64. 67, 
13. 19. Editio Copplur. Erafmi 1. Beugelii. Verfio Vulg. 
ἀπήγαγον Evang. 17. 
7] ni D. 
ἤρξατο δὲ τ, 

εὗὕραμνεν L, 1. 
13. 27. 42. 46. 49. $1. $4. 
Sjra utraque , Copr. Zirmen. Eutbymigs. 


4. 6. 11. 56. $9. 6o. 62, 


T5 
Syr. 


τὰ τέκνο Marcio tefte Epiph τοὶ 166. Verf. Vulg. 

, ὠπεκρίθη aovd 1, 

ἔφη εἶπε 54. 59. 
ἢ) λαὺν ] ὄχλον 66. 

ἜΣ L. Verfio Copt. Codices Latini. 
6. aic Os δὲ ἀκούσας ἀκέσας δὲ ὁ ΠιλάτίΘ- τὴν D. 

Erafmi 2. 3. 4. $. Colinaei. 

7. 9 ἐπιγνοὺς ] ἐπιγνοὺς δὲ 

ταύταις ] ὡχείναις D. 

9. "Ico? ] Xpigir 47. 


D. x “γνοὺς 79. 8o. 


πάσαις 71. 


commovet. Codex D. Seducit. Dionyf. Hal. VIII. 
81. τοῖς &xac tac τὸ Ales. Diodorus δῖ. XIV. 10. 
τὰς τε Συρακεσίες ἀνασείων. XIII. 9r. ἀνέσειε τὰ WA- 
θη. XVII. 62. Μέμνων —— ἀνέσειε μὲν τὼς βαρβάρως. 
XVIII. 10. τῶν Joi κτηματικῶν Cu βκλευόντων τὴν ἡσυ- 
χίαν ἄγειν, τῶν δὲ δημνοκόπων ἀνωσ ειόντων τὸ πλήϑη. καὶ πω- 
paxaA silo» ἐῤῥωμένως ἔχεσθαι τῷ πολέμυς. Marc. XV. 11. 

7. Daz. VI. 27. ἐν πάσῃ ἀρχῇ τῆς βωσιλείας μου, 
Supra XX. 2ο.. 

Poterat. remitti caufa, idque fecit Pilatus, ut 
odiofam hanc. cauffam ἃ fe amoliretur. Dionyfius 
Hal. A. III. 22. Tullius rex ἀπορώμνενος δὲ, τί χρή- 
σετῶι τοῖς πράγμασι, τελευτῶν κρώώτισον εἶναι διέγνω, τῷ 
δόμῳ τὴν διώγνωσιιν ἐπιτρέπειν. AG. XXVI. 3. 

δ. 2. Par. IX. 23. 46, XXV. 22, 


Kkkkk a 4i 


812 E Y! & Y T'£E 


A Y ON XXIII. 


3 M9 580 Lem / Ν M ey i 
νη ϑέλων ἐξ ἱκανοῦ ἰδὲν αὐτὸν, Δ τὸ ἀκούειν πσοολλὰ «EL αὐτοῦ" καὶ ἤλπιζέ τι 
-27΄ e "m ,r ^ M 5 / c or 
σημέϊνον ἰδὲιν ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενον. Ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖς αὐτὸς δὲ ἐδὲν 9 


» / Ωρ T: , M 6 ea c EE nA νι » , 
ἀπεκρίναϊο αὐτῷ. Ἑιφσήκεισαν δὲ οἱ Ξοχιερέϊς ὁ οἱ γραμμαίεῖς εὐτόνως κα]ηγοροῦνες αὖ- 
m9 M 5 € c - , 
τοῦ. ᾿Ἐξεθενήσασ δὲ αὐτὸν 0 Ἡρώδης σὺν τοῖς φ᾿ραϊεύμασιν αὑτοῦ, X, ἐμπαίξας, uré- 
^ 2 2 
μιδαλὼν αὐτὸν ἐδϑδῆτα λαμπρὰν, ἀνέπεμψε αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. "Exyórilo δὲ Φίλοι 
e 


ϑέλων —L. 2 
E UEAm NE Σ eT 
ἐξ ἱκανοῦ ἰδεῖν. αὐτὸν ] ἰδεῖν αὐτὸν ἐξ ἱκανῶν χρόνων Ὁ. 


II 
12 
95 


ἐξ ἱκανῷ χρόνε θέλων ἰδεῖν αὐτὴν 69. 


ἑκανβι: “ἘΠ χρόνου HILM 1- 11. 12. 13. 15. 29. 40. ex emendatione. 42. 46. 54. $6. 59. 61. 65. 66. in ora. 
67.68. 69. 71. 8o. Evang. 14. Verfio Syr. Copt. Armen. Vulg. 
πολλὰ 1 — DKLM τ. 12. 16. 42. 59. Evang. 7. 9. 19. 12.13.17. Verfio Copt. probante 7, Millio prol. 1199. 


πολλὰ περὶ αὐτῷ 1 περὶ αὐτῷ πολλὼ 69. 
Um. ] παρ᾿ L. 


9. yere ἐπηρώτησε G. Editio Erafmi , Aldi, Colinai, Bogardi. 


εἰδὲν ὠπεκρίνοϊο αὐτῷ crx ἀπεκρίνωτο αὐτῷ ἐδὲν D. 
εὐτόνως  οντόνως T. Camerarius , E. Schmidius. 


11. αὐτὸν primum | —— 89. Colb. 106. a prima manu, 
P 9 P 


71) ἔτι Editio Complut. 
γινόμϑμον ] — Ο 16. $9. Verfio Syr, γενόμενον 80, 


19. d] — G. 


οἱ pofterius 1 — A 72. 
-- o5 L 13. 69. Veríio Copt, 


σὺν τοῖς σρωτεύμασιν αὐτέ, € ἐμπαίξας ] € ἐμπαίξως σὺν τοῖς ςρωτεύμωσιν αὐτῷ 64. 


ἀνέπεμνψεν ] ἔπεμυψεν L. 


T 


αὐτὸν fecundo loco ] αὐτῷ 44. 69. 106. 
τῷ Πιλάτῳ ] πρὸς Πιλάτον 29. 71. 


ῷ : 
12.] elis δὲ c» ende ὁ Πιλάτ- C ὁ Ἡρώδης, ἐγένοντο φίλοι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμνέρᾳ D. 


ILAzzG- € ὁ Ἡρώδης Ἡρώδης € ὁ Πιλάτ(Θ» L. Evang. 7. 9. 12. 17. 


eyiapueroy ἢ Plato de Legg. X. πάντα ici τὰ πράγ- 
μνώτω γιγνόμνενο, καὶ γενόμνεναι,, καὶ γενησόμυενοι. 

10. εὐτόνως ] Lucian. Nigrin. 36. οἱ μυὲν αὐτῶν σφό- 
ope τὰς νευρὰς ἐπιτείναντες, εὐτονώτορον τῷ δέοντος ἀφιᾶσι, 
D. Mort. I. 3. ἢ νεῦρα εὔτονα, n ὦμοι καρτεροὶ, P/ut. 
Themiít. p. 114. Α. εὔτονον χρημνωτισὴν. Galen. π. τῆς 
μήτρας. διώ τινων εὐτόγων δέσιμιων. de Dogm. Hippocr. 
& Plat. τοῖς γυμνασαμυένοις εὐτονώτερον. de Compof. 
Med. per gen. VIL. τῶν δ΄ ἐν αὐτῷ. μυιγμνάτων ἀνάτριβε 
τῇ δοίδυκε χειρί τ΄ εὐτόνως. de. "T heriaca. τὸ ji εὔτονον 
τῆς δυνάμνεως —— và δ' ἅτονον τὴς ἰσχύος. Dioanyf Hal. 
de Vett. Script. 3. τὸ λεκτικὸν αὐτῷ Ἰσοκρατικῶ zra- 
pam Aha toy , mAW ὅσον πικρόν ieu καὶ σφόδρα εὔτονον. 5. ὁ 
δὲ Δημνοσθενικὸς εὔτονος τῇ φράσει. de Dinarcho. 1. ἡ δὲ 
λέξις ἐς τῷ Δεινάρχε κυρίως ἠθικὴ πάθος κυϑσώ, σχεδὸν τῇ 
πικρίᾳ μνόνον καὶ τῷ τόνῳ τῷ Δημοσθενικᾷ χουρουκζϊῆρος λειπομνένη. 
8. τὸ μὲν εὔτονον καὶ φερεὸν καὶ δεινὸν, καὶ τὰ τάτοις ϑμυοια. 
Epift. ad. Pompgj. ἀλλάτῆει δὲ τῆς Ἰσοκρατείς κατὰ 
τὴν τοικρότητα καὶ τὸν τόνον. de "Thucyd. 53. τὸς πόνες, 
καὶ τὸ πικρὸν, καὶ τὸ σρυφνὸν, καὶ τὴν ἐξεγείρεσαν τὰ πά- 
94 δενότητα. Sexius Empr. hyp. lll. 32. τοῖς μὲν 
ἐμυβριθέσι,, καὶ εὐτόνως ἀνασκευώφειν δυναμένοις τὸ τῆς ὀιή- 
σέως τῶν. Δογματικῶν πάθος. "riftopb. Plut. 1096. 
εὐτόνως προσίσχεθαι. Scbol. ad Acharnens. 627. ἀθλητῶν 
οἱ ἀποδύοντωι τὴν ἔξωθεν φολὴν, Wo, εὐτόνως χορεύωσι. He- 
Jfochius. ἐυτόνως. ἰσχυρῶς. "Themiflius XVIII. 217. só- 
τόνως TE ὥρω καὶ ἐπισκόπως πέμπειν τὰς (is Bs. ὁ δὲ 
αἰσιχύης ἀτονώτερος μυὲν τῷ Δημνοσθένες, Cod. D fortiter. 
acriter, vehementer, pertinaciter, intente. c, 
XVIII. 28. Hermogezes de Form. Orat. I. rz. 
gusten δὲ. εὐτονίας καὶ δυνάμνεως ἐν τοῖς τοιότοις ἐςι τὸ 
σαφῶς καὶ μὴ συγκεχυμένως εἰπεῖ. «Αγ ορϑάηος in Α- 
charn. 674. μέλος εὔτονον ὠγροικότονον. Schol. τορόθυ- 
puoi γὰρ: οἱ ἄγροικοι εἰς πᾶσαν πρᾶξιν καὶ εὔτονοι. Appian. 
Syr. p. 167. τῆς πληγῆς εὐτόνε γινομυίνης. Parth. p. 239. 
αὐτόνες δὲ τὰς τοληγὰς καὶ βιαίες διδόντες ὠπὰ τόξων κρώ- 
«iy καὶ μυεγάλων. B. C. IV. p. 1010. «i δὲ ἐμβολαὶ 
ἐς βαρυτέρας τὰς Τωμναίων γωῦς ἀσθενεῖς ἐγένοντο , Ῥωμαίοις 
δ΄ ἤσαν εἰς κουφοτέρας εὔτονοι. 

XI. ἐσθῆτα λαμπρὰν  Ῥραράνμς V. 7. Princepsli- 
gato crure nivea fafcia, niveisque tunicis , niveis 
etiam calceis fuperbiens honore divinae domus Ab 
univerfis capite eft protrufus foras. Thomas. Azju- 
Tp ἐσθὴς κάλλιον λέγειν 3 λευκὴ. Pluf. Praecept. con- 
nub, p. 144. D. οἱ προσιόγτες ἐλεφάσιν ἐσθῆτα λαμι- 


pay οὐ λαμβάνεσιν, οὐδὲ φοινικίδας οἱ ταύροις: Tacitus 
Η. IL. 89. Ante aquilam praefecti caftrorum tri- 
bunique, & primi centurionum candida vefíte: 
caeteri juxta fuam quisque centuriam armis donis- 
que fulgentes, Diodor. $. 1. 91. ἐσθῆτας λώμιπρὶος πε- 
ριβάλλονται. « 
,. 12, Demoflbenes in. Midiam. οὐ γὰρ ἐχϑρός γε ial 
ἤρχεν ὧν. ] 

13. ἄρχοντας Pbilo in Flacc. T. 2. p. 528,21: 
αὐτῷ μεταπεμυψαμνένω TEG ἡμετέρες ἄρχοντας , 07a τῷ δοκεῖν 
ἐπὶ καταλλαγαῖς. τῶν ἰδιωτῶν ὠλεξανδρέων Taurin ταῖς 
—— μἄςιξιν τετυπτημνένων τὸς ἄρχοντας y τὴν γερεσε- 
αν, οἱ καὶ γέρως καὶ τιμῆς εἰσιν ἐπώνυμοι ——— ἔλαττον 
τῶν ὑπηκόων ἐνέγκασθαι. D. 534.5 17. τῶν μὲν ἀρχόντων 
ἔτι καθειργμένων μετὰ τὰς ἀνηκέςες καὶ ἀφορήτες αἰκίας 
καὶ ὕβρεις. τῶν δὲ ἰδιωτῶν τάς τε ἐκείνων συμφορὰς pr 
vog TE ἔθνες κοινὰς νομυιζόντων. Infcriptio Berenicenfis. 
ἐπὶ συλλόγῳ τῆς Cxwemmyike, ἐπὶ ἀρχόντων κλεώνδρε τοῦ 
Στρατονίκῳ, εὐφρώνορος τῷ ἀρέφξωνος ; Σωσιγένεςτϑ Σωσίππεν 
ἀνδρομνάχε τῷ ἀνδρομυάχε, Maps. Λαιλέξ, ὀνασέωνος τῇ ἀπολ- 
Aen, φιλωνίδῳ τῇ ἀγήμνονος , Αὐτοχλέπςτξ Ζήνωνος, Σωνέχκε 
τῷ Θιοδότε, Ἰωσήπε τῷ Στράτωνος : (decem numerantur, 
fi recte calculum ineo) —— ἔδοξε τοῖς ἄρχεσι καὶ τῷ 
πολιτεύματι τῶν ἐν Βερενίκῃ Iudwiav, 0f. Vit. I2, πέμε- 
Spes ἐντεῦθν τὸς wpos τὴν Τιβεριέων βελὴν καὶ τὰς τρώτες 
τῷ δήμια τταρεκάλων ὠφίκεσθαι τορός με. 11. μυεταπευψά- 
pusreg ὧν τὺς τῆς βελῆς τπρώτες δέκα. 57. τὰς μυὲν ὅν σὺν 
ἐμοὶ πτάντας ἐκκλεῖσικι τοροσέταξεν lori. ἄρχων -ττ- κᾷἄ- 
γὼ πάντα κάπελλον ἔχειν ἔφην καὶ τὸς dixz πρώτες Té 
ριέων. $3. καὶ Ἰησῶς ὁ κατὰ τὸν καιρὸν τῶτον ἐκείνων ἄρ- 
χων. 33. εἰ πέμψειαν ι. τῷ πλήθες προεσῶτας. B. IL. 21. 
3: "InrSs τις bie Σαπφιζ τότε ἄρχων τῆς Τιβεριάδος. 9. 
κατέδαινον δὲ εὐθέως δέκα τῶν Τιδε, ιέων οἱ δυνατώτατοι.᾽ 
----ἕ συντήκοντα δ᾽ ἑτέρες vis βελῆς τὸς μάλιςα γνωρίυςς 
κελεύει προσελθεῖν ----- μυέχρι πᾶσαν τὴν βελὴν Sca» εἰς i- 
ξακοσίες συλλαβὼν ἀνήγαγε. ὙΠ. ὦ. εἷς ἐξ αὐ- 
τῶν τὰ μάλιςα διὰ τὸν πτατέρω τιμνώμνενος, ἣν γὰρ ἄρχων 











“τοι 60 , . δ ᾿᾽ «-“ .»»" 
| φῶν ἐπ᾿ ἀντιοχιίας Ἰεδαίων. LO. Y. δρῶντες δ᾽ αὐτῶν τὴν 


ἀπόνοιαν οἱ πρωτεύοντες τῆς γεεσίας —— πάντας ἀϑροίσ᾽ zr 
τὲς εἰς ἐκχλησίὰν τὺς Ἰεδαίες. Infcripr. Gud. CCLXIII. 
Alfus Juda Arcon, Archofynagogus. ἐνθάδε κεῖται, 
᾿Ιελιανὸς ἱερεὺς ἄρχων, καὶ καρπείων Uie [Su ἀρχισυνα-" 
γώγε. GC ᾿Αμέλιος ἄρχων καὶ Μαριὰ γονεῖς τέκνῳ dudum. 
καὶ ὁσίῳ ἐποίησαν. "Tbeodofius 1, 23. de Judaeis & 
coelicolis —— Judaeorum primates. 17. quosdam 
re- 


XXIII. KATA. AOYKAN 813 
$, Te Πιλάτί(» ἡ ὃ Ἡρώδης ἐν αὐτὴ τῇ ἡμέρᾳ μέ ἀλλήλων τοροὐπῆρψον ηδ ἐν ἐχ- 
X3 Spa δες τρὸς ἑαυ]ούς. Πιλχάτί(θ» δὲ» συγκαλεσάμεν(θ» τοὺς ΣοΧχιερέϊς y ἡ τοὺς ἀρ- 
Τὰ xolas, Xj Σ λαὸν, Ἔιπε πρὸς αὐτούφ' Προσηνέγχαϊέ μοι T ἀνθρωποὺ τοῦτον. ὡς ἀ.- 
πος ρέφοντα "P λαύν' αὶ ἰδοὺ, ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν ἀνακρίνας, ἐδὲν εὗρον ἔν τῷ ἀνθρώπῳ 

I$ τούτῳ αἴτιον, ὧν καϊηγορέιτε xd] αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐδὲ Ἡρώδης᾽ ἀνέπεμψα ηγΥ ὑμᾶς 


ἷ τρὸδ 


47 — AH 69. 72. 74. 86. 9o. 106. Editio Complut. Plantin. 


ἦν αὐτῇ τῇ ἡμυέφῳ wrT ἀλλήλων] μυετ᾽ ὠλλήλων, ἐν οἰκείνῃ τῇ ἡμυέρῳ τ. Verfio Copt. 
iiem | ὥρᾳ 76. Evang. 7. 9. 12. 13. r$. 17. Verfio Syra pofterior in Eu 
i edo] ὁ δὲ Πιλάτθ- συγκαλέσας D. 


13- Πιλάτίϑ- δὲ συγκαλε 
X T λαὸν τοῦ Ae Verlio Syr. 
, Δσοςρέφοντω 1 ἐπιςρεφοΐα Evang. 7. 
»nepiyavra 61. 


j ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμυῶν ἀνακρίνας | κἀγὼ δὲ ἀναπρίνως ἐνώπιον ὑμνῶν D. 


*"N mA 
οὐδὲν ] οὐδὲν 1. 


αὐτῇ ταύτῃ 8o. 


΄ , 
ἐγένοντο | ἐγένετό t. 


PET €] -Ἑ z4le D. 


ΤᾺΣ προσηνέγκατε ] κατήνεγκωτε D. fed Verf. Latina: adduxiítis. 
2]esgiQorra 1. 12. 13-15. 16.27.59. 60.68. 69.90. Evang. 14.20. 


«ird D. ἐγὼ] — H τ. 37. 


- M , , v - ^ . » fw » ΕΣ » ^ » » » » T ^ » » n 
i» τῷ ἀνθρώπῳ τούτω αἴτιον ὧν κατηγορεῖτε XOT avrS] αἴτιον ἐν αὐτῷ D $9. ἐν αυτῶῷ αἰτιον ὧν κα] ηγορεῖτε καὶ αὐτῷ 69. 


κἴτιον ] —— 1. Colb. 


xaT | — AL 1. 28. 


15. ἀνέπεμνψα ] ἀνέπεμυψε 69. 


ἀνέπεμνψα γὰρ ὑμιῶς πρὸς αὐτὸν ] ονέπεμνψεν γὰρ αὐτὸν πρὸς tos HKLM 4. 6. 12. 15. 8o. 86. 89. Verfio Copt. 
Syra poíterior in margine, atra. probante H. Grotio, T. Beza. 


“, - M - 
ὑμνᾶς mies ] ---- Evang. 12. ex emendatione. 
ὑμᾶς πρὸς αὐτὸν αὐτὸν τρὸς ὑμᾶς 71. 


recipi in fe&am fuam, reclamantibus legis fuae pri- 
matibus, adíeverant. & 15. Homilia in Natalem 
Joannis , Chryfoftomo adícripta , Menfem Septem- 
brem ipfum novum annum nuncupant , quo & men- 
{8 magiftratus fibi deligunt, quos Archontas vo- 
cant. Jof. A.X L6: 4. ἀγρίππας ἐφεσίων ἄρχουσι, 
βελῇ. δήμῳ χαίρειν. S. ἀγρίσπως κυρηναίων ὥρχεσι, BAR, 
δέω. χαίρειν. 6. Σαρδιανῶν ἄρχεσι. 7. ἐφεσίων ἄρχουσι, 
βελῇ. due». Hippodamus Pythagoreus quatuor clas- 
fes conftituit. «. τὸ πρόεδρον, τοροσυνεδρεῦον,, ττροβελευό- 
puso, β. τὸ ἀρχοντικὸν. "y. τὸ κοιοβελευτικὸν, δ. τὴν ἐκ- 
κλησίαν. Origezes c. Celfum HII. opponit τὴν ἐκκλης- 
vix» τῇ 3i] ἐν κορώθω τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ ϑήμε κορινθέων. 
QC Bs ἐκκλησίας 9εξ βελῇ τῇ καθ᾿ ἑκάςην πτόλιν, denique 
ἄρχοντα ἐκκλησίως ἑκάφης πόλεως ἄρχοντι τῶν ἐν τῇ πό- 
λει. zdriffoteles de mundo 6. i£zew ἄρχοντες μυὲν ἐπὶ 
qi ἀρχεῖα, ϑεσμιοθέται δὲ εἰς τὰ eixtim δικαφήριω,, βελευ- 
ταὶ δὲ καὶ ἐκκληςίαξαι εἰς συνέδρια τὼ προσήκοντα. "Mtba- 
zafius c. Gentes, ὁ μὲν iri τὴν Bs2w βαδίζει, ὁ δὲ ἐπὶ 
τὴν ἐκκλησίαν εἰσέρχεται, καὶ ὃ μὲν δικαφὴς ἐπὶ τὸ δικά- 
Cur, ὁ δὲ ἄρχων ἐπὶ τὸ ϑεσμυοθετεῖν. 

14. ἀνακιύας ] ἀνωκρώειν Judicum eft, pro pote- 
ftate , reos vel teftes interrogantium. L. X LVIIT 18. 
L. 18. &. 7. f£. Servus fi a domino ad tormentum 
efferatur. Latini dicunt de his, qui accufati cri- 
minis non ultro fe judicibus fiftunt , fed ab aliis 
propter crimen admiffum ad Judicem adducuntur. 
"Apule;. 1X. repertum & oblatum magiftratui. 
Demoftb. c. Macart. εἰ yép τις ἀνακρίνοι, ὦ ἄνδρες δὲ- 
χκαςαὶ, ὅτος τίς ἔςιν. Plut. Public. p. 106. B. ii τά- 
70 συλληφθεὶς dxprre. Romul. p. 21. B. ἀνέκρινεν $- 
$i sy. de Aug. Apoph. p. 207. D. γρώψας νόμον 
—— σῶς δεῖ ἀνακρύεσθαι τὸς ἐν αἰτίαις γενομένες. Χί- 
philizus in Commodo p. 271. πολλὰ ὑπὸ πολλῶν &- 
γακριθεὶς ἐκομν ψεύσατο, ὡς μυέντοι ——— αὐτὸν ὁ Tigri 
ἀνήρετο. "dtbemaeus 1Π1. p. 8r. FE. ἐπιγνωσθῆναι δὲ τῶτο 
Vesper ἐξ ἀνακρίσεως τῇ τὸ φάρμακον πωλήσαντος. Vl. p. 
227. Ε΄ rero νόμυιμνον ἐςὶ βέλτισ᾽ ἐνθώδε Κορινθίοις, i. ἐὰν 
Tw. ὀψωνῆντ᾽ ἀεὶ λαμπρῶς ὁρῶμνεν, τῶτον ἀνακρώειν πόθεν D 
καὶ τί ποιῶν; Polyaenus P- 455. ixdem δὲ τῶν ἑται- 
βῶν ἀνέκρινε βασανίξων, τίνα παρὰ τῶν ipaa» συνόντων &- 
xécrumy περὶ τῆς τυραννίδος. "Arrian. de Exped. Alex. 
I. 25. 7. ὁ δὲ ἀσισύης RAE τρὸς Ταρμνενίωνος, ταῦτ᾽ 
TE. ἀνοακρινόμυενος,, ὧν ἕνεκα ἀπεςάλη. CC Epicfer. I. t. 
προσελθόντι ἐπαφροδύγω τῷ ἀπελευϑέρῳ τῷ Νέρωνος, καὶ &- 


ὍΣ Δ, 
αὐτὸν πρὸς αὐτὸν Verfio Syr. Armen. 


Sax. 


νωκρίνοντι αὐτὸν Umip τῷ συγκρεσθῆνα, ἄν τὶ ϑέλῳ, φησὶν; 
ἐρῶ σε τῷ κυρίῳ. ^f. AC TIG 6s roris νεώτερος 
ἀδελφὸς εἴη ἀνέκρινε Jofephus de Benjamine. XV. 
3. 9. Ἡρώδης δὲ ----- ἰδίᾳ τὴν Μαριάμυμνεην ἀνέκρινεν ὑπὲρ 
τῶν πρὸς τὸν Ἰώσηπον. ὠπομυνυμυένης δ᾽ ἐκεύης. Plato. . 

ἄφωνος δ᾽ ἀν δικασὺς ἡμῖν, καὶ μὴ πλείω τῶν ἀντιδίκων 
ἐν ταῖς ἀνακρίσεσι φθε[γόμυενος. AE XXV. I9. 

κατηγορεῖτε κατ αὐτξ ἢ Xenopb. Hell. I. 
γορούντων xaTU τῶν SpuTTJOV. 

IS. ἀξιον ϑανάτε ] 4. XXII 29. XXV. 1r 
25. XXVI. 31. Rom. Ll. 32. Lyfias in Frumenta- 
TlOS. sj joi» εἰσιν ὀξιω ϑανάτε sipync uiros εἰ δὲ μνηΞ 
δὲν ἀδικοῦσιν. Diozyf. Hal. A. IV. 24. κακέργοι propi 
e» aue διαπεπρωγμιένοι ϑανώτων. Philo de Vit. Μοῦ, 
' Pes: P. 168, 12. Moves δὲ ἀπορῶν, δ, τι χρὴ τε θεῖν 
τὸν ὠνθρωπον οἤδει qup ὠξια ϑανώτε διαπεσραγμυένον. Calli- 
zcbus Anthol. III. 33: 46. War ἀφ᾽ ὑψηλξ τείχεος 
εἰς did» do οὐδὲν ἰδὼν ϑανάτε κακὸν. SeXÍNS Empiri- 
«u$ I. 2. zdmmomiss in Porphyr. lagog. . . . 
Ly[ias in Eratofth. X X X. μέχρι yupríTs νομυίζω χρῆ- 
ναι κωτηγορεν,, ἕως ἂν ϑανάτε δόξῃ τῷ φεύγοντι dius 
sipyec aa. Xenopbon H. G. V. εὔτις δοκεῖ eun Sa - 
7 ποιεῖν. 

πεπραγμυένν αὐτῷ | A. XXV. 25. Lyfas de 
vulnere. οὐδὲν γὰρ ἐμνοίγε P4 τοιῶτον πεπραγμυένον. ir 
Eratoftb 30. ws! ὧν αὐτῷ ταῦτα πέπρωκται. Thucyd. 
ll. τοι. καὶ ἐπειδὴ αὐτῷ οὐδὲν ἐπράσσετο, ὧν ἕεκα ἐσέ- 
βαλε. Demoftb. pro Cor. καὶ μὲν μὴ λέγω τὰ πε- 
πραγμυένα ἐμαυτῷ ἂν δ᾽ ἐφ᾽ ἃ πεποίηκα, βαδίξω. 
Αγ ορραη. Ecclefaz. 73. καὶ ww τὰ γ᾽ ἄλλ᾽ ὑων 
ὁρῶ πεπραγμνένα. Hermogenes de Invent. I. x. ἀν wm. 
& βέλομαι τε καὶ οἶδα πεπραγμνένῳ αὐτῷ, δυνηθῶ πρὸς 
ὑμᾶς εἰπεῖν. "Achilles "Tatius V. p- 339. * Λευκέτπη ἡ- 
σθῆνωι μὲν ἐδόκει, τῷ μυηδὲν pos τὴν οἰνθρωπον wo πεπρώ- 
χϑαι. VII. $ 43. διὰ τί ὅν Μελίζης κατηγόρησεν, εὐμνηδὰν 
αὐτῇ τοιῶτο πέπρακται; VIII. P. 531. διηγεῖται τρῶ- 
τον τὰ τρεπρωγμνένα αὐτῷ περὶ τὴν καλλιγόνην. Τγῆλς ap. 
Dionyf. Hal. 25. ἕτω διετέθημυεν οἱ παρόντες ὑπὸ τῶντὅ- 
τῷ τοεπρωγμυένων. Dio Chryf. LXI p. 583. B. τῷ δὲ 
ἀγωμνέμινον; τοιῶτον οὐδὲν ἐπέπρωκτο περὶ τὴν xpuc fidus, Lit 
tiauus bis accuf. 32. εἰ xui μυηδὲν αὐτῇ τοιξτο ἐπέπροκ- 





κατη- 











το. Plato de Legg. IX. ὅσοι --- -- ἀποκτεωσιε τινὰ βε- 


ληθέντες κτεῦαι, καὶ τὸ πεπραγμυένον αὐτοῖς ἀμυεταμνέληον 
γίγνηται. Epift. 4. ἐπιξέλλετε δὲ, καὶ ὅτι πέπρακται 


M ^ 3 , , , 4, ; 
ὑμῖν, ἢ τράτ]οντες τυγχάνετε. Jj. οὐ πωτάπασιν ἔσαι pues 


Kkkkk 3 


xe 


814. 


, / m. 7 
«πρὸς αὐτὸν. ὦ ἰδοὺ, ἐδὲν ἄξιον ϑανάτο ᾿δδὶ τσεπραγμένον αὐτῷ. ΠΙαιδεύσας οὖν αὐ- 
P S WS € A ἢ 1 
τὸν -ὠπολύσω. ᾿Ανάγκην δὲ εἶχεν Σπολύειν αὐτοῖς xA ἑοβὴν ἕνα. ᾿Ανέκραξαν δὲ 
ld - 2. € ὦ C. d ^5 
“«σαμπληθεὶ, Aeyolles' Aiee τοῦτον» ποόλυσον δὲ ἡμῖν T BaeaGGav “Οςις ἦν α[ σ᾽ 
/ 


3 Ἂν 7 à / 
σ΄ ἄσιν vd, “γενομένην ἐν ΤῊ Goa , x, Φόνον, 


7.4 hal m NS 7 7) : / 

λάτος τοροσεφώνησε, θέλων σπυλῦσαι T Ἰησοῦν. Oi δὲ ἐπτεφώνεν, λέγονες". Σ ταύ- 
M / f52 ΕἸ " Ἢ , 7 n. 

goco), φαύρωσον αὐτὸν. Ὁ δὲ τρίτον εἰπε πρὸς αὐτούς" Ti ἡ κακὸν ἐποίησεν οὗ τί»; 
»WN UA rn "n 3 3 e δ / [od 5,1. , / c à 5 , ῆ 

δὲν αἴτιον ϑανάτε εὗρον ἐν αὐτῷ" «σαιδεύσας οὖν αὐτὸν “Σπολύσω. "Oi δὲ ἐπέκειήο Qa- 

c , J DM v T 

γαῖς μεγάλαις, αἰτούμενοι αὐτὸν q'augaiau 


ὧδε — D. ; 

igi merpuy dp ev | zerpeyjutbro igo D. 
15. 17. 19. probante 7, Millie prol. 1428. 

17.] — ADKL. Codices Lariyi. 


2 ΄ » ^ JJ « 2? » , LJ 
δτολύειν αὐτοῖς xdla ἑορτὴν ἢ xela. ἑορτὴν ὠπολύειν αὐτοῖς D. 


-F «d Evang. 7. 


αὐτοῖς ] — 9o. 


E ΤΥ AZYTOENXBSA I7TORN 


“ἢ D ize 13. 34. 


XXIII. 


16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 


23 


βεδλημένος εἰς φυλακήν. Πάλιν οὖν ὃ Πι- 


M 5 τῶν 
5 καϊίοσυον αἱ φωναὶ αὐτῶν καὶ TIU 2- 
yx 


39. 40. 4$. 63. 67. 68. 69. 91. Evang. 6. 7. 
16. o» | — D. at in Verf. Latina: ergo. 
δὲ γὰρ Evang. 17. Verfio Syr. 
αὐτοῖς οπολύειν xeu fofw 69. 
κατὰ ἑορτὴν ] — 5o. 


ὕω  -Ὲ Pine 29. σι. 71. 106. Evang. WW eee pofterior habet cum obclo. 4tra5. 


18. ἐνέκραξων ] ἀνέκρωγον L. 


9 
T]—AGH 3. 44. 72. 73: 74- 83. 86. 9o. Evang. 


Βαραδϑῶν  βαραθᾶν 8o. & comm. 25. 
ἐν τῇ Ano Qoo, ] — 28. 


20. οὖν ] δὲ ADL. Verüio Copt. Syr. Vulg. 


τοροσεφώνησεν ] Me αὐτοὺς DL 13. Verfio Copt. Vulg. Syr. Lutberi. 


3 Ἰησοῦν | αὐτὸν 1. 
τι, ἐπεφώνεν ] ἔκραξαν D. 


——— 


22, τυρὸς αὐτάς) αὐτοῖς $7. 


gi ] Ἔν 13. 69. 


iparar 2. 29. $0. γι. Editio Erafmi , Coligati. 
φαύρωσον  ταυροῦ bis D. Origenes faepiffime. Cyrillus in Sophon. p. 619. 


τοῦτον ] -- «ips τὅτον D. 


6. Editio Erafmi, Bengelii, Bogardi , Theophylactus. 
19.] 4- comma 17. D. 

φόνον φόβον 1. ὃς comm. 25. 

“Ἔ πρὸς αὐτοὺς 69. 

λέγοντες ] — D. 


3 ^ 
κακὸν ἐποίησε ] ἐποιήσε κακὸν 90. 


Sb αἰτίον ϑανώτε εὗρον Ἵ ἐδεμυίαν αἰτίαν Savers εὑρίσκω D. 


αἴτιον ἄξιον L. 7. Evang. 12. 13. 19. Verfio Syra pofterior in margine, Codices Latini. 


SENATE ; τ 

αὐτὸν ἀπολύσω | ἀπολύσω «αὐτὸν D. 
7 , 

κατίχυον ] κατίχυνον 1. 


ἀπολύσω 64. Evang. 7. 


23. αὐτὸν ς αὐρωθῆνο!] cavpalivcs αὐτὸν D 


XP Ἵ ἀρχιερέων ] — L. Colb. Verfio Vulg. Copt. probante 7. Millio prol. 1408. 


24.0 δὲ] € L. Verfio Copt. 


κωταγελάφως mim MR. . «-« . λήθην ἐμποιήσαως τῶν 
ἐκεύοις τεεπρωγμνένων. Ifocrat. ad Demon. ἐπεὶ αὐτῷ ἐ- 
δὲν ἐπρώσσετο. ὃς Panegyr. zs τῶν πρὸς τὸς βαρδάρες τῇ 
πόλει τεεπρωγμνένων. ὃς Philipp. 2. ἄξιο καὶ σεαυτῇ καὶ 
τῶν ἐκείνοις πεπρωγμνένων πεποιηκώς. Dionyf. Hal. A. XI. 
11. τάχα γάρ τε καὶ τοιοῦτον ὑμῖν πέπρωκϊαι. de De- 
mofth. r4. ex Orat. de lmmunit. κωταμνεμνψαμέ- 
γες ἢ τὸν apa, , ἢ τὰ τρεπραωγμυένο αὐτῷ. AEfchin. c. 'Ti- 
march. ὅτω γὰρ αἰσχρῶς τυγχάνει βεβιωκὼς, gt τὸν τὰ 
τότω πιεπρωγμένω διεξιόντω ὠδύνωτον εἶναι εἰπεῖν ὡς αὐτὸς 
βξλιται. Polybius. p. 394. ὥμνω τῷ τροελθόντα τὸν ἄρο- 
τὸν ἀναμνῆσαι μυὲν τῶν ττροπεπολιτευμνένων κικὶ τοεπρωγμνένων 
τορότερον αὐτῷ. P. 4.76. καλὸν "yup δὴ τᾶτο Λεπρεώταις ἔργον 
πίπρωκται. p. 498. τῶν ἐν Δίῳ καὶ Δωδώνῃ τεπρωγμνένων τοῖς 
«iras. p. 501. zrapz μὲν τῶν ἀνθρώπων ἐπειράθη λωβεῖν di 
xu» ἀξίαν τῶν σφισι πεπραγμνένων. p 5 Οϑ, τῷ δ᾽ ἀράτε κα- 
τηγορήσαντος ἀνέκαθεν τὰ τοεπρωγμυένα τοῖς περὶ TU) λεόντιον, 
P. 559- nnd utor ὑποσχὼν τιμυωρίαν ἀξίαν τῶν αὐτῷ ET pay - 
μένων. Ῥ.592. τῆς δὲ τῶν προγόνων δόξης, καὶ τῶν ἐκείνοις 
πεπραγμένων ἀνωμνιμυνήσικοντες. P. 790. τῶν δὲ φιλίππῳ πε- 

* πρωγμνένων εἰς ἀσέβειαν ὠνείδισαν τὴν τῷ ναβ καταφθορὰν. 
p.959. εἰ καὶ πολλῶν καὶ κωλῶν διειργαωσμυένων Σκιπίωνι, 
κάλλιςον εἶναι μοι δοκεῖ τῦτο τἔργον, καὶ παρωβολώτατον 
τῶν ἐκείνῳ πεπραγμένων. 7.9 Vit. 76. ταῦτα μυὲν τὰ πε- 
πραγμνένω puo διὰ παντὸς TE fis ἐςιν. 

16. παιδεύσας ] inf. comm, 22. Thomas in πολλά- 
xi. Οὐδεὶς τῶν βητόρων — — τὸ παιδεύειν ἀντὶ τῷ κολάζειν 
εἶπεν, ἀλλὰ παρὰ μιόνῃ τῇ ϑείῳ γραφῇ ἕτω εὑρίσκεται. l. 
XLVIII. 6. ὃς 7.ff. de poenis. Caftigatio eft coercitio 
corporis per flagella. 1. XXXVII. 14. 1. ff. de jure 
paironatus, tantum modo caftigari eum fub com- 
minatione aliqua feveritatis non defuturae, fi rur- 
fum caufam querelae tribuerit, & dimitti opor- 
tet. 7. fuftibus caeditur ὃς ita abíolvitur, XLVII. 


΄ 


ὁ δὲ ΠιλάτΘ- ἐπέκρινε Ἵ ἐπέκρινεν δὲ ὁ ΠιλάτίΘ- D. 


1I. 7. D. aut fuftibus caftigantur & dimittuntur; 
aut ad tempus relegantur. Ge//juv XVII. 18. Sal- 
luftium loris bene caefum & , cum dediífet pecu- , 
niam , dimiffum. «44. V. 4o. : 

18. Philo in Flaccum T.2. p. 538, 20. ἀνεβόων 
οἱ μὲν ἀτιμυδν, οἱ δὲ φυγαδεύειν, οἱ δ᾽ dpt, πλείες d W- 
co ὅτοι e πρὸς ἃς οἱ ἄλλοι μϑετεδάλλοντο » ὡς ἅπαντας ὅ- 
μνοθυμναδὸν pu φωνῇ κεκρωγέναιγ), κτείνειν τὸν κοινὸν λυ- 
μνεῶνω. 

21. ἐπεφώνεν 4G. XIL 22. XXII. 24. Plur. 
de Herodot. malignit. p. 867. C. ὁ μὲν Πίνδαρος ------ 
τῷ &prspacs μνησθεὶς ἐπιπεφώνηκεν. Lucull. p. 518. E. 
εἰς ὃ καὶ φλάκκος ὁ ποιητὴς ἐπιπεφώνηκεν. Galezus in. 3. 
Hippocr. Epidem. ἐγώ ποτε ἐν ἀλεξανδρείᾳ καὶ τοιαύ- 
τῆς ἐξηγήσεως ἤκεσω περί τίνος ἐν τῷ «. τῶν ἐπιδηιυίων ἀῤ- 
βῥώςε γεγραωμνμνένε κατὰ τὴν ῥῆσιν, ἧς ἡ ἀρχϑ" Σειληνὸς ὡ- 
κει —— ἐν γὰρ τῷ διηγεῖσθαι τὰ συμβάντα τἄτωῳ ταὶ τοι- 
αὐτὴν TUA ῥῆσιν ἔγρωψεν ὁ Ἱπποκράτης" νυκτὸς οὐδὲν ἐκοι- 
pula, λόγοι πολλοὶ. Τἕτοις ὅν ἐπεφώνησιν ὁ ἐξηγέμνενος τὰ 
σύγγραμυμνα" Σειληνὸς "yup mw οἱ μυαθαταὶ δ΄ ἀναπηδήσαν- 
τες ἐκεκράγεσ᾽ἐν ὑπερθαυμνάζοντες. &. IV. in VI. Epi- 
dem. Νοσξντος Ὑὰρ τοὺς, εἶτ᾽ εἰπόντος τῶ καλλιάνωκτι TÉ- 
δνήσομναι, φασὶν αὐτὸν ἐπιφωνῆσαι τόδε τὸ ἔπος κάτϑανε 
καὶ Πάτροκλος, ὅπερ σεό πόλλον ἀμείνων. GC VI. τᾶτο τοῖς. 
γεγροαμυμυένοις ἐπεφώνησεν. Hefycbius. ἐπιφωνεῖ, Bem, xpi 
ζει. proprie , poftquam aliquis dixit ; vocem tollere. 

23. «driflopbanes Plut. 252. ἀλλὰ παῖε, καὶ δίωκε, 
xci τάρατ]ε, καὶ κύκα, καὶ AocAUrls —— καπικείμυνενος 
βόα. Thucyd. VIL. 71. καὶ ἐπικείωενοι λαμπρῶς πολλῇ 
κραυγῇ καὶ διωκελευσμυῷ χρώμυννοι, κατεδίωκον εἰς τὴν γῆν. 
Herodot. V. 1ο4. πάγχυ ἐπικείμενος ἐνῆγε ὡς δὲ οὐκ 
ἔπειθε τὸν Γόργον. Pbiloffratus V. Apollon. &rixujs- 
yw, καὶ ἐκ ἀνέντος. vid. in Luc. V. τ. 

24. ἐπέκρινε ] Judicio fuo approbavit. Primus. ἐ- 

Ti 





XXIII. K & T A^ KO. Y'kx/A ἢ r$ 


€ S , àv - 4 S M x 

24 χιερέων. Ὁ δὲ Πιλάτί(θ» ἐπέκρινε "yoca S τὸ αἴτημα αὐτῶν. ᾿Απέλυσε δὲ αὐτοὶς Y 
2 N e mc e 

2$ 2]9 «cw x, Φόνον βεβλημένον εἰς alo Φυλακὴν, ὃν ἠτοῦντο" T δὲ Ἰησοῦν a ἀρέδωκε τῷ 
m αι τε » V : 

26 Sedul αὐτῶν. Kal ὡς ἀπήγαγον αὐτὸν, ᾿ὀλιλαξόμενοι Xiguavós τινί(ῷ» ἸΚυρηναίου 
27 ToU ἐρχομένε ἀπ᾿ ἀγροῦ, ἐπέθηκαν αὐτῷ T φ-αυρὸν, Φέρειν ὁπιασεν T8 Ἰησϑ. ἮΚο- 
λούθει δὲ αὐτῷ πολὺ AK τοῦ λαοῦ x, γυναικῶν" at x, ἐκόπηογ]ο x, ἐθρῆνεν αὐτὸν. 

lz δὲ τ yg Aoc s - λα σὰ 4H ἐτ. ^ ox ^f] ;» τ» € 

28 Στραφεὶς δὲ τορὸς αὐτὰς o Ἰησοῦς. εἰπε Guryaléets Τερθσαλὴμ.5 μὴ χλαίέϊς ἐπ’ ἐμὲ, 
NM. renes 1C- ΔΝ "4 Y oz AS NOEL A € PII 38N Ὁ σὰ eC"AM 5 εν ἂν 

29 σπλὴν ἐφ᾽ ἑαυ]ὰς xAaíde , ἡὶ ᾿δχὲ τὰ τέχνα ὑμῶν" Ὅτι ἰδοὺ, ἔρχον.) ἡμέραι ἐν αἷς ἐ- 


cT / 1] S , ! PEEL] Nod 2 
eovcY Μακάριαι di φέιραιγ xj κοιλίαι αἱ Οὐκ ἐγέννησαν.) x, μαᾳ-οὶ οι Cx ἐθήλασαν. 


ἐπέκρινε ] fxpe 64. 67. ἀπέκρινε τι. 56. 48. 617 


τό- 


25. αὐτοῖς} — ADEL 2. 3. 7. 7. 9. 10. 12. 16. 28. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 46. 47. $0. κι. 
33- 57. 78. 59. 61. 62. 63. 64. 73. 74. 83. 89. 9o. Evang. 6. 7. 13. 14. 20. Editio Complut. Erafmi 1.2. Al» 


di , Colinaei, Bengelii. Verlio Copt. Syra pofterior, habet cum obelo. Codices Latig;. 


-- ἔ Βαρωαξξᾶν 1-13. 


14. I$. 47. $4. τό. 58. 60. 61. 69. 71. 8o. 86. Colb. duo. Evang. 7. 9. 10. 12. 14. 15. 18. 19. Verfio “ἄγοι. 


probante 7. Millio prol. 1347. 
τὴν} — DK 69. 
ἀπήγαγον ἢ ἤγαγον 8ο. 


^ , srt ^ 3 D 
Z(wavós TWO» xpi τῷ ἐρχο,ᾶμε ma] τινοῦ Σίμνωνο κυρηνοῶῖον ἐρχόμϑυον ἀπὸ CD 33. Evang. 7. 
Σίμωνα Tio. κυρηνοίῖον S ἐρχο 2 


κυρηναῖον ἐρχόμϑμον ἀπ᾽ L. 
epa 


"ne ] 4- Qpa^y anas 69. 


dix τάσιν € oo] fux φόνε D. 
: 26. xj ὡς ] ὡς δὲ D, 
αὐτὸν ] -- οἱ spazi) 12. 16. 59. 


χ Σίμωνα 
* ἀπ 69. 


&] — AGH τ. 33. 34. 36. 37. 39. 49. 44. 72. 80. 85. 86. 87. 9o. 106, Evang. 6. Editio Complut. Gezev. 


Erafmi, Colinaei , Stepbani 1. 2. Bengelii. Theophylactus. 
8 Ἰησξ αὐτῷ 1. 
αὐτῷ πολὺ mA O- τὸ za GO- αὐτῷ D. 
πολὺ ] — Veríio Syr. Theophylactus. 
«i€] — L. x 69. 


ἐκόπτοντο ] cwsxazlovro οἵ. 


^ .» * ' 2 “ μ * Ὁ. ^ ^ - ju 5 
28. πρὸς αὐτὰς ὁ Ἰησῶς εἶπε | o Imc ze πρὸς αὐτὰς εἶπαν c 
jus ] 
NS d ἜΡΙΣ ΣΟ 5 B 
29. ideipyov)  ἐλεύσον) D 69. Codices L aizi. 


ἐπ᾿ ἐμιὲ πλὴν iQ] wt, μυηδὲ τεενθεῖτε, & D. 
πὶ} —— D 69. Codices Latizi. 

ἔρχονται ἡμυέροιι ] vost ἔρχονται C 72. 

25 Zo, ei σῦκ ἐθηλώσαν ] — 2. 
bosco] ἐξέθρεψαν D 1. Codices Latini, 


“πικρίνω, τὸ κριθὲν βεβαιῶ. Plut. Lycurg. pP. 43. C 
σῷ δὲ ws. ἀθροισθέντος εἰπεῖν μυὲν ἀδενὶ γνώμνην τῶν ἄλ- 
λων ὑφεῖτο, τὴν δ᾽ ὑπὸ τῶν γερόντων καὶ βασιλέων ττροτεθεῖ- 
σαν ἐπικρῖναι κύριος ἣν ὁ δῆμυος. Cic. Ρ- 864. B. ἐπαγαγὼν τὰς 
μάρτυρως καὶ ἐπικρύας ἐκέλευσε φέρειν τὴν ψῆφον τὰς δικώ- 
φὰς. de Conviv. VII. Sap. P- 154. E. τελευταῖος δὲ 
Ξρέλιν ὁ Περίανδρος ἐπικρίνων ἔφη. ZEfcbin. Dial. ἘΠΕ. 
σὺ δ᾽ ἂν ἐπικρίνειως. Herodiaz. Vl. 104. ἐδέ τι ἐλέγε- 
qo ἢ ἐπράττετο, εἰ μὴ κακεῖῆοι «τὸ ἐπικρύαντες σύμνψηφοι 
ἐγένοντο. 

25. AG. TIT. 14: 

27. Lucas. Peregtin. 34. οὐκ εἰδὼς ὁ ἄθλιος, ὅτι 
χαὶ τοῖς ἐπὶ τὸν φιαυρὸν ἀπαγομνένοις —— πολλῷ πλείους 
ἕπονται. Heliodor. Vlll. 9. τῇ τείχες ἐκτὸς ἤγετο 
πολλᾷξ καὶ WAAS πλήθες ἐκ τῆς πόλεως ἐπακολεθήσαντος. 
Quintil. D. 274. quoties noxioscruci figimus, ce- 
leberrimae eliguntur viae , ubi plurimi intueri ; plu- 
rimi commoveri hoc metu poffint. 

28. Graeci dicunt κλαίειν ἐπί vw ὃς κλαίειν τινα. 
At LXX. etiam κλαίειν (zie. Num. ΧΙ. 13. 74... 
XI. 37. 38. XIV. 17. of. VII. 87. σφᾶς wi» «i- 
τὸς δακρύεσιν, ἐχεύες δὲ μνακαρίζεσιν, ἤδὴ τὴν ἀθάνατον 
τάξιν ἀπολαμβάνοντας. Sopbocles Philoct. 339. οἶμαι 
μὲν ἀρκεῖν σοΐ γε καὶ τὰ σ΄, ὦ τάλας, ἀλγήμαθ᾽, des um 
τὰ τῶν πέλας coi. Ovid. Metam. XIII. 464. Non 
mea morsilli , verum fua vita gemenda eít. Cice- 
ro Catilin. IV. 1. Eft mihi jucunda in malis & gra- 
ta in dolore veftra voluntas. Sed eam per Deos 
immortales quaefo deponite , atque obliti íalutis 
meae de vobis & de liberis veftris cogitate. mihi 
quidem íi haec conditio coníulatus data eft, ut 
omnes acerbitates ; dolores , cruciatusque perferrem, 
fcram non folum fortiter, fed etiam libenter 5 dum- 
modo meis laboribus vobis populoque Romano 





αὐτῷ τεληθίθ- πολὺ 69. 





ὀπιόϑεν] ὀπίσω 34. 39.60. Evang. 18.19. ἔμυπροῦθεν 73, 
27. αὐτῷ] τῷ lacs 29e 674214 106. 


γυναικῶν 1 γυναῖκες D. 


αἱ ACD 33. 48. 67. Verfio Veg. Syr. Copt. Theophylactus. prob. 7. Millio prol. 1070, 


ὁ Ἰησὃς εἶπεν πρὸς αὐτὰς D, 
ἢ ct pee 
ipei 29. 71. probante 7. Pricaeo. 


κοιλίαι ] αἵ κοιλίαι C 1. 69. 


ese ] μυκσθοὶ D a prima manu, μαζοὶ C. 


ἔθρεψαν m 


dignitas fálusque pariatur. 7€. Capitelizus in An- 
tonin. philof. Ridens res humanas, mortem au- 
tem contemnens , ad amicos dixit: Quid me fletis 

& non magis de peftilentia ὃς communi morte co- 
gitatis? Dzodorus δ. XIII. $8. τὰ μυὲν ζῶντα τῶν τέκ- 
γῶν ἐπένδεν. Sezec.. Agamemn. 659. Cohibete lacry- 
mas,omne quss tempus petit, T'roades, & ipfíae 
veftra lamentabili Lugete gemitu funera: aerum- 
nae meae focium recufant. 24275ol. lI. 6. 24. καὶ 
τόδε φαίης, ὡς οὐ τὸν δόλιον κλαίομνεν Cou ἐνόρον — 
ἀλλὰ τὸ XE) γῆρας. 

29. Silius IV. 357. Tergemini —- quos Ledaeo 
Sidonia Barce Xanthippo, felix uteri, inter bella 
crearat. 44pulej. Apol. O infelix uterum ----- 
Ὁ fterilitas liberis potior! Tacizzs A. IL. 75. In- 
felici foecunditate fortunae toties obnoxia. Cic. E- 
pit. Fam. V. 16. Neque hae neque caeterae con- 
lolationes —- tantum videntur proficere debere 
quantum ftatus ipfe noftrae civitatis, & haec pro- 
latio temporum perditorum : cum beatiffimi fint , 
qui liberos non fufceperunt; minus autem  mifíe- 
ti, qui his temporibus amiferunt, quam ἢ eos- 
dem bona aut denique aliqua republica perdidis« 
fent. "Apbtbon. τῶν οὐ τεκεσῶν wi φερηθεῖσιατ εἰσιν 
russe. Senec. controv. II. s. Ceftii pii: Subi- 
to infelices nuptias oppreffit tyrannus. Traheban- 
tur matronae , rapiebantur virgines, nihil tucum 
erat. Nulli feliciores tunc. videbantur, quam qui 
liberos non habebant —- Quod ad hanc per- 
tinet, agit fuae forrunae gratias, quod illo tem- 
pore non peperit. Euripid. Andromach. 395. s 
Rok κακῶν τῶν δ'.,. ὦ. τάλαν, ipa πατρὶς, ὡς δεινὰ πτό- 
σχω, τί δὲ μυὲ καὶ τεκεῖν ἐχρῆν; ἄχθος δ᾽ ἐπ᾿ ἄχθει τῶδη 
προσθέσθαι διπλῶν, 


39; 


816 E Y JAgFP,T,À A.1; α AN XXII 


Τότε apEollau λέγειν τοις ὑρέσι" Ilécde ἐφ᾽ ἡμᾶσ᾽ χαὶ τοῖς βουνοὶσ᾽ Ἰζαλύψαε ἡμᾶς. 30 
Ὅτι εἰ ἦν τῷ ὑγρώ ξύλῳ ταῦτα ταοιοῦσιν, ἔν τῷ ξηρῷ τί γένηϊαι,  Heyoflo δὲ χαὶ 31 
ἕτεροι δύο χακχοῦργοι σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι. Καὶ ὅτε ἀπήλθβον ἔχ Y τόπον T καλούμε- 32 
γον Κρανίον, ἐκέὶ ἐσταύρωσαν αὐτὸν χαὶ τοὺς κακούργους᾽ ὃν ζ ἐκ δεξιῶν ,ὃν δὲ ἐξ ἀριστε- 33 
gà». Ὁ δὲ "Ius ἔλεγε Πάτερ,» ἄφες avrois S «3 οἴδασι τί τσοιοῦσι. “Διαμεριζόμε- 5.4, 
yu δὲ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἔβαλον κλῆρον. Καὶ εἰσήκει ὃ λαὸς Θεωρῶν. ᾿Εξεμυκήηριζον 35 
δὲ xj οἱ ἄρχοντες σὺν αὐτοῖς, λέγονεσ" ΓΑλλες ἔσωσε, σωσάτω εαυϊὸν, εἰ οὗτός Eq 

» ; 


30. wirtri  πέσατε L. 


γένηται ] γενήσεται DK 45.46. 52. $4. 60, 64. 65. a prima manu. 7 1.106. Cod. Lat. 


32.] — 57. Evang. 18. 19. 
xexipyo ] , xaxipyoi, H. Stephanus. 


: 
31. 78 prius] — C. 


vsus E, 3. 9,12. 59. Ev. 6, 
E] J- σὺν τῷ "Ir E, ex emendatione. 69. 


σὺν αὐτῷ | —- 69. praecedentibus jungit H. Stephanus in Praefat. 


33. ἀπῆλθον  ἤλθαν D, ἦλθον CL. 33. 69. Verfio Vulg. Syra prior, & pofterior in margine. Copr. 


καλόμϑυον Ἴ λεγόμϑμον CG 40. a prima manu. 47. 56. 57. 58. 63. Evang. 
κρανίον ] κρανίᾳ $4. y6. 59. Editio Erafmi 3. 4. 5. in ora. Verfio Vulg. 


Xx py 6 


ἐςαύρωσαν αὐτὸν | οὠὐτὸν ἐσαύρωσαν 69. 

&pis ρῶν Ἴ εὐωνύμων C a prima manu. L 33. 48. 69. 
34. 6 δὲ Ἰησὸς ἔλεγε" πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, ὁ í 
"Incé;] xép9- Verfio Syra pofterior in margine. 
πάτερ αὐτοῖς αὐτὲς 9. 


— A. 
[σφ μεριζόρδνοι δὲ τὰ ipod un αὐτῷ ἔδαλον κλῆρον Ἴ — 


Marcione citat δρεμνερίσιωντο δὲ. 


δὲ í( ποιξ 
οἰδώσι, τί ποιδσι 


15. Marcion, Epiphanius. Thbeopbylad. 
κρανίων H. Grotius, 

J -4- ἐμ Ὁ, 

-F ἐσαύρωσαν Verfio Syra pofterior. 

— D a prima manu. 38. Cod. Lat. Marcica. 

ἔλεγε] εἶπεν ΑΚΜ 27. 42. 67. 68. Evang. το. 

2]ewieicapor] Aja μνερίζοντο D. 


Marcion tefte "Tertulliano IV. 22. Epiphanius tamen ex 


ἔδαλον βαλόντες D. ἔξαλλον 1. 11. Editio Erafmi. 


κλῆρον ] κλήρος Α 1. Colb. Evang. 14. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine. 


25. ϑεωρῶν ] ὁρῶν D. 


ἐξεμυυκτήριζον ἐμυυκτήριζον D. 


δὲ Jm αὐτὸν D 1. 11. 13. 14. 15- 27- 48. 59. 68. 69. 8ο. 106. Evang. 14. 17. Verfio Vulg. Sr, Zirmen: 


Enfebius D. X. -F αὐτῷ Evang. 6. 
οἱ ἄρχοντες ἀρχιερεῖς Evang. 13. 
σὺν αὐτοῖς | — CDL 23. 47. 69. Verfio Copt. Syr. 
λέγοντες ] sAey a» αὐτῷ D. 


3o. Efaj. lI. 19. Ofe. X. 8. poc. VI. τό. 1X. 
6. Silius IV. 331. Vertere terga pudor , nec leti 
cura decori , fed fugere infixum eft ; terraeque op- 
tantur hiantes. 4Ezeid. XI. 675. Quid ago? aut 
quae jam fatis ima dehifcat terra mihi? XII. 883. 
O quae fatis alta dehifcat terra mihi , manefque De- 
am demittat ad imas! Ovidiss Heroid. VI. 144. 
Hiícere nempe tibi terra roganda foret. Faft. III. 
609. Quo fugiat? quos terrae quaerat hiatus? An- 
te oculos miferae fata fororis erant. Perrogius 81. 
Ergo me non ruina terrae potuit haurire? non ira- 
tum etiam innocentibus mare? “Ἐπ. XII. 892. Op- 
ta ardua pennis allra fequi , claufumque cava te con- 
dere terra. Sezec. Her. Fur. 1322. Ubi me recon- 
dam? quave tellure obruam? 1]. 2. 182. τότε μοι 
χάνοι εὐρεῖα χθὼν. Eu[latbius. ἐξ & λαβών τις ἔφη τὸ ἐ- 
ϑέλειν δῦναι κατὰ γῆς πολλὰς ὀργυιὰς" σχετλιασμυός Pg 
ἐπὶ λόγῳ φορτικῷ. JEn. IV. 24. Sed mihi vel tellus 
optem prius ima dehifcat. 14 p. 416. ἀλλ᾽ αὐτῇ 
γαῖχ μέλαινα Πᾶσι χάνοι. τό κεν MÁY ἀφὰρ πολὺ κέρδιον 
ai. κα κι v. A. Valerius Flacc. VIL. 298. Nec quo 
ferre fugam, nec quo fe vertere poffet, prenía vi- 
det: rupta condi tellure premiquejam dudum cu- 
pit; ac diras evadere voces. 

31. Verfio Plz. in viridi. Codex D. in humido. 
TTheopbraft. H. P. V. 10. «λέγω δὲ ὑγρὰ τὰ ἔλειω. Ga - 
lexus de Virib. Medicam. Simplic. IIl. zapezas- 
ei mi συμβαίνει ——- τῷ πολλάκις ἐπὶ τῶν ὑγρῶντε καὶ 


χλωρῶν ξύλων γιγνομυένῳ. καὶ γὰρ καὶ ταῦτο πολλὰ μὲν 
ἀϑρόως ἐπιθέντα τῷ πυρὶ κατασ βέννυσιν ἐν τάχει" περιτεθέντα 
δὲ ἐν κύκλῳ πάντα, καὶ τοροξηρανϑέντα , καὶ ποροθερμνανθέν- 
qu, κἄπειτα τιθέμνενα —— κατ᾿ ὀλίγον, οὐ μυόνον οὐ κα- 
πτασβώνυσι, ἀλλὰ καὶ τροφν γίγνεται τῷ πυρὸς. Horatius 
Carm. 1. 25. 17. Laeta quod pubes hedera virenti 
Gaudeat pulla magis atque myrto, Aridas frondes 
hiemis fodali dedicet euro, Curzjvs X.5. το, Nec 
moeítorum folum, verum etiam indignantium vo- 


xj pofterius ] — Ο a prima manu. 1. Ezfebins. 


b ^ (R^ y ^ ^ 
σὺν τοῖς τορεσούτεροιίς 8o. σὺν TOi Φαρισαίοις Cod. Lat: 


ces exaudiebantur, tam viridem ὃς in flore aetatis 
fortunaeque, invidia Deum ereptum effe rebus hu - 
manis. Sazbedriz f. 93. Y. Dicitur Jofua fummus 
facerdos una cum Ziedekia & Echabo a Nebucad- 
nezare conjectus in fornacem ignitam , duobus il- 
lis combuftis, nibil aliud psffus effe, quam quod 
veftes ejus adurerenrur S. D. Zachar. Ill. rz. 
Quaerebat ex eo Nebucadnezar: Novi ,te juftum 
effe, cur ergo damnum aliquod tibi attulit ignis; 
cum tamen ne tantillum quidem nocuerit Hana- 
niae, Mifaéli & Azariae , quorum ne veftesquidem 
aduítae funt? Reípondit: quia illi tres erant , ego 
autem folus. Regerebat Nebucadnezar: Abrabam 
unicus erat, & tamen illaefus evafit ignem. Ad 
quod Jofua refpondit: Ibi cum Abrabamo non e- 
rant duo impii, at mecum erant duo impii, qua- 
re igni data eft. poteftas urendi. Hoc eft quod vul- 
go dicitur : Si fuerint duo ligna arida & unum vi- 
ride, arida comburunt viride illud. Lignum vi- 
ride & humidum funt viri boni, digni vita lon- 
giore: lignum aridum peccatores poena digni. 
Ezech. XX. 47. XXL. 3. Jerem. XXV.29. 1. 
Pets V. τὰ 

22. ἤγοντο | Plut. ὀργισθεὶς ἀνελεῖν προσέταξε, 
ἐπεὶ δ΄ ἀγόμενος ἄνθρωπος ἔλεγε. Seneca de Ira III. 40. 
Tantum tibi placebis, ut ibi aliquem duci jubeas 
ubi Caefar eft? Paufamias Attic. σύλλας δὲ τὼς Sir 
τιωθέντας ἀθηναίων καθείρξας εἰς τὸ xspujusixoy , τὸν λαχόν- 
τὰ σφῶν ἐκ δεκάδος ἑκάςης ἐκέλευσεν ἄγεσθαι τὴν ἐπὶ ϑανώ- 
τῳ. Florus III. 21. 28. ut modo morte damnati 
duci jubentur. 

,κωκξργοι ] Plut. 'Thef. P. 3. C. E. Aus» καὶ κα- 
κέργων. Rom. P. 38. D. Anis δὲ καὶ κωκέργες. Gale- 
πως de Antidot. 1. πειράζων τὴν αὐτῶν δύναμειν ἐπὶ πἰό- 
νηρῶν ἀνθρώπων, ὧν ϑανάτος xwctyveso. Hermogenes de 
Method. 1. κακξργος s ὁ κακὸν Ti ἐργαζόμενος, ἰδίως 
δὲ ὃ κλέπτης. lbeomas in κέλης. ἐτακτροκέλης δὲ, κακξᾳ- 


P2] 


ΧΧΉΠ. ΚΑΤᾺ 


36 9 Χριςὸς ὃ τῇ OxBi ἐχλεχίός. Ἐνέπαιζον δὲ αὐτῷ Y 
OE» w'porQépoles αὐτῷ , Kai A&yolls' Ἐν σὺ εἰ 
casio. Ἢν δὲ x, "Erypa Qn γεγραμιϑμη ἐπ’ αὐτῷ 
χοὶς ὦ Ἑδραΐκοισ ΟΥ̓ΤΟΣ ἘΣΤΙΝ OB 


39 ΔΑΙΏΝ. Ἕις δὲ TK 

£3 : f Y [daos 
εἰ ὃ Xpigós, σῶσον σεαυ]ὸν x, ἡμᾶς. 
Ὀυδὲ φοξῇ σὺ T Θεὸν, ὅτι ἐν TG 


Cs NC: m4. ^ ^ 
᾿ἤσωσε, σωσάτω ἑαυτὸν, εἰ τός ἐφξιν d xpeuom 338 J ἔσωσας, σεαυτὸν σῶσον" 


ἔσωσε ] σίσωκεν KM 42. Evang. 6. 


ὁ τῷ 3: ἐκλεκτὸς} τῷ ϑεῶ ὁ ἐκλεκτὸς L 1. Verfio Copt.Enfeb. Ὁ. . ὁἐκλεκτὸς τῷ 948 C. 


5 36. ἐνέπαιζον Ἴ ἐνέπαιξαν L. Ἶ 
X; oL" προσφέροντες αὐτῷ ἔξ. zs προσεῷερον D. 
4} — A τ᾿ 68. 8o. Codices Latini. 
σῶσον σεαυτὸν  αἰξιτεϑέντες αὐτῷ 1, ἀκάνθινον ςἐφανον D, 
38. δὲ €] δὲ τ. 


*ysyppstdon ] —- L. Verfio Copt. ἐπιγεγραμν 


-οῪε DG 47. 1ο. 51. 57. 67. 72..90. Evang. 
id» AD. 


AOTYKAN 817 


2 x οἱ spatio), τοροσερχόμενοι , xod 
ὃ βασιλεὺς τὴν ᾿Ιϑδαίων, caccy 
γράμμασιν Ἑλληνικοὶς € Ῥωμαὶ- 
AZXTABYE'/TO'NCIONS 


y » 4-23 
xpapta.oX ἐήϊων κακούργων ἐδχασφῆμει αὐτὸν, λέγων" "Ei σὺ 
᾽ ' N Cost , / 
A«roxplcis δὲ o 'ércee(» ἐπέϊίμα 
NES. A T Mes ^7 M 3 
αὐτῷ κρίμαϊι εἶ, Καὶ ἡμεῖς fa δικαίως; ἄξια γὗ 


$ je ! - 
αὐτῷ, λεγῶν 
T 
«y 

τ᾽ ὑὸς εἶ τῷ SHE, εἰ χρισὺς εἶ ὁ D. 


DE ἐκλεκτὸς 69, 
Xj pofterius ] AL, -Verfio Copt. 


τας 37 ε θη], τος 8. 
dicU εἰ} χαξε D 


εἶ] -Ἑ ὁ χριςὸς 69. 


19. 20, Editio Complut. Plmsin. 


γεγραμνμδῥη ἐπ᾿ αὐτῷ Ἵ ἐπ᾿ «αὐτῷ γεγραμμένη C ἃ prima manu. 69, 


! γράμυμνοισιν ἑ»λνικοῖς C Ρωμυαϊκοῖς C "EGpaixoiz ] — Ca prima manu. 


x; Ῥωμναϊκοῖς € | Ῥωμαϊκοῖς D. Ρωμαϊκοῖς € H. 

οὗτός is» ] — CL. TF Toe; 1. Colb. 

οὗτός £g w à βασιλεὺς Ὦ Ἰδαίων 

ἐσλασφήμει  ἐξλασφήμησεν 106. 
ἢ λέγων" εἰ ἐχὶ L. Verfio Copt. 

40. ἐπετίμνο ] ἐπετίμυησεν E, a prima manu. 
' αὐτῷ αὐτὸν 6o. 69. 

32] ὅτι αὶ D. 


s G. db 51. 69. 


εἶς 41. κὶ Ἵ ἐσμυὲν C a prima manu. Verfio Copt. Ciryfofl. in Matth. H. 32, T. V. 83. 112. in Tit. 


Philipp. H. 7. Ἔ peii irwir, é D. 
γον καὶ ληφρικὸν arcto. Demofbenes. τὰς x AL- 
πῖας καὶ τὰς ἄλλες κακόργες τὰς ἐπὶ ϑανώτε εἰσάγασι, 
Philipp. I. xexépys μὲν ici κριθέντα ἀποθανεῖν. Lyfias 
in Agoratum., καὶ τὺς ἄλλες ami Qul, εἰ wa Aden 
ἢ κακοῦργον συλλάξοιεν. Libanius. O. XXX. P. 639. 
C. D. εἰ κακέργων ἐπιθεμυένων ἡμυῖν ------- χὰ τῶν Aysar ἀ- 
μείνω πεποιηκότων. Dionyfius Hal. A. T. 39. λῃεής ri 
ἐπιχώριος, ὄγομνα κάκος εἰς τὸ ἄντρον, ἐν ᾧ πελησΐον 
ὄντι ἐτύγχανε τὴν δίαιταν προιζμυενος —— ἐπειδὴ Xa: Spr a 
ἀτοδοχαῖς εὔθετον ἑώρα τὸ χωρίον, ἐπικατασκάπϊει τῇ κα-- 
λαύροπι τὸ σπήλαιον. ZElianus V, H. ΠΙ. 44. νεανί-" 
€ X.) τρεῖς εἰς AsAQus ἀφικόμενοι —— X4 Ép*yeis συμπεξιτυγ-: 
χάνεσιν. ὁ Sy εἷς ἀπέδρα τὰς Aussie, ὁ δὲ ἕτερος αὐτῶν συν- 
ετλάκη τῷ λοιπῷ τῶν κακέργων —— καὶ τῷ μὲν Ages ἥμυαῤ- 
79. Thucyd. h 4. τὸ ληφρικὸν —— 8. ὑπερ τὸς κακέρ- 
ys ἐμυξάλλειν εἰώϑεσαν. lil. r. xaxupys». Scbol. 23- 
φεύειν. Herodiaz, I. 10. 2. χεῖρα ro ADU κακέργων ἀθροί- 
σας τὼ pui πρῶτα κώμαις τε καὶ ἀγροῖς ἐπιτρέχων ἐλίφευεν: 
—— μεῖζον τι πλῆθος ἠθροίσε κακέργων --- ὡς μηκέτι λῃ- 
τῶν ἀλλὶς καὶ τολεμυίων ἔχειν ἀξίωμα. Thucyd. 1V* 3. 
καὶ ληξαὶ ὥμνα τὴν λωκωνικὴν ἧσσον ἐλύπεν ix τῆς ϑαλάσ- 
σης, ἧπερ μόνον οἷον T. ἦν κακουργεῖσθαι. Scbol. ἤγουν A 
φεύεσθαι. Ἂν 
34. Ovidius Her. XX. 187. Veniam dabit igno- 
rantia culpae. 246. IIL 17. x. Tim. 1. 13. 1. Cor. 
Il. 8. Heb. X. 26. Thucydides 1I. 40. οὐκξν δεῖ προσ-. 
Sáu: ἐλπίδα —— ὡς ey ὥμνην ὡμναρτεῖν ἀνθρωπείως λή- 
Ψψώται. ἄκοντες γὰρ Ex ἔξλαψαν » εἰδότες δὲ ἐπεξάλευσιαν, 
ξύγινωμνον δ΄ ἐς: τὸ ἀκόσιον. Philo c. Flaccum pP. 518, 
27. τῷ ἀγνοίᾳ τῇ xptíslovog διαμναρτάνοῦι συ[γνώμιη δίδο- 
ται. Donatus. δὰ Hecyrae IV. 1. imprudentia in 
deli&o veniam frequenter extorfit. 2. Inícienter 
Jaedere quem ad veniam pertinet. Xenopbon Cyro- 
paed. ΠῚ. ὅτω. καλὺς καγαθὸς ἦν ἐκεῖνος, ὡς καὶ ὅτε 
ἀποθνήσκειν Ἐμέλλε,, προσκαλέσας M εἶπε μυήτε σὺ, ὦ Ti- 
γράνη, ἔφη, ὅτι ἀποκτενεῖ post χαλετήνῃς τῷ πτατρὶ. ἐ γαρκα- 
korea. τινὶ TÉTO ποιεῖ ἀλλ᾽ ἀγγοίᾳ. ὁπόσα di ἀγνοίᾳ ἄγθρου-- 





ὁ βασιλεὺς T. "Isdwiav οὗτός 1gw D. 


ἐπιτιμυῶν (C£ 


ἘΣ Verfio Copt. Codices Ζ χεϊηϊ. 
Xj E6pxeg] — 69. 


39. χρεμυασθέντων  ------ D. 
69. Evang. 6. 

εἰ CU $i ὁ χριςὸς, σῶσον σεαυτὸν 
prima manu. L. Verfio Copt. 
ἔφη C a prima manu. L. Verfio Cofe, 


αὐτὸν αὐτῷ K 5o. 
λέγων" € ὑμᾶς] — Ὁ. 


λέγων ] 


H. 5. in 
41. 3? ] — Colb. Editio Era/mi 1. Aldi, 
ποι ἐξαμιαρτάνεσιν, τῶτα ἀκέσια TUR ἔγωγε νοϊνίδω. 
Seneca de beneficiis VI. 9.' Quare fers aegri ra- 
biem? puerorum protervas manus? nempe, quia 
neícire videntur, quae faciunr. "frrian. Epidiet. 11. 
25. τῇ &Yojuois ye rixos, "Wpáos "je αὐτὸν ——— evCyyw- 
μνονικὸς ὡς πρὸς ὡγνοξντα. 
16. τροσφέροντὲς ] Piu?z. 


34 Ma ^ 
, Καὶ τὸ φάρμακον r&r& 
χρῆναι τῷ τρχοτάτε τῶν 


ἐκτρῶν ἀνασχέσθαι "por φέροντος. 

38. Herodetus ΤΥ. 87. de- Dario, ϑηησώμνενος τὸν 
Βύσπορον φήλας ἔξησε B. ἐπ᾿ αὐτὸν , λίθᾳ "λευκᾷ, i»era- 
Mur γράμματα, ἐς eb τὴν ἀσσύρία, ἐς δὲ τὴν boa, 
Jof. A. XIV. το. 3. ἀσατεθῆνα, δὲ καὶ χαλκῆν δέλτον 

“ 4 

ταῦτα τοεριέχαεσαν, 
καὶ ἐν τοῖς γαοῖς y. 
κοῖς τε καὶ ἑλληνί κοῖς, 


fri τῷ καπετωλίῳ, καὶ ἐν ἀσκάλωνέ 
Foy x SX Ioa ny o "γράμμασι alui 
2. Γάϊος Ἴδλῖος καῖσαρ —— Σιδὼ- 
γίων ὥρχεσι —— βάλομαι δὲ καὶ EAS] καὶ Ρωμναϊξὶ ἐν 
δέλτῳ χαλκῇ τῶτοἀνωτεθῆναι. 12. 5. Μάρκος ᾿Αντώνιος αὐτο. 
κρώτωρ Τυρίων ἄρχεσι--: βόλομναι "- «ν᾽ αὐτὸ εἰς τὸς δημυοσίες 
ἐντώξητε δέλτες, γράμμασι Ρωμυκι κοῖς χαὶ Ἑλληνικοῖς, καὶ 
ἐν τῷ ἐπιφανεσάτῳ ἔχητε αὐτὸ "Ey peto Motvoy , ὅπως ὑπὸ τρών- 
τῶν ἀνωγινὠσκέσϑαι δύνήσηται. B: V]. 2.4. àp ἐχ ὑμεῖς, 
ὦ μιαρώτατοι, τὸν δρύφακτον τῶτον ἐσραξάλεσθε τῶν ἀγί. 
ὧν; Sx ὑμνεῖς δὲ τὰς ἐν αὐτῷ φήλας διεςήσατε, "pea toda 
ἑλληνικοῖς καὶ ὑμετέροις κεχαραγμυένας, 
σίον ὑπερβαίνειν παρω[γέλλει; 
R. Jochanan dixit : 
ad praelium ,. Graeca 
preces. τ ; 

40. "billes Tatius VL p: 407. ἐδὶ τὴν ἄρτεμνιν, 
αὐτί μιος, τὴν σὴν QoG3, ὠλλὰ βιάζῃ ora plivor ἐν πόλει πραρ-. 
ϑένου ; zw (Ej 

41. Salluffius.Catilin. $1. 8. Si digna poena pro fa- 
&is eorum reperitur. Ga/ez, de Dogm. Hippoct. 
& Plat. V. ex. Platone, δυοῖν ἀνθρώποιν ἀμφοῖν μυὲν ταὐ- 
τὰς Wa YT ὑπό τινος ἄρχοντος τε καὶ κρατῆντος- ἀλ. 
A τῷ jb fries δικαίως πεπεισιμοίνε ττώσχειν αὐτὸα, TE d 
ἑτέρᾳ ἀδίκως. εἶτα Φήσιν, ὡς ὁ μὸν ἕτερος, esie οἴνται δὲ- 


111}: ξαί- 


& waa, τὸ γεί- 
Midras Tillin X ΧΧΙ. 26. 
tres funt linguàe, Romana 
ad orationem , Affyria ad 


$18 
ὧν ἐπράξαμο 
Mea lli 


εὗτδ- δὲ ἐδὲν ἄτοπον ἔπραξε ] — 59. 
42. ἔλεγε ] λέγει Evang. 13- 
τῷ} — L. 


ὅταν ἔλθῃς ον τῇ βασιλείᾳ 1 c» τῇ ἡμνέρᾳ ἐλεύσεως D. 


Εἰ *AYTOTE ἼΔΟΙ Ν 


, d YN» : -“ "2 : 
vonAauCáyouer. οὗτ(Θ»" δὲ δὲν ἄτοπον ἐπραξέ, Καὶ ἔλεγε τῷ Ἰησοῦ" 4.2 
6 δ 3 zs MEC S φι PE mo 
us, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σα. Καὶ εἴπεν αὐτῷ o Ἰησθφ' ᾿Αμὴν 43 
» , 


XXIII. 


A£- 


ἄτοπον Ἴ πονηρὸν D. 

ἔλεγε τῷ "Ici ] spa Qiis πρὸς T κύριον, εἶπον αὐτῷ D. 
κύριε  ---- DLM 15. 42. Verfio Copt. Codices Latii 
ἐν τῇ βασιλείᾳ Ἵ εἰς τὴν βασιλείαν L. Verfio Vulg. Copte 


ὅν 3.1 — Marcion ap. Épiphanium & Origenem in Jo. p. 421. οὕτω δὲ ἐτάραξέ τινας ὡς ἀσύμφωνον τὸ tipnpd ior 


" 


ὥςε τολμῆσαι αὐτὲς ὑπονοῆσαι, wpogtÜnoX τῷ ᾿Ἐναγ(ελί 


78 938. Chryfoflomus 'T. V. 7. οἱ 
y Chat ^ Dn . PR 4 E 
τίδοσις ἤδη γέγονε "E ἀγαθῶν, "ὁ Xen ln ἡ ἀνάφασις om T 
ἐν τῷ καιρῷ d συντελείας, ὅταν σωμιάτων ἀνάςασις. 


κκίως πάσχειν ταῦτω, διὼ τὸ πρότερον αὐτὸς ἀδικεῖν τι, 
φέρει πράως αὐτὰ, καὶ ἐκ ὀργίζεται τῷ δικαίως κολάοντι : 
καὶ TOT STO γὲ μᾶλλον, Φησὶν οὅσω περ ἂν γοναίοτερος. εἴρη- 
κε δὲ τῶτο περὶ αὐτῷ TÉ κολαφζομνένδ, ὅτος γὰρ ὅσῳ περ ἂν 
εὐγενέςερος ὑπάρχοι φύσει, τοσὅτῳ μυνῶλλον ὑπομένει γωναί- 
ὡς TUS κολάσεις. ὃ δὲ ἕτερος, deis ἂν ἀδικεῖσθαι γομυίζη, 
ϑυμδὅται, καὶ χαλεπαίνει, καὶ συμμαχεῖ τῷ δοκῶντι di- 
παια. Ταῦτ᾽ ὁσήμνερωι “γενόμνενου καπὶ τῶν οἰκετῶν igi 9εά- 
σασθαι ὅσοι μυὲν Ὑὰρ ἂν αὐτῶν καὶ κλέπτοντες, M τι τοιῶτον "m 
τερον δρῶντες RASTA, καὶ μνωςἐγέμννοι καὶ λιμυαιγχκονδμνες 
γοι, καὶ ἀτιμνωζόμυνενοι πρὸς τῶν δεσποτῶν ἐκ ὀργίζονται" a- 
σοι δ᾽ ἂν δηθῶσιν ἀδίκως τί τέτων ἢ πάσχειν καὶ πεπονθέναι, 
ἀεὶ τότων ἔνδον ὁ ϑυμυὸς ἀγριάμνενός iev xoti ποθῶν ἀντιτεμνω- 
ξήσασθαι τὸν ἀδικᾶντω. Cato. Quod merito pateris, 
patienter perfer id ipium. Ovidius 44mor. TIS 12 
ZEquo animo poenam, qui meruere, ferunt. 

2. Macc. V]. 32. 1. Efr. VIII. 86. Gez. XLLIT. 
21. Sap. XX. 13. Mattb. XX VL 52. Ro. XIII 2. 

ἄτοπον ] “4. XXVIII. 6. 2. Thef. III. 2. g^- 
ditb. Xl. τι. 4dntbol. 1. 38. X. ἀνθρώπες μυὲν (res 
λήσεις ἄτοπόν τι ποιήσας » 5 λήσεις δὲ Sus, μηδὲ λογιζόμνε- 
γος. Sof. A. VI. 5. 6. ἐπεὶ δεθώκατέ μιοι, Φησὶν, τὸ μνη- 
δὲν ἄτοπον ἴθ᾽ ὑμᾶς τεερὶ ἐμυβ δύνασθαι λέγειν. Dio Chryf... 
XI. p. 169. B. ei τρῶες —— Wrisuvro dixSrras τὸς à- 
χαιὸς, καὶ τὸν ἀλέξανδρον ὀθὲν ἄτοπον πράξαντα. Sextus 
Empir. Hypoth. III. 24. τό τε λῃφεύειν παρ ἡμῖν μὲν 
παράνομιον καὶ ἄδικόν ἐσιν, παρὰ δὲ πολλοῖς τῶν βαρξά- 
gov ἐκ ἄτοπον. He[yehius. ἄτοπα, rona, αἰσχρὰ, Ρο- 
Jyb. V. τι. τοῖς γὰρ ἀντωλῶν ἀσεδήμνωσι συγεξωμυορτάνων 
iis τὸν ϑυμυὸν καὶ κακῷ κακὸν ἰώμενος, δὲν dero ποιεῖν ἄ- 
τόπον. Diogenes L. Ariftipp. II. 93. ὁ μέντοι σπϑδικῖος 
S) ἄτοπον πράξει.. Plat. ΠΙ. 93. ὅταν ἀποφαίνῃ αὐτὸν 
μηθὲν ἀδικῶντα,, μήτε ἄλλο ἄτοπον μηθὲν πρώττοντα,, τὸ 
δὴ τοιοῦτον ὠτολογίαν κωλξσε. P/ut. de aud. poet. p. 
27. F. ἤθεσι φαύλοις, καὶ ἀτόποις πράγμνασι. 

42. Diodor. S. X XXIV. p. 526. pag 2s — i2w- 
βοῦντο ἐπιλέγοντες" ὅπως, ὅταν γένηται βωσιλεὺς, τῆς χάρι- 
τὸς μνημνονεύοι. Gez. XL. 40. 1. Sam. XXV. 31. 
Modeftior petitio quam matris Jacobi & Joan- 
nis Mattb. XX. 22. 

2 £43. μετ᾽ ἐμνοῦ ἔσῃ] Sup. XIX. 5.1. Sam. XXVIII 
19. Judi. XIV. 1r. Pirke Eliezer. 33. dixit R. 
Tochanan: mecum i. e. in tabulato meo. JDiegezes 
L. Ariftippo II. 76. δύνασαι καὶ σὺ μυεθ᾿ ἡμνῶν σήμνε- 
go γοέσθαι. Terent. Heautont. I. 1. 110, Hodie a- 
pud me fis, volo. ib. 2. 11. Quam vellem Mene- 
"demum invitatum ut nobifcum effet hodie ! P/au?. 
"Trucul. 11. 4. 11. Nempe tu hodie mecum eris, 
mea Phrone(ium. Sücho 11. 6, χα. Cras apud me 
eritis » & tu ὃς ille, cum veftris uxoribus. 
παραδείσῳ ἢ Pollux ΙΧ. 13. οἱ δὲ παράδεισοι j βαρ- 
βαξεικὸν εἶναι δοκοῦν Tiros, ἥκει καὶ era cnin εἰς 
acpna v ἑλληνικὴν», ὡς χαὶ ἄλλα eMe τῶν Περσικῶν. Xe- 
.mophon Cyropaed. ....— τὸ ὦ τῷ Dagadiro ϑηρία, ac 
dup. co Qeconom .8. ὅσος κῆποι gs eere, οἱ IIo 


» ^ COSE δὲ " AI ΄ »2.46Y , ^ τ 
ῳ hor τινῶν ῥωδιεργῶν το σήμνερον μυετ᾽ ἐμυδ ἐσῃ ἐν τῷ τταρωδείσεν 
ws eq n, Z j ppt » “ zr τι. 
Μανιχιαίοι ἐπιλαβόμϑρμοι vB τὸπϑ TÀTE φασὶν, εἶπεν ὁ κύριΘ», QUO? 5. T. À. EXÉY ἀνα 


ἦν σωμνάτων ἀνάς VT i$, QUE ἂὲν εἶπεν σήμνερον Y. T. δ, AX) 


ράδεισοι καλέμινοι, πάντων κωλῶντε καὶ ἀγαθῶν μυεςοὶ, δὲ 
πόσα 9 *yn φύειν ἐθέλῃ, καὶ ἐν τέτοις αὐτὸς τὰ πλεῖξα dapi 
βει, ὅταν pm ὥρα τοῦ ἔτες ἐξείργῃ ΤῸ ἐν Σάρδεσι πα- 
ράδεισον ἐπιδεικγῦναι: αὐτὸν ἔφη, ira δὲ ἐβαύμνωξεν αὐτὸν ὦ 
Λύσανδρος, ὡς καλὰ μὲν τὰ δένδρω εἴη, δὲ ics δὲ τὰ πεῷν- 
τευμίνα,, ὀρθοὶ δὲ οἱ τίχοι τῶν δένδρων, εὐγώνια δὲ τὰ πάντας 
καλῶς εἴη, ὀσμυαὶ δὲ πολλαὶ καὶ ἡδεῖχε συμπαρομνάρτοιεν 
αὐτοῖς περιπατοῦσι, Exped. Oyr. IL. ἐ[γὺς παραδεί- 
CH καλοῦ τε καὶ μεγάλε, καὶ δασέος παντοίων δένδρων. r^ 
riami Exped. Alex. p. 250. ἐνέδρᾳ τὸ πολὺ τῆς ςρωτιῶς 
διαφθαρῆναι —— τῶν Σύρων ἐν παραδείσῳ xpoQyray —— 
ἐν χωρίῳ ὁμιωλῷ, GC p. 4.35. ἐν τῷ παραδείσω τῷ Baci 
κῷ κύρε τάφον, καὶ περὶ αὐτὸν ἄλσος ἐμυπεφυτεῦσθαι δέν. 
δγων παντοίων, καὶ ὕδωτι εἶναι κατάῤῥυτον, καὶ πόαν βα- 
Suy πεφυκέναι ἐν τῷ λειμνῶνι. Hefychius. πάραδεισος εἰ. 
ϑεται ἐπὶ τ΄ ἀναισθήτων, οἷος iiy ἐν περιπάτοις, M TUTO. 
υδρος ἥτοι tuudpos, ἐν a περίπατοι, καὶ ἡ βασιλέως κατά-. 
λυσις, GlofJarium. pomarium. παράδεισος, ita etiam 
habet Verfio Vulg. in hi(toria Sufannae. of. A4 
Vll. 14. 4. τοῦ δὲ ἀδωνία pur npo tsi t δεῖσνον ἔξω 
τῆς πόλεως παρὰ τὴν πηγὴν, τὴν ἐν τῷ βασιλικῷ παραϑείσως 
Lucian, Ver. Hift. II. ς. 6. 13. ubi deferibit bea- 
torum infulam. Zfriflaezet. 1. 3. τῇ Aumdrg χιωριέκο 
τῶς i» ἐρωτικῷ συνεξίωμιεν παρωδείσῳ —— ἔνθα πλάτανος" 
μὲν ἀμφιλαφής τε καὶ góc, μνωλθωκὴ —— δένδρα IT 
τὰς ϑρπηκας, πώμφορω δὲ τὸν κωρπὸν ——— ἡ δὲ πηγὴ χαριεν 
φάτη. Nebem. II. 8. Ecclef. 1I. 5. ὃς Cant. IV. 13. 
ipfa vox D'3B reperitur. Hoc nomine etiam a« 
pud LXX. Interpretes defignatur hortus Edenis. : 
Paradi(us poftea apud Judaeos vocatur locus a« 
moenus, qui recipit animas piorum mortuorums 
ibi manfíuras, donec iterum corporibus jungan- 
tur: qui locus Graecis camporum Ely(iorum no« 
mine venit. Jof. B. III. 8. 4. καθαραὶ δὲ καὶ ἐπήκοιν 
μένεσιν αἱ ψυχαὶ χῶρον ἐρανοῦ λαχοῦσωι τὸν ἁγιώτατον,. 
ἔνθεν ἐκ περιτροπῆς αἰώνων ἁγνοῖς πάλιν dy TS OX CO TOL σώ- 
uou, ὅσοις δὲ καθ᾿ ἑαυτῶν ἐμυάνησιαν E χεῖρες, τότων pis 
«d / M ^ , : n 
&Jws δέχεται τὰς Ψυχὼς σκοτιῶτερος.. Quae fuit Jofephi 
ὃς Pharifaeorum fententia, Effeni autem refurre- 
Ctione corporum negata animas piorum aeters 
num in Paradiío vi&uras putabant. B. II. 8. xr. ἐπ 
πειδὰν δὲ ἀνεθῶσι τῶν κατὰ σάρκα δεσμυῶν, eia δὲ Mox pali 
δελείας ἀπηλλαγμυένας τότε χαίρειν καὶ μετεώρες φέρεσθας, 
καὶ ταῖς μὴν ἀγαθαῖς, ὁμνοδοξβντεςπώισὶν ἑλλήνων, ἀποφαί- 
γονται τὴν ὑπὲρ ὠκεανὸν δίκιταν ἀποκεῖσθαι, καὶ χῶρον MTS 
δμνδροις, ὅτε νιφετοῖς ὅτε καυμνάσι βαβυνόμνενον, ἀλλ᾽ ὃν ἐξ 
ὠκεανοῦ πραὺς ἀεὶ ζέφυρος ἐπιπνέων ἀναψύχειν ταῖς δὲ Qas- 
Aug ζοφώδη καὶ χειμνέριον ἀφορίζονται ᾿μυυχὸν, γέμνονταν 
“φιμνωριῶν ἀδιαλείξων, Targum Pial. X C. Sit jucundi» 
tas horti Edenis a Domino fuper nos. LVII. 3. 
ambulabo coram Deoin horto Edenis , ut calefiam 
in luce juftorum. Eccle(iaít. I. 15. Vir qui defecit 
a lege ὃς ítatutis in vita, non poteft poft mortem 
annumerari juftis in horto Edenis. IX. 7. bibevi- 
num; quod abíconíum eft tibi in horto Edenis. 
Can- 





XXIII. KA TA 
x4 λέγω Gu, σήμερον p ἐμᾷ toy ἐν τῷ 


κὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰχγσξς ἀμὴν λέγω σοὶ 7 δπτοκριθεὶ 


ὁ Ἴησξς 1 — L. Verfio Copt. 


σῴμνερον ] Hanc vocem praecedentibus jungendam effe ftatuit cum aliis Hefychins 
Codicis 34. Thbeophylaéfus. ἄλλοι δὲ cxeié correa ,T9 ῥῆμνα, ςίζοντες εἰς τὸ: σήμερον 


A:O TK A N 


819 


(e Ssdtloo. "Hy δὲ ὡσεὶ ὥρᾳ Gn, καὶ exor 


?» 


ἐφ' 


s δὲ "Ines εἶπεν αὐτῷ τῷ ἐπλήσοντι [a prima manu, ἐπιπλήσοντι cx 
emendatione. ] Θάρσει. Verfio Latina: Refpondens autem Jefus dixit, qui objurgabat eum : Animae 


quior efto. D. 
λέγω σοι ] σοὶ λέγω C. - 7L. , 
Q. 49. qui citantur Schol. 


v 7 H ^ , 
» Ux » To Atyó:duor Toi TOy- p 


λέγω qoi ciputpor εἰτῶ τὸ μυετ᾽ ἐμυξ ἔσῃ ἐν τῷ παραδώσῳ συνεπιφέροντες, Sever. Apologet. 22. 


44. ἣν δὲ καὶ ἦν D. 
Veríio Syra poíterior. 


Cantic. IV. 12. Sicut hortus Edenis , in quem non 
licet viro ingredi, ni juítis, quorum animae in- 
tromiffae funt per Angelos. C£agiga f. 14.2. Qua- 
tuor ingre(fi funt paradi(um per manus Dei. Schol. 
non quod aícenderint revera, íed videbatur ipüis 
acíi adícendiffent. Erwviz f. 54. 2. Utrum mavis, 
an vivere annis CCCC. , aut. cum tua progenie 
intrare in hortum Edenis ὃ Reípondit, malle íe in- 
rare in hortum .Edenis. Tunc dixit Deus S. B. da- 
te jufto huic u:rumque, paradifüm & praeterea 
CCCC. annos. Tzrgw» P/4l XXIV. 9. Portae 
horti Edenis elevate capita veftra —- ὃς introi- 
bit rex gloriae. L. το. Praeparavi juftis in horto 
Edenis animalia pura & bovem electum, qui pa- 
Íciur quotidie in montibus mille. Cazz. VÍIL. 2. 
Bibemus vinum vetus, reconditum in uvis fuis,a 
diebus quibus creatus eft mundus; & ex malo- 
granaris fructibus , qui pracparati funr juftis in hor- 
to Edenis. Midras Tiliz CXLIX. 5. laerabuntnr 
in cubilibus fuis. In horto Edenis. quoties in fcrip- 
tura. reperitur: terra viventium , antiqui fapientes 
exponunt de horto Edenis. 245o;P. Ditcipulis 
Abrahami obtigit paradifus, difcipulis autem Bi- 
leami gehenna. Servantibus legem paratuseft 

aradifus: praevaricatoribus vero gehenna. ' 
Mots Magifter nofter, cum per hortum Edenis 
Metcikentn dixit Jofuae: propone nunc omnia 
dubia, quaecunque habes. Sazbedriz f. 102. 1. di- 
xit Deus Jeroboamo: —— ego & tu & filius Iai 
proficifcemur in hortum Edenis. Themura f. 16. x. 
dixit Raf: qua hora Mofes magiíter nofter difceffit: 
in hortum Edenis. Berackotb f. 16. 2. R, Eleafar 
oravit — pone partem noftram in Paradifo. Bere- 
fibitb. R. XXL 7. & ejecit. eum. Deus ex horto 
Edenis. R. Juda & R. Nehemia R. Juda dixit: 
ejecit eum ex horto Edenis in hoc mundo, & e- 
jecit eum ex horto Edenis in mundo futuro. Κα. 
Nehemia dixit: ejecit quidem eum ex horto Ede- 
nis in hoc mundo; at non in mundo futuro. Bax- 
midbhr R. XIII. "Tempore futuro Deus S. B. con- 
yivium faciet in horto Edenis, ubi non opus erit 
balíamo aut aliis odoramentis, verum Boreas & 
Auíter valde flabunt, & arbores odoriferae ftilla- 
bunt, & odores fpirabunt. vid. in Maz;b. V, 22. 
"both Eliezer 11]. — Septem res. creatae funt an- 
te creationem mundi lex, gehenna, Eden , Thro- 
nus gloriae, templum, poenitentia , & nomen Mes- 
fiae. Paradifus S. D. Gez. 11. 8. Derecb Erez Su- 
fra 2.3. Novem viventes intrarunt. Paradifum, 
Enoch, Elias, Meffias , Eliefer , Hirim , ZEthiops, 
Jer XXXVIIL 7. Jabez , Filia Pharaonis , & Se- 
14, funt qui dicunt etiam Jofuam f. Levi. Maz- 
Je Tbore 9. Angelus mortis. non dominatur in om- 
nes; funt enim qui dicunt, quosdam viventes in- 
raffe in Paradifum, —— Dic mihi, cur evaferunt 
angelum mortis? Refpondit: dicam tibi. Enoch , 
guia fuit juitus in generatione fga , ὃς nonerat ip- 


ἢ ἣν wj. C a prima manu. L. Verfio Copr. Origenes in Cant. I. 7: 


“Ὁ ἠδ 


fi fimilis; ideo vivit in horto Edenis. Eliezer , 
fervus Abrahami, filius Chami £lii Noachi: cum 
audiret maledictionem Patris fui, dedit (e Abraha- 
mo, & fuit juftus, & ideo eít in horto Edenis, 
Sera filia Aferis, quia dixit Jacobo, Jofephum vi- 
vere. Dixit Jacobus: Os iftud , quod mihi bonum 
nuntium attulit de Jofepho vivente, non guftabic 
guítum mortis. Hiramum Regem Tyri Deus ad- 
mifit in Paradifum , quia templum aedificaverat , 
& initio pius fuerat, vivebatque in Paradifo M. an- 
nos; cum autem poftea füperbiret ; feque Deum fa- 
ceret , ex paradifo expulfus defcendit in Gehennam. 
Berejcbitb R. LXV. 18. qua hora intravit pater 
nofter Jacobus ad pstrem fuum, cum ipfo intra- 
vit hortus Edenis S. D. Gex. XX VII. 27, Cumque 
intraret Efavus ad patrem fuum » intravit cum ipfo 
gehenna S. D. Prov. XI. 2. Tuamitb f. 10. τ. R. 
noftri docent, ZEgyptum effe CCCC. milliarium 
in longum & latum: ZEthiopiam fexagies /Egypto 
majorem ; orbem terrarum fexapies majorem ZEthi- 
opia; Hortum íexagies majorem Orbe terrarum: 
Edenem fexagies majorem horto , gehennam vero 
fexagies. majorem Edene. Cersborb f. 103. Quo 
die Rabbi moriturus erat, venit vox de coelo di- 
xitque: qui praefens aderit morienti Rabbi, ille 
intrabit in Paradifum. —-— obdormivit Jofe f. Jo- 
azaris - viditque Jé&um fuum volantem in aere ^ 
dixitque : breyi praevenies me hic in Paradifum. 
Chagiga f. 14. 2. Schir ΒΕ. T, 4- 1V. ingreffi fupt 
Paradifum f. Ufai, f. Sumae, Eliza f. Aboja, &c 
R. Akiba f. Ufai, Afidras Tilliz Xl. 7. Jufti vi- 
debunt faciem ejus. Septem funt catervae , quae fta- 
bunt futuro tempore coram: [)eo vivo, cenftante 
fancto benedicto. Et fingulae habent habitationeng 
fingularem in horto Edenis: CPzziga f. 15. 1. Ec- 
cles. VII. 15.. Deus creavit juftos & impios. fingu- 
li habent duas partes , unam in: horto Edenis ^4ü 
gehenna alteram. | Juftus, innocens aufert partem 
iuam & partem impii in horto Edenis : Impius re- 
us accipit & fuam & focii fui partem in gehennz, 
Tamid 1. 66, 2. Cum Alexander. M. veniret ad fca. 
turiginem, lavaretque pifces falfos in ea, bonum odo- 
rem illis conciliavit, unde conclufit;hunc fontem fca- 
turire ex horto Edenis, — alii dicunt juxtaaquam 
eum tamdiu progreffum fuiffe; donec veniffzr ad 
portas horti Edenis. 7Maimenides in Sanhedrin XI. 
1. Hortus Edenis eft locus; qui terra gaudetom- 
nium fertiliffima ; in qua plurimi: funt rivi arbo- 
resque frugiferae, quem Deus in futurum mani- 
feftabit hominibus , ut illic deleétentur : Gehenna 
vero eft locus tormenti & poenarum pro impiis 
& Porta Mofis. p. 134. Quidam exiftimant bea 
titudinem efíe hortum Edenis ; eum autem locum 
c(ie, in quo fine ulla corporis moleítia aut labore 
edatur & bibatur, & in quo domus fint ex lapi- 
dibus pretiofis ; & lecti holoferici : fluvii vino 
& unguentis odoratis fuentes 2. cum multis ejusmo» 

1,}11}} 2 di 


820 


E Y A ΦΎΓΌΕ 


A I ON XXIII. 


ἐφ᾽ ὅλον πίω γῆν, ἕως ὥρας ἐνάτης. Ἰζαὶ oxdliod n ὃ us αὶ ἐοζίσϑη τὸ καϊαπέτα- aeg 


! 


Gp, T8 ναβ μέσον. 


᾿ 2 T5 D 
Kai φωνήσας φωνῇ μεγάλη δ Ἰησϑς. εἶπε Πάτερ, eis χειράς au 


- 46 


ϑήσομαι τὸ πνεῦμά, ps. Kal ταῦτα εἰπὼν ἐξέπνευσεν, ᾿Ιδὼν δὲ ὁ ἑκαίόγ]α 30.47 
ἐὰν LEA 17^ É A ! 3} € » e / Lo PX 4 
adno, ἐδόξασε T Θεὸν, λέγων' Oj/las ὁ ἄνθρωπιί" our Q» δίκαι(»" ἢν. Καὶ παν- 48 


4 * : 
τές οἱ συμπαρα γενό 


jenyoi ὄχλοι "ord lu) ϑεωρίαν ταύτην, ϑεωροῦνες rà, γονόμενα,, τύ- 


“ἤοῆες ἑαυϊῶν τὰ φήθη ὑπέστρεφον. Ἑισήκεισαν δὲ τσ άγες οἱ γνωφοοὶ αὐτῷ μακρόθεν, X, 49 


V ἣ 1 y ἐν Y / D D 
γυναῖκες αἱ συνακολεβθήσασαι αὐτῷ sm» Γαλιλαίας, δρῶσαι ταῦτα, Kai ἰδοὺ, 


Ww τ΄ 


io 
yop 


νάτης ἐνάτης ACDK τ. 3. 72. 74. Editio Complmt. Erafmi 1. 


A5. ναὶ irxovietn ] icxerírtn δὲ D. Verfio Copt. 


κα ἐσκοτίσθη ὁ WO» ] —— C a prima manu. Marcion, ap. Epiphanium. 
9. 10. 12. 13. 15. 17. Verfio Syra pofterior in margine. Origenes iu. Matth. H. 30. ὃς 35. 


o ἐχίσθη  ἐχέσθη δὲ CL τ. 33. 
- γα Β.} τὴν εἰς 106. 
πάτερ] χ8,.4.0. 





46. φωνῇ μεγάλῃ ὁ ᾿Ιησοῦς ] ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ C. 


7$ ἡλία ὠκλειποντίῶε L. Evang. ? 


x ἰχίσθη τὸ καταπέτασμα τῇ ναβ μέσον — D. 


ὁ ᾿Ιησοῦς μιεγάλῃ Φωνῇ D. 


παραθήσομνωι ] ταρωτίθημιι Τὸ 1. 3. 7. 27. 20. 38. 60. 71. 8o. 86. 88. 106. Evang. 7. 10. ἐξ, 13. 14. 1j, 


17. Codices Latisi. Bafili«; Eth. 65. Epipban. 


H. 69. Cyrillus AG. 1V. 4. Theophylattus Ed. in I. & in Jon. IT, 


8. Greg. Nyffenit ἃ. Apollinar. 17. c. Eunom. de refurrect. X. Conflitut, V ..6. 14. Theodoretus , Eufebius Emiffenus, 


Athanafius de hum. nat. 


zaparidiuzs ABCKM 4. 6. 33. 42. 67. 68. 78. Evang. 18. 19. Verfio Vulg. Syr. 


Lütbtri. Tuflinus c. "Tryphon. Origenes in Matt. X X. 28. T/eodotus , Enufelius: D, M1, 4. IV. 12. Cyrilius Catechefr 


x ταῦτα ] τοῦτο δὲ D 71. 
au. L. Evang. 22. Verfio Syr. 


xj ravra εἰπὼν ἐξέπνευσεν  ---- 29. 64. probante 7. Millio prol. 1446. 1461, 
47. ἰδὼν δὲ à ἑκατόνταρχ(Θ» τὸ γενόρϑωον Ἴ »ἡ ὁ ἑκατόνταρχίῷ. φωνήσας D. 


vac) ἐσχίσθη D. 
* ΄' * ΄. 
ἑκατόνταρχί» 7 ἑκατοντάρχης τ΄ 


τὸ ἄνθρωπιΘ- ὅτίΘ» δύκαι(Θ. ἦν 1 ix ἣν ὁ ἄνθρωπϑ' τ» D. 


49. κἡ πάντες πάντες δὲ 33. a... συμπαρωγενόμϑιφι  συμπαραπορευόρδροι TY. xb 
᾿ζχλοι ἐπὶ τὴν ϑεωρίαν | ἐπὶ Θ᾽ εωρέίρ ὕχλοι D. ἐπὶ ] ϑεωραῦντες 69. ; 19 
᾿ϑεώροῦντες  Θεωρήσαυγτες CDL. 33... ϑεωροῦντες τὰ γενόμϑμω Ἴ — A. it. b ΟἹ 
C γϑόμινα ἢ voip 69. Evang. 15. .- pi | 5 ni 
τ ξκυτῶν | — ACDL 1. $3.57. 67. αὑτῶν 69. Evang. 6. Verfio Armen. probante 7. Millio:prol.. 14454: 1 


crie sión ] τὰς κιφαλὰς Evang. T ΠΝ 
cg. ers αὐτῷ AL. 33. 6. 
x συδακολαθήσασαι Ἶ συνωκολεθϑῶσαι Ὁ. 


. Ἑατόρχων ] jungit fequéntibus Editio Erafmi , Colinasi. D. :3.C€ . 


ἀνὴρ pofterius] —- D. Codices Lari. Ὁ 
di aliis. Preces Judaeorum pro defun&is: : Recor- 
detur Deus in bonum animae R. N; [autdominae 
N.] qui (ve! quae ].ivit ad vitani aeteriam cum 
ánima Abrahami , Ifaaci ὃς Jacobi: [ vel Sarae , Re- 
beccae ὃς Leae] qui vivunt in hortd Edenis. Con- 
feíiio Judaei aegroti : Confiteor tibi , Domine De- 
us mei ὃς Deus patrum meorum , :& fanationem 
& mortem- meam. in. manu tua effe. Placeat tibi 
me integrae fanitati reftituere. Sin vero mihi mo- 
riendum erit, (it mórs mea expiatio omnium pec- 
catorum , iniquitatum: ὃς . praevaricationum ,. qui- 
bus peccavi , inique egi , & praevaricatus fum co- 
ram το: & da portionem meam in horto Edenis ; 
& memento mei: in feculo futuro 9. quod abfcondi- 
tum eít juftis. Ryzb:R. I. τ. Illi defcendunt in Pa- 
radifum , hi vero defcendunt in gehennam. Midras 
Mifcble XXXI. x4. Haec eft filia. filiae Pharao- 
nis fuerat gentilis & facta eft Judaea ; &  memo- 
ratur nomen | ejus. inter rectas —— ideo digna fuit 
ut intraret in Paradifum vivens. - in N 
"Quaeritur. jam :quid. Chriftus latronem intelli- 
gere. voluerit per. Paradifum proroiffumn ? Certe hac 
voce nec Judaeorum fabulas , nec fententiam Effe- 

orum. de folius animae aeternafelicitate, nec Pha- 
zifaeorum ,aut.Mohammedanorum de deliciis, ap- 
probavit ;. fed. illud.anum voluit; ut.latro optima 
quaeyis ,..& majora quidém quama Doétoribusau- 
dierat; vel ipfe prius;animo conceperat , fperaret , 
Locum. tutum. .& fecurum tempore inter mortem 
ὃς re(ürrectionem! melio ὃς aeternum in coelis 
gaudium poít rearrectionem, - ^-^ ^ ; 


xj τοῦτο KM 42. Evang. 16. Ba[ilius, Theoderet. Dial. 


do τὰ μέτωπα 12r 
, 4 XS DL 1, 33. Eváng. 15. 17. Verfio Vulg. a . d 


τοῦτο C a prima mat 
“Ἔ 3) τὸ καταπέτασμα τοῦ 


γεγενημυένον 7. Vg. 17. 
ὅτ.7 — 67. 68. z Pi Wafft. 


γενόμδμον Ἴ γεγονὸς C. 


ἢ 
τὰ Σ 


VrispiQor ] ψπέσρεφαν DL... , 


Fo. ὀνόματι 1 ᾧ ὄνομα 1.' Colb. 


GEL 


j t€ 


:Jllud porro hic monendum eft, licet interpr& 
te$, qüi nunc vivunt, plerique omnes eundeud 
locum. Paradifum ὃς coelum vocent, veteribus 
tamen . Chriftianis: difcriminatas cocli'&  Paradi- 
fi regiones füiffe. Terzw/liav, Apolog. Si Paradi- 
fum nominemus , locum divinae amoenitatis re- 
cipiendis fanctorum ípiritibus ,' non coelum in- 
telligimus. 7Merbodivs ap. Epiphanium H. 64. ἐ-- 
δὲ ὃ ὡπόξολος VroTilerus τὸν παράδεισον fivc ἦν τρίτῳ οὐ- 
gay», τοῖς λεπῶν ἀκροᾶσθαι λόγων ἐπισαμένοις "ERIS. Ἢ 
ἀποκαλύψεις μεεγάλάς ἑωρακέναι μνηνύει, δὲς ἀναληφθεὶς ἔνε" 
αὐγῶς, ἅπαξ μυὲν ἕως τρίτε ἐρανοῦ, ἅπαξ δὲ εἰς τὸν Παρά- 
δεισιον" τὸ yup oid. 2; Cor. XII. 2. ἰδίως ἀπόκαλυψι αὖ- 
τῷ κατὰ τὸν τρίτον ἀνα ληφθέγτι πεφηνέγας συνίτησι' τὸ δὲ καὶ 
οἵδε. πάλιν ἐπιφεῤομυένον ἐὸν τοιοῦτον X. T. A. ? 4- ἑτέραν 
αὖθις ταὐτῷ πεφανερῶσθωι κατὰ τὸν Παῤάδεισον ἀποκάλυψῷ 
δείανυσι. Origenes de Principiis 1. IL. XI. 6. puto 
enim ; quod fancti quique difcedentes de hac vita 
permanebunt in loco aliquo in terra pofito , quem 
Paradifum dicit fcriptura divina, velut in quodam 
eruditionis loco." Cbryfoffomus T. V. 7. tradit , Ma- 
nichaeos per Paradifum intelligere coelutn, ποή veró 
Orthodoxos. ex eo Mofes bar Cepba T. 7. ut δὲ et 
Ephrem, Philoxeno, Severo Caefaris Q. r4r. 
142. 143. Panli»ws in martyrio Felicis: Qua regi- 
one" venis , coelo datus; an Paradifo ? ν᾿ 
uatuev[Hinus: de ''empore 120. ΠΕ —— beatusla- 
tro ——- nec falutis tempora fciens diftulir, necre- 
taedia: ftatus fui in momenra ultima infelici fraudé 
pofuit, nec redemtionis füae fpem in defpzrationis 
novitlimum. re(etvavit.-INec réligiónem ante nec 
Chri- 


XXIII. 


$1 vp ὀνόμα]ι "Lacnp, BsAcds ὑπάρχων, 


H Δ T^AÀ3 ALO'T*K ἃ N 


821 
iip ἀγαθὸς καὶ "xeu Oe , (Οὔτί(» Οὔκ ἣν 


συγκα] αεθειμέν(θ» τῇ βολῇ καὶ τῇ πράξει, αὐτῶν} πὸ ᾿Αριμαθαίως πόλεως T "Ta- 
52 δαίων' ὃς X, προσεδέχεϊο x, αὐτὸς πίω βασιλείαν TG Θεϑ. Οὗτος προσελθὼν τῷ Πι- 
43 λάτῳ, ἡτήσα]ο τὸ σῶμα, 18 Ἰησξ. Καὶ καθελὼν αὐτὸ. ecl EO αὐτὸ cudón, καὶ ἔθη- 
54. x& αὐτὸ ἐν μγήμαϊι λαξευϊῷ, οὗ CuX iy ἐδέπω Bus κείμενος. Καὶ ἡμέρα. ἣν o gu 
$$ exin, caG6x]o ἐπέφωσχε, Κα]αχολεθήσασαι δὲ E 'yoaixes , aT iis ἡσὰν συγεληλυ- 


$1. δυγκάτωπεθειμδρίθ» ] συγκώτα (ds y Qe CD. 1.48.59. 61. in ora. 80,88, 


7 ἀριμαθαίας  ἀριμιαθίας D. 


xj τοροσεδέχετο € αὐτὸς ] ττροσεδέχετο CD. 69. Codices Latini. 
2. 83. 89. 9o. 91. 106. Editio Complut, Platin. Geneu. Verlio 
Xj προσεδέχετο 13. 47. 4. Verfio Syr. Copt. 1 


xi αὐτὸς KL τ. 10. 15. 27. 33. 44. 49. 49- σι. 6 
Vulg. probante 7. Millio prol. 1430. 
προσεδέχετο τοροσεδύκα 61. in ora, 


$2. οὗτί(Θ» — D a prima manu. :£ ex emendatione. & in Verfione Lat. &. 


$3. αὐτὰ prius] — CDL 69. Evang. 17. 18. 19. 

«ὐτὸ fecundo 7 τὸ σῶμνωα τῷ ᾿Ιησξ c» D. 
dices Latini. τῇ Colb. 

αὐτὸ tertio ] «αὐτὸν D. Codices Latini. 


—ri1E.Uf. "Evang. 7:9. 122 13? 14. 
(77 eudbu τῆς καθαρᾷ 13. 61. in ora 69. 
033. $6. 58. ór. 69. 


Suiza 
κατατεθηρῆθ: Editio Erafmi. 


ὃς ] —— Cold; 
"ὃ αὐτὸς προσεδέχετο 4o. 8o. 


προσεδέχετο 
ὃς34.39. «212469. «- ον 47. 
αὐτὸν $9. Evang. 17. Co- 


ἔθηκεν ] ἔθετο 56. 6i. 


μνήματι ] μινημνείῳ D. 29. 71. 106. Evang. 7. 9. το. 13. Epipbsuius. 


s λαξευτῷ ] λελωτομνημυένω D. 
. ἀδέπω καὶ is] ὅπω ἐδεὶς DL. sd ὄπω A 1. 
Millio prol. 1446. ἐδεὶς ἐδέπω C 69. 


λίθον ἐπὶ τῇ Supe τῷ μνημνείς Evang. 14. 
εἰ καὶ prius ] τ ἡ A 69. 


- x Ῥοξοτίας } — A C ex emendatione 6 Η Κὶ M. 3. 
$9. σι. 53. 34. 55: 76. 58. 60. 61. 62. 63. 64. 66. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 78. 8o. 83. 86 


κρινῶ Dial. c. Marcion, E 
Verfio Syr. Origenes c. Celf. 
zdvroze 3Àig 66. 

xtiue Oe ] “ἘΞ 9 ϑύτθ' αὐτῷ ἐπέθηκεν τῷ μυνεμνεξω Alo», ὃν μυόγις εἰκοσε ἐκύλιον D. 
μέγαν ἐπὶ τῇ SUR τῷ μνημνεία 12, Y3. 16. 38. 1n ora. 48. Σ1. $9. 67. 73. Verfio Copt. 
$4.] ἣν δὲ ἡ ἡμυέρα mpo σαββάτου D. 
τραρωσκευη ] πὡρώσκευῆς L. probante T. Beza. 


7 ἐν 4 106. 
ἐδεὶς 47. $4. probante 7. 
ἘΞ ἡ πτροσεκύλισε λίθον 


4 5 τεροσεκύλισε 


4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 36. 40. 44. 46. 47. 48. 49. 
87. 90. 91. 


Ev. 6. 12. 14. 15. 18. Editio Complut- Bengelii. Verfio Syra pofferior habet cum obelo, Eufelius Theopbyl. 


ἐπέφωσκε  ἀπέφωσκε Καὶ 42. 


xj prius] — ACEK 2. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 
$6. 87. 91. 94. 98. 106. Colb. Evang. 6. 10. 


di. τό. 40.69. Evang. 7. tà. 


Chriftum ícivit —- Ergo etiam ex hoc in extre- 
mo placuit Dco , quia ad coníequendam fidem non 
fuit extrema hora illa, fed prima. 

“46. P(al. XXXI. 6. Sap. ΤΙ. 1. 

[48. ϑεωρίαν ] Thomas. Seugia. —— ἡ πρώγματός τινος 
κατανόησις, ὡς ὁ ϑεόλογος" ϑεωρίᾳ yup ἦι τὸ φυτὸν, ὡς ἡ 
ἐμὰ ϑεωρίαχ᾽ ϑεωρία δὲ καὶ ἡ ἐν τῷ ϑεώτρῳ Sta, 

. 49. Pa]. XXXVIIL 11... ς bentlit 
30. ἀνὴρ ἀγαθὸς) A4. ΧΙ. 24. Cir. de Offic. III. 
19. Ne —- ftatuiffe videretur virum bonum ali- 
mmn effe , cum ea res innumerabilibus officiis & 
audibus contineretur. Laelio 5. Qui ita fe gerunt, 
ità vivunt ,ut eorum probetur fides , integritas, ae- 
qualitas , liberalitas , nec fit in illis ulla cupiditas vel 
fibido, vcl audacia, fintque fnagna conftantia — 
hos viros bonos appellandos putemus. Horariws E- 
pift. I. 16. 57. Vir bonus, omne forum quem fpe- 
&at & omne tribunal, quandocunque Deos vel 
porco vel bove placat , Jane pater , clare , clare cum 
dixit , Apollo ; Labra movet metuens audiri: pulcra 
Laverna , Da mihi fallere , da juíto fanctoque videri. 
40. Vir bonus eft quis? Qui coníulta patrum , qui 
leges , juraque.fervat , quo multae magnaeque fecan- 
tur judice lites, quo res fponíore ». ὃς quo cauflae 
tefte tenentur. Sed videt hunc omnis domus ὃς vi- 
«inia tota Introrfum turpem , fpecioíum pelle de- 
cora. zr/ffazeles de Rep. III, 4. σὺν δ᾽ ἀγαθὸν ἄνδρα 
Qus εἶναι xev. ἀρετὴν τελείαν. (τοὶ vb 
: συγκατατεθειμυνέγος!] Pollux VI. 117. συνομολογῶ δὲ 
καὶ συναινῶ εἰποις ἂν συγκωτατίθεμνωι, φυμιμναρτυρῶ, ouo 
δοξῶ, σύμφημι, σύννψηφος spa. Plato Gorgia. σὺ δὲ 
Ξότιρον συγκατατίθεσιωι ἡμιῦ περὶ TÉTUY τὴν αὐτὸν dur, 


€ 


44749. $0. 51. $3. 58. 61. 
14. 15. Edido Complut. Erafmi 1. à. Colinael, Plantin. Genev. 
Verfio Syra utraque. Ewfebins in Efaj. XXVII. to. Theophylactus. 
: δύα D Codices Latini. 

o συνεληλυϑυῖχι ] συνωναβᾶσᾳι Verfio Syra pofterior in margine. 


$5. κατακολεθήσασαι  κατηκολέθησαν D. 

62.64. 66. 67. γι. 72. 83; 

probante 7. Millio prol, 1378. αὐ L. T, 
de29. 33. ^ ^ 


1 
L 


ἢ, ἀντιφὰς; DionyJ. Hal. VI. 83. ἃς δὲ ἐπαύσαντο, πάντὲς 
οἱ παρόντες ἐπεθορύξησ᾽κν 3 ὡς τὰ δεόντα: λελογισιμνένω συγκα- 
τατιθέμνενοι. Pinudaft. Nem. VIL. 58. Schol. ἐκ ἔοικε 
δὲ συγκατώτίθεσθαι ἡ Πίνδαρος ταύταις ταῖς αἰτίαις. Plug, 
de primo frig. p. 955. C. τὸ ἐπέχειν ἐν τοῖς ἀϑήλοις. τὸ 
συγκατατίθεσθαι φιλοσοφώτερον. wySuaes. Galem.. de 
Dogm. Hippocr. & Plat. II. ἐν ταῖς συγκαταθέ. 
σεσιν ἐπινεύοντες τὴν κεφαλὴν — ἴδια Mon νῦν ἐκείνων Momo 
γεύω τῶν ἀνθρώπων, οἱ ταῖς κεφαλαῖς ἀνανεύεσιν, ἐπειδὼν 
συγκατατίβενται, SeXIus Empir, de Arcefila. λέγει δὲ, 
καὶ ἀγαθὰ μὲν sni TUS κατὰ μέρος ἐποχῶς, Xux x δὲ τὰς 
κατὰ μυέρος συγκαταθέσεις. Ci. Q.. Acad. IV. 12; 
Nunc de aílenfone atque approbatione ; quam 
Graeci συγκατάθεσιν vocant , pauca. dicemus. Ge//j- 
us XIX. 1. Mox tamen ille fapiens ibidem τὰς τοις 
αὐτάς φαντασίας Viía ifthaec animi fui. terri&ica non 
approbat ἢ. e. ὁ συγκατατίθεται — fed abjicit, re» 
Ípuitque. Polybius p. 1112. τοῦ δὲ βασιλέως cvysa- 
ταθεμνένε τοῖς ὑποδεικνυμιένοις, Myriam. Epitfet. |. 28. ὁ. 
τῶν ὅν vig συγκατατίθεται τῶ ψεύδει, ἰσθι ὅτι ἐκ eas 
ψευδεῖ συγκαταθέσθαι. Epicfet. 67. ἄλλοις συγκωτωτί- 
Ser lai. Hefychius. συγκατάθεσις, συμυφανίω..2. Cor. 
VI. 16. « 

53. λαξευτῷ Thuc. IV. 4... cip poer λιβεργὰ ἐκἔχον- 
τες. Sch. λαξευτήρια. Lexicon Ρανῃ. λαξευτηρίν, λιθοτόμυψ, 

Siro ἐϑεὶς 2. Cor. VI. 3. 

“4πηροί. ME 6. 4. & zdptbol. MS. 1V. το. εἰς 
ἐάφον ἀνδροτίωνος καὶ τῆς αὐτῷ γυναικὸς. ᾿Αὐτῷ καὶ τεκέεσ'- 
σε, γυναικί τε τύμβον tdeo» ἀνδροτίων" ἔπω δ᾽ ἀδενός cipA 
τάφος. Οὕτω καὶ μυεύαιμωι πολὺν χρόνον" εἰ ὁ ὥρα καὶ δὲν 
Alain ἐν. ἐμυοὶ τὰς προτέρως παροτέρως [f£ πρότερον. oos 
^54. Velpera.fabbati incipientis candelas accen 

L1111 3 dunt 


822 E X 3ATIOIXNOE AN: R DN XXIV. 


a c 74 M loy Ad El M ^ - 
ϑυΐαι αὐτῷ tx T? Γαλιλαίας, ἐθεάσαν]ο τὸ μνημέον, χᾳὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα. αὐτοῦ. 
, CEN » MUS A Ca PAN " εἰ ἢ 
Ὑπος-ρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν ἀξφώματα. X94 μύρα᾽ χαὶ τὸ μὲν σάββατον ἡσύχασαγχα- $6 

^ M? K 
τὰ hw ἐντολὴν. : 
Ϊ - - γᾶ S. yw τ Ἐς 
y δὲ μιᾷ P σαββάτων, ὄρθρε βαθέ(θ» Ἧλϑον "21 τὸ μνῆμα, φέρεσαι ἃ ἡτοίμασαν 
ἀρώματα" καί τινες σὺν αὐταῖς. Εὗρον δὲ T λίθον ὠποκεκυλισμένον ὃπὸ τῷ μνημείε. 
NV m, » nm N in m yv m W uam , n “ 
Καὶ εἰσελθᾶσαι ὄχ εὗρον τὸ σῶμα T8 Kupis Ἰησᾶ, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ Δ] g.7ropaod'aa 
1 3 π᾿ n2 1. » , l 
αὐτὰς EA τότε, X, ἰδεὶ, dvo ἄνδρες créqwoay αὐταῖς ἐν to)noeow ἀφραπτεσαισ. 
ἮΝ τ ὃν Y , Mu e ^ 
Ἐμφόβων δὲ γενομένων αὐτῶν, x, κλιϑσῶν τὸ πρόσωπον εἰς T "y" εἰπὸν ποὺς αὐὖ- 


Δ ΡωῸ μ 


αὐτῷ  --- :-ὍΓ, Codices Latini. 
Γαλιλαίας  « 5 Ὁ. 
xj ὃς ἐτέθη τὸ σῶμνα 

16. υὑσοςρέψασιι Ai 
κατὰ τὴν ἐντολὴν | — D. 


3. τῇ δὲ pu ) pie δὲ D. 


— D. 
xj ὑσοςέψασαι 60. Verfio Syr. 


κατὰ δ΄ we Marcion r2 
] 


, .- 
τας 


ex] ἀπὸ D 28. 8ο. 

ἐθεάσαντο  ἐθεώρων 13. 69. 

αὐτῷ τῷ "Igr& 29. 38. 71. 
δὲ )— cC. 

Epiphan, . 

— 56. $8. pendet a wi» comrmaatis praecedentis, . 


“Ἢ πάσης Evang. 14. 
peornpatiov] wripa D. 


x más] — τ. 


βαθέος ] βαθέως CD 3. 5o. $3. 72. 73. Evang. 6. Editio Cezplut. Eufebins D. X. 8. 


ἦλθον ] »pxorro D. 
μνῆμα 1 


Η 


“ἘΞ γυναῖκες 44. ὅο. Evang. 6. 
μυνημνεῖον C. 12. 15. 42. 47. $4. 94. Ἐν. 7. Dionyfius Alex. Eufcbius. 


ἀρώματα ] — D. Cod.Lat; 


x τινες σὺν αὐταῖς — CL 33. Verfio Copt. Vulg. ZEthiop. D'onyf. Alex. Enfebius in Pf. XXL. 1. probante 7. 


Millio prol. 421. 736. ὃς Bengelic. 
τινες ] ἄλλαι vel ἕτερκι Verlio Syra utraque» aírab. 


3. 0 sirsMUras  εἰσελθᾶσαι δὲ C. a prima manu, DL 1. Verfio Copt. Codices Latini. Eufebiws. 
TÉ xwpís ] — Ὁ 42. Verfio Syr. Codices Latisi. 
epica] δατερεῖσθαι CDL. 


3x | sx C. i 
€ ἐγένετο] ἐγένετο δὲ C. 


-Ἐ ἰλογίζοντο δὲ ἐν ἑαυταῖς, τίς ἄρα δ ποκυλίσει T λίθον D. 


2. εὗρον δὲ ) ἐλθξσκι δὲ εὗρον D. 32. ἀπὸ ἐκ H. 
"Ics ] 


—- D. Cod. Las, 
A]wreps 1. Colb. 


τότε €) αὐτξ D. 


/ 


ka ἄνδρες ἄνδρες δύο ACEGH 89. 1. 3. 44. 69. 72. 73. 74. 8o. 83. 86. 89. 9o. 106. Evang. 6. 24. Edi- 


to Complut. Plantin. Bengelii, Ewfebius ,, Theophylactus. 


ἐσθήσεσιν ἀςραπτόσαις] ἐσθῆτι ἀςραπτώσῃ D. Origents c. Celf, Enfebius in Píal, 


iii, fulgentibus, Marciez ap. Epiphan. 


5. ἐμιφόβων ] ον φόβῳ 56. 58. 


dunt Judaei. 

"$86. σάββατον Scbabbat. . . Dixit R. Simeon: 

propter puerum unius diei vivum folvunt fabba- 

tum: propter David vero regem mortuum non 

folvunt fabbatüm. Tob. 11. 4. 2. Macc. VIII. 26. 
ἡσύχασαν ἢ Tbucyd. VII. 83. τῆς νυκτὸς φυλάξαντες 

45 ἡσυχάξον ἔμνελλον πορεύσεσθαι. 

I. opfps βαθέος Plato Crito p. 32. A. καὶ ὁ πρωΐ 
ὅτι igi; maU Ruf» ὃν —— ὄρθρος βαθὺς. Cit. 'Thoma in 
zwmí«a Protagor.p. 217. Α. τῆς πιαρελθέσης νυκτὸς ταύ: 
vai ἔτι βαθέος cplps , πρωὶ γάρ ἐςιν ——— διατρίψωμων ἕως 
ἃν φῶς γένηται. Galeuus de. praenot. ἔσεμνψεν ὄρθρε 
βαθέως ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἵξε«. ὃς de rat. medendi [X. ὁρ- 
$ps δὲ βαϑίος ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐλθόντες. "triflides S8: 
V. p. 356. τῆς ἐπιάσης ὡδοιπόρων ἐξ Ops βαθέος. Phle- 
gon Mirabil. "opfgs δὲ βαθέος τελῆρες ἦν τὸ ϑέωτρον. Τι- 
«yd. lll. 112. ἅμα ὄρθρῳ, νυκτὸς ἔτι Bene. IV. 110. 
ἀφικόμενος νυκτὸς ἔτι, καὶ περὶ ὄρθρον. IL. 3. φυλάξαντες 
ἔτι νύκτα, καὶ τὸ πρὶ ὄρθρον. Β ΜΖ. parall. p. 313. E. 
γυκτὸς βαθείας. To. XX. 1. tempus quod praece- 
dit auroram, quo quis adhuc lucerna uti poteft. 
Pbryuicbus p. 120. ὄρθρος νῦν ἀκάω τῶν πολλῶν τιθέντων 
ἐπὶ τῷ πρὸ ἡλία ἀνίσχοντος χρόνα, οἱ δὲ ἀρχαῖοι ὄρθρον καὶ 
ὀρθρεύοσθαι τὸ πρὸ ἀρχομνένης ἡμέροις. ἐν d ἔτι λύχνω δεῖ- 
σκι Tig χρσϑαι ἃ veu οἱ πολλοὶ ἁμυαρτάνοντες λέγεσιν 
splpor , 7&8 οἱ ἀρχαῖοι ἕω λέγεσιν. Thomas. ig. δὲ ὄρθρος 
σὺ πρὸ τῷ λυκκυγᾶς καιρξ, ἐν ᾧ ἔτι λύχνῳ δύναται τις 
κεχρῆσθαι" Suxudidys ἐν τῇ Δ. τηρήσαντες ἔτι νύκτα, καὶ 
αὐτὸ τὸ περὶ ἔρθρον. Xiphilinus in Vita Severi, ἵσρατῖε 
σι πάντως νυκτὸς ὑπὸ τὸν ὀρθρον. Mriflopb. Vefp. 216. 
ἀλλὰ νῦν ὄρθρος βαθὺς. B. νὰ τὸν Δί, ὀψὲ γϑν ἀνεξήκασινῦν, 
ὡς ἀπὸ μέσων νύκτων προκαλῶντες Uu. ἀεὶ. Theocrit. VIII. 
65. βαθὺν ὕπνον, X VIII. 404. παίςδειν εἰς βικθὺν ὄρθρον. 
Polyaenus 11. p. 195. Μάγας —— σωνέταξε τοῖς φρυκ- 
σωροῖς τουρσὸν φίλιον «αἶρειν ἑσπέρας, καὶ ττάλιν βαθέος opÜpis 
τὴν «ὀτὸν IV. p. 405. oplpos ἣν βαθὺς. Heraclides Pont. 


izíenra» | πραρεισήκεισαν C. 


ἐσθῆτι λαμσρᾷ Codices Las 


εὐφόβων Editio Kra[mi , Celinati, * 


Allegor. Homer. πρός γε pow βαθὺν τὸν ὄρθρον cox Ms 
τῶν. Philo de offerent. Vict. T. 2. p. 254, 14. πὸ 
βαθὺν ὄρθρον. τ. Macc. IV. 6. ἅμα τῇ ἡμέρᾳ Jofepho 
eft περὶ τὸν ὄρθρον. TENGO 

4. ἐσθήσεσιν Etymol. ἐσθὴς τὸ ἱμάτιον —— τὸ ἃ 
ἔσθησις ἐσθήσεως, ὃ σημυακίνει τὴν ἐσθῆτα, γύεται ὅτως X. 
4. A. Tbomas ἐσθὴς εἰρωται παρὼ λαγογράφοις, καὶ ἔσϑῃ" 
pua ἔσθησις δὲ capa ποιηταῖς, καὶ τισι. τῶν ῥητόρων, 
Sopbocles Ele&r. 271. Scbol. ἐσθήμνωτα μὲν καὶ ἐσθή- 
σεις ἐν πεζῷ λόγῳ ἄχρηςα᾽ ἐσθὴς δὲ ἐν χρήσει. Scbol, als 
ter. ὦ joo ἐσθὴς ἐσθῆτος εἴρηται τὸ ἔνδυμα, ἀλλὰ καὶ 
ἔσθηωα ἐσθήμωτος, ὡς κανταῦθα, καὶ ἔσθησις ἐσθήσεως" 
τὼ Vete τοοιητῶν' τὸ δὲ ἐσθὴς καὶ λογογράφων. Philo- 
nicusap. Dionyf. Ε]4].- ἄς Ifocrate 13. ἐοικέναι δὲ αὐ- 
Tr ζωγράφῳ ταῖς αὐταῖς ἐσθήσεσιν καὶ τοῖς αὐτοῖς σ χῆ- 
μασι πᾶσας ἐπικοσμῆντι τὰς γραφὰς. Philo de fortit. 
T. 2. p. 378. 45. ἐν ἐσθήσεσιν. 

ς. Curtius Vl. 9. 1. Rex vultu praeferens dolo 
rem , diu demiffo in terram vultu atronito ftupen- 
tique fimilis ftetit. Sezeca Epift. XI. Artifices fce- 
nici, qui imitantur affectus, qui metum ὃς trepi- 
dationem exprimunt , qui triftitiam repraefentant, 
hoc indicio imitantur verecundiam: dejiciunt vul- 
tum, verba fubmittunt, figunt in terram oculos, 
& deprimunt. 24riffaezet. 1. τς. xai τὸ πρόσωπον ἐξ 
aidEs ἀποκλύασω ----- ταῦτα δὴ τὰ τῶν αἰδαμυίνων ἐν δια- 
πορήσει κινήματα, "Apollonius IV. I315. αὐτὰρ ὃ γ᾽ εἰς 
ἑτέρωσε πιαλιμπετὲς ὀμυμνατ᾽ ἔνεικε Δαίμονες αἰδεσθεὶς, Οὐὲ- 
dius F. 1. 148. Verbaque fum fpectans pauca lo- 
cutus humum. lil. 371. A media coelum τὸς 
gione dehiícere coepit ; fummifere oculos cum 
duce turba fuos. Daz. X. 9. 

Plautus Menaechim. IL. 1. 15. hominem inter vi- 
vos quaeritamus. mortuum. - Nam inveniífemus 
jamdiu , fi viveret. Sbemorb R. V. Parabola. Sa- 
cerdos, cui erat ftolidus fervus ; profe&tus cft-ali- 


quo 


XXIV: K Ao TAA A O Y7K'A N 
αἴ 


«6 τάς" Τί Orrüre T ζῶντα Mp Y νεκρῶν, Οὐκ tew X ; ἀλλ᾽ ἠγέρθη. Mytaywre 
» ὡς ἐλαΐλησεν ὑμῖν» ἔτι ὧν ἐν τὴ Γαλιλαίᾳ, Αέγων" Ὅτι δὲ T υἱὸν τῷ ἀνβρώπε mas 
s. ραδοθῆναι εἰς χέιρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, x, σταυρωθῆναι" καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρῳ ἀνας ἢ- 
:8. ναι. Καὶ ἐμνλόϑησαν T. ῥημάτων αὐτῶ. Καὶ ὑπος-ρέψασαι πὸ τὸ μνημείε ἀπήγγει- 
19. Aay ταῦτα ταντα τοῖς ἐγδέκα, x, was τοῖς λοιποῖς. Ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, 
10 καὶ oam, καὶ Μαρία, Ἰακώβε, καὶ ài λοιπαὶ σὺν αὐταῖς, αἱ ὄλογον πρὸς τὸς wm 
Xi φόλθος ταῦτα. Καὶ ἐφανησὰν ἐνώπιον. αὐτῶν ὡσεὶ λῆρ(ρ» τὰ ῥήματα αὐτῶν, καὶ ἡπί- 
12 gw αὐταῖς. Ὁ δὲ Πέτρος ἀναφ-ἃς ἔδραμεν "i τὸ μνημέιον᾽ καὶ τ διακύψας βλέπει τὰ 

ὀθογια. 


823 


M QéBer δὲ γενομυένων αὐτῶν, € xAwsrar] Octo: δὲ γενόμϑυαι ἔκλιναν Ὁ, ' Codices Latisi, 
τὸ πρόσωπον TZ τορόσωπα CDGL. 1: 3. 42. Verfio Syr. αὐτῶν C. Evang. 7. Verfio Syr. 
E $5 c ὦ ΕΓ * I φῶτ H : 1 
sire] εἶχαν. οἱ δὲ εἶπαν D. «5 εἶπεν 2. ζητεῖτε] Commate a fequentibus diftinguit Edit. Krafrz 1. 
6. ἐκ i ὧδε, ἀλλ᾿ ἠγέρθη 1 —— D. Codices Latini. ἀλλ᾽ ] — C. Verfio Syr. : 
t6] δὲ ὅσα D. Marcion ap. Epiphan: ὅσα C. ut videtur. ὧν 7. Pricaeus. 


7. λέγων ] — D 49. 56. 58. 61. Marcion. $71] ὅτως 69. 
. 7) δεῖ T. v TE ἀνθρώπε ] T ὑιὸν τῷ ἀνθρώπε ὅτι δεῖ L. ἀνθρώπων ] — 36. Codices Latin. 
ὠφυαρτωλῶν | — D. Codices Larigi. xus iwi ] ἐγερθῆναι 33. 


9. ἀπὸ TÉ μνημείε ] — D. Verfio Zfrmen. Codices Latizi. ἀπηγγειλαν ] ἀνήγγειλαν 60, 

ταῦτκ πάντα ἢ πώντω ταῦτα DEH 3. 44. 72. 73. Ev. 6. Editio Erafmi 1. 2. Coligaei. *-Eri]— Verfio Syr, 
.-10. ἦσαν d£] — AD 3. 9. 12. 14; 27. 28. $3. 59. 60. 69. 71. 86. 95. 106. Evang. 2. 19. 20. 24. Ver- 
fo Syra pofterior habet cum afterifco. ἦν δὲ K. 1. 2. ex emendatione, $5. 67. 68. Colb. 69. Editio 


Erafmi, Aldi, Colinaei, Bengelii, Verfio Vulg. 

Μαρία 1 Mapxw bis τ. Verfio Syr. 
Μαρίᾳ. pofterius] -- ἡ ADK τ. to. 

92.2 prima manu, 91. 106. Evang. 12. 
«i pofterius ] — ADEGHL τ. 2. 


ἔλεγον ] ἔλεγαν D. 
Car ἐνώπιον ] — τ, 
12.] — D Codices Latigi. 


quo extra urbem. Servus quaerens dominum vadit 
in coemeterium , atque exclamat ibi ftantibus ; num, 
hic vidiftis herum meum? At illi, Nonne herus, 
tuus eft facerdos? Imo inquit ille. Tum illi, o 
ftulte, quis unquam vidit facerdotem inter fepul- 
€reta ὃ Sic dicunt Mofes & Aaron Pharaoni: 
ftulte, num mos eft, ut quaerantur mortui inter 
vivos, aut vivi inter mortuos? Deus nofter eft 
Deus vivens , at Dii illi , de quibus tu loqueris , funt 
mortui. ajibrz R. VI. Quidam amiferat filium , 
quem inter fepulchra quaefivit. Vidit eurn fapiens 
quidam , ipfumque interrogavit: Filius tuus , quem 
amififti , vivitne an mortuus eft? Refpondit pater, 
illum vivere. Subjecit ille: ftulte, mos eft, ut 
quaerantur mortui inter vivos , numquid ut quae- 
pantur vivi inter mortuos ? ubique vivi faciunt ne- 
ceffaria mortuorum , numquid etiam mortui faciunt 
neceffaria vivoruti? & TLazcbuma p. 117. 1. ro- 
gantes neceffaria mortuorum inter vivos , non vi- 
vorum inter mortüos. ὃς 264. 1. .4rremider, II. 
4. οἱ ἀποθανόντες τοῖς ζῶσιν ἃ evivaspiQuew, ud αὖ οἱ 
ζῶντες τοῖς ὡποθανᾶσι. ; 
τ 8. Diodorus S. XIX. 11. πάντες yup ἀνεμνιμυνάσ'κον- 
$e τῶν ἀντιπάτρε λόγων. 

lI. λῆρος ] Ezymol. λῆρος cnjus τὴν φλυαριάν' καὶ 
Ani παραφρονεῖ, He[ycbius. λῆρος, μνώτᾳιος, φλύαρος, 
Ψεύξης. Lucdaz. limon. I. ὥπαντα ταῦτα λῆρος 42x 
ἀναπέφηνε, καὶ καπνὸς ποιητικὸς. Verlio Vwig. delira- 
mentum. Codéx D. derifus, Nugae, fabulae, cum 
narratur res non digna fide. Τῤμιγά. VI. 33. καὶ 
γιγνώσκω, eri oi τὰ μὰ πισὰ δοκζντα εἶναι ἢ λέγοντες ü 
ἀπαγγέλλοντες, € μνόνον € wis, ἀλλὰ καὶ ἄφρονες 2s- 
πᾶσιν εἶναι. Plut. Symp. VlIL p. 714. F. τὸ δὲ ληρεῖ 
δέν ἰσιν ἄλλο ἢ λόγῳ κενῷ χρῆσθαι καὶ φλυᾳρώδει. Dez- 
Jibenes c. Polydem. “λέγοντος δὲ ws ταῦτα ἀσικρίνωτο, 
ὅτι pubs λέγοιμιι. Gen. XX 14. 


L2) 


33- 37. 39. 44. 45. $4. 55. 59. 62. 64 
19. Theophylacius. probante Bengelio. 


3..44. $0. 53. 71. 86. Colb. 
Verfio Syra poíterior habet cum aítesifco. Codices Latini. 


| αὐτῶν ] ταῦτα DL, Verfio Vulg. 


ἡ Μαγδαληνὴ Μαρίω ] Μαρία 4 Μαγδαληνὴ Ὁ. 9o. 
᾿Ιωάννα 7 Ἴωανὰ D. ἀρ τερον: ! 


272. ἘΣ emendatione, 74.264 
106. Evang. 
probante 7. Millio prol. 


N 
7 ÉG 


19. 20, 24. Editio Eraf;i 1. 
1442. : 
7 αὐτὲς D. a prima manu. 

Syr. Copt. : : 
7. Milli prol. 1500. 


12. τραρακύψας ] Zac. I. 25. X. Per. I. 12. Τα. 
tiam. in bis accufato 31. παρίκυπτιν ἀπὺ τῷ τέγμῳ 
"tri[ftopbazes in Pace 985. ἅπρ αἱ μιοιχευόμνενας δρῷσᾳ 
γυναῖκες, καὶ up ἐκεῦφι παρῳκλύασιαι. τῆς αὐλείας MR 
XUTTSCL, xev τις προσέχῃ τὸν νϑν αὐταῖς, ἀναχωρῶσι ᾿ κεῖτ΄ς 
ἤν ἀπίι, παροκύπτωσι. paululum exerto capite e fo» 
ribus aut feneítris profpiciunt, Lwcaz. Revivifc, 
30. xaztdh μόνον τραρέκυψα εἰς τὰ ὑμνέτερα , σὲ μὰν «τα 
ἐθαύμαζον. Afino 45. διακύπτῳ ἄνωθεν κώτῳ διὰ Sys 
Jes —— xe τότε ἐξ ἐμιξ πρώτα ἦλθεν εἰς ἀνβρῷπες ὁ λός 
γος roc. ἐξ ἐγα παρακύψεως. Libanius O.1X. p.254 
A. μηδὲ διὰ gore γρέσθαι τὸν ἐπάνοδον ᾿τῶν κακῶν, ἀλλ᾽ 
ὥσπερ παρωκύψασαν τὴν ἀγαθὴν τύχην εὐθὺς οἴχεσθαι p 
"87 ay. Bafilius Gregorio. ὁ δεῦρ, pri παρακύψαι $e 
λοτιμψέμνενος τορὺς τὸν ÉBíoy τῶν χριτιανῶν, εἶτα οἰόμενος ER 
τῷ σεμνότητα φέρειν τὸ XM συγανατίβεσθαι. Gregorius, 
ὑμῖν δὲ € ϑεμιτὸν τεαρακύπτειν εἰς τὰ ἡμάτερα. Tranverfim 
afpicere , velut limis oculis vel in tranfitu. 4riffos 
pbaues Ecclefiaz; 202. σωτηρίᾳ παρέκυψο vix fe no- 
bis oftendit. Thefímophor. 804.. xe ἐκ ϑυρίδος Zap 
κύπτωμνεν, ζητεῖ τὸ κακὸν Tie, xa eT χυνβεὶσ᾽᾽ PRAE 
χωρήσῃ » πολὺ μᾶλλον πῶς ἐπιθυμεῖ, αὖθις παρακύψαων (δεῖς 
τὸ καχὸν. Themi[lius II. p.39. Iri οδία καθήμενος---- - 
ἐχ οἷος τε à» τῷ δωμνατία παρακύψαι ὑπ΄ ἀσθενείας. Li- 
baniu; D. III. 155. Α. τολμνηρὸν δ΄ Wy Swag παρακῴς 
Yes, μένων δὲ ὑπὸ τοῖς πύργοις, ὀῤῥωδῶν δὲ τὴν πρὸς ip 
etx m πλέον Pi γυναῖκες. Mrriam. Epicfet. l. 1. καὶ πα- 
ρωκύπτομνεν συνεχῶς, πῶς ausos mw Sir, X XI. 23. 
Suidas. δειλότερος εἶ τῷ παρακύπτοντος. liucian, Hermo- 
tim, 2. γῦν ἄρχομνωι πωρακύπτειν εἰς τὴν ódr καὶ δ᾽ ἀρετὴ 
πάνυ πόῤῥω. ᾿ Y : 
᾿ ὀθόνια |] Hefychius. "Obras , τὰ περιβόλαια πῶντα πα- 
px τὸ ἔσασθκι. τινες δὲ ζώνας ἀποδεῤώκασειν. 'Olim , c»- 
dr δ ζώνη, vx) » γυναικεῖον ὀθόνιον λιπεὸν, καὶ πᾶν E 
ἰσχνὸν, κἀν μὰ λινῶν ἡ. ᾿Οϑόνοισι, Asz reis ἑμνετίοις, "Οθώ-. 
ne, Ane ἡμώτια., 1. τ, 352. ἐν λιχέσσι δὲ ϑώτις iara 

. Ari 


μόνῳ ]— AK 47. 69. probante 


824. 


[ad A € am / M /, r Yo» - 
ὀθόνια κείμενα μόνα καὶ ἀπῆλθε, τσρὸς ἑαυτὸν ϑαυμάζων τὸ γεγονός. Kai. ἰδὲ, δύο 
3 “ὦ Ὁ » -» c € , 5 5 , τν; - 
ἐξ αὐτῶν ἡσαν «πορευόμενοι ἔν αὐτὴ τῇ ἡμέρῳ εἰς κώμην ἀπέχεσαν φαδίας ἑξήκοντα, 
ϑικὶ € N ὃ 3 , , Y Mess RR κα , , “(Θὰ D 
Ὥστο ΙερΒσαλὴμ s ἢ ογομα Eunpuass. Kai avToi ὠμῖὶλδν ὥρὸς αλλὴηλβς «oyroy 
ET , , ^c lez y t ὩΣ M , 
Ὁ συμβεβηκότων τότων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλέϊν aUTEs X, συζητεῖν» καὶ αὐτὸς 0 Ἰη-᾿ 
ΣΕΥ͂ Δ δ RENE -- € NN n “ὦ ἢ p ALEX m 
σῶς ἐγγίσας συνεπορεύετο avis. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν expar&vro τῇ μὴ GIryvava 
Ἂγ τῶν e N M 5 bl. 7 ε / Qe ^NI) Δ i. , n 
αὐτόν. Εἶπε δὲ «pos avr8s' . Τίνες οἱ λόγοι ὅτοι; ὃς ἀντιβάλλέτε wpos ἀλλῆλβς are 
e. lo» Y ^ ^ 7 | / 7 1 
μίπατϑντές., XgA ἐφ: σκυθρωποί; ᾿Αποκριθεὶς δὲ e εἰς. ᾧ ovo, Kveóvras , εἰπε τρὸς 
. EJ 


E '* AXT:IO HK A^I!O- N 


XXIV. 


eu. i 


πρὸς ἑαυτὸν ] jungit praecedentibus Ver(io Copz. Severus interpretatur: ἀνεχώραν οἰκάδε. Erafrmus in annotatio- 
nibus & Hammondus. ut. fo. XX. το. Plautus Menaechm. V, 21. 1. filia expetit ad feíe a me ut irem. ZEliauNs 
V. H. II. το. ὁρῶν δὲ αὐτὸν — ἡ πρὸς πολάτωνω οἰνου χορϑντα, οἰλλὼ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπιοντα εἰς τὴν πτόλιν, 

13. € ἰδὲ δύο ἐξ αὐτῶν ἡσαν τοορευόμυενοι ] Ἦσαν δὲ δύο τοορευόμνενοι ἐξ αὐτῶν Ὁ. 


' eri] ἐκείνῃ Colb. 


wpotpee ] ὥρᾳ ἃ. ἃ 


Ü n B : : * iv; : v " Ε 
sadíss] τὴν ἑκατὸν ΚΟΝῚ ἃ prima manu. Codex 34. in οἵα: ἑκωτὸν ἑξήκοντικ, λεκτέον, ὅτω p τὰ ἀκριβῆ περιέχει,. € 


ἡ  ἀληθείαξ βεβαίωσις. 


14. € αὐτοὶ ὡμυίλεν πρὸς ἀλλήλες ] & Ui AY δὲ πρὸς ἑαυτὰς Ὁ. 


«ὐτὸς — D. 


A — GH. 
ἀνήλες ] ἑαυτὲς D, : 
-18.6] — 69. εἷς 1 E ἐξ «αὐτῶν 33. 69. Cod. Lat. 


5 ὄνομνα "Ejus ἢ ὀνόμνατι ᾿Ουλαμμναξς D ex Gen. 
Y]-D. 15. αὐτές] — Evang..6. 
17. εἶπε di πρὸς αὐτές ἢ ὁ δὲ εἶσιν Ὁ. 
ἀντιβάγλετε ] ἀμφιβάγλετε 23. 69. 


Φ —— Ἔ 


€ ἰςε — D. € ἔσησαν L. Verfio Copt. probante Beza, 


Κλεόπες  κλεῶπες 47. $4- 71. Evang. 19. 20. 


i» prius] — ADEGHKLM i1. 2. 4. 5. 6. 8. 9. 10. 11. 33. 34. 35- 36- 37. 38. 30. 40. 44. 45. 46.47 


λιτὶ κάλυψαν ἐκ mede εἰς κεφαλὴν» καθύπερθε d φάρεϊ 
λευκῷ. Schol. ὀθόνησιν, ὑφώσμνασι λινοῖς. Tbeopbr aftus 
H. P. VII. 3. £ve γὰρ τὸ τῇ πρώσε καὶ τῷ ct» τι- 
Saco ἀποδήσιαντες εἰς ὀθόνιον. Plinius H. N. XIX. 7. 
in laciniis colligatum. 4ppia. Mithridat. p. 380. 
ἀνδρίας τε σεβάσμιος τοῖς Σινωπεῦσιν ἔχρα ,ὃν οἱ μὲν Σινω- 


. * M *. 34! ΤΊ 
πεῖς ὡς φθάσ αντὲς εἰς Quyw ἐπαγαγέσϑαι, ὀθόναις καὶ x«- 


λωδϑύοις περόδησαν -- καὶ τῆς ἐπιόσης τὸν ἀνδριάντα τι- 
γῶν περιβεβλημένον παραφερόντων ἐκλῦσαι κελεύσας. Medi- 
Cis ὀθόνιον et fafcia linea ad obliganda vulhera. Pe/- 
lux IV.181. ὀθόνιον, τὸ ἐπίδεσμνον. Lmciazus de luctu. 
19. διεκώλυσε δὲ ἡ ὀθόνη καὶ τὰ sjus , οἷς με τὰς ciae 
Ya; &xeo QiyZat. Lucian. Timon. 21. x«i ὁ μὲν γεκρὸς 
ἐν σκοτενῷ πὸ τῆς οἰκίως πρόκειται, ὑπὲρ τὰ γόγωοτα πριλοίε, 
τῇ ὀθένῃ σκεπόμνενος. AG. X. 11. 1 i E 

13. cades] ZElius Dionyf. ap. Euftath. in Od. «. 
φξάδια καὶ ςἄάδιοι. Jof. B. VIL. 6. 6. 2. δὲ μνόνοις ἀπὸ 
τῆς τρατιᾶς διαφειμνένοις, χωρίον ἔδωκ εἰς κατοίκησιν, ὃ 
κκλεῖται μυὲν ὠμμναᾶς, ἀπέχει δὲ τῶν Ἱεροσ᾿ολύμνων cadi ss 
£. Alia erat Emraus , quae minimum CL X. fta- 
diis aberat ab: Hierofolyma , cujus in Libro Macca- 
baeorum , apud Thalmudicos ὃς Jofephum frequens 
mentio. z4rriaz. H. Ind. 26. κώμῃ TA Ip RTÉXM- 
wu ἀπὸ ϑαλάσσης L. φαδίες —— νῆσος ὡς p. $udise ἀπὸ 
τῇ αἰγιωλξ ἀπέχεσιω 38. κώμη τε ἐπὴν ἀπέχασα ἀπὸ Su- 
λάσσης cades ξ. Mattb. XV. 8. Lex. MS. τὸ τάδιον 
πήχεις 9. πόδας 0. ὀργυίὼς py- 

17. Dio Chryf. p. 143. Α. ἀπιὼν πότε Διογένης ἐκ 
xopisbs aliud: συνέβαλε κατὰ τὴν ὁδὸν ἑνὶ τῶν γνωρίμνων, 
καὶ ἤρετο , ποῖ ἄκιισιν; ἐχ cz ol πολλοὶ τὰ τοιαῦτος 
ἐπειωτῶσιν ἐπιδεικνύμενοι, ὅτι ἐκ ἀμελὶς εἰδέναι αὐτοῖς περὶ 
τῶν φίλων, ἔπειτα ἀκόσαντες μιόνον ἀπηλλάγησαν" ἄλλ᾽ 
ὥσπερ οἱ (irpo ἀνακρίνεσι ris ἀσϑενδντως, ὅτι μέλλεσι ποιεῖν, 
fixa τῷ συμβελεῦσαι. καὶ T μὴν κελεύεσι,, τὰ δὲ ἀπαγο: 
μεύεσι" ϑτως ἀνέκρινεν ὁ Διογένης τὸν Ανϑρωπον, ὅτ: τοράτηοιεν, 

ἀντιβάλλιτε 2. Macc, XI. 3. Suidas in ἔπος. ἀν- 
τιβάλλειν καὶ φιλονεικεῖν. 4 

18. παροικῆς}) Véríio Κίς. peregrinus es. Codex 
D. advena es. Dio O. IIl. p. 42. C. σὺ ἄρα; εἶπε, 
puéroc ἀνήκοος εἶ τότων, ἃ πώνες (CRCU; Cyrillus in 
Zach. p. 780. παροικεῖ ὃ μὴ λίαν ἀσφαλὴς, σε- 
σαλευμιένος δὲ κατοικεῖ ὁ βεβηκὼς xài SpyptiT μυδνοᾷ. 
Livius. IV. 3. ne ea quidem fcimus, quae omnes 
peregrini etiam fciunt. Dio Chryf; XLVI. p. 521: 
D. πολὺ γὰρ xpürley φυγάδω εἶνκι, καὶ arapewio imi ξε- 








γης, ἢ τοιαῦτα παθεῖν. AAT. XIII. τ ΠΕ ΕΣ ἷΣ 17. 
Heb. ΧΙ. 9. 446. VII. 6. 29. Epb. 11. 19. 1. Pez. 
II. 11. Ci. pro Milone 12. An vos, judices, vero 
foli ignoratis, vos hofpites in hac urbe verfami- 
ni? veítrae peregrinantur aures, neque in hoc per- 
vagato civitatis fermone veríantur ? Z4riffides Rhet. 
Il. 3. 5. ex Xenophont. Memorab, ὁποῖον καὶ χαι- 
ρεφῶντω λέγει διαλεγόμνενεν πρὸς τὸν ἀδελφὶν αὐτῶ" εὐτέ puoi, 
ἔφη, σὺ μόνος  γυώσκεις, ὅτι ὕτω χρὴ τοῖς ἀδελφοῖς 
προσφέρεσθαι; Cic, Acad. 1. 3. nos in noftra urbe 
Pperegrinantes, errantesque, tanquam hofpites, tui 
libri quai domum deduxerunt. Pezpoziss de ver- 
bor. fienificat, L. L. 15.239. D. Incola eít , qui a- 
liqua regione domicilium íuum contulit , quem 
Graeci πάροικον appellant. Cicero de O. 1. 58. Cur 
ergo non iidem in. jure civili —- fatis inftru&ti es- 
fe poffumus , ad hoc duntaxat, ne in noftra parria 
peregrini atque advenae ες videamur? Jof. A, 
VIL. 14. 1. ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς ἐξαριθμνηθῆνωι τὸς παρε: 
eíxss. apud LXX. προσηλύτες. B. l. 31. 4. μυόνος 
ἀγνόει τὰ καθ᾿ ἑαυτὸν ἀντύτωτρος. 7M. ZAntonin. IIL. ξέ- 
γος κόσμε ὁ μὴ γνωρίζων τὰ ἐν κόσμῳ ὄντα. 4dpulejug 
Mert. IV. tune folus ignoras? Cic. pro Rabir. 28. 
adeone hofpes hujusce urbis ; adeone ignarus es dis- 
ciplinae , confuetudinisque noftrae , ut haec neícias ὃ 
I9. τὰ wi Ἰησξ ] Xenopboz Hl. G. 1. ἔφρασε τὰ 
περὶ τῷ irtonk&. : 
4triflides Panathen. T. 1.p. 139. πᾶσα 2' $ πὲ 
τὺς λόγες δύναμις. ὃς T. II. P. 73. εἰ γὰρ δεῖ συνελόν- 
Tu εἰπεῖν, Sii» ipw ἄλλο βητορικὴ, P φρόνησις, λόγων δύνα- 
pos προσειληφυῖα. “ἀρρίαπως Parth. de Antonii clo- 
quentia, p. 282. λόγε δύναμνις. Tbeon Progymn. r, 
ἡ διὰ τῆς χρείας γυμνασίᾳ εἰ μνόνον͵ dva? λόγων ἐργάξε- 
ται. Lucian. ad IN igrin. Epift. δύναμις λόγων. de Con» 
fcrib. Hiít. 19. &eiuuos ἐπὶ λόγων dvvegus; —— 57. à« 
μὰ ϑύναμοιν λόγων ἀπειροκάλως τραρεπιδεικυύεσθαι δοκοίης, 
Philo pejorem infidiari meliori T. 1. p. 215, 15. 
οἱ δ' ὅσα pun προσήκει διεξίοντες, $ δύναμνιν λόγων, NAA 
ἡσυχίαν acm ἐπιδείκνυνται. Sextus Empir.a. Rhet. ζω» 
* ῥητορικὴ κατὰ Ψιλὸν τὸ Doreromxine, τὴν ἐν τῷ λέγειν δύ- 
γαιυν. 62. ἀϑηναῖος δὲ λόγων δύναμυιν τεροσ᾿αγορεύει τὰν Ῥη- 
Texw. Tof. C. Appion I. S. λόγων τε δύναμιν ἐπε- 
δείκνυντο. «ἄγη. Epicfet. II. 23. ἡ δὲ φραςικὰ αὕτη 
καὶ καλλωπιξίκη τῶν ὀνομάτων, εἰτις ἄρα μδα δύναμις, τε 
ἄλλο ποιεῖ d, ὅταν ἐμπέσῃ λόγος περίτυος, καλλωπίζω 
H 

τᾶ 


XXIV. À € 1à KgyÀ UN 


" x , -ὉὝ * 2 CNET N ] Y -“ 
αὐτόν Σὺ μόν(" wapuxés ----- ἐν’ Ἱερεσαλὴμ, ἡ Sx ἔγνως τὰ γενόρϑνα, ἐν αὐτῇ ἐν 
- paso, RÀ , * Xs , opa τ € δὲ G» Sy cvs Ν “ἃ e 
19 ταῖς ἡμέραις ταύταις; Kai εἰπέν. avo" Iloiz; Οἱ, δὲ εἰπὸν αὐτῷ Τὰ «eA Ἰησ8 
e 7] i 5 , ' , Α 3 Ui ^ (m 
T8 NaCopaia , Ὁς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐγαντίον T8 Θεὲ 
1 Y " € , E c εὖ € m ᾽ 
20 καὶ πσαντὸς 18 Aa. Ὅπως τὲ waptdwxay αὐτὸν οἱ DeXwpüs ἡ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς 
1 » ,ὕ M ^. 3 , , 
21 κρίμα Jay&TS , ἡ ἐφταύρωσαν αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ ἡλπίζομεν ὅτι αὐτός "Coly ὃ μέλλων 
ES ἢ N » ΄ M us ! / t. 
AvrpüBod au T Ἰσραὴλ᾽ ἀλλά γε σὺν arci TETOIS , τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει σήμε- 


K ATA 825 


p? 5 


48. 49. go. $1. $2. $4. $5. 57. $9. $9. 6o. 61, 62. 63. 64. 65. 72. 78. 8o. 83. 87. 88. 89. 9o. 95. Evang. 
2.3. 4. j. 6. 11. 12. 14. 05; 17. 19. 20, 24. Editio Co»;f!ut. Erafmi 1. 2. Aldi , Plantin. Wechelii , Colinaei ; 


Stepbani 1. 2. Bengelii, Genev. Veríio Syra utraque. Theophylactus. 


€ ] — D Cotices Lazini. 19. 
αὐτοῖς πρὸς αὐτὲς $1. 74. 89. JF ὁ Ἰησῶς i2. 
Ναζωραίς  Ναζαρινβ L Origenes in prooem. Joann. 
ὃς] ὡς 10. 31. $4. 57. 66. 74. 83. 9o. Evang. 19. 
μ ἐναντίον ] ἐνώπιον D. . 
20. ὅπως τε ] ὡς D. 
/N » d aV E X. £N 
παρέδωκαν αὐτὸν } αὐτὸν παρέθωκαν Α T. 
ἡμῶν ] —— Verfio Copz. ὑμυῶν 60, 
wprjspoe- pss. 
ταύτην | — D 42. γι. Colb. 
σήμνερον ] — τ. Verfio Syr. Copt. ZEtbiop. Arab. 


τὰ ὀνοινάτα,, καὶ συντίθησιν, ὡσπερ οἱ κομυμνῶται TW ἀό- 
p. Libauius Progymn. τῇ δυνάμει τῶν λόγων τ΄ ἀλη- 
θὲς διατρέφειν. Alexis de Demetrio ap. Z4£bez. XIII. 
P. 610. E. τὸς τὰς τῶν λόγων, ὡς φάσι, δυνάμεις τραρου- 
διδόντας τοῖς νέοις ἐς κόρακας αἴρειν φασὶν ἐκ τῆς ἀτ)ικῆς. 
Euripid. Bacch. 270. ϑρασύς τε, δυνατὸς, καὶ λέγειν 
eios ἀννρ κακὸς πολίτης γίγνεται νῦν ἐκ ἔχων. Pollux 
VI. 146. 4 λέγειν δυνατὸς ἀλλὰ σιωπᾶν ἀδύνατος. 1)]0- 
dorus ὃ. de Hiftoria I 2. συμβάλλεται δ᾽ αὕτη καὶ 
τπιρὸς λόγα δύναμιν, & κάλλιον ἕτερον Sx ὧν τις ῥᾳδιως εὕρῃ. 
τάτῳ γὰρ οἱ μυὲν ἕλληνες τῶν βαρβάρων, οἱ δὲ πεπαιδευ- 
μένοι τῶν ἀπαιδεύτων προέχεσι. 26. ϑεωρεῖσθαι γᾶν τὰς 
ἀγωνιζομένες ἐν τῷ κρίνειν πτολλάκις € δὲ ἀπάτην, ἢ διὰ ψυ- 
χαγωγίαν, ἢ διὰ τὸ τορὸς τὸν ἔλεον πάθος συνεκφερομυένες τῇ 
δυνάμει τῶν λεγόντων. Adatipbon Apol. Caed. involunt. 
ἡ μὲν γὰρ δέξα τῶν πραχθέντων πρὸς τῶν δυναωμυένων λέγειν 
ie. Dinarcbss in Demofth. ὃς μέγα φρονεῖ ἐπὶ τῷ δύ- 
νασθαι λέγειν. Libanius Ep. YY4. σε πάντα ἄγειν ἔχον- 
τὰ τῇ δυνάμει τῶν λόγων, ἐν μὲν τῷ vene npn μηδένας cu- 
κοφαντεῖν ἕνεκα xpuris. 218. καὶ τῷ λέγειν duras. 4E fchi- 
ues c. Ctefiph. εὐγνώμνων, καὶ δυνατὸς εἰπεῖν. J. €api- 
tolinus in Maximino. Meffallam oratorem potentis- 
fimum. Polybius XII. Es. TÉTO δὲ δυνατώτωτον ἐν λόγῳ. 
“τήορρ. Ran. 872. Schol. τῶν δυνωτῶν τὰ ποιήμνα- 
τα. Infcriptio. Oratori potentiffimo. 

Tbucyd. I 139. Περικλῆς ὁ Ξανϑίππε, ἀνὴρ κατ᾽ 
ἐκεῖνον τὸν χρόνον πρῶτος ἀθηναίων, λέγειν τε καὶ πρώσ-- 
σειν δυνατώτατος. ll. i. 443. μύθων τε ῥήτηρ᾽ ἔμνεναι, 
πρηζῆρα τε ἔργων. "riflopbazes Equit. 614. ὦ κα- 
Am λέγων, πολὺ δ᾽ ἄμεινον ἔτι τῶν λόγων εἰργασιμυένε. 
"triftlot. de Rep. IX. ὃν γε δὴ ἄνδρας τέλειον Ὅμηρος 
δὶ ὅλης τῆς Vua δῆθεν ἀπεργάζεσθαι πειρώμενος, καὶ ἑνί 
τινι ἔπει τὰς TÉTE ἀρετὰς περιλωβὼν ἔφη x. 7. A. Cic. de 
Orat. III. 15. ut ille apud Homerum Phoenix, 
qui fe a Peleo patre Achilli juveni comitem effe 
datum dicit ad bellum, ut illum efficeret ora- 
torem verborum , actoremque rerum.  Quwizri- 
lian. II. 3. Sit ergo tam eloquentia quam moribus 
praeftantiffimus , qui ad Phoenicis Homerici exem- 
plum dicere ac facere doceat. Dewvfibenes c. Ti- 
IDOCIat. KzAaígpzres καὶ Ἰφικράτης τῷ Tt πράτϊειν καὶ 
τῷ εἰπεῖν δυνάμνννοι. -"riftides O. Platon. I. 97. ὅσις 
4. ἃ προσήκει λέγειν, οἶδεν, οἶδεν, ἃ πράττειν προσήκει. E- 
δεὶς γὰρ ἐφιν, ὅσις, ἃ προσήκει εἰπεῖν εἰδὼς, ἃ προσήκει πράτ- 
zu», ὥγνοιῖ, ἐδὲ ὅςις ἀγνοῶν, & προσήκει mieTlu» , εἰπεῖν 


UH ΣΕ ΟΡ : ΩΣ 
C εἶπεν αὐτοῖς τοῖα ; οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ | 


ἔργῳ € λόγῳ ] λόγῳ € ἔργῳ D. 
λαξ] -Ἔ Y 'isoxior 28. 

ὅπως Verfio Sra pofteiior. Codices Larini. 
τᾶτον πταρέδωκων D. 


εἰς 12. 15. 16. probante 7. Millio prol 1374. 

ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ποῖα: D, 
αὐτῷ | — 1. Codices Latii. 

Na Copacs Evang. 5. 

ἔργῳ € ἐν λόγῳ A. 


E ὩΣ s 
ὥρχοντες ὑμνῶν ] πρεσβύτεροι Verfio Syr. 
21. αὐτὸς ] οὗτίϑ- Evang. 20. igw] ἦν D. 

σὺν πᾶσι) συμπᾶσι d. Evang. 2. — 

Ld Mv 

ya σήμνερον ] σήμνερον ἄγει D. 

τ, κι 307 nc . 
ἐγένετο | γέγονεν D. ἐγένοντο 2. Editio Erafmi 1. 2. 


» A ^g M e P. ^ , 5" 
Ἔχει. καὶ μὴ δγεείδως, ἑτέρῳ τί πρακτέον, οἶδε, καὶ τί ἑαυ- 
- ΄ v πῇ € y « 
τῷ δύπε. Ὡσπεργε καὶ ὅτις διψῶντα ἕτερον παύειν ἑχκυτὸν Sx 
(ἢ : 
ἀγνοεῖ 





ταῦτ ὥἄρω καὶ οἱ παλαιοὶ συνῆπτον τὰς δυνάμεις 
καὶ € διέκρινον, ἄλλ᾽ ϑμυχρος pui» ἔφη, τὸν Φούικα ὑπὸ 7& 
πήλεως περμυφθῆνωι τῷ ἀχιλλεῖ μύθων τε ῥητὴρ ἔμεναι, πρα- 
κτῆρκ τε ἔργων, ὡς Ti» αὐτὸν εἰδότα, ἃ δεῖ λέγειν, καὶ & 
ampia le ἄμεινον. Diofcorides in principio. παρακαλξμνεν 
δὲ σε. —— μὴ τὴν ἐν λόγοις δύνωμνιν ἡμνῶν σποπεῖν, ἀλλὰ 
τὴν ἐν τοῖς πράγμνωσι μετ᾽ ἐμπειρίας ἐπιρέλειαν. Diodorus 
δ. ἈΠ 30. Alcibiades 7» γὰρ καὶ λόγῳ δυνατώτατος, 
καὶ τόλμῃ πολὺ προέχων τῶν πολιτῶν. XV. 16. πεί- 
θων μυὲν διὰ τῆς τῷ λόγε δυνάμεως, νικῶν δὲ δὲ ἀνδρείων. 
"tbenaeus XIII. Pp. 610. F. ἀνάξιππος ὁ κωμυωδοποιὸς 
ἐν X px UYSUuE VA λέγων frog οἰμυοι φΦιλοσοφεῖς, ἀλλὰ τὰς 
Φιλοσόφες ἐν τοῖς λόγοις φρονῶντας εὑρίσικω μυόνον, ἐν τοῖσ'ε 
δ΄ ἔργοις ὀντῶς ἀνοήτες ὁρῶ. Philemon ap. Stob. δεῖ τῶν 
πολιτῶν προτωτεῖν αἱρέμιενον τὴν TÉ λόγε wi» Une ἐκ 
ἐπίφθονον, Ἤβει δὲ Apnea συγκεκρωμυένην ἔχειν, Suidas de 
Molpagoro. λέγειν καὶ πράττειν δυνατὸς. Polybius P. 538. 
καὶ λέγειν καὶ πράττειν di wsvov. 1404. ἀννρ καὶ λέγειν καὶ 
πράττειν ἱκανὸς. Cebes. ἀνὴρ Ἐνυφρων, καὶ δεινὸς πρὶ σοφίαν. 
λόγῳ τε καὶ ἔργῳ. «ΑΖ. VII. 22. 
2p τρίτην ταύτην ἡμυέραν ἄγει] Cic. de Divinat. 3.5: 
iraque tribus his horis concifus exercitus. Sa//uffus 
Jugurth. 31. Piget dicere, his annis XV. quam 
ludibrio fue:itis. PbaeZrus I. 1. ante hos fex men- 
fes male, ait , dixiti mihi. 44. V. 56. VI. 1. 
"driftephanes Plur. 621. Schol. ὡς παρὰ Συνεσιίν" ἡ- 
pupa put) ἄν ἣν, ἥντινα ἄγεσι Ἰαϑιυῖοι πώροισικενην. lNub. 
626. κατὰ σελήνην ὡς ἄγειν δεῖ τῷ βία τὰς «uias. Avib, 
1593. ἀλκυονίδας T ἂν ἤγεσθ᾽ ἡμέρως ἀεὶ, "Achilles ΤΑτῖας 
VII. p. 442. ὁ Ὑὰρ Σωσθένης τος, ὃν αἰτῆσι παρ᾿ $8 , 
τρίτην ταύτην ἡμυέραν γέγονεν ἀφανὴς. Menazderin Piíca- 
tore ap. Evffatb. παρ E τὸ φέρον τρίτην ταύτην 
ἐπριώμνεθ᾽ suia. Dionyfius Hal. A. 1. 63. ὡς ἀϑηναῖοι 
τὰς χρόνες ἄγωσι, Γιμεΐαπης D. Mort. 13. ἔτι ἐν BZ- 
βυλῶνι xsipugA τρίτην ταύτην ἡμέραν. Exuffatbius Πα. IV. 
p. 1OI. τρεῖς ταύτως ἡμυέρας ἄγεις σημζερον τῇ δ' ὑςε- 
ραΐᾳ. Dio Chryf. XXVIII P. 289. (C. zie EE 
οὐ πρὸ woAAÉ , εἶπεν, ἀλλὰ τρίτη τοῦ ἡμέρα ieu ἀπὸ τῆς 
ταφῆς. Statius Theb. ΠῚ. 4.40. Septima jam niti- 
dum terris aurora deisque Purpureum vehit ore 
diem. Diogezes L. Epicur. X. 23. τελευτῆσαι πτρ- 
τακοςὸν τρίτον ἔτος ἄγοντα. ὃς 22. τὴν μακαρίων εἴγοντις 
καὶ ejus τελευτῶντες ἡμνέραν τῷ βίᾳ. Aliphron. II. 21, 
Mmmmm ' $ 





826 £ Xa P k EAM αὶ ὃ᾽ ἡ 


- c» ^ m op, 5 € e 55) « ^ / 
p», ἀφ᾽ ὃ ταῦτα ἐγένετο. ᾿Αλλὰ ἡ γυναῖκές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέφησαν YA, γωόμε- 
M N € ὦ D e fv , 2 
yeu. ὄρθριωι "Eod τὸ μνημεῖον Kat μὴ eopgoca τὸ σῶμα, UTE , Ἦλθον, λέγξσαι ἡ ὄὅπτα- 
tc ^v 


σίαν ἀγγέλων ἑωρακέναι, di λέγεσιν αὐτὸν ζῆν. Καὶ avmuAdó) τινὲς T σὺν ἡμῖν "Ci 
τὸ μνημεῖον, καὶ εὗρον ὅτω καθὼς x, αἱ γυναῖκες εἶπον αὐτὸν δὲ ἐκ εἶδον. Καὶ αὐτὸς 
εἶπε πρὸς αὐτέσ' Ὦ ἀνόητοι καὶ Dpadus τῇ καρδίᾳ, τῇ τιαεύειν "6x1 qai οἷς ἐλίλη- 
σαν οἱ τροφὴ). Οὐχὶ ταῦτα cda «ala: T Χριστὸν, αὶ εἰσελθῶν εἰς T δόξαν αὑτϑ y 
Kai »οξά ϑν(ῷ" zm Μωσέως καὶ 2m) wárray 7 προφητῶν, διηρμήνευον αὐτοῖς ἐν τά- 
σαις ταῖς γραφαῖς τὰ ei αὑτῇ. Καὶ ἤγγισαν εἰς T κώμην ὃ ἐπορεύοντο" x, αὐτὸς 
ταροσέποιέιτο aroppar ép) τοορεύεο au, Καὶ ταρεβιάσαντο αὐτὸν, λέγοντες" Μέϊγον μεθ᾽ ἡμῶν, 


XXIV. 


22 
23 
24. 
2$ 


26 


27 
28 


29 


12. ἐξ 42» ] — D. 


γενόμεναι 1 ἀπελθᾶσαι Verfio Syra pofterior in margine. 


23. € poílerius] — D. 
22. muss ] -- ox D. 

' n ^ (x H * ^ 
καθὼς C αἱ γυναῖκες εἶπον ὡς εἶπον ei γυναῖκες D. 


25.€ αὐτὲς | ὁ δὲ D. 


οἷς ἐλώληταν οἱ τοροφῆται ἢ οἷς ἐλάλᾳσω πρὸς ὑμνῶς Dial. 


ap. Epiphan. » 
27. € prius ] τὴς » D Codices Latini. 
διηρμνήνευεν ] ἑρμνηνεύειν D. TET LM. 
αὐτοῖς τὴν τί ἣν L1. 33. Verfio Gopr. 
7x] — L. 
i8 προσεποιεῖτο ] προσεποιήσατο ADL 1. 





κέκλικεν ] τίς ἥδ L 1. 33. Verfio Copt Vulg. 


à qui» ἀνὴρ ἀπόδημνος isi μοι, τρτὴν ταύτην ἡμνέραν ἔχων ἐν 
&sw. Galenus de Compof. Medic. per. gen. III. 
μυέμνημναι δέ τινα τῶν ὅτω τετρωυμυένων, ἐπειδὴ τετάρτην 
ἡμνέρων ἄγων ἀνώδυνος τελέως ἤν. in I. ad Glaucum. exo- 
πεῖν δεῖ, ποςὴν ἄγει τῷ νοσεῖν ἡμυέροιν à ἄνθρωπος. τυ οι 
ἐν παιδίῳ τέσσαρες καὶ δέκατον ἔτος ἄγοντι. id. ἐβϑόμνην 
ἄγων ἐκείνην τὴν νύκτα. Plat. de genio Socratis p. 586. 
E. διατί γὰρ Siemisba μὲν παρήγγελται τρίτην ἡμυέραν 
ταύτην ἐν τοῖς ὅπλοις εἶναι; jf. ^. XIV. 10. 21. 
Πόπλιος Σερείλιος —— ἀνθύπωτος -ττο-.-- τορυτανὴς ἑρμυῶ ὑιὸς, 
τοολίτης ὑμέτερος, προσελθών μοι ἐν σράλλεσιν ὔγοντι τὸν 
ἀγόρκιον. A401. XTX.38. 70. XL τ7.1,πεῖση, 12]. Mer. 
12. ἕκτην σχεδὸν ταύτην ἡμέραν. vid.in 271471}. XIV.6. 

22. ὀρθριει ] Tomas. ὀρθριος Sx ὀρθρινὸς.  riflop. 
Aves 489. de gallo ὁπόταν μυόνον ὄρθριον dq. "Appianus 
B. C. IV. p. 1045. Antonius ἐσέπεμνψε 20:5 ὀρθρίξες 
νυκτὺς. "Ariftopb. Ecclefiaz. $22. πῶς ἂν ὄρθριον àz;s. 
Lyüítrat. 60. ixi γ᾽ οἶδ᾽ ὅτι ἐπὶ τῶν κελήτων δὲα;βε- 
βηκκσ᾽ ὄρθριοι. INozzus Dionyf. III. 13. "Ορδριον ὕπνον 
muri λάλος τρύζεσα χελιδὼν. "Opfpir ἐψιϑύριζε. "Ορθριον 
ἐῤῥίπιζε. Themiflius XXIII. P- 292. πάντες ὅσοι κα- 
λωμνηφορᾷσιν ὄρθριον ἐπὶ τὰς ἐρκάνας. Menander in Ira 
ap. dben. VI. p. 243. A. ὄρθριος ἔτρεχε. ZFneid. 
VIII. 465. ZEneas ie matutinus agebat 242:^0/. 
Ilf. 24. 0 1.1... ὄεἰς ἀλέκτορα. οὐκέτι wb ὡς τὸ πάρος ------ 
"Oprig ἐξ εὐνῆς ὀρῦριος ἐγρόμιενος. Vll. 16. κηρύσισω vw 
ἔρωτα τὸν ἄγριον, ep. γὰρ, ὄρει ὀρθρινὸς ix κοίτας ὠχετ᾽ 
err utres, P/ato Protagora. P. 21g. A. ὄρθριος 
ἡκῶν, 

25. βραδεῖς adriflopbames Nub. 129. πῶς ὃν γέρων 
ὧν κἀπιλήσμυων καὶ βραδὺς λόγων ἀκρι βῶν σικινδα Ape Ss μνώ- 
ῥήσομνωι; Schol. τὸ δὲ βρωδὺς ἐκ ἐπὶ τῆς τῇ σώματος 
κινήσεως τυαρείληφεν, ἀλλὰ τὸ μὴ dy we εἶναι, ἀνωθεν δὲ 
τὰ τῆς διανοίας dog» θέλει, Dionyf. Hal. de Lyfia 7. 
Ὁ δὲ προσέχων τὴν διώνοιαν τοῖς Δυσίε λόγοις, ἐχ ὕτως 
icai σκκιὸς, ἢ βραδὺς τὸν νῦν, ὃς οὐχ ὑπολήψεται τὰ δὴ- 
λάμυενα ὡς γινόμυινα ὁρᾷν. Sextus Empir. a. Losic. D 
325. τὸς γῶν ῥητόρων vers τε καὶ νοτρὸς vies Qu- 
μὰν, τὰς δὲ μὴ τοιάτες, ἀνάπαλιν βραδεῖς καὶ ἀσυνέτως. 
Galenus de potent. I. ὅτως y εἰσιν ἀσύνετοί τε καὶ 
βραδεῖς τὴν διάνοιαν, aes x. v. A. de Ufu parcum IL. $234 








e 
oTt 


ἐξέςησαν  ἐθέωσαν 40. 
ὄρθριαι ἡ ὀρθριναὶ ADL 1. 


ἑωρακέναι 1 -Ἐ ἐκεῖ Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum afterifco, 


qs ] ἐμνοὶ 72. 
εἶδον ] εἰδόμυεν D. 
^ 7 , - 
TÉ πις εύειν ] — D. ἐπὶ πᾶσιν — 8ο. 
c. Marcion. Marcien. 1Q οἷς ἐλάλητα ὑμῖν Marcion. 
26. ἐχὶ ] ὅτι D. Dialogus c. Marcionit, 


ἀπὸ poflerius] — D. Codices Lariri. 
διερμνήνευεν 1. À. 
Colb. 
αὐτῷ  ἑαυτέ M. 2. So. Evang. 5. 11. Editio Bezgelii, Colinaei, Stephani, 
ποῤῥωτέρω | πτοῤῥώτερον A. Codices Latini. 
29. ὅτι ] -ἰ- ἤδη Verfio Sjra prior, ἃς pofterior cum obelo. 


τάσαις — D. Verfio Copt. 


iz» 6] — D Codices Larini. 
€ εἰσῆλθε τῷ μυεῖναι σὺν αὐτοῖς ] — 47. 56. 58. ὅτ. 


γε τως ἀναισθήτός ici, ὡς —— ἀλλ᾽ εἰ καὶ βραδὺς εἴς 
χαὶ τελέως ἀμβλὺς τὸν διάνοιαν. Donatus in Eunuch, 
V.9. 40. Intelle&u tardos vocamus , qui ftulti 
funt. Gloffarium. Bardus , ἀναίσθητος, βραδὺς, ἄφρων. 
Plut. de prudent. Animal. p. 975. B. ἰχθῦς δὲ τὰς 
ἀμαθεῖς καὶ ἀνοήτες λοιδορᾷντες ἢ σκώπτοντες ὀνομνάζομνεν, 
Xenopbon. βραδὺς ὁ μὰ ἀγχώες τὸ μὴ ἀγχώεν καὶ 
γωθὲς τῆς διανοίως ϑέλει δηλδν —— ταῖς ψυχαῖς ἀνοήτοις 
Suidas. Pal. IV. 2 Hefycbius γωθροκάρδιος, βραδὺς xaT 
λογισμὸν. Horatius Sat. I. 3. 38. Probus quis no- 
bifcum vivit, multum demiffus homo: illi tardo 
ac cognomen pingui damus. Civ. de Leg. agrar. 
3. 2. ingenium tardum. de Nat. D. 1. 5. quidam 
nimium indociles tardique funt. Orat. 68. tarditas 
ingenii ὃς ftupor. 

28. προσεποιεῖτο] Cod. Lar. affe&tabat. Plato de 
Rep. I. speeszoinTe Φιλονεικεῖν. Xenopbom προσ- 
ποιξμναι εἶναι φίλος. lfocrates ἔων, pom δεόμνενος, τὸ δεῖ- 
σθαι προσποιῇ. Herodian. IL. 9. 18. ἱκανώτατος w πᾶν: 
τῶν ἀνθρώπων μνάλιςω πρεσποήσωσθαι καὶ πιςώσασθαι εὕς- 
γοιαν. Γιγῇας in Agoratum εὐ μυὲν ὄν μὴ ἀποκτείνας 
προσποιεῖται. Dionyf. Hal. A. III. 73. ἔωειναν pois ἔτη 
τριὰ ἐν τῇ προσποιήσει τῆς φιλίας. Hefycbius. προσποιεῖ- 
ται, σχηματίζιται. Σχημνατιζόμννοι, προσποιάμυενοι,, 
cm ἐπιδεικνῦντες. Lex. MS jy. προσεποιήσω, i- 
σχηματίσω. 

29. πρὸς ἑσπέραν Ἴ πρὸς cum nominibus temporis 
notat tempus propinquum. T2zcydides IV. 135. Ν΄.΄ 
56. πρὺς ἕαρ now. Vll. 79. τῷ ἔτες πρὸς μετόπωρον ἤδη 
ὄντος. Lyfias pro. caede Eratofthenis ἦν πρὸς spwespar. 
"Achilles Tat. V. P. 345. » δὲ πρὸς ἑσπέραν. Curtius 
VI. 11. 9. Quanquam in vefperam inclinabat dies , 
tamen amicos convocari jubet. Caefar. die inclina- 
to in vefperam. fupra LX. 12. Servius. Inclipato in 
noctem coelo. “παῖς. XIX. 9. Vefpera eft: dies 
inclinavit. Duo loquuntur, & idem dicunt. 

31. ἄφαντος 2. Macc. lI. 34. Euflatbins in Od. v. 
P. 798,3. τὸ δὲ 95s ἔμβαλε ϑυμνῶ, ϑεῖον ci δηλοῖ τὸν τῷ 
ὀδυσσέως ἀναγνωρισιμυὸν. οὐ γὰρ ἂν ὥλλως ἡ γραῦς ἀνέ- 
γὼ τὸν ἠλλοιωμνένον ὑπὸ τῆς ἀϑηνᾷς. Euripides Oreft. 
1495. Πάλιν δὲ τὰν Διὸς κόραν ἐπὶ σφαγὰν ἔτεινον" ἃ δ᾽ ἐκ 

Sa- 





XXIV. 
.30 
3I 


K A,Tj;Ag ἃ O; TqK JA N 827 


ὅτι πρὸς ἑσπέραν "ol, X, χέκλικεν ἡ ἡμέρα. Καὶ εἰσῆλθε τῷ μέψαι cir αὐτοῖς. Kal 
ἔγένετο ἐν τῷ χατακλιβηναι αὐτὸν μετ᾽ αὐτῶν, λαβὼν T ἄρτον εὐλόγησε. 3 κλάσας 
ἐπεδιδα αὐτοῖς. Αὐτῶν δὲ δὶηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ, Xj ἐπέγνωσαν αὐτόν X, αὐτὸς 
ἄφαντί(»" ἔγένετο ἀπ’ αὐτῶν. Καὶ εἶπον πρὸς ἀλλήλες Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιο- 
uA ἣν ἐν ἡμῖν.» ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, ἡ εἰς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς γραφάς; Καὶ ἀνα- 
φάντες αὐτὴ τῇ ὥρᾳ» ὑπέφτρεψαν εἰς Ἱερθσαιλὴμι, X, εὗρον συνηθροισ λέγεις τες ἕνδεκα, 
καὶ T8s σὺν αὐτοῖς, Λέγοντας' Ὅτι ἠγέρθη ὁ Kdeigw ὄντως, X, ὥφθη Σίμωνι. Καὶ αὐ- 
τοὶ ἐξηγϑντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ" X, ὡς yv cO n αὐτοὶς ἐν τῇ κλάσει T8 ἄρτε. Ταῦτα δὲ 


"ovE μεῖναι σὺν αὐτοῖς 1 μυεῖναι μυετ᾽ αὐτῶν D. 
εὐλόγησεν } -ἠυλόγησεν AD. 


m / 3, CN MAC c9 s 7 ce 
αὐτῶν AaASyrGy, αὐτὸς 0 "lyc8s ἔφ ἐν μέσῳ αὐτῶν, 


30. μετ᾽ αὐτῶν) — D. 


3 λέγει αὐτοισ᾽ Εἰρήνη ὑμῖν. 
Πτοη- 

7*]-— D. 

κλάσας ἐπεδι δὲ] προσεδ᾽δα D. 


5 ἐν αὐτῶν δὲ διηνοίχθησων οἱ óQiaA pri x] λαβόντων di αὐτῶν T ὥρτον ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἠνύγησαν οἱ ὀφθαλμνδ, αὐτῶν D, 
e) 


—. Evang. 8. 
καιομυένη. ἣν ἐν Vti? ] n» ἡμῶν κεκαλυμυμνένη D. 
xj pofterius] — D. 33. 
$33. ἀναςώντες | -- λυσούμυενοι D. 
24. λέγοντας ] λέγοντες D. 
ὠφύη Σίμωνι  ἄφϑης ἡμνῶν L. 
36. αὐτῶν λωλούντων ] κὐτῶν λεγόντων 69. 


αὐτοῦ λοιλοῦντος 71. 


32. γκἡ εἶπον πρὸς ἀλήλός 1 οἱ δὲ εἶπον pos ἑκυτοὺς D. 


ἐλάλει] ἐλάλησεν A. 
διήνοιγεν Ἴ ἤνυγεν D. 

f : ; 
συνηθροισ μυένες ] ἡθροισμυενες D. 


ἠγέρθη ὁ κύριΘ- ὄντως ] ὄντως ἠγέρθη à κύμῷ- BD. i. Verfio Syr. 


37. ὡς ὅτι D. πῶς E a prima manu. 


ἜΣ 10. 34. 35. 38. 39. 42. $1.56. 


$8. 61. 62. 74. 79. 83. 89. 9o. Editio Complut. Genev. Plant. Theopbylattus. 


ὁ ᾿Ιησοῦς] — BDL 47.56. 58.61. Codices Larigi. Cyrillu: in Jo. p. 1108. probante 7. Millio prol. 1421. 


v » , 
1&7] isz65 D. 
x λέγει αὐτοῖς᾽ εἰρήνη ὑμῖν } — D Codices Latini. 


que Copt. Ztrinen. probante H. Gretio, 7. 44. Bengelio in Gnom, 


ϑαλάώμω» ἐγένετο διὰ προδόμνων ἄφαντος d ὦ ζῶ, καὶ γᾷ, 
καὶ φῶς, καὶ JUL, ἤτοι φαρμάκοισιν, ἃ μάγων τέχναις, 
3 ϑεῶν κλοπαῖς. Florus I. 1. Repente quum concio- 
rem haberet ante urbem apud Capreae paludem , 
econípectu ablatus eft. Nozzus Dionyf. XLV. ἀλλ᾽ 
ὃ μὲν 4v ὠφαντος ἑῷ SoósT: τεδίλω. Macrobius Sa- 
turn. I. 7. 


menta —— aram deinde cum facris tanquam Deo 
condidit. Ewripid. Helena $88. εἰδωλον ἦν. M. καὶ 
τίς βλέποντα σώμιωτ᾽ ἐξεργάζεται. s. αἰϑὴρ, ὅθεν σὺ ϑεοπό- 
YAT ἔχεις λέχη. ότι. Βέβηκεν ἄλοχος σὴ τερὺς αἴθερος πτυ- 
xus ἀρθεῖσ᾽ ὠφαντος, ὀρωνῶ δὲ χρύπτεται. 618. ἐγὼ δ᾽ 
ἔπειδη χρόνον ἔμεν, ὅσον po ἐχρῆν, τὸ μνόρσιμνον σώσασα, 
πάτερ, ἐς ἐρωνὸν ἄπειμνι. Pindarus Olymp. I. 73. de Pe- 
- lope a Neptuno rapto. ὡς 2nZarres ἔπελες. Dionyf. 
H5l. A. l. 77. Mars compreffa Ilia. ταῦτα δὲ εἰ- 
πόντα νέφει περικαλυφθηναι,, καὶ ἀπὸ γῆς ἀρθέντω Qups- 
σθαι δὲ ἀέρος ee. Dio Chryf. LII. p. 551. C. φησὶ 
δὲ ὑπὸ τῆς ἀθηνᾶς ἠλλοιῶσθαι, ὥςε ἐντυγχώνοντα τῷ φι- 
λοκτήτῃ μὴ γνωσθῆναι Ur αὐτῷ, μυιμνησώμνενος κατὰ τῶτο 
“Ὅμνηρον, καὶ Ὑὰρ ἐκεῖνος τοῖς τε ὄλλοις καὶ τῶ εὐμυκίῳ xai 
τῇ πενελόπη πεποίηχεν ἐντυγχάνοντα τὸν Odwrcia P ἠλλοιώ- 


puso» ὑπὸ τῆς ἀθηνᾶς. ll. x. Y94. ἤλθε δ΄ ἀθήνη ἐρανόθεν, 


——— οἷν φαινομνένη, τῶν δ᾽ ἄλλων Sri ὁρῷτο. ϑώμιβησεν 
δ᾽ ἀχιλὼς. Zdrzobius |. VIL. Nusquam continuo ap- 
paruit: qua ex re numen fuiffe monftratur. 4wgu- 
fimus de C. E. 1. 24. Ipfi illi majorem gentium 
dii qui habentur, hinc a nobis profedi in coclum 
reperientur, —— Hic certe iftorum deos homines 
fuiffe fatis confitetur, in coelum autem pervenis- 
fe benevole fufpiceatur: quanquam & hunc hono- 
rem opinionis ab hominibus eis effe delatum non 
dubitavit publice dicere, cum de Romulo loque- 
retur. Qui hanc ürbem, inquit, condidit, Ro- 
mulum ad deos immortales benevolentia famaque 
fuftulimus. Quid igitur mirum eít, fi hoc fece- 
runt antiquiores homines de Jove & Saturno & 


caeteris , quod Romani de Romulo , quod denique: 


jam recentioribus temporibus etiam de Caelare 
facere voluerunt ? Quibus & Virgilius adulationem 
carminis addidit dicens : Ecce Dionaei proceífit 


Cum inter haec fubito Saturnus non. 
comparuiffet , excogitavit Janus honorum ejus aug- 


ο ὁκύριΘ-. H, 
αὐτῶν pofterius ] 7? μαθητῶν 28. 
“Ἔ ἐγὼ sei, pn Φοβεῖσϑε Ὁ $8. Verfio Vulg. Syr. utra- 
λέγει εἶπεν 28. 


Caefaris aftrum. 24pollorius lI. 275. τόφρα δ᾽ ἔρως 
πολιοῖο δὶ Aipog ἵξιν ἄφαντος. ὃς IV. 1330. ὡς dp ἔφαν, 
καὶ ἄφαντοι i» ἔσαθεν ἔνθ᾽ ἄρα τάνγε φϑογγὴῇ Ow E ἐγένοντο 
παρασχεδὸν. Zdratus 899. Ἥτε xai ἐξωπίνης πτάντῃ Διὸς 
εὐδιώαντος Tier. ἄφαντος ὅλη. ΤΈΦΟΟΥΙ, [d. IV. y αὐ. 
τὸς δ΄ ἐς τύ ἄφαντος ὁ βωκόλος ὥχετο χώραν. “Ἐπορὶά ΓΧ, 
658. Mortales medio afpectus fermone reliquit , Ec 
procul in tenuem ex oculis evanuit auram. Agno- 
vere Deum. Servius. abíceffu. & more fuo abeuntes 
Deos inducit agnofci. Diodorus $.11I.60. de Hefpero. 
ὑπὸ πυνευμνώτων συναρπαγέντα μεγάλων φαντον γενέσθαι. 
IV. 65.de Amphiarao. χανέσης τῆς γῆς, ἐμυπεσιὼν εἰς τὸ 
χάσμα μετὰ τῷ ὥρματος, ἄφαντος ἐγῴέτο. 82. de Ari-. 
Ítaeo. τερὶ δὲ τὸ ὄρος τὸ xa Epis D 





ἄφαντον 
γεέσθαι, καὶ τυχεῖν ἀθανάτων τιμῶν. 51. καὶ ἐν ἀρ- 
XX μὲν ἠφανίσθη ὁ ϑεὺὸς, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ἡ ἀριάδνη- 
ἄφαντος ἐγένετο. Plut. de Orac. def. P. 409. F. E- 
pimenidis: εἰ δέ τίς 2i, Soi δῆλος, ϑνητοῖσι d ἄφαντος." 
32. πκιομνένη) Cic. de fin: B. & M. IV. 3. 1π-᾿ 
cendit igitur eos qui audiunt —— Quid ille incen- 
dat? reftinguat citius , fi ardentem acceperit. V. 
19. quem enim ardorem ftudii cenfetis fuiffe in 
Archimede ? Brutus 8o, [taque tantum abfuit, 
ut inflammares noftros animos, fomnum ifto lo- 
co vix tenebamus —— quis enim non fateatur, 
cum ex omnibus oratoris laudibus longe ifta fit 
maxima , inflammare animos audientium , & quo- 
cunque res poftulet. modo fle&ere, qui hac virtu- 
te caruerit id ei quod maximum fuerit defuiíIe 2 
de Orat. 162. Nec unquam is, qui audiret , incen- 
deretur, ni(i ardens ad eum perveniret Oratio. II. 
45. Quae mehercule ego, Craffe, quum a te tra- 
cantur in caufis, horrere foleo tanta vis animi , 
tantus impetus, tantus dolor, oculis, vultu, ge- 
ítu , digito denique ifto tuo fignificari folet. 'T'an- 
tum eft flumen gravitfimorum optimorumque ver- 
borum , tam ut mihi non folum tu incendere judi- 
cem, fed ipfe ardere videaris. TeffPamezrz. Xll. Pz- 
triarcb. Nephthalim ἡ. Pusitjom τοῖς σπλάγχνοις ἀτὶ 
ἀγγεῖλαι, ὅτι πέπρωται, ἀλλ᾽ ἐφοβέῤνην τὸς ἀδελφές ws. 
P[al. XXXIX. 4. Jerem. XX. 9. 
36. Pocok Porta Mof. p. 214. R. Aaron Levi- 
Mmmmm 2 tà 


ὃ28 


Eo» T,"A- TS DEC AUTOREN 


XXIV. 


, nm [od 19 ^ 
ΤΙτοηβέντες δὲ 3, ἔμφοβοι “γωοόμενοι ἐδόχεν τονεῦμα Sepe. Kou εἶπεν αὐτόϊ' ΤΊ τετα- 37 


7 » LN 
ραγμένοι €a76 s 
- Π i 


χέιρας MS X TS 


37. wronlirrtg δὲ 9 οήθεντες ài B. 


ψένομυενοι Ἴ -ἰ- οἱ ἰνωθηταὶ 69. ' 
38. x) (re ] o δὲ εἶχεν D. Codices Latipi. 


3) polterius ] τς δ τί DL. Codices Latimi. Dial.c. Marcion. ὦ 
ἐν ταῖς καρδίαις ἐν τῇ καρδίᾳ BD Codices Lat. εἰς τὴν καρδίαν Dial. c. Martion. 

ps poflerius] — Lb. 1. 33. $3. Verfio Vulg. $yra pofterior. Marcion ap. Tertul 
αὐτὸς ἐγὼ ] ἐγὼ αὐτὸς D. 
pi] — D Verfio Syra pofterior habet cum obclo. Codices Latizi. 


Epictetum , in editis. Theodoretus Dial. II. 


σάρκα € ὀςέα οὐκ ἔχει ] às οὐκ ἔχει € σάρκας D. 
ϑεωρεῖτε βλέπετε Ὁ. ὁρᾶτε Dial. c. Marcion. 


" 3 / , - , Qnm p» Ξ 
ἡ αἰοατί 2], Ay uoi ἀναβαίνθσιν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ἴδετε τὰς 
s τοόδας uw ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι" ψηλαφήσατέ με καὶ ἴδετε ὅτι τγεῦ- 
μα σάρκα καὶ ὀξέα ἐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ ϑεωρέτε ἔχοα. Kai τῦτο εἰπὼν ἐπέδειξεν 
αὐτοῖς τὰς χέρας καὶ τὸς das. Ἔτι δὲ ἀπισόντων αὐτῶν Zu ὃ χαρᾶς, καὶ ϑαυ- 


αὐτοὶ δὲ πττοηϑέντες D. 


28 
29 
40 
41 
μα- 


ἔμυφοβο: ] ἔντρομύοι 1. Colb; 
πνεῦμυα φάντασμα D. Marcion. 

αὐτοῖς ] 4m ὁ κύριί(θ. 38, 
τί] —— 7. Millius prol. 426. 

φ. ἰδῇ ε] εἰδοει. — rie A. $8; 
[ & Epiphan. Athana[ius ad 
αὐτὸς ἐγὼ d ἐγὼ ties αὐτὸς B, 
ὅτε pofterius ] τὸ D. 
ὀςέα οὐκ ἔχει Marcion ap. "Tertull. & Epiphan., 


49.] — D. Codices Latini. 


ἐπέδειξεν | ub, GHL x 16. 33. 34. 39. 45. 46. 47. $1. 56. 57: 59. G4, T1. 74. 86. 9o. Editio Erafgi, 


ta referente Juda Zabara , corporis in mundum fu- 
turum admiífi quatuor ftatuit excellentiae gradus 
x. ut oculi vifum fugiat, quandocunque latere cu- 
piat. 2. quemlibet locum etiam occlufum ingre- 
diatur non fecus ac fpiritus. 3. brevi temporis fpa- 
tio a loco fuo ad locurn longe remotutn transfe- 
ratur. 4. vel forma humana, corpore proprio ap- 
pareat , vel alia indutum forma nnns m32,quo- 
tiescunque perfonam mutare libuerit. ] 

37. AG. XII. 9. Quintilian. D. IX. Inopinata 
fubito amici mei fpecies effulfit: obftupui , torum- 
que corpus perfudit frigidus pavor: neque aliter , 
quam ἢ vana objiceretur oculis imago ; mente cap- 
tus fteti. Pezrozius 111, Vifaque — muliere quafi 
quodam monítro infernisque imaginibus turbatus 
iubítitit. Ewzapiws Legat. ἐκσλήξει καὶ Sát συν- 
δεθώτες εἰς τὸ ἀκίνητον ἐπάγησαν, ὥσπερ ἴδλιοινξ δείξαντος 
εὐτοῖς E τὸν νεανίσκον ὠλλ᾽ εἰϑωλον. 

38. 1. Cor. II. 9. erem. 11. 16. Υ11.31. X XXII. 
45. XLIV. 21. Ezech. XI. 5. & Targum. 44d. 
VIL. 23. Dam. 11. 29. 2. Reg. XII. 4. Efaj. LXV. 
16. Berefcbitb R. XXIV. 4. R. Tanchum. f. Ha- 
ja & dicunt ei nomine Magiftrorum noftrorum: 
in aeternum non venit rex Meffias, nifi creatae 
fuerünt omnes animae, quae afcenderunt in cogi- 
tationem ut crearentur. ὃς in JMidras Kobelerb. 
“Ἐπ. 1. 582. nate dea quae nunc animo fententia 
furgit? Ewflatbius in Il. ;. p. 669. 11. ὑπονοίος ἀνα- 

ἡστομυένης εἰς νῶν. 
j ES ψηλαφήσατε  Οἱοαε. ψηλαφῶ ; contre&o ; 
palpo. Plato Phoedo. p. 74. A. καὶ δύ μοι φαίνονται ψη- 
λαφῶντες οἱ πολλοὶ, ὥσπερ ἐν σκότει ἀλλοτρίῳ δ᾽ ματι 
πσροσιχρώμνοι. "Ariftopbanes Ecclefiaz.. 315 Miri. 
βάϑας ζητῶν λαβεῖν ἐν τῷ σκότῳ καὶ οιμυώτιον, ὅτε δὲ 32 
ἐκεῖνο ψηλαφῶν ἐκ ἐδυνάμνην εὑρεῖν. Galenus in Hippocr. 

prorrher. Il. ὁμυοίως τοῖς διὸς Ψηλαφίας ἠρεμνιοίας ἅψα- 
σθαι τινος ἢ εὑρεῖν τι βελομνένοις. "Ariftopbanes in Pace 
690. τὸ τῇ μὲν ὅν ἐψηλαφῶμων ἐν σκότῳ TÀ πράγματα, 
Νυνὶ δ᾽ ἅπαντα τρὸς λύχνον βελεύσομνεν. Scbol. οἱ γὰρ ἐν 
σκότει ζητῶντες, τῷ ζητεμῖνε τὴν ἀκριβὴ ὄψιν ἔχ, ὁρῶντες, 
“ψηλαφῶντες ἂν εὑρίσικεσιν αὐτὸ. Plut. de genio Socrat, 
P. 589. B. τῷ Ὑὰρ ὄντι τὰς μὲν ἀλλήλων νοήσεις οἷον ὑπὸ 
σκότω διωφανῶς διὰ φωνῆς ψηλαφῶντες γνωρίζομνεν. adrte- 
enidorus I 28. τυφλὸς iex) ——— ἵα ταῖς χερσὶ καὶ προ- 
ei ψηλαφῶν ὥσπερ βλέπῃ. «οβπιε!. 159. ἐὰν τις 19v ὅτι 
ψηλαφῶν ἐν σκοτίᾳ ἀνάπτει λάμπαδα πρὸς τὸ βλέψαι. 
"dnt bol, 1l. 32. 17. εἰς λεπτὰς, ἐγὼ γὰρ εἰ βλέτομν "r- 
σημαι, τνεῦμνα, γάρ tipo μόνον. 19. ὁ σὺ μόρον προριέεις, τό- 
τὸ ap πάλω idis ἀμείψας iria ὡσάντας Qur pum , voi 


τελέθεις, Od. I. 2.93. ἔγκατω Tt σάρκας Tt καὶ ὀςέα μυυε- 
λόντα. A. 217. &AX αὕτη δύκη ci βροτῶν, ὅτε κῴτε 9a- 
νωστιν, bU γὰρ ἔτι σἄρκας τὲ καὶ ὀςέα ies ἔχεσιν, Ovidius 
M. IV. 443. Errant exfangues fine corpore & os- 
fibus umbrae, Cicero Tuíc. I. 11. Si Cor, aut 
fanguis, aut cerebrum eft animus , certe, quoniam 
eft corpus, interibit cum reliquo corpore; fi ani- 
ma eft , forte diffipabitur; fi ignis, extinguetur. 
Pbiloffra*us de Apollonio IX. 12. A85 μοι, xd» 
poi διωφύγω σε, εἰδωλον spa —— εἰ δὲ vrowsvaipa ὡ- 
πτόμινος, "Hs καὶ --- ζὴν με, καὶ μὴ ἀποβεβληκέναι τὸ 
σῶμα. Quintilianus D. X. Non inani ρεγίααίοπε ; 
nec cogitationibus lugentis ficta umbra veniebat ; 
fed filius erat , qualis aliquando, & juvenis & pul- 
cher habitu: nec afpici tantum viderique conten- 
tus amplexus —- dabat. Lucasus Hiit. Ver. II. 
I2. εἰ μὴ ἅψαιτό τις, ἐκ ἂν ἐλέγξειε, wh σῶμνω εἶναι τὸ 
ὁρώμνενον de animabus in civitate fortunat. Inful. 
oberrantibus. ZEzeid. VI. 7009. Ter conatus ibi 
collo dare brachia circum , Ter fruftra compren- 
fa manus effugit imago, Par levibus ventis, volu- 
crique fimillimà fomno. Maximus Tyrius XV. 1. 
οὐ γὰρ σάρκες e διαιμνόνων φύσεις, ἐδὲ dg ἐδὶ αἶμα. “«4- 
ebilles Tatius VIII. Ζῶσαν βλέτεις οὐ γὰρ d τῇ- 
To τῆς κόρης few εἴδωλον. S'ebamotb É. 125. 1. Dixit 
Jonathan: Spiritus habet umbram , fed non um- 
bram umbrae. Giz£im f. 66 1. Rutb R. Il. 9. 
incepit Boas contreétare crines ejus, dixitque: fpi- 
ritus non habent crinem. Quaefivit; quis es? Spi- 
ritus an mulier ? Cum refpondillet , mulier; Dixit 
vidua, an maritata? vidua. immunda an munda? 
munda. Berefcbitb R. Vil. f£. R. Dixic: Hi funt 
daemones, quorum Deus S. B. creavit animam, 
& creaturus erat corpus. Sed fancti&cavit fabba- 
tum, nec creavit, 

40. Plautus Mottellar. lI. 2. 12. Ego dabo ei 
talennum , primus qui in crucem excucurrerit, Sed 
cà lege , ut affigantur δὶς pedes, bis brachia. . .. 
INon fuit hic mos in I(raele, ut clavos figerent in 
pedibus aut manibus hominum, qui lapidati aut 
fufpenfi fuiffenc. 

41. Dio XLVIIL p. 254. ei ἀτολωλίναι τέ σφῶς 
πρότερον νομυΐξοντες, καὶ τότε παρὰ δόξαν ϑεωρξντες, ἄπορός 
τε bri πολὺ ἐγίγνοντο, καὶ ἀφασίᾳ συνείχοντο, ἀτιτῶντες 
τε ἅμα τῇ ὄψει. Liviws XXXIX. 49. Vix (ibimet 
ipf prae nec opinato gaudio credentes. Libapius. 
O. XXL. p. 528. C. xal à μὲν οἷς uxsos τειςεύων, pos 
doris ἐτεὸν idi ucxe ὁ δὲ ὑπὸ τῷ μεγέθες τῶν ἀγαθῶν ἀτι- 

τῶν. rifiaenet, II. 14. ὑπὲρ τῷ σφόδρα ἐτιθυμνεῖν ἐλάιω- 
Bars 





XXIV. 


4.2 
43 
4 


D 


μαζόδων, εἶπεν αὐτοῖς" 


K AWEMAm AO TTETA N 


829 


δ € N , e 5 
Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐβθάδε; Οἱ δὲ ἐπέϑωχαν αὐτῷ (x00 
"Hu ᾿ 7, N S ἃ wETo 103) tg M » 
ὁπ} μέρ(Θ", x) 2x) μελιοσία κηρί. Καὶ λαβὼν. ἐνῶπιον αὐτῶν ἔφαγεν. Eie δὲ αὐὖ- 
Ὁ Lad t ἀν N ERIT ᾽ » Vd ere -“- - 
τοῖς Οὗτοι οἱ λόγοι, ἃς ἐλάλησα Grpós ὑμᾶς ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν, ὅτι δέι πληρωθῆναι 


τάδα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως, x, πρυφῆταις, X ψαλμοῖς «EA ἐμᾷ. 


3. 4. $. Cyrillus. Damafcenus de F. O. τοῦ, TLeopbylacus. 


ἀπὸ ἃ χαρᾶς C 


Catech. 145. 


Té- 


41. αὐτῶν αὐτῷ A. 


ϑαυμιαζόντων αὶ ϑαυμναζόντων ἀπὸ T χαρᾶς A Veríio Vulg. Sax. Oyrillus in l. Cyrillus Hierof. 


αὐτοῖς ] — D VerfioVwlg. «42. οἱ δὲ C D. 


X dai wiMosís vens ] —— ADL. Verfio Syra poíterior habet cum afteriíco. 


pesouosés | pos2uezsís Ed. Complut. 


43. λαβὼν} -— Verfio Syra pofterior. 


αὐτῶν πάντων À. 


ἔφαγεν ] - 3 τὰ ἐπίλειπα ἔδωκεν αὐτοῖς ΚΞ 13. 42. Verlio Vulg. Copt. Jtbanafius c. Arian. V. in MS. Bafi- 


lient. probante H. Gretio . 7. 4. Bengelio in Gnom. 

ZEtshiop. Arab. — 
44. εἶπε δὲ ] € εἶπεν D. Verfio Syr. Codices Lazini. 
λόγοι -Ἐ μὲ ADKL 33. Evang. 5. Verfio Copr. 
τοληρωθῆναι Ἴ τολησϑῆναι D aprima manu. | 

* φιροφήτοις ] i» τοῖς προφήταις L. 


βανε μνέ τις ἀτιεία. 

ἐνθάδε] admumonius p. 51. ἐνταυθοῖ poly γὰρ τὴν ἐν τό- 
xo σημασίαν δηλοῖ ἐνταῦθα δὲ καὶ TW ἐν τόπν καὶ τὴν εἰς 
πόπον, ὁμοίως καὶ τὸ ἐνθάδε. ἐτὶ τῷ ἐνθάδε φησιν κἡὶ 
καλυψὼ [Od. ε. 208.] ἐνθάδε αὖθι μνένων σὺν ἐμυοὶ τόδε 
δῶμα φυλάσσοις. καὶ ἕκτωρ φησι (Tl. v. 836. σὲ δὲ 
v ὀθάϑε γῦπες ἔδονται, ταῦτα "np τὴν ἐν τόπῳ σημασίαν 
δηλοῖ. Τὰ δ᾽ εἰς τόπον ὅτως" (Od. £. 161.] τῷ δ᾽ αὐτῇ 
λυκάϑαεντος ἐλεύσεται ἐνθάδ᾽ Οδυσσεὼς. Citat, Ewflatb. 
in Od. c. p. 659. 38. 

42. κηρίε ] Plut. Q. N. p. 928. C. τὰ κηρία τὴν 
μέλιτταν τῇ ὀσμῇ —— κινεῖ, Longus Paftoral. III. p. 
109. καὶ σύριγγα δῶρον ἔδωκε, καὶ μέλι ἐκ κηρία, καὶ 
φρήραν ἐλάφε. Porphyr. V. Pythag. 34. τῆς δὲ διαίτης 
τὸ μὲν ἄρισον ἣν κηρίον ἢ μυέλι" δεῦῖσνον δ΄ ἄρτος ἐκ κέγχρον. 
& de Antro Nymphar. ϑεῶν τροφῆς ὄντος τῷ μέλιτος. 
He[ycbius. μελίσσιον, τὸ σμῆνος. i. €. examen apum. 
Verüo V«lg. favum tellis. Beza: ex favo apiario; 
prior interpretatio je2umci& habet pro fubftantivo 
diminutivo ἃ μέλι, pofterior pro adje&tivo a μυέ- 
λισσα. Sirac, XXIV. 20. Prov. XVI. 24. Valla 
εχ melleo favo. Pfa. CXVII. 12. apud LXX. 
riftor. τὰ δὲ κηρία κηφήνια ἐλώτω ἐξε τῶν weDez lav. 

44. Tob. XII. 19. 2. Tbeff. AL. ς. Αξ. 1Χ.30. 0f: 
Macc. 18. ὁ ep — ἐδίδασκεν ἡμνᾶς ἔτι ὼν σὺν yj. 

Vetus Teftamentum fecundum Judaeos tribus 
voluminibus conftat , Lcge, Prophetis & Hagio- 
graphis: Beva Barbra f. 14. 2. Compingit ali- 
quis Legem, Prophetas & Hagiographa in unum 
lbrum ——- attulerunt nobis Legem , Prophetas ὃς 
Hagiographa ,, compacta in unum —- Fuerunt ip( 
octo Prophetae colligati una. Lex funt V. Libri 
Mofis. Prophetae funt VIIL. nimirum priores r. 
Jofuae. 2. Judicum 3.Samuelis 4. Regum. & po- 
ileriores 1. Jeremias 2. Ezechiel 3. E(sjas. 4. duo- 
decim minores. Hagiographa funt Xl. x. Ruth. 2; 
Pílmi. 3. Job. 4. Proverbia. 5. Eccleüzítes. 6. Can- 
ticum, 7. Threni. 8. Daniel. 9. Eíther. ro. Esra. 
ὃς Nehemia 11. Chronica. Sazbedriz f. 105. 1. 
non hoc tantum praeftat arundo cedro, quod me- 
rétur, ut ex ea accipiatur calamus, quo conícri- 
batur Liber Legis , Prophetarum. ὃς |Hagiogra- 
phorum. f. 9o. 2. vid. fupra p. 476. Turgwm 
Cantic. V. τὸ. occupatus elt in XXIV. Libris, 
qui (unt Lex, & verba Prophetiae, & Hagiogra- 
pha. Berefcbitb R. XLVIIL. ir. . In Lege, ὃς 
Prophetis ὃς Hagiographis unum fruftum fuften- 
tare Cor repérimus, Ll. 3. in Lege; Prophetis 
& Hagiographis illiteratum nomen fuum bis pone- 
£e jn uno verfu reperimus, LVIII. 9. & Sche- 





-FoXx λαβὼν τὰ «ἰξιοτεύμνωτα ἔδωκεν αὐτοῖς B8. Veríie 


"EF λαβὼν δὲ τὰ ἐπίλουτω ἔδωκεν αὐτοῖς Verfio Syra pofterior cum afterifco. Codices Σιαεὶμ. 


᾿αὐτοὶς πρὸς αὐτοὺς 33. Evang. 18. 
τι ὧν 7 Ὁ ᾧ ἤμην D. 
Μωσέως ] — 56. Μωῦσέως ΒΌΚ. 44. 
€ ψαλμοῖς --- 1. Colb. 


moth R. XXXI. Dixit R. Chanina: omnis ΟΦ 
in Lege eft Siclus, in Propheris libra, in Hagio- 
phis centuífis (idem in Becborotb f. so. 1. Ruth 
R. IV. 7.) LXVIII. 3. Reperimus in Lege, Pro- 
phetis ὃς Hagiographis , non eífe conjugium nifi ἃ 
Deo. LXXlV. 12. Ne fit lingua Syriaca vilis in 
oculis tuis quia reperimus Deum O. M. ipfi in Le- 
ge,in Prophetis ὃς Hagiographis honorem tribue- 
re. LXXVI. 4. In Lege, Prophetis, ὃς Hagio- 
graphis invenimus Ifraclitas non tranfiiffe Jorda- 


.nem, nifi ob meritum Jacobi. Berachoth f. 22. 


1. Leprofis permiffum eft legere in lege, ὃς Pro- 
phetis ὃς Píalmis. Taazizb f. 16. qui peritus eft le- 
gendi in Lege, Prophetis & Hagiographis. Miras 
Tillin 11. 7. LIX. 1. in Lege, Prophetis ὃς Ha- 
giographis. JMaimezides Megiil, 2. 18. Omnces li- 
bri Prophetarum ὃς Hagiographa omnià abroga- 
buntur in diebus Meffiae praeter volurpen Efther; 
quod permanet inftar Pentateuchi Lepis. Probat 
ex TTalmude Hierof. collatis locis Deut. V. 22. ὃς 
Efth. IX. 28. Sirac. in Principio. πολλῶν καὶ je. 
γάλων ὑμῖν dix τῷ vius καὶ τῶν Προφητῶν, καὶ τῶν ἄλλων, 
τῶν κατ᾽ αὐτὸς ἠκολεθηκότων, δεδομένων —— ὃ πάππος 
qus Ἰησᾶς ἐπὶ πλεῖςον ἑαυτὸν δὼς εἰς τε τὴν τῷ νόμυε καὶ τῶν 
Προφητῶν καὶ τῶν ἔλλων πατρίων βιβλίων ἀνάγνωσιν. 
καὶ αὐτὸς ὁ νόμος, καὶ «i τοροφητείαι, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν 
βιβλίων ᾧ μοικρὼν ἔχει. τὴν δια φορὰν ἐν ἑαυτοῖς λεγόμεναι. 
Scbemotb R. XXV. Dixit R. Eleazar f. Achina: 
Deprehendimus in lege, in prophetis & Hagiogra- 
phis. Vajikra R, 11. extr. legit homo legem, Prop- 
phetas ὃς Hagiographa, XVI, R. U (ia dixit: jun» 
go verba legis prophetis; & Prophetas Hagiogra- 
phis. Rgzb R. IL 4. invenerunt fcriptum in Lege, 
Prophetis ὃς Hagiographis. Bemidber R. 11. Propter 
Legem, prophetas ὃς Hagiographa. Sc£ir R. 1.6. 
ia verbis legis, a verbis legis in prophetis, & a 
prophetis in hagiographis. X. R. Aba f. Mimi f. 
Ui a lege ad prophetas,a prophetis ad hagiogra- 
pha. 16. 11. R. Juda nomine R. Levi dixit: Lex , 
prophetae ὃς hagiographa. IV. s. R.. Joda ὃς R. Jo- 
hanan: in tribuslocis invenimus, in Lege, Prophe- 
tis ὃς Hagiographis.: 7Megilla f. 27. 1. involvunt li- 
brum legis linteis Pentateuchi, & Pentateuchum 
linteis Prophetarum & Hagiographorum : at non 
Prophetas & Hagiographa linteis Pentateuchi; ὃς 
non. Pentateuchum linteis libri legis. —— impo- 
nunt librum legis fuper Pentateuchum , ὃς Penta- 
teuchum fuper Prophetas & Hagiographa: fed non 
prophetas & Hagiographa fuper Pentateuchum , nec 
Pentateuchum fupra librum Legis. Jofephus c. A- 

Mmmmm 3 pion, 





830 


Ἰότε διήνοιξεν αὐτῶν T γᾶν, 18 συνιέναι τὰς γραφάς. Kai πεν αὐτοῖς Ὅτι dro γέ- 
γραήϊαι, καὶ ὅτως ἔδει rales Σ Χριστὸν, 3, ovas yas x νεκρῶν v τρίτῃ ἡμέρᾳ, Καὶ 
κηρυχθῆναι "xd τῷ ὀνόμα]ι αὐτῷ μέϊάνοιαν x, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς τσάγ]α. τὰ ἔθνη, 
ae duro Sr Ἱερεσαλήμ. "Y μεῖς δέ ἐφτε μάφγυρες τότων. Καὶ ἰδὲ, ἐγὼ mete 48 
T ἐπαγγελίαν T8 ard]eós με ἐφ᾽ ὑμας᾽ ὑμεὶϊς δὲ καθίσαϊε ἐν τῇ τοόλει ἹἹερασαλὺὴμ y cas 
& ἐνδδύσηδδε δύναμιν ἐξ ὕψες. Ἐξλγαγε δὲ αὐτεὶς ἔξω tes εἰς Βηθανίαν" καὶ ἐπᾷρας τὰς 
χέρας αὑτϑ, εὐλόγησεν αὐτές. Kal Cyro ἐν τῷ λογᾶν αὐτὸν αὐτὸς, διέστη ἀπ’ 
αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρέϊο εἰς T. ἐρανόν. Καὶ αὐτοὶ τοροσκυνήσανες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς Te- 
ρϑσαλὴμ μὴ χαρὰς μεγάλης. Καὶ σαν 2]geraílos ἐν τῷ ἱερῷ) αἰγδϊες xy εὐλογϑύϊες 


T Θεόν. "Aum. 


4$. συνιέναι ] συνεῖναι B. 


E Y. A gU -.TABR. A.I-O.N 


XXIV. 


46. γίγρκαται € Ero] — 72. Verfio drmen. 


X ὅτως ἔδει 1 — BDL Verfio Copt. Codices Latini. Irenaeus. probante 7f. Millio prol. 422. 


abs T xpo | T xps? παθεῖν D. 
47. € pofterius ] si B. 


ἀρξάμενον] οὐρξαμνένων C ut videtur. D probante Era/zo , Millio prol. 422. Pricato. 
εἰρξαμνένην Y. Pricseus. 


fio Copt. ἀρξάμεν» 86. 
ji] — BL Verfio Copt. 
49.i29»] — DL. 33. Verfio Vulg. Syr. Cot. 
emos Phe ] ἐξαποςελῶ L. ἐξαποσέδλω 33. 
τοῦ πατρὸς 
"IsseaAne | — 
ἐνδύσησθε ] ἐνδύσεσθε Editio Eraf;mi 1. Aldi. 

δύναμιν ἐξ ὕψες] ἐξ ὕψες δύναμιν B. 

ἔξω ] 
fus εἰς ] πρὸς D 33. 
εὐλόγησεν | ἠυλόγησεν D 
1p νεφέρετο sis ἐρωνὸν} — D. Codices Latini. 

ji. τροσκυνήσαντες αὐτὸν ] — D. Cod. Lar. probante 
$3. Δἰοπαντὸς ] alii divifim fcribunt 2e πωντὺς. 
αὐοῦντες €] — 1, Verfio Copt. 


ἕως Evaug. 15. 


BDL Verfio Copt. Cod. Latini. probante 7. Millio prol. 424. 
ἐνδύσασθε Editio G. a Maftricht A. 1711. 


ix νεκρῶν | — D 29. 71. probante 7. Millio prol. 1471; 

5] ὡς izi D. - 

dixe BL. 33. Vere 
48. ὑμςς δέ ἐς: 1 € ὑμνεῖς δὲ D. 

ἐςε] — B. iet μνάρτυρες μάρτυρες ipt C. — 

ἰδοὺ ἐγὼ ἐγὼ ἰδοὺ τ, : 


ὠποςελῶ Evang. 15. 18. 19. Verfio Vulg. Syr. : 


- 72 


οὗ ] ὅτε D i * 


go. ἐξήγωγεν à] € ἐξήγαγεν L Verfio Syr. 


— Ὁ a prima manu 1. 33. Verfio Copt. Syr. Codices Latini. 
ἕως πρὸς 1, 1. 


"ὁ ἐπῴρας  ἐπείρας δὲ Ὁ, 
σι. διέςξη  ὠπέξη D. à 


7. Millio prol. 424. Auguftinus de Unit. Ecclef. τοὶ 


ἐν τῷ ἱερῷ } ---α Aaprnma manu. 
»ἡ εὐλογοῦντες | — D Codices Latini. 


ἀμὴν ] — CDL τ. 33. Verlio Copt. Armen. ZEtbiop. Arab. Codices Latini. prebante H. Grotio. & 7. A4. Bengelio, 
vix. B» K. 34. 39. 49. 50. $5. 67. τοῦ. 107. Verfio ZEtbiop. Bx, Nicephorus. BXoQ 48. ix τοῦ κατὰ Λεκᾶν 


Ἑὐαγγελίε ἐγράφη ἑλληνισὶ μὰ $74 i£. 


Δ᾽ ναλήψεως τῷ xupt , εἰς ἐλεξάνδρειων τὴν μεγάλην ἔχει δὲ ῥήμνατα Tor [4]. Γωγ"] 


scs δὴ oo. Doy. Verfio Syr. τὸ κατὰ λεκᾶν ἐνωγγέλιον ἐξεδόθη p χρόνες πέντε € δίκα τ τὸ χριτξ ἀναλήψεως 105.107. 


pion. p. 441. tripartitam etiam divifionem inftituit, 
fed ita ut ad primam quidem Claffem referat Penta- 
teuchum ,ad tertiam Píalmos ὃς tres Salomonis li- 
bros , ad fecundam vero reliquos omnes. Kobe- 
ἴδ: R. VII. 9. incipiens a Lege ad Prophetas , a 
prophetis ad Hagiographa. & Ruth. III. 15. T han- 
chuma f, 86. 2. dixit R. Jofua R. Nehemiae — 
Lex eft triplex, Lex , Prophetae , bagiographa. Be- 
vacbotb Hierof. 1. in lege, in prophetis ὃς Hagio- 
graphis. Moed katonf. 15. τ. 18.2. 21. 1. Megil- 
la f£. 21. 2-24. I. 31. 1. Avoda Sara f. 19. 2. 
Hierof. Scbekalim VY. 4. Rofcb Hafcbaua f. 32. τ. 
Taanitb f. 8. τ. 16. 1. 20. 1. 30. 1. Bava Ka- 
ma f. 92. 2. Haec res fcripta eft in lege repetita 
in prophetis , & tertio in Hagiographis. 

5. Herod. V. 4. ἀνοιγεόμυενοι τὰς ἀνθρωπήϊου πάντα. 
Plut. de Aud. Poet. p. 36. D. Lectio Poctarum 
προσανοίγει καὶ τοροσκλίνει TW τῷ vis Ψυχὴν τοῖς Φιλοσο- 
φίας λόγοις. AG. X VI. 15. Preces Judaeorum: A- 

eri cor meum inlege tua. Ipíe aperit cor no- 
ftrum in lege fua Efaj. L. 5. 

47. ἀρξάμνενον Participia imperfonalia fcribuntur 
pro genitivis abíolutis 444. lI. 29. Xezopb. Ex- 
ped. Cyr. IV. δόξαν δὲ ταῦτα ἐκήρυξαν ἕτω ποιῆσαι. 
Etymol, ἐπαγγελία —— ἰδήως λέγεται ἐπὶ τοεπορνευμνένων 
“καὶ δημηγορόντων, dx. ἐξὸν. Herodot. III. 91. ἀπὸ Πο- 
σειδηΐᾳ πόλεως, τὴν ἀμυφίλοχος οἴκισε ἐπ᾿ ἔρεσι τοῖσι κιλί- 
κῶν τε X44 Σύρων, ἀρξάμνενον ἀπὸ ταύτης μέχρι αἰγύπτε ; v. 
καὶ τ᾿ τάλαντω φόρος ἥν. ἀρξάμενον fcil, τὸ κηρυχθῆναι. €. 
ἀρξαμνένα τῇ κηρύγμνωτος. 

49. Ε(]. XXXIL. 15. fupra I. 35. 

P/al, XXXV. 26. CXXXI 9. 17. 19. Ezech. 


XXVI. 26. 1.Cor. XV. 53. Gal. III. 27. Co/. III. 
9. 10. Ro». XIII. 14. 7o X XIX. 14. SiliusI. 38. 
Jamque Deae cunctas fibi belliger induit iras. X V. 
738. Cun&tisque pavorem Gallorum induerat pa- 
vor. Statius VIII. 392. Irasquefedentum induerint. 
Sezeca Ep. XLVII, Regum nobis induimus ani- 
mos. Pezrogius 4. eloquentiam pueris induunt , ad- 
huc nafcentibus. Leg. XI. δ. 4. f£. de »uzer. c bo- 
aor. qui primis literis pueros induunt. Luzzrius ad 
Statii Theb. VI. 728. Follux hoc exercitio, dum 
inter mortales effet, delectabatur, & hunc Alci- 
dama induit. C/awdizzzs de ll. Cof. Stiliconis 
121. tenerosque his moribus induit annos. ZE/ia- 
πως V. H. V. 9. εἶτα ἕξιν περιεβώλετο, ἣν μυετὼ ταῦτα 
ἐχτήσατο. 

50. Il. «. 301. ἠρήσωτο χεῖρας ὀρεγνύς. Scbol. ἐκτείνας. 
450. χρυσῆς μεγάλ᾽ εὔχετο χεῖρας ἀνωσιχὼν. Schol. in Il. 
I. 564. εὐχοντῶι δὲ οἱ Ἥρωες τοῖς μυὲν ἐρανίοις ϑεοῖς ἄνω 
τὰς χεῖρας ἀνίσχοντες ------ τοῖς δὲ ϑαλασσίοις πολλὶς δὲ 
papi φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς, εἰς ϑωλάσσαν δηλονότι. 
τοῖς κατωχϑονίοις δὲ κόπτοντες vw γῆν. Adpulejus de Mun- 
do. Habitus orantium fic eft, ur manibus exten- 
fis in coelum precemur. 1.Tz». II. 8. 

ἕως sis] Polybius ἕως εἰς τὸν χάρωκα. ZElian, V. Η. 
XII. 22. ἕως εἰς vie γόνωτα. 

Phile quis haeres p. 484. in Gen. XV. 5. ἐξ- 
ἤγαγεν δὲ αὐτὸν ἔξω, 9 τινες ὑπὸ ἀμεσίας ἤθες εἰώθασι γε- 
AR» φάσκοντες" εἴσω γάρ τις ἐξάγεται; ἢ ἔμπαλιν εἰσέρχε- 
ται ἕξω; Levit. IX. 22. 

52. Abfentem & inconfpicuum adorant , quod 
cultum religiofum fignificat ; nunc primum Chrifto 
a difcipulis exhibitum, 

; TO 


* 


[ΤΑ Ὁ τΑδ ςτὸν Ms ἢ 


OANNES , qui Evangelium confcrip- 

fit , filius fuit Ziebedaei pifcatoris ὃς Sa- 
: | lomes Mazzb. XXVII 56. Marc. XV. 
ΤΊ) 40. fra:er Jacobi, quem Agrippa gla- 
M dio fuftulit 4. XIl. 2. piícator , na- 
tione Gallaeus. Non abfurde conjicitur ex Cap. 
l. 36. 37. 41. prius fuiffe difcipulus Joannis Bap- 
tiftae , antequam a Domine vocaretur ; inter omnes 
Apoítolos dicitur fuiffe natu minimus: Praecipue 
cum Petro amicitiam confuerudinemque junxerat, 
7». XIII 23. 24. XX. 2. XXI.20.21. 44. LII. 
X. VIII. 14. Gz/. II. 9. Quin etiam ipfe Domi- 
nus illum peculiari favore atque benevolentia eft 
Complexus, ita ut haberet in numero amicorum 
intimae admiífionis; erat difcipulus, quem Jefus 
diligebat 7e. XIIL 23. XIX. 26. XXL. 7. 20. 
Comes Domini in transfiguratione φέρ. XVII, 
I. ὃς in horto Gethfemani X XVI. 37. qui in (i- 
fiu domini , loc honoratiífimo, recubabat 70. XIII. 
23. cui eriam Dominus moriens matrem commen- 
davit 7o. XIX. 26. 27. cui denique arcana Ec- 
cle(iae & orbis fata clariffime patefecit. Hiftoria 
Eccle(iaftica teftatur, Joannem , quoad Maria ma- 
ter Domini vixit, hoc eft XV. poft mortem fiii 
annis , curam illius geffiffe; poftea ex Palaeftina in 
" Afiam minorem conceflfi(fe , & feptem urbium Ec- 
clefias , praecipue vero Ephefinam rexiffe. [nde in 
Patmum relegatus eft “μος. I. 9. ubi Apocalypin 
Ícripüt; poftea vero dicitur rediiffe Epheíum, ὃς 
valde fenex Evangelium atque Epiftolas edidiffe , 
vitam egiíIe coelibem , tandem centenario proximus 
diem obiiffe, imperante Trajano. 

Siad characterem morum ejus refpiciamus, depre- 
bendimus , illum primo paullo iracundiorem atque 
honoris cupidiorem fuiffe , cum in di(ciplinam Chri- 
fti fe vraderet, Luc. 1X. 49. 54. Marci X. 35.--- 
45. Tantum autem apud ipfum valuerunt coeleftia 
magiftri optimi praecepta, ut vitia haec plane e- 
mendaret , & per totam reliquam vitam doctrina & 
exemplo fuo nonnifi caritatem atque benevolenti- 
am erga omnes cum fingulari modeftia atque pa- 
tientia conjunctam fpiraret. vide Ewfe£zi H.E. 1Π.. 

3. ex Clementis Alexandrini tractatu: quis dives 
falvetur. Hierozymus in Galat. VI. Joannes Apofto- 
lus a fratribus admonitus, cur femper inculcaret 
dicens: Filioli, diligite alterutrum ὃ refpondit : quia 
praeceptum Domini eft, & fi folum fiat , fuffcit. 

De Apocslypft ὃς Epiftolis ab eo fcriptis (uo 










po AST OL. 


loco videbimus. Stylus Joannis , uti interpretesob- 
fervant, eft valde fimplex. Paulus ad pedes Gama- 
lielis, & Lucas medicus fcribunt, ut litterati fo- 
lent: Joannes autem Gimplicitatem piícatoris retinu- 
it. Quae tamen. fimplicitas humilirasque verbo- 
rum , per rerum Majeftatem atque füblimitatem ab- 
unde compenfatur; 1 Cer.ll. τ. s. vid ad 1. Pe- 
fri l. 4. & obferva , etiam Z4u[oziuz; Rhetorem af- 
fcCtafle , u? idem mono[yllabum, quod effet fiuis extremi 
verfus , principium fieret in[equentis. 

Joannis Evangelium , poft Matthaeum , Marcum 
& Lucam, editum fuiffe, confentiente veterum 
teftimonio comprobatur. Nec alia ratio afferri 
poteft, cur ultimum locum occupet, & cur tot 
fermones aut a reliquis annotatos praetermittat , aut 
praetermiffos exhibeat. De tempore & locotamen 
diffentiunt, alis Epbefi, ut cum Irezaeo lI. 1r. 
Verfio Syr. Copz. aliis in Patzza cod. 34. 35. 37. 
$3. 54456. 58, 60. 61. 66. Codex Regius 2871. 
"Atbanafii Synoptis , Hippolytus , Theophylactus , Eu- 
Zychius. lub Domitiano Cod. 57. 6o. Codex Re- 
gius 2871. Stichometria. vel Trajano 34. 35. 
53. 54. 56. 58. 61. Verfio Copz. anno poft Chri- 
Íti adícenfionem X X X. Cod. Regius. vel X X XII, 
Co. 10. 34. 35. 46. 50. 51. 53. 55. 60. 62. Tbeo- 
£bylactus, cum Joannes effet C. annorum, $uidas,Co- 
dex 37. Regius, & Verfíio Copr. ícriptum affir- 
mantibus. Ezfebiws Fl. E. VI. 14. ex Clementis 
Alex. Hypotypofeon libris περὶ τῆς τάξεως τῶν εὐαγ- 
γελίων Παράδοσιν τῶν ἀνέκαθεν πρεσ'ξυτέρων τέθειται ——— 
vo) μέντοι Ἰωάννην ἔσιχοωτον συνιδόντω, ὅτε τὸ σωμνατικος 
ἐν τοῖς εὐα[γελίοις δεδήλωται, προτραπώτα ὑπὸ τῶν γνωρί- 
(ων, πνεύμωτι ϑεοφορηθέντω,, πνευμνωτικὸν ποιῆσαι τὸ εὐ- 
αἰγέλιον. lll. 24. τῶν προανωγρωφέντων τριῶν εἰς πάντας 
ἤδη καὶ εἰς αὐτὸν διαδεδομυένων, ἀγοδεξωσθαι μὲν, φασὶν, 
ἀλήθειαν αὐτοῖς ἐπιμνωρτυρήσαντα παρακληθέντα δὰ 
ὅν ——— τὸν ἀπόςολον odora, τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγ- 
γελιφςῶν παρασιωπηθέντα χρόνον καὶ τὰ κατὼ TÉ TOY πεπραγ- 
μένω τῷ Σωτῆρι —— τῷ κατ᾽ αὐτὸν εὐα[γελίῳ παραδοῦ- 
vui. Theodorus Mop[ue[euus. ἐπὶ τέτοις παράκλησις τῶν 
ἀδελφῶν ἐγένετο, ταῦτα, ἃ μάλιφω ἀναγκαῖα μὲν κρίνει, 
παραλελειμυμυένα δὲ ὁρῶ παρὰ τοῖς λοιποῖς, γράψαι μετὰ 
σπεδῆς, ὃ δὴ καὶ πεποίηκε, Epipbanius. Τέταρτος κατὰ 
διαδοχὴν ἐλθὼν ὁ μμωκάριος πρῶτος μὴν à», ὕσερος δὲ τοῖς 
ἔγχεσιν εὐα[γελισάμηνος. de Miartyrio "Timothei apud 
Photium Cod. 254. καὶ τὸς Τόμες,, οἱ ἀνέγρωφον δια - 
Φόροις γλώσσαις τὰ σωτήρια τοῦ δεσπότε πάθη τε καὶ 
θαύματα καὶ διδάγματα, τότες παρὸ τῶν κομυιξόντων 


Js- 





822 


δεξώμννος, διέταξε τε καὶ διήρθρωσε; καὶ ἑνὶ ἑκάςῳ τῶν τρι- 
ὧν τὸ ovem ἐνηρμνόσατο. praefatio 8. Hieronymi in 
Codd. antiquis : Hoc autem Evangelium fcrip- 
fir in Afia, pofteaquam in Patmos infula Apoca- 
lyplin fcripferat — poft omnes evangelium fcripfit. 

Satis porro manifeftum eft, Joannem non eo u- 
nice confilio fcrip&ffe Evangelium , ut , quae ab a- 
liis in vita Chrifti enarranda praeterita fuerant , ad- 
deret, fed inprimis etiam , ut erroribus tunc exortis 
obviam iret. Eo enim tempore Cerinthus caput ex- 
tulerat, καὶ κήρινθος, ut ex Cajo refert Eufebius EH. 
E. III. 28. à δὶ ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸ &mocóAs μεγάλου 
γεγραμμένων τερατολογίας ἡμυῖν ὡς δὲ ἀξγέλων αὐτῷ δεδι- 
δωγμνένως ψευδόμνενος ἐπεισάγει. & , fi Epipbanio H.28. 
credimus, Apoftolis fe Hierofoly mis oppofuerat , &, 
tefte Hieronymo c. Lüciferum , Joannis coaetaneus 
fuerat ; quod etiam ex Ezfebii H.1. c. confirmatur. 
ὁ δὲ εἰρηνωῖος ἀποῤῥητοτέρως δὴ τίνας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας 
ἐν πρώτῳ συγγράμμνωτι τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις προσθεὶς, ἐν 
σῷ τρίτω καὶ ἱσορίαν ἐκ ἀξίαν λήθης τῇ γραφῇ παρέδωκεν, 
ὡς ἐκ παραδόσεως Πολυκάρπου φασὶν ᾿Ιωάννην τὸν ἀπόςο- 
Χον εἰσελθεῖν ποτε ἐν βωλανείω, diee λάσωσθαι' γνόντα δὲ ἔνδὸν 
ὄντα τὸν κήρινθον ἀποπηδῆσαι τε τῷ τόπῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ 
παραινέσει φήσωντα᾽ φύγωμεν, μὴ καὶ τὸ βαλανεῖον ευμ»- 
πέσῃ ἔνδον ὄντος κηρίνθε τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ. 1Υ67146-- 
1: |. 26. Cerinthus, quidam in Afia non a primo 
Deo factum effe mundum docuit 5 fed a virtute 
quadam valde feparata & diftante ab ea principa- 


E. ΚΑ ΡΛ 1 € 


litate, quae eft fuper univerfa, & ignorante eura 
qui ett fuper omnia Deum , Jefum autem fubjecit 
non ex virgine natum (impoíhbile enim hoc ei 
vifum eft) fuiffe autem Jofephi & Mariae filium, 
fimiliter ut reliqui omnes homines ; & plus potu- 
iffe juftitia & prudentia & fapientia ab hominibus ; 
ὃς poft Baptifmum deícenditic in eum ab ea prin- 
cipalitate , quae eft fuper omnia, Chriftum figura 
columbae, & tunc annunciaffe incognitum Pa- 
trem, & virtutes perfeciífe, in fine autem revo- 
laffe iterum Chriftum de Jefu , ὃς Jefum paffum 
ὃς refarrexiffe: Chriftum autem impaífibilem per- 
feveralle exiftentem fpiritalem, & 11. Joannes —. 
volens per Evangelii annunciationem auferre eum 
qui a Cerintho ——- errorem —— ut fuaderet eos 
—— quoniam —— non , quemadmodum illi dicunt, 
—-: alium quidem fabricatoris filium , alterum ve- 
ro de fuperioribus Chriftum, quem & impaffibi- 
lem perfevéraffe , defcendentem in Jefum filium 
fabricatoris , & iterum revolaffe in fuum pleroma, 

Quae fi comparentur cum iis , quae Carpocrates , 
Menander, Cerdo, Saturninus, Bafillides, Valen- 
tinus & Marcion, de Angelis ὃς ZEonibus, inter 
quos erant Charis, Alethea, Monogenes, Logos, 
Zo£ , item de Chrift» non vere fed δοκήσει patlo 5 
tradiderunt: fatis manifeftum erit, Joannem fuam 
doctrinam illis ita opponere 7 ut loquendi tormulis 
apud illos receptis utatur. 


Dum haec ad praelum parantur, rumor ad me defertur, extare duas Evangelii Jo- 
annis Graeci editiones ab Aldo curatas, fcd diligentiflimo Bibliothecae Sacrae condi- 
tori 7. e Lozg inauditas. Utramque commodum nactus hic defcribam. Prior continet 
nonnifi quatuordecim commaáta ab initio Evangelii Joannis, titulum vero habet : zz boe 
libro baec contizentur , Conflauttmi La[caris Erotemata cum interpretatione Latiza. De 
literis Graecis ac dipbtbongis c quemadmodum ad nos veniant. Abbreviationes quibus fre- 
quentilfme Graeci utuntur. Oratió Dominica c duplex falutatio Beatae Virginis, Symbo- 
Ium.  Apoflolorum. Evangelium Divi oaunis Evangeltflae. Carmina aurea. Pytbagorae. 
Pbocilidis viri [apieuti[Juni moralia. Omnia fupra [cripta babent e regione interpretatio- 
zem Latigam de verlo ad verbum.— Venetiis M. CCCC. LXXXXV. Ocavo Martii. 
Pofterior continet itidem initium Evangelii Joannis usque ad vocem καταβὰς Cap. VI. 
comm. 58. cum oppofita c regione Vulgata Latina verfione. Titulus quidem libri nihil 
aliud indicat quam G'egorzz eprfcopz Nazianzeni carmina , quae Aldus primum in gra- 
tiam Graecorum Graece ediderat, poftea vero in gratiam Latinorum Φιλελλήνων adjecit ὃς 
Latinam Verfionem, a bibliopego ita compingendam , ut fingulis paginis Graecis fin- 
gulae Latinae refponderent; íed cum hoc pacto in medio uniuscujusque quaternionis 
duae paginae vacuae relinquerentur, illas complevit ex evangelio Joannis, cum hac no- 
ta paginis iflis appolita: ζήτει τὸ λοιπὸν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ἐφεξῆς τετραδίου:. Quaere reliquum im 
anedto [equemtis quateruionis. 1n fine haec habet: ezetiis ex Aldi Academia menfe S u- 
zio M. D111I. — Omnia babent e regtone latinam tralationem: quae e&t addi c amove- 
ri potef! pro legentis arbitrio. Im medio quaterutomum tralationis totius operis babetur bi- 
fioria Euangelii fecundum. | "fonmuem Graece οὐ Latine, Reliquum ejusdem bifioriae quod 
deef?, profecuturs [umus 1m Nonum: poetae Pauopolitani Latina tralatione , qui biftoriam 
Evangelii [eeuudum Toanuem carmine heroico perexcellenti παραφραςικῶς [cripfit. Nonni qui- 
dem paraphraáfis fine notatione anni ab Aldo edita cuftoditur in Bibliotheca Academiae 
Lugduno--Datavae, carminibus Graecis Gregorii Nazianzeni juncta: at verfio Latina 
Nonni cum reliquo, quod deerat Evangelio Joannis, aut Aldus nunquam edidit, aut 
nondum reperiri potuit. lftam Gregorii Carminum editionem Graeco -- Latinam 
vidit defcripfitque tum Cozradaus Ge/zerus in Bibliotheca univerfali, tum multo accu- 
ratius vir Cl. atque humaniflimus 7acobus Guilielzmus Feverlizus Profeflor Gottin- 
genfis epiftola ad Em. Cardinalem Bibliothecarium 4. 44. .Csirizum cxarata Anno 
1748. Nos vcro i(torum fragmentorum Evangelii Joannis ab Aldo editorum Varian- 
tcs L cdioncs noftrae huic Editioni fübjecimus, haud parum mirati, Afulanum Aldi fo- 
cerum ,cum integrum N. ΤᾺ Ao. 1518. Graece ederet, nulla vel Codicis fui vcl editi- 
onum füarum priorum ratione habita, Erafmicam primam ejusque vitia ctiam typo- 

graphica κατὰ ποδα expreflitic. vid. iupra p. 120. 
ἜΝ 


I. K-A«r & 


1 Es ze» ἣν o λόγί(». καὶ o 


TAS 
legit: In 


mentum eft , fi legas: 
&c. ut alius fenfus fit. 
& N. T. 91. 


IO AN NH^N 


λόγος pofterius] fequentibus jungit Phetizus. 


835 


λόγί(θ" ἣν wps T Θεὸν, $ Onus mo Aéy Qr. 


n 
Ov- 


"Ambrof'us in Lucám : Scindit veftimenturn Fotinus ,cum 
principio erat verbum & verbum erat apud Deum, & Deus erat. 
& Deus erat verbum. 4gaflinus de D. C. 111. 3. Illa haeretica diftinctio: in principio 
Verbum hoc in principio eratapud Deum, non vult verbum Deum confiteri, Q. in. V. 
Quam illud tuum ftultum eft, Photine, quod fic diftinguis in Capite Evangelii Joannis ! 


Integrum enim vefti- 


ϑεὸν ] S. Creliius in Initio Evangelii S. Joannis reítituto ὃς illuftrato p. 206. ,, Memini ;inquit, me Cantabri- 


gie in MS. illo celebri, 
mo commate Evangelii 


offenfioni füperfcriptam. 

tare omnino debuerunt, Quod tamen non fecerunt. 
- ^ ct . tt 5 - 

cis 9εὸν (ubi in omnibus editionibus legimus, 


quod Beza illius loci Academiae donavit , 


Joannis plane obliteratam , & ejus loco aliam ex noftris vulgatis editionibus, recentio- 
Ie, foite ipüus Bezae, manu & calamo, quo Codicem hunc ifti 


olim obfervaffe vocem unicam in hoc piü- 


Academiae dedicabat , vitandae quorundam 


Id fane Millius & ante eum alii variantium lectionum colle&ores obfervare ὃς anno- 
Quemadmodum autem in ifto Codice Cantabr, loco vo- 
€ ὁ AóyO- ἦν πρὸς T S19) alia vox extabat (fortaffe πρὸς 7 ao 


- . 5 . ι 
aut z« per abbreviationem , id eft, πατέρα ex 1. Jo. L. 2.) nunc vero ea erafa alia vox nempe ϑεὶν proftat fu- 


E fic idem accidere potuit, ut qui le&ionem iftam, € ϑεὸς ἦν ὁ λόγί(Θ-. veriorem eile putabant, voce 
εξ obliterata hanc füperinducerent". Ifta vero fufpicio mihi non fatis firma videtur. Cum enim omnes Codi- 


ces , qui hactenus infpe&ti funt, 


. . ' * 
Graecorum , omnesque verfiones in lectione 3s; confentiant, omnesque Patres 


& omnes haeretici ita legiffe deprehendantur , nulla idonea cauffa afferri poteft cur illam rejiceremus: idem affirmo 


de altera voce ϑεὸν, cui ex Codice Cantabrigienfi lis movetur ; 


ma manu hanc ipfam le&ionem exhibuerat. 


Res ita fe habet. 
τίχες five verfus initiales libri minio Ícripferat , quod etiam in aliis 


aut enim vehementer fallor, aut ifte codex a pri- 
Librarius qui hunc codicem exaravit , primos 


multis Codicibus confpicitur: Veríio Latina, 


quae in pagina oppofita extabat, foliis aliquot deperditis hic defit. Vox 6» i. e. 9o» nunc quidem atramento 
fuperícripta eít, nec tamen prioris Ícripturae veftigia ita plane evanuerunt atque obliterata funt , ut nihil om- 


nino fuperfit. Fateor plures du&tus extare , quam ad ícribendam vocem 3» requiruntur. 
Mihi fecus videtur ; neque enim dubito, 
veftigia, quae nunc conípiciuntur, membranae impreíiliffe: minio enim , quod humorem £- 
madefacto, accidit, ut cum liber clauderetur, ex literis 
bus agimus, Graecis quaedam maculae vel ductus literarum adhaererent , 


cit, fcriptum prius fuiffe spa i. e. grazia. 
minium abftulit, 
cile imbibit, 


tionis fpeciem praebet , oriretur, 


quod non confilio corrumpendi fed cafu factum e 


Hinc vir do&us conji- 
eandem cauffam , quae 


Latinis paginae oppofitae his, de qui- 
& inde ifta perturbatio, quae emenda- 


ϑεὸς ὁ ϑεὸς L. Gregorius Nyffenus a. Apollinar. 28, ubi tamen articulus a correctore additus videtur. 


I. ἐν ἀρχῇ ] Cum primum rerum univerfitas coe- 
pit creari, jam erat fermo. Iftud ἐν ἀρχῇ ex initio 
Gezefeos delumtum eft. Sicut autem Targuy Hie- 
rofolymitanuum pro PYN'13 habet ND2113 in fa- 
pientia: ita Valentiniani, tefte Irezaeo [, 18. per 
Quo λόγον diftinxerunt , ix TÉ πατρὸς κὶ ἀρχὴ —— xal 
Sx. τῆς ἀρχῆς ὁ λόγος. 

ὁ λόγος) “Αρος. XIX. 13. Philo de Migrat. A- 
brah. T. r1. p. 463, 1o. Mfüra τοῖς ἀκολάθοις αὑτῷ 
λόγοις, Ss ὀνομ ἄξειν ἔθος ἀγγέλες. de Somniis Ρ. 643. 
18. ἄγγελοι λόγοι ϑεῖοι. "tbanaf. c. Gentes λόγος 
— τῷ ἑαυτξ πατρὸς ἑρμνηνεὺς καὶ ἄγγελος. Epiphanius 
H. LXXIIL 12. λόγος ὀνομνάζξεται, ἐπειδὴ ἑρμνηνεύς $4 
τῶν τῇ 9:8 βεληιυάτων. "Auguftinus de Fid. & Symb. 
c. XL Verbum autem patris ideo dictum eft, 
quod per ipíum innoteícat Pater. Sicut ergo ver- 
bis noftris id agimus, quum verum loquimur , ut 
animus nofter innoteícat audienti , & , quicquid fe- 
cretum in corde gerimus , per figna cjusmodi ad 
alterius cognitionem perferatur: fic illa Sapientia , 
quam Pater genuit, quoniam per ipfam innote(cit 
animus fecretiffimus Patris , verbum ejus conve- 
nientiffime nominatur. 

Ita vero nondum totam vocis fignificationem 
repraefentare videntur. Sciendum enim , Pythago- 
reos, Platonicos & Philonem Deo patri fecun- 
dum Leum, quem λόγον vocant, & tertium 
etiam jungere: & de illis per profopopoeam tan- 
quam de tribus períonis quidem loqui, revera au- 
tem attribura , vel confilia & Decrera unius pri- 
mi intelligere. Ρίοείπως Enn. V. p. περὶ τριῶν ἀρ: 
χικῶν ὑποτάσεων. Καὶ εἶναι τὰς λόγες τόςϑδε μὴ καινὸς, Mri 
δὲ νῦν, ἀλλὰ πάλαι μυὲν εἰρῆσθαι μὴ ἀναπεπταμιένως" τὸς 
δὲ νῦν λόγες ἐξηγητῶς ἐκείνων γεγονέναι, μναρτυρίοις zigoca- 
μένοις τὰς δόξας ταύτας παλαιὰς εἶναι τοῖς αὐτῷ TÉ πλά- 


ἀρχὴν intellexerunt ipfum filium Dei unigenitum , a: 


τῶνος γράμυμνασιν" ἥπτετο μὲν ἂν καὶ τραρμυενίδης τερότερον 
τῆς τοιαύτης δύξης —— Simplicius ἴῃ Ariftotel. Phy- 
fic. f. 5o. de Moderato ὅτος γὰρ κατὰ τὸς τουθαγο-- 
piste τὸ μυὲν ττρῶτον ἣν ὑπὲρ τὸ ὃν καὶ πῶσαν ἐσίαν ἀποφαΐνε-. 
ται Tà δὲ δεύτερον Ἦν, ὅπερ ἐς τὸ ὄντως ὃν καὶ νοητὸν, τὰ 
εἶδα φησιν εἶναι" τὸ δὲ τρίτον, ὅπερ iei ψυχικὸν, μετέχειν 
TÉ ἑνὸς καὶ τῶν εἰδλών. Proclus ἴῃ "imaeum Platonis 
Ts P. 93. de Numenio. πατέρα μὲν καλεῖ τὸν πρῶτον, 
ποιητὴν δὲ τὸν δεύτερον ------- ὦςε ὃ κατ᾽ κὐτὸν δημνιεργὸς δὲτ- 
706,0 τε πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος ϑεός. Eufebius P. VIL 1 3. 
ex Philonis quaeftionum ὃς folutionum 1]. 1. diaz 
ὡς περὶ ἑτέρᾳ ϑεξ φησί τὸ" ἐν εἰκόνι ϑεξ Uroiart τὸν ἄνθρωπον 
ὠλλ᾽ Exi τῇ ἑαυτῶ, παγκάλως καὶ σοφῶς TS κεχρησιμυώ- 
δηται, ϑνητὸν yup ἀδὲν ἀπεικονισθῆναι πρὸς τὸν ἀνωτώτω καὶ 
πατέρα τῶν ὅλων ἐδύνατο, ἀλλὼ πρὸς τὸν δεύτερον ϑεὸν, ὃς ἐ- 
su ἐκείνου λόγος. Philo de Somniis T. 1. p.655 , I3. p) 
παρέλθῃς δὲ τὸ εἰρημνένον, ἀλλ᾽ ὠκριβώς ἐξέτασον, εἰ τῶ ὃν-- 
τι δύο εἰσι Sol, λέγεται γῶρ, ἐγὼ sua ὁ ϑεὸς ὁ ὀφθείς σοι 
ἐκ ἐν τόπῳ τῷ ἐμῷ, ἀλλ᾽ ἐν τόπῳ ϑεῖ, ὡς ἂν ἑτέρς, Τί ἂν 
χρὴ λέγειν ; à μὲν ἀληθείᾳ Sie εἷς ἐσύ" οἱ d' ἐν κατα χρήσει 
γενόμενοι πλείες. Διὸ καὶ ὁ ἱερὸς λόγος ἐν τῷ παρόντι τὸν 
μὲν ἀληθείᾳ διὰ τῷ Apps: μυεμνήνυκεν, smi ἐγὼ tiM ὁ Doer 
τὸν δὲ ἐν κατωχρήσει χωρὶς opp , φώσκων᾽ ὁ ὀφϑεὶς mos ἐν τό. 
zo ὁ τῷ ϑεξ, ἀλλ᾽ αὐτὸ μνόνον" ϑεξ. Καλεῖ δὲ ϑεὸν τὸν πρεσ- 
βύτατον αὐτῷ νυνὶ λόγον, καὶ dueidu uova περὶ τὴν ϑέσιν τῶν 
ὀνομνοέτων. p.656 , 36. ἕτως καὶ τὴν τῷ 9:8 εἰκόνα τὸν ἄγ- 
γελον αὐτῷ λόγον ὡς αὐτὸν κατανοῦσιν. de Pr ofugis P- 
561, 8. αἱ δ᾽ εἰσιν ἐξ πόλεις, ὡς “καλεῖ Quyadwrnpís. ὧν 
αἱ quii πέντε ἀπεικονίσιθησιαν, καὶ iw αὐτῶν ἐν τοῖς ἁγίοις τὰ 
μϑιμνήμνατα,, προτάξεως μυὲν καὶ ὠπωγορεύσεως οἱ ἐν τῇ κιβω- 
τῷ νόμυοι, τῆς δ᾽ Atm δυνώμνεως τὸ ἐπίθεμνα τῆς κιβωτξ, 
κωλεῖ δ᾽ αὐτὸ ἱλασήριον, ποιητικῆς δὲ καὶ βασιλικῆς τὰ 
ὑπόττερα καὶ ἐφιδρυμυένα Χερεβὶμν, ὁ δ᾽ ὑπεράνω τότων λόγος 
ϑϑεῖος εἰς ὁρωτὴν ἐκ ἦλθεν ἰδέαν. ---- ἀλλ᾽ αὐτὸς εἰκὼν ὑπάρ- 
Xa» εξ, τῶν νοητῶν ἁπαξαπάντων ὁ πρεσβύτατος, ὁ ἐγ- 
γυτάτω,, μνηδεγὸς ὄντος μνεθορίς διαφήμνωτος τῷ port ὃ dew 
Nnunnn &u- 


834 ΒΕ. γαταν Τὶ κα 


ἀψευδῶς ἀφιδρυμένος. de. Somniis p. 656, 43. ἐγὼ εἰ- 
μὲ κύριος ὁ ϑεὸς ἐγὼ —— τὴν πάντων φύσιν ἱδρυσά- 
μην, τὴν ἀταξίαν καὶ ἀκοσμυίαν εἰς τάξιν καὶ κόσμιον ἀ- 
ey at av , καὶ τὸ πᾶν ὑπερείσας, iron φηριχθῇ βεβαίως τῷ 
χρωταιῷ καὶ ὑπάρχῳ we λόγω. de mundi Opific. P. 
$5427: ML δέ τις ἐθελήσειε "yupweripous χρήσασθαι τοῖς 
ὀνόμασιν, ἀδὲν ἂν ἕτερον εἰποι τὸν νοητὸν εἶναι κόσιμυον ἢ Du 
λόγον ἤδη κοσιμνοποιῶντος. δὲ "yup ἡ νοητὴ πόλις ἕτερόν τι 
ἀξὶν καὶ ὁ τὰ ἀρχιτέκτονος λογισμυὸς ἤδη τὴν αἰσθητὴν πόλιν 
κτίζειν διανοεμυνένε. Μωσέως γάρ iei τὸ δόγμα τᾶτο; ἐκ ἐ- 
μὸν —— δῆλον δὲ ὅτι καὶ ἡ ὠρχέτυπος σφραγὶς, ὃν φάμεν 
alus κόσμνον νοητὸν, αὐτὸς ἂν εἴη τὸ ἀρχέτυπον παράδειγ-- 
pet, ἰδέα τῶν ἰδεῶν, ὁ ϑεξ λόγος. Ῥ. ό, 42. τὸν δὲ ἀό- 
peo καὶ νοητὸν ϑεῖον λόγον, εἰκόνω λέγει 9g. de Agri- 
cultura p. 308 , 21. καθάπερ γάρ τινὰ ποίμνην, γῆν καὶ 
ὕδωρ καὶ ἀέρα καὶ πῦρ, καὶ ὅσω iv τόὅτοις φυτά τε αὖ καὶ 
(Gu, τὰ jui ϑνητὼ τὰ δὲ ϑεῖα, ἔτι δὲ ἐρανᾷ φύσιν, καὶ 
As καὶ σελήνης περιόδες, καὶ τῶν ἄλλων ἀφέρων τροπάς 
Ti αὖ καὶ χορείας ἐνωρμνονίες, ὡς ποιμυὴν καὶ βασιλεὺς ὁ 
ϑιὸς ἔγει κωτὼ δύκην καὶ νόμνον, προφησιώμνενος τὸν ὀρθὸν 
αὑτῷ λόγον, πρωτόγονον bib, ὃς τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἑερᾷς 
ταύτης ἀγέλης, οἷά Tig μεγάλε βασιλέως ὑπάώρχος διωϑέ- 
ξεται. καὶ γὰρ εἰρηταί mu ἐἰδὰ ἐγώ sui ἀποςελῶ ἄγγελόν 
peu εἰς πρόσωπόν cs τῇ φυλάξαι σε ἐν τῇ ὁδῷ. Exod. 
XXIII. 20. quis rerum divinarum haeres p.5or, 
10. ϑαυμνάξω δὲ τὸν μετὰ σπεδῆς ὠπγευσὶ δρωμνόντω συν- 
τόνως ἱερὸν λόγον, ὕω «ἢ μέσος τῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ζών- 
vay -—— τῷ δὲ ἀρχωγγέλῳ καὶ πρεσβυτάτῳ λόγῳ δωρεὰν 
ἐξαίρετον ἔδωκεν ὁ τὰ ὅλα γωνήσως πατὴρ, Hn pusbópsoy Sus 
τὸ γενόμενον διωκρίνῃ τῷ πεποιηκότος, ὁ Q' αὐτὸς ἱκέτης μὲν 
£e. τῷ ϑνητᾷ κηραίνοντος ὠεὶ πρὸς τὸ ἄφθαρτον, πρεσβευτὴς 
δὲ τῷ ἡγεμυόνος πρὸς τὸ ὑπήκοον. ἀγάλλεται δὲ ἐπὶ τῇ δω- 
pe, καὶ σεμνυνόμνενος αὐτὴν ἐκδιηγεῖται φάσκων" καγὼ 
εἰξήκειν ἀνὰ μέσον κυρίε καὶ ὑμνῶν , ὅτε ἀγώητος ὡς ὁ Θεὸς 
d», ἔτε γενητὸς ὡς ἡμεῖς, ἀλλὰ μυέσος τῶν ἄκρων, ἀμυφο- 
τέροις ὀμνηρεύων. D. 5055 23. τὰ δὲ ὄρνεα αὶ διεῖλεν. Ὄρνεω 
χωλῶν τὼς ——— δύο λόγες, ἕα μὲν ἀρχέτυπον ὑπὲρ ἡμυᾶς, 
ἕτερον δὲ μυίμνημνα τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ὑπάρχοντα. κωλεῖ δὲ Μω- 
σῆς τὸν μυὲν ὑπὲρ ἡμνῶς, εἰκόνα Me, τὸν δὲ καθ᾽ qus τῆς 
αἰκόνος ἐκμυωγεῖον"' Ἐποίησε γὰρ φησὶν ὁ 93s ἄνθρωπον sx 
3ixé»u., ὠλλὼὰ κατ᾽ εἰκόνος, X. T. À. Videntur tamen 
extitiffe, qui de veris perfonis intelligerent, quae 
fer Profopopoeam dicta erant: unde Goffici (uas 
triginta Syzygias formaverunt ; in quibus ἀλήθεια, 
μιυογογενὴς, λόγος, Co» reperiuntur. Vix autem fieri 
potuit , ut Joannes myfticis iftis Platonicorum 
nominibus uteretur, nifi prius; five a Gnofticis , 
in Ecclefis Afiaticis exortis, five a Judaeis Ale- 
xandrinis Philonis difcipulis Ephefumque appellen- 
tibus, ut Apollos 44. XVIII. 24. audiviffet. 
At licet iisdem , quibus ilii, vocibus fuerit u- 
fus fenfu tamen diverío illas accepiffe manifeftum 
eft, tum quod in unum Jefum omnes titulos cu- 
mulate congeffit , quos Gnoftici multis diftincis- 
que aeonibus tribuerant, tum quod per λόγον non 
attributum aliquod Dei, ut fcientiam aut volunta- 
tem, neque formam mundi in mente creatoris, 
neque aliquod Dei patris confilium & decretum, 
fed proprie perfonam a Deo patre diftinctam de- 
fignavit. Saltem non eft vero fimile, occafionem 
vOCe τῷ A»ys utendi vel primum in Ecclefia natam 
vel ex fynagoga allatam fuiffe. Nusquam legimus , 
vel Chriftum femet ipfum hoc nomine appellaffe , 
velab Apoftolorum aliquo, (i Joannem excepe- 
ris, ita appellatum fuiffe: Judaeis vero Meffiam 
verbum appellare inufitatum eft. Orizeses c. Celf. 
1I. p. 79- ἐγὼ δὲ καὶ πολλοῖς Ἰσδαίοις, καὶ σοφοῖς γε 
ἐπωγγελλοιωένοις εἶναι συμβαλὼν » ὀδοὺς ἀκήκοω ἐπαινῶν- 
πὸς τὸ λόγον εἶναι TOY VIO) τῷ i8. 





E.A ΕΝ T. 


ἣν πρὸς τὸν Sr] & comm. 2. inf. III. 13. XIII. 
3. XVI. 28. 1. 70. I. 2. J4poc. XII. 5. eífe apud 
Deum opponitur τῷ effe in Mundo & hominibus 
manifeítari. 
5€ ὅν} Valentiniani apud Irezaeuz L. 1. x8. καὶ 
Sz ἦν ὁ λόγος, ἀκολόθως, τὸ "4p ἐκ Dt:8 γθνηθὲν, ϑεός 
ἐσιν. Tuflinus XI. 11. Olympias confeffa viro fuo 
Philippo fuerat , Alexandrum non ex fe fed ex fer- 
pente ingentis magnitudinis concepiíle ; qua ex 
cauffa Olyrnpiadem velut ftupri compertam repu- 
dio dimiferat —— Antiftites ut Hammonis filium 
falutant ——- ut Alexandrum pro Deo non pro re- 
ge colerent. Liviss l. 4o. Romulus Deo progna- 
tus, Deus ipfe. 16. Deum Deo natum, VI. 24. 
Deo Romulo, Dei filio. Cicero de Nar. D. ΠῚ, 
I8. Quid Ariítaeus —- Apollinis filius, T'hefeus 
Neptuni, reliqui, quorum patres Dii, non erunt 
in Deorum numero ? Evripid. Bacch. 84. παῖδα 
Suy Sag Διόνυσσον Infeript. αὐτοκράτωρ xaicup , Oe 
Apu Vibe, 9:8 Τρωϊανξ Παρθικξ vueovbe, 9d Nap ἔκ.- 
Ὑονος. alia : αὐτοκράτορος xoi apos , 548 Tpaizvg Παρθικῷ 
ὑιὸς, Sg Nepsu uoo, Τραϊανὸς ἀδ)ριανὺς, σεβαςὸς, ἄρχεε- 
ρεὺς μυέγιςος. Il. 9. 96. ἀλεξώνδγῳ βασιλῆι, Tu[flizus V. 
2. 1. Cyri quondam regis i. c. regis filii. XII. 
4. Ventidius univeríam Parthorum manum cum re- 
ge ipfo Pacoro interfecit. Virzilivs Ecl. III. 106. 
nomina regum. Servius: non quoniam ipfi reges 
fuerunt , fed quia Regum filii ut ZEn. VI, 28. 
cum de Ariadne diceret Pafiphaes reginae filia. 
Bava Batbra f. 75. 2. Dixit R. Jochanan: jufti 
vocabuntur nomine Dei S. B. S. D. Ef. XLIII. 
& dixit R. Samuel f£. Nachmanis, dixiffe R. Jo- 
chananem : tres vocantur nomine dei S. B. Jufti, 
Meffias & Jerofolyma, jufti ut diximus, Meffias 
S.D.Jer.X XIII. 6. Jerufalem S. D.Ez. XLVIII.3s. 
4Eneid. IX. 225. Statione relida ipte comes Ni- 
fi graditur , regemque requirunt. Servius Regis fi- 
lium. Ut: VI. 28. Magnum reginae fed enim mi- 
feratus. Amorem. I. 273. donec regina facerdos. 
Servius, Regina regis filia, abufive aut more poé- 
tico, ut alibi: VI. 28. magnum reginae miferatus 
amorem i. e. regis filiae Pafiphaae. Clawdiazus. 
Laus Serenae reginae uxoris Stiliconis. Sezeca Troad. 
138. Poft elatos Hecubae partus regumque gre- 
gem poftrema pater funera cludis. Marigs Merca- 
zor. Pius eft Imperator. Reginze Deum amant. 
Gennadius. Fauftinus fcripfit ad perfonam Flaccil- 
lae reginae. Atticus —- ad reginas Arcadii impe- 
ratoris filias. Codizus Cod. lll. 25. τὸν wéco: δὲ- 
σπότην ἔμυπροσϑεν τῷ βασιλέως καλᾶσιν τως ἁπλῶς" Δέσπο- 
τά με, καὶ 4 βασιλεία αὐτῇ. τὸν δὲ Σεβαςοκράτορω δὲ- 
σποτά pus Σεβαςοκράτορ, καὶ ἡ βασιλεία αὐτῶ" τὸν καισα- 
pz καὶ rro Δέσποτώ με καῖσωρ καὶ ἡ βασιλείᾳ αὐτῷ, 
26, εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι, εἰ δεήσῃ ἀνενέγκαι τινα τῶν ὠρχόν- 
τῶν τῷ βασιλεῖ, ὥξε καὶ τῷ ὀνόμνατος τῷ δισπότε μνησϑῆ- 
ναι" ὁ αὐθεντόπελος μὲ λέγει, ὃ ὑιὸς C9, ὃ δισπότης, εἴ 
δὲ τορὸς ἀλλήλες ἄρχοντες ὁμνιλξσιν, ἱογηρυονεύεσιι THTE' ὁ 
ὐδεντόπελος pua λέγεσιν ὁ Δεσπότης. εἰ δὲ καὶ ὁ αὐθέντης 
μας εἶποι, ὁ δεσπότης, διὰ τελείονα τεὴν, S κωλόεται. 
"Av δὲ πάλιν ἄνθρωπον τῇ δεσπότα δεήσῃ ἀννέγκαι τῷ βα- 
σιλεῖ, Wet καὶ τῷ ὀνόμυωτος TS αὐϑέντε αὐτῷ μνησθῆναι. 
ἐχ ὁ αὐθιντόπαλος με λέγει ἢ ὃ αὐθέντης μξ, ὁ ὑιὸς C'S* 
ἀλλ᾽ ὁ κύριος με, ὁ vig CX, ὃ δισπότης. Cyrillus lex. 
bios βασιλέως, regulus. Caefar B. C. III. 107. In- 
terim controverlias Regum ad P. R. & ad fe, quod 
effec Coníul, pertinere exiftimans. 109. Cum mae 
xime vellet pro communi amico atque arbitro 
controverfias regum componere, de liberis Prole- 
maei regis /Egypti. Cic, Verr, IV. 27. Reges Sy- 
riae; 


1. KA T 


) ^ - v L m^» ^ tow Bis -hyrae 
2 OjrÉ ἣν à xe? τορὸς T Sur Πάντα δὶ αὐτῷ ἐγένετο καὶ Χωρὶς αὐτῷ ἐγένετο 


2. ὅτ. ἣν ἐν ἀρχῇ ws 3d» ] — 47. 64. 


riae ,tegis Antiochi filios pueros. Pil de V. Mof. 
T. 2. p. 86, 1. ὁ νέος βασιλεὺς προσ ayopeu potios, 
INozzus Dionyf. XXXVIIL. ;£xos δὲ διέ 22x» ἔχειν 
ἐὸν vous μυάρτυρι μνορφῇ ὥρμυενον, ἠϊϑές γὰρ ἐπ᾿ ὠφρώπτον- 
τι προσώπῳ 'HeAís γενετῆρος. ἔπετρεχε σύγγονος αἰγλη. 
-Xenopbom de Venat. ἀσκληπιὸς δὲ μμειζόνων ἔτυχε ἄνι- 
᾿σᾶναι μὲν τεθνεῶτας ,νοσξντας δὲ ἰζσθαι. διὰ δὲ ταῦτα ϑεὶς 
ἂν παρ᾿ ἀνθρώποις ἀείμυνηςον κλέος ἔχει. Bafilius de Sp. 
S. 18. πῶς ὅν, εἶπερ εἷς καὶ εἷς, ÉXi δύο ϑεοί; “τι βα- 
αἰλεὺς λέγεται καὶ ἡ 78 βασιλέως εἰκὼν, καὶ S δύο βασι- 
Ad. S γὰρ τὸ κράτος σχίξεται, ὅτε ἡ δόξα διαμνερίζεται. 
iNovatianus cap. 13. Quis igitur dubitet —- Chri- 
ftum —— ὃς quia caro factus eft, effe hominem , 
& quia verbum Dei, Deum incunctanter edicere 
effe? Tertulliauus a. Praxeam 26. Deus Dei, tan- 
Quam fubftantiva res, non erit ipfe Deus, fed ha- 
cenus Deus, quia ex ipfius Dei fubftantia, quae 
ὃς íÍub(tantiva res eft, & portio aliqua totius, ὃς 
13. Deos omnino non dicam ,nec Dominos: Sed 
Apoftolum fequar, ut, fi pariter nominandi fuerint 
Pater & filius, Deum patrem appellem , & Jefum 
Chriftum Dominum nominem ; folum autem Chri- 
ftum potero Deum dicere, ficut idem Apoftolus 
Rom. IX. Nam & radium folis feorfum folem 
vocabo , Solem autem nominans , cujus eft radius, 
non ftatim & radium folem appellabo. 

Obfervant Interpretes in toto N. T. fi iftum 
Joannis & alios duos vel tres locos excipias, Pa- 


trem conftanter Deum vocari : unde quaerunt, quo: 


fenfu Chrifto hic titulus tribuatur? Sane fi vocem 
Dei κατ᾽ ἐξοχὴν fümas, ita ut in ejus notione ipía 
piternitas includatur , manifeftum eft, hoc fenfu 
perem folum effe Deum, quod & fcriptura di- 
ferte teftatur 7o. XVII 3. V. 44. Ro. XVI. 
27. x. Tim. I. 17. Jud. 4. 25. & Theologi qui 
poft Origenem afferuerunt, Patrem folum effe αὐ- 
Tits , fatentur. Cum hac vero doctrina nullo mo- 
do pugnat , fi ftatuimus, Chriftum Deum effe , quia 
ornnia divina habet praeter paternitatem. Ita docet 
Gregorius Nyffenus c. Eunom. 11. p. 19. B. φαμὸὶν 
“ἂρ καὶ ἡμνεῖς, ὅτι ὁ πάντα τὰ τῷ ἰδίᾳ πώτρος ἔχων ὅλον 
ἐκεῖνο ic(, τολὴν τῷ πρατὴρ εἶναι. Cyrillus p. 692. πάν- 
44 ὑπάρχων ὅσα καὶ ὁ πατὴρ, δίχα μνόνον τῷ εἶναι πατὴρ. 
Lactantius IV. 29.  Propiori utar exemplo: cum 
quis habet filium, quem unice diligit, qui tamen 
fit in domo & manu patris, licet ei nomen Do- 
mini & poteftatem concedat » civili tamen jure ὃς 
domus una & unus dominus nominatur: fic hic 
mundus una Dei domus eít, & filius & pater, 
qui unanimes incolunt mundum , Deus unus, quia 
& unus eft tanquam duo, & duo tanquam unus. 
Neque id mirum , cum & filius fit in patre, quia 
Pater diligit filium: & pater in filio, quia volun- 
tati Patris fideliter paret, nec unquam faciat aut 
fecerit, nifi quod Pater aut voluit, aut jullit. Pe- 
do .Albinvvan. lll. 32. de Auguíto: Deus in ter- 
ris, Divis infignis avitis. Pollux 111. 73. ὁ νεώτερος 
δισπότης, δεσπόσυνος καὶ τρόφιμος ---- γέως δεσποίνης ὑπο- 
χκορίσματα. Longi IV. p. 151. ἀπήγγελλεν, ὅτι ὁ μὲν 
πρεσβύτερος δισπότης μεθ᾿ ἡμέρας ἀφίξεται τρεῖς ,ὁ δὲ παῖς 
B np wupyyts 70 συμ- 





αὐτῷ τῆς ἐπιξσης τορότισιν : 
Ῥὰν ὁμολογῆσαι πρότερον τῷ νέῳ δεσπότῃ. Plaut. Alinar. 
11. 2. 62. Ubinam eít herus ? Le. major apud 
Forum eft: minor hic eft intus, vid.in 7Maz:P. VII. 


IQ AN NHN 


ἘΣΤῚ 


εἰδὲ 
3. δ᾽ διὰ D. ex emendatione, 


24. Auguftinus de ordine τ. Trigetius addubitans! 
nefcio , inquit, quomodo iftud accipiam, Deum 
enim quando nominamus , non quali mentibus 
ipfe Chriftus occurrit, fed Pater: ille autem tunc 
occurrit; quando Dei filium nominamus. Bellam 
rem facis, inquit Licentius, negábimus ergo Dei- 
fiium Deum effe? Hic ille, cum ei rcfpondere 
periculofum videretur , tamen fe coegit , atque ait : 
Et hic quidem Deus eit fed tamen proprie patrem 
Deum dicimus. Irezaezs apud Euíebium H. E. 
lV. 18. καλῶς Ἰεςῖνος ἐν τῷ τορὸς Μαρκίωνα συντάγμα- 
7i φησὶν' ὅτι αὐτῷ τῷ κυρίω ἐκ ἂν ἐπείσθην, ἄλλον Oy 
καταγγέλλοντι παρὰ τὸν Δημυιδργὸν. Schemotb R. VIII. 
rex carnis & fanguinis non patitur , ut quis appelle- 
tur ejus nomine Caefar, Auguítus, & (i quis hoc 
nomen ufurpat , occidunt eum : at Deus S. B. vocat 
Mofen nomine fuo Ex. VIL. 1. Tbazebuzza p. 167 
2. & Ifrael vocatur nomine ejus, S. D. PCLLX X Xll 
6. Midras Tillis XXI. 1. Regis terreítris (ubdici 
non induunt coronam & purpuram, non equitant 
fuper equum ejus, non fedent fuper folium, non 
utuntur Íceptro ejus : fed Mofes ufus eft virga Dei , 
&. Elias equitavit in coelum in turbine, & Mes- 
fias habet coronam ejus , & Salomo fedebat fuper 
thronum Domini, Secundus a rege terreftri non 
habet nomen Regis ;fed Mofes vocatur Deus Pha- 
raonis , & Meffias vocatur Dominus Jerem. X XIII. 
6. Ecba R.I. τό. quodnam eft nomen Regis Mes-* 
fiae ? R. Aba f. Cohen dixit: Dominus nomen 
eft ejus S. D. Jer. XXIII. quod dixit R. Levi: 
Bonum eft civitati, (i nomen habet quod rex , ὃς 
regi ,fi nomen habet quod Deus ejus S. D. Ezech. 
XLVIIL 35. 44rzobiws 1. Concedamus , unum 
Chriftum fuiffe de nobis — — nonne dignus a no- 
bis eft, tantorum ob munerum gratiam , Deus 
dici, Deusque fentiri ὃ 
Hoc quoque difcrimen interpretes exiftimant 
indicari eo, quod Deus pater vocatur ὁ 52; cum 
articulo filius, autem Dei 52; fine articulo. 4z- 
&v«[fiuus Q. fuper Genein XXXIII 1o. Sine ar- 
ticulo in Graeco dictum eft, quo articulo eviden- 
tillime folet Dei veri unius fieri fignificatio. Non 
enim dixit πρόσωπον τῷ 2:£, fed dixit πρόσωπον 9:8, 
Facile autem hoc intelligunt , qua diítantia dicatur , 
qui Graecum eloquium audire atque intelligere fo-- 
lent. Epipbaz. p. 27. i» εἴπωμεν ϑεὸς ἄνευ τῷ siplpss 
τὸν τυχόντα εἰποιμνεν Θεὸν τῶν ἐθνῶν͵ αὶ ϑεὸν τὸν [adde pn] | 
ὄντα ἐὰν δὲ Si JUS ὁ ϑεὸς, δῆλον ὡς ἀπὸ τῷ ὁ ἄρθρει TU». 
ὄντα σημναΐωμεν, ἀληθῆ τε καὶ γινωσ'κόμνενον. Ibeopbyla- 
élus in Jo. T 29. £x εἶπεν ἀμινὸς ὠλλ᾽ ὁ ἀμνὸς. Pfoti- 
zus Ennead. Vl. 7. 1. εἰς γένεσιν πέμπων ὁ ϑεὺς, καὶ 
D: τις τὰς ψυχὰς. Theodorus Abucara Tr. 42. de 
difcrimine τῷ 36s ὃς ὁ 3€, hoc patri tanquam 
αἰτίῳ ἐξαίρετον e(fe docet. Hieromymus in Gal. V. τό. 
Notandum , quod bic fpiritus non cum ἄρθρῳ & cum 
additamento aliquo , ficut in caeteris legimus fpi- 
ritum. manfuetudinis ὃς fpiritam fidei, fed fimpli- 
citer fpiritus appellatur: quae quidem minutiae ma- 
gis in Graeca 5 quam in noftra lingua obfervandae ἐν 
qui ἄρθρα penitus non habemus, videntur aliquid 
habere momenti. Clemens Strom. lll. p. $48, ad 
Gen. IV. 25. οὐ γὰρ Du» ἁπλῶς προσεῖπεν ὃ τῇ τῷ 
ἄρθρε τροτάξει τὸν παντοκράτορα δηλώσας. Dama[cenus 
a, Neitor. 14. ad 1.Jo. IV. 15. ἐκ s9 ὑὼς τᾷ 
iNnnnn 2 Si, 


2 
" 


EK WW JAZYOY)E A OT OGN ἢ 


γέγονθν. "Es αὐτῷ ζωὴ ἦν, ἡ ἡ ζωὴ Ἦν τὸ Φῶς T ἀνθρώπαν' Kai τὸ φῶς ἐν 3.4. 
τῇ 


826 


a ὦ 
ἰδὲ ἐν Ὁ 


οὐδὲ ἕν ] ἐδὲν D. 1. 17. Fragth. Ald. utrumque. : 

ἃ γέγονεν] ad fequentia referunt C a prima manu DL 4. Codices Latigi: quod autem factum eft. Epbrem Syr, 
in- Gen, I. -26. Clemejs Alex. Paed. I. .6, 1r. II. 9. III. 5. Strom. I. p. 343. VI. 769. 787. 803. 812. 815. 
$20. VII. 838. & in 1:.]o. I. 2. Origezes c. Celf. p. 278. & in Matthaeum, in Jo. I. r. Rom, III. 30. 
Jeopbylacius Antiochenus, Latin. & ad Autolyc. 11. Alexander Alex. Epifcopus apud T heodorit. H. E. I. 4. in 
MS & V.28. Atbagafius c. Gentes in MS. Bahlienfi, de incarmatione 39. Difp. I. c. Arian. bis. &II. 3. bis. 
Trenaeus Y. 19. Il, 2. III, r1. IV. 52. ap. Epiphan. H. Valentin. 27. Enfe£ius D. IV. 5. XI. 19. & paffim. E, 
"Theol. II. 14. H. E, I. 2. in Pf, XXXV. 9. LVI. 15. Hippolytus c. Noét. 1, 2. T/eodoret. Dial. 11, & in Pf. II, 
Cyrillus c. Julian. p. 216. 261. 262. Glaphyr. 4. & in l. Cyrillus Hierof. Catech. p. 5o. 102. Epiphanius H. 74. 
69. Epiflola Synodi 4ncyranae apud Epiphan. H. 73. Gregorius Nazianzenus ὃς  Nyffenus c. Eunomium 1. Cyrillgs 
in Catena Corderii : οὔ uóvov φησὶ δὲ αὐτῷ τὶς στώντω ἐγένετο, ἀλλὰ X, εἰ τὶ γέγονεν, ἤν ἐν αὐτῷ ἡ Gen. Procopius in 
Efaj. XLIV. 24. Tertullianus a. Hermogenem , 20. a. Praxeam , de lkefurr. Carnis. Hierogymus Q. in Genef. in 
principio, in Matth. XXIV. 36. Ephef.I.1. Victorinus de tabrica Mundi. Lacaptius 1V. 8. Hilerius in Philipp. 
1. 2:1. in Pfal. CXLVIII. 5. de Trin. 11. 2tzibrofrus in Pfal. CXVIII. XXXVI. Alexandrini quidem ὃς /Egyp- 
tii legunt: omnia per ipfum facta funt, & fine ipfo factum eft nihil, quod factum e(t, Et interpofita diftinctio- 
ne fubjiciunt: In ipfo vita erat. Salva fit fidelibus illa diftin&tio. Ego non vereor legere: quod factum eft in ip- 
Ío vita eft; & nihil habet, quod teneat Arianus, quia non illius venena coníidero , ied lectionis facrae coníuetu- 
dinem recognofco. & l. III. 3. de fide. PLilaffrius H. XCVII. Honorius Auguítodun. 1, 1. de imagine mundi, 
Auguftinus de 'Trin. IV. 1. de Genefi ad lit V. 14. Q. ex utroque Tet. 122. de natura boni 25. in Supplem; 
T. αἱ Serm. 8. Vi&orinus c. Arium τ. Phoebadins. Fulgentius ad Donat. Idacius 1. Periliagss in Collat. Carthag. 
X11. 274. Leo Papa ad Leonem Imperat & c. &utych. 44wmelius Platonieus , Ptolemaeus Valentinianus ap. Irenae. 1; 
9. Theodotus 6.19. 45. Heracleog apud Origenem. Manuicbaeus Candidus «Ἀγίας ad Victorinum in Analectis Ma- 
billonii. T. IV. Eusomius Apol. 26. Marcellus ap. Eufebium Eccl. Th. I1... O£fecio :rriamor. 6. ap. Fulgen- 
tium, & praecipue, Macedoniani, quibus ut facilius refponderent Orthodoxi , ditinétionem mutaverunt. Ciryfo- 


, ^ BJ , 5 M ^ E ^ 
flomus Cod. 34. οὐ q dh τὴν τελείων suyjs εἰς τὸ dli» imc uS) κατῶ τὸς αἰρετικές. ἐκεῖνοι 


fuZ, ἀλλ᾽ ὁ ὑὼς τῷ ϑεξ, ὁ μόνος, ὁ εἷς. Philo de pro- 
fug. T'.1. p. 556, 49. ὁ μὲν κατ᾽ ἐξοχὴν ὥνθρωπος σὺν 
τῷ ἄρθρω μεμήνυται, λέγεται γὰρ Gen. 1, 27. τὸν ἀειδῆ 
καὶ ἄκρωτον ἐκεῖνον λογισμνδν" ὁ δ᾽ ἄνθρωπος ἄνευ τῆς τῶδὲ 
προσθήκης" τὸ γὰρ Gen. I. 26. ἐμφαίνει τὸν ἐξ ἀλόγε καὶ 
δογικῆς συνυφανθέντωα φύσεως. [d 

.3. Euffatbius in ll. 8. p. 13375 44. τὸ δὲ σχῆμα τῷ 
ἐηϑέντος χωρίῳ κλίμνωκω καὶ κλιμνακωτὸν λέγεσιν οἱ παλαιοὶ, 
ἕτεροι δὲ ἐποικοδομυησιν. Γέται δὲ τὸ σχῆμνω κλιμνορκωτὸν s 
ὅταν τὸ λῆγον τῆς φθασάσης ἐννοίας ἀρχὴ γένηται τῆς ἐῷε- 
Zu οἷον ὡς εἶ τις STW' ὁ βασιλεὺς ἀγαθὸς, ὁ ἀγαθὸς ary 
6x mod, ὁ ἀἄγαθα ποιῶν εὐεργετεῖ, ὁ εὐεργετῶν Sy μυι- 
μεται χάλλες δὲ σχῆμα κωτὼ τὰς παλαιὸς τὸ κλι- 
μιωκωτὸν, οἰκεῖον ὅν πανηγυρικαῖς ἐννοίαις. 

δὶ αὐτῷ  Ηοὗ. 1. 2. 3. Ῥρίίο de Monarch. T. 
2. p. 823 , 26. λόγος tcv εἰκὼν 9:8, δὲ ὃ σύμπας ὁ 
κόσμος ἐδημυιεργεῖτο. de Cherubin. T. 1. p. 16r, 
46. πρὸς γὰρ τήν τινος γένεσιν πολλὰ dui συνελθεῖν, τὸ 
ὑφ᾽ ἃ, τὸ ἐξ 8,70 δὲ B. καὶ ἐσι μὲν ὑφ᾽ ὃ τὸ αἴτιον 
δὶ ὃ δὲ τὸ ἐργωλεῖον ----- ἴδε ——— τόνδε τὸν κόσμνον" εὑ- 
petis γὼρ αἴτιον μὲν αὐτῷ τὸν Jtt , ὑφ᾽ ὃ γέγονεν ὄργανον 
δὲ λόγον S38 , δὲ ὁ κατεσκευάσθη. Alleg. T. 1. p. 51,32. 
45 δὲ ὥλογον ὑπὸ 9εξ μυὲν γέγονεν, οὐ διὰ Jim δὲ, ὠλλὶΖ 
Jie τῷ AwyixE τῷ ἄρχοντος καὶ βωσιλεύοντος ἐν Ψυχῇ. p- 
106, 298. σκιὰ 9εξ δὲ ὁ λόγυς αὐτῷ ἐςὶν, a καθάπερ óp- 
ejdwo προσ χρησάμενος ἐκοσμιοπόιει, αὕτη δὲ ἡ Cow καὶ 
ὡσανεὶ ἀπεικόνισιμνώ ἑτέρων ἐξὶν ἀρχέτυπον. 

sd &] Corimtbus de Dialect. ἐδὲν dividere Atti- 
corum eít, ut 7/wcyd. 11. $1. ἐδὲ ἕν κατέση ἰωμα, 
ὡς εἰπεῖν. Saepiffime autem in fine periodi ponunt. 
Epidtet. lI. ἄκων πράξεις 22: i. Eunap.in ZEdef. καὶ 
διαφέρει τῶν ττολλῶν ὑμνῶν εἐδὲ ἕν. «ἐξ, XXVI. 26. 
Ro. 111. το. Demoftb. Philip. 5. ἀντέλεγεν dk τοῖς 
οἰρημυένοις εδὲ εἷς. 

Berefcbitb R. XLIX. 5. Genef. XVIII. 17. Regi 

fuerunt tres amici, nec fecit quicquam nifi illis 
coníciis. 











4. Quod factum eff iu ipfo, vita erat. Per iftum, 


Sermonem pater Mundum univeríum , res anima- 
matas atque inani'atas creavit: neque tamen intra 
bujus mundi limites ipfius potentia atque. bonitas 


P7 c 
ὅτως φασὶν" à γέγονεν ἐν 


fubfiftit; illum etíam Servatorem generis humani 
deftinavit, ut in illo falu'em & viram aeternam 
haberent. Chriftus paífim dicitur habere vitam in 
femet ipfo inf. V. 26. vitam dare VI. 33. XVIL. 
2. Vocatur etiam vita XI. 25. XIV. 6. IV. το. 
VI. 51. 2.Cor. IV. 10. 11. Col. llI. 4... 1. o. I; 
2. Et , quod praecipue notandum ; dicitur vita no-; 
bis obtingere in Chrifto. 1. 7o. V. 11. Ro. ΨΊ. 232 
Conf. 2. Cor. I. 0. yc ἐν αὐτῷ γέγονεν. ὃς 1. Cor. T; 
30. A4. IV. 12. Cum aütem Creatio prima Jy. 
αὐτῷ, converfio autem fecunda ἐν αὐτῷ facta dici 
tur; poíterior phraíis aliquid majus exprimere vi-- 
detur. z4pulejus Aíclepio. A Deo omnia, & fine. 
hoc nec fuit aliquid , nec eit , nec erit : omnia enim. 
ab eo, & in ipfo, & per ipfum. 4M. Azroziz.1V.. 
20- ὦ φύσις, ix GE πάντα. ἐν σοὶ πάντα, εἰς σὲ πάν-᾿ 
τὰ. Xiphilim. in Nerone p. 153. μήτερ, ἔῤῥωσο pu 
καὶ ὑγίαινε. Ey σοὶ γὰρ καὶ ἐγὼ ζῶ, καὶ διὰ σὲ βασιλεύω. 
Sive enim refpicias ad effectum , longe majus eft da- 
re beatam immortalitatem , quam creare mundum : 
Sive ad opus; creatio erat temporaria, falus au- 
tém aeterna; is per quem aliquid &t , cenfetur effe 
minifter alterius; per prophetas Deus praedixit fu- 
tura, & per Apoftolos fecit miracula. Nec tamen 
in prophetis erat fcientia eorum quae dicebant , nec 
in Apoítolis erat porentia illa opera patrandi. Sed 
in Chrifto fuit: qui enim proprie filius Dei eft, 
in eo omnes thefaurí fapientiae & fcientiae abícon- 
diti funt, polletque vi propria & naturali non ad- 
ventitia, acquifita & delegata. vid. 4. XVII. 28. 

τὸ φῶς] vid. in Marb. IV. τό. Etiam difcipu- 
li Chrifti comparantur foli: fed Chriítus hic exi- 
mio quodam modolux dicitur ,& lux vera comm. 
9. lux quae fimul eft λόγος, ζωὴ, μνονὀγενὰς. 

Solent autem ἐμὴ C vita aut jungi, aut unum 
poni pro altero inf. VIIl. 12. 2. 777. l. το, Prov, 
VL 23. Pfal. XXXVl. 10. 4poc. XXI. 4. 23, 
Philip. YI. 15. 16. Hinc apud Latinos, luce frui , 
lucis ufura frui, luce gaudere, fignificat vivere; 
contra mori eít luce privari, linquere lucem , de- 
fgrere lumen vitale ; luce orbari; extingui; lumi- 

ne 


Ι. K AT ΔΤ ἌΝ NL HrN 837 


$. τῇ oxotía, Qaia, καὶ ἡ exoria αὐτὸ ἐ κατέλαβεν. ᾿Ε γένετο. captat s ἀπεξαλμέ- 
Ὶ γνῶ» 


κὐτῷ ζωὴ ἦν, βελόμενοι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα λέγειν, Scbolion Cod. 36. τύες δὲ xj ὅτως ἀνέγνωσαν" 3» χωρίς αὖΞ 
58 ἐγένετο ἐδὲ ἣν, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ. τ΄ s. ἐδὲ T. δὲ αὐτῷ γεγονότων χωρὶς αὐτῷ γέγονεν. Τίνες δὲ x) ἑτέρως ὃ γέγονεν ἐν 
αὐτῷ, ζαὴ ἦν" τῶτο δὲ ψεῦδος. οὐ (D εἰ τι γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωηῆν, πορλὰ ἡ) ἀμέτοχα ζωῆς ἐξ: ὡς γῇ κα ὕρη 99, ἄλλῳ μυύριω, 
"Hsó ὅτως ἀναγνως ον, ἐπειδὴ οὐ μυότον τὴ κτίσει τὸ fica κεκλῆσθαι, χαωρίζεταί, ἀλλὰ κὶ συνέχει, Harrmenopulus de Se- 
€tis. Οἱ περὶ T Μακεδόνιον —— ἐδε ἕν, ἐνταῦϑα ςίζοντες ἀπ᾿ ἄλλης ἀρχῆς λέγεσιν, ὃ γέγονεν c» αὐτῷ ζωὴ ἦν, περὶ τῷ 
ἁγίε τονεύμνατίΘ» τῶτο volivres, Theophylactus. οἱ pot» τονευμιωτομάχοι ὅτως ἀνωγινώσκεσι τὸ τερον χωρίον, X) χωρὶς αὐτῷᾷ 
ἐγένετο 80i ἕν, ἐνταῦθα ςίξαντες ἀναγνώσκεσι ὡς ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς" ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἣν» X) ἑρβνηνεύωσι, κατὰ T. οἱ. 
κεῖον τῶν τὸ χωρὶς λέγοντες» ὅτι ἐνταῦθα περὶ τῷ πνεύμνοτί» Δἰλωμβάνει ὁ εὐωγγελιξης» λέγον, ὅτι ὃ γέγονεν οὐ αὐτῷ 
TÉ ig» τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, Cam jr ταῦτα δὲ λέγεσιν οἱ ττερὶ Μακεδόνιον ---- ἡμνεῖς δὲ ἐχ UG, ἀλλὰ ςἴξαντες οὐ τῶ" 
ὃ γέγονε, Mn ἀρχῆς ἑτέρας ἀνωγινώσκομνεν τὸ ἐν αὐτῷ Cam ἢν, ----- οἶδα δὲ Qo vii T ἁγίων (Nyflenum intelligit) 5- 
τω ἀναγνω S ὲν τὸ χωρίον τῶτο, γκὶ χωρὶς αὐτῷ ἐγένετο ἐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ, sir ἐνταῦθα ςἰξωι ἤρξατο τῷ ἐφεξῆς" ζωὰ 
ἦν» X; cius. ὅτι ἐδὲ αὕτη ἡ ἀνάγνωσις ἔσφαλται. Epiphanius Η. 69. τταρατεινορϑύης v ἀνωγνώσεως μυέχρι" ὃ γέγονεν — 
iia πάλιν" ἐν αὐτῷ Gun» —— πτάγτῳ δὲ αὐτοῦ ἐγένετο τὰ γενόμενα. ὃς Ancorat. 75. Νομυιζεσι δὲ repa YT xorz£s , C 
Μὰ YoErr es δικςέλλειν τὴν ἀνώγνωσίν τινες ἐν τῷ εἰπεῖν" C χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο ἐδὲν, ἕως ὧδε δαοτιθέντες τὸ fnr», ὑπόνοιαν 
βλασφημίας εἰς τὸ πονεῦμνωα τὸ ἅγιον λαβόντες σφάλλονται τὴν ἀνάγνωσιν --ττο ἡ δὲ ἀνάγνωσις ὅτως ἔχει ----- ὃ γέγονεν ἐν 
«Sra τοῦτ᾽ ἐσιν, εἶτι γέγονεν, δὲ αὐτοῦ ἐγίνετο Erafmus: Mihividetur veralectio, quam hodie vulgo fequitur Lati- 
norum ufus: Quod factum eft. in ipfo vita erat. Congruit enim hujus Evangeliftae peculiari fermoni , fere mem- 
brum fequens εχ praecedentis membri fine inchoare. Factum eft nihil ; finis eft fuperioris coli. Quod factum 
εἰξ, initium eft alterius. Cujus formae funt & illa: [π΄ principio erat verbum , & verbum erat apud Deum, 
& Deus erat verbum. Di&io finiens primam particulim inchoat fequentem. In quatta- repctit initium primae: 
Hoc erat in principio: ὃς ita abfolvit periodum. Rurfum in: hoc quod fequitur: Quod factum cft, in ipfo vita 
erit, & vita erat lux hominum; ὃς lux in tenebris lucet; ὃς tenebrae cam. non: comprchenderuüt, Semper ex 


proximo membro fumitur gradus fequentis. 


4. m prius ] 3c» D, Codices Larimi, Origenes. τινα μυέντοι Y. ἐντιγράφων ἔχει, € τάχα ἐκ ὠπιθάνως, ---- ign. Cj- 
jriamus 'T. 32. Juguflinus de Genef, ad lit. V. 14. ὃς in l. vita eft — nec practermittendum eft, quod emen- 
datiores Codices habent: Quod factum elt, in illo vita erat. 


ὁ prius] — Fragm. Ald. 


ne caffus ; corpora luce carentia. OZ. 2. 833. £z 
£n ζώει καὶ ὁρξξ φάος ἠελίοιο. “«πιίροί, I. 39. I. "Izz6- 
χράτης iss ἦν μερόπων, καὶ σώετο λαῶν ἔθνεα. Livius 
ΙΧ. 6. Velut ab inferis extracti, tum primum lu- 
cem afpicere vifi funt. VII. 30. alterum refponfum 
falutem . victoriam ;Iucem & libertatem. IX.- 10. 
Hoc facto Senatus Confulto lux quaedam affulfiffe 
civita viía eft. Silius. Ital. XIII: 407. de Scipio- 
ne: Lux Italum , cujus fpectavi Martia facta Mul- 
tum uno majora Viro. VI. r3o. de Regulo: Do- 
nec Dis Italae vifurn eft exftinguere lumen gentis, 
in egregio cujus fibi pectore fedem ceperat alma fi- 
des. XVI. 74. Captivus lucem inter vincla pete- 
bat.- Alexis ap. 24tbez. XI. p. 463. D. ἔγνωκα γῶν 
——À ἀποδημίας τυγχάνειν ἡμνῶς ἀεὶ τὰς ζῶντας, 
ὥσαερ. εἰς ττανήγυριν τινα ἀφιγμένες, ἐκ v8 ϑανάτε καὶ τῷ 
σ κότες εἰς τὴν διατριβὴν, εἰς τὸ φῶς τε v£Ó à δὴ ὁρῶμυεν. 
Lucian. in Píeudomante 18. εἶν. Ῥλύκων, τριτὸν αἷ- 
μα Διὸς. φάες ἀνθρώποισι. "riflides in Serapin P. 56. 
χορὸν ὥπασιν ἀνθρώποις φῶς. Cic. ad Famil. Ep. XIE 
&. Opto, ut ab iftis Orientis partibus virtutis tuae 
lumen eluceat. in Verrem III. 11. Apronium, de- 
licias & vitam tuam. PZziss Panegyr. Traj. 35.: 
'Tu fimul omnia perfudifti: ut fol & dies, non 
párte aliqua, fed-ftatim. totus, nec uni aut alteri, 
fed-omnibus in coaimune profertur. OviZius: M.- 
VI. 350. Nec folem proprium natura nec aéra fe- 
cit Nec tenues undas; ad publica munera veni.' 
"Autufimus de C: D. VIII. 7. de Platonicis : Lu-' 
men mentum eífe dixerunt ad difcenda omnia: 
eundem ipfum Deum, a quo fa&a funt omnia. 
Clemezs in Protrept. Λόγος, ὁ x&l τὸ ζὴν ἐν ἀρχῇ μετὰ 
τῷ πλάσαι παρασχὼν, ὡς δημυιέργὸς, τὸ εὖ QW ἐδιδαξεν" 
ἐπιφανεὶς, ὡς διδάσκαλος" ὕω, τὸ ἀεὶ ζῆν Uri» ὡς ϑεὸς 
χορηγήσῃ. gwveual. VIE 194. ζωη xol ψυχὴ. Proper-- 
rb 2 4.8 32: T9; 9g- I2 23: 4. 19. 7». 

ΘΟΕ ΣΎΝ TE: TOS 13: ZO -L 27557. 233 
82. IIL. 5$, 37.9, 48. Salluflius C. 16 
ζωὴ μὲν πρώτη ἡ τῶν ϑεῶν iei, ζωὴ δὲ τις καὶ x ἀνθρωπι-. 
γῆ, βέλεται δὲ αὕτη συναφθῆναι Pel ; μεσότητος δεῖται," 





» ^ Z3 
ξσει τοίνυν 


EE ἀνθρώπων ] —.B. 


5. αὐτὸ} αὐτὸν 13. 47. $6. 58. 


Οὐδὲν γὰρ τῶν πλεῖστον διεςώτων ἀμέσως συνάπτεται. CH 
δὲ μεσότης duet τις εἶναι τοῖς συνωπτομένοις ὀφείλει ; ζωῆς 
E? μεσότητα ζωὴν ἐχρὴν εἶναι, καὶ διὰ τῶτο ζῶα Sóvco 
ἄνθρωσοι. Libanius D. XXXIX. p. 839. B. ἀπὸ yup 
τότων ἡ σωτηρία RAM δὲ τῶτο Wei on, TÉTo φῶς. 
Tbazcbuma £. 61. 3. ad Num: VI. 25. nulla enim 
lux eft nifi vita S. D. Prov. XVI. τς. ; 

εἰ κ᾽ κατέλαβε) Zdrrias. Exp. Alex. L5. 17. s νὺξ 
καταλήψεται αὐτὸς. Polybius p. 774. τῆς ἡμέρας κατα- 
λώμυβανέσης. Herodot. VX. $$. ἀνακρινομυένες πρὸς ἑωῦ-" 
τὸς ἠὼς κατελώμβαγε. Plut. Alex. p. .6γδ. E. ἑσπέρας; 
ἤδὴ καταλαμβανέσης. ΔἜποΙά, IV; 461 Νοχ quum 
terras obícura rezerez. Galezus de Cauífis Symp- 
tom. V. βαθυτάτε σκότες καταλιβόντος τὸν πέριξ ἀέρα. 
ZElian. VN, H. ΤΠ. 18. κατειληφθαὶ δὲ ἅτε ὑπὸ σ᾽ κό- 
τες, ὅτε ὑπὸ φωτὸς. Herodiauus Vl. 2. x8. χειρνῶ- 
yes ἤδη καταλαμ βώνοντος. ll. 9. 6. ἑσπέρας κατωλαβέ- 
σης. “ρρβίαπης Parthic. p. 247. νὺξ δὲ χαλεπὴ TE 
Ῥωμναίες κατελάμβανεν. Plut. Craft. prH3s62; 0 €» 
τὸν δὲ κράσσον sjuebet ἀπτελάμ βανεν ἔτι ἀγόμενον —— πε- 
pi τὰς Qucedizs. "At beuaeus X. P. 4595 B. ἐπειδὴ καὶ 
ἡμᾶς ἑσπέρα κατωλαμβάνει. ΧΥ͂. Ῥ: ὅ99. D. ἐπεί mo-, 
τε ἑσπέρω κατελώμβανεν ἡμᾷς. Cicero Vatinio apud' 
Macrob. Sat. 11... 23. Volui in Confulatu tuo ve- 
niré, fed nox me comprehendit. Philo de Jofeph.: 
P:547. B. ταῦτα wn βαθὺ σκότος κὠτείληφεν, ἐκεῖνα dV 
ipQueru. τηλαυγεξάτῳ φωτὶ, μιᾶλλόν δ᾽ αὐτὼ φῶς ἐςὶν 
ἐιλικρινέξ τον wa καθαρώτατον. ti yv βεληθείη διακύπτειν 
εἰσίω τὶς τῶν πρωγμνξτων , εὑρήσει τὸν pai ἡμέέραν ἀιώνιον, 

νυκτὸς καὶ πάσης σκιᾶς ἀμέτοχον. Nilus de VIII. Vi-- 
tlis 4Ai& put» ᾿ἀξτῖνας ὁμίχλη" σκοτίζει. 'Orifius in ino- 

numentis- Corelerii.: Ἁὔχνος σκευασθεὶς καὶ φαΐων, duy 
ἀμέληθη Au By -YAUtOY , κατ᾽ ὀλίγον c βέννυταὶ, καὶ λοιπὸν" 
ἐνδυναμζται τὸ σκότος xd αὐτῷ, o. XII: 35-1. Thef. 

V. Pf2l. XVIIL 37. Jerem: LE 34. Heliodor. 

IL4. xal τὸ μαντικὸν ἐκεῖνο sar 9 εήγορόι cow. cvyn xav-- 
ἐχει, καὶ ζόφος τὴν EUpDepoy κατείληφε. Diodorus δ. 
XIX. 13. XX. 86: γυκτὸς δὲ ἤδη καταλώμ βανόδης. 
Τπίαμης de Merc. Cond. 26. ἐπειδὰν δὲ ἄδιτόν τὰ 

καὶ ἄποτον ἡ νὺξ κατωλάβῃ. Diodorus $. XIX. 43." 

iNnnnn 3 Rud. 


$38 pmi Pom 


Y» co« Od, 
wel τὰ φωτός, 

m / 
μαρτυρήσῃ «a4 τῇ φωτό 


E A 10O'N I. 


m 6p 2. ET 1 
ὄνομα. αὐτῷ ᾿Ιωάγνης. OUT(Q» Ἴλθεν εἰς μαρτυρίαν. We. μαρτυρήσῃ ὁ 
γα τπτάντες τοιφ-εύσωσι δὶ αὐτϑ. Οὐκ 9 exu» τὸ Φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα 
Ω N y A» Ἂν Ὁ δεῖ / , Ji ^ / 
s. Ἢν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν » Ὁ φωτίζει πάντα ἄγθβρωπον ἐρχό- 8 


ψ- 7 ad c , 9.023. J x € 
μένον εἰς "T κόσμον. Ἔν τῷ χόσμῳ WW Y, ὁ κόσμί(θ»" δὶ αὐτῷ ἐγένετο x, ὁ χόσμ(θ»" αὖ- 9.10 
Y 3. raf H Ny B. &, 155 δῇ ΟΡ ᾽ 7 e λυ , 
τὸν dx, ἔγνω. Eis τὰ ἰδια Ἦλθε, X) οἱ idit αὐτὸν ὁ παρέλαβον. Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐὖ- XX 


6. ϑεοῦ  κυριξ D. ἃ prima manu. 


7. ὕω πάντες πιςεύσωσι δὶ αὐτοῦ ] — Fragm. Ald prius 
ἕν apud Curcellaeum. 


9. ἵν ] D. Heinfius jungit praecedentibus. 
12.2] — D. 


13. οἱ ] — D a prima manu. 


9 
τὸν. 


« AD. Irenseus TIT. 11. 


ποις εὐσωφι ἢ zigiesei D. 


ὃς Valentiniani ap. Tertull. de Carne Chrifti tg. 


ἐδὲ ἐκ ϑελήμνωτίΘ» σαρκὸς ] — E a prima manu 42. 96. a prima manu, 


ὥωνα δὲ καὶ νυκτὸς κωταλωμιβανύώσης. X VII. 35. νυκτὸς 
δ᾽ ἐπιλωβέσης. 4triffides dU ose ὥσπερ Oui Mts 
ἢ ζόφε ceca, κωτειληφότος ἀθ᾿ ἡμνᾶς αὐτὸς Ev ixdior γνῶ- 
Volt δυνάμνεθω. Hierocles Α. (Ὁ. οἷον φῶς τῇ ἐσία τῷ φω- 
Ti σώματος σύνδρομυον, φῶς δὲ ὕπαιθρον καὶ καθαρὸν push 
ὃ ἐπινοεῖται τὸ ἐν σκιῷ φῶς καὶ τῷ ὑποσυμμιγεῖ σκότῳ 
yeso, Plut. Ariftid. p. 329. A. ἐν τότῳ δὲ κατεὶ 
λάμβανεν suia. Pyrrh. p. 392. A. τὰς δὲ νὺξ 
κατελάμβανν. fof. A. H. 16. 3. νὺξ αὐτὰς ζοφώδης καὶ 
exorto κατέλαβε. Diodorus S. XV. 83. τῆς γυκτὸς 
καταλαβόσης. Luciam. loxar. 31. ἐπεὶ δὲ νυξ κατα- 
λάβοι. 52. ἐπεὶ δὲ νὺξ κωτέλωβεν. ZEn. ΠΙ. 587. & 
lunam in nimbo nox intempe/ta tenebat. Servius. 
quaü curfum ejus denfitate fui nimbi inhiberet. 
Midras Samuel XXIX. ad 2.Sam. XXIIL 4. Hic 
eft Meffias. Chriftus quidem fol eft, fed fole ifto , 
quem videmus , mu!to praeftantior ; fol nobis oritur 





& occidit, patitur eclipfin ; tegitur nebulis ὃς ca-, 


ligine, accedit & recedit per converfiones fuas: 
Dihil tale in Chrifto, uti nec in Deo patre ac. I. 
17. 1. 70. 1. 5. Chriftus femper purus ὃς fan&tus ,; 
femper bonus eft ὃς faluraris. Heb. XIII. 8. Co/. 


I. 13. Doctrina ipfius tota clara eft & lucida; ὅς. 
talis ab omnibus ,qui non oculos fponte claudunt; 


agnofcitur. 
..9. Pletiz. 
πἄσωαν TW Ψυχὴν περιφωτίσας διὰ τὸ ἐγγυτέρω “γεγονένοι, 
Pindar. Ol. ll. τοῖ. ὁ μὲν τλᾶτος ἀρεταῖς Δεδαιδαλ- 
μένος —— ἀφσὴρ ἀρίζηλος, ἀλαϑινὸν ἀνδρὶ φέγγος. Senec. 
Ep. 93. Vidit veram lucem. Non fuitunuse mul- 
tis. 1. 7o. II. 8. Joannes erat lucerna V. 35. Chri- 
ftus Sol: Joannes Judaeos tantum docuit , Chriftus 
totum genus humanum : Joannes erat mini(ter , 
per quem ad Chriftum adducendi erant comm. 7. 
Coll. x. Cor. III. s. 
' VajibraR. XXXI. tuilluminas omnes venientes 
in mundum. bis. P$ 
Lux quae apud Patrem erat, venit in mundum, 
infra III. το. VI. 14. VIIL. 42. IX. 39. XII. 46. 
ΧΙ. 27. XVI. 28. XVIIL 37. 1. Tz.l. 15. Math. 


XL. 3. Sol quem videmus inde a Creatione con- . 


fpectus eft: At Chriftus lux mentium diu latuit. 
τὸς infra IX,.5. XVIL. 11. 12. 13. XIIL. 1. 
«4. XIII 27. .1.Cor. 1I. 8. 
ir. FY23 928. Eflber. Vl. 12. plo ὃὲ ὑπέσρεψω 


εἰς τὰ iia, V. 10. εἰσελθὼν εἰς τὰ idi r1.Esr. V. ΤΣ 


2yTAY τῶν ὑιῶν "In pan ixáss ἐν τοῖς ἰδίοις. J amblicb. V. 
Pythag. 19. ἀπὸ siis ἑλλάδος ὑποσρέφων. εἰς τὰ ide. 4f- 
pian. Hifp. p. 448: ἀπέλυε τὸς αἰχμιαλώτες εἰς τὰ ἰδεῶς 
Diéfys Crct. ju praefat. Tunc Eupraxidem mune: 


ribus & civitate Romana donatam ad propria re-. 


mifit. Schol... ad Pacem driftoph. 506. ἀποχωρεῖτε ὧν 
φησι καὶ ἀ τοσλεῖτε εἰς τὶν iu. Eufcbius Chron. I. καὶ 


D D t ^ T , ? » M 
ὥτω πωραᾳδόξως oi ludwie περισουθέντες ὠπελύθησαν εἰς τῶ, 


[1 (1 L1 
& 


VI. 9. 4. δεξάμενος δὲ φῶς PAIS ers 


ἴδια —— οἱ δὲ Σκύθαι μυετὶς πολλῶν λαφύρων εἷς τὰ ἴδια 
ἦλθον. 2. Macc. VII. 8. προσετάχαμν ἑκάξτω πάντας 
εἰς τὰ idi ἐπιςρέφειν. 20. ἀνασωξόμιενοι —— ἕκαςος εἰς 
τὴν ἰδίαν. ΖΕ απ. IN. H. X. 23. ὅταν ὑποςρέφωσιν εἰς 
τὰ ἴδια. AA, XXL. 6. inf. XVI. 32. XIX. 27. Ju- 
daei erant populus Dei peculiaris, & templum Hie- 
rofolymitanum templum Dei : adeoque etiam haere- 
ditas filii Dei AMz/. III. x. Praeterea. Chriftus Ju- 
daeis per prophetas praedictus , avide exípectatus , 
& per Joannem monítratus fuerat ; nec tamen ip- 
fum acceperunt, licet in Judaea natum, in templo 
frequentem ; per totam regionem docentem: imo 
ne cognati quidem ejus ipi fidem habuerunt, inf. 
ὝΠΙΣ ἐς: 

12. Quo nihil majus cogitari poteft Re. VIIL: 
17..2. Cor. ἍΤ 38541. 72. 11: 35 

13. Filius fit triplici modo vel per generationem 
natura, vel per matrimonium privignus & gener vel. 
per adoptionem. “Ἐπ. VI. 836. Sanguis meus. Pbi- 
lo de Monarch. T. 2. p. 239, 1. yajwfpol γὰρ ἀνθ᾽ 
ὑῶν πεενθεροῖς, καὶ ἀντὶ ττατέρων γαμυβροῖς πενθεροί . Livius 
XXXVIII. 58. Non fanguine humano fed ftirpe 
divina fatum. OZ.z.300. si ἐτεόν γ᾽ ἐμὸς ἔσσι καὶ αἷ-- 
ματος ἡμετέροιο. aMriffot. Polit. IL. 3 ὁ μὲν γὰρ br 
αὐτῶ, ὁ δὲ ἀδελφὸν αὐτῷ προσαγορεύει τὸν αὐτὸν, ἢ κατ᾽: 
ἄλλην τινώ συγγένειαν, ἢ πρὸς αἵμνώτος, καὶ κατ᾽ οἰκειότητα, 
καὶ κηδείαν. Pbilo de offerent, Victim. T, 2. 259; 
43. αὶ δὲ ἐκ προγόνων ἀφ᾽ αἵματος αὕται λεγόμεναι συγ- 
γένειαι, καὶ wi κατ᾽ ἐπιγαμίας ἢ τινας ἄλλες ὁμιδιοτρά. 
πᾶς αἰτίας οἰκείοτητες ἀποῤῥιπτέσθωσων. Herodot. V, 
Hom. 35. Τοίων yp πατέρων ἐξ αἵματος ἐκγεγάαφθε, 
Il v. 241. Ταύτης Toi γενεῆς καὶ ὥμυατος εὔχομαι εἷ- 
ναι, Eu[latb. iei κωνταῦθα αἷμνα ἡ τοροῤῥηθεῖσω γοέθλη" 
ὡς δὲ καὶ ἀντὶ σπέρματος αὐτὸ κεῖται, τροδεδήλωται. Ἐππ 
ripid. Oreft. 351. τῶν ταντωλιδῶν ἐξ wijumTos ἂν. “45:- 
zbol. MI. ς. 39. εἰ δὲ τις αὐχεῖ μνεῖζον eS, καὶ σϑϑ᾽ 
αἵμνατος ἡμετέρα. IV. 12. I10. κάγω Κύπριδος cipum. 
Tibullusl.7. Τα femper natamque tuam te propter 
amabo ; Quicquid agit , fanguis eft tamen illa tuus. 
M. .Antouinus.ll. Y. τεθεωρηκὼς —— τὴν «ir 
φύσιν, ὅτι pues συγγφὴς, ἐχὶ αἵμνωτος ἢ σπέρινατος TÉ 
αὐτῷ, ἀλλὰ YE καὶ ϑείας ἀπομνοίρας μέτοχος. ll. C. Στ 
ταύτης Toi γενεῆς καὶ αἴωωτος εὔχομαι εἶναι. EufLatbius 
ἀντὶ τῷ σπέρματος, φησὶν οἱ σοφοὶ, ὡς τῇ σπέρμνωτος ὕ- 
λὴν τὸ mium ἔχοντος. ll. τ. τος. αἵματος ἐξ ἐμυεῦ εἰσιν.» 
Scbol, ἀντὶ τῷ σπέρμικτος, γένες. Od. 2. 61r. 9. 583. 
Ci. pro Rofcio 22. Profecto res tam fcelefta, 
tam atrox, tam nefaria , credi non poteft: Magna 
elt enim vis humanitatis, multum valet commu- 
nio fanguinis , reclamitat ejusmodi fufpicionibus . 
ipfa natura. αἱ. XVII. 26. Sir. XIV. 18. yos; 
σαρκὸς καὶ ctu TAG. 

Judaei putabant , fe forte nafcendi & propter ma- 
jorum virtutem efie filios Dei dilectos, Haec va- 

: na 





I. K A IY A 


EQ ANNHIN 


$819 


1A Ui ΕῚ m9 5 / 72 5 / ^ 4 / » d s" 2, 
12 τὸν, tux» αὐτοῖς ἐξεσίαν τέχνα OcB γενέοδγαι; τοῖς τοις-εύεισιν εἰς. τὸ Oyota, αὐτὰ 

Is , e / i 33.5 , , X 5 
13 OisSx ἐξ αἱμάτων, ἐδὲ ex Θελήματί(θ»" σαρχὸς, ἐδὲ ex ϑελήματ(Θ»- ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ 


5 - 5 7 

14. £x Θεδ ἐγεννήθησαν. 
τι Axe LENS δὰ c Ὁ 
T δόξαν αὐτῷ, δόξαν ὡς μογογενξς 


^ 


15 ᾿ἸἸωάγνης μαρτύρει 


€x fecundo loco] — D. a prima manu. 


syervilzcav] ἐγ εν" ἡθη Valestigiani. l| c. Codex V eronenfi 


τολύρης χάριτ- € ἐληδείας ] iequentibus 


15. λέγων ] —— D Codices Larivi. 
$ | — Editio Erafmi 1. 


na opinio, qua putabant fe in gratia apud Deum 
jam efle, e&ecit ut ipfi non folum Chriftum reji- 
cerent, fed etiam omni modo impedirent , ne quis 
Chriftum acciperet. Qui Chriftum accipiebant , ex- 
cidebant omni jure , quod natura illis dederat. Oc- 
cidebantur, in exilium pellebantur, bonis fpolia- 
bantur , parentum , cognatorum & civium odiis ex- 
ponebantur, & ea ipfis intentabantur mala, quae 
conftantiam humanam fuperant. Utergo nihilomi- 
nus reperirentur, qui Chrifto crederent, non hu- 
tnanum fed divinum opus fuit: Deus, magnitudine 
promifforum inaltera vita abíconditorum ὃς multi- 
tudine miraculorum patratorum , quorundam ani- 
mos praeter omnem cxfípectationem , non humano 
auxilio, fed vi divina, flexit, ὃς Chrifto tradidit, 
Philip. Ill. 3. 8. Matzb. XXI. 42. 1. 7o. 111. 9. 
IV. 7. ΝΥ τ. Cr PGD αν MAC TR Ν 

Plato Hippia Maj. τῷ ἀχιλεῖ καὶ τῷ πάππῳ αὐτῷ 
αἰακῷ, καὶ τοῖς ἄλλοις, ὅσοι ἐκ ϑεῶν γεγόνασι, καὶ αὐὖ- 
ψοῖς τοῖς ϑεοῖς. 

I4. σὰρξ 1. 70. IV. 2.3. τ. Tim. III. 16. Ῥῥὲ- 
dip. lI. 7. Heb. V. 7. Confpectus eft humilis, efu- 
riens, fitiens, dormiens, lacrymans, contemtus, 
flagellarus , ignominiofa morte occifus , fepultus. 

ἐσκήνωσεν | Qui in coelo habitaverat , defcendit 
ut inter homines habitaret, iisque falutem afferret. 
πάρος. XIL 12. XXL. 3. Gez. Xl. 12: Non 
fubito apparuit, & mox difparuit, ut Angeli; fed 
inter homines natus , per XXX amplius annos 
continuos vixit. Thomas: exam, σκηνῶ, puoyoy παρ᾽ 
ἐκείνῃ [τῇ 25e γραφῇ") παρ δὲ τἕτοις [τοῖς βήτορσ σκη- 
γέω, σκηνῶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ" ἅπαξ δὲ καὶ σκηνόω. ἀρις εἰδὴς 
ἐν ϑεμιξοκλεῖ παρ᾿ αὐτὸν τὸν ϑάνατον ἐσκηνῆσθαι" καὶ πί- 
λιν" ὁμιξ τοῖς ναύταις ἐσικηνωμνένος. Ewfflatbius rs ioci 
Ῥ- 53. 15. xal τὸ σκηνόω δὲ σκηνώσω, 8 καὶ σκήνωμα, 
xai τὸ σκηνῶ, σκηνήσω, ἀφ᾽ 3 οἱ σκηνῆται, διαφορῶν xs- 
σι φανερῶν. Ὁμοίως καὶ τὸ ζηλῶ, ζηλώσω, τὸ πρωτότυ- 
mo τῇ (nAeTÉ, καὶ τὸ ζηλῶ, ζηλήσω, τὸ τῷ ζολήμνονος, 
ὃ ἐν ὁδυσσείᾳ κεῖται. Pollux l. 160. σκηνὰς ἐξήσαντο 
καὶ ἐπήξαντο, ἐσκήνησαν σκηνῶς, ἐκάθησαν, ἐσκήνωσαν, 
κατεσκήνωσαν. CC 73. οἱκῆσιαι, ἐνοικῆσιωι, —— καταλῦ- 
σαι —C— σχηνῶσαι, κατασκηνῶσαι. Xenopb. Cyropaed. 
VIII. καὶ iexheczr, οἷς μὲν ἐδόθησιὡν οἰκίαι κατ᾽ οἰκίας. 
Exped. ΙΝ. ἐσκήνωσαν αὐτῷ ἐν πολλαῖς καὶ καλαῖς οἰκίαις. 
"4G, 1. 21. 22..Χ. 37-41. 

δόξαν ὡς μνονογενᾶς ] Cum Mofes legem a Dco ac- 
Ciperet , accepit etiam gloriam, ut facies ejus luce- 
ret Exod. XXXIV. 29. 3o. 35. At multo major 
fuit gloria Chrifti in transfiguratione 2. Pez. I. 16- 
19. 2.Cor. lI. 7-11. Heb. llf. 1-6. Eam ego 
cum Petro vidi, Is tum fuit fplendor , ea majeftas, 
quae nullis verbis enarrari poteft , & qua major con- 
cipi non poteft , tanta , quanta Deus O. M. eum, 
quem fibi cariffimum ὃς unice dile&um vult de- 
monítrare, afficere poteft. Cogitate Patrem, qui 


, 3 € 7 , » E 
Καὶ ὁ Ay» σὰρξ ἐγένετο" καὶ ἐσχήνωσων ἐν ἡμῖν, (9, ἐθεασάμεθα 


πατρὸς,}) wis χάριτος καὶ ἀληθείας, 


«ἰδ αὐτϑ, καὶ κέκραγεν λέγων Οὗτί(Θ»" ἣν ὃν εἶπον Ὁ ὀπίσω us 


£p- 


ix poftremum ] -- τοῦ E. 
j sLatipus. — à 
Jungi & de Joanne intelligi poffe conjecit Erafzau:. 

ὅν} « C a prima manu. 


14. SAipts] πλήρη D. y. VerfioValz.S,r- 


εἶπον ] - ὑμῖν D. ex emendstiore. 


cupit omnibus manifeftare , quanti faciat filium 
unicum ; cogitate Pharaonem & Ahafverum, qui 
cum confiliariis deliberant , quanto maximo hono- 
re afficiendi fint Jofeph & Mardochaeus ! affe&tus 
patris nihil eft,fi comparetur cum amore , quo pa- 
ter cocleftis filium comple&itur; & divitiae rega- 
les nihil funt, fi conferantur cum Dei filium fuum 
honorare volentis potentia. 1. «. 478. καὶ μὲ φί- 
Aae , ὡσεί τε πρωτὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ Μδνον, τηλύγετον, 
Plut. de Amicor. multitud; p. 93. E. τὸ c$4« Φι- 
Ad) καὶ φιλεῖσθαι ττρὸς zoAAES Ex isi ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ πο- 
ταμνοὶ " πολλῶς σχίσεις καὶ X TOTO MUS λαμυβάνοντες 3 c. 
σθενεῖς καὶ λεπτὸι pisci Ere τὸ φιλεῖν σφοδὶ)ὸν ἐν ψυχῇ πε- 
Quxos , εἰς πολλὸς μυεριξόμνενον ἐξαμυναυίδται διὸ καὶ τῶν 
ζώων τὸ φ;:λότεκνον τοῖς μμνονοτόκόις ἐσιχυφότερον ἐμφύεται 
Καὶ ϑμνηρος ἀγαπητὸν ὑιὸν ὀνομάζει μυῶνον vaAU tror τῷτ᾽ 
£91, μὴ ἔχεσιν ἕτερον γονεῦσιι , μυήτε ἕξεσι γεγενημυένο. Ὁ 
χάριτος καὶ ἀληθείας] ΓΙΟὨΝῚ | folent jungi Gez; 
XXIV. 27. 49. XXXIL. το. XLVII. 29. Exod, 
XXXIV. 6. Tof. 11. 14. 2. zm. 11, 6. XV. 21. 
pf. XXV dosXEh DER ΤῊ LX1..9: LXXXVL 
15. LVIL 4. LXXXV. 11. LXX XIX. 15. CVIII. 
5. CXV. 1. CXVII. 2. CXXXVHL. a, ;Prov. 
XIV. 22. XX.28. Hof. IV. 1. Prov. III. 3. XVL 
6. XX. 25. Deus quidem in V. T. multa gratiae 
& fidei documen'a dederat: fed in filio fuo omnes 
gratiae ὃς fidei fuae thefauros recondidit in falutem 
generis humani. Quod repetitur atque explicatur 
comm. 17. Dionyf. Hal. Α. I. 38. τὴν δὲ χώραν ταύ- 
"Tw ὁρῶντως ἔκπλεω πάσης εὐπορίας καὶ χάριτος, ἧς. τὸ .ϑνη- 
τὸν ἐφίεται γένος. : 
15. Gez. XLVIII. 20. 4G. 
III. 1r. inf.1lI. 28. IZ g. Ρ.711. ὁπλότερος. yo ὁ 
δ᾽ ἄρα πρότερος καὶ ἀρείων, Plu£. Pericl. 158. Ai oj d* 
ἀρισοκρατικοὶ ἐυξγισον μὲν ἤδη σὸν περικλέο καὶ πρόσθεν ὃς 
ρῶντες γεγονέγωι τῶν τοολιτῶν * βφλόμνενοι δ᾽ PT. εἶναι, vAVUR 
τὸν τυρὸς αὐτὸν ἀντιτασσόμενον ἐν τῇ “πόλει καὶ τὴν divi» 
ἀμιβλύνοντω,, ὥτε p κομιδὴ μοναρχίαν εἶναι. Phimiug 
XXXIV. 1. pretium aeri ante argentum, ac. pene 
etiam ante aurum, 18. ante omnes inadmiratione erat 
folis colofíus Rhodi. Cic. ad. Attic. VIII. I5. eum 
quem ante me diligo. 44ugufligus, Quid eft; ante 
me factus eft? praeceffit me... Non , factus eft, 
antequam factus eífem ego ; fed antepofitus eft. moi» 
hi, ἢ, e. ante me. factus eft. & locur. in Jud. HI, 
10. ex qua locutione & in Evangelio dicitur: ante 
me fadus eit i. e. factum eft , ut effet ante-me; 
quod alio modo diceretur:praelatus eft mihi. T; Beza. 
Edit. 1.2. Is quipoue me venit , praelatus [antepo- 
Jitus Ed. 4.5. ] eff. mibi , quia praeftantior me eff. 
& in annorationibus Ed. 1. 2. is, ante quem fum 
miffus,viam fcilicet ei paraturus. Quamobrem quiad 
Chrifti nativitatem hoc referunt — ii, etfi nihil 
falíum aut impium tradunt, tamen non fatis apte 
hunc locum explicant. Quorfum enim hoc ad am- 


pli- 


XIII. 25... Maztb. 


$40 


ἐρχόμδυ E» »ἕμπροσ θέν με γέγονον" ὅτι τορῶτός psg ov. Kai ἐκ τῷ a pé αὐτῷ 
PETS ΄ 3 * , , 1 ; e - 
ἡμέις τσάντες ἐλάβομεν. αὶ χάριν eri χάριτί(Θ»". Ὅτι 6 νόμ(ρ" 2.9) Μωσέως ἐδόθη" 


qurgoXie ] Ἐμυπροῦδὲ Fragm. Ald. & comm. 27. 


16. € prius] ὅτι C a prima manu, DL. 33. Verlio Copz. Armen. 


A! Ὁ ἮΓΕ ACID OOURN 


k 


16 
17 


2 


ZEthinp. Codices Latini. Origenes in comm. 


19. & ante. ὃς c. Celf. p. 104. Cyrillus inl. & p. 954. Tulianus p. 333. Enfebius E. Th. 1. probante Millie prol. φοϑ, 


17» zm Μωῦσίως CK. 95. Veríio Copt. 
χάρις] t 


$us] 3t; L 33. Verfio Sjra 


1 ἡ pofterius 
Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum afteriíco, 
prior ὃς pofterior'in margine , ZEtLiep. Copt. Theodotus S. 6. Valentiniani apud Ire- 


— 63. 


18, ὁ prius] — L. 


naeum 1. in MS. Jrenaeus IV. 20. Lutiauus martyr in. Confeff. ap. Socrat. H. E. II. 10. Clezeis Strom, V. p. 


695. & quis dives 


falvetur 8. 37. Origenes, tefte. Whitbyo femper. c. Celf. p. 164. 361. 389. in Pialm 1. ap. 


Epiphanium, in Job. l. 2. in Matth. H. 35. in Joann. 1. 6. & 19. Pamphilus ex Origenis T. 2. in Joannem, 


Homilia in diver 


os Origeni adfcripta in Matth. I. Marce 


lli confeflio ap. Eufebium 1, 4. E. Th. l. g. III. 5. D. 


IV.2. adveríus Sabellium l. 2, Latin. ὃς derefurre&t. 2. fub finem , Sygodus Alexandrina in AGtis Synodi Ephef. XIV. 


Epiflola Synodi Ancyranae ap. Epiphan. H. 73. 


Pfendo-Ignatius ad Philadel. 6. Clementis Conflitut. 111, 17. VH. 


38. 43. VIIL. 7. 38. Arius ap. Epiphan. H. 69. & apud Athanafium de Synod. Afferius Arianus apud. Athanaf, 


ibid. & c. Arían. 3. MS. Gregoriws Nyffenus de Homine 


pliücandam Johannnis auctoritatem , quod aliquot 
menfibus major natu effet quam Chriftus (ar in Ed. 
3.4.5. aliter: is qui me fequitur,qui ad meetiam 
venit, quafi unus ex baptizandis auditoribus) — 
Praelatus eff mibi.Sic Auguttinusrectiffime omnium 
explicat haec verba , Chryfoftomus quoque ac Cy- 
rillus in eandem fententiam differunt —— Nam 
ζωπροσθεν proprie ordinis eft feu loci, non tempo- 
ris, quo modo etiam hic accipitur. — Ego iftos 
libenter rogem , ut vel unum ex Novi Teftamenti 
libris exemplum proferant, in quo ἔμπροσθεν tem- 
pus declaret. (in Edit. 3. 4. 5. Hoc nonnulli re- 
ferunt ad Chrifti Deitatem , quae aeterna eft, ut 
& illud quod fequitur: Prior me erat, nempe in 
principio. Ét fateor τὸ ἔμπροσθεν etiam dici de tem- 
pore fed nusquam in his libris pofitum aliter quam 
de ficu loci invenio) Quia praefaztior me eft —— 
illis non affentior ; qui πρῶτον id eft πρότερον putant 
Chriftum vocari temporis ordine , quia fcilicet ae- 
ternus erat Dei filius —— Exiftimo potius caufam 
afferri cur , quum pofterior venerit , fit priori prae-. 
latus. Quia, inquit Johannes, agnofco hoc mere- 
ri ipfius praeftantiam j ut mihi anteponatur —— 
πρῶτος non ad tempus fed ad dignitatem ac prae- 
ftantiam períonae réfero. Sed in Edit. 4. 5. Cae- 
terum. hoc: loco diligentius expenfo quam antea , 
ἀντανάκλασιν efe puto in nomine πρῶτος, quod δὲ 
loco & tempore & dignitate priorem declarat, lo- 
cum autem hic fignificare non poteft, quoniam 
idem per idem probáret, quod inepriffimum eft. 
Declarat igitur praeéftantiam , fed Chrifto peculia- 
rem & propriam ipfi uni, nempe quafi diceret Joan- 
nes, qui me fequitur quafi magiítrum praeeuntem 
difcipulus quispiam , mihi antepofitus eft idque 
optimo jure, quia infinitis modis eft praeftantior : 
quamvis ante docere coeperim quam ille fe mundo 
patefecerit, Erat enim jam tum quum cgo incipe- 
rem exiftere , Deus videlicet aeternus". Profecto 
íi alia conditione famam orthodoxiae tueri non 
póffumus, quam ut quoties Beza fententia mutata 
lectionem aliquam aut interpretationem unice ve- 
ram ἰἃς orthodoxam judicat, quar prius haereti- 
cam & falfam pronuncisverat, (vide in A&t. IV. 25.) 
toties -&c. nos cum illo fententianr muüremus , aut 
íemper in eam, quam poftremo propo(uit , pedibus 
concedamus : iniquiffima erit noftra conditio , a 
quibus ingenium réquiritur mimicum & multo fle- 
xibilius , quam aut naturae humanae aut amori ve- 
ii convenire poffit. - Qui me fequitur , me praeit : 
e(t fpecies aenigmatis; cujus folutio exhibetur in 
fequentibus: qwis me prior eff. Qui nomen fuum 


16. ὃς H. in 1. Cor. XV. 28. ter, adveríus Apollinar. 


profitetur in numero difcipulorum meorum ,quem 
ego baptizavi , quem vidiftis ad me audiendum 
veniífe: ille multis partibus me fuperat 9 etiam an- 
tequam ad me accederet, me multo erat praeftan- 
tior; Venit quidem ad me, fed mihi, ut ab ipfo 
baptizer , opus eft ;is dum baptizaretur , voce coe- 
lefti declaratus eft filius Dei. roc fenfu venit ἔρχε- 
σθαι ὀπίσω τινος Mattb. IV. 19. X. 38. XVI. 24. 
Luc. XXI. 8. fo. XII 19. 44. V. 37. XX. 
30. 1. Tim. V. 15. 2. Pet. 11. το. ud. 7. 

16. Epb. Y. 53. 111. το. Co/. I. 19. II. 9. το, 
Quicunque Chriftum acceperunt comm. 12. & 
ei crediderunt , illi omnes , ex quacunque gente fuüe- 
rint orti, etiam acceperunt gratiae & veritatis di- 
vinae , qua Chriftus plenus erat, comm. r4. in 
ipfos effuíae uberrimos fructus. Manifefte opponi- 
tur oeconomia nova veteri; veteris mediator erat 
Mofes fervus Dei , novae Chriftus Dei filius, Deo 
plenus, plenus gratia & veritate Dei: vetus fpe- 
Ctabat ad Judaeos folos, nova ad omnes populos 
& gentes: Mofes poftquam hanc gratiam diu ὅς 
enixe petiifet, ut ad confpectum Dei admittere- 
tur atque ita & ipfe & populus confirmatior red- 
deretur, populum Ifraéliticum effe Dei populum , 
vix tandem impetravis, ut pofteriora Dei in tran- 
fitu videret Exoz. XXXIII. 12-23. (ubi nomen 
χάριτος quater occurrit comm. 12. 13. 16. 17.) 
at Chriftus unigenitus Dei filius fuit in finu patris, 
omniuni arcanorum patris eft confcius 5 comm. 18. 
cujus in mundum adventus amoris erga nos divini 
certiffimum pignus eft. Pro illa gratia; in qua Ju- 
daei fe apud Deum ες crediderunt , poítquam 
Mofes Deum vidiífet, nobis longe major gratia 
conceffa eft ; cum ad nos mitteretur ipfe filius Dei , 
qui patrem etiam ante. mundum conditum vide- 
rat. τολήρωμνα Valentinianis fignificat fpatium ab /E- 
onibus inhabitatum. Verba funt Joannis Evangeli- 
ftae. Philo de pofter. Cain. T. I. p. 354, 1. Aà 
τὰς πρώτας ἀεὶ χάριχας, πρὶν κορεσθεντῶς ifoBpiru, τὸς λαξ 
χόντας, ἐπισχὼν καὶ ταμνιευσιώμνενος, εἰσαῦθις ἕτερως ἀντὶ 
ἐκείνων, καὶ τρίτας ἀντὶ τῶν δευτέρων, καὶ ἀνὶ νέας ἀντὶ 
πωλαιοτέρων ἐπιδίδωσι. 

17. Rom. VI. 15. Col. 1. 6. 1. Pet. V. 12. Ἢ 
xéps ὃς ἡ ἀλήθειου Cum articulo. Hac re ubique glo- 
fiantur Apoftoli. In V. T. benefcia guttam; 
multa feveritate ὃς moleítorum rituum gravi ones 
re permixta, conferebantur Judaeis folis : nunc pleno 
alveo toti humano generi , per ipíum Dei filium; 
qui onus leviffimum impofuit & auxilium Divis 
ni fpiritus in hac vita, in altera vero gloriofam 
immortalitatem promiíit. nunc demum quae olim 

pro- 





I. RASEN A 


IX AN NHN 


84t 


€ 7 / m mo^ 2 c 
I8 ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια 21g Ἰησᾶ Xpg8 Cyücro. Θεὸν εϑεὶς ἑώρακε τρώποτε' ὃ μογογε- 
EY b 4 , m » 0€ , e 
19 γὴς υἱὸς. ὃ ὧν εἰς T κόλπῳ τῷ τσατρὸς,, Gu ἐξηγήσατο" Καὶ αὕτη ᾿δαὴν ἡ μαρτυ- 
- , 


$. 17. bis. 32. 36. bis. 
Hierofolymitana apud 


pie 


40. 42. bis. 44. 52. 53. quater c. Eünom. 2. de fpiritu S, 1r. 2. Eaufehiani in Synodo 
Athanaf. de Synod. 4tLana[íus c. Gentes 35. Tblianus P. 333. 


Gregorius Nazianzenus ad 


Nectarium , Ezaorinus in Confetlione , & Apologia Confeflionis 15. Bajtlius c. Eunomium 11, in principio , Epift, 


43. & de Spiritu S. 8. & 17. Epiphanius 
l. 1/idorus 111: 95. Cyrillus in 1 


& p.954. c; Neftorium p. 72. 129. 


duodecies, T'z4: Bofiren/is c Manichaeos Íll. Ba/i/is;; Selencieufrs H. 


in Sophoniam p. 642. Afleriws JAmafenus 


H. 4. in Pfal. V. Symeon Stylites Syn. Nicen, 2. Act, V. Sermo 4rianorum apud Auguítinum, Maxizus 4rign, 


Epifcopus 1. & III. 14. lius Epifc. Rom. ap. Photium Bibl. 230. 
Pial, LI. ὃς de Trinit, paflim. citatus etiam ἃ Leone Papa, Fulgentin: 
"Autor operis imperfecti in Matth. I. 20. V. 9. XIX. 17. XXIV, 


randus ad Amatol, bis, Prudentius in Apotheofi , 


41. Joannes Maxentius in confeffione , Claudianus Mamert. de ftatu animae 1, a. 


& in Adis Syn. Epbef. XX XII. Hilarius in 
plusquam vicies, Gandetis S, 19. Fera 


Vigilius de Trinit. in principio, 


"icuinus de Trinit. I. 14. 4ga25o Papa ad Conftantin. Imper. in Synod. in Trullo, z[ezius Ephem, 


3 κόλπον ] τὰς κόλπες 67. 
5» ^ 
fas] ---- 7: 


promiferat , filium mittendo implevit Ro. XV. 8. 

18. Exod. XXXIIL 20. inf. VI. 46. τ. Tim. 
VI. 16. Dax. lI. 34. Sir. XLIIL 35. 

1l. €.400. παῖδ᾽ ἐπὶ κόλπον ἔχων -- ἀγαπητὸν, Scbol, 
μονογενῆ. 2. Sam. XII. 3. inf. XIII. 23. Ter. À- 
delph.IV.5. 75. Hic non amandus ? hiccine non 
geftandus in finu eft ? & III. 2. 35. qui fe in fui 
gremio pofiturum puerum dicebat patris. Cie, ad 
Famil. Ep. XIV. 4. Cicero meus quid aget ? ifte 
vero fit in finu femper & complexu meo. Tz. 
H. Ill. 74. Domitianus —- imperium adeptus 
Jovi Cufto?i templum ingens, feque in inu Dei 
facravit. Plut. Demofth. p. 860. E. ἐγκατέεφαξεν 
αὐτῷ τῷ κόλπῳ τὸν W». Cato Min. p. 743..}Ὲ0 ra- 
βίνιον Παῦλον, ἐκ τῶν Πομυπηΐξε κόλπων ἄνθρωπον, ὡς φασιν 
ei τὸν τρόπον αὐτῷ καὶ τὸν βίον εἰδότες. Cic. Div. II. 4I. 
Puer lactens in gremio matris fedens. Pro Coelio 
34. abftrahi e finu gremioque patriae. ZEz. I. 692. 
Venus amorem filium: Fotum gremio dea tollit 
in altos [daliae lucos. 718. Reginam petit, haec 
oculis, haec pectore teto Haeret , & interdum 
gremio fovet infcia Dido, Infideat quantus mife- 
rae Deus. Ruzb. IV. τό. τ. Reg. XVII. 19. Luc. 
XVL 23. 1. Rez. llI. 20. Num. XI. 12. ZEz.IV. 
$4. gremio Aícanium —— detinet. Lozgus paft. 
IV. Dionyfophanes Chloén filiam ἐν τοῖς κόλποις εἴ. 
χε. Horat, Od. Il. 18. 26. Pellitur paternos in fi- 
nu furens Deos & uxor & vir, Sordidosque na- 
tos. ZEz. IL. 544. Metabus filiam Camillam : Ipfe 
finu prae fe portans juga longa petebat. P/wz. Pe- 
ricl. p:71925 C. ξένες τινὰς ἐν Ρώμῃ πλιυσίες κυνῶν 
τέχνα καὶ ποιθήκων ἐν τοῖς κόλποις περιφέροντες καὶ ἀγα- 
πῶντας ἰδὼν ὁ καῖσαρ, ὡς ἔοικεν, ἠρώτησεν, εἰ credas παρ᾿ 
αὐτοῖς οὐ τίκτεσιν αἱ γυνᾷικες;, Tebamotbf. 77. 1. Con- 
cionabstur Rabba: cur fcriptum eft Pf. XL. 6. fü- 
pernos? Non fuper me dictum eft, fed fuper nos. 
ut difcemus , Rehabeamum fediffe in finu Davidis. 
dixitque illi: de me & de te fcripta funt haec duo 
loca. Semera "lroad. 12. fovens nepotem blando 
finu. 

Ἔξηγητιαι proprie vocantur ceremoniarum , por- 
tentorum ; & prodigiorum interpretes. Cic. 
Interpretes religionum. fragm. Hortens. Veteres 
ili five vates, five in facris initiisque tradendis 
divinze mentis interpretes. pro Domo 41. equidem 
fic accepi , pontifices, in religionibus fufcipiendis 
caput eíle interpretari, quae voluntas deorum im- 
mortalium effe videatur. Sopbecl. Ajac. 319. Schol. 
ἐξήγησις ἐπὶ Seir, ἑρμνηνεία ἐπὶ τῶν τυχόντων. Pollux VIII. 
124. ἐξηγητίαι δὲ ἐκαλῶντο, οἱ τὰ περὶ τῶν dom npo cav 
καὶ τὰ τῶν ἄλλων ἱερῶν διδάσκοντες. Hefychius ἐξηγητὴς, 
ὁ περὶ ἱερείων καὶ διοσημνκίων ἐξηγέμινος. Harpocration. 


τοῦ πατρὸς |] —— 69, 
Beza in annot, Ed, 3. 4. 5. nonnulli legunt ἐκεῖνον. 


ἐξηγητὴς. Ἰσιῶῖος ἐν τῷ περὶ τῇ σκίρωνος κλήρε, ὁ ἐξηγόμι- 
γος τὰ isa. ἔςι δὲ καὶ ἃ πρὸς τὰς κατοιχομρυένες ὀνομυοζό-- 
νειὰ ἐξηγέντο τοῖς δεομυένοις. καὶ Δημοσθένης ἐν τῷ κατ᾽ 
ἐνέργε καὶ Μνησιβόλε δηλοῖ, τοληθυντικῶς τὺς ἐξηγητὰς 
πολλάκις ὀνομυάξων. Plato Legg. XII. περὶ τελευτήσαν- 
τὰς δὲ, εἶτε τις ἄῤῥην » εἶστε τίς ϑῆλυς ἢ, τὰ μὲν περὶ τὰ 
ϑεῖα νόμου iue τῶν Tt ὑπὺ γῆς ϑεῶν καὶ τῶν τῆδε, ὅσα zpoc- 
ἧκεν τελεῖσθαι, τὰς ἐξηγητὰς γίγνεσθαι κυριξς φράζοντας. 
Tbeopbra[t. Char. 16. καὶ ἐὰν μῦς ϑύλωκον ἀλφίτων 
διαφάγῃ, πρὸς τὸν ἐξηγητὴν ἐλθὼν ἐρωτῶν, τί apa ποιεῖν, 
zirrian, Epic. ll. 7. ἐκ ἔχω τὸν μάντιν ἔσω τὸν 
ἐξηγέμνενον τὰ σημνεῖα ἀμφοτέρων. ZAriftopb. Nub. 35:1: 
Schol. μάντις, ὃν ἐξηγητὴν ἐκώλεν. Euripid. Phoeniff. 
1018. ἔνθ᾽ ὁ prz ἐξηγήσατο, Thutyd. VIL. $0. καὶ 
ὁ Νικίας, ἦν γάρ Ti καὶ ἄγαν Satu τε καὶ τῷ τοιότῳ 
τροσικείμνενος, $d' ἂν διωβελεύσασθαι ἵτι ἔφη, πρὶν, ἃς οἱ 
μυώντεις ἐξηγᾶντο,, τρὶς ἐννέα ἡμέρας μεναι. Plut. Ca- 
mill.p. 139. E. Zwyspés φαβίε τῷ ἀρχιερέως. p. 144.. 
. Sírxs τοῖς ϑεοῖς, καὶ καθάώρας τὴν πόλιν, ἐξηγεμυένων 
τῶν περὶ ταῦτα δεινῶν. Γι πείαπ, Píeudomant. 49. xai 
ἦσαν τινες ἐξηγηταὶ ἐπὶ τέτῳ καθήμενοι, καὶ μυιισθὰς ἐκ 
ὀλίγες ἐκλέγοντες παρὰ τῶν TÜG τοιώτες χρησιμυὲς ἀπολαμυ- 
βανόντων ἐπὸ τῇ ἐξηγήσει καὶ διαλύσει αὐτῶν. Lyfias 
c. Andocid. τὰς ἀγράφωςνόμιες, καθ᾽ ἐς οἱ εὐμνολπίδαι ἐξη- 
γῶνται. Xenoph. Paed. VII. 8. ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθεν ὁ κῦ- 
ρος, πρῶτον jui» ἑςίᾳ ἔθυσεν, ἔπειτα Διὸ βασιλεῖ, καὶ εἶ 
τοι ἄλλῳ ϑεῶ μάγοι ἐξηγϑντο. Dionyf. Hal. A. 32. 
ἱερὰ ἐδρύονται τορῶτον μὲν Λυκαίῳ Πανὶ, τῆς ϑέμιδος ἐξη- 
γεμένης. IT. 22. ὑπὸ τῶν ἐξηγεμνένων τὶς ϑεῖο duo μυαντιν 
κῆς. 23. Νομᾶς Πομπίλιος --- - τὰ Sum ἐξηγήσασθαι 
σοφὸς ἐν λάγοις. 73. τοῖς τε ἰδιώταις, ὁπόσοι MA ἴσασι 
τὰς περὶ τὰ D » δαιμόνια σεβασμὸς, ἐξηγηταὶ γίονταε 
καὶ προφῆται. "debiles "Tat. Il. 9. 95. χρησμὸν ἐξη- 
γήσω. rrian, Exped. Alex. 3. εἶναι γὰρ τὰς τελμυισ- 
σέας σοφὰς τὼ ϑεῖα ἐξηγεῖσθαι —— τὴν ϑυσίαν ἐξηγήσ αν- 
σθαι. 18. de fomnio Alex. καὶ «zo ἐξηγεῖτο &picuv- 
pos. IV. 15. ὅσα οἱ μυάντεις ἐξηγόντο. Sophocl. Electr. 
426. ἐξηγεμένε. Schol. ἀντὶ τῶ διηγεμνένε. Ἑρμνηνεία., 
συνθήκη λόγε δηλῶσα τι, καὶ ἡ τῶν τυχόντων διασφη-. 
σις ᾿Ἐξήγησις δὲ διασάφησις ϑείων, διήγησις δὲ ἡ ἁπλῶς 
ἀφήγησις. Gen, XLI. 8. 21. Levit. XIV. 57. 
P/ato 'Tim. πειξέον τοῖς εἰρηκόσιν ἔμυπροσθεν, $x- 
γόνοις μὲν ϑεῶν £c, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δὲ πε τὸς αὑ- 
τῶν προγόνες εἰδόσιν" ἀδύνατον ἂν θεῶν παισὶν rig ED καί! 
περ AU τε εἰκότων καὶ ἀνωγκαίων ἀποδείξεων λέγεσιν, ἀλλ᾽ 
ὡς οἰκεῖα φάσκεσιν ἀπαγγέλλειν ἑπομνένες τῷ νόμνῳ πιςευτέον, 
-ugu[linus de C. D, X. 29. Quod initium 
Sancti Évangelii , cui nomen cft fecundum Joan- 
nem , quidam Platonicus , ficut a fancto fene Sim- 
pliciano , qui poftea Mediolanen(i Ecclefiae praefe- 
dit Epifcopus , folebamus audire , aureis literis con- 
Ícribendum, & per omnes Ecclefias in locis emi- 
Ooooo nen- 





843 zd UG C MULA IP L 


μία τϑ "ade y ὅτὲ ἀπέστειλαν οἱ "Ted ἐξ" Τεροσολύμων ἱερεῖς E λευΐτας; Tia ἔρω- 
Thai αὐτόν' Σὺ τίς à; Καὶ Guo σέ» x, 8x Ἡρνησα To" $ ὡμολόγησεν" Ὅτι E 20 
él ἐγὼ L Xpig ss. Kai ἠρώτησαν avror Τί ὃν; Ἠλίας εἶ σύ; Καὶ λέγει Οὐκ εἰμί. 21 
Ὁ προφήτης εἰ eis. Καὶ ἀπεκρίθη" Οὐ. ΕἸ πὴ, ὃν αὐτῷ" Τίς εἰ, a ᾿ξἰπύκρισιν δω- 22 
μὲν τοις πέμψασιν ἡ ἡμασ᾽ τί λέγεις «εἰ σέουτϑ ; "Ew Ἐγὼ Φωνὴ for € ἐν τῇ 
ἐρήμῳ" Εὐθύνατε ἢ T ὁδὸν ΚΚυρίε᾽ χαϑὼς εἶπεν Ἡσαΐα: 0 «poto we. Kai οἱ ἀπεσαλμέ- 24. 
γοι Ἦσαν ἐκ T Φαρισαίων" Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν, Y εἶπον αὐτῷ" Τί ὃν βαήϊζες, εἰ σὺ 23 
£x εἰ ὃ Χρισὸσ, ὄτε Ἠλίας, ὅτε ὃ τοροφήτης: ᾿Απεχρίθη, αὐτοῖς 0 "dors y λέγων ,6 
Eye βαήιίζω t ἐν ὕδωτι" μέσ(ρ» δὲ ὑμῶν tao ὃν ὑμεὶς Sx. oiduTC Αὐτὸς Ὄξιν ὃ ὅπί- 27 
σῷ Y 


19. τοῦ ] — 1. tagen τ xp αὐτὸν C. Verfio Syr. prior Copt. Armen. ZEtbiop. Arab, Codices Lat. 
λευΐτας ] JF πρὸς αὐτὸν À. 13. 27. 33. 42. 50. 67. 68. 69. $0. 106. Fragz. Aid. V erlio Vulg. Syr. pofterior 


Sax. Chryfoflonius , Nenuus prob. Bengélio. iva ἐρωτήσωσιν αὐτὸν | — 5o. 
20. X, imu] — 33. ab ὡμιολόγησεν ad ὡμολόγησεν ] — 63. Evang, 8. í 
τ tertio loco — Lr. Codices Latini: ] 


οὐκ, ipu ἐγὼ 1 ὑγὼ" οὐκ tipos AC a prima manu. Verfio Coft - Códices Latiyi. Origenes , Cyrillus. ᾿ 

21, ἠρώτησαν ἢ εἶπόν spes Evang. 20. αὐτὸν ἢ ΚΕ πάλιν Verfio 5r. : . 

τί οὖν — Verfio.Copr. Ἠλίας εἰ ἰ σὺ σὺ Ἠλίας & C. Verfio Copt. Origenes. 

λέγει ] ἀπεκρίθη 59. 63- 69. οὐκ εἰμνί οὐ 14. $9. 64. 69. Evang. ig. Codices ma 

ὁ προφήτης εἰ σὺ; xj ἀπεκρίθη οὐ ---- 64. σὺ. ——- L Codices Lar. Cyrillus. 

» teitio loco] —- 1. Verfio Copt. ὁ. — 69. 

ἀπεκρίθη] λέγει 69. 106. Verüio Sr. οὔ] οὐκ. siut. ὅο. 69. 

22. εἶπον οὖν a9rd ] — 59- εἰπὲ οὖν ns Verfio Zripen. Hieronymus in ΕΠ). XL. 3. 
εἶσαν οὖν αὐτῷ C. ἃ prima ἠϊαηιϊὶ. x5 εἶπον αὐτῶ" εἰπὲ οὖν Codices Lat. 

τί λέγεις api σεκυτοῦ ἢ — 69. 460 13. 69. iyu] — 69. 23. ἐν 71] — 2. 

24. οἱ ] — ei mon manu. Verfio Cofr. Nonnus. 25. ἠρώτησαν ] ἠρώτων Evang. 2. 8. 

αὐτὶν  ---. 57. εἶχον Ὑ' εἶπαν C. a prima manu. Orzzen:s. 

οὔτε οὐδὲ bis ACL. . Origenes inl &cin comm, 19. 6 ———— F ditio Era [ini i. 2- Colin ati. prob. Millio. 

26 .czsupta ] ὦ Bénin 33. 67. λέγων — 1. Vertio Copt.: γὼ  - μὲν 44.60.69. pu 

βωπτίζω ] -- ὑμᾶς 69.. Verfio Copt. dirinen. Syra pofterior:cum, afiesifco. Codices Lati. 

δ] — C apiimamanu, L. ἕςηκενἼ, φήκει Li 1. Codices Laz, Origenes c. Celf; p. 63.239. 27. αὐτὸς] ΟΣ "c 

αὐτός igw ] — C a prima manu L. 1. Verfio Coft. Cod. Latini. Origenes in l. in comm; 7. e. Celf. ll 
Cyrillus inl. & de Ador. p. 436 
: "de turpes fb jus γέγονεν ] — d ἃ prima. manu ἴω. τ. 33. Evang: 20. Verfio Copt. ZEtbiop. Origene: Nos 
Or Hlus ll. cc. probante Millio prol. 909. -- ὅτι πρῶτός με ἦν 28. it 

ἐγὼ 1 — CI 33- 36: 40. 49. $9. 63. 68. Verfio Copt. Chryfoftomus. 

ἐγὼ οὐκ εὐμυΐ | οὐκ eot ἐγὼ 69. Origenes in l. & comm. 7: & το. AEO- i ἱκανὸς $7. 73. 

VEM -EoixoO ὑμνᾶς βαπτίσει ἐν πονεύμυωτ, ἀγίῳ 9; πυρὶ EG ie 6. 29. 71. Evang. 2. , 

a84] —.96. ταῦτα ] -F μὲν 76. Colb, unus. Fragm. 41d. - 

᾿ Βηδαβαρᾷ ] Βηϑανίῳ AC ex Beier BEGHLM. 2.2 prima manu 3. 4. 5. 6. 7. 8 9. 11. 12. 14. 15; 
S Colb. duo. & unus in ora 28. 29. 34. 36. 37. 38. 39: 40. 41. ex emendatione 44. 45. 46. 47.48.49. 
$0. $1. $2. $4. $7. $9. 60. 61. 63. 64. 66. in ora 68. 7o. 78. in orá. 87. 88. 89. gr. Evang. 1. 3. 4. 7- 
$. 9. 11. 13. 1j. I7. 18. Ig. 20. 24. Editio Complut. Stephbayi 1. 2. Plantin. Wechelii , Genev. Fragm. Ald. Ver 
lio Vulg. $yr. utraque, & edita in margine , ZEzZiop. 4£rab. Heracleon , Cjrillus , Epiphanius c. Agnoétas ὃς H. 51. 


z 
4{πὸν οὖν I. 


nentiffimis proponendum effe dicebat. Ἐκ. P. 
ΧΙ. 18. τὸ. Cyri/us C. Julian. VIII. p. 282. 
"Tbeodorit. de curandis Gentium morbis II. p.590. 
Ὁ ἀμνέλιος τὴς moppupis πρωτεύσως διατριβῆς ὑπεράγωται 
——- τὸ τῆς lezws ϑεολογίας προοίμνιον., ἑτωσὶ λέγων" 
Καὶ ro ἄρκ » ὁ λόγος, κοιθ᾽ ὃν ἀεὶ ὄντῶ τὰ γνγνόμνενω ἐγί- 
νετο, ὡς ἂν καὶ ὁ Ἡράκλειτος ἀξιώσειεν, καὶ νη Δία καὶ ὁ 
βάρβαρος, ἀξιοῖ, ἐν τῇ τῆς ἀρχῆς τάξει τε αὶ ἀξίᾳ καθεσηκό- 
ζω πρὸς τὸν Sev εὖ εἶναι y καὶ ϑεὸν εἶναι, δὲ ἃ πάντ ἁπλῶς γε- 
γενῆσθαι, ἐν ᾧ τὸ γενομνένον ζῶν καὶ Qui εἶναι, καὶ ὃν πε- 
Qux, εἰς TÉ σῶμνα πίπτειν, καὶ σάρκα ἐνδυσάμνενον 
φαντάζεσθαι ἄγθρωπον μετὰ καὶ τῷ τηνικαῦτα δεικνύειν τῆς 
φύσεως τὸ μεγαλεῖον, ἀμελεὶ καὶ ἀναλυθέντα πάλιν ἀπο- 
βεξσθαι, καὶ Su εἶναι, οἷος ἦν πρὸ τῷ εἰς τὸ σῶμα καὶ 
TW σάρκα καὶ τὸν ἄνθρωπον καταχβῆνωι. Scbol. in ora 
Cod. 324. ψέλλε. Λογγῖνος μὴν ὅν ὁ κριτικὸς. τὸν TÉ πλά- 
Ζῶνος ἐξηγέμινος τίμναιον. καὶ βελόμιενος put) τῶν βητορι- 
χῶν χαρίτων ἄμοιρον αὐτὸν ἀποδεῖξαι, σοφιςσικῶς. χὴν τὸ 
προοιμυίε δεερμνηνεύει περίοδον, ἐν 3 τρία ταύτη κόμματα SW. 

19. Plato Gorgia. Σὺ δὲ τίς ἂν TAUTA. λέγεις; εἴποι 
ἂν ἰσώς. ὅτι ἰατρὸς 





σὺ δὲ τίς εἶ, ἄνθρωπε, καὶ τί τὰ 
σὺν ἔργον; παιδοτρίβης, φαίη: ἂν, τόδε 8 ἐργον μυδ ἐσιν 
σὺ τότε δημνιεργὸς, φαίη: ἄν, τίς ὧν, χρημνατιφης, .«4:- 
Tian. Epiciet. ΠῚ ἋΣ δ ὁ ταῦρος πῥοσελθὼν ἀν- 





ἔξηται {τὸ λέοντι λέγει αὐτῷ, ἂν σοι δόξῃ, σὺ δὲ τίς; 
εἶ; καὶ τί σοι μέλει, ἄνθρωπε; ἐν zevit ves φύεταί Ξε 
ier ἐτὸν ——— UA du λέγει τῷ ἐξαιρέτω" — σὺ ὅν τίς εἶ, 
εἰ δὲ μη, ἐρεῖ σοι Φωνὴν πόθεν Je o iyu epa τοιξφονῳ 


οἷον ἐν ἱμνατίωυ. πορφύρα" μιὰ pu AE ὅμιοιον. εἶναι τοῖς ATL 


λοις. inf. VIII. 25. 

20. Euripid. Electr. 1057. Μέμνησο, μάτερ, δρλεξας, 
ὑςώτες λόγες —— Κ, καὶ νῦνγε φηρυὶ; d ἐκ erepti, 
τέκνον. Sophocl.  Auniqn, 448. Que, n καταρῇ jun. δὲς: 
δεακέναι τάδε; A. καὶ φημὶ δρᾶσαι, , x ἃς feriri pont 
τὸ pun. Ejan. N. A. II. 43. καὶ Sx ἀρξνται poa Dymo 
ocior ὀρνίθων oí ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ὁμνολογϑσι. 

23. Varinus εὐθύνω τὸ xa εὐθεῖαν ἄγω καὶ κυβερνῶς - 
—— Οἀχευθύνω. 

29. E! !ymol. ἀμνὸς ὁ ἁπαλὺς καὶ τρυφερὸς ---- ἀμν-ὶ 
γδι» τὰ πρόβατα τὰ Mp. 


Joannes per tres dies. continuos Chriftum ped : 


dicat comm. 29. 3s. Phil. MI. 1. 

Chriftus comparatur agno «464. VIII. 32. ex: 
Efaj. LM. τα Pez, 1. 19. & quidem pafchali. 
1 Cor, V. 7. hic vero agno facrificii jugis, ὃς in 
Apocalypfi undecies. Cum enim agnus Paíchalis 
a folis, Judaeis comederetur: agnus facrificii jugis 
totus coraburebatur offerebaturque pro falute ἔτ: 

u- 


L K. ATA .IQANNH:NN 843 
δὼ us ἐρχομεν". ὃς ἐμπροῦθέν μα γέγονον" ὃ ἐγὼ dx εἰμὶ dO ἵνα λύσω αὐτῷ ἃ 
ἱμάντα. t8: πουδηματίῷ". Ταῦτα ἐγ" Βηβαβαρῷ: ἐγένετο πέραν T8 Ἰορδάνε, ὅπϑ 
3» Ἰωάννης. βατηίζων. Τὴ ἐπαύριον βλέπει ὃ ᾿Ιωάννης T. ᾿Ιησᾶν ἐρχόμενον τορὸς αὑτὸν; 
REO. 3f. AL ACRA ΩΝ De κν ἀρ δ... ἰο MC CONCEN: mph t C SS ἀν ν᾿ 

X λέγει" 1δὲ ὃ ἀμνὸς TH.Ox8 0 αἰρων T ἁμαρτίαν T8 κόσμε. Οὗτός 6d «ρὰ 8 ἐγὼ. 
εἰπον" ᾿Οπίσω με tex.) ἀνὴρ, ὃς ἔμιπιροοῦτέν μα γέγονεν" ὅτι ττρῶτός με ἦν. Κἀγὼ 
τς ἐκ ἤδειν αὐτόν" ἀλλ᾽ ἵνα ᾿φανερωθῃ τῷ. Ἰσραὴλ, Δροὶ TUTo Ἦλθον ἐγὼ ἐν τῷ ὕϑατι 
32 Bailar. Kai ἐμαρτύρησέόν ἸΙωάννης, λέγων" Ὅτι Rau τὸ aya καταβαῖνον , 
33: ὡσεὶ Ag iy ἐξ Spar, ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν. ΚΚ ἐγὼ Sx. ἤδειν αὐτόνγ' «ἀλλ᾽ ὃ σέμψας 
: Ρ ἌΣ 2 BR 


28 
29 
3o0 


32 


«8 e Βηϑανίᾳ 


ἐν Βηθαβαρξ, ἐν ἄλλοις δὲ ἀντύγράφοις Βηϑανίῳ, ὃς Nomus. probante 7, Cafaubono & H. Hamméndo. Hanc lectionem primus 
follicitavit Origenes , fuamque conjecturam fubftituit his verbis: ὅτι μυὲν σχεδὸν ἐν πᾶσι τοῖς ἀντιγράφοις κεῖται: ταῦτα 
ἐν Βηθανίᾳῳ ἐγένετο, οὐκ ὠγνοέμυεν, x ἔοικε τοῦτο C ἔτι παρότερον γεγονένουι" κὶ Ἡρωκλέωνι γοῦν Βηθανίαν ἀνέγνωμυεν" 
ἐπείσθημνεν δὲ um δὲ Βηθανίαν ἀναγινώσκειν ἀλλὰ Βηθοβαρῶ y γενόμενοι ἐν τοῖς τόποις ἐπὶ ἱςορίαν T. iyd» ᾿Ιησοῦ, € ὃ: μναθη- 
τῶν αὐτοῦ, € T προφητῶν. Βηθανίω qj, ὡς αὐτὸς ὁ ἐναγγελιςὴς φησὶν, ἡ πατρὶς Λαζάρε » € MZplas C Μαρίοις, ὠπέχει T. To 
gov oA pue sadiss i£. ἧς 76 n Ιορδάνης ποταμνὸς, ὡς λπὸ σικθων πλατεῖ λόγῳ pm, eA. οὐδὲ ὡμυόνυμι.» τῇ Βηθωνίφ τό- 
π0- igi περὶ T ᾿Ιορδάνην" δείκνυσθαι δὲ λέγεσιν mre τῇ ὄχθῃ τοῦ ᾿Ιορδώνε τὰ Βηϑωβαρὰ, ἔνθ ἱσοροῦσι "T Ἰωάννην βεβα-᾿ 
πτικένκε. Origenis: conjecturam recepit Chryfeffomus , & ex eo Theophylactus : xpi δὲ γινώσκειν, Vri τὰ ἀκριβὴ Y. κν- 
τιχράφων. ἐν Βηθωβαρῷ «ἰθιέχει, καὶ ἡ). Βηϑανία οὐχί πέραν τοῦ "lopgvirs , οὐδὲ ἐπὶ i ipuus , ἀλλ᾽ ἐγγύς wx ἹἹεροσολύμνων 
igi. & Entbymius. οὐκ ἐν Βηθανίᾳ,, ὠλλ᾽ ἐν Βηθωβαρῷ » ὡς τὰ ex pian τοερίεχει Ek: οἰντιγράφων. Suidas. ἐσφαλμνένως γέ- 
persi --- Βηθανία — γραπτέον οὖν ὀρθῶς, ὅτι ταῦτο ἐν Βηθαβαρῷ ἐγένετο, &AA' οὐκ iv Βηθανίᾳ. ὃς Hieronymus de L. 
H. Similia aufus eft Origenes in Matth. VIII. 28. inf. X, 49. Ex hoc etiam loco imprudentiae arguuntur, 
qui tam vehementer pro lectione, quam receptam vocant » digladiantur, Si enim non íciunt, Bethabaram ex 
conjectura & emendatione Origenis profluxiffe , ab ignorantiae culpa non funt immunes. fin autem fciunt , parum 
fibi conítant, qui omnes in univerfum conjecturas ὃς emendationes fe rejicere profitentur... Facile autem caremus 
iftiusmodi nominum propriorum emendationibus , tum quod eadem vox Hebraica ; ἢ Graece fcribenda fit , diverfi- 
mode ícribi poffit & íoleat, tum quod eadem urbs diverfis nominibus. potuerit appellari, tum denique quod 
nulla ratio afferri poffit, cur non duo in diverfis regionibus fuerint loca eodem nomine appellata, Bethania v, 
gr. prope Hicrofolyma, ὃς Bethania trans Jordanem , qua appellatione ab Evangcelifta noftro Bethania Joannis 
Baptiftae a. Bethania. Lazari fatis manifefto diítingui videtur. .Mentio fit aquarum Bethbarae 7.4. VILI. 24. ὃς 
Bethennabris vici V. milliaribus a Liviade verfus. boream; diftantis erem. XLVIII. 34.,neque tamen putem, - 
haec loca indicari ab. Evangelifta, cum Joannem-non in Urbibus populofis. fed in deíerto ὃς vicis ignobilioribus 


vixiffe conítet. ἦν] ὁ ὁ. — 69. 
29. τῇ] M- δὲ 106. Verfio Syra pofterior , xj τῇ prior. 
ὁ Ἰωάννης — AC a prima manu. KL. 3. 9. 11. 12. 33. 34. 36. 39. 40. 44. 46. 49. go. $t. $3: 


$4: 57. $9. 63. 67. 68. 72. 74. 76. 87. 91. 96. 97. Fragm. Ald. Verfio Copt. Armen. Syra pofterior. Codi- | 
ces Lat, ZEtbiop. Arab, Origenes ,. Cyrillus in 1, & c. Neftor. p. 76. Theophylacius. probante 7. Millia prol. 815. 
ὃς 7. 4. Bengelio. λέγει id] Asyorre M. wa 
30. περὶ ] ὑπὲρ C a prima manu. Origezes in Jo. I. 1. & 7. εἶπον -- ὑμῖν 13. 69. 
31. e« ] — 76. ἥλθον ἐγὼ Ἵ ἐγὼ ἦλθον C. ἦλθον $6. $8. 61. 1A8oy xéyu Evang. 20. 
τῷ) —  CGL 1. 69. Origenes in comm, 7. Cyrillus », Chryfoflomus. 


32. ἐμαρτύρησεν ] - ὁ 74. 9o. 


ὅτι} 


--- 30. 68: 


τὠσεὶ ) ὡς. ACEGHL. 2. 33. 44. 46. 64. 65. 66. 73. 83. 96. 97. Evang. 18, 19. 24. Fragm. «44. Origenes 


in comm, 7, & c. Celf. p. 37. probante Bengelic. 


Judaeorum folum verum totius humani generis. 
1. Mac. Xll. 11. 12. 7of. B. 11. το. 4. καὶ "ts- 
δαῖοι περὶ μυὲν καίσαρος καὶ τῷ δήμνε τῶν Ῥωμαίων dis τῆς 
ἡμέρας ϑύειν ἔφασαν. Α. III. 10. 1. ἐκ δὲ τῷ δημοσία 
ἀναλώμνωτος vous Sew ἄρνα καθ᾿ ἑκώφην ἡμνέραν σφάττεσθαι 
τῶν αὐτοετῶν., ἀρχομνένης τε ἡμνέρας καὶ ληγόσης. Philo 
Leg.ad Caj. T. 2. p. 569, 8. Auguftus προτάξας καὶ 
δὶ ἀιῶνος ἀνάγεσθα: ϑυσίας ἐγδελεχεῖς ὁλοκαύτες καθ᾿ ἑκά- 
σὴν ἡμυέρων ἐκ τῶν ἰδίων τοροσόδων, c καὶ μνέχρε τῷ νῦν ἐπι- 
τελῶνται, καὶ εἰς ἅπαν ἐπιτελεσθήσοντωι. ὃς p. 592,27. 
διετάξατο γὰρ ἐκ τῶν ἰδίων προσόδων ἀνάγεσθαι ϑυσίας ἐν- 
τελεῖς ὁλοκαύτες τῷ ὑψίσῳω ϑεῶ καθ᾿ ἑκάτην ἡμνέρων, αἱ καὶ 
μέχρι νῦν ἐπιτελᾶνται. ἄρνες εἰσι δύο καὶ ταῦρος τὰ ἱερεῖα. 
deVict.p.238, 44. τῶν ϑυσιῶν uà μυέν εἰσιν ὑπὲρ ἅπαντος 
τῷ tss , εἰ δὲ δεῖ τ᾿ ἀληθὲς εἰπεῖν ὑπὲρ ἅπαντος ἀνθρώπων γέ- 
γες καθ᾿ ἑκάςην μυὲν ὧν ἡμέραν δύο ἀνάγειν διείρηται, 
σὸν μυὲν ἅμνω τῇ fe τὸν δὲ δείλης ἑσπέρως, ὑπὲρ εὐχαριφςίως 
ἐκάτερον, τὸν μυὲν ὑπὲρ τῶν μυεθ᾽ ἡμνέραν, τὸν δ᾽ ὑπὲρ τῶν νύκ- 
τῶρ εὐεργεσιῶν, ἃς ἀπαύφτως καὶ ἀδιαςάτως τῷ γένει τῶν ἀν- 
ἐρώπων ὁ 32e χορηγεῖ. Tof. c. Apion. Il. 5. Legiflator 
—-— honoribus poft Deum colendos non prohibuit 
viros bonos, quibus nos & Imperatores & pop.Rom. 
ampliamus. Facimus autem pro eis continua facrifi- 
cia; & non folum quotidianis diebus ὃς impenfa 





communi omnium Judaeorum talia celebramus : ve- 
rum cum nullas alias hoftias ex communi neque 
pro &iiis peragamus, folis Imperatoribus hunc hono- 
rem praecipuum pariter exhibemus , quem hominum 
nulli perfolvimus. Β. Il. 17. 2. ᾿Ἐλέαξαρος ---- τὸς 
κατὼ λωτρείαν λειτεργόντας ἀναπείθει, ινηδενὸς ἀλλοφύλῳ 
δῶρον ἢ ϑυσίαν προσδέχεσθαι" τῶτο δὲ ἣν τῷ wpog Pepomi&s 
WoARUS xwTuBoAW τὴν γὰρ ὑπὲρ τότων ϑυσίῶν καΐσαρος ἀπ- 
ἐῤῥυψαν. καὶ πολλὰς τῶν τὲ ἀρχιερέων καὶ τῶν γνωρίμων zraz- 
ρωκωλέντων, μὴ πτωρουλιπεῖν τὸ ὑπὲρ τῶν ἡγεμυόνων ἔθος, ἐκ 
ἐνέδοσαν. Agnus ille debebat effe fine macula ὃς vi- 
tio: ita & Chriftus Heb. IX. 14. ille publicis im- 
penfis comparabatur: hunc Deus ipíe dedit gra- 
tuitum munus , dedit proprium filium.  Sacrificia. 
fignificabant peccata remiffa effe, & Deum in 
gratiam rediiffe, ἢ nimirum acceffiffet vera ejus ; 
pro quo offerebatur, poenitentia atque emendatio : 
haec fpes omnibus facta eft per fanguinem Chri- 
ΠῚ, qui mundat a peccatis, 1.547. XV. 25. Le- 
vit. XVII. 11. XVI. 22. 7ob. VII. 21. Chriftus 
uno facrificio totum opus perfecit Heb. X. 1r. 
12. ΧΙ]. 24. Talkut Ruben f. 30. 4. Meffias por- 
tat peccata Iíraelitarum , 31D. [ow 
31. 1. Reg. XVII. 24. 


Qoooo 2 49. 


844 E /fHuAs Τὶ K 


EA I ON 


ΕἸ “““΄7 " (5 5 ^ - D ^ 
pie Baci ἐν ὕδατι, ἐκξινός μοι ὦπι "EQ! ὃν dy ἴδης τὰ πνεῦμα καταβαῖνον x, μέ- 


vor ἐπ’ αὐτὸν, ὅτός δίν ὃ Daci ay ἐν πνεύματι ἁγίῳ. Κεὐῤγὼ ἑώρακα, κα μεμαρτύ- 
pros» ὅτι ὅτός ᾿δδίν ὁ ὑιὸς τὸ Θεῶ. Τῇ ἐπαύριον τσάλιν εἱστήκει ὁ lada y x, ἐκ Ὁ 
ἐμβλέψας τῷ Ἰησῶ τἰβεπατᾶντι, Ἀέγει Ἴδε ὁ ἀμγὺς τῷ 
οἱ do. μαθηταὶ ATO y ὁ ἠκολέθησαν τῷ Ἰησδ, XTpa- 
φεὶς δὲ d Ἰηαϑς, x) ϑεασάμο(» ayrds ἀκολεθᾶντας., λέγει αὐτοὶ Τί ζητέτε; Οἱ 
δὲ εἶπον αὐτῷ "Pai (à λέγ ἐρμηνευόμενον. διδάσκαλε) τ μένεις s Λέγει αὐτόιο᾽ 
αὶ ἴδετε. Ἦλθον αὶ εἶδον τᾷ μένε" καὶ wap αὐτῷ ἔμειναν 7T ἡμέραν ἐκείνην ὥ- 4.0 
Ἂν ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Zipav» Ilérps , εἷς ἐκ T δύο T 
«453. "lode yj ἀχολεθησάγτων αὐτῷ. Εὑρίσκει ST(* τορῶτ(Θ» T ἀδελ- 


m 97 OK M 
μαθητῶν αὐτῷ δύο, Kai 
Y s , mm 


Θεῦ. Καὶ ἡκᾶσαν αὐτῷ 


3 
Eexsodt 

IN. o8 c 
pa, — δὲ: ἣν ὦ 
ἀκεσάντων 


deci. 


€ 


3 L La / , I 
Qu Y ἴδιον Σίμωνα, καὶ λέγει αὐτῷ Εὑρήκαμεν T ^ Μεοσίαν: y ὅ ἴθ! μεβερμηνευόμενον. 
. : « 


7 33; βαπτίζειν ἐν] Ἔ τῷ f. 

οὗτίΘ» 1 αὐτὸς A. οἰκεῖν Evang. 20; 
ES πάλιν 
G. 

Codices Larizi. 


» guswerópeas ἢ τ 35. 
36. ἰδὲ -Ῥ Τὁ χρισὰς 
37.€ prius ] 


eL)ToU οἱ δύο 


-ι, 


jue au : 
ν ] ἐρμυηνεύετικι 1. 


ἀκολεθοῦντως 
λέγεται ἑρμνηνευό 
ἐρμνηνευόμνενον 
iere ] e iects CL r. Colb. 
3M] -- οὖν ACL: 3. 
rillus'; Theophylactus. 
εἶδον jy sid» C, : 
δὲ — ACEGHLM r.-2. 4. f. 6. 7- $8. 9. 10. 


1. 


46. 38. 39. 40. 44. 45. 46. 47. 48.49. 50, 51. 51.53. 
8. 9. τ. 15.17. 


1,2. 4. 5. 


$5. 86. 87. 90. 91. 95. 97: Evang; 
Epiphanius 


Plantini, Bengelii, Fragm, «414. Cyrillus , 
ὡς |] — G. 
Ap. ἢν Ῥ δὲ Α 27. 28. 33. 48. 49. Evang. 
Cod. Lat.'Tbeophylaétus . —— $9. 
awérps] —— 27. Verfio Syr. prior. 
παρὰ Ἰωάννε, € ἀκολεϑυσάντων 
eir Ἴ αὐτὸν Evang. 5. τῶ 
dp». εὑρίσκει ] -“Ἐ- οὖν 71. 106. - 
πρῶτ(Θ-] πρῶτον A 1.4. 12. 16, 17. 42. 46. 49. 
opbylacius Editus. : 
Μεοσίαν ] Mei 
Codices fere omnes tefte Millio. Evang. 1. j- 9. 11. 


εἶδεν Verfio Syr. 


Chbryfoflomus. 
ἀγίῳ | m Ὁ πυρὶ C. Origenes in Jo. 1. 3. 7. Nennus. Z 

Ἵ 7 — 11-2 prima manu. 64. Ev. 7. 9. 13. 14. Verfio Syr. temen; 
ϑιοῦ ] 4- ὁ αἴρων τὴν ἁμναρτίων τοῦ κόσμυς C. $9. Codices Lar. Cyrillus 


] μυεθερμνηνευόμνενον AL; Origenes in comm. 


ra prior, Codices Lar. 


H. 51. 
δὲ 
15. Verfio Vulg. Syr. utraque , 
T5 L9: 
4. : 
Ἰησϑ G. Verfio Syr. 
69. 


3. 16: 17. 341.35. 36. 37. 38. 39: 


— D; 


^ Miciay 


znówun Ἴ τῷ τνεύμνατι τῷ ἴω, 
34. ἑώρωκω ] -Ὁ αὐτὸν G, 


αὐτοῦ ] 


— L. 59. 


οἱ δύο αὐτοῦ. C a prima manu.- Verfio Syr. Copt. 

38. δὲ — HE 2. 3. 44. 46. 60» 65. 72. 97. Colb. unus. Evang. 5. 
ἘΚ αὐτῷ C. ut videtur, Verfio Copt. Syr. 

igo ἑρμνηνευόμδιμον Verlio Syra polterior in margine. 


49. εἶπον ] εἶπαν, αὐτῷ — 63. 


Ἅ 40. αὐτοῖς  -ἢ- ὁ Ἰησοῦς 36. 


1. a prima manu. Origesés in comm. 7. 
9. 16. 33. 67: Evang. 19. Verfio Copt. Sjra pofterior.in margiue. Codices Lar. 
-- 2i Fragm. «414. Verfio Sy 


ἤλθαν C, Sb: 
τὴν “ἡμνέρων ἐκείνην ] ἐκείνην τὸν ἡμέραν 69. p- 
12. 14, 15. 16. 17. Colb. duo 27. 28. 29. 33. 34. 351 
56. 57. $8. 59. 60. 61. 63. 64. 65. 66. 67. 70. 72. 
18. 24, Editio Complut. Stepbani Y, 2. Genev, 
robante Millio prol. 1374. UN 
κάτη ] ἕκτη A. 
fed pofterior cum afterífco, Copt; 
Zen] — 11. t 
$ | — 61. Verfio Syr. 


Colb. unus. Verfio Vulg. Syr. Origenes in comm. 7. Tbe- 


73. 74. 83. 86. 87. 9o. 97. 98. 106. 


40. 44. 69. 72. 73. 
Editio Complut. Era[mi 1. Fragm. Ald. 


13. 15.: 17. 24. 


Verfio Copt. Syra utraque. Cyrillus, Epipzanius H. $3. Origenes , Theophylactus. inf. IV. 25. 


4o. Inf. comm. 47. Zpys καὶ id. Xl. 34. Apoc. 
VI. 2. Pfal. XLVIL 9. N12? LXVL 5. NY2 
TM" Gemara Sota Wigenfeilii 1. 9. 11. 47. & 
VIL 18. Joma f. 75.1. Megilla f. 29. 1. Bera- 
cbotb £35. 2. 5. 1. το. 1. Taanitb f, 24. Sabbath 
Berefcbith R. LXXIL 4. LXXV. το. XCV. 1. 
XCVIII. 27. 

Horatius 1. Sat. 5.37. In Mamurrarumlaffi dein 
urbe manemus, «44. XVIII. 3. 

AAriftopbanes Ecclefiaz. 648. Σοὶ δὲ μελήσει, ὅταν ἢ 
δεκάπεν τὸ φοιχεῖον, λιπαρῶς χωρέν ἐπὶ δεῖενον. Schol. ἡ τῇ 
ὑλίε σκιὰ ὅταν ἥ δέκα ποδῶν ϑέλει ὧν εὐπεῖ" ὅτων γἥετοι 
ὀψὲ. Menander. Chaereph. parafit. si ἑφίωσιν δωδεκά- 
ποδὸς ὄρθριος πρὸς τὴν σελήνην ἔτρεχε σὴν σκιῶν ὡς ὑφερίζων., 
καὶ παρῖν ἀμ ἡμέρᾳ. Nicolaus Dwmafé. p. 486. de 
Augufto. £o μέντοι δειπνεῖν πρὸ δεκάτης Deus. Sueton. 
Nero 21. In horam feredecimam perfeveravit. Li- 
vius 1X. 37. Decima erat fere diei hora , quum 
cibum capere conful milites jubet, praecipit ut in 
armis fint, quacunque diei noGtisve hora fignum 
dederit —— Curati cibo corpora quieti dant. Ho- 
ratius 1. Epift. 7.69. Si coenas hodie mecum. 


Ut libet. Ergo poft nonam venies. Marziglis IV. 
8. Imperat exftructos frangere nena toros. 3. Mac- 
cab; V. 14. 15. Caef. B. A. ro. Caefar duabus de 
caufis eo die dimicare nolebat , quod & nullos mi- 
lites in navibus habebat, & poít horam X. diei 
res agebatur. Martialis VIL. 1. Hunc licet a de- 
cima, neque enim fatis ante vacabis, Sollicites, 
capiet coenula parva duos. 44»bo/ MS. Philode- 
InUS αὔριον εἰς λιτήν σε καλιάδω, φίλτατε πείσων, ἐξ ἐ- 
γάτης ἕλκει μυουσοφίλη ἕταρος εἰχάδα δειπνίζξειν ἐνιαύσιον. 
Juvenal l. 49. exul ab octava Marius bibit. Sebol. 
qui judicio vacabant , decima hora coenabant, 
Cic. Ep. IX. 26. Accubueram hora nona. (ae- 
ftate. ) 

46. Inf. XXI. 2. 

48. Rom. IX. 6. Gen. XXV. 27. 

v. conii Targum Hier. in Deut. XXVII. 14: 
ὃς Aaron, Sacerdotes, ὃς Levitaeeruntin medio , 
& omnis Ifrael hinc ὃς inde. Efther. IX. 28. genus 
Sacerdotum & Levitarum,& genus omne domus Is- 
rae]. Berefchitb R. XlIL4.. ClangiteDeo. Sacerdotes, 
Levitae, líraélitae, non fcriptum eft, fed -— 

eo 


I. K AT A 844 


43 — δ: Xpisos- Kai ἡγουγεν αὐτὸν arpos Ὁ Ἰησϑν: Ἐμβλέψας — δὲ: αὐτῷ. 0^ Incüs, 
44. ἔπε Σὺ d Σίμων ὁ vis Ἰωνδ" σὺ κληθήσῃ Kuga y. 0 ἑρμηνεύε:) Πέτρος. ΤΆ. ἐπαύ- 

οιον Ἠθέλησεν — ὃ "Ines: ἐξελθεῖν εἰς dae Γαλιλαίαν" ὁ vgloxa Φίλιπ'πον 5. 3 λέγε 
45 αὐτῷ" ᾿Ακολούθει μοι. Ἦν δὲ ὁ Orr» mom Βηθσαϊδα,, ἐκ c τπσόλεως ᾿Ανδβέῳ 
46 καὶ Πέτρα. Ἑυρίσκει Omm» T Ναθαναὴλ, X, λέγει αὐτῷ Ὃν ἔγραψε Moonssey 
47 τῷ viuo y καὶ οἱ τροφὴ). εὑρήκαμεν Ἰησοῦν. 3 ουἷον τοῦ ᾿Ἰωσλφι.. T- zou; Ναζαρέθ, Καὶ 

εἶπεν αὐτῷ Ναβαναήλ᾽ "Ex ᾿“Ναζαρέβ. δύγα]αί. τι ἀγαβὸν. ἐναι; Λέγει αὐτῷ. Φιλιπῖς 
48 τ’ Ἔρχε καὶ ἰδὲ, ^Edw δ' Ἰησᾶς T. Ναθαναὴλ ἐρχόνϑνου expos αὑτὸν, καὶ Aya τοὶ 
49 αὐτϑ' "Ide ἀληθῶς ᾿Ισραηλίτης, ἐν ᾧ-δόλί(ῷ» σόκ ἔσει. Λέγει αὐτῷ. Ναθαναήλ᾽ Πόθεν 


IOANNIH'N 


D 56 : τὰς M e ἣν mp 
μὲ γινώσχεις; ᾿ΑπΈκρίθη —. δ: "Dnr8s, X, emer αὐτῷ" Πρὸ T8 σε Φίλιππον φωνῆσαι, 


$0 a Lx) τίω συκῆν, εἶδόν σε, ᾿Α΄πεκρίθη NadayaxA , αὶ λέγει αὐτῷ" Ῥαξξὶ, σὺ 


ὃ. ὃς Evang. 5. 


$]-— AEGHLM 1. 2, 3..9. 10. 1T. 12, 15. Colb. unus. 28. 34. 35. 36. 37. 38: 39. 40. 44. 46. κ:. 


^ € 

ει ὁ 
e" 

Ulo 


53. 54: 55. 56. 38. $9. 61. 62. 64. 69. 72. 73. 74. 76. 90. 83. 87. 89. 9o. 91. 95. 97. 98. 106. Evang. 1. 


2. 3. 4. 
"Ald. Origenes inl. & c. 7. Chryfoffomus. Tbeopbylacius. . 
ἤγαγεν ἢ ἤγαγον K. -F o» Evang. 15. 


4. 5.8. 9. 11. 13. 14. 15. 17. 20. 22. 24. Editio Cozsplut. Erafmi , Coligaei , Bengelit , Bogardi, Fiagm. 


43. 6] — L. Eyang. 1j. Vero Copt, οὗτΘ. Ὁ τ. 


CIMA di] € ἐμοξλέψας 46. Evang. 15. Verfio Syra prior. Codices Latimi. Chryfoffomu:. . 
:] — AEGHKL 1. 3: 36. 37. 40. 44. 45. 46. $4. 55. 79. 62. 63. 71. 72. 93. 96. $7. 97. 98. 106.E- 
vang. 3. 4. j. 24. Editio Erafmi, Beagelii, Colinaei, Bogardi. Fragm. «Αἰά. Verüio Cop. Syra habet cum a(te- 


ziíco. probante 7. Millio prol. 1458. 
?Iovz ] Ἰωάννε L 
$4 ἃ 
e] ὃς A. 


ὁ Ἰησοῦς | — 56, 58. 


33. Verlio Copt. Zirmen, ZEthiop. Codices Latini. Nonus. Hieronymus , Auguftinus , Fulgentius, 


44. ὁ Ἰησοῦς ] — AEGKLM 1. 9. 10. 11. 14. 16. Colb. tres. 33. 34, 35. 36. 39. 40. 42. 46. 47. 49. 51. 


ΤΣ, $4. $6. 57. 58. 61. 62. 63. 64. 72. 74. 83. 87. 89. 9o. 91. 95. 98. 


Evang. 2. 8. 11, 20. Editio Cogz- 


plut. Plantin. Genev. Fragm. 44ld. Verfio Vulg. Copt. Syra pofterior. ZEtzbiop. Arab. Origenes in. Jo. IV, 54. Chry- 
füflomus , Cyrillus inl. & in Efaj. p- 150. Epiphanius H. 51. ter. Theoplyladius. probante Bengelio. 7. Millio prol. 
1103. Schol. Cod, 36. τοῦτο ἀμφιξδόλως κείμϑυον δηλοῖ, ὅτε μὲν T. ὠνδρέαν sou T. ἐξεληλυθότα,, ὅτε δὲ TT χριφὸν. Δο. 


κεὶ δὲ μιἄλλον περὶ 5 
ρεθέντι ao ἀνδρέε Φιλίππῳ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς" ἀκολούθει puoi. 


-» ὦ 


3 iz , Y m x " » c 
E dédié. sinas τὸ Aryápdpoy ἐξεληλυθότ(» εἰς τὴν Γωλιλαῖαν, € süptvrO- Φίλιππον, τούτῳ τούυν τῷ εὑ- 


«αὐτῷ ὴ -Ῥ ὁ Ἰησοῦς AEGK 1.9. 12. 15. 27. 29. 36. 39. 40. 42. 44. M. 47. 49. yo. $1. $4. $7. 63. 64: 


72. 87. 89. 90, 97. 98. Evang. 


. 20. 24. Editio Complut. Plant. Genev. Fragm. «414. Verfio Vulg. Copt. “475 


z765. Syra pofterior. ZErtbiop. «rab. Chryfoffomus , Cyrillus ; Epiphanius » "Theophylacfus. probante 7f. Millie. 


45.9] — 69. 


Δίωσῆς  Μωῦσῆς K. 9. 49. $0. $7. 69. 95. Fragm. «414. Ghryfoffomus. 
ποῦ ] —— A 80. 83. Editio Cormlut. Flantin. Bengelii. 


46. εὑρίσκει ] J- δὲ 61, 
εὑρήκαμνεν} τῇ» 3 Fragm. «Αἱ, 
Cyrillus. Xheopbylactus. 


Nucapd Ναζαρέτ L. 31. 34. 37. 38. 39. 40. 44. 96. Evang. 2. 8. 13. 14. 15. Editio Complut. Plastin. Co- 


linaei, Stephani, Bengelii, Chryfoftomus ,. Cyrillus , Theophylactus. 
47. τὸ prius] — 71. Veríio $jr. Cod. Lat. inf.VIL. 52. 


. 48,6] —H. 


& 47. comm. [4 
ids] -ἘΠῸ Verfio Syra prior ; ὃς pofterior cum obelo. 


περὶ αὐτοῦ ] αὐτῷ ας. 


49. ὁ] — AEHL a. 3. 16. 34. 37. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 72. 73. 74. 76. 82.86. 87.90.97. 98. Evang. 
2, 5. 8. 11. 13. 14. 15. 24. Editio Cormplut. Plautia. Bengelii. Fragm. «414. Cyrillus. 


70. 5 λέγει ] — L. Codices Latini. τὸ εἶπεν 28. 
Deo omnis terra. X ΧΙ. το. filia facerdotis oppo- 
nitur filiae Ifraclis. LXX. 8. ad Gen. XXIX. 2. 
Ecce tibi tres greges ovium ; Sacerdotes, Levitae, 
& líraélitae, Soza IV. 7. Filia Ifraelis, quam Sa- 
cerdos duxerat —— Filia facerdotis, quae Ifraeli- 
tae nupferat i.e. laico. VII. s. Sacerdotes cingebant 
arcam, Levitae cingebant facerdotes, & omnis Ifrael 
hinc & hinc erat. Tzazitb IV, 2. Unicuique au- 
tem cuftodiae adjuncta erat Hierofolymis ftatio ; 
conftans ex facerdotibus, Levitis ὃς Ifraelitis. Era- 
chim I. x. Omnes aeftimant ὃς aeftimantur,vovent & 
voventur, facerdotes, Levitae, Iíraelitae , mulieres 
& fervi. Pefacbiz V. 1. Mactat Ifrael, fed facer- 
dos fanguinem excipit. VIII. 9. Menfuraifta prae- 
fcribitur Sacerdotibus, Levitis ὃς Ifraelitis. Hora- 
jotb III. 8. Sacerdos Levitae eft praeferendus , Le- 
vita Ifraelitae ; Ifraelita profano (qui patre incerto na- 
tus reperiretur) Mamzer Nethinaeo, Nethinaeus pro- 
felyto, profelytus libertino. 24vod2 Szrz f. 3. 1. Prae- 
cepta mea, quae faciet homo. Non dicit: Sacer- 
dos, aut Levita, aut lfraelita; fed, quae faciet 
homo. Bax:orf. Synag. p. 407. Pafchatis nocte tres 
placentae apponuntur: fuprema fummum facerdo- 


Evang. tg. Codices Larini. 


tem defigaat; media Levitas, tertia & infima If- 
raélitas. p. 289. Primo omnium ad legendum vo- 
catur facerdos, deinde duo alii, quorum unus de- 
bet effe Levita, alter fimpliciter líraelita. p. 328. 
Hinc eft quod in majoribus Bibliis ὃς Penrareu- 
chis ad fingulas fe&tiones majores in margine legitur 
Sacerdos , Levita, Ifraelita. Primo enim legit Cohen 
Sacerdos; deinde Levi, Levita; tertio líragl. De- 
barim R. V. Rofch Hafchana f. 291. Gittin V. 8. 
Efr. X. 5. 25. 1. Cbroz. IX. 2. XX IL 2. 2. Chroz. 
XXX. 25. Pf. CXV. 9. το. CXVIII 2. 5.:Op- 
poniturNathanael Sacerdotibus & Levitis comm.19. 
Bemidbar R. Vl. Sacerdos praecedit Levitam,, Le- 
vita líraelitam , Iíraelita fpurium, fpurius INethi- 
naeum , Nethinaeus profehytum. XIII. juvencus pro 
Sacerdotibus, Hircus pro Levitis, Agnus pro Itrae- 
litis. Pefacbim f. 104. 1. quidiítinótionem facit inter 
Sacerdotes , Levitas ὃς líraelitas S. D. Deut. X. 8. 
1. Chron. XXIII. 13. 

49. Berefcbitb R. LXII. s. R. Haja & difci- 
puli ejus, alii dicunt R. Akiba, alii R. Jofe f. Ha- 
laphtha folebant fummo mane furgere , & federe 
ὃς ftudere fub ficu. Micb. IV. 4. Zach. ΠΙ. το. 

O 0000 3 52. Gez, 


$46 


ECYXiK VWDATOH ASIOO-N 


II. 


. feo. eorr MS e V AQ uM ped E LS “ 1 L 
uie τὸ Oy σὺ εἶ o Basis τ Ἰσραὴλ. ᾿Απεκρίθη Ἰησῶσ ἡὶ ever αὐτῷ" “Ὅτι εἷ- st 


7 


έν cor  Εἰδόν. σε αἰ πνκάτω Ὁ συχκὴς» e tius μείζω τούτων ὄψει. Καὶ λέγει αὐ- 5.2 


τῷ" Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν" 
qoU Θεοῦ 


τῇ ἡμέρᾳ, τῇ τρίτη 
/ Nun 


Ai 
TE "Dg Oud. "Ex A44 δὲ" X) 
7 € 


cal» ons, Aeya ἡ 


εἶ ὁ βασιλεὺς ] βασιλεὺς εἶ A. 

6] — A 1. Epiphanius H. $T. 
σοι] -- ὅτι AG 74..90. Codices Latini. Cyrillus. 
vis tits. ] Trig εύεις; 


posco ] μνεῖζον 13. Evang. 5. 


ὑγάμ(θ" ἐγίνετο t Kaya, ὃ Γαλιλαίας" 
[^ £o OSEE ' 9c. 33. ΜἋ / Mc , 
o "Ino&s ὁ oi μαβή!αὶ αὐτῇ εἰς Ὁ γάμον. Καὶ ug een- 2.3 
μέτηρ τῷ Ἰησδ πρὸς αὐτόν' 
3 nr 2 3I € οἰ , € 
"Decus Τί ἐμοὶ ὁ. σοὶ, γύναι, οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μα. Λέγει ἡ prm 


Editio Stepbani; Bezae, Bengelii, 
ditam Ei cp notam, quam eétíam approbat C/ryfoffomus . 


: a 
? ac dh Ulpesre ^. οὐρανὸν ἀνεωγότα., 3, τοὺς ἀγζέλες 
Ci " " c - , 
&ya Ga tyol]aus καὶ xlaGatyoflas "£22 τ΄ υἱὸν τῇ ἀνθρώπε. 


X ἣν ἡ μήτηρ ἃ 


7 - ω 2..ὦ 
Quo Οὔκ ἔχϑσι. Λέγει αὐτῇ δ 4. 
3x 
p αὐτοῦ Tos 2]g- 5 
» Ὅ8' 


κο- 


ὁ βασιλεὺς Fragm. «414. 


51.) — 96. 


Elzevirii 1614. 1633. Beza: in plerisque invenimus ad 
conf. XX, 29. 


i? 


18. τῷ. 21. 22. probante 7. Millio prol. 1447. 


ea ὄψῃ AEGHKLM 16. 34. 38. Evang. 20. Editio Era/mpi. 52. τὸ λέγει αὐτῷ ] — $6. 59. 61. 
ἀμὴν |] — 69. λέγω ὑμῖν  -τ τς. Ὁ 


ἀπ᾽ ἄρτι 
gelio, & 7. Millio prol. 429. . 

I. 7j ἡμνέρῳ ἢ i: 

γαλιλαίας 
γάμνον. Codices Latini. 

2.25 prius] — 12- 61. n 

3. (6 ὑφερήσαντίΘ» ] JespirayrO» δὲ τοῦ. 


— 


£xsmi.] v AGKL 33. 42. jo. 59. 69. Evang. 19. 
63. 66. 67. 69, οι. Evang. 4. 19. 22. 
ps ] Notam interrogandi apponit G. Nyffonus in 1. Cor. 


σὺ τι. 48. 57. 


4. σοι ἢ 


$2. Gen. XXVIII. t2: pow 
eosovyóva ἢ D.. . Mort. IV. 1. 
σκαφιδίε τὼ ἀνεωγότω. 
o»ys σοι. Schol. TEES λαμθάνεσθαι ἐπὶ πεαθητικῆς 
διαθέσεως. Pbrynicbus P. 60. ἀνέωγεν ἡ ᾿ϑύρω σολοικισ'- 


pe xp γὰρ λέγειν ἀνέωκται. Lucian. Vot. 4. » woes" 


ἀνεωγυῖαν τὴν πτάλαισραν τι κατωλάξωμυν τοῖς ὀφθωλμνοῖς. 
Thoma; Luc. Micyll. 6. ἐνδιωτρίξει ἀνεωγόσ'ι τοῖς ὀφθωλ- 
pos. Mattb. lI. 16. 1. Cor. XVI. 9. 

1. Tertius dies füit, ex quo Chriftus a Bethania 
Peraeae in Galilaeam. iter fufceperat. Vix aderat , 
& ftatim ad nuptias vocatur. Jofephus tum jam νἱ- 
detur fuiffe mortuus. 

Inf. r1. IV. 46. XXI. 2. Vicina fuit Cana Ca- 
pernaumo , ita tamen ut ἃ lacu Tiberiadis ad quem 
Capernaum erat remotior effet. 7of. Vit. τό. Διέ- 
qpGo δὲ κατὰ τὸν xoig) ἐκεῖνον ἐν κώμῃ τῆς Ταλιλαίας, 
ἧκεν ἄξγελος μοι —— τὴν τῶν 





αὶ πιροσαγορεύετωι Kai 
Τιξεριέων yay ἀπα[γέλλων, 
---  χαὶ διωκοσιξς aya Anny ἄνδρας δὲ ὅλης τῆς νυκτὸς τὴν 
πορείαν ἐποιάμνην» προπέμψας ἄξγελον, τὸν τὴν ἐμὴν σπταρ- 
πσίαν τοῖς ἐν τῇ τιξερίαδι σημνανδντα. πρωὶ δὲ τελησίοιξον- 
τὸς με τῇ πόλει. Hieronymus : Cana usque ad Sido- 
nem -— Fuit autem Cana in ribu Afer. Relaz- 
dus; Phocas Canan collocat inter Sipporin & Na- 
zaret. Monftratur nunc in loco VI. milliaribus R.o- 
manis remoto a Sippori verfus occidentem 5 parum 
tamen etiam verfus aquilonem. 

Vid Matth. XXII. 2: Plat. Rep. VI. τὸν τῶν σε- 
νήτων -- γάμυον. Paufan. Cor. T πρὸ γάμε. 

3. Plut. Sympof. Nia5. ps 678. E. ἔτε ἄρτος ἔτε 
οἶνος ἐκλείπων τοῖς κεκλημνένοις ὅτω δοκεῖ τὸν κεκληκότα ereoi- 
ἔτι δὲ ἄρτε καὶ oi ἐκ- 


» ^ d ^ 
κρφμυε σπεύδειν ra pone AOV 





εἶν γελοῖον ὡς χώρω καὶ τόπος 
λιπόντων, ii καὶ τὸς οἰκέτας ὡς κλίπϊας αἰτιάσθαι. ; 
4. Megilla f..7. 2. R. Sira dixit: Non quavis 
hora fit miraculum. 
γύναι ] Od. τ. 221. τὴν δ᾽ ἀπαμνειδόμενος προσέφη πο- 
λύμνητις ὀδυσσ ες ὦ γύναι. 555. 533. Dio LL p. 395. 


— L. Verfio Vulg. Copt. Armen. Cyrillus , Epiphan. ἘΝ. σι: Origenes » 


TES » * D ΄ Teo 2 
] “ἘΠ᾿ "ὁ οἶνον Qux εἰχίον ὑςερησωντός ἃ ois τοὺ 


ὡς ἐπιπλάσαι τοῦ. 
Soloec. 8. ἡ γὰρ ϑύρα σχεδὸν ἀνέ-. 


᾿μϑετρητης., εἰ 


Nonnus. probante 7*. «1. Bép- 
— Fragm. A4. : í 
aeta τῇ τρίτῃ | τρίτῃ ἡμέρᾳ 69. 73. : 
γάμε Verlio Syra pofterior in margine , ὃς ZEtbiop. poft 
x] -F c» $1. 89. 99. 


N 


τοὺς ] 


OO γάμιον | Tous γάμες 95. 


ὑς spicae" ἢ ὑςερήσαντες $9. 
Fragm. «41. Verfio Vulg. Copt . Cyrillus , Nennus. 


Χν. 28. ἡ epa jus, ἡ τὸ αὐτοκραωτὲς πἀρεχορϑώη τῇ ὑλι-. 


- Auguftus ad Cleopatram: θάρσει, 4 γώαι, καὶ ϑυτ' 
| 


μὸν ἔχε ἀγαθὸν. inf. XIX. 26. 

Non poteràt dicere : quid mihi tecum eft, mater? , 
6. τῶν Tadwior ] Inf. comm. 13. HL 1. V. x. VI. 
4. VIL. 2. XI. 55. Nimirum Joannes poftremus 
ícripit, cum .difcipuli Chrifti in coetus fegreges 

coilfent. : 
μνετρητὰς ] "Tbomas. ἀμφορεὺς λέγε, μὴ «poc , ug 
γον s xal τίνες, Juvenal 111. 246. metretam 
Schol. vas quod amphoram capzz. Dermoffbenes c. 
Phaedippum. σὺ δ᾽ ἐκ τῆς ἐσχωτιᾶς νῦν τπτωλῶν τὰς κρι- 
Bus ὀκτωκαιδεκωδρώχμιες, καὶ τὸν οἶνον δωδεκάδραχμνον,, 
πλετεῖς εἰκότως, ἐπειδὰν ποιῇς σίτε μὲν ἐνεδίμυνες πλέϊον ἢ 
χιλίες, οἶνε δὲ μιετρητὰς ὑπὲρ ὀκτωκοσίες. Pollux IV. 
167. μετρητὰς ois Δημνοσθένης. X. 70. ἀλλὰ wm xal 
ἐνετρητὴν τὸν ἀμφορέα κεκλῆσθαι φησὶν ἐν τῇ δωδεκάτῃ Φι- 
AAA σοι jb» ὧν τὴν δ᾽ ἀμφορέα δίδωμι τιμὰν πρῶτα; 
μὲν τῶτ᾽ αὐτὸ ἔχειν ὄνομιω μυετρτὴν μνετριότητος ἕνεκα. Dios 
féorides. ὁ οἰνάνθινος σκευάζεται ἕτω. Λαξὼν τῆς ἀγρίας 
ἀμπέλε τὸ ὥνθος βρυόσης ξηρὸν, μνᾶς B. εἰς μετρητὴν 
λεύκας. ὃς V. icit ὁ μετρητὴς χόες δέκα. "riffot. EE 
A. VIII. 9. ἤδη δὲ τις ἔπιεν ἐλέφας μετρητὰς ὕδατος Μα- 
κεδονικὸς εἰσάπαξ i. καὶ πάλιν τῆς δείλης ἄλλες η. 
Plau:. Mercator prol. 75. Navim metretas quae 
trecentas tolleret. 244gricela. pondus C. librarum 
eft. Atbenaeus N . P. 198. D. κρατὴρ Λακωνικὸς χρυ- 
σῶς μιετρητῶν ιε. ἀσκὸς T χιλίες ἔχων μυετρητὰς ἐκ zr op Ao 
δερμάτων Sg potios. citatus etiam Ewffatbio in Od. a. 
p. 379; 44. ἐχομένως ἤγετο κρατὴρ ἀργυρᾶς χ. χωρῶν 
μνετρητὰς» ἐπὶ τετρωκύκλε ἑλκόμνενος ὑπὸ ἀνδρῶν x. Dio- 
Jcorid. defcript. vini ÍcillitiCl. κάϑες εἰς γλεύκες καλοῦ 
puerum ἰτωλικὸν. "Apollonius. ἀμφιφορῆας. Schol. τὸς 
ὑπ᾿ ἐνίων μετρητὰς. AAtben. V. p. 207. F. λετῆρα ε. 
μυετρητὰς δεχόμνενον. X. p. 436. F. ξέναρχος δ᾽ ὁ ῥόδιος 
διὰ τὴν πολυποσίαν μετρητὴς ἐπεκωλεῖτο. 2. Cbron.1V.5. 
μετρητὰς T cius. Cbald. ter mille batis aridi , bis mil- 
leliquidi. vid. in Lw. XVI. 6. Marc. VIL. 4. Fan- 
mius: Attica praeterea dicenda eft amphora nobis; 
Seu 


K AVT(AÀ 1 I/Q'UA ἢ N HN $47 
xónis* "O , m dy λέγῃ ὑμῖν, eratac. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ. ὑδρίαι λίθιναι SE κείμεναι XP^ 
T χαθαρισμὸν X" Idaior , χωῤδσαι ἀγὰ udlpílà s δύο ἡ τρεῖς. Λέγει αὐτοῖς o? Dogs" Γεμίδαε 
τὰς ὑδρίας ὕδατίΘ". Καὶ ἐγέμισαν αὐτὰς ἕως ἄγω." Kul λέγει avroig ᾿Αντλήσατε 
y, ας Φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ. Καὶ ἤνεγκαν. Ὡς δὲ ἐγεύσατο δ᾽ ἀρχιτρίκλινί(θ» τὸ 
ὕδωρ οἶνον γεγενημένον, (x Cx: ἡδεῖ: τοῦϑεν Ca" oi δὲ ΔΙ σἰκονοι ἡδεισαν οἱ ἡντληκότες 


IO τὸ Ujwp') φωνεῖ T νυμφίον o ἀρχιτρίκλι(θ", Καὶ λέγει αὐτῷ" Πᾶς ἄνθρωπ(» τρῶ- 
τὸν Ὑ καλὸν οἶνον τίθησι, χὶ ὅταν μεθυδδὺῦ ὥσι,, τότε T ἐχώοσω" σὺ τετηρηκας T xa- 
M vd e E) 7 , τ m 
II λὸν οἶνον ἕως ἄρτι. Ταύτην ἐποίησε αἰω ἀρχὴν σημείων ὁ ᾿Ιησοὺς ἐν Kaye, 9 Τα: 
χιλδαίαξν τοῖς 7 alu od τ ον τς 9. δὴ ? POR i: ϑιηξαὶ αὐτὸ 
iAaias, vu ἐφαγερῶσε δόξαν. αὐτοῦ x, trig eugay εἰς αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ αὐτὸῦ: 
Με- 
xim € αὐτεξούσιον, inf, IV. 23. VII. 6. 8. 5. λέγει ) -Ἐ οὖν 28. 
4 τι ἂν] s τι ἃ 33- 
λέγῃ λέγει HK 45. 46. £9. 9o. Evang. 5; 19. 20:22. Editio Comp/ut. Era[mi , Colinaei. 
y] -Ἐ ποιεῖν 8. ᾿ς ὁ. ens ] — 57. Ὶ 
λίθιναι  --- 21. ᾿ ἐξ χείμϑυκι 1 κείδραι ἐξ 69. » oxide]. — 13. Cod. Lat. 
7. reis αὐτῇ y4. a prima manu. γεμίσωτε ] γεμήσατε Editio Erafmi. y dad 
ἐγέμισαν | ἐγεμνησαν Editio Eraf;zi. 8. Xj prius] — 33- 4o. Verfio Syr. Copt. Cod.Laz. ὁδὲ Κ 4a. 
αὐτοῖς  -ξ- à ᾿Ιησοῦῖς Evang. 15. Verfio Vulg. 


x tertio e] 


9. ἡντληκότες ] ἀντλήσωντες 46. ζ2. 


οἱ δὲ L, 1. 15. 27-33: 56.68. Fragin, Ald. Verfio Copt. Syra poíterior in margine. Codices La/iai. 


lvo poftcrius ] 4-35 ἐδόντες τὸ γεγονὸς ἐθαύμασαν Verfio Syra pofterior cum afterifco. Cod. Lar. 


10. τρῶτον ] — 9. 47. 
pulv aci] witórect 3. 9. 
fA&ese ] £2«ese» G. Evang. vy. 
. σὺ) - 2: G 28. 53. 69. Veifio.Vulg. Syra prior, ὃς 
11. τὴν prius ] — A 1. 
εἰς αὐτὸν) οὕτως Verlio Syra pofterior in margine. 


Seu cadus, hanc facies, noftrae fi adjeceris unam. 
Eft menfura liquidorum apud Athenienfes maxima, 
capiens choas XII. five libras menfurales CVIII: 
"Atbenaeus. VIIL Ρ- 331. B. τῷ δὲ obs δραχμῆς" μυε-: 
τρηΐξὺς ——— μόσχος δραχμῶν s. : 

«!Προπαεις XIII. p. 589: B. τάφον ἔχοντα ὑδρίαν 
Ados. XI. p. 474. D. τὴν οὐοχόην mi τὸ κύπελλον 
λίνα. Gloffarium. Creterra , manfifterna ὑδρία. Pla- 
10 Hippia mnajOr. τῶν καλῶν χυτρῶν εἰσί τινες δίωτοι, 
σῶν ἕξ χόας χωρεσῶν πάγκαλαι. Celim X. τ. Vafa la- 
pen. terrea, teílacea & vaía lignea. Beza 

- 17. 2. praebent aquas in vafis lapideis. Ὁ 
: 8. «πιροϊ 1. 10. 4. φαῦλος ἀνὴρ πίθος ici τετρη- 
μένος, εἰς ὃν ὥπασως ἀντλῶν τὰς χάριτας εἰς κενὸν ἐξέχεας. 


Convivator Horatius 2. Sat. ὅ. Οἷς. Cat. Mj. 14. 





Me vero & magifteria delectant. Scbo/. In omni con- | 


vivio legebatur plerumque forte magiíter convivii 
qui convivis caeteris legesferebat bibendi. Varroni 
Modimperator, Horatio arbiter, Plauto dictator , 
Graecis συμποσίαρχης, βασιλεὺς Vel φροηγὸς, qua poítre- 
ma voce etiam ufus eft Plautus in Sticho V. 4. 2r. 
Strategum te facio huic convivio. Vulgatius magifter. 
Lampridius in Elagabalo : praefectum urbicum faepe 
poft coenam ad potandum vocabat, adhibitis & prae- 
fe&tis praetorio , ita ut , fi recufarent, magiftrieos 
cogerent. Izfeript. Gruteri M. Ulpio Aug. Lib. 
Divi Trajani Aug. a potione, item a lagena, & 
tricliniarch. Terezz, Eunuch. III 4. Heri aliquot 
adolefcentes coimus in Peiraeo , In hunc diem ut 
de Symbolis effemus: Chaeream ei rei praefeci- 
mus. Dozatusi. e. συμποσίαρχον εοἰτηι5. Petrozius 
27. Jam & tricliniarches experre&us lucernis oc- 
cidenribus oleum infuderat. G/o//ze. praefectus cui 
inftruendi ornandique triclinii cura incumbit. Po/- 
dux Vl. τι. καὶ ἄλλως δὲ καλεῖται συμποσίαρχος, à ἐν 
ἐσοτελεῖ τινι κοινωνίᾳ κατὰ κλῆρον ἢ κατὰ δόγμνα τοροχιρε- 
Sus τῇ συμποσία ἐπεμνελητὴς. Plat. Sympof. [^ 4. ποῖον 
δε τὶν συμποσίαρχον εἶχα; p. 620. A. —— λόγον ἐποι- 


καλὸν ] κώλλιξον 40. 63. “ 
767: ] — L 57. 67. Verfio Copz, Codices Lazigi. 


pofterior cum afterifco, Copt. 
«re?  -ξ κα σι. 


ἥσαντο περὶ τῆς συμποσιαρχίας, οἰοιυενόι με δὲν ςεφανηφο- 
ρβξντα μιὰ περιϊδεῖν ἔθος ἐκλειφθὲν παντάπασιν, ἄλλ᾽ ἀνα- 
καλεῖν καὶ καταςξῆσαι πάλιν τῆς ἀρχῆς τὴν YO oo C Vo EV WV ἐπ ι- 
φασίαν περὶ τὰ συμπόσια καὶ διακόσμνησιν ἐμαυτὸν 
αἰρβμιαι συμποσίαρχιον ὑμνῶν —— δεῖ τὸν μὸν φυλάκων ἀρ- 
χοντα φυλακτικώτατον, ὡς φησὶν ὁ Πλάτων, εἶναι τὸν δὲ 
συμποτῶν, συμποτικώτατον" isi δὲ τοιῶτος, ἂν μήτε τῷ 
ῥνεθύειν εὐάλωτος d μήτε πρὸς τὸ zie ἀπρόδυμνος. d τε γὰρ 
τοαροινῶν UGpighs καὶ ἀσιχήμνων, ὅτε αὖ παντάπασι νήφων,, 
ἀηδὴς, καὶ παιδαγωγεῖν μυᾶλλον d συμποσιαρχεῖν ἐπιτή- 
δειος Ὁ. ὁ δὲ συμποσίαρχος ἡμῶν ἐκεῖνα λεγέτω πρὸς 
αὐτὸν" Φίλων ἄρχεις, We prt ἀσ χιημνονεῖν ἐπιτρέπῃ, μήτε 
τὰς ἡδονὰς ἀφαιρῇ. δεῖ δὲ καὶ σπεδῆὴς τὸν ἄρχοντα emet 
οἰκεῖον εἶναι, καὶ τταιδιῶς [o ἀλλότριον, ἀλλ᾽ εὖ πως συγ- 
χκεκρωμυένον πρὸς ἀμιφότερω. E. ἔτι τοίνυν αὐτῷ δεῖ προσ εῖ- 








γι τὸ μάλιτα μὲν ἑκάςε τῶν συμποτῶν ἐμπείρως ἔχειν, 
vn Auer. μεταβολὴν ἐν oim, καὶ πρὸς τί πάθος ἀκρο- 
σφαλής igi, καὶ πῶς φέρει τὸν ἄκρατον ἵν ὥσπερ ἀρ- 
μνονικὸς τὸν μὲν ἐπιτείνων τῇ πόσει, τὸν δὲ ἀνιεὶς καὶ ὑπο- 
φειδόμενος, εἰς ὁμωλότητα καὶ συμφωνίαν ix διαφορᾶς 
καταφήσῃ τὰς φίλες. P. 62 E (C χαὶ λόγοις 
παιδιαῖς δώσει τόπον, ἐκείνοις μόνοις, ὅσα τορὸς τὸ συω- 





' 
xb 





ποτικὸν τέλος ἐξικνεῖται" τῶτο δὲ ἣν φιλίας ἐπιτάσιν κα γέ- 
γεσιν δὲ ἡδονῆς ἐνεργώσασθαι τοῖς παρϑσιν. διαγωγὴ γάρ ἐ- 
sw ἐν oi τὸ συμπόσιον, εἰς φιλίαν ὑπὸ χάριτος τελευτῶσα. 

9. ἐγεύσωτο)] Heb. VI. 5. ; 

10. Martialis I. 26. A caupone tibi fex Lale- 
tana petatur, fi plus quam decies, Sextiliane, bi- 
bis. Plzius H. N. XIV. 14. convivis alia, quam 
fibimet ipfis miniftrant , aut procedente menfa tubji- 
ciunt. C2/fjus Jatrofophifta. Διατί οἱ μυέϑυσοι φαῦλον c C- 
γον ἡδέως wivsci; ὅτι οἱ πολυπόται ἀδρόποροι εἶσιν. Διὸς 
μεγάλων ὅν ττόρων ὁ λεπ)ὸς κάλλιςξος οἶνος χωρὶς ἀντιλήψεως 
ἀνατρέχει" ὁ δὲ φαῦλος παχὺς ὧν ἵξαται, καὶ μένει, καὶ 
TW ἐξ αὐτῇ ἡδονὴν τότε δοκεῖ παρέχειν. 

1I. Philofivat. Vl. το. Pado ἦν αὐτῷ τὴν καςωλιᾶν 
οὐοχοῆσαι, μυνετωξαλόντε τὰς πηγὰς. Ovid. M. VIII, 
679. Hauftum cratera repleri fponte fua, per fe- 

qué 


/ 


Li 


848 


Μετὰ τοῦτο κατέβη, εἰς KaverepaoUjs , αὐτὸς ἡ ἡ μήτηρ αὐτοῦ». ὁ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, 
ἡ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ: X ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. Kai ἐγζὺς ἣν τὸ adora τυ, 
᾿Ἰβδαίων, x, ἀνέβη, εἰς Ἱεροσόλυμα, ὁ ᾿Ιησοῦς. Kal εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς τρωλοοϊν)ας βό- 
as ἡ πρόδατα καὶ “ὠδισερὰς, X, τὲς κερματισ ous καθημένες. Καὶ πποίσας Φραγέλλι- 
oy £X. Qe oia y πάντας ἐξέξαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, τά τε τρόξατα X, τοὺς βόασ'. αὶ 
χολλυξιστῶν ἐξέχεε TO κέρμα, X, τὰς τραπίζας ἀνέφτρεψε" Καὶ τοῖς τὰς Eggs 
τσωλοῦσιν εἶπεν ἄρατε ταῦτα ἐντευθεν" μὴ τσοιέῖτε T οἶχον τοῦ “πτατρὸς JAM οἶκον ἐμ- 
΄ , / NEN. MO. 3 rv y ἐλ , Eu. € 2 ro . p 
«cogis. ᾽᾿Ἐ μνηδδησαν. δὲ οἱ μαθηται αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον egt Ὁ ζυῦλΘ" τοῦ οἷ- 
χε σε «κατέφαγέ. μὲ, ᾿Απεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰδδαιοι, καὶ πον αὐτῶ" Ti σημέιον dac. 


E Υχάη P: E jE QA: I /OTNJ 


καταφάγε!) 


12. τοῦτο ] ταῦτω M. Codices Latini. 


χκατέδη ἦλθεν Evang. 2. 4. 15. perio 78. 


/ 
xyu- 


Je ὁ ᾿Ιησοῦς τ΄ Evang. 2. ig. Ver(io Zfrgien. 


κωπερνωοὺμν 1 κωφαρίαοὺμν Verhio Vulg. Copt. Syr. Origenes , Epiphanius H. σι. 


ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὃ οἱ μυκθηταὶ οὐτῇ Ἴ ἀδελφοὶ € οἱ μυκθήται. L. Origenes in 1} & in 1V. 35- 


ἀδελφοι αὐτοῦ 13. 15. 90. 
36 οἰκεῖ ἔμνεινων 8 3r oes ἡμυέρους ] —— 14. 
pua 

videtur. probante 7. Millio prol. οὐ τ. 
τάχα] -ἢ tyr. Vero Copt. 
εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ 

9 ᾿Ιησοῦς | — 69. 

13 zroicos ἢ 


Abac. p. 551.4 Zachar. p. 677. 


φραγέλλιον  φρα[γέλλιον 16. 73. Evang. 1. 6. Arifleuns. 


2. Fragm, .4ldi. ; 


᾿Ινσοῦς) ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς Ἱερέσόλυμνα AG. Verfio Valg. 


puayrat αὐτοῦ C εἰ 


ἀδελφοὶ αὐτοῦ 74. a prima manu. 89. Verfio 44rzzez. Codices Latium. 


οἰκεῖ} 


--ὀ 66. 


Ἴ ἔμενεν A. 1. $6. $8. 61. 67. Verfio Copr. «Αγ. πο. Codices Latini. Origenes. Nonuus , Chry[oftomus ut 
I3. 


ἦν Tb πάχα T ᾿Ιεδαίων) vo πάχα "V ᾿Ιεδαίων ἣν Evang. 6. 
x; poíterius] — 96. 97. 

ὁ —- A. Origenes. 

14. ἃ βόας ad βόας comm. 15. — 9. 


-F ὡς 1, r. 33. Colb. unus. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine, Origenes. Cyrillus in 1. & ia 


diary 9o. ἃ prirra maru. Editio Era/zi x. 


soia» ] σχοινίου $3. 71. 96. Editio Complut. Chryfoflomus 'T. VI. H. 122. atriflenusin Can. Apoft. 27. 


ἐξέχες τὸ xsppom ] τὸ κέρινω ἐξέχεε Ο Y. 
"ao AM 


εἰἀνέςρεψε κπατέφρεψε v6. 69. in ora. 


τὰ κέρρνατα L 33. Verfio Copr. Codices Latii. Origenes inl. & in comm. 25. ὃς IV. 45. 


ἀνέτρεψε 4... 61. 74. 9o. Verfio Syr, Tbeophylacius. L. Bos. —- 2 
16. τοῖ; τῷ K. Nousus. probante 7. Millio prol. οὐ τ. 


πωλοῦσι | πωλοῦντι K. Nonnus. probante 7. Millio prol. οὐτ. 


} 


οὐτεῦθεν  -ἠ- κα A τ΄ 24. 39. 57. 67. 69. 78. 106. Evang. 15. 24. Editio Era/mi , Colinaei. Verfio Vulg. Syri 


Arab. Theophylactus. 


17. Doo qeu δὲ Ἴ τότε ἐμυνήδϑησων Codices Latini. Origenes. 


, 


χατεῷαγε] καταφάγε) AEGHKLM 1. 2. 3. 4. 7. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 13. 33. 35. 36. 37. 40. 


que vident fuccrefcere vina. Nozzus Dionyf. XIV. 
extr. ἀντιξίες δ᾽ ἀκτειρε Sd; φιλοπαίγμνονι ϑυμῷ, καὶ τρο- 
'Xowig κωτέχευε μέθης γέρας. de Baccho apud Indos. 
Photius Bibl. CCXX. Bacchus fontis aquam con- 
vertit in vinum. 247;f!oz. Mirab. Auscultat p. 884. 
Paufax Eliac. I1. 26. λέξητας δὲ appui T. ἐς οἰκημνω 
εἰσ κομνίσ ἀντες οἱ ἱερεῖς κατοατίθενται κενὸς, παρόντων καὶ 
πολιτῶν καὶ ξένων, εἰ τύχοιεν ἐπιδημυῶντες, ἐς δὲ τὴν ἐπιϑν 
σαν ----- εὐείσικεσιν οἶνε σεπλησι μυένοις TU λέξητας A£- 
γεσι δὲ καὶ "Audpws zagz ἔτος σφισὶν ἐς τῷ Διονύσε τὴν 
ἑορτὴν ῥεῖν οἶνον αὐτόμνοιτον ἐκ τῷ ἱεροῦ. Horatius YI, Od. 
19. 9. Fas pervicaces eft mihi T'hyadas , vinique fon- 
tem, lactis & uberes cantare rivos, Euripid. Bacch. 
795. ἄλλῃ δὲ νάρϑηκ᾽ εἰς πέδον καθῆκε γῆς, καὶ τῇδε κρήνην 
iex. obw ϑεὸς. Mibemaess |. p. 24. À. ϑεόπομυπος ὁ 
χῖος ἱφορεῖ ὅτι τῆς Ἡλείας τόπος igi ἀπέχων ὀκτὼ 
σαδίες, ἐν o oí ἐγχώριοι κατακλείοντες τοῖς Διονυσίαις χωλ- 
κεῖς λέξητας τρεῖς κενῶς, παρόντων τῶν ἐπιδημνέντων ἂπο- 
σφρωγίζονται" καὶ ὕφερον ἀνοίγοντες εὑρίσκεσιν οἶνε GET λη- 
ρωμένες. Hej[ychius. οὐότροποι, «à emus ϑυγατέρες. Ser- 
vius in /En. III. 8o. Anius autem rex Deli, A- 
pollinis facerdos , cum trium filiarum e(fet. pa- 
rens, ne unius tantum Dei effet tutus auxilio, f- 
lias numini Liberi patris devovit, qui parem ei 
gratiam reddens effecit , ut quicquid una attigis- 
fet, verteretur in fruges, altera in vinuim, ter- 
tia in oleum. Id cum comperiffet Agamemnon 
dux Argivorum , cum mille ratibus oppugnatu- 
rus iret Trojam , mifit qui eas arceflerent , ut 
poffit alere Graeciae exercitum. — 24zfezis. Li- 








τροιεῖτε ποιῆτε Evang. 1. 13. 16. 
δὲ} — L. Verfio Copt, ς 
Colb. tres; 


beral. Xo. ἐκ τῶν χελεόντων ἐρύη νέκταρ αὐτῷ καὶ γά- 
λα. πρὸς δὲ vx σημνεῖα τὰς κόρας ἔλαξε δεῖμα. AElian. 
V. H. III. 42. x δὲ τῶν ὀρόφων ἔςαζον oiu καὶ γάλακ- 
Tog ταγόνες τὰς δὲ οὐδὲ ταῦτα ἀνέπειϑεν φλθεῖν εἰς τὴν λα" 
τρεΐαν τὸ δαίμονος. Ovid. M. IV. 396. Primum mi- 
raculum , quo ZEgyptii per Mofen damno affedtt 
funt, fuit converíio aquarum in fanguinem. Exod, 
VII. 19—-25. Alia patravit miracula in gratiam 
Judaeorum, cum aquas amaras redderet dulces XV. 
25. & cum ex rupe aquam eliceret XVII. 1——7. 
At multo majus & liberalius eft , quod Chriftus fe- 
cit. Et ita quidem fecic, ur. nullus fufpicioni re- 
liaqueretur locus; cum ὃς miniftros ὃς magiftrum 
ὃς fpoafum ὃς convivas omnes teftes haberet: quod 
Joannes cum omnibus circumftantiis accurate de- 
Ícripft, ut omnes crederent, inf. XX. 30. 31. 

Inf. XL. 4. 40. 

I4. Tomas. Bis λίγεται ἐπ᾿ εὐθείας τῶν πληϑυντικῶν 
βόες, εἰ καὶ ἀριτοφάνης ἅπαξ BU. εἶπεν ἐπὶ δὲ τῆς «rim 
τικῆς βοῦς. 

15. «Αγ βορβαηος Plut. 379. τὸ ςόμν' ἐπιδύσας xip- 
puucw τῶν ῥητόρων. ÀV. τιοδ. ἀλλ᾽ ἐνοικήσσιν ἔνδον», 
Ὦντε τοῖς βαλαωντίοις ἐννοτ ύσεσι, κακκλέψεσι μνικρὰς xape. 
ματα. in Daetal. ap. Polluc, οὐδὲ ἀργύριον ἐςὶν xara 
κεχερμνωτισμυένον, "Athenaeus Xl. p. $31. B. περιήγεν 
το put γεανίσκες δύο ἢ τρεῖς ἔχοντας κέρινατα" τὅτοις δὲ Di 
δύναι προσέταξε, ὁπότε τις προσέλθοι αὐτῷ δεόμενος. XIII. 
p. 568. F. ἕξεσι σοὶ waxpS πρίασϑει; κέρμνατος Ti 120- 
γὴν. Pollux UX. 87. κέρωατα,, ἀλλ᾽ οὐ κέρμνω λέγεν ἀτ- 
τικὸν, wp μυέντοι τοῖς Δωςιεῦσι καὶ τὸ κέρμνον Dew εἰρη- 


pi 


AT. 


K ATA IO AN N-H'N 


846 


c ^ m ^ ͵ - 5. ^ , E 5 
I9 κνύεις ἡμῖν» ὅτι ταῦτα crois; ᾿Απεκρίθη ὃ Ἰησοῦς x eT αὐτοῖο Λύσατέ T vaoy 


20 
21 
22 


M 


ZW Αῳ € Y Q 
ἔτεσιν. ὠχοδομήθη͵ ὃ γαὸς our (Ds y. X) 


53 


τοῦτον", 39€) τρισὶν -ἡμεέραϊς «ἔγερῶ" αὐτόν. "Eerror οὖν οἱ "Ieduior* Τέοσαράχοῆα xt 

σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἔγερέις αὐτόν, Ἐχένί(» δὲ va 
λεγε «a4 τοῦ ναοῦ (τοῦ skal v αὑτοῦ. ῷ 
μαθήϊαϊ αὐτοῦ, ὅτι ποῦτο ἔλεγεν --- αὐτοῖς": 
εἶπεν δ ItooUs, “Ως δὲ ἣν ἐν. Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ τάοζα ἐν τῇ ἑορτῇ» voor Quis τὴν 


e "n ΜᾺ 3 
Οτε οὖν ἠγέρθη ἐκ, expay ,- ἐμνήσθησαν οἱ 
n E" EU δὼ 7 T 
$ Ὀλίφευσαν τῇ γραφῇ. καὶ τῷ λόγῳ à 
, Me - 


1 . c - 5 - N x Δ , : Y ^ - 
24 gay εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ϑεωροῦνϊες αὐτοῦ τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς 


» / i - m 
25 Οὐκ "Crewe ἑαυ]ὸν αὐτοῖς, 


43.4.4. 45. 46. 47. 48. $0. $T. $3. $4. $5. $6. $7. $8. $9. ὅο. 61. 
$0. 86. $7. 88. 9o. 91. 95. 96. 97. 106. Evans. r. 2. 


plut. Wechelii , Plantin. Stepbani τ. 
in Ámos p. 
18. οὖν 
δεικυύεις 


δειγνύεις A. ἐπιδεικνύεις 68. 


t9. ὁ} — ΑΜ 3. 9. το. 11. Colb; unus. 59. 61.62. 72. 83. 87. 90. 97. 
20. οὖν ] — Verfio Syr. Copt. 


put. Plaztin. Bengelii. Origenes , Cyrillus. 
τεοσαρώκοντα 1 τεδσεράκοντα A. 
«τοῦ ] —— 47. 63. 
αὐτοῖς | — AEHLM r. 2. 3. 4. 5. 6. 


95. 97. Evang. .2. 5. 6 


lio prol. 1199. e ὃν L. Origezes. 
23. ἦν οὐ} 4- 76i; AEGHL τ. Colb. 


Evang. 6. Editio Corzplut. Plantin. Bengelii, Genev, Fra 


p.332. & in l. c. Neítor. p. 41. Chryfoflomus, 
τὸ ἔνομυω αὐτοῦ | αὐτὸν Vero Syr. 
αὐτοῦ pofterius 
αὐτοῦ τὶς vaut] τὰ σημυεῖς αἰτοῦ Fragm. Ald. 


πάντας] πάντα EGH 2.9. 10. 11. I2. 13. 29. 37. 38. 47. $1. 53. 


7. 8. 9. 10, 12. 16. 17. Colb. 
37: 38. 39. 40. 44. 49. 50. 51. $3. 57. 59. 61. 6. 63. 64. 67. 69. 71. 
8. 9. 11. 13. 14. 15. 20. 24. Editio Erafmi τ. 
Stepbaui 1. 2. Verfio Vulg. Syra utraque, Copt. Armen. Lutberi, 
Chryfofton;us . Nounus , Theopbylatius. Theodoretus in 2. Reg. Q. 21, 


1 N “ΘΝ , / " Ne *, ͵ὕ δὴν 
Δ], τὸ αὐτὸν γινώσκειν τσάντας Καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἰ- 
ef , x , 1 U ἀγθρώ - 2p ATO pss m9 5 4| $$ 

Ag, wa τὶς μαῤβ]υρήσῃ "el τοῦ ἀνθρώπε" αὐτὸς γὺ ἐγίνωσκε τί ἣν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ 


. 
os 


Hy 


62. 63. 65. 66. 70. 71. 72. 73. 74. 78. 
3-4. 5. 6. 8. 9. 11. 13. 14. 15. 20. 21, Editio Com» 


2. Benrelii, Genev. Origenes. Greg. Nazianz. de pauperum. amore. Cyrillus in 1, 
269; in Abac. p. 551. Nonnus, Catena Corderii , 
— 3. 33. 69. Evang. 4. Veríio Copt. Armen. 


Heracleon. Edita eft ex Pflm LXVIII. 
δὲ Veríio Syr. 


1606. Evang: 6. 24. Editio Com- 

- TE αὐτῷ M 12. Verfio Syr. 

2τ. ἔλεγεν ] Je αὐτοῖς 47. $6. 69. 

22. cx] JF T Editio Complut. 

quatuor. 28. 29. 33. 24. 35. 26. 

72. 73. 74. 79: 83. 86. 87. 9o. οἵ. 

2. Aldi, Colinaei , Wechelii , Bengelii , 

Tigurina ὃς Belgica vetus. Origenes , Cyrillus ; 

& Malch. 37. Dial. III. probante 7. Mil- 
te] --a«)6. 69. 


quatuor. 34. 25. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 69.83.86.87. 89.90. 97.10. 
gm- 44/d. Origenes in l. ὃς in IV. 45. 


j sin Cyrillus c. Julian, 
ον τῷ mexw| τὸ cv 69. 


— τ 47. $i. 74. Colb. unus, Verfio Syr. Copt. 


24. fzissom] ἐπιξευσεν Fragm. 4l4. Codices Latin;. 
54. 69. 71. 74. 86. 89. 9o. Colb. u- 


hus. Fragm. Ald. Cyrillus A&. Ephef. V. Chryfoffomus , Nonus . Eutbymius. 


25.5 ὅτ — 38. a prima manu, or 


μυένον" εὕροι δ᾽ ἄν τις αὐτὸ καὶ παρὰ τοῖς ἀττικοῖξ᾽ ὥσπερ 
“καὶ ἐν τῷ ἄμυφιδὸς ἀμπελεργῷ" Μικρόν τε κέρμνα. καὶ παρ᾽ 
ἀντιφάνει ἐν τῷ κύκλωπι' κέρινα γάρ τι τυγχάνω, ἐν μυέν 
“τοι τῷ Φιλίππε φιλευριπίδῃ" ὅτος οἴεται περισπάσειν κερ- 
MT» αὐτῆ" καὶ κατακεκερμωτίσθαι ἐπὶ λόγε Πλάτων, 
ἐπὶ δὲ ἀργυρίςξ ἀριςοφώνης ἐν Δαιτωλεῦσι καὶ ἐν τοῖς 
Σφηξὶ" δραχμὴν μετ᾽ ἐμυξ πρώην λαξὼν ἐλθὼν διεκερμυάτι- 
ζε μ᾿ ἐν τοῖς ἰχθύσιν. ἐν μυέν τοι τῷ ᾿Αἰολοσίκωνι" τὸ μὴ 
ἔχον κέρμυνωτα ἀπερμυωτίαν ὠνόμασεν. ὡς δ᾽ ἐπὶ τῶν κερυνώ-. 
τῶν ἀτ)ικοὶ ἥκιςα τῷ ἑνικῷ ἐχρῶντο. Gloffae Normicae. 
κολλεκτάριος, ὁ ὠργυραμνοιξὸς, ἤτοι ὁ κέρμυα, ἀντὶ ἀργυρία 
ἀλλασσόμυινος" τραπεζίτης, ὃ ἀργυροπράτης. Suidas. 

καὶ μέγω κεφάλαιον ἠθροίσιθη τῶν Aex dv κερινατίων. Pollux 
VIL. 170. καὶ τὸ καταλλάττειν νόμυισιμνοε καὶ κερμιατί- 
ξεν κέρινατα δὲ πολλῶν πληθυντικῶς εἰρηκότων, κέρ- 
pm ἑνικῶς po Que εἴρηκεν. Lexicom M$. μυονητάριος, ὁ τὸ 
κέρμυα ἐργαζόμνενος. 

ἀνέφρεψε) 2dpollod. Biblioth. III. 8. Ζεὺς δὲ μυσα- 
χθεὶς τὴν μυὲν τράπεζαν ἀνέτρεψεν. Aliam. fragm. σε- 
φιίσπασαν, τὸν βωμὸν ἀνέςρεψαν. Ἠε[γεβίμς, ἀναςρέφειν, 
ἀνοιτρέπειν. ἀνατρέπειν, ἀναςρέφειν. 

18. Tbomas in διεξίξων. ᾿Ιφέον, ὅτι κἡὶ τετάρτη συζὺυ- 
“ία τῶν εἰς M s τοροτιμυοτέφω τοῖς ἀττικοῖς τῆς βαρυτόνε" 
δείκνυμνν γὰρ καὶ ζεύγνυμνι λέγεσιν' οὐ δεικνύω οὐδὲ ζευγνύω. 

19. Bemidb. R. XIV. Scbemotb R. LII. in Ex. 
XL. 17. Ne dicas: Mofes fixit illud: fed tento- 
rium. Facta funt in illo miracula , ὃς fixit fe ipfum, 
S. D. & fixit fe tentorium. Si hoc miraris , ecce 
Salomo , cum aedificare. templum , aedificatum 
eft a femet ipfo x. Reg. VI. 7. 

ἐγφῶ) Herodian. lI. 15.6. ἤγειρε τρόπωιω, VIIL 2. 








i] — A. 


τις] — 96. 


I2. τούργες τε καὶ ἐπάλξεις ἐγεῖραι. 5. YO. τειχέων τε ἐ- 
γέρσεσι. Lucam. Pfeudomaht 19. ἤδη γὰρ ὁ νεὼς ἐ- 
γήγερτο. Libanius. Or. in Julian. yeu» οἴκες ϑεοῖς, 
"Aztbol. 1. 12. το. δώματα πολλ᾽ ἀνεγείρειν. «Ἔ ἰἼαρε. 
H. A. XI. 10, οἰκίων ἐγείρειν. 

20. Lexicoz MS. τέσσαρα δεῖ λέγειν διὰ 8 n. οὐ e τ e. 

Jam XLVI. elapfi funt anni, ex quo Herodes 
M. regiis impenfis templum reftauravit ; ὃς ne nunc 
quidem perfecta funt omnia, quae ad ejus orna- 
tum faciunt. ΟΕ ΣΟΥ V rss γξν ὀκτωκαι- 
δεκάτε τῆς Ἡρώδε βασιλείας γεγονότος ἐνιαυτῷ ἔργον 
οὐ τὸ τυχὸν ἐπεδώλετο, τὸν νεὼν τῷ 9εξ δὲ αὑτῷ κωτασικευ- 
ἄσασθαιῷ. τὰ περὶ τὰς coss καὶ τὰ ἔξω τοεφιξόλες ἐπρωγμνά-: 
TEUTGTO , καὶ ταῦτα φκοδόμνησεν ἔτεσιν ὀκτὼ, τῷ δὲ vag 
διὰ τῶν ἱερέων οἰκοδομυηθέντος ἐνιαυτῷ καὶ μυησὶν ἕξ. XX. 
9. 5. ὡς δὲ ἤκεσεν «AG διάδοχον αὐτῷ Γίσσιον φλῶ- 
gov ἀφικνεῖσθοι —— 7. ἤδη δὲ τότε καὶ τὸ ἱερὸν ἐτετέλε- 
$e. βλέπων £» ó δῆμυος ἀργήσαντας TES τεχνίτας ὑπὲρ μυ- 
ρίας καὶ ὀκτακισχιλίως ὄντας. B. Ι΄ 21. I. πεντεκαιθὲ- 
κάτω [lege d. pro i. ] y» ἔτει τῆς βασιλείας, αὐτόντε 
TO) ναὸν ἐπεσκέυκσε. Coepit ergo Herodes aedificare 
anno Jul. 27. 

22. λόγῳ a ] Marc. XIV. 72. Eu[latb in Od. 4, 
p. 812. 41. τοιοῦτον καὶ τὸ" χαίρω TÀ λόγω, M εἶπας, 
καὶ" ὃν εἶπας, καὶ ἄλλα δὲ μύρια. 

23. ἐν Ἱεροσολύμοις, ἐν τῷ πάσχα, ἐν τῇ ἑορτῇ ]Ν ὁ: 
ta fimplicitatem dictionis. 

24. Euffatbius in Od. ». p- 514. 30. ὅτε τις ἔντυ- 
χών τινι παρ ἐλπίδα, ἑκυτόν τε καὶ τὰ περὶ αὑτὸν τεισεύ- 
c5 ἐκείνω. 

25. Hieronymus Da τηαίο Ep. 125. Q. 3.in Gen. 

Ppppp XXVIL 





^ 


$56 Tit, 


e 


E T "AVI-EF BA f Ὁ ΝΣ 


N δὲ ἄνθρωπιβ» ἐκ ἂν Φαρισαίων, Nuoxdy D» ὄνομα, αὐτῷ, ἄρχων "P ἴἸου- τ 
: 2. T m 6 $0 3 z 
δαίων. QurQQv Ac apos Ὁ Ἰησᾶν voxlós , Xj εἶπεν αὐτῷ" '"PaGGi , οἴδαμεν ὅτι ord 2 
m 3. EE a ἣν M "3 , τω à X ev T 
Θεᾶ ἐλήλυθας. Didexa (Ow divis 48 ταῦτα τὰ σημέϊω δύνα) ereiiy, ἃ σὺ crois, ἡ 
ἐὰν μὴ ἢ ὃ Otis. uer" αὐτοῦ. ᾿Α'πεκρίθη o Ἰησᾶσ αὶ εἶπεν αὐτῷ" ᾿Α μὴν ἀμὴν Ayo σοι, 3 
, 1 ν᾿ C 3 DE; Y »wo 4 e “ 7 , γα 
ἐὰν μή, τις γονηθῃ ἄγωθῳ, εἰ diya?) ἰδέν Ὁ βασιλείαν τῷ OB. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὃ ἅ, 


Ni- 
τ τῇ δὲ — 86. pez G-] J- τις M. Evang. 1. 2. 3. 13. 14. 15. 17. 19. 
Νικόδη μι 9.1. Νικώδης 69. ἀὐτῷ ] — 5. 61. Editio Erafmi, Colinaei, Bogardi. 


vid. ἦλθε] εἰσῆλθε 64. 
T 'Igrow] αὐτὸν AK 1, 9. 11. 12. 15. Colb. duo. 27. 33. 42. 44. 45. 46. 48. 49. jo. $1. $2. 57. $9. 62. 
63. 64. 8o. 87. 89. 9o. 91. 95. 96. 97. 106. Fragm. «ἰώ. Verfio Armen. Sax. JEthiop. Codices Latii. Chrys 
foftemus , Cyrillus, Theophylactus , -Auguflinus de peccator. meritis. I. 30. prob. Bengelio & 7f. Millio prol. 875. 
aep ] 4e ἐξῆλθες € 29. ταῦτοι) τοιοῦτος 29. $3. 60. 71. 


ταῦτα τὰ cuui Qvo ] δύνωτωι τοῦτο τὰ anus A. Verlio Syr. Copt. Codices Latini, δύνωται TR rati 


ταῦτα Origenes in Jo. IV. 45. 
ποιεῖν] ποιῆσαι 2. 
3. ὁ] — EGH τ-- 44. 72. 106, Gyrillus. faepe. 
x εἶπεν αὐτῷ | — A. 
&u| — Colb. unus. 
ἰδεῖν 7 εἰσελθεῖν 15. 68. ἐλθεῖν εἰς 8" 

. πρὸς αὐτὸν € Νικόδημν Ὁ- ΝικόδημνίΘ» γερὸς οὐτὸν 80. 

ἄνθρωπος γεννηθῆναι | "yen roo ἄνθρωπί(Θ» So, 


ἃ σὺ ποιεῖς} — 1. 72. 


εἰσελθεῖν εἰς Fragm. «ἰώ. 


ο 
-Ἐ ἄνωθεν Η 2 


τὰ} — ἴν,29. 5.3. 60. 71. 

αὐτοῦ ] -ἐ- τὸ 72. 

ὁ Ἰησοῦς] —— $6. $8. 

αὐτῷ | - ὅτι $7. 63. 91. 

γωνηθη ] γενηθῇ A. ὃς comm. 5. 6. 7. Evang. 4. 


74. ἄνθρωπ»"] — $2. 66. 
8. Verfio Syr. Copt. Codices Latini. 


ς. 1 — AGH 1. 3. Colb. tres. 44, 72. 73. 83. 96. 97. 106. Evang. 24. Editio Compluz. Bengelii ; Plauti" 


ni. Fragm. 44ld. Theophylactus. Cyrillus. 


XXVIL Quaeris, quare vir juftus eliquid igno- 
ravcerit —— Ad quod diftri&ta refponfio eft: nul- 
lum hominem , excepto co, qui ob noftram fa- 
lutem carnem eft dignatus induere , plenam ha- 
buiffe fcientiam & certisfimam veritatem. Deni- 
que Paulus ex parte cognofcit 1. Cor. XIIL.. 9. 
10. 12. & fecundum quod oportet nos orare; 
nefcire nos dicit. Ro. VIII. 26. Samuel prophe- 
ta connumeratus Moyfi in facerdotio Dei Pfíal. 
XCVIIL ad ungendum regem miffus, cum ma- 
ximum füiorum Jeffe vidit , dixit x.. Sam. XVI, 
6. 7. & per fingulos filios feptem ignorans us- 
que ad David nefciffe defcribirur: Helifaeus quo- 
que, qui duplici gloria glorif&catus εἰς fpiritu , 
cujus offa vitam exanimato cadaveri reddiderunt , 
cum Sunamitis ad eum veniíffet in montem, ὃς 
ad pedes ejus flebiliter corruiffet, Giezi prohiben- 
te ne faceret , git 2. Reg. IV. 27. Plura funt 
quam. ut exemplis debeamus docere, fanctos vi- 
ros & Deo caros ea tantum modo íciíle, quae 
eis a Domino revelata funt; ignoraífe vero , quae 
eis revelata non fuerint, & ad (ingulas vifiones 
Zachariam atque Daniclem interrogare angelum , 
ὃς (uppliciter deprecari, ut exponat fibi ; quae fint 
illa, quae viderit. inf, XV. 30. Lu. VII. 39. 

I. Polybius Leg. 41. οἱ περὶ Νικόδημνον voy. Ἠλεῖον, 
Diodorus XIV. δι. ἹἹερώνυμνον, καὶ Νικόδημνον ἀβηναί- 
ous ὀντώς. Demoftb. P. $52. A. Νικόδηιωος ὁ ἡΜεσσήνγιος. 
Plut, Pelop. p. 279. C. Νικοδήμνῳ τέτῳ, δείξας τινα 
χωλὸν καὶ τυφλὸν. Demoftbenes c. Steph. ILizi Νικο- 
δόμις ἄρχοντος. Galeuus de difficult. puls. 1H. εχ Hip- 
pocr. Epidem. 111. ὁ ἐν ἀξδέροις Νικόδημος. Ifaeus de 
Hacreditete Pyrrhi. Νικόδημος. Dinarcbusa. Demo- 
fthenem. Berefcbitb R. XLIL. x. Magni urbis fe- 
debent anre ipfum (Eleazerum 1Hyrcani filium , di- 
Ícipulum Joannis f. Saccai. 4botb Βι. Nathan 7.) 
fllius Zizirh Haceroth, & Nicodemus Gorionis; 
& filius Calba Sebua. & Tzazitb f. 19. 2. Kobe- 
Leib. R. VIL. 13. ttes βελευταὶ fuerunt. Hierofoly- 
mis, f. Zizith Haceroth , Nicodemus f. Gorionis 
ὃς f. CalbaSchevua,, & quisque illorum poterat fup- 


peditare & alere urbem decem annos. Pirke Elie 
Zer 2. omnes magni urbis prandebant apud Jo- 
chanan f. Zacai —— Nicodemus Gorionis — 
qui habebat cibum trium fatorum farinae pro fin- 
gulis, qui erat Hierofolymis. Quodam tempore a- 
Ícendit totus [τα] Hierofolyma ad feftum , & non 
fuppetiit iis aqua. Adit Nicodemus Gorionis ma- 
gnatem quendam , eique dixit: Mutuo da mihi 
XII. puteos aquae, pro aícendentibus ad feftum ;. 
& ego reddam tibi, aut folvam XII. talenta ar- 
genti; & conftituerunt diem. Qui cum adventaret; 
ὃς necdum pluiffet —— adiit INicodemus fan&tua- 
rium & oravit , & extemplo coactae funt nubes, ὅς 
deícendit pluvia afflluentiffima. Taazizb f. 20. τ. 
Nomen ejus proprium non erat Nicodemus fed 
Bonai. Giz:iz f. 56. x. R. Meir: Vefpafianus venit 
obfidens Hierofolymam ,in qua tres ditiffimi erant, 
Nicodemus Gorionis filius, Calba Sabua & filius 
Zizith Hacceroth. Eccba R. I. 5. erant tum Hie- 
rofolymis IV. Βελευταὶ, f. Zizith , f. Gorionis, f. 
Nicodemi, & f. Calba Sebua. R. A4borb. Narban 
7. filiae INicodemi filii Gorionis lectus erat ftra- 
tus XII. M. denariis. Cberubotb f. 66. 2. Vidit 
eam R. Jochanan f. Zaccai, colligentem hordea 
ex ftercore jumentorum Arabum : dixit ei : Fi- 
lia; quaenam tu es? & illa, ego fum filia Nico- 
demi Gorionis filii. Et quid factum eft , inquit 
ille, divitiis patris tui? Sazbedrin f. 43. 1. Bonai 
numeratur inter difcipulos Jefu. 7of. B. TI. 17. το. 
ἀνέτεμγψαν πρὸς αὐτὸς Γωρίωνα τε Νικομήδα ὑιὸν, καὶ &- 
νανίαν Σαδδεκὶ καὶ ᾿όδαν Ἰωγάϑε. «Αὐυοάα Sara f. 25. 
1. "Traditio. ficut fol conftitit Jofuae, fic quoque 
conftitit (οἱ Mof; & Nicodemo filio Gorionis. 5f. 
"Altingius Schilo 1. IV. 23. 24. pluribus contendir; 
Nicodemum 'Talmudicorum effe eum ipfum, de 

quo Joannes in Evangelio fcribit. 

2. οἴδαμον i. €. οἶδα | comm. 11. XXI. 24. 

Chriftus NNicodemo vitio vertit, quod noctu & 
clam veniffet : cum debui(fet interdiu & palam 
fufcepto Baptiímo fe diícipulum Chrifti profiteri. 
comm, 3. 19. 20, 21. Megilla ll. 4. neque cir- 
cum- 


Lr KATA LOANNHNM 8er 


' Νικόδημ(θο᾽ Ylas dure.) ἀνθρωπθ» γενηθῆναι γέῤων ὧν, μὴ δύνα) eis ὁ κοιλίαν ὃ 
€ b , -“ “Ὁ b ε m , 

$ μητρὸς αὑτοῦ δεύτερον εἰσελθέϊν x, γονηθῆναι; ᾿Απεκρίθη o Ἰησϑς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω 

ἐὰν μὴ 0; εξ Ud: X wwua] ; δύ ἰσελθεῖν εἰς T f 

σοι, ἐὰν μὴ τις "ye ἡ ἐξ ὕδατίθ» ὦ τνεύμαϊ(ἢ". αὶ dura?) εἰσελθεῖν εἰς ὃ βασιλείαν 
En m 5 Σ 2 , D 

6 18 O9. Τὸ γεγενημδμον Gc ? σαρκὸς, σάρξ 6of αὶ τὸ γεγενημϑμον ex τὰ νεύμα.- 

NKEX : "i 3xope, POIKMQUL) SQ) IT doing 
7 τ᾽, τνῶμά "6M. Μὴ ϑαυμάσῃς ὅτι εἰπόν σοι Δεῖ ὑμᾶς "yamidmou. ἄγωνεν, 
Τὸ 


Ἰησοῦς] τί x) εἶπεν αὐτῷ K 13. 1g. 27. 41. Evang. 26. Fragm. «414. Verfio Sax. Syra prior, & pofterior in 

margine, ZEthiop. Copt. 44rmen. probante Bengelio. &yop ἀμὴν λεγώ co ] — 58. ὅτ. T 957. 
-&p ] — A $9. εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν] ἰδεῖν τὴν βασιλείαν M. 

6. γεγενημνένον poflerius] -- c4 S ὕδατίΘ» € Verfio Syra vofterior. 

miss isi] 4- quia Deus fpiritus eft. Codex Vercellezfrs. Hilarius de "Trin. VII. Z4mbroféus de Spiritu S. quo- 
niam Deus Spiritus eft, Quem locum ita exprefle Ariani teftificamini effe de Spiritu, ut eum de veftris Codi- 
Cibus auferatis Atque utinam de veílrris, ὃς non etiam de Ecclefiae codicibus tolleretis! Eo enim tempore , quo 
impiae infidelitatis Auxentius Mediolanenfem Ecclefiam armis exercituque occupaverat, vela Valente atque Ur- 
facio nutantibus ficerdotibus fuis incurfabatur Ecclefia Sirmienfis, falíum hoc ἃς facrilegum fimulacrum tamen 
in Eccleüiafticis Codicibus deprehenfum εἰ. Et fortaffe hoc etiam in Oriente feciftis. Fulzertus Carnotenfis Ep. 
1. Arii auditores, quoniam Spiritum Sanctum Deum effe negabànt, de Evangelio eraferunt illud, quod Salva- 
tor ait: Spiritus eft Deus. Ofratus l. I1. Cyprianus, Tuvencus , Augu[linus , Hincmarus , Vigilius Thapfenfis. Ter- 
tulliansus de carne Chrifti 18. Eufezius. Haec demonfftrant , quam infeliciter artem Criticam exerceant, qui ftudio 
partium ducuntur; quid enim levius ifta fufpicione, haereticos veram le&ionem de Ecclefiae codicibus tollere , 
& Codices Orientis ὃς Ocidentis , omnesque Verfiones corrumpere potuifle? & eadem tamen verba, quibus , ut 


Ambrofio placet , illorum dogma evertitur, infra cap. IV.24. intacta ὃς inemendata reliquiífe ὃ 
7. ϑαυμάσῃς) ϑαυμάσητε Nonuus. probante 7. Millio prol. 9t1. 
ὑμῖν Nonnus. probante 7. Millio prol. 911. 


eoi] - ὅτι 2. Editio Erafmi , Colinaei. 


"5 69. 


ὑμᾶς ἡμᾶς Codices Stephani quatuor 53. 69. Evang. 4. Fragm. «4 4). abíurde. 


cumcidunt neque baptizant , donec fcintillaverit Sol. 
f; 20. r. S. D. Num. XIX. 19. Maizoz. |ffure Bia 
c, 13. Non folent baptizare nocte. Si quis clam bap- 
tizatus fuerit, pro profelyto non cenfetur. Quod 
praeter fpem Nicodemi accidit: is enim , cum & 
Judaeus, & Pharifaeus, & Doctor & dives effet, 
fiduciam habebat, quam primum Chriftum magi- 
flrum agnoviffer, fe ftatim in numerum difcipu- 
lorum & quidem honoratiore loco quam pifícato- 
res ὃς idiotae , adícitum iri. Pefacbimt. go. 2. Ττὰ- 
ditio. Quicunque opus habent Baptifmis; Baptif- 
mus eorum eít die. 

3. Joannes XXIV. vicibus repetit zw» ἀμὴν; ut 
innuat de re magna & gravi agi. 8914 11. s. quare 
illa ait: Amen amen? ScZevuotb III. 11. Quisquis 
ad prolationem juramenti refpondet Amen, is fuo 
ore jus jurandum proferre videtur. Gezara S. D. 
Num. V. 22. & IV. 5. V. 2. f. 36. 1. Autoreft 
KR. Jofe £. R. Chaninae: amen modo habere vim 
juris jurandi S. D. Num. V.22. modo vim annu- 
endi comprobandive Deut. X XVII. 26. modoad- 
hiberi pro re confirmanda Jerem. XXVIII. 6. 

"Artemidorus 1. 14. Era γὰρ ἄνωθεν αὐτὸς δόξειε γεν- 
νἄσθαι. Vulz. in MS. nifi quis natus fuerit denuo. 
Ca['alio: qui denuo non natus fuerit. Vertio Cop?. 
niti homo genitus fit altera vice. Syr. ὩῚΠ ["2. 
vid in Luc. L. 2. evamotb f. 62. x. & 92. 1. 
97. 1. 2.22.1.48.2. Becborot f. 47. 1. Jalkut Ru- 
benis £. 70.4. R. Jofe dixit: Profelytus quis factus 
eft ficut parvulus modo natus. INon folum Judaeis; 
fed gentibus etiam folenne fuit, facrorum initiati- 
onem regenerationis vocabulo fignificare. Z4pwlejus 
Met. XI. Nam & inferum clauftra & falutis tu- 
tela in Deae manu pofita, ipíaque traditio ad in- 
ftar voluntarize mortis ὃς precariae falutis celebra- 
tur. Quippe cum tranfactis virae temporibus jam 
in ipfo finitae lucis limine conítitutos, quistamen 
tuto poffint magna religionis committi. filentia , 
numen Deae folet eligere, & fua Providentia re- 
natos ad novae reponere rurfus falutis curricula. 
—— p. p. Apulejus diem initiationis natalem fa- 


crum vocat , ὃς Sacerdotem ,a quo fuerat initiatus, 
appellat patrem fuum —— p. p. Stipatum me re- 
ligiofa cohorte ducit ad proximas balneas, & pri- 
us fueto lavacro traditum praefatus Deum veniam 
puriffime circumrorans abluit. 'Uflizianus 
Novell. LX XVIIL. Si quis manumittens fervum 
aut ancillam fuam cives denunciaverit Romanos; . 
Íciat ex hac lege, quod qui libertatem acceperit £t 
πραρεπόμνενον εὐθὺς καὶ τὸ τῶν χρυσῶν δακτυλίων καὶ τὸ τῆς 
τοωλιγίενεσίας δίκαιον. Servus manumiffüs natalibus 
reftituitur, in quibus initio omnes homines fue- 
runt, non in quibus ipfe nafcitur, cum fervus na- 
tus effet. Ergo ex jure Romano voces regenera- 
tionis & adoptionis interprerandae funt. 

4. Cum fpe fua. excidiffet Nicodemus, ad ar- 
tes litigatorum fe recipit: Eane tu ab homine Ju- 
daeo nato, a Doctore, qui legem & novit, & 
Íervavit, & alios tamdiu docuit, a fene integrae 
exiftimationis exigis, quae nos ab idolorum cul- 
toribus, e tenebris & fordibus ad nos tranfeunti- 
bus requirimus? Si ego nondum fum idoneus di- 
Íciplinae tuae, quis tandem erit? & quod tempus, 
ut Ícholae tuae me praeparem , promittis? Tzrzuza 
Hierofol. in Gen. XVIII. 12. Et peccavit Sara in 
corde fuo dicendo: poftquam vetula fum, fierine 
poteft, ut revertar ad adoleícentiam , ut fit mihi 
conceptus ? 

Tbeopbr [tus de Sudoribus. z.»: περὶ ἥβην. B mper ug 
δὲ τῆς ἡλικίας —— τῶν πρεσξυτέρων. γ. τῶν δ᾽ "δὴ γερόντων. 

5. Homil. Clement. ἐὰν wh ἀναγενηθῆτε ὕδατι Cares 
εἰς Ovoum τοωτρὸς, Ui , καὶ ἁγίᾳ πνεύμνωτος. Nifi quis 
baptizetur, & non ore folum publice profiteatur ; 
íe doctrinam meam amplecti, verum etiam ex a- 
nimo credat. Ita Nicodemus non potuit non in- 
telligere: de Baptifmo etiam in fequentibus fermo 
eft, tum obícurius comm. I2. tum clarius comm. 
22. 25. IV. 1: eodem modo fcriptores facri de 
Baptiímo loqui folent. Epp. V. 26. Heb. X. 22. 
23. Tir. III. 5. £Mattb.lll. x1. X XVIII. 19. Marc. 
XVI. 16. 

6. Solent fcriptores S. Spiritum carni, & ho- 


Ppppp2 mi 


8.52. 


E Y ΑΙ T ^AESCA! I ^OTNA 


[un 


T) wwoua ὑπὸ Sixa aya! αὶ T Φωγὴν. αὐτῷ ἀκέεις. ἀλλ᾽ Crx οἶδας qd yc), 8 


E" ^u sf& 
αὶ «9 ὑπάγει Bras 


i 
ὅτι Ὁ 


"el más δ. γεγωνημέν(». ἐκ τϑ τονεὐύμαϊ(ῷ», ᾿Απεκρίθη Νυικόδῃ-, 9. 
pO», καὶ «xa αὐτῷ" Tas: δύνα). ταῦτα γονέα; ᾿Ασπεκρίθη à "bioBe, 3 εἶ 
τῷ" Σὺ εἶ δ. διδάσκαλ(" τῷ Ἰσραὴλ, αὶ ταῦτα 8 γινώσκεις, ᾿Αμὸὴν, ἀμὴν 'λέγω. σοι» 
οἴδαμεν. χωλᾶμεν, ἡὶ δ᾿ ἑωράχαμον pua lueBpue καὶ Ἐ μαῤβ)υρίαν ἡμῶν ἐς χα μβάνε- 


ea αὖὐ- τὸ 


Il 


Té. 


8. x pofterior 7. ἢ A. Verfio Vulg. Armen. Syra pofterior in margine. Arab, 


» h 
cA TÉ πνεύματί Θ.»} ἄνωθεν 106. 


9. ταῦτα) "e οὕτω 47. $6. 58. ὅτ. 


10. ὁ prius ] — AGH 1. 3. 44. 72. 73. 74. 83. 86. 9o. 97. 106. Editio Co;zplut. Erafmi, Plantini, Coli- 
vae, Stephani 1. 2. Bengelii, Bogardi. Fragm. Aldi. Cyrillus , Theophylactus. : 


11. ἀμὴν ] —— L a prima manu. 

ὃ prius] ἃ Verfio Syra pofterior in margine. 

εἰ τρισεύετε] ἐκ ἐπιςεύετε Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. 
ὑμῖν pofterius] — EH 29. 
izzpeun] Spéna Fragm. Ald. 


mines fpirituales carnalibus opponere. Rom.1I. 28. 
29. VIII. 1——16. Gz/. V. 16. — VI. 15. Ni- 
codemus ex carne natus erat i. e. Judaeus erat, ex 
pofteris. Abrahami , foederatus Dei, circumcifus: 
ideo caro erat, fefe fuper alios efferebat , putans 
fe Deo placere, quia Judaeus effet, licet, íi ex a- 
lia gente ipfi natum effe contigiffet, ut majores, 
idola coluiffet. Diícipuli vero. Chrifti nafcuntur 
ex fpiritu fancto füp. I. 13. qui corda illuftrat & 
animum expurgat ; qui non divitias , honores , no- 
bilitatem,, voluptates hujus vitae, promittit, fed 
ea. quae non videntur. Et qui ita nafcuntur , fpiri- 
tus funt; fignum ὃς notam, non in corpore , ut 
Judaei, gerunt, fed in animo, qui coeleftia quae- 
rit, & unice curat, ut Deo cor fcrutanti placeat, 
parum follicitus de hominum judicio, quique ma- 
vult bonus effe quam videri, imo regium effe exi- 
ftimat bene facere & male audire. 

7. Quid ftupes? nec intelligens quanta conver- 
fio, nec qua vi quibusve mediis fit fütura. i 

8. Tamblich de myfter. I1. 2. καί ποτε μὲν ἀφανὲς 
καὶ ἀσώματον Yu. περιέχει κύκλῳ τὸς κατωκειμένες, 
ὡς ὅρασιν pU. αὐτῇ μὴ meia, τὴν δὲ ἄλλην συναίσθη- 
σιν. καὶ παρωκολῴθησιν ὑπάρχειν, ῥοιξουμυένε τε ἐν τῷ εἰσ- 
ἐἔνοι,, καὶ περικεχωμιένε, τοαντώχόθεν ἄνευ τινος ἐπωφῆς. 
Xenopboz. Mem. Socrat. IV. καὶ ἄνεμνοι αὐτοὶ μὲν ἐκ 
ὁξῶνται, ἃ δὲ ποιξαιν, φανερὰ ἡμῖν ew, καὶ προσιόντων 
ἰσιθωνόμιεθω" δ χρὴ κατανοῶντω μὴ καταφρονεῖν τῶν ὠἀορώ- 
τῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν γινομυξνων τὴν δύναμνιν αὐτῶν καταμνανθώ- 
voyez, τιμᾷν τὸ δαιμιόνιον. Lucretius III. 270. Sic ca- 
lor, atque a&r , & venti caeca poteítas Mitla cre- 
ant unam naturam. 

e£] Inf. VIL 35. Pbryzicbus p. 14. ποῖ ἄπει, συγτάσ- 


t M M M ^ ε 
«:z04 ὅτω dus τῷ τ. τῷ δὲ ἄπει διὰ τῷ U. ἁμνάρτημια" εἰ 


δὲ ἐν τῶ! v. wÉ διωαρίδεις. 2dmumonius D. 112. πῇ καὶ" 





ποῖ καὶ mE διαφέρει" τὸ μυὲν γὰρ πὴ καὶ ποῖ εἰς τόπον 
τὰ δὲ mÉ ἂν τόπω, οἷον: τοῖ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες ἕχτορω ; 
[᾿. x. 406.] ὥσθ᾽ Σμναρεάνεσν οἱ λέγοντες, m8 ἀπέρχῃ: 
δέον siré τῇ ἀπέρχῃ; GCI2I. Thomas. τοῦ καὶ τοπικὸν 
καὶ ἐρωτημιωτικόν isi. καὶ ἀντὶ TÉ ἴσως, καὶ ἀργὸν. Ety- 
z50l. τῇ, διωφέρε, δὲ τῷ mE. ὅτι τὸ μὲν πῇ τὴν εἰς τόπον 
σχέσιν σημιαίνει, ὡς ϑμνηρός φησιν" πῷ ἔθη ἀνδρομνάχη s τὸ 
δὲ πᾷ τὴν ἐν τόπφ' T1 δεύρο κιὼν Aris ἕκτορα;; ὅθεν οὐ 
dé λέγειν" mE ἀπέρχῃ, ἀλλὰ m. C 

Pfa. CXXXV. 5——7. Eccef. Xl. s. Marr. 
IV. 27. Solet divina providentia per occultas vias, 
& machinas inconfpicuas res maximas efficere : Daz. 
II. 34.35. Humilitas mea & difcipulorum meorum 
vos offendit ; quaeritis : quis & unde fim 2.inf. VIII. 
14. IX. 29. XIX. 9. tanquam de homine obícu- 
ro & ignobili; nihil magni a me meisque effe- 


λαλοῦμεν) — 12. 
12.05] — 69. 1 


ἐκ ἐπισεύσατε EH. 2, 71. 86. 96. Ev. 24. Editio Erafmi t; 
53. 71. 86. Evang. 8. Colb, unus, Editio Eraf;pi , Aldi , Colinaei. Codices Latini. ' 


&um iri confditis: at aliter longe eveniet, quam 
vos putatis 1. Cor. 1. 26— 29. Évertetur idolola- 
tria & templum Hierofolymitanum : ingens ὃς in- 
credibilis erit rerum converfio: non eloquentia do- 
é&orum , non pecunia divitum , non armis ὃς au- 
toritate principum; fed invitis ὃς reluctantibus i- 
ftis omnibus propagabitur Evangelium : multique 
illud toto cordeatque animo accipientnon fpe diviri- 
arum, honorum , voluptatum alledti, fed promis» 
fione bonorum vitae alterius in coelo degeadae. 
το. Midrafch Mifible IX. 2. Dixit Akiba: Tune: 
es Pappus, quem dicunt eífe fapientem magnum, 
tu non es nifi ftultus — Dicunt pifces vulpi : tune: 
es. quam. dicunt aftutiffimam effe omnium anima- 
lium ?: non. es nifi ftulta, Nedariz f. 49. 2. Di- | 
xit matrona quaedam HR. Judae: tune Magilter es 
& ebrius? Pirke Elhefer 50. dixit ei Efther: tu 
es caput Synedrii , & tu dicis hoc verbum ὃ Ec- 
cba R. 1. £. 66. 2. R. Jofuae quaerenti: quae- 


nam via effet breviffima ad urbem ? refpondit: 


puer: Haec eft breviffima, at longiffima: iíta ve- 
ro longiffima, fed breviffima, inceffit R. Jofua 
per eam, quae. breviffima fed longillima erat. Cum 
enim appropinquaret urbi, comperit hortis & pa- 
radiis feptam. Redit ergo ad puerum dixitque: 

O. fil; mi, num haec eít via ad urbem breviffi- 

ma? Cui puer: Tune fapiens ille líra&lis? INon- 

ne fic dixi tibi: Hanc breviffimam fed longiffimam 

effe? 

1l. Inf. 22. fup. I. 18. 

I2. I. Cor. XV. 40. 2. Cor. V. x. Pbil. M. xo. 
IM. τῷ. Tac. ME. τς. Lwciaz. lcar. 2. xal πῶς ἐ- 
γωγε γωνητὸς αὐτὸς καὶ ἐπίγειος ἂν, ἀπιςεῖν δυναΐωνην ὑπερ- 
νεφοίῳ ἀνδγὶ, Tbeopbraft. ΕἸ. P. ΙΧ. ἐπεγεόκαυλος 
Sos. Philo. ἐπίγειον φυτὸν. MAtbepaeus Y. p, 
61. E. ϑεόφραςος δὲ ἐν τῷ περὶ φυτῶν [copus γράφει" o- 
πόγεια δὲ τὰ τοιαῦτα ἐςι καὶ ἐπίγεια, καθώπερ οὃς καλξ- 
σι τινὲς πέξιας b. τοῖς (ϑύκησι γινομυένες. Humi τὸ - 
pens, terrae infidens. 24rmzmuwius. ἐπίγειον καλεῖ τὸ 
βάπεισμα. Heb. VI. 1. 2. Quid bapüfmus Profe- 
lytorum fignificet, noíti: non etiam neícis, me a 
difcipulis meis requirere ut in nomen meum bapti- 
zentur: haec cít initiatio , haec funt prima elemen- 
ta; quae cum diícere nolis, quaenam fpes relin- 
quitur? quid facies , ubi audieris myfteria? ubi au- 
dieris, eum , quem Regem Meffiam efie exiftimas 9 
in crucem fublatum iri? Mazzb. XVT. 17. 23. 

11. δόμος. Epift. 89. Vere mihi perfuades, ani- 
mam in coelum , e quo erat, redii(ie. LiPazius Ep. 
364. ὁ sve δὲ ἐκεῖνος, ὁ col προφώτης, καὶ παρ ὁ κατέ- 
Bus, καὶ πρὸς ὃν ἅπει. Manilius IV. 57. de I. Caefa- 
Ie, 


ΙΗ: KATA 


1$ 

4 3 uo I GS vef 
L$ ae) da T υἱὸν TS ἀνθρώπε, “να; 
16 ᾿ 


πιςεύσεες ] τοϊτεύετε 9o. 


4. 5. 1j. 19. 20; Editio Erafmi 2. 3. 4. 5. Coligati y Bogardi, Tbeo 


13: x) ——- 40. Codices Latigi. 


B3 X7 ^ t aA Ina GO XN » LS ἃ 5$ , : 
τε. Ej τὰ Ἐλίγεια εἶπον ὑμῖν», αὶ d σοιστεὐξε arde, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπεράνια,, πιο: 
uode; Kai des ἀγαξέξηκεν εἰς Σ΄ ἐραγὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ. τῇ ἐρανᾷ καϊαξὰφ, ὃ υἱὸς τῶ. 
ἀγβρώπιε, o ὧν ἐν τῷ deura. Καὶ καθὼς Μωσὴς ὕψωσε. k ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅτως ὑ- 
! xcu. Ἵνα, mas ὁ ταισ-εύων͵ εἰς αὐτὸν, μὴ πύλη, ἀλλ᾽ 
ἔχῃ ζωὴν αἰώνων. Οὕτω γὴ ἡχάπησεν ὁ Θεὸς T κόσμον, ge T υἱὸν αὑτῇ Y, μονογενῆ, 
: ; UU. ur » 


Li 


dius. 


Ξισεύσητε GH τ. 3. 16. 46. 53. 66. 69. 74. ex emendatione, 96. 97. Evang; 


bylaBus ed. - ^ 
x Sois] devis δὲ 64. 


ὁ ὧν οὗ Td Zpo5] — L 33. Gregorius Nazianzenui. ἢ οὐ τῷ Spesa | c» € ἔρανῷ 80. Sm T 
14. Μωσῆς] Μωυσῆς K ἃς. $0. 96. Chryfoffomus, Tbeodorctus. ὑψωθῆναι δεῖ} δεῖ ὑψωθῆναι A. 


1j. εἰς αὐτὸν ἐπ᾿ αὐτὸν À. 


ἐπ᾿ αὐτῷ L. TLheodoretts Dial. III. 


po λπόληται ἀλλ᾿ 1 — L τ. Colb. unus. Verfio Copt. 4Ethiop. Cod. Lat. Cyrillus A&.Eph. V. Noumus. Lücifer 1I, 


16. ὥς εἼ ὡς Editio Erafmi 1. 


re. Ille etiam. coelo genitus, coeloque receptus. 
z4nutbol. IV. 6. 3. καὶ ϑὸς nA8 ἐπὶ γὴν ἐξ ἐρανξ, uxo 
δεζων, Qudiz, καὶ σὺ γ᾽ foa; τὸν θεὸν ὀψόμνενος. Targuta 
Hierof. in Deut. XXX. 12. ΝΝοη in coelo eft, ut 
dicas: Utinam nobis effet unus, ficut Mofes Pro- 
pheta Domini, qui adícenderet in coelum 9 ὃς no- 
bis illam deportaret! Bawidbar R. XIX. f.238. 
1. Eo tempore, quo Mofes adícendit in coclum , 
audivit vocem Dei S. B. qui fedit & legit Sectio- 
nem de vacca rufa, Prov. XXX. 4. “4. XIV. 
II. I.Cor. XV. 47. inf. comm. 3r. & VI. 32. 
—— 58. Lactantius l.11. Minucius Felix fic argu- 
mentatus efb; Saturnum, cum fugatus effec a filio , 
in lraliamque veniífet, Caeli filium dictum ; quod 
foleamus eos, quorum virtutem miramur, decoe- 
lo decidiffe dicere : terrae autem , quod ignotis pa- 
rentibus natos terrae filios nominemus. P/izius H. 
IN. XXVI. 7. faventibus cunctis, ut effent vera 
quae facillima erant, univeríum prope humanum 
genus circumegit in fe , non alio modo quam fi 
coelo emiffus adveniffet. Nazi in Syria cufi ex- 
tant Διὸς καταιξάτε. Livius VI. 18. Dii prohibe- 
bunt hoc: fed nunquam propter me de coelo de- 
Ícendent. ΝΉΓ 9. Confpectus ab utraque acie ali- 
quanto auguftior humano vifu, ficut coelo miffus 
piaculum omoi: Deorum irae. Virgilius Ecl. IV. 7. 
Jam nova progenies coelo demittitur alto. Servius. 
Ut videantur homines non ex mortalibus nati, 
fed ex numinibus, & quaí coelo lapfi. Ca/pur- 
zius Ecl. IV. Di, precor, hunc juvenem, quem 
vos , nifi fallor, ab ipfo /Ethere mif(iftis ; poít lon- 
ga reducite fecla. 7uffizus V. 4. de Alcibiade. In 
hunc oculos civitas univerfa , in hunc fufpenía ora 
convertit: hunc quafi de coelo miffum, & ut ip- 
fam Victoriam contuentur. 2fwziazuss Marcelli- 
zus XXII. 2. Quo apud Conftantinopolin mox 
comperto cffundebatur aetas omnis & fexus , tan- 
quam demiffum aliquem vifura de coelo. Cic. ad Ὁ. 
fratr. I. 1. 2. Graeci fic teita viventem intuebuntur, 
ut de coelo divinum hominem eífe in provinciam 
delapfum putent. AMiasucius Felix Octav. in hodier- 
num inopinato vifos coelo lapíos nominamus. 77- 
buílus 1L. 9o. "Tunc veniam fubito , nec quisquam 
nunciet ante, fed videar coelo miífus adefie tibi, 
g'«veual 1L. 40. Tertius e coelo cecidit Cato. O- 
vidius M. I. 213. Summo dclabor olympo , ὃς De- 
us humana luftro fub imagine terras. 7£zei2. VIIT. 
20. Attulit & nobis aliquando optantibus actas Au- 
xilium adventumque Dei. Ovidius T. 1. 3. 37. 
Cocleftique viro. “προ, l. 69. 1. ἐλέφας —— ἄν- 
Twye διφρελκεῖ καίσαρος ἐρανίς. Quimtiliag. X. 2. de 
Cicerone: Coeleftis hujus in dicendo viri. Mazi- 


li«s 1. 796. Venerisque ab origine proles Julia de- 
Ícendit coelo, coelumque replevit. ?amblicbus V. 
Pythag. 6. «à» ὀλυμπίων ϑεῶν ἐφήμνιζον εἰς ὠφέλειαν καὶ 
ἐπανόρθωσιν τῷ ϑνητοῦ βίξ λέγοντες ἐν ἀνβρωπίῃ μορφῇ as 
γνῆναι τοῖς τότε. Julianus ap. Cyrill. ΙΥ. ὁ γὰρ ζὼς ἐν 
uev τοῖς γοητοῖς ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ὠσπληπιὸν ἐγέννησε, εἰς δὲ 
τὴν γὴν dye τῆς ἡλίε "jones ζωῆς ἐξεφηνεν' ὅτος ἐπὶ γῆς ἐξ, 
δρανοῦ ποιησόμενος πρόοϑον, ἑνοειδῶς μὲν ἐν ἀνθρώπε μορφῇ 
περὶ ἐπίδαυρον iQayn, τοληθυνόμωενος δὲ ἐντεῦθεν ταῖς προό- 
de ἐπὶ πῶταν ὥρεξε τὴν γῆν τὴν σωτήριον ἑαυτοῦ δεξιὰν. 
-4pulej. ΓΧ, Unus ex his de coelo miffus mihi 
fofpitator. Cic. pro L. Manilia. 14. Itaque omnes 
quidem nunc in his locis in Pompejum ficut ali- 
quem non ex hac urbe miílum , fed de coelo de- 
lapfum intuentur. 

14. Exfpe&abat Nicodemus, brevi fore , ut Rex 
Meftias in folio alto & regali fublimis federet , gen- 
tibus jus diceret, hoftes vero debellaret , & , quae 
feditioforum poena erat, in crucem tolleret: nunc 
vero audit, Meíliam non gloriam 2b hominibus 
confecuturum & hoftes occifurum effe , féd contu- 
melia atrociffima affectum ὃς occilum iri, idque 
non ab idololetris, non a latronibus in deferto, 
fed in ipía urbe fancta , expetentibus Pontifice & 
Synedrio, in Mofis fedentibus fede. 

"Artemidorus l1. 29. εἰ δὲ τις ὑψηλὸς ἐπί τίνος ὀρχοἵ- 
το, εἰς Quos) xci diog πεσεῖται οκώκϑργος δὲ ἂν φαυρωθή-- 
σέται. διὰ τὸ ὕψος καὶ τὴν τῶν χειρῶν ἔχτασιν. Herodot. 
Ill. 124. ἰδώσης τῆς ϑυγατρὸς ὄψιν ἐνυπνίς τοίηνδε 225- 
xét οἱ τὸν πατέρ ἐν τῷ ἠέρι μετέωρον ἐόντα λοῦσθαι pa 
ὑπὸ τοῦ Διὸς, χρίεσθαι δὲ ὑπὸ τοῦ ἡλίῳ, —— 125. ἀ- 
ποκτείνας δὲ Ma» οὐκ ἀξίως ἀπηγήσεως ὀροίτης ὠνεταύρωσε. 
Πολυκράτης δὲ ἀναπκρεμνάμνενος ἐπετέλεσε πῶσαν τὴν ὃ- 
dw τῆς ϑυγάτρος. inf. ΧΙ. 22 —— 24. 

15. Haec autem ipía Meífiae mors, quod mi- 
nime rebatur Nicodemus , tantum aberat , ut re- 
gno eum privaret, do&rinam exftingueret, & di- 
ícipulos ad defperationem adduceret, ut potius via 
ipfi effet ad Regnum , qua etiam diícipulis falus ὃς 
peccatorum venia impetraretur, ὃς íecuta refur- 
re&ione plurimi ad fidem ipíi habendam permo- 
verentur. Lzc. XXIV. 46. 47. Etiam hac in re 
fimilis fuit ferpenti erectoin folitudine.. Nacbizazi- 
des, Amovebis nocumentum per illud, quod no- 
cuit: & fanabis aegritudinem per illud ; quod fecit 
aegros. Miraculum fuit in miraculo. r. Cer. 1. 33; 
24. Erafmus: verba Evangeliftae profequentis ὥς 
explanantis fermonem , quem coeperat Jefüs: cum 
Nicodemo. conf. fupra 16. & infra comm. 21: 

16. Tanto amore Deus O. M. genus humanum 
complexus eft , ut maluerit filium unigenitum mit- 
tere, ὃς in certàm mortem tradere, potius quam 

PpppP 3 ut 





854. E ἢ ἌΤΤΑ 19 46 A^ KS ας IL 
ἔϑωχεν, lr, màs ὁ σιφεύων 6$ αὐτὸν μὴ www), ἀλλ᾽ Oy» Com αἰώνιον. OU ἀ- 
atiz-üe ὁ Θοὸς T. υἱὸν αὑτϑ εἰς Ὁ χόσμον, “ἵνα κρίνῃ "T. κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα cag ὁ χόσ- 
p» δὶ αὐτϑ. Ὁ τσισεύων εἰς αὐτὸν, S xphe))' ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκρι), ὅτι 
μὴ τεπίφευκων εἰς τὸ ὄνομα τῷ μονογενῶς υἱδ T8 Cc. Αὕτη δὲ "y ἡ χρίσις, ὅτι τὸ 
φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν χόσμον» ὁ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ XOT (ON , ἢ τὸ 
Qa; 3» 9 τοονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα. Πας . $ φαῦλα, τράοσων, μισεῖ τὸ φῶς x9] 
Cx SX) epis τὸ Φώς;, (γα. μὴ, ἐλεγχθῃ τὰ ἔργα αὐτου. Ὁ δὲ ποιῶν alw ἀλήθει- 
αν. ἔρχέ) «pos τὸ Φῶς, ἵνα Φανερωθῃ αὐτοῦ τὰ ἔργα. ὅτι ἐν Θεῷ "Eddy εἰργασμένα. 


17 


18 
19 


20 
21 


6: τ € ' 9; £9. . 95. AN e 4 
Μετὰ ταῦτα "AU ὁ "byeous, καὶ οἱ μαθηϊαὶ αὐτϑ εἰς T Ἰεδαίαν γὴν d, exl διέτριξε 


ἔϑωκεν Ἴ -ἘΓ εἰς T κόσμιον 33. 
λπύληται] Ἀιπτολλύηται À ἃ prima manu. 

αὐτῇ | — 1. 

εἰς τὸ ὄνομα 7 in nomine D. Codices Latipi. 
τὸ exirO-] T κόσμιον Fragm. Ald. 


-- pro mundo. Codices Latini. 


22 
μέϊ 


17. δὲ αὐτῷ | τα propter hoc D. Codices Latini. 
18. κρίνεται ] Judicabitur. D. Codices Latini. 
19. οἱ ἄνθρωποι poor ἢ μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι τὶ 


urowpx αὐτῶν] αὐτῶν wompz ADG 1. 69. Verfio Vulg. Origenes, Atbanafius c. Arian. V. Chryfoffomus. Cyrillus 
in Jo. 68. Catena Cordrrii. forte ut vitarent concurfum duplicis ὦ, Euphoniae gratia. 


20. 79 — E. Lweifer 11, 


à φῶς ad φῶς — 48. 49. . 


τὰ hys αὐτῷ ) αὐτῷ τὰ UR A τ. 72. 74. 9o. Editio Erafmi , Colipaci , Chryfoflomus. 


“Ἐ πονηρὰ igo L. 
21. αὐτῷ rk ἔργα] τὰ (ys αὐτῷ D 69.72. 
ἐν τς τῷ 69. 73. 74: 90. 
22.6] — A 3. 

239 ᾿Ιωώννης ] ἜΝ r. 
Σωλεὶμν  Σωλὴμ Ν 1. 
83. 86. Evang. 1. 2. 3. 4. 8 


ut homines errantes & perituros deftitueret. Ro. 
VIII. 32. Gez. XXII. 12. τὸν κόσμον cum articulo 
fcribit Joannes, & ut intelligeremus cum empha- 
fi hoc dici, comm. fequenti tertio repetit, & 
comm. 19. Chriftum Soli comparat. Quia nimi- 
rum Nicodemus falío fibi perfuaferat, beneficium 
Meffiae ad (οἷος Judaeos, & praecipue ad eorum 
Sacerdotes, Levitas & Scribas pertinere. Eadem 
de cauía vox fidei faepius iteratur comm. I2. 15. 
τό. 18. ut intelligeretur , beneficia Chrifti non 
conferri propter genus & proavos, fed omnibus, 
iisque folis , qui animum honeftum , veri amantem 
& docilem haberent. 

17. Inf. V...24, ΜΙ τς. τος XXLTA4 7-1. 70. 
IV. 14. Luc. IX. 56. 

18. [πῇ V. 25. Diícipuli Chrifti coram tribu- 
nalibus humanis tanquam facinorofi condemnabun- 
tur, idque illorum hoítes impune facient: at in 
altera vita illi abfolventur , hi vero condemna- 
"buntur ; imo jam nunc fe ipfoscondemnant , dum 
oculos claudunt , & fibi viam falutis, quam ipfis 
moníftratum veneram , praecludunt. 

19. Sol e(t commune generi humano bonum: 
omnibus lucet, nemini invidet, omnes ad labo- 
rem honeftum invitat. Si quis tamen malit inter- 
diu dormire, & denocte furgere , ut latrocinetur & 
homines jugulet, fua culpa & íuo periculo id fa- 
cit, neque excufationem habet. Dictum vetus: 
ille nocens fe damnat, quo peccat die. 

Philo de Monarch. T. 2. p. 220, 6. σκότος i- 
ρούμυενοι arpo, αὐγοειδεςώτε φωτὸς, καὶ τυῷλὺν ἀπεργαζόμνε- 
yos διάνοιαν. 

20. Heb. ΧΙ. 1. 

Inf. V. 29. 7«c. III. 16. Demofibenes. 
φαῦλα καὶ μικρὰ πράττοντες. 

21. Targum. Hof. IV. 1. Non funtfacientes ve- 
ritatem. Gez. XLVII. 29. of: II. x4. 2.4. lI. 
6. XV. 21. Nebem. IX. 33. Prov, XII. 12. Τοῦ. 


"H- ὅτι πονηρὰ ἐς: τό. 33.67. 72. Evang. 15, Codex Stephani. Verfio Copt. 


isw] εἰσιν 2. 67. 
ἦλθεν ] exivit D. Codices Latini. 


πρὸς τὸ φῶς ] — 27. 

-F de Luce D. 

"F- ὅτι πονηρα n 7 5. 
εἰργωσιμυένο ] εὐγασάώμϑυα L. 

ym] — 12. 


Colb unus. 34. 35. 37. 39. 39. 40. 42. 48. 49. $2. 6o. 63. 64. 66. 67. 69. γι. 8o;- 
- 9. 1I. 12. 14. 16. 17. 19, 20. 24. Editio Complut. Plastin. Fragm. 4ld. Vers 


IV. 9. 1. 7o. I. 6. “ρος. XXI. 27. 

Sophocles Electr. 1524. Tí δ᾽ ἐς δόμιε ἄγεις με; πῶς, 
τόδ᾽ εἰ καλὺν T Spyo σκότε δεῖ; Euripides lphigen. in 
'Iauris 1026. κλεπτῶν γὰρ ἡ νὺξ, τῆς ἀληθείας τὸ φώς. 
Xenophon. Orat. de Agefilao. Νομίζων αἰσιχρεργίᾳ. 
μὲν τὸ ἀφανίζεσθαι πρέπειν, τῷ δὲ εἰς κάλλος βίῳ τὸ φώς 
μνῶλλον κὄσιμνον παρέχειν. Plut. ap. Stobae. VI. οὐδεὶς 
Ὑὼρ τῶν καλῶν ἔργων σκότος προδάλλει, τὸ φῶς αὐτοῖς 
μαρτυρεῖν αὐσιχυνόμυενος" ἀλλὰ ὅλον ὥμνω τὸν κόσιμνον ὕλιον. 
ysíclai , πρὸς ἃ κατορθοῖ, βώλοιτ᾽ ἂν. Οἷς. Lufc. IL: 
26. citante “ἀχρηβάηο de C. Ὁ)... ΧΙΝ. 18. Omnia 
bene facta in luce fe collocari volunt. & de offi- 
ciis II. 9. ex Platone. Gygis annulus — quo u- 
fus reginae ftuprum intulit, regem dominum in- 
teremit, fuftulit, quos obítare arbitrabatur. —— 
Honeíta enim bonis viris, non occulta quaerun- 
tur. "Tacite autem perftringirur Nicodemus, qui 
non aperte egerat, fed noctu comm. 2. clam at- 
que furtim venerat. Epb. V. 8—— 14. Sezec. Ep. 
122. gravis malae conícientiae lux eft. Xemopb., 
Cyri Inítit. II. o£. 2x ἀγνοόμνενα pDadvspeyst πως MxA- 
λον δοκοῦσιν, ὥσπερ οἱ ἐν σκότει ὄντες. Philo de Cajo. 
TEES P. 560, 31. ἐκείνω δὲ ἥλιος 9 φῶς συνόλως ἀ- 
σπαςόν ici, ἀλλ᾽ οὐχὶ νὺξ, καὶ εἴτι σκότους ἀφεγγέφερον, 
εἰς τὴν τῶν ἐκνόμνων ἔργων διάθεσιν. ἐπειδὴ τὰ juny καλὰ 
περικυγείας μεσημιθρινῆς δεῖται πρὸς ἐπίδειξιν" τὰ αἰσχρὰς 
φάσιν ἐσχατίας ταρτάρου. de offerent. Victim. T. 
2: p. 260, 18. τί γὰρ, εἰ καλὰ ταῦτ᾽ ἐςὶν, ὦ μῦςαι, 
καὶ συμφέροντα, συγκλεισάμνενοι ἑαυτὰς ἐν σκότῳ Bai 
τρεῖς ἢ τέταρας μόνας ἀφελεῖτε, τραρὸν ἅπαντας ἀνθρώπες ἐν 
&yopg μυέσῃ τὰ τῆς ὠφελείας προθέντας, ὕω πᾶσιν ἀδεῶς 
ἐξῇ βελτίονος καὶ εὐτυχετέρε κοινωνῆσαι βίᾳ, φθόνος yxp 
ἀρετῆς διώκιςαι. οἱ μὲν yap τὰ βλαβερὰ πράττοντες αἰσχυ- 
νέσϑωσαν, καὶ καταδύσεις ἐπιζητοῦντες καὶ γῆς μυχοὺς. 
χαὶ βαθὺ σκότος ἐπικρυπτέσθωσαν, τὴν ττολλὴν ἀνομίαν 
αὐτῶν ἐπισκιάδοντες, ὡς μηδεὶς ἴδοι" τοῖς δὲ κοινωφελὴ δρῶ-- 
σιν ἔξω παῤῥησία, καὶ μνεθ᾿ ἡμέραν JV: μυέσης ἴτωσαν ἀ- 
γορᾷς » ἐντευξόμυενοι πτολυανθρώποις ὁμκίλεις, ἡλίῳ καθαρῷ τὼ 


ΠῚ. ΚΑΤΑ ΤᾺΝ ΝΗ Νι 879 


23 nd αὐτῶν dj ἐξά ζω. Ἢν δὲ κα Ἰωάννης βαίζων ἐν ᾿Αἰνὼν, ἐγζὺς τῷ Σαλὲμ, ὅτι 
24. ὕδαϊα πσολλὰ ἣν Gxé καὶ τταρεγίνοίϊο 3, ἐξα Πϊζοίϊο. Οὔπω 4B ἣν βεδλημδν(θ» εἰς ἢ φυ- 


25 λαχὴν ὁ Ἰωάννην, Ἐγενέϊο 8v ζἡτησιὶς ἐκ, μαβθηϊῶν ᾿Ιὡάννε Mp “ Ἰεδαίων: «4 κα- 
26 ϑαρισμᾶ, Καὶ zAÜo τορὸς τὸν ᾿Ιωάγνην, x εἶπον αὐτῷ "PaGGi, ὃς ἣν Mp σὰ φέραν 


τῷ Ἰορδάνε, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἰδὲ. ὅτί(Θ» βαπϊίζει» x) aradls ἔρχον) πρὸς ἀὐ- 
τόν. "Aarcxpior ᾿Ιωάγγης, καὶ wa Οὐ δύνα) ἀνθρωπίΘ. λαμξάνγειν εἰδὲν,, ἐὰν μὴ ἢ δὲ- 
δομένον αὐτῷ ἐκ 18 ἐρανβ, ᾿Αυτοὶ ὑμέϊς μοι μαῤ]υρεῖτε ὅτι εἶπον" "Ovx. εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χρι- 
qs, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσαλμέν(" εἰμὶ ἔμπροῦῦεν ἐχείνα. Ὁ ἔχων Y νύμφην, vu pO 
"ir ὁ δὲ Φίλος τϑ γυμφίε à ἑφτηκὼς), x) ἀκθων αὐτϑ, χαρᾷ χαίρει ofa T Φωνὴ τῷ 

γυμ- 


ἐδ 
28 
29 


e" Iuduíg 


fio Copt. Orizezes MS. in Jo. II. 12. Eufebius H. E. Cyrillus , Theophylactus. 
ix] — 74.23 prima manu. 
2j. ἕν 97. : 47. Verfio Vulg. Syr. Copt. 
᾿Ιπδαίων  ᾿Ισδαίε AEL 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. τό. Colb. unus. 17. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 42. 44. 45-46- 
47. 48. 49. $0. 51. 53. 54. 56. 57. 58. 60. 62. 64. 65. 66. 75. 73. 74. 80, 83. 88. 89. 9o. 91. 95. 96. 97.196. 
Evang. 1. 2. 3. 5. 8. 9. 11.13. 16. 17. 19. 20. 24. Editio Szepbani. Fragm. 4ldi, Verfio Syra utraque ad- 
dit ἑνὸς, & quidem pofterior cum afterifco pro obelo. Enfebius, Chryfoffomus inl. & Epift. ad Olympiad. ὃς 
in Matth. H. 29. Cyrillus p. 175. Theophylactus , Eutbymius» Nonnus. Schol. 34. ζήτησις τορός viv ᾿Ιεδμῖον. proban- 


Σαλλεὶμν A. 
παρεγίνοντο} παρεγένοντο 69. 74. 90. 


te H. Grotio, 7. Coccejo. H. Hammondo, & 7. Millio prol. 1070... 


26. T ] — 1. 106. 


{δε δον Ὁ τ. 
λαμυβάνειν | Andi 12. 
αὐτῷ] — 16.  -- ἄνωθεν 13. 69. Verfio «ἄγε. 


Ἴησξ R. Bentlejus. 
ἦλθον ] ἦλθεν 44. —— 
27. ἀπεκρίθη "Ic ὅν ὁ 75. ex emendatione. 


Ἔ ἀφ᾽ ἑαυτῇ 13. 33. 69. 106. Verfio Syr. utraque, Copt. Armen. prob. 7. 44. Bengelio. 


τξ pao ] 


T ἐρανῶν 47. $6. $9. 6r. 


28. jo ] — EM a. 3. 9. 46. 49. 60. 63. 64. 68.71.73, 86.87. 91. Evang. 1.2.9. 11. 13. 15. 17, Fragm. Aldi, 


Editio Era fmi, Aldi, Colinati. ἐμοὶ T. 

29. ἐσηκὼς | ἑσὼς D. 
ἴδιον βίον ἀνταυγάσοντες, καὶ d τῶν κυριωτάτων ἀισϑή- 
σεῶν TES συλλόγες ὀνήσοντες, δρῶντας μὶν, ὧν ἥδιςον ἐς! 
ἀαὶ καταπληκτικώτατον ὄψις, ἀκξοντας δὲ καὶ ἑςσιωμένες 
λόγων ποτίμων, οἱ καὶ τὰς διανοίας τῶν pu σφόδρα ἀμό- 
vay εἰώθασιν εὐφραίνειν. 

22. Jof. 11. 1. 244. I. 8. X. 39. opponitur 
Regio urbi. 

Infra XI. 54. & in .44is o&ies. Ῥίαξζο de 
Rep. IL. μέρος τι χρόνε ἐπὶ τῇ τῆς οἰκίας Gp xiu δια- 
σρίδειν. & Epift. ws! ἡμῶν συχνὸν διωτέτριφε τοῦ βίου. 
Afocrates ad. Philip. χρόνον μυέν τινα περὶ τὴν τῶν ἰδίων 
ἐπημυέλειαν διέτριξεν. ἤδὴ ἕξ ἔτη Aérea. 
Xenopbon Hell. VI. ἀφικόμενος εἰς κόρινθον διέτριδε τι- 
yag ἡμέρας. GC ἐν ταῖς ὁδοῖς τοολὺν χρόνον 
διωτρίξων, Herodian. III. 1o. 3. ἐτῶν οὐκ ὀλίγων ἐν τῇ 
Ῥώμῃ διέτριψιν. 12. 2. τὰ πλεῖξω τοῦ βίε διέτριβεν ἐν 
“οἷς βασιλικοῖς προαςεΐοις καὶ τοῖς repeat Atos τῆς καμπανίας 
χωρίοις, δικ ἄξων T8 καὶ τὰ πολιτικὰ διοικῶν. 14.9. διω- 
τρίξὰς χρόνε ζητῶν. V. ς. 2. οὐ πολλοῦ χρόνε διατρίψας. 
& alibi. Pe/yaezus 11. 144. διέτριδεν ἐνταῦϑα. AUF. 
XX. 16. 

23. Eufebius. αὐνων ------ Δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ὁ τόπος 
ἀπὸ H. σημνείων Σκυϑοπόλεως poc γότον τολησίον Σαλεὶμν 
xal τοῦ ᾿Ιορδάώνε. Hieronymus Onomaft. Salem —- 
in octavo quoque lapide a Scythopoli in campo 
vicus Salumias appellatur. & Epift. ad Evangeli- 
um. Salem oppidum eft juxta Scythopolin , quod 
usque hodie appellatur Salem. Judith IV. 4. 

25. Herodoz. V . 21. Crucis τῶν ἀνδρῶν τούτεων μυε- 
»γάλη ἐκ τῶν Περσέων ἐγένετο. ll. $4. ζήτησιν μυεγώλην &- 
πὸ σφέων γοίσθαι. Plebi Judaicae doctrina Chrifti 
magis placebat quam doctrina Joannis ; quia & 
miracula Meffiae fidem faciebant, & fingularis 
ejus humanitas populum alliciebat. inf. comm. 
equenti 26. IV. x. VII. 31. 40. 46. 49. XI. 47. 
48. ΧΙ], τ. 

26. Contemtim de Chrifto loquuntur ,2;, ὅτος. 

27. Heb. V.4. 1. Cor.IV. 7. 70. V. 30. A44. V. 


ἐγὼ) — D. ἐμοὶ Codices Latini. 


36—-39. Non poffum mihi arrogare & rapere; 
quae Deus non dedir. 

28. Od. p. 81. αὐτὸν ἔχοντα σε βέλομν᾽ ἐπαυρέμοεν, 
ἢ το τῶνδε.  Xenopb. Paed. III. αὐτὰς ὑμᾶς. ἘΟ72. 
VIII. 23. “ὅ. XX. 30. 

29. Pollux 171. 41. καλεῖται δὲ τις τῶν τοῦ YujoQUE 
φίλων καὶ ϑυρωρὸς, ὁ ταῖς ϑύραις ἐφεξηκὼς, καὶ εἰργων 
τὼς γυναῖκας βοηθεῖ τῇ νύμφῃ Boarq. μά. ΧΙΝ. "20, 
I. Macc. IX. 39. Multa de paranymphis , quos 
ὨΞΣΦῚΦ vocant, in libris Judaeorüm veterum 
repcriuntur. Tbazcbwma f. 78. 1. Paranymphusre- 
fpondit : nonne vidi illam , & dixi ad régem , nul- 
lam hac pulchriorem effe? f. 79. 4. Simile de rege 
qui uxorem duxit, eique dixit: paullo pott mit- 
tam tibi tabulas per manum paranymphi. Ce£svotb 
f. 12. 1. Olim in Judaea duos paranymphos con- 
ftituebant , unum fponfo , alterum fponíae , ut illis 
miniftrarent ; quando in chuppam ingrediuntur: 
fed in Galilaea tale quid obfervatum non eft. Τὺ- 
Jephotb ad Bava Batbra f. 144. 2. Si petet filio 
nuptias celebraret, paranymphi dona contulerunt 
ad honorem nuptiarum, & filio ipfius dederunt : 
Patris vero officium eft , omnia iíta retribuere. 
Bava Batbra IX. 4. Si aliqui fratres fibi invicem 
officium paranymphi praeftiterint vivente patre, 
fumtus ex bonis paternis fiunt. f. 145. 2. Spon- 
fus jure fuo poftulare poteft: date mihi paranym- 
phum, ut cum ipío laetus fim per dies Septem 
convivii nuptialis. Bazzzidbar R. XXI. Simile de 
rege qui uxorem duxerat, cui etiam parànymphus 
erat. Quotiescunque rex conjugi irafcebatur, pà- 
ranyrmpphus ipfum placavit & conjugem reconcili- 
avit. Quum vero morti effet proximus, a rege 
petiit, ut placabilis & bonus eflet. Refpondit rex : 
fi hoc mihi de uxore dicis, ipi quoque uxori dic , 
ut debitum mibi exhibeat honorem. Devaeriz R. 
I. Simile de rege, qui conjugi iratus eam e domo 
ejecit, Quod cum audiffent paranymphi ; accefferunt 

Y ad 


ὰ YN ον ^R ΝΕ 
846 piuA WU "P ADPETA MO" ΠῚ 
: IA pue d e) datu ἢ ^A ^ 394 NS allen : 
γυμφίε. Αὐτὴ τῶρ ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ arezNipas). Ἐκεῖνον dà aüzavar, ἐμὲ δὲ Carts. 3 
" ΜΕ τς ALES CPC, SA Br eoe 3 2d J: 
“Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμδινος y ἐπάγω π-άδων ἐφίν' ὁ ὧν ἐκ ὃ Yn, ἐκ ἃ ὙἹΡ y ὁ ἐκ $yn 3f 
-λαλέν 0 ἐκ T8 οὐρανδ (cou O» , ἐπάγω «rayo eri. Kai δ. εὐραχε Y) ἥἤκθσε, TÉ- 
. ΑΙ da 1 c». u€ N ΕἸ cl - 
τὸ μαρτυρεῖ" χα T. μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει. Ὁ λαξὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυ: 
᾿ l^ D dH zu c , / P n : 1 “ 
"ρίαν, ἐσφρώγισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής "Eoi, “Ὃν γὐ ἀπέφειλει 0 Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ 
ΡΝ as τς CM OE / aM c Ad c TNT L2 
"Θεόν λαλεῖ «οὐ 9 ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Ocós τὸ πνεῦμα; Ὃ «ari ἀγαπᾷ T υἱὸν. 
' 313 xut UA i] 


; M 26. cadi ah àG. 
δε — H. Codices Latini: 
δ᾽ fecundo ] 4- δὲ D. Verfio Syr. 


/ " 


31. à πάντων £e ad πάντων ii] —— 14. 
A LU » 3. 
ὧν cx ] e» 2; D 69. 


ἐπάνω πάντων ἐς ἐν pofterius 1 —— D τ. Colb. unus, Verfio 4rmen. Codices Latini. 


32. Xj prius ] —— DL 1. 33. Verfio Coft. 
7ToUTO 
33. λαθὼν  λωμδάνων͵ 12. 59. 

μέτρα ] μέρες τ2. &o. 63. Fragm. ld. 


.£ ϑεὸς pofterius] — C a prima manu. L r. 33. Cyrillus. 


αὐτῷ ἢ -ἰ- ὕω D. 36. ἔχει ἔχῃ Ὁ. 
eyerza  -Ἐ τὴν EL 6. 76. Cyrillus. 


ad regem dixeruntque: Domine, an cum conjuge 
fic agere convenit? quid illa peccavit? illam vero 
adierunt dicentes: quamdiu regem provocabis ad 
iram ? ALorb. Nazban. IV. Poltquam Deus S. B. 
fuit. paranymphus . Adami , homo quoque fibi pa- 
ranympbum eligere poteft. XII. Angeli autem tym- 


pana pulíarunt, & choreas duxeruntad tibias juxta . 


illud Ezech. X X VHI. 13. Scil. die quo:creatus fuit 
Adamus primus; hinc dicitur: die quo conditus 
es, praeparata funt. Fuerunt autem angeli minifte- 
rii velut paranymphi cuftodientes thalamum. Be- 
vefcbitb. R. VIII. 15. R. Juda f. Simonis dixit, 
Michaelem & Gabrielem fuiffe paranymphos Ada- 
mi primi. Sweca f. 25. 2. Sponíus & paranymphi 
& omnes filii Chuppae immunes funt a precibus 
& a Tephillin. Sazbedriz IIL. 5. Amicus i. e. pa- 
ranymphus ejus. Bava Barbra f. 145.1. Datemi- 
hi pàranymphum meum, & lactabor cum eo. 2. 
Cor. XI. 2. Epb. V. 25. Apoc. XIX. 7. XXI. 9. 
XXIL 17. 

Inf. XV. 1r. XVI. 24. 44. XIII. 52. Philip. 
Il. 2. 2. Tip. 1.4. 1. 70.1.4. 2. 70. 133. Berefcbitb 
R.XLI. 4. ΤΠ) nma gaudium perfectum, 
omnibus numeris abfolutum , cui nil decft. 

30. Tbucyd. VT. 42. pun προςιθέναι τιμὴν, AA pond 
ἐλασσῶν τῆς ὑπαρχόσης. Plut. Pompej. p. 625. E. ὁ 
δὲ Πομπήϊος ἐννοεῖν ἐκέλευσε τὸν Σύλλαν, ὅτι τὸν ἡλι- 
ον ἀνατέλλοντα πολείονες ἢ δυόμνενον τοροσκυνοῦσιν, ὡς αὑτῷ 
quiy ἀὐξανομνένης, μνειωμυένης δὲ καὶ μναροινομνένης ἐκείνῳ τῆς 
ἱδυνάμνως. Ifocrates. . ἐλωττῶν τὴν wow. Philo de 
Mundo. ἐκ τῷ xw] ὀλίγον ἐλαττέμενος. 

31. Supra comm. 13. Macrolius in Somn. Scip. 
T. 9. Quod vero ait: harum rectores ὃς fervato- 
es hinc profe&i huc revertuntur, hoc modo ac- 
cipiendum eft: Animarum originem manare de 
coelo, inter recte philofophantes indubitatae con- 
ftat effe fententiae —— nec deferuiffe unquam coe- 
'Jum videtur, quod refpe&tu & cogitationibus pos- 
fidebat. | . R. R.Simaidixit: Omnium cre- 
aturarum, quae de coclo creatae funt ; anima ὃς 
corpus ad coelum pertinet : creaturarum vero , quae 
de terra creatae funt, anima & corpus ad terram 
 attinec. Si itaque obfervat homo legem & voluntatem 
: Patris fui , qui in coelis eft , efficiturabsque dubio de 

numero creaturarum 'fupernarum S. D. ego dixi , 
Dii eftis: fi vero non obfervat legem ac volunta- 
. tem Patris fui , qui in coelis eft, efficitur de nu- 





] — D 1. 28, Verfio Syr. Copt. Z&thiop. 4trab. Codices Latini, Eufebius E. Th. I. 20. 


ἐκεῦο 69. . 
34. 8 P οὐκ μνέτρῳ δίδωσιν ὁ 9 εὸς τὸ πνεῦμα ἢ — Colb. unus. 


35. δέδωκεν ἔδωκεν D. 
ἀπειθῶν  ἀπιςῶν 13. 69- 95. 


mero creaturarum inferiorum S. D. profecto ficut 
Adam moriemini. 7o. Vlll. 23. 1. Cor. XV. 47. 
Col. IIL 2. Tac. IIl. 15. Perfius 1.61. O curvae 
in terras animae, ὃς coeleftium inanes! Hora£ius 
2. S. 11. 79. atque affligit humo divinae particu- 
lam aurae. R. Ifaac. mmmimentum fidei ll. p. 44. 
$i verbis defcendi ex coelo a4 animae defcen[urm re- 
εχξ, cujusque bominis amima iude delabitur. Vi*- 
dentur autem haec a comm. 31. ad finem capitis 
verba effe Joannis non Baptiítae fed Evangeliftaea 
conf. 1. 7o. V. το. & fupra 1. 15. τό, Forus IL, 
2. Ille rudis, ille paftorius, vereque terrefter. Ma- 
erobius in fomn. Scip. IL. 10. Cumquerudes pri- 
mum homines & incuria filveftri non multum a 
ferarum afperitate diffimiles meminerit vel fabule- 
tur antiquitas. 44zbezaeus X. p. 443. E. ἄλεξις δ΄ 
ἐν xpi περί τινος πλέον τειόγτος διωλεγόμνενος φησὶν" ΕΞ 
8) ἐμυὸς ὑιὸς, οἷον ὑμνεῖς ἀρτίως εἰδότε, τοιῶτος γέγονεν οἰνοπές 
ὧν τις —— τί ἂν τύχοιμι ὀνομάσας, Βῶλος, ἄροτρον »yu-. 
yos ἄνθρωπος. Callimachus in Jovem. 3. zwAeysr. Ὁ 
Schol. γιγάντων παρὰ τὸ ἐκ τρηλῖ γενέσθαι, τοῦτ᾽ iei. 
τῆς γῆς. Hefiod. oper. & Dies 60. Ἥφαιςον δ΄ ixé- 
Ames περικλυτὸν ὅττι τώχιςω Γαῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ᾽ ἀν- 
βρώπε ϑέμνεν ἀνδν, Sir. KVll. Y. κύριος erit ἐκ γῆς, 
ἄνθρωπον. Sap. VIL. I. εἰμὶ μυὲν καγὼ Θνητὸς ὥνθρωπας, 
ἶσος ἅπασι, καὶ γηγενᾶς ἀπόγονος πρωτοπλάςε. Targum 
Pfal. XLIX. 5. fiii Adami prioris, O. οἱ ayez. 
Philo de opific. Mund. T. 1. p. 32, 40. ὁ πρῶτος 
ἄνθρωπος ὁ *yayeme. Gc l. 1. Allegor.'leg. p. 495 32. 
Διστὼ ἀνθρώπων yen ὁ jus γὰρ ἐςξιν οὐράνιος ἄνθρωπος, 4 
δὲ γήϊος. ὁ μυὲν ἕν οὐράνιος, Cors xw εἰκόνα aH γεγονὼς, 
φθαρτῆς καὶ συνόλως γεῶδες οὐσίας ἀμυέτοχος" ὁ δὲ γήϊνος 
ἐκ σποράδος ὕλης, ἣν χἕν κέκληκεν, ἐπιώγη᾽ duo τὸν μὲν ἐ- 
ράνιόν ᾧησιν οὐ πεπλώσθαι, κατ᾽ «εἰκόνα δὲ τετυπῶσϑαι 
τὸν δὲ γήϊνον σ-λάσμια AAA οὐ γέννημνα εἶναι τῷ τεχνίτου. 
Berefchitb R. VIIL. 1x. R. Jofe f. Nehemiae πο- 
mine Chaninae f. Ifaaci, ὃς Rabbini noítri nomi- 
ne R. Elieferis dixit: Creavit in eo. quatuor crea- 
turas de fuperioribus & quatuor de inferioribus, 
Edit & bibit, multiplicat & fru&tificat  excremen- 
ta ejicit, & moritur ut beftiae: de fuperioribus, 
ftat , loquitur, habet fcientiam & videt ut Angeli 
minifterii —- R. 'Thephrai nomine R. Acha: Su- 
periora creata funt in imagine ὃς fimilitudine , ὃς 
non fructifcant neque mulriplicant ; inferiora ve- 
ro fru&tificant ὃς multiplicant, & non creara funt 
in imagine ὃς fimilirudine, Dixit S. B. Ecce creo 


ΡΣ 


IV. K A Τὸ ΑἹ 


IOQANNHN 


857 


74 , - ν EM / M € V 5r 
36 καὶ πάντα δέδωκεν & τὴ χειρὶ αὐτοῦ. Ὁ τοισ-εύων eis τὸν υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώγιογ" ὁ δὲ 
-“ m Cox 3 " X € y3 N c m AS 
ἀπειθῶν τῷ υἱῷ γ Οὔκ o Le.) ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὐτόν. 
€ 


) YNIET S / e ] e e el c 

I X οὖν ἔγνω ὁ κύρι(ῦ» ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι Ἰησοὺς πλείονας μαθητὰς 
^- ^ / 7 nd E] z 5 

2 wd x Baca ἢ Ἰωάννης. (Ka rorye Ἰησοὺς αὐτὸς Οὐχ. ἐδάτηιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαβη- 


» ^ 


Y . ὩΣ Δι f axe , eC » , 
3 ταὶ aUT&' ) "AQ T "Isdaiay, x, ἀπῆλθε ---- «^w εἰς t Γαλιλαίαν. Ἔδει δὲ αὐτὸν 


ds 


pue&] pet 37. 39. 40. 47. 48. 49. 56. 57. 58. 60. 65. 66. 70. 74. 89. 9o. Editio Corplut. Verfio Syr. 


Cyrillus , Theopbylatius. probante Benzelio- . 


αὐτὸν  -ξ- μέτα ταῦτω παρεδόθη ὁ Ἰωώννης Verfio Syra pofterior in margine. 
1. ὁ κύρι(.» ὁ ᾿Ιησοῦς D τ. 35. 47. $6. 58. 61. 62. 66. Colb. duo. Editio Complut. Plantin. Verfio Vulg. 


ὅτι  -Ἡ ὁ ὅρ. 
x; Bualiea] — 63. 71. 
2. καί vovys ] -F ὁ 69. 80. 


Ἰεδαίαν 


Syra utraque, fed pofterior in margine habet editam , Copz. Ztren. Arab. Chryfoftomus. 


s ——— 72. 
zAtovue] πελείνας D. 
8]—-—A. 


xai τοὶ C. Verfio Copt. 
Ἰησοῦς αὐτὸς | αὐτὸς Ἰησοῦς AD S0. Cyrillus , Chryfoflogius . 
] Ἔ v9 D 1. 11. 34. 36. 37. 39. 47. 63. 68. 69. 74. 89. 9o. 


Ἰηποῦς L. 3. ἀφῆκε] «τ dE 1. 
106. Chryfoflomus , Tieoph;ladtus. 


z4Av]| — AEGHK. 2. 3. 9. 10. 11. 14. 15: τό. 17. Colb. unus 34. 35. 37. 39. 49. 42- 44. 46. 47. 49. 


] 


49. 50. 5 1. 53. $6. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 71. 72. 80. 83. 86. 89. go. gt. 95. 96. τοῦ. Editio 
Complut. Verfio Syra pofterior. Codices Lat. probante Millio prol. 1357 1. 1347. 


ipfum in imagine & fimilitudine ex fuperioribus: 
fructificat & multiplicat ex inferioribus. R. 'T'he- 
phrai nomine R. Acha: dixit S. B. Si ego creo 
illum ex fuperioribus, vivet & non morietur: fin 
ex inferioribus, morietur & non vivet; fed ecce 
€go creo eos ex fuperioribus & inferioribus ; fi pec- 
Caverit morietur; fi non peccaverit, vivet. 
ες Qui nihil aliud habet ; nifi quod accepit a parenti- 
«05; talem animi affectionem habebit, qualem habent 
illi, inter quos nafci ipfi contigit , & hunc affectum 
verbis & factis fuis prodet. Si ex Idololatris natus 
e(t, colet idola: fi inter Judaeos , exfpectabit Mes- 
fiam cum pompa regia advenientem , & Judaeos 
"ad felicitatem , divitias & honores in hac vita per- 
ducentem.  Praejudicatae iítae , quibus a teneris 
imbutus eft, opiniones impedient , quo minus par- 
tium ftudio depofito veritatem cernere poflit. Sper- 
net Meífiam humilem & pauperem , nec agnotcit, 
illum coeleftem & fpiritualem effe Dominum. 

33. Metaphora a tabulis, quae fignis configna- 
bantur, ut fidem facerent: & impertectae dubiae- 
que fidei erant, nili obfignarentur. 7f. Maccab. 
7. ὦ μνωκαρίε γήρως, καὶ σεμνῆς πολιῶς, καὶ Dé νομνΐμνε, 
ὃν σπισὴ ϑανάτε σφραγὶς τελείωσιν. “47 ]άος in Rhodum 
P- 558. v» ἔμπροσθεν ἀκμιὴν καὶ δύναμιν καὶ λωμυπρότη- 
τὰ ἐπεσφρωγίσατο τῇ τελευτῇ. OC Panathen. p. 177. 
ὃ δ᾽ ὡσπερεὶ κεφάλαιον τῶν χρόνων ἐκείνων ἐφι, καὶ ὃ πώσας 
τῇ πόλει καὶ τῶς ἄνω καὶ τὰς τότε πράξεις ἐπεσιφρωγίσω- 
το. Platonic: I. pP. 18. αἰσχύνης ὁ τῇ Πλάτωνος συμ»- 
φοιτητὴς μαρτυρεῖ Πλάτωνι —— καὶ Tw TOY μναρτυρίαν 
ὥσπερ ἐπισφραγίζεται. 23. πάλιν δ᾽ ὥσπερ ἐπισφρωγιζόμε- 
γος τὴν μυαρτυρίαν. Galenus de Curat. ad Glaucon. I. 
ἡ τοῦ κάμνοντος εὐφορίαᾳ μυέγιτόν τι καὶ αὐτὴ σημνεῖον Cu, 
καθάπερ Tig σφραγὶς ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἐνδείξεται σοι 
τὸν ἐπιείκειαν τῷ πυρετῷ. Gloffae. conteftatur, συμ- 
μαρτυρεῖ, ἐπισφραωγίζεται, διαμνωρτύρεται. INomuus Dio- 
nyf. XXXVII. ὡς φάμενος ξύμπαντες ἐπισιφρήγισσεσι- 
ὠπῇ. 1. Cor. IX. 2. 2. Tim. IL. 19. Rom. XV. 28. 
X.Reg. XXI. 8. Nebem.1X.38. X. 1. Ef/b. VIII. 
8. το. Terez. XXXII. 1o. Daz. VI. 17. agno- 
Ícir Deum veracem effe , & , quae per Prophetas 
promiíerat, praeítitiffe. 

34. Symmachus Ep. I. x. Parentibus non ad lan- 
cern neque ad dimenfum verba tribuenda funt. Sze- 
oz. Caeíar. 26. Frumentum , quoties copia effet, 


etiam fine modo menfuraque dedit. Guirilizz. D. 
XII. Pecuniam fine numero intudimus, frumen- 
tum fine modo mandavimus, quantum  potuiffet , 
afferret, feftinaret modo. — Xezopboz in Conviv. 
Σωκρώτης Ti γὰρ ὥτος, παρ E ἐγὼ τῦτο ἐκτησάμην, ὅτ᾽ 
ἀριθμυῷ ὅτε σαθμνῷ ἐπήρκει μνοι, ἀλλ᾽, ὁπόσον wy φέρε- 
σῦαι, τοσοῦτον prot παρεδίδε. dutbel, 11. 46. 4. zz σολοι- 
xim us Φλάκκῳ τῷ βήτορι δῶρον πέμνψας, ἀντέλαξον πέντε 
διωκοσίες. καὶνῦν μὲν, φησὶν, τότες ἀριθυνῷ σοι ἔπε ψο, 
τοῦ λοίπξ δὲ μυέτρῳ πρὸς κύπριν ἐς χόμυενος. 7 Br ΠῚ. 
12.. Βαλόμνενός τε Ῥωμαίοις wap ἐλπίδα ἐκτεῖναι τὴν πολι- 
ὁρκίων, μέτρῳ τὸ ποτὸν αὐτοῖς διένειμεν. οἱ δὲ τὸ ταμπεύε-- 
σθαι χαλεπώτερον ἐνδείας ὑπελάμυϑανον. Bere[chitb R. ΧΙ. 
8. Abrahamus haereditate accepit mundum ia men- 
fura S. D. Gen. XIII. r4. 5. atJacobo fine men- 
fura S. D. Gen. XXVIII 14. Vajitra R. XV. 
R. Achan dixit: etiam fpiritus S. non habitavit 
fuper Prophetas , nifi meníura quadam : quidam e- 
nim librum unum , quidam duos vaticiniorum e- 
diderunt. Dixit R. Judanf. R. Samuelis: etiara 
lex , quae coelitus promulgata eft , nemini datur ni- 
fi ad menfuram. Sunt enim qui digni habentur , ut 
intelligant Scripturam S. funt qui Mifchnam,funt qui 
Gemaram: dantur quoque , quibus omnia fimul a 
Deo conceduntur. 2. Pez. 1. 20. 21. x. Cor. XII. 
27. XIII. 9. Rom. XIL 3. Epb. IV. 7. 16. He£, 
L. 1. Co]. lI. 3. Pf2l. XLV.8. 4tbotb VI. aquam 
in menfura bibas i. e. parce ,fobrie. Zpz/ejus IV. 
Met. anus illa recens ordeum affatim & íine ulla 
menfura largita eft. Εἰ ρον R. Il. 1. Homo habuit 
pullum afini, & aünum ὃς porcum: huic dedit 
line menfura, illis cum menfura : Dixit pullus afi- 
πο: quid hic ftultus facit ? nobis, qui facimus opus 
domini ,dat cum menfura , porco autem oxiofo fine 
meníura ? 

AG. X. 38. inf. ΨἼΠ. 29. 36. 40. 

1. Berefcbitb. R. LXVIL. 3. Si tibi fuerunt di- 
ícipuli in juventute tua fac tibi difcipulos in fe- 
nectute tua. 

2. xe vovys] Vulz. quanquam. CoZ. D. & tamen? 
Galezus. xai τοῖγε οὐδὲ τῶτο πάντες iari. Liba- 
zius D. I. p. 194. D. ὁρᾷς, ὡς οὐδὲ τοῖς ἱεροσύλοις ὦ- 
κίνδυνον τὸ τὼ τῶν ϑεῶν εἰληφέναι, καί τοιγε, εἰ τὸ ἔχειν 
ἰσχυρὸν ἣν, ἐχρῆν, ὁμνολογᾶντας ἔχειν, ἀπηλλάχθαι πράγ- 
μάτων. Gregor. Naz, καί vovys ϑερμότερος τῶν ἄλλων tis 


4444 ἐσέ. 


$58 E TIU, MW AEDA IGI M IV. 
διέρχεοδναι op ὃ Σαμαρείας. "Ἐρχεῦ ὃν εἰς πόλιν ὃ Σαμαρείας λεγορδμηνεξιχὰρ:, 4. 


aactor τῇ χωρία, ὃ ἔδωχεν Ιακὼβ ᾿Ιωσὴφ τῷ υἱῷ avrS. Ἦν δὲ exa σηγὴ τὸ Ἰα- 

᾿ ω , , y e Moe mo rm 
χώβ. Ὁ ὃν "IncBs κεκοπιακὼς ἔκ “ ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο ὅτως "Ui τῇ πηγῇ. ὥρα 
Ge τ Xoer. 32 Nap b: PE. e VÀ 7 UT» 61 ^. AL 
^" ὥσει £X TM. Epye.) γυνὴ ἐκ “Ὁ 2iaguapelato ἀντλησαι υόωρ. λέγέι αὐτῇ 0 " Δὸς 

mS OPE " c9 0» 5 A el b. 2 
μοι aar. (Οἱ 48 μαθηταὶ αὐτϑ ἀπεληλύθεισαν εἰς Y πόλιν» ἵνα τροφὰς ἀνγοράσωσι.) 
, 
) «Zvxàp AO e 
g. ἕν -Ῥ ὁ ᾿ησᾶς 48. $3. 63. 71. 74. 89. 9o. 95. ἢ 

Xa] Συχὰρ ACDL 1. 16, 17.. Colb. unus .24..35..36, 37. 38. 39. 40. 72. 8o. 9o. Codices omnes fere, 
tefte Millio. Evang. 1. 7. 8. 9. DI. I2. t3. 15. 17. Fragm. 4ldi. Editio Complut. Ἐγα πὶ, Colinael, Bezae 2, 
Plantini, Stephani, Bogardi, Rengelii. Genev. E. Schmnidii. Ν erfio Copt. 4irab. Vulg. MS. Syra pofterior , Cyrillus , 
Chryfoftomus in 1, ὃς ΤῸ VII. 442. Theophylactus. cy. Xuxup 29. Συχὲμν "Jwvencus. Hierog. in. Genef, 


XLVIII. 22. Sichem dicitur, ut Joanges quoque Evangelifta teftatur: licet vitioíe ut Sichar legeietur ; error 
inolevit, & eft nunc Neapolis urbs Samaritanorum. ὃς in Epitaph. Paule: Sichem, non, ut plerique errantes 


legunt, Sichar. de nom. Hebr. Corrupte autem pro Sichem —— ut Sichar legeretur , uíus obtiauit, 
δ $ C.a prima manu D. 1.33.52. 53.56.58.61.62.66.68, 83. Editio Compluz. probante f. Millio prol. 1103. 


— 69. δὲ 87. Verfio Syr. 


ox ἀπὸ 28. 69. 


6. ἐν w 
$5. ἐκαβίξετο Editio Erafzi , Colinaei , Bogard. Elzevirii A. 1678. G.de Maffricht A 1711, vitio operarum, 


ὅτως | —— 1. 69. Verfio Syr. Codices Latini. 


ἐπίγνωσιν χριςοῦ ὁ Yiírpos. QU τότε τοίνυν οὐ φαῦλος ἐγὼ 
τοῦ dd yog εἰκειςὴς οἶδα γενόμνενος , καί TOVyt οὐ τῶν εὖ πε 
φυκότων πρὸς ταῦτα εἷς à». , 

Baptifmum adminiftrare minus eft, quam doce- 
re, & Ecclefiam regere. 1.Cor. l. 17. 246. Vall. 
12.4. Ry 
4. Zof. A. XX..6. t. to; ἣν τοῖς Τἀλιλαίοις ἐν 
ταῖς ἑορταῖς εἰς quw ἱερὸν πόλιν παρογινομνένοις ὁδεύειν διεὶς τῆς 
Σαμιωρέων χώρας. Vit. 52. πάντως ἔδει τὰς ταχὺ βελο- 
μυένες ἀπελθεῖν δὲ ἐκείνης πορεύεσϑαι. T. γὰρ ἡμυέρωαις ἀπὸ 
Γαλιλαίας sw ὅτως εἰς Ἱεροσόλυμυνοὺ καταλῦσαι. 

5. Variis nominibus ifta urbs appellata fuit. In 
V. T. eft Sichem , in portione tribus Ephraim 
Jof. XX. 7. ad montem Garizin 7ud. IX. 7. fof. A. 
V. 7.2. τὸ opos τὸ Γαριφεὶν, ὑπέρκειται δὲ τῆς Σικέμνων πόλεως. 
IV. 8. 4.5. οὐ πόῤῥω τῆς Σικέίμνων πόλεως, μεταξὺ δυοῖν 
opo, Γαριφωίς pui» τῷ ἐκ διξιῶν κειμνένε, τῷ δ᾽ ἐκ λαιῶν 
Γιβάλε προσ γορενομνένε. ΧΙ. 8. 6. Σαρναρεῖτωι μνητρό- 
πολιν τότε τὴν Σίκιμνω ἔχοντες, κειμυένην πρὸς τῷ Γαριφεὶν 
ὄρει, καὶ κατῳκημνένην ὑπὸ τῶν ἀποςατῶ»ν τῷ Ιεδαίων tü- 
D τῶν δ᾽ εἰξόντων, ἑβραῖοι μυὲν εἶναι, χρηνντίξειν δ᾽ 
οἱ ἐν Σικίῴωοις Σιδώνιοι. Poftea vocata eft Salem , Μο- 
re, Mabortha, & Neapolis, fof; B. IV. 8. τ. 
διὰ τῆς Σωμναρειτιδος καὶ ze τὴν Νεώσολιν, Mapa δὲ 
ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων. ón numis : duse vim μνητρότολις 
Μορθίω. Targum x.Sam.IX.4. pro Ὁ, quod 
Judaei hodie legunt , Salim , ἐς Ἴ ΓΙ. Exfeéius. 
Συχὲμν καὶ ἡ σίκιμνώ Vu xci Σαλὴμ, πόλις Ἰακὼβ γῦν ἔρη- 
μος, δείκνυται db νῦν τόπος i» προαφείοις Niza πόλεως. 
Gez. XXXIIL 18. κατὰ τὸς Ο. εἰς Za2no πόλιν Xa- 
κίμνων. Epipbapius ἃ. klaeref. {{. Σαλὴμ ἐν τῷ we 
Yo Σικίμνων, κατ᾽ ἀντικρὺς τῆς νυνὶ κωλεμυένης Νεαπόλεως. 
& III. ἐν σικίμνοις, τῦτ᾽ ἔτιν ἐν τῇ νυνὶ Νεαπόλει iD. ἐν 
σικίμοις τῇ νυνὶ κωλεμένῃ Νεαπόλει. Eufebins Onomaft. 
περέβινθος ἐν σικίμνοις, τολησίον Νέως τοόλεως. ASQ 
—— παρακειμνένη Xx ἀπὸ Y. σημυείε, Μέως πόλεως. 
Plinius H. N. V. 13. Intus autem Samariae oppi- 
da Neapolis, quod antea Mamortha dicebatur. 
Hieronymus Q. in Genef. Sicima juxta Graecam 
& Latinam confuetudinem declinata eft , & eit 
nunc Neapolis urbs Samaritanorum. Bemidbar R. 
S. ult. Sichem in monte Ephraim quae e(t INea- 
polis. Devariz R. lll. f. 238. 2. R. Jonathan 
proficifcebatur per NNeapolin Cuthaeorum. 44voda 
Sara. R.. Imael f. Juda tranfibat Neapolin; venie- 
bant Cuthaei ad ipfum. Dixit eis: mohnítrabo vo- 
bis, nequaquam vos adorare iftum montem, fed 
fimulacra abícondita fub eco 8, D. Gen. X XXV. 








πηγῇ 1 viD.atin Verf. Latina. fontem, 


4. PR Numis. QA. Νέως πόλεως Evp. Τίαλ. tr. πη. item 
QA. νέο;ς τεόλεως Συρίας Παλεςι. iz. πη. ὃς ῴλαει. “Νεα- 
πολι. Σαμώρει. ὃς COL. NEAPOLI. δμέάα:. Σε- 
ρίκιος, Νεχπολίτης ἐκ IlzAcisivas , σοφιτὴς, parus zy. 
δρομνώχε, σοφιςεύσας χρόνον TWe XGTU TU ἀϑήνας. 7.- 
Jim. .M. Apol. 11. &ze φλαείας Nice πόλεως τῆς Συ- 
μίας. Hiero. in Hof. VI. το. Quando per Sichem, 
quae nunc Neapolis dicitur ,eunduzn erat Hierofo- 
lymam. Spartiezus in Severo: Neapolitanis etiam 
Palaeftineníibus jus civitatis tulit quod pro Nigro 
diu in armis fuerant. Sammritazorum codex Deut. 
XL. 20. habet: juxtà Eloa More prope Sichem; 
Sota f. 21. 3. R. Eliezer f. Jofe fatetur : Elon 
More effe Sichem. Hinc Samaritani , qui More in- 
colebant ; vocabantur per contemtum ὁ λαὺς à wapis 
κοιτοροῶν ἐν Σικίμοις ; porro cum Hab. 1I. 18. ido- 
lum vocetur *jDi? 711112 , occafionem inde arri- 
puerunt infle&endi vocem Sichem in Sychar ; vel 
ex ἘΠῚ. XXVIIL τ. 7. ΣΝ '122. cont. in 
Mattb. X. 25. Teffam. Xll. Pazriarcbar. eas γὰρ 
ἀπὸ σήμνερον Xuxmpu λεγομένη τοόλις ἀσυνέτων, ὅτι ὡς εἰ τις 
χλευάσει μνωρὸν, Eros ἐχλενάσωμνεν αὐτὸς. Gen. KLVHIIT. 
22. fof. XXIV. 32. 

Ci. de Legg. Il. 2. movemur —— nefcio quo 
pacto locis ipiis,ia quibus eorum , quos diligimus 
aut admiramur, adíunt veftigia. me quidem ipfae 
illae noftrae Athenae non tam operibus magnificis 
exquifitisque antiquorum artibus delectant, quam 
recordatione fummorum virorum , ubi quisque habi- 
tare , ubi federe, ubi diiputare it folitus: ftudiofe- 
que eorum etiam fepulcra contemplor. 

6. iz Hibpiatr. οὐ Ὑὰρ ἐξ ὁδοιπορίας τὰς φλέβας κο- 
zig, ὠἀλλὼ τὰ νεῦρα. €X laffitudine dolorem fentit. 
Herodiauus ll. I$. 41. 36 ὁδοιπορίας τὰς says. IH. 
6. 21. ὑπὸ νιφετοῖς καὶ χίοσιν ἀκωλύπτῳ τῇ κεφαλῇ ὡς 
δοιπόρει. Vlil. 6. 10. ὁδοιπορήσαντες prx πάσης ἐπεῖς 
ξεως. 44. 1X. ο. ὁδοιπόρος Homero & Vett. eft co- 
mes itineris, poftea dicta eft vox de illo ipío , qui 
initinere erat. ἐὥτα additur ut in ὁδοιδόκος, ὁδαιϑοκέω. 

&res] Horatius 2. Od. XI. 13. Cur non fub 
alta platano, vel hac pinu jacentes fic temere —— 
potamus uncti ? δορῥοεί. Ajac. 1198. Schol. às» 
τῷ ὅτος γύεται Eras, ἐπίῤῥημνα,, τραρὰ τοῖς κοινοῖς. Kai 
δηλοῖ δύο" λαιυβάνεται yup —— καὶ ἀντὲ TÉ ὡς ἔτυχε. 
A. XXVII. 17. 

Herodian. l. 11. 7. ὠργίαζον ἐπὶ τῷ moras Γάλε- 
Ag παραῤῥέωτι. "fof. A. ll. ri. X. καϑεσϑεὶς ἐπί τινὸς 

φρέατος ix τῷ κόπε καὶ τῆς ταλαιπωρίως ἠρέμνει, μυεσηι- 


Bpzs, 


IV. KATA TIQANNHN 859 


9 Λέγει ὃν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρῶτισ' ΙΠῶς σὺ Ἰεδαιδν ὧν crap! ἐμᾷ ndi αἰτῶς, 8- 
IO σῆς γυναικὸς Σιαμαρείτιδ(», 8 γ συγχρῶν) 'ledwim Σαμαρείταις. ᾿Απεκρίθη "In- 
σᾶς, ἡ εἶπον αὐτῇ" Ei ἤδεις T δωρεὰν 18 Θεδ, καὶ τίς "dy ὃ A&yay σοι" Δός μοι σειν" 

11 σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, 3X) ἔϑωχεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. Λέγει αὐτῷ ἡ γυνὴ" Κύριε, ἔτε ἄν- 


ὅρα  -Ἐ δὲ Vulg, Bezae. Cyrillus ; Chryfoffomus » Theophyladius. probante T. Beza. 
ὡσεὶ ὡς ACDL. 32. 

Codices Latini, 

ὕδωρ τῷ € 11. Verfio Syr. 


que, led pofterior cum obcio. 
7. ἔρχεται ] 76 ἔρχεται 64. Verfio Syr. 
ie ] dà 2B. : 
8. ἀπεληλύθεισαν ] ἀπελύθεισων 1. 


ἀπεληλύθασιν $6. 69. Evang. 19. 


τλημὰ 


€ ὥρα Verfio δηγα utra- 
—- Verfio Syr. ὡς ἡ 69. Evang. τ. 
-- ὅν Verfio Copt. Ἢ δὲ 14. 

ids] τ ὕδωρ 3. Verlio Syr. ZEtbiop. 
ἀπῆλθον L. Chryfoflomus. 


9. ὅν} —, 1. 34. 36. 37. 30. 47. 56. $8. 61. Evang. 9. Verfio Copt, Syr. Cyrillus. 


πῶς σὺ Ἰεδαϊθ» ὧν ] ev 
αἰτεῖς ζητεῖς $2. 
1j 


Isdi9- d» πῶς D. Codices Lafini. 


sc; ] — D. 


Eras γυναικὸς ΣαμναρείτιδιΘ» ] γυναικὸς Σωμναρείτιδίθ» 2725 AC a prima-manu. — Cyrillus in 1. & p. 192. 


γυναικὸς ] — Fragm. «ἰώ. 5 P 


10. ἀπεκρίθη ] — ὁ D. 69. 8o. 


βρίας, οὐ πόῤῥω τὴς πόλεως. "IDucyd. lll. ἐπὶ ποταμῷ. 
ἐπὶ ϑαλάσσῃ. IV. .54.. τὸ ἐπὶ τῷ λιμένι πόλισμα. 
IL. 10. ἐπὶ τῇ ποταμὲ ταῖς ὄχϑαις ἕτως tus. 
IV. 102. ἐμπόριον ἐπὶ τῷ suu: τῷ ποταμξ. Ἄτγίαη. 
Exp. Alex Ν. 29. ϑύει ἐπὶ τῷ ἀκεσίνῃ ποταμνῷ. ZElian, 
V. H. 1Π. 23. ἐπὶ Γρανίκῳ ἐπὶ Ἰσσῷ. Callimatb. 
in Delum. 185. ἐπὶ Ns». Ῥαμίαη. Arcad. 47. ἐ- 
πὶ ταύτῃ βιασθῆναι τῇ κρήνῃ φασὶν αὐτὴν ὑπὸ Ἡρωκλέες. 
Attic. 3. νέμνονται τῆς εὐρώπης τὰ ἔσχατα ἐπὶ ϑαλάσσῃ. 
τ Euripides Iphigen. in Aulide 141. μήτ᾽ ἀλσώδεις ics 
κρήνας. “«“περοί.1. ός.ς. ἢ καλὸν αἱ δάφναι, καλὸν δ᾽ ὑπὸ 
πυθμέσιν ὕδὼρ πιδύει, πυκινὸν d ἄλσος ὑποσκιάει τηλέθωον, 
ζεφύροισιν ἐπίδρομον, ἄλκωρ ὁδίταις Δίψης, καὶ καμνάτε, 
καὶ φλογὸς ἠελίς. IV. 26. 3. ἀέναον καθαρήν τε πταρερ- 
“χομένοισιν ὁδύταις πηγὴν ἀμ βλύξει γειτονέκσα νάπη" πόν- 
ΤῊ δ᾽ αὖ πλατάνοισι καὶ ἡιωεροθαλέσι δάφναις TR 
σκιερῇ ψυχομένη κλισίῃ » Tienes μή μνε ϑέρευς παρωμυείβεο, 
δίψαν ἀλαλκών ἄμπαυσον παρ᾿ ἐμοὶ καὶ πόνον ἡσυχίῃ. 
Ge». XXV. 12. 14. XXIX. 20. Ex. IL. 15.16. 

7. Gezx. XXIV. 11. 1. S27. IX. 11. Od. s. 20. 
Τιαρθενικῇ εὐουῖα νεήνιδι κάλπιν ἐχέση. GC x. τος. κόρῃ δὲ 
ξύμβλητο πρὸ ἄςεος ὑδρευέσῃ. "tbenaeus ΧΙἼΊΠ. P. 598. 
Q. ἀπελλῆς ὁ ζωγράφος Tw Λάϊδα ---- ϑιασώμιενος ἀπὸ 
“ἧς Πειρήνης ὑδροφορᾶσαν. "ntoniz. Lib. X1. Chelidonis 
ὄχεσα κάλπιν wapz τὴν xppw. Ovidius V. III. 10. 
Sacra lavaturas mane petebat aquas. r4. ponitur e 
fumma fictilis urna coma. Cicero Tufc. V. 36. De- 
mofthenem aquam ferentis mulierculae fufurro mi- 
re delectum. Pollux III. $5. σκαφηφόρες, ὅτω δὲ 
τὸς μνετοίκες ὠνόμαζον" καὶ τὰς γυναῖκας αὑτῶν ὑδριαφό- 
pes, ἀπὸ τῷ ἔργε ἑκατέρες. τ. Rez. XVII. 10. τι. ut 
Elias mulierem Sidoniam. 

vid. in Mazzb, XIII. xx. zriffopbanes Pace 49. 
ἀλλ᾽ εἰσιὼν τῷ κανθάρῳ δώσω πιεῖ. Tereztius Andr. LL. 
2. Poft deinde , quod juffi ei dare bibere , & 
quantum imperavi , date. Dozarus. Confuetudine 
magis quam ratione dixit, pro date ei potionem. 
Lucilius in fexto, Date bibere fummo. Nam duo 
verba activa nullam habent fignificationem fine no- 
mine aut pronomine, ut fi dicas: Dic facere. Ho- 
rat. τ. Epift. XVI. 6o. pulchra Laverna, da rni- 
hi fallere, da jufto fan&toque videri. Herodoz. IV. 
172. ix τῆς χειρὸς διδοῖ ποιεῖν. 

9. Cic. pro Cluentio 6. Statuit tamen, rihil ἢ - 
bi in tantis injuriis ac tanto fcelere matris gravius 
faciendum, quam ut illa matre ne uteretur, ne, 
quam videre fine fümmo animi dolore non pote- 
rat, ea fi matre uteretur, non folum videre, fed 
etiam probare fuo judicio putaretur. Demoff bezes C. 
Calliclem, τῆς γὰρ μητρὸς τῆς ἐμῆς χρωμυένης τῇ τότον 








συγχρῶνται ᾿Ιπδαῖοι Σαμναρείταις | — D. Codices Latini; 
puoi ] e ὕδωρ $3. 74. eX emendatione. 
ἂν pofterius] — L 69.Origeres in comm. 16. & V III. 53. Cyrillus. 


τι. αὐτῷ] πρὸς αὐτὸν Ev;20, ὄτε] SP D. 
μητρὶ, πρὶν τέτες ἐπιχειρησωι jos συκοφαντεῖν ; καὶ πρὸς 
ἀλλήλες ἀφικνεμνένες, οἷον εἰκὸς, eec qug onc y ἀμυῷο- 
τέρων ἐν ἀγρῷ καὶ γειτνιωσῶν, ὥμα δὲ τῶν ἀνδρῶν χρωμέ- 
νῶν ὠλλήλοις, ἕως ἕξων. Polybius 18 P. 29. rap ταραν- 
τώων καὶ λοκρῶν συγχρητώμνενοι πντηκοντόρες καὶ τριήρεις, 
commodato acceperunt. Talkut Rubezi f. 42. 2. 
Caveat homo, ne amicitiam colat cum Cuthaeo ; 
neque foedus cum eo percutiat. Vajikra R. V. Di- 
xit R.Jodan: Cuthaei fapientes funt ad mendican- 
dum. Unius ex illis adiit mulierem, dixit illi: ha- 
bes ne cepam unam ? da mihi. Cum dediffet , dixit : 
non datur cepa fine fruto panis. Cum dediffet , dixit : 
non datur cibus fine potu: ita & edit & bibit. 
Tbancbuma f. 43. τ. Hinc dicunt: qui edit fru- 
ftum Samaritani, eft ut edens carném porci: & 
non profelytus fit Samaritanus in Iífraele, nec eft 
ipfis pars in refurrectione mortuorum. 

το, inf. VII. 58. 24poc. VIL. 17. XXI. 6. X XI. 1: 
17. Prov. X. ax. XVI. 27. 7er. I. 13. Ges. XXVI. 
I. I9. Levit, XIV. 5. 6. XV. 13. Zacb. XIV. 8. 
Varro de Re Ruft. I. 11. Si omnino aqua non eft 
viva , cifternae faciendae fub tectis, Se/zws 25. 
non amplius ad gregarium numerum reverfuri , fi 
vivis aquis abluuntur. Properz.I. 18. 27. vivi fon- 
tes & frigida rupes. Stazius "Theb. IX. 574. Pur- 
gatura malum fluvio vivente foporem. Valerius Fl. 
Ill. 422. Hic fale purpureo vivaque nitentia lym- 
pha Membra novat. Virgil. ZEz. II. 729. Donec 
me flumine vivo abluero. Ovidius F. IV. 778. Vi- 
vo perlue rore manus. M. III. 27. Et peteree 
vivis libandas fontibus undas. Liviws I. 45. Quid 
jam tu hofpes paras incefte Dianae facere? quin 
tu ante vivo perfunderis lumine? Martialis IT. 9o. 
fons vivus. Sepbocles Oedip. Colono. 460. «paro 
wb ἱερὰς ἐξ ἀειῤῥύτε χόας κρήνης ἐνέγκε δὲ ὁσίων χειρῶν 
Siyav. Valerius M. VII. 3. Antiftes templi — re- 
ligionem hofpiti intulit, ne prius victimam caede- 
ret ,quam proximi amnis aqua fe abluiffet. ef. A. 
III. 1r. 1. Μωύσῆς δὲ vw Δευῖτιν φυλὴν —— ἥγνιζε πη- 
γαίοις ὕδασι καὶ ἀωνάοις. ὃ 6, τήν τε ςολὴν TÉ ἀωρῶνος 
καὶ αὐτὶν σὺν τοῖς παισὶν ἔῤῥαινεν ἀφαγνίσας πηγαίοις τε 
ὕδασιν καὶ μύρῳ, bm τῷ ϑεξ γίγνοιντο. Targum in Can- 
tic. IV. τς. Occupantur in verbis legis , quae 
comparantur puteo aquae viventis. Sea f. 15. 
2. áquae vivae funt , in quibus non eít factum 
opus. 

Propertius II. 2. Haec tibi contulerunt coeleftia 
munera Divi, Haec tibi; ne matrem forte dedis- 
ie putes. Non. Non humani funt partus talia do- 
na. Zac. 1. 17. Eph. 1I, 8. Philo Allegor. T. 1- 
Q4444 2 P. 


$60 E Y: & WiiEbA 1,0 N73 IV. 
E2127 extis "Ὁ τὸ Φρέαρ δὶ Baba" voa ἂν ἔχεις τὸ ὕδωρ, τὸ ζῶν, ΜῊ σὺ μείζων & I2 
T8 ψατρὸς ἡμῶν. Ἰακὼβ, ὃς ἔδωκεν: ἡμῖν τὸ φρέαρ. x, αὐτὸς ἐξ αὐτῷ Cms ἡ οἱ υἱοὶ 
αὐτῷ, καὶ τὰ θρέμματα. αὐτϑ; ᾿Απεκρίθη o Ἰησᾶσ, xj εἰπὸν αὐτῇ" ΙΠασ. δ' coy ἔκ I 2 
τῦ ὕδατίῷ» τότε». διψήσει -σάλιν" Ὃς δ᾽ dy arg ἐκ τὸ ὕδατίρ».» ὁ ἐγὼ δώσῳ αὐτῷ, τὰ, 
d μὴ διψήση εἰς Ὑ αἰῶνα" ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ , γοήσξ!) ἐν αὐτῷ ary» Uda- 
τίθ' ἁλλομένε εἰς ζωὴν αἰώνιον. Λέγει «pos αὐτὸν ἡ "yo Κύριε, δός μοι τῶτο τὸ 15 
ὕϑωρ, re μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλῶν. Λέγει αὐτῇ ὁ "yos Ὕπαγε, τό 


$/] — D Codices Latipi Verfio Syr. 
τὸ ὕδωρ τὸ ὕδωρ D. 49. 91. Verfio Syr. 


Φρέωρ ] 4m £r» 69. Verfio Syr. Copt. Codices Lat. Chryfoffomus. 


οἱ] --- 73 


12. ὁ prius ] —. ACDH . 3. 44. 72. 73. 74. 83. 86. 89. 9o.. 97. Evang. 24. 


Fràgmi. Aldi. Cyrillus; Chryfoffoums , Theophylactus. 
14. ὃς δ᾽ ἂν πίνῃ ] ὁ δὲ τείνων 


ὃς δὲ: ἂν z(4 Editio Εγαρρὶ, Colinaei. 


Qó- 


12. ἔδωκεν Ἴ δέδωκεν C. 69. Origenes in comm. 21. 


de 
Editio Complut. Bepzeli. 


αὐτῷ pofterius ] — D. 


ὃς δ΄ ἂν πίῃ Fragm. Aldi. 


.a δώσῳ αὐτῷ ad δώσω αὐτῷ ] — C a prima manu, $1. $9. 68. Verfio Sax, Origenes. 
μὴ δυψήσῃ ] δυψήσει D. μὴ διψήσει A. 1.9. 11, 45. Ev. 19. Editio Complut, Era[mi 1. Aldi. & Fragm. ἰώ. 
2] τ ἐγὼ DM: 33. 44. Colb. unüs: 69. 106. Verfio Vulg. Codices Lariui. 


Ἐν} —— 4.38. 44. Evang. 19. Photius Q. 74. MS. 

1$. xUpe ] —— 40. 63. 

ἔρχωμναι  διέρχομνο: Origeues. Heracleon. 
pit. Xicophylacfus ed, 


E: z , P 
P. 89, 38. Μωὺύσῆς —— ἐκάθησεν ἐπὶ τῷ φρέωτος' ixdt- 
Jeu y ; ; - ; Y 
χόμνενος, τί ὁ sog ἄνομνβρήσει στοτιμνον τῇ διψώσῃ καὶ *o- 
; SIN ἢ 
θέση ψυχῇ τὸ ἀγαθὸν 
i “ LJ À , μοι Y 5 , 
à S5. τῷ Bas καὶ μὴ κέφω λογισμνῶ ewyn pav ἐπικλυ- 
ἘΦ P n " -“ - 3^ $ 
σα: TW φορὰν τῷ αἰγυπτίων βασιλέως τῶν wan: αὖτ, ὡ- 





ξιῦται μώτοι τῆς χώριτος. adt benaeus CV. p.603. D. " 


j M mV MZ , 5 “ "EE 
iy ὥκρατον οἶνον τὸν ἐπὶ τῷ δείπνῳ — -λεέγεέσιν ἀγοιθξ δαί. 


quiovo sieut πρόποσιν, ὥσπερ ἀνωμνιμυνήσικογτες TW τῷ 98 δω- 
peur. p. 675. B. ἣν δὲ ὅτος ὁ Διόνυσος. 
11. G/offae. hauritorium , ἄντλημψα. & Codex D. 
12. Porphyr. de Abftin, ΠΠ. 19. τὰ γάλακτι pod 
πρίφοντω, κερᾷ δὲ κοσμιᾶντα ϑρέμινώτα, Diodorus S. 
XXXVI. p. 608. τὰς μὲν ἀγέλας TOY. ϑρεμυμνάτων 
ἀπήλαυνον. Libagius D. XXXI. Ρ.. 704. C. πολλῆς 


M E , L " M [4 
δὲ τοολίιος εἰσ ερχομνενῆς » ὑποζυγίων τε καὶ ϑρεμμυώτων ἐφε- ᾿ 


πομένων. AElianus Δ. N. XL 31. ss τὸν ZeperidW 
ἔρχεται, Spguupuo. ἀνῴγων, καὶ μυώλῳ ἀληθὲς, ὡσπερῶν ἱε- 
ρεῖον, τὸν ἵππον. gamblicbus V. Pythag. 31. τὸν αὐὖ- 
σὸν δὲ λόγον εἶναι καὶ τοερὶ σκευῶν τε καὶ ποτηριῶν καὶ dia 
κόνων καὶ ϑρεμνινάτων τῶν εἰς τροφὴν ἀνηκόντων. "Atbenaeus 
IX P. 375. B. ἦν δὲ καὶ ττωλαιὸς νόιωος, τῆς ἐπιγονῆς 
ϑνεκὼ τῶν p. ϑρεμυμιώτων μὴ σφάτῆειιν τρόβωτον. ἄπεκτον ἢ 
zroxov. Plut. Apophth. p. 176. E. τῇ νήσῳ pov a- 
λόρτες τῶν ϑρεμυμυνῴτων vi ἀπέσπασαν. de ovibus N;- 
cander'Theriac. Scb. τῶν ἄλλων ζώων ἀργότερα ἐς: τὼ ϑρέμν- 
uam, καὶ νωθρότερα, Mi ey δὲ τὰ πρόβατα, οὐ γὰρ νω- 
ποφόρω σι κατὰ τὸς ὄνες ἢ ἡμνιόνους καὶ βόας. Etymol. ϑρέμω- 
μάτι, τὰ βοσκήμνωτα. Jf. A. IX.13.3. 6£s μὲν x. 
σὰ δὲ λοιπά ϑρέμνμνωτα Y. χέλιω ταύρες μυὲν β. χιλίες, 
ϑρέμμιωτα δὲ C χίλια ὁ βωσιλεὺς ἐχωρίσιωτο, τὸ δ᾽ αὐτὸ 
καὶ οἱ ἡγεμυόνες ἐποίησαν, XM SS pui γὰρ ταύρες ἔδοσαν αὐὖ- 
τοῖς, ϑρέμμνατα δὲ χίλιω καὶ a. XT. τ. 2. ϑρεμμνώτα τορὸς 
σὰς ϑυσιας. LX. το. 2. ἦν δ᾽ αὐτῷ καὶ ὑποζυγίων καὶ τῶν 
ἄλλων ϑρεμιμάτων ἄπειρόν τι τολῆθος. εὐφυὴς γὰρ m$ χώρα 
πρὸς vogue, 4Elianus A.N. IV. 46. τρέφεσι δὲ καὶ αἶγας 
καὶ δὲς. καὶ σῖτον μὲν ποιῶνται τὰ ἄγρια πίρεσι δὲ τὸ ἐκ 
τῶν ϑρεμυμιάτων γάλα, ὧν τρέφεσι. IX. 53. ὥσπερ E 
ἀγίλας ϑρεμιμιώτων, Plut. Sympof. IIL. p. 646. E. οἱ 
βάρβαροι τῶν ϑρέμυιμνώτων τοῖς δέρμνασιν ἀντὶ τῶν ἐρίων ἀμυ- 
φιέννυντωι. Bammidbar R. XIV. f. 223. 1. tempo- 
re Meffiae legimus Jef... XXX. 25. : 

14. Suet. Aug. 82. in periítylio faliente aqua 
cubabat. Vrgilius Ecl. V. 47. Dulcis aquae falien- 
te fitim reftinguerc rivo. Exffazbius in ll. p. p. 212. 





* LH e» ,5 δώ, 
ὑπομνένων, ὡς εῷην,εἰ ἀνώθωσες. 


αὐτῷ fecundo loco αὐτὸ 96. 
διψῶ διψήσω D. a prima. manu. 


£ 


T ἄνδρα σε} σε T ἄνδρα 69. 74. 


ἔρχομαι 47. 52. 33.54.71. Evang. 18. 19. 20. Editio Com- 
16. 


5] —:/À.1. 
32. ex Stephano Byz. in Aw. Ais -——,5 xav κοιλὴν 
Συρίαν ἀλεξάνδρε κτίσμνα [ἡ καὶ πέλλα,,} ἧς τὸ ὕδωρ νοσε-. 
ρὸν. iQ ὦ καὶ ἐπιγρώμμνα' Νᾶμιο τὸ Διηνὸν., γλυκερὸν 
πότον, ἣν δὲ γε πίῃς, Iac μὲν δύψης, εὐθὺ. δὲ καὶ βιο-- 


| τὰς inf. c. 28. 29. & VII. 38. VI. 35. 


16. 1. Cor. XIV. 35. 

17. Lucas. Demon. 15. ὁ δὲ σὺν γέλωτι ἠρώτησε: 
καὶ γὰρ ἄνδρα ἔχεις ; l 

18. Ρίᾳίο Protagora p. 249. C. Kal τῶτο, ἔφισ. 
ἐγώ, ἀληθὲς λέγεις. de. Legg. 1. p. 779. E. zavr&-. 
πᾶσι τῶτό γε ἀληθὲς εἰρηκας. 2. Reg. V. 26. VI. 12, 

Homilia Cbryfoflomo adícripta T. VIL. p. 44... 
Τί δὲ isi τῶτο, ἀναγκαῖον εὐτεῖν. H γυνὴ ἔσιχε πέντε ἄνδρως s 
καὶ ἐτελεύτησαν. μετ᾽ ἐκείνες δὲ ἐπόρνευστν" οὐδεὶς γὰρ αὖ- 
τῇ λοιπὸν, ὡς γυναικὶ vou y προσεγγίζειν ἡβέλετο. ἐκείνῃ 
δὲ, μὴ Diptera, χωλινῶσα, τῆς ἡδονῆς τὸς κύμνκτῳ,, λαθραίως 
λοιπὸν εἶχε τὸν πορνεύσιαντω μυετ΄᾿ αὐτῆς, καὶ EX ἣν ὅτε πόρ- 
νη, φανερῶς Érs νομήνη, Deut. X XVIIL 30. AMatzb. 
XIV. 4. Tebamotb. X. 3. Qui defponfatur mulie- 
ri, cujus maritus peregre abiens falío. dicitur ες 
mortuus , non eft vir ejus. 

19. Heb. Vll. 4. 24riffot. Polit, ϑεωρῶ περὶ τότε. 
Demofib. Olynth. X. ἄρωγε λογίζεται τις περὶ τότων-. 
καὶ ϑεωρεῖ τὸν τρόπον. 

20. vid. in Matth. X. 5. of. A. XIIL 2. 3. 
βέλομνωι καὶ τῷ ἀρχιερεῖ ἐπιμνελὲς εἶναι, ier μηδὲ εἷς hu 
δαῖος ἄλλο ἔχῃ ἱερὸν προσικυνεῖν ἢ μυόνον τὸ ἐν Ἱεροσιολύμφοις, 
3. 4. τὼς d ἐν ἀλεξανδγείᾳ Ἰεδαίες καὶ Σαμνωρεῖς, οἱ τὸ 
ἐν Γαριδεὶν ὄρει προσεκώνεν ἱερὸν οἰκοδομνηθὲν κατὰ τὸς ἀλε- 
ξάνδρε χρόνες, συνέβη τασιάσαι πρὸς ἀλλήλες, καὶ περὶ 
τῶν ἱερῶν ἐπ΄ αὐτῷ Πτολεμαίῳ διεκρίνοντο᾽ τῶν μυὲν utei 
λεγόντων, κατὰ τὰς Μωὺσίωςνόμνες ὠκοδομῆσθαι τὸ ἐν Ἱερο- 
σολύμιοις, τῶν δὲ Σαμναρέων τὸ ἐν Γαριζείν. Παρεκάλεσαν 
ὅν σὺν τοῖς φίλοις χαθίσαντα τὸν βασιλέω TUS περὶ TÉTUY 
ἀκῶσαι λόγες, καὶ τὰς ἡτ]ηθόντας ϑαγώτῳ ζημιῶσαι, Τὸν 
pub ἂν ὑπὲρ τῶν Σωμναρέων λόγον σα ββαῖος ἐποιήσατο καὶ 
ϑεοδόσιος" τὸν Ó' ὑπὲρ τῶν ἱεροσολυμιτῶν καὶ ᾿ς δαίων ἀν-- 
δρόγικος ὁ Μεσσωλώμυε. ὥμνοσαν δὲ τὸν ϑεὸν xe. τὸν βασι- 
λέα yn μὴν ποιήσασθαι τὰς ἀποδείξεις κωτὰ τὸν γόμυον" Tap 
ἐκώλεσαν τε τὸν πτολεμιαῖον, ὅπως, ὃν ἂν λάβῃ παρωβοιίνον- 
74, τὰς ὅρκῶς, ἀποκτείνῃ. ὃ pui ὅν βασιλεὺς πολλὸς τῶν. 
φίλων εἰς συμιβιλίαν παραλαβὼν, ἐκάθισεν ἀκεσόμυενος τῶν 
λεγόντων. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ ἀλεξανδρείᾳς τυγχάνοντες Ἰεδαῖοισιφό- 
δὺο ἀγοωνίων περὶ τῶν god par , οἷς ἀγανακτεῖν ὑπὲρ τῷ ἐν Mes 

j te: 


IV. K A&X TA. VOAMNWNHN 861 


17 “φώνησον T ἄνδρα ct , ὁ ἐλθὲ ἐνθάδε. "Aerexplón a tyr, αὶ eo Οὐκ ἔχω ἄνδρα. 
18 Λέγει αὐτῇ δι Ἰησϑς᾽ ΚΚαλῶς εἶπας Ὅτι ἄνδρα. Οὐκ ἔχω; Πέντε δ ἄνδρας tots 
I9 καὶ νῦν ὃν ἔχεις, Οὐκ ἔστι cS ap! τᾶτο. ἀληθὲς εἴρηκας, «Λέγει αὐτῷ, ny" ἸΚύριε., 
20 ϑεωρῶ ὅτι προφήτης εἰ σύ, Οἱ πατέρες ἡμῶν 6r TÉTGr TQ. ὄρει: προσεκύνησαν" καὶ, ὑ- 
21 μέϊς λέγετε; ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἔφτὶν o τόπ(»" ὅπ Oei -τορὸσκυνέϊν. ἃ ἐγειαὐτὴ δ᾽ Ἰη- 


e 3l , τ 3, τὰν 3/7 3 ert. ͵7 
σϑο Τύναι, τοϊφευσόν uot y ὅτι tp). ὥρα. ὅτε ὅτε ἐν τῷ 009 T8TO ὅτε ἐν Ἱεροσολύ- 


e 3) p 
v Τῷ 0pd TETO Mois 


17. εἶπεν  - αὐτῶ CEGH. 2. Colb. unus 28. 33. 38. 40. 49. 51. 59. 63. 71. 86. 106. Evang. 8. 9. 15. 
19. 20. Editio Erafmi, Colipaei, Bogardi. Veríio Syra 4Etbiop. Arab. Codices Latini. 
Gi» ἕχω ὥνδρα ] ἄνδρο cix ἔχω C a prima manu. D. Cyrillus ; Chryfoffomus. 'T. VII. p. 445. 


κωλῶς ] ἀληθῶς Evang. 18. 
νῦν —— Εἰ ἃ prima manu. 
19. σὺ | — D Codices Latini, 


jn] — 38. 
σε ] coi 28. 
20. ἡμυῶν. ] ὑμνῶν 64. abfurde. 


18. sé] ἕξ Heracleon , tefte Origene; 
-F 9 1. Editio Erafmi , Colinaei. 


TÉTa ταῦ tps] τῷ ὄρει τότῳ ACDH 1. 44.72. 83. 86. 89. 90. 97. 106. Evang. 1. 8. 9. 11. 12. 13. 14. 15.17: 
24. Editio Co;zplut. Era[mi , Colinaei , Stephani 1. 2. Plantimi. Bengelii, Genev. Bogardi. Fragm. J4ld. Heracleon. 


Origenes , Cyrilluz , inl.& p. 192. Chryfoffomus .& 'T . VII. p. 446. Photius MS. Q- 74. Theopbyl. 


5] -F πῶς 96. 


δεῖ τοροσκυνεῖν) τεροσκυνεῖν δεῖ AC a prima manu. D Verfio Cope. Vulg. Origenes. Cyrillus in 1, & p. 192. 
21. λέγει ] 47 s» τα. 46. 47. 51. $2. 54. 64. 65. Colb. unus. 
γόναι τοίτ ευσόν μυο; ] wíssué puoi γύνωι C. a prima manu, Heraclee . Origenes , Atbana[ftus ad Serap. de Sp. S. 


Cyrillus in l. & de Adorat. p. 2. Chryfoftomus. 
pen σι λέγοντι 69. ὅτε] ὅτι À. 44. Ev. 1. 7.9. 


ροσολύμνοις va σινέβαυε, χαλεπῶς "Ep ἔφερον, εἰ τῶτο τι- 
γες καταλύσεσιν, ὅτως. ἀρχαῖον καὶ διασημνότοϊιον τῶν κατὶ 
τὴν οἠκεμνένην ὑπάρχον. τῷ δὲ σαββαίς καὶ ϑεοδοσίς συγ- 
χωρησάντων τῷ ἀνδρονίκω πρώτῳ ποιήσασθαι τὰς λόγες, ἤρ- 
ξατο τῶν ἀτοδιείξεων ἐκ τῷ VAS καὶ τῶν δια δοχῶν τῶν ἀρ- 
χιερέων, ὡς fusos παρὰ πατρὸς τὴν τιμὴν ἐκδεξάμενος ἦρξε 
TÉ ναξ, καὶ ὅτι πάντες οἱ τῆς ἀσίας βώσιλεῖς τὸ ἱερὸν ἐτί- 
ἐνῆσαν go aliuam καὶ λαμπροτώταις δωρεωῖς" τῷ δ᾽ ἐν Γα- 
ρμιζεὶν, ὡς ἐδὲ ὄντος, ἀδεὶς λόγον S3 ἐπισροφὸὴν ἐποιήσ «το. 
Ἴαῦτα λέγων ἀνδρόνικος, καὶ πολλῶ τἕὅτοις "E »πείθει τὸν 
βασιλέα, κρίνων μὲν, κωτὰ τὰς Μωύὐτέως νόμυες οὐκοδομνηθῆ- 
γα: τὸ ἐν ἱεροσολύμιοις ἱερὸν, ἀποκτεῖναι δὲ σωββαῖον κκὶ 3:ο-- 
δόσιον. Deut. XXVII. 4. ubi in Codicibus He- 
iraicis legitur: erigetis lapides iftos, quos ego prae- 
cipio vobis hodie in monte Ebal; Samaritani ha- 
bent pro Ebal, Garizim. Berefcbitb R. XXXII. 
τό. ὃς Devarm R. 1Π. & Schr R. IV. 4. R. 
jochanan proficiftens Hierofolyma , ut oraret, 
tranfiit juxta illam platanum. Videns eum Samari- 
tanus quidam dixit ei: Quo tendis? & ille: eo 
precatum Hierofolymis. Cui alter: nonne praeíta- 
ret tibi orare in hoc monte benedicto, quam in 
domo illa maledicta? Unde autem hic mons be- 
nedic&tus , ait ille? Cui Samarita : quia non inunda- 
tus fuit aquis diluvii. LX XXL. 3. R. Iímael f. R. 
Jofeph profici(cens Hierofolyma ut oraret , tranfi- 
vit per iftam platanum. Videns eum Samaritanus 
quis dixit ei: Quonam tu? Et ille: eo precatum 
Hierofolymis. Cui alter: nonne praeftatet orare in 
monte hoc benedicto, quam in illa aede fterco- 
ris? At ille: ego dicam cui rei fimiles fitis: cani 
fcilicet cupido cadaveris; vos pariter, cum fcia- 
tis, idola effe hoc monte occultata S. D. Gen. 
XXXV. 4. omni aviditate poft ea ferimini. Di- 
xerunt inter fe: ifte, cum jam noverit idola effe in 
monte hoc occultata , nocte veniet ὃς fuffurabi- 
tur. Confilium ergo inierunt de eo occidendo. Aft 
ille nocte furgens effugit. Zalkuz Rubezi f. 29. 2. 
Scbol. Cod. 36. cui paria habet Procopius in Deu- 
teron, citatus A. Relaz4o Palaeftinae p. 503. οὐδὲ 
“ἂρ ταῖς γραφαῖς πάσαις ἐκέχρηντο, ἄλλῳ τὰ Μωσέως μιό-- 
» δεχόμνενοι, τὰ τῶν προφητῶν οὐ πολὺν. ἐποιῶντο λόγον —— 
τὸ δὲ ὄρος τὸ DwpiQip ——— οἱ Σαμναρεῖτωι νομιίξασι, —— 
παρωκεῖσθαι Σικίμοις, πόλει τῇ Συχὲμ, ἡ, s. τῆς ἱεριχξς 
ϑορειοτέροι κουὶ δυτικωτέρω.» σημείοις rix eom ΝΒ. ἔνθα πω- 


τοίξευσον  πίσευε DL. τ. 69. Chry[offomus 'Y. V YT. p. 446. 


ὅτε prius] ὅἕτως 76. τῷ ὄρει τέτῳ] τότῳ τῷ ὄρει D. 
μὰ τῷ φρέατι διηλέχθη ὁ Κύριος τῇ ΞΣαμνωρείτιδε, ἡ νῦν κα- 
λεῖται Νεάπολις ——oi íi ἐρεῖς τῶν ἐθνῶν γνόντες, ὡς ἐνεδήμνη- 
c ἔσδρας βδελυτπόμνενος τὰ εἰδωλα, ἐπῆραν ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν 
οἴκων τὰ εἰδωλώ, καὶ ἐν μυυχῶ τινι TÉ Γαριζεὶν καωτέκρυψαν 
ὄρες, ὡς X παράδοσις ἔχει, καὶ κειμνένων κάτω τῶν εἰδώλων 
οἱ Σαμνωρεῖτωι τότοις προσεύχονται. καὶ ἠγνοήκωσι τῶτο" 
ὅτι ἐπὶ τῷ ὄρες τὸ Γαριζεὶν νωὺν Y 0T U.0 EU CL LY T £6 ἠύχοντο, 
χιλίοις καὶ πεντακοσίοις Baia i τὸ epos ἀνερχόμνενοι. Clbroga 
Samarit. C. 33. Et conítruit Jofua princeps ar- 
cem fuper montem Samariae, qui eft ad finiftrum 
latus montis benedicti. c. 42. de vafis S. abícon- 
ditis in fpelunca Montis Garizin. 

21. Ἔρχεται ὥρα) Silius IX. $49. Nec longe cla- 
dis metae. Venit hora diesque, qua nullas unquam 
tranliffe optaveris Alpes. 

Hieronymus in Sophon. I. τ’. Usque ad prae- 
fentem diem perfidi coloni, poft interfectionem 
lervorum & ad extremum filii Dei , excepto plan- 
&u prohibentur ingredi Hierufalem , ὃς, ut rui- 
nam fuae eis flere liccat civitatis , pretio redimunt,, 
ut qui quondam emerunt fanguinem Chrifti, e- 
mant lacrymas fuas, & ne fletus quidem eis gra- 
tuitus fit. Videas in die, quo capta eft a Romanis 
& diruta Hierufalem , venire populum lugubrem , 
confluere decrepitas mulierculas & fenes pannis 
annisque obíitos, in corporibus & in habitu fuo 
iram Dei demonítrantes. Congregatur turba mife- 
rorum , ὃς patibulo domini corufcante ac radiante 
Anaftafi ejus, de Oliveti monte quoque crucis ful- 
gente vexillo, plangere ruinas templi fui populum 
miferum , & tamen non effe miferabilem; adhuc 
fletus in genis, & livida brachia, & fparfi crines, 
& miles mercedem poftulat, ut illis flere plus li- 
ceat. Et dubitat aliquis, cum haec videat, de die 
tribulationis ὃς anguítiae? Exfebius H. E. 1V. 6. 
τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ ἐκείνα καὶ τῆς περὶ τὰ ἱεροσόλυμια γῆς πάμι- 
παν ἐπιβαίνειν εἴργεται 5 vous δόγμνωτι καὶ διατάξεσιν 
ἀδριανξ, ὡς ἂν μνηδ᾽ ἐξ ἀπόπτε ϑεωροῖεν τὸ πατρῶον ἔδαφος. 
ἐγκελευσιαμνένε, ἀρίτων ὃ πελλαῖος ἱφορεῖ. Tertulliauus C. 
Judaeos 15. Et exinde quod interdi&um eft, ne 
in confinio ipfius regionis demoretur quisquam Ju- 
daeorum —— quod vobis pro meritis veftris poft 
expugnationem Hierufalem prohibitis ingredi in 
terram veítram, de longinquo eam tantum oculis 
veftris videre permiffum eít. Gregorius Naz. O. 


Ω4444 3 XII. 


$62 


προσκυνήσετε] προσκυνήσητε 1. προσκυνήσθσι 69. 
. Ἰδαίων -- ἐγένετό € 69. 
zrporxwic sci] προσκυνήσωσιν D. 


ἐν] -4- 72 1. 


^S ὁ πατὴρ τοιέτως ζητεῖ τὲς τεροσκυνᾶντως αὐτὸν ] — 1. Colb. unus. 
uz p A P 


24. αὐτὸν} — D a prima manu. 
àg.oidw ] oidujoe? GL. 5. 33. 69. 91. 


vay [saei  ἀναγίολει D. at in Verfio Latina: 
πάντα  ἅπωντα C.1. Editio Erafmi, Aldi. 
26.0] — A. 

TÉTO v&vo 69. Evang. τ. 8. 


E Y'A TT.TYE AITIOIN 


, NIA που ag ἐδ. Δ᾽ δ IL . 6. TR v 
[noie ex porxuvnatTe τῷ ὥσατρι. Ὕμεις τοροσχυνειτέ ὃ ΟΥ̓Χ, oidu Te Ἡμεῖς «2 p00 X08 LLCV 
à » ^ ὅ nt 3 LAS RO Da) δὲ , 2, ᾽ »9 e X ἦν 5 er € 
δ οἴϑαμεν" ὅτί ἡ σωτηρία ἔκ, "f: Ἰεδαίων ἐφίν. "ANM ἔρχεῷ) ὥρα, αὶ νῦν ἔἔξίν, ὅτι οἱ 
ἀληθινοὶ πὐροσκυνηταὶ τοροσκυνῆσδσι τῷ τσατρι ἐν πνεύματι X, ἀληθείᾳ" ἡ S ὁ πατὴρ 
τοιύτεις ζητᾶ τὸς τοροσκυνδντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ Θεός ἡ τὸς τυροσχυνᾶντας αὐτὸν 
, Y ΝΣ ὃ PULO , n t 5, 
ἐν πνεύματι 3 ἀληθείῳ Qi τοροσχυνέν. Λέγει αὐτῷ 9 "yunr Οἶδα ὅτι Μεοσίας ἔρχε- 
, D 5 [od 5 e € ro $9 ςσὦ 
ται, ὁ λογόμενί(θν Xp ós" ὅταν ἔλθῃ ἐχένίΘν, ἀναγγελᾶ ἡμῖν aáyra. Λέγει αὐτὴ 
n" mu» TIS c ἘΞ yz ee *AD ς f vu NES No AS 
o7Dyo8sg ᾿Εγὼ εἰμι, ὁ λαλῶν coi. Καὶ χὲ τότω Ἠλθον οἱ μαῦηται αὐτϑγ x5 εθαύ- 


IV. 


22 
23 


24. 
25 
26 


27 
μα- 

22. 61 & bis. ΟἹ. Beaulacrt. 

23. ὥρω ] — 14. $6. 58. 

πατρὶ ] -- με 69. 

ab» πνεύμιωτι € ἀληθείᾳ ad ἐν τονεύμιωτι € ἀληθείᾳ — G. 

ab αὐτὸν ad αὐτὸν] — 64. a piima manu. 69. 

δεῖ προσκυνεῖν  τεροσκυνεῖν δεῖ D Codices Latini. 


Verfio Copt. Armen. Syra pofterior in margine. Cyrillus , Nonnus. 
Miosiec] Μεσίας 3. 12. 69. 72. 73. 74- 76. 82. 86. 87. 89. go. 91. 

Millio. Editio Colt. Erafmi 1. Fragm. «414. Verfio Copt. Origenes , 

adnuntiabit. 

Colinati. Origenes inl. ὃς in prooem. Jo. 


106. Evang. 8. 24. Codices plurimi , tefte 
Cyrillus , Theophylactus. 7 


N ΄ 
T2 πῶντῳ 69. 
27. ἐπὶ c» D. 


ig. 17. Editio Erafmi 1. Aldi Origenes 


 dauweuenr ] ἐθαύμιαιζον ACDGLM 1. 4. 33. 42. 70. Verfio Vulg. Syr. Origenes , Chryfoflomus , Cyrillus. 


XII. ἡ λατρεία πεπαυμνένη, καὶ αὐτῆς τῆς "Ipso aon τὸ 
ἔδαφος μυόγις γινωσκόμενον, ἧς corro) ἐπιβατὸν αὐτοῖς ἐσὶν 
μόνον, καὶ τοσῦτον ἀτολωύεει τῆς ποτέ αὐτῶν δόξης, ὅσον 
ἕν ἡμνέρᾳ φανέντες Spi e τὴν ἐρημυίαν. Hilarius in Pfal. 
LVIIL. 7. Quin etiam nunc ingreffu civitatis ejus- 
dem edi&o Romani regis inhibentur. Et cum de- 
ferta fanctorum fanéta —— recordantur , conver- 
fi nunc ad folatium ptaefentium miifetiarum 
circumire funt foliri civitatem. 
τ Samaritanietiam faepius in ifto monte adorare pro- 
hibiti funt : 2. Macc. V I. 2. Cbron. Sam. 49. Babarra- 
bas f. Nathanael filius ZEbonisPontificis maximi con- 
fregit avem aeneam ,: quae monti erat impofita a Ro- 
manis , ut arcerentur Samaritani ab ejus adfceníu. 49. 
per τέλεσμια quod in vertice confecerant,arcebant nos 
ab adfceníu montis. 50.prohibuerunt Samaritanos ab 
adfcenfu montis, ita ut, qui adfcendere auderet » 
certo certius occidendus effer; feceruntque Roma - 
mani in vertice montis τέλεσμνώ five avem aeneam; 
quae juxta curfum folis fe converteret. Si quis au- 
tem Samaritanus adícenderet 9 clamabat : Hebraeus ; 
unde Romani certiores facti, Samaritanum in mon- 
teeífe ; accurrenteseum interficiebant. Nec potue- 
runt ex hac calamitate emergere , nifi quum ortus 
eft Babarraba. Procopius |. V. 7. de aedificiis Jufti- 
niani. Zeno Samaritanos monte Garizim expulit , 
& in culmine ejus Ecclefiam S. Mariae condidit a 
Chriítianis adéundam. Poftea Samaritani, impe- 
rante Anaftafio , montem vi occuparunt ——- Hoc 
facinore perpetrato provinciae Pracíes fontes com- 
prehenfos morte multavit, ὃς Juftinianus Imp. 
muro Ecclefiae Garizimitanae alterum addidit pla- 
neinexpugnabilem. Pilatus etiam , paulo poftquam 
'haeca Chrifto praedicta funt , Samaritanos vi & ar- 
mata manu ab afcenfu montis arcuit. Jof. A. 
ὉΠ: παρελάμβανον Tie ἐπισυλλεγομένες, ὡς με- 
yao τλήθει τὴν ἀνάβασιν εἰς τὸ ὄρος ποιησόμενοι. φθάνει 
δὲ Πιλάτος τὴν ἄνοδον αὐτῶν προκαταλαβόμενος ἱππέων τε 
πομπῇ καὶ ὁπλιτῶν, οἱ συμβαλόντες τοῖς ἐν τῇ κώμῃ προ- 
᾿συνηθροισιμυένοις, τοαρωτάξεως γιυομυένης, τὰς pot ἔκτειναν, 
«τὰς δὲ εἰς φυγὴν τρέπονται, ζωγρίᾳ δὲ πολλὰς ἥγον, ὧν TUS 
κορυφαιοτάτες , καὶ τὰς ἐν τοῖς φυγξσι δυνατωτάτες ἔκτεινε 
Πιλάτος. Hodietamen in illo monte Samaritani ad- 
orant, quod teftantur literis exeunte feculo XVI, 





ad Scaligerum fcriptis: Nos credimus Domino ; 
Mofi, & monti Garizim , & in eo adoramus Do- 
minum —— celebratur quotannis Pafcha in mon- 
te Garizim per manus facerdotis magni Eleazari. 
Petrus à. Valle J. Morino Ep. XIV. Samaritani 
quidem hodie perpauci funt, ex his aliquot reperi 
in /Egypto , Cairi & Gazae, quosdam alios in Pa- 
laeftina, in civitate Sichem ,a Turcis Naplus nun- 
cupata, quae nunc Samariae regionis metropolis 
eft —- atque etiam Hierofolymis ; alios denique - 
Damafíci in Syria. Cairi erant circiter feptem fami- 
liae eorum , inter quos unus erat , quem vidi ; An- 
tiftes facrorum de progenie Levi. — Gazae , Hie- 
rofolymis, ac in urbeSichem fimiliter pauci erant , 
ut Cairi. Damafci profecto aliquantulo plures;at non 
multo. Ex comm. 23. colligi poteft ; praedici con- 
verfionem & Judaeorum & Samaritanorum ad do- 
c&trinam Chrifti; quae praedi&io in Samaritanis 
impleta legitur 4&. VIII. 12. 14. 25. 

22. Plut. Themiítocl. p. 113. EF. 4 τότε σωτηριῶ 
τοῖς ἕλλησιν ἐκ τῆς ϑαλάσσης ὑπῆρξε. & p. 119. A. οἷον 
εἴωθεν ἐν μυεγάλοις ἀγῶσι καὶ πράγμασι χαλεποῖς, MURAT! 
ἐκ τῶν παραλόγων ἢ τῶν εὐλόγων τὴν σωτηρίαν ἐλπίζοντες οἱ 
πολλοὶ. ZEneid. VI. 96. Via prima falutis, quod 
minimererís, Graja pandetur ab urbe. «4 σωτηρία i. 
e. ὁ σωτὴρ, Meffias 24d. ΕΥ̓ ῪΣ: 

24. Spiritus eft, qui nullo templo continetur 
i.Reg. VIII. 444. VIL. 47. of. A. VIII. 4. 5. 
ἱκετεύω καὶ μνοῖράν τινα τῷ c8 τνεύμνατος εἰς τὸν ναὸν ἀπ-- 
οἰκίσαι, ὡς ἂν καὶ ἐπὶ γῆς ἡμῖν εἶναι δοκῆς. σοὶ μυὲν γὰρ 
μνικρὸν οἰκητήριον καὶ τὸ wy ἐρανξ καὶ τῶν κατὰ τῶτον ὄν- 
τῶν κύτος, οὐχ, ὅτι γε οὗτος ὁ τυχὼν ναὺς. 

Inf. XIV. 17. XV. 26. XVI. 13. 1. fo. V. 
6. non externis ritibus fed ex animo. Cafozis 
Diftich. Si Deus eft animus, nobis ut carmina 
dicunt; hic tibi praecipue fit pura mente colen- 
dus. Pliziuws Panegyr. Trajan. 3. Animadverto 
enim ,etiam Deos ipíos non tam accuratis adoran- 
tium precibus, quam innocentia & fanctitate lae- 
tari; gratioremque exiftimari , qui delubris eorum 
puram caftamque mentem, quam qui meditatum 
carmen intulerit. Cicero de N. D. 1I. 28. Cultus au- 
tem Deorum eít optimus, idemque caítiffimus, 
atque fan&tiffimus , pleni(fimusque pietatis , ut €os 

5 s fem- 
, 


Uy. K AT Ὁ 


ΔΙῚ 7A NO NAHAN : 


863 


μασαὺ ὅτε: ps γυναικὸς ἐχάλει" ἐδεὶσ᾽ μέντοι mt Τί ζητᾶς; ἢ. τί 'λάλες μετ᾽ αὖ- 


sire] τὴ- αὐτῷ D Codices Lar. 
εἰς} πρὸς 8ο. 
29. ὅσω 1 & C. a prima manu, Codices Lat. Origenes 


30. ἐξῆλθον ὅν ] κα ἐξῆλθον CD. Veríio Syr. Codices Latini. 


e - EU MONTE, E EN - V “ : 
Tus ; "Aquxer ὃν T. ὑδρίαν αὑτὴς ἡ γυνὴ» ὁ ἀπῆλθεν εἰς P πόλιν» καὶ λέγει τοῖς ἀγθρῶ- 
fi b 3 A INS A » 7 ΩΝ 
«rog Δεῦτε, ἴδετε ἄγθρωπον ὃς εἴπ μοι acra. ὅσα ἐποίησα" μῆτι ὅτός "éoly ὁ Xp- 
7 , m 0.5 [Ind / 35V E! P d 3 λ ec» N 3 
φός, "EEnAoy — 8v. ἐκ τὴς τὐόλεωσι, ὁ "Ip orro ἀρὸσ αὐτόν. Ἔν δὲ τῷ μεταξὺ ἡρώ- 
2. UN c M , ats M , "S Of 5: D'AAICHASES ^ [ad 
τῶν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, Acyoyres "Padi Φάγε. Ὁ δὲ eie avroiz' ᾿Εγὼ βρῷσιν 
, m 4 ed τος ΠΥ y, MC n Y : Ἢ " 
ἔχω φαγέϊν, ἣν ὑμέιϊς Οὔκ, οἴδατε. Ἔλεγον ὃν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήῆλθο' Morris ἤνγεγ- 
ἔρον eun ^ , 5 ec € 5 3. Y c ! dad 1 ef eu M , 
xé αὐτῷ Quyar; Λέγει αὐτοῖς ὁ Lyc8s "Epor βρωμά "6ofy, Wo, «oc τὸ ϑέλημα 


TS 


48. τὴν vay αν αὐτῆς ἡ γυν $ γυνὴ τὴν ὑδρίαν ἑαυτῆς D. 


ἀνθρώποις ] πολίταις $7. 


ὅτι. 1 ἐκένθ- Ὁ. 
ἐξῆλθον δὲ Verfio Copr. 


TOTO» 16; 


ἕν] — AEGHKLM 2. 3. 9. 10. 38. 33. 34. 36. 38. 44. 45. 49. $6. $7. $8. $9. ὅτ. 62, 72. 73. 83; 
87. 91. 95. 96..97. Evang. 1. 3. 5.7. 8. 9. 11. 12. 13. 14: 18. 20.24. CodicesLatigi. Verfio Syra poiterior, 
Origenes , A4uguflinus. probante 7. 44. Beugelio. & 7. IVaffe ad 'Thucyd. I. 7o. 7. Millio prol. 1199. 


ἤρχοντο ] ἐξίρχοντο L. 38. 
(»αθϑητωὶ } 


tio Corflut. Genev. Verfio Syr- Copt. ZEtbiop. Arab. Cyrillus , Chryfoffomus. 
23. οὖν οἱ μ»ωθητοοὶ τορὸς ἀλλήλες] δὲ οὖν ἑαυτοῖς οἱ μαθηταὶ D. 
pesluced ] 4- αὐτῇ 67. Editie Cozplut. Codices Latini. 


31. δὲ] — C a prima manu DL. Cod. Lar. Origenes. 
4p αὐτῷ 33. 35. 38. 44. 47. $6. 58. 60. 61.62. 74. ex emendatione. 83. 106. Evang. 24. Edi- 


ἠρώτων ἠρώτεν C. 69. 


βαββέ ] -Ἐ zyspze Verfio Copt. 
οὖν στρὸς ἀλλήλες οἱ μυαθητὶ 69. 
24.9 lacs ] 


I" 
ποιῶ] aere DKL τ. t5. 33-42. 67. Origenes in l. & in Matth. XX. 22. Heracleon. Clemens paed, 1, 6. Cy- 


rillus in 1. & p. 885. Chryfoflomus. Theopbylactas. 


femper pura, integra, incorrupta & mente & vo- 
ce veneremur. pro Cluentio 68. Deorum mentes 
non contaminata fuperftitione., neque ad fcelus 
perficiendum caefis hoftis poffe placari. Mezazder. 
mv 86i τῷ καλῷ λόγῳ ἱερὸν, ὁ νξς γὰρ ig ὁ λωλήσων 
ϑεῷ. Porpbyriws de Abftinent, IL. 60. ἀγνοῦσε δὲ οἱ 
τὴν woAUTÍAua» εἰσαγαγόντες εἰς τὰς θυσίας, ὅπως ὥμνω 
ταύτῃ ἐσιμυὰὸν κακῶν εἰσήγαγον, δεισιδαιμονίαν, πρυῷην, ὑ- 
πόληψιν τῇ δεκάζειν δύνασθαι τὸν θεὸν, καὶ ϑυσίαις ἀκεῖ- 
cu τὴν ἀδρείων. πεισθεὶς δὲ ὅτι τότων χρείαν οὐκ 
fxsc οἱ Ss, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἦθος ἀποβλέπεσι τῶν pario 
TU, jeyisa ϑυσίαν λαμυβάνοντες τὴν ὀρθὴν περὶ αὐτῶν τε 
καὶ τῶν πρωγμώτων διάληψιν, πῶς οὐ σώφρων, καὶ ὅσιος, 
M , » ^ LN i M ' m 
καὶ δίκαιος £905 61. Seg δὲ ἀρίση pui) κώταρχη , YÉG 
καθαρὸς καὶ Ψυχὴ ἀπαθης. Hierocles τιμήσεις τὸν Dey 
v e. x » ἣν di - V; ns $2925 
e piso » £99 τω 3:8 τὴν Oitcyoiuy 0000745 — — τὸ δὲ ενῦεον 
paruit διαρκῶς ἡδρωσιμυένον συνάπτει ϑεῶ" χωρεῖν γὰρ ἀνώγ- 
κη τὸ ὅμυοιον γερὸς τὸ Qoi ὅθεν καὶ μόνος ἱερεὺς ὁ σοφὸς λέ- 
, ^ ' 1 M m , V ΓΞ. 
γεται, μυόνος ϑεοφιλης, μνόνος εἰδὼς εὐἰξωσθαν μυόνος γὰρ οἶδὲ 
7qez» ὁ vw ἀξίαν pu συγχέων τῶν τιμνωρμνενων, καὶ ὁ τροη- 





γεμνένως ἵερειον ἑωυτὸν προσώγων, καὶ γαλμνω ϑεῖον τεκταί- 
γῶν τὴν ἐχυτῇ ψυχὴν, καὶ ναὸν εἶ, ὑποδοχὴν τῷ 9 είς φωτὺς 
τὸν ἑαυτῷ πωρ:σκευάζων VEV τί γὰρ τοιῶτον τρροσιάξεις ἀπὸ 
ἈΞ ἐν μέσῳ κειμένων ὑλῶν, ὃ τὸ ϑεῦ apoc Quis ὥγαλμνω ἐργώ- 
γάσῃ, 4 δῶρον αὐτῷ ἑνόσθωι δυνώμιενον, ἃ δὴ ἐπὶ τῆς λογι- 
κῆς ἐσίας καθαρθείστης cup βοίνειν ἀνάγκη; ὡς yap οἱ αὐτοὶ 
ἄνδρες φασὶ, Ψυχῆς καθαρῶς τόπον οἰκειότερον ἐπὶ γῆς ϑεὸς 
ἀκ ἔχει. Perfis Sat. IL. extr. Dicite pontifices, in 
facro quid facit aurum? Nempe hoc quod Veneri 
dicatae a virgine puppae. Quin damus id füperis, 
de magna quod dare lance Non poffit magni Mes- 
faliae lippa propago, Compofitum jus fasque ani- 
mi, fanétosque receffus Mentis, & incoctum ge- 
nerofo pectus honeíto. Hoc cedo, ut admoveam 
templis , & farre libabo. Pile. pejores infidiari 
melioribus 'T. 1. p. 195, 24. μήδ᾽ εἰ vis περιῤῥαντη- 
ρΐοις ἢ καθαρσίθις χρώμενος διάνοιαν μυὲν βῥυπαίνει τὴν ἑαυτῶ, 
τὸ δὲ σῶμνω φαιδρύνει" ond! εἰ πτώλιν ὑπὸ περιεσίας νεῶν ἱ- 
δρύεται, λαμπροτάταωις χορηγίαις καὶ δαπάναις χρώμενος, 
4 ἑτατόμωβας ἀνάγει, καὶ βεθυτῶν οὐ παύεται, ἢ πολυ- 
πτελέσιν ἀναθήμνωσε κοσιρνεῖ τὸ ἱερὸν, ἀφθόνες μυὲν ὕλας, τέ- 
νας δὲ παντὸς ἀργύρε καὶ χρυσἕ τιμνιωτέρας εἰσώγων, μετ᾽ 
εὐσεβῶν ἀνωγεγράφθω" πεπλάνηται γὰρ καὶ ὅτος τῆς πρὸς 
εὐσέβειαν 626, ϑρησκείαν ἀντὶ ὁσιότητος ἡγόμνενος y καὶ 


δώρω τῷ ἀδεκάφῳ hs, ἐδέποτε ληψομνένν τὼ τοιαῦτα, 
καὶ κολακεύων τὸν ὠκολάκευτον, ὃς γνησίας pot ϑεραπείας 
ἀσπάξιται. γνήσιοι d' εἰσὶν αἱ Ψυχῆς xbox. καὶ μόνην 3υ- 
σίαν Φεβέστης ἀλήθειαν, τὰς δὲ νόθες ἀποςσιέφεται. νόθοι δ᾽ 
ὅσαι διὰς τῶν ἐκτὸς ἀφθονιῶν ἐπιδείξεις. quod Deus fi: ir- 
mut. T. 1. p. 273, 47. εὔηθες εἰς μυὲν πῶ ipla pos ἐξεῖ- 
vai BudWQuw, ὃς ἂν pum τορότερον AsCcduucyec Qoaidpvavas τὸ 
σώμνω, εὔχεσϑαι δὲ ci θύειν ἐπιχειρεῖν ἔτι κεκηλιδωμνένη καὶ 
πεφυρμνένῃ διανοίᾳ. Rom. 1. 9. I. 20. 1. Tz. IT. 3. 
1. Cor. ἴ. 2. vid. in Mazzb, XXIII. 26. 

25. Maimonides tr. de Regibus. Tunc (cum 
Melfias venerit] res occultae ὃς profundae apertae 
erunt omnibus. 

26. ἐγὼ εἶμι ἴῃ. VIIT. 58. XIIL το. XVIII. 5.6.8. 

27. Erubim f. 53. 2. ex Pirke Y. s. R. Jofe f. 
Hannae dixit — Nonne fic docuerunt fopientes : 
Ne multiplices colloquium cum femina? cum tua 
uxore dixerunt, quanto minus cum uxore alterius ὃ 
Kiddwfcbin f. 70. τ. ' Samuel dicit: non falutant 
feminam omnino. Bemidbar ἃ. IX. f. 197. a. Ma- 
trona quaedam interrogavit R. Eleezarum: Qua- 
Ie, cum peccatum per vitulum fuerit unum, pu- 
nitum eft triplici mortis genere ἢ Refpondit il- 
le: non fapit mulier nifi circa colum fuum. S. D. 
Ex. XXXV. 25. Dicit ei Hircanus: quoniam non 
reípondifti illi verbum unum de Lege, detinebit 
a nobis CCC. coros decimarum annuatim. At il- 
le: comburantur verba legis potius quam tradan- 
tur feminis. oma f. 240. 2. Ne colloquatur quis 
cum femina in platea imo nec cuim propria uxo- 
re. Beracbotb f. 43. 2. Tradiderunt Rabbini, fex 


res effe dedecori ttudiofo fapientiae — Ne con- 


fabuletur cum muliere in foro —. Dixit R.. Chas- 
da: Ne tunc quidem, fi ea fit uxor ipfius. Tra- 
ditio etiam talis eft: ne tunc quidem, cum ea eft 
uxor ipfius, & ne tunc quidem , cum ea eft filia 
aut foror ejus & Bemidbar X. f. 200. a. 

28. Judi. VIII. 8. 

29. Sanbedrinf. 93.2. Scriptum eft Efaj. TX. 5. 
Rabba dixit: odorabitur & judicabit, D. S. Non 
judicabit intuitu oculorum fuorum. —— Ben Co- 
Ziba regnavit duobus annis & dimidio, & dixit 
Rabbinis:ego fum Meffias. Dixerunt ei:.de Mes- 
fia fcriptum eft: odorabitur & judicabit, Videa- 

mus 


864, E VY HAS T UO ΓΛ Y JOAN IV. 


τὸ σέμψαντός ue, v, τελειώσω αὐτῷ τὸ ἔργον. Οὐχ Ups λέγετε ὅτι eri τότρά μηνόγ: 24. 
(9, καὶ ὁ ϑερισμὸς ἐρχεῦ); Ἰδὲ, λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τὲς ὑφθαλμὲς ὑμῶν, v, ϑεά- 
cadXe τὰς χώρας, ὅτι λευχαί εἰσι τορὸς Spicy ἤδη. Καὶ ὁ ϑερίζων piod oy Ἀαμβά- 
ya, ἡ συγάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον" "Ua, x, ὁ σπείρων ὁμδ χαίρῃ, ὁ ὁ ϑερίζων. 
Ἔν S τότῳ ὃ λόγί(θ" ex ὁ ἀληθινὸς» ὅτι ἄλλ(ρ» ἐφὶν ὁ σπείρων, x, ἀλλίρ»" ὁ Je- 


e 
eer poo Os 
ws] 4- πτωτρός Ev. 5. T τελειώσω Ἴ τελέσω 47. 58. 61. 
35. λέγετε] -Pe ὁτι δώδεκα ὡραί εἰσι ἢ ἡμέρως 29. εχ To. ΧΙ. 9. $7: ] — 61. 
ín] — DEL 1. 5. 6. 16. 28. 35. 38. 42. 46. 49. 31. $6. $8. 69. 63. G4. 69. 8o. 83. 86. 88, 99. Ev; 


ς. 8. 15. 19. 24. Editio Complut. Origenes & in Philocal.. Cyrillus in 1. & de Adorat. p. 98. 611. & in Ofe, p. 
77. Chryfoflomus. Theophylactus. probante D. Heinfto. 

τετρεμνηνον  τετρώμνΘ- ACDEGKLM. 1. 2, 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11, 12.13. 15. 16. 17. Colb. duo. 33. 
25. 37. 38. 40. ex emendatione. 44. 4j. 46. 47. 48. 49. 50 51. 92. $3. 54. 75. $6. 59. $9. 60. 61. 2. 
63. 64. ὅς. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 78. 8o. 88. 89. 9o. 91. 95. 96. 99. 103. 106. Evang. 1. 3. 7. 8. 
11. 12. I3. I4. 1j. 17. 18. I9. 20. 22. 24. Editio Complut. Aldi , Plantini, Stephapi 1. 2. Bengelii , Genev. 
Fragm. 44i. Origenes , Cyrillus in 1. & de Ador. p. 98. 611. ὃς in Ofe. Theophylactus. Procopius in Efaj. init. 


pipe OD» 14. (δὲ λέγω ὑμῖν ] — 1. Colb. unus. 
χώρας -ἰ- ὑμῶν $8. : 425 ] iequentibus jungit D. Codices Latini. 
36. κὶ primo loco ] — C. a prima manu. DL. 33. Origenes in l. ὃς de Orat. Irenaeus ΤΥ. 40. Cyrillus in 1, 


& de Adorat. p. 93. ie €] € 47. Verfio Syr. 
mus te odorantem & judicantem. Quod cum non 
faceret, interfecerunt eum. 

. 32. Thomas. βρώματω,, τεληθυντικῶς. οὐ βρῶμνω., δδὲ 
βρῶσις. inf. comm. 34. 

34. Inf. XVII. 4. Pfz/. XIX. 8. 11. 12. Marc. 111. 
20. Vl. 31. Cic. Tufc. V. 23. Mens Archimedis ]ra- 
tionibus agitandis exquirendisque alebatur,cum oble- 
Ctatione iolertiae, qui unus fuaviífimus.paftus ani- 
morum. P/ar. Ciftellar. IV. 2. 54. lítuc mihi 
cibus eft, quod fabulare. Lacazwsll.380. Hi mo- 
res, haec duri immota Catonis fecta fuit, fervare 
modum, finemque tenere ; Naturamque fequi ; pa- 
triaeque impendere vitam ; nec fibi fed toto geni- 
tum fe credere mundo. — Huic epulae, viciffe fa- 
mer, Selivflius in Orat. Marii. Sudorem , pulve- 
rem & alia talia relinquant nobis ; quibus illa epu- 
lis jucundiora funt. .4cbilies Tatius V. p. 307. 
λέγω Jh πρὸς αὐτὴν ἀλλὰ σὺ ὀδενὸς μυετέχεις σῶν αὐτῆς 
--- ΟἩ δὲ, ποῖον γὰρ ὄψον, ἔφη, μνοι πτολυτελέξερον., ἢ 
ποῖος οἶνος τιμνιώτερος τῆς σῆς ὄψεως; καὶ ὥμνω λέγεσω 
κατεφίλει us εἶτα διασχϑσω εἶπεν" αὕτη or TpoQu. 





Jbucyd. l. 70. μήτε ἑορτὴν ἄλλο vi ἡγεῖσθαι ἢ τὸ τὰ 
δέοντα τεράτΊειν. - 

35. Ovidius Helena Paridi Heroid. XVIT. 263. 
Sed nimium properas, & adhuc tua meffis in her- 
ba eft: haec mora fit voto forfan amica tuo. 

Ita loquimur 5 ubi fpem immaturam indicamus, 
& longius adhuc abefíe, ut coníequaris. Sumta 
metaphora a fegetibus teneris adhuc ac herbefcen- 
tibus , de quibus nihil certi agricola fibi poffit pol- 
liceri , propterea quod plurimi cafus folent incide- 
re, qui non finant cultorem optato potiri. Perfius 
Vl. 26. Meffe tenus propria vive; & granaria, 
fas eft, Emole: quid metuis? occa, & feges alte- 
ra in herba eft. 24riffid. Platonic. 11. p. 163. ci- 
tat. Photio cod. 247. ὥσπερ οἱ γεωργοῖ πολλοςῷ umi 
qv σπερινώτων vw ἐπικορπίαν κομίζονται, καὶ Sy, Gum. τῷ 
σπόρῳ" [vel καταβαλεῖν} ÉTU X. τ. À. "Tempus inter 
fementem & metílem proverbio Judaico dicitur qua- 
tuor menfium ; cum tamen VI. menfium fit inter- 
vallum. Hefrod. Op. 11. τ᾿. nowi&dwe» ἀτλωγενέων ἐπι- 
σελλομενάων ὥρχεσθ᾽ ἀμνητξ" ἀρότοιο δὲ δυσσομινάων —— 
ὅτος Toi πεδίων πέλεται νόμος, οἵ τε ϑαλάσσης ἐγγύθι 
γαμτάκσ᾽, οὗ v ἄγκων βησσήντα τούγτό κυμναίνοντος ἀπό- 


ba CL 1. 33. 67. Verfio Copt. Heracleen , Origenes. 


προθι πίονα χῶρον Naacw. Pligius H. IN. XVII. 47. 
inarari certum eft abjecta prius femina in limo 
digreffi aranis, hoc eft Novembri meníe incipien- 
te —— Peragitur autem meífis Majo. 57. legen- 
tes meminerint ——- cum Z/Egyptus norninata fue« 
rit, fimul intelligere Phoenicen. F/sz. de Amore 
prolis p. 496. E. πυρὸν ἔσπειρε δυομιένης τελειώδος, εἶτα; 
ἀνατελλόσης ϑερίξει. "Avienus : INam fi fe gurgite tol- 
lunt Vergiliae , curvas in flava novalia falces Exer- 
cere dies: fi condunt aequore flammas, Tellurem 
preíffo proícindere tempus aratro. Hygizus Poét. 
Aítron. Il. 21. Et ftelias vergilias noftri appella- 
verunt, quod poft ver exoriuntur: & hae quidem 
ampliorem caeteris habent honorem , quod in earum 
figno exoriente ífole aeftas fignificatur, occidente 
autem hiems oftenditur. Calexdariwm ix Id. Maji 
Plejades oriuntur heliace. O«ci4iws Faft V. $99. 
Plejadas adfpicies omnes, totumque fororum Ag- 
men, ubi ante Idus nox erit una fuper. Tum mi- 
hi non dubiis auctoribus incipit acftzs, ὃς tepidi 
finem tempora veris habent. Teopbraffus H. P. 
VIII. 3. μνετὰ vW ἀπανῦησιν ἀδρύνοντιαι τυρὸς καὶ xpu 
p. pA διαφέρει δὲ καὶ τερὸς τὰν τελείωσιν χιὥρα 
τε χώρως, καὶ ἀὴρ ἀέρος. ἐν ἐλάτηοσι γὰρ εἶναι δοκξσι ἐκ- 
Φέρειν ὥσπερ ἄλλαι τε καὶ μάλιτα ἐπιδήλως αἰγυπτος" 
ἐκεῖ γὰρ κριθαὶ ἐν ἑξωμνήνω, πυροὶ δὲ ἐν τῇ ἑβδόμω περὶ τὰν 
ἑλλώδα,πωρὰ δὲ τοῖς πλείξοις ἐν ὀγδόῳ. OC 4. καὶ τὸ τῶν 
τριμνήνων καὶ τῶν διμνήνων, καὶ εἰ T γένος ἐν ἐλάττοσιν ᾧ- 
μέραις τελειᾶται, καθάπερ φασὶν εἶναι περὶ τὴν εὐ βοιαν, po. 

ἡμέροις ἀπὸ σπορᾶς ὀδγύνοντωι καὶ τέλος ἔχεσιν. 
iNotandum autem, nec fementem nec meífem uno 
momento aut die perfici, fed habere fpacium duorum 
menfium, quo pacto a fine fementis ad initium mes- 
fis numerabuntur menfes IV. Bava JMezia f. 106. 
2. R. Simeon f. Gamalielis nomine R. Meir di- 
xit, & ita dicebat R. Simeon f£. Manaffize: Dimi- 
dium Tisri, totus Marhefuan , & dimidium Cifleu, 
fementum eft. Dimidium Ciíleu, totus T'ebet & 
dimidium Shebat, hyeros. Dimidium Schebat, to- 
tus Ádar & dimidium Nifan bruma. Dimidium 
Nifan, totus ljar; & dimidium Sivan meffis. Di- 
midium Sivan totus Tammuz & dimidium Ab, 
aeftas. Dimidium Ab, totus Elul, ὃς dimidium 
Tisri, ae(tus. Berefcbitb R. XXXIV. r4. R. Si- 
meon 





r 


IV. KA TA «Ὁ ἃ ἣὰ ΜΙ 863 


33 eic, av. Ἐγὼ ἀπέςφειλα, ὑμᾶς ϑερίζειν ὃ ἐχ ὑμεῖς χεχοπιάχατε' ἄλλοι NOR 

39 καὶ ὑμέις εἰς T κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε. "Ex δὲ ὃ τοόλεως ἐχείνης πολλοὶ Ἐχίς-ευ- 

σαν εἰς αὐτὸν T Σαμαρειτῶν, Δ] 9) T λόγον ὃ γυναικὸς, μαρτυρέσης᾽ Ὅτι εἶπέ μοι 

40 wávra ὅσα ἐποίησα. Ὥς ὃν ἦλθον τσρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρέιται, ἠρώτων αὐτὸν unas 

41 «ap αὐτοῖς καὶ ἔμεινεν exei δύο ἡμέρας, Καὶ πολλῷ wAdss Ἐλίςφευσαν 2lg T λόγον 

ac- 

ὁ pofterius] — Editio Erafmi 1. 
χαίρῃ χαρὰ Fragm. 44/4. 

37. ὁ Aey 9» igi | iei ὁ AoyO- D, 


ὁ &Aslios ] ἀληθὴς 1. Chryfoflomus. 
notis: Vulgo legitur ὁ ἀληθωὸς, Sed in TZeo 


9j χαίρῃ C ὁ ϑερίζων 


] € ὁ θερίζων ὁμυδ χαρῇ Ὁ. 
ἃ ϑερίζων 


pofteriori ad θερίζων comm, 37-] —— 90. 


ἀληθοὸς C. a prima manu L. 16, Colb. unus. 44. Editio Bezae. X in 
bylatio Womano nullus eft additus articulus , & quisquis Graece vcl me- 


diocriter novit, facile judicare poteft, nu 
38. ἀπές ειλα 


ἄλλοι  -Ἐ 


ἀπέξαλκα D. o 


T Ayo ] Y λόγων 69. 

ὅτι | —— Editio Erafmi τ. 

40. παρ᾿ αὐτοῖς πρὸς αὐτές C. 

41. ἐπίξευσαν ] 
rior cum obelo. “Ἐεῤίορ. trab. 


ι 
παρ᾿ αὐτές D. 


meon f. Gamalielis dixit nomine R. Meir, & ita 
Chaja f. Dofae dixit in verbis fuis: Dimidium Tis- 
ri, Marheíuan , & dimidium Ciíleu femen. Dimi- 
dium Cifleu , Teveth & dimidium Schebar hiems. 
Dimidium Schebat ὃς Adar, ὃς dimidium Ni(an , 
bruma. Dimidium Nifan , Ijar, & dimidium Si- 
yan meífis. Dimidium Sivan, Thamuz ἃς dimi- 
dium Ab aefta.. Dimidium ΑΒ. & Elul, & di- 
midium Tisri aeftus. R. Mone numerat a Mar- 
chefuan , R. Simeon incipit a "Thisri. Tz7guz Ec- 
clefiaft. XI. 2. Da portionem bonam feminis agro 
tuo in Tisri: & ne cohibearis a feminando etiam 
in Cifleu. Rub ΒΕ. II. 23. R. Samuel f. Nach- 
mani dixit: ab initio meífis hordeaceae ad finem 
triticeae funt tres menfes. Mezachotb VIII. 2. Con- 
ferit agrum LXX. ante Pafcha diebus, ὃς tum 
Tultam feret fimilam. f. ὃς. 2. dixit R. Jocha- 
nan: non afferunt manipulum nifi ex agris meri- 
dionalibus terrae Ifraelis, quia in illis fol oritur ὃς 
occidit. Adde hisdies L.ad Pentecoften, quo duo 
panes ex nova fimila offerebantur Lev. X XIII. τό. 
17. habebis dies CXX. i.e. IV. menfes. VarroR. 
I. 28. 29. 32. tempus fementis ante aequinoctium 
vernum , meffis vero poft folítitium ponit ; interja- 
cent dies XCII. 

λευκαὶ ] Ovidiws Faft. V. 357. An quia maturis 
albeícit rmeflis ariftis ὃ Vzgi]. Ecl. YV. 28. Mol- 
li paullatim flavefcet campus arifta. Servizs: al- 
beícet. Oppianus aAsvr. d. 500. περιπλήθεσα δὲ zr 
τῇ πυροδόκος etQoy" λευκαίνεται ἔνδον ἀλωῆς. Ewuflatbius 
in Il. & p. 437. 48. τὸ δὲ ᾿ὑπολευκαίνονται ἀσφαλῶς 
υἴρηται εἰς ἔμφασιν τῷ" ξανθὴ Δημήτηρ᾽ ὑπόλευκον γάρ zug 
xai ξανθὸν, θεν καὶ xpi λέγεται λευκὸν, καίτοι καὶ πών λευ- 
κὸν ὃν. 

Praedicatio Evangelii comparatur jactui femen- 
tis: converfio vero hominum meffi Mattb. IX. 37. 
XIII. 3. &c. Opponitur autem hic judicium Chri- 
fti judicio Apoftolorum , qui putabant , Samaritanos 
2ut nunquam aut fero ad Chriftum acceffuros: Tu 
quidem illis praedicafti , multa vero funt , quae im- 
pedient, quo minus fructum ab illis feras, odium 
quo Judaeos profequuntur , praejudicatae eorum 
opiniones , ὃς obftinatio ; quid ergo fpe certa rem 
incertam ὃς dubiam praecipis ? Chriftus eos tefti- 
monio oculorum refellit, jubetque ut profpiciant 
turbam Samaritanorum adventantem & mox cre- 


μμαρτυρέσης ] — 40. 63. 


ema 


um effe hic locum articulo, Origenes , Heracleon , Cyrillus. 
5] — D a prima manu, 

Verfio Syra utraque, fed poíterior cum afterifco , pro obelo, 

30. εἰς αὐτὸν T Σαμναρειτῶν 1 T Σαμναρειτῶν εἰς αὐτὸν 1. Cod. Lat. 


κεκοχιάκατε ἢ ἐκοπίχσατε D, 
κεκοχιώκασι ] ἐκοπίασαν D. 

᾿ V » 3 Ue 

4- 4 63. «iro ] -- ἐξ αὐτῶν 69. 


2 CL Codices Lar. Origenes. ut comm, 29. 


5 ᾧ ino παρ᾽ αὐτοῖς τι. 29. 46, 53. 71. Verlio Syr. 
ἝΞ εἰς αὐτὸν (2. 13. 69. Editio Complut. P 


lantin- Genev. V ertio Vulg. Syra utraque, fed pofte- 


dituram comm. 30. 39. 41. inf. VI. Ὃς 

37. Plato Sympof. ὁ γὰρ παλαιὸς λόγος ἐνέχει, ὡς 
ὅμνοιον ὁμυθίῳ ἀεὶ πελάζει. Pbilü. πίςις γὰρ, ὡς ὁ παλαιὸς 
λόγος, τῶν ἀδήλων τὰ ἐμφανῆ. -Aztbol. III. 6. 23. ξ- 
τὸς ἐμὸς λόγος Uu ἀληϑινὸς. Ter. Eun. IV. 5:16; 
Verbum hercle hoc verum eft: ine Cerere ἃς Li- 
bero friget Venus. Andr. II. 5. 15. verbum illud 
verum eft , vulgo quod dici folet: Omnes fibi 
malle melius effe, quam alteri. -dpulejus Florid. 
18. Sed verum verbum eft profecto, quod ajunt : 
Nihil quicquam homini tam profperum divinitus 
datum, quin ei tamen admixtum fit aliquod diffi- 
cultatis. , 

38. Pirgilivs Ecl. 1. 71. Impius haec tam culta 
novalia miles habebit, Barbarus has fegetes? en, 
queis confevimus agros. Hefi»4. Theogon. $99. dg 
fucis. ἀλλότριον κάματον σφετέρην εἰς γαςέρ ἀμῶνται. 
-"riflophames Equit. 391. τ᾽ ἀλλότριον ἀμνῶν ϑέρος. 
Scbol. z&v' igw τὸς ἀλλοτρίος καμάτες καὶ πόνες ὧτος 
ἡεωῤβγῶν καὶ ᾿καρπάμυνενος ὡς εἰ τις ἀγνώμνων ἀνὴρ 
£r αὐτῷ τῷ ἀμητῷ τῆς ὥλω ἐκβαλὼν TY σπείραντα 
γεωργὸν καὶ περοπεπονηκότα, τὼς xapm us ἀξιοῖ πορίζεσθαι. 
Diogenian. Cent. Greg. Cypr. 11. 62. "Apofiol. Cent. 
TE 55: ἄλλοι μὲν σπείρεσιν, ἄλλοι δ᾽ αὖ ἀμήσονται. 
Suidas Georg. Cyprius ἄλλοι καμνον, ἄλλοι ὥναντο, 
Callimacb. H. in Cererem I39. φέρει σαχὺν, οἶσε 3ε- 
ρισιμυὸν, Φέρβε καὶ εἰράναν, iV , ὃς ὥροσε, κεῖνος ἀμάςῃ. 

Tempore metis fruges domino agri colliguntur , 
meffores autem miercenarii mercedem accipiunt , 
utrique gaudent Pf4/. CXXVI. 6. Ἐκ). 1X. 3: 
Nec tamen gaudium eft plenum , cum ὃς mefífo- 
rum labor fit valde moleftus, ὃς proventus faepe 
non refpondeat exfpectationi domini, Tere, XT]. 
13. 242.1. 6. Solet etiam non raro accidere, uv, 
qui feminavit, non metat ον. XXXI. 8. Mich. 
VL. 15. Deut. VI. 11. Ego feminavi, primus do- 
cui, nullum laborem fubterfugi, vos Jam opera- 
rios ad metendum conduxi, ut mecum gaudeatis, 
Nullum majus & juftius eff gaudium , quam quod 
oritur ex beneficiis in alios collatis , 4. XX. 35. 
Philip. IV. 1. 1. Theff. 11. 19. 20. 3.Jo. 4. 

39. Samarítae credunt mulieri peccatrici: Judaei 
Joanni Baptiftae viro fan&o fidem non habent. 
Illi ree, cum enim ea diceret, quae fibi parum 
erant honorifica, & quae etiam loquaciífimae mu- 
lieres filere; imo negare folent , fide érat digna. Prov. 


Rrrrr ; ΧΧΧ. 





866 EUY4 Ai ὁ ἃ τ oA τ ON IV. 
X - V» VU, / QM , ; 
αὐτῶ. Τῇ τε γυναικὶ £Xeyor "Ori Sxeri Ὁ σὴν λαλιὰν τοιστεύομεν' αὐτοὶ "Y ἀκη- 4.2 
/ um el 558 8,7 , 0o « b - [i / NS 
χόαμεν. ἡ οἴϑαμεν ὅτι ὅτός ᾿δοῖν ἀληθῶς ὁ σωτὴρ τὰ κύσμε, 0 Χριφός. Μετὰ δὲ τὰς 43 
PAGE CRI V ἐξηλθὲν ἐκεῖθ V aene viz ͵ 9$. * ἢ € 34] ium, / 
δύο ἡμέρας ἐξηλ ἐν ἐκειθεν » x αὐπτΉλθεν eis "T Ταλιλαίαν, AUTOS y 0 Iwss ἐμαρτύρη- 44. 
ei 3 mw 2 , ^N » a o Yos 5.4 
e, ὅτι erpoQirrus ἐν τῇ ἰδίῳ τσατρίδι τιμὴν ἐκ ἔχει. Ὅτε ὃν Dor eis v Γαλιλαίαν, 4.5 
ον. , [^ e? m € c 
ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἕωρακότες ἃ ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν ΤῊ éopT 
"n 5M € JAGR V 7 e M e : 
x, αὐτοὶ S Ἧλθον εἰς T. cop mr. Ηλθεν ὃν ὁ "LIy8s πάλιν εἰς c Kaya Ὁ Γαλιλαίας, 46 
t. , εἰ ^ Mom a [4 5 I 
ὅπε ἐποίησε τὸ ὕϑωρ. οἶνον. Kal ἦν τις βασιλικὸς, 8 ὁ υἱὸς moJ cra ἐν Καπέρναδμ. 
e cod » ji AC s 
OST» àxdsas ri" Ii&s ἥκει ἐκ, ὁ Ἰεδαίας εἰς Ὁ Γαλιλαίαν, ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν, 4.7 
- "7 JE OEE * 5 » 7 ? 
ἡ ἠρώτα αὐτὸν, ἵνα καταβὴ X, ἰάση) αὐτῷ T υἱόν" ἤμελλε ἡ ποθνήσχειν. Εἶπεν ὃν 48 
t τὰ N N - / » » AN " / 1 . 
ὁ Ἰησᾶς wpos αὐτόν" Ἐὰν μὴ σημέιω x, τέρατα ἴδητε, 8 μὴ wig ciere. Λέγει wpos 49 
αὖ- 


41. τε ] δὲ D. 71. Verfio Syra pofterior, Codices Latini. Origenes. 
τ ὅτε prius] — 8o. ὡς 60. λωλίὰν ἢ μμαρτυμῶν D. Codices Latini. 
αὐτοὶ αὐτῷ D. Codices Latini. ἀκηκόαμεν ] τς cep αὐτῷ τ, 69. Verfio 4rmen. 
oidges» ] ἔγνωμεν Καὶ, ἐγνώκαμεν $3. ἀληθῶς ] — 42. 71. Colb. unus. Verfio Syr. 
ὁ χρισὸς] -— C.a prima manu 69. 71. Evang. 5. 19. Verifio Vulg. Copt. Armen. ZEt biop. Heracleon , Irenaeus 
IV. 5. Origenes in 1. & in comm. 29. probante 7. Millio prol. 1199. 43. τὰς} — 106. 
3; ἀπῆλθεν] — CD. 69. Verf. Copt. Cod. Lat. Origenes , Cyrillus. . »5 ἦλθεν L 106. Verf. Syr. pofterior, ὃς edita in marg. 
44.9] — ACDGH 1. 3. 73. Editio Erafmi , Colinaei , Fragm. Ald. Origenes Cyrillus , Theophylactus. 
45. ὅτε] às D. iare] ἐξεδέξαντο D. ἑωρακότες | -F τὰ ene Verlio Syr. 
δ 1 ὅσα ACL 1. so. 66.67.69. Verfio Syra polterior in margine. Origenes inl, ὃς comm. 35. Oyrillus , Chryfoft. 
£moar£] -- caede 69. Ἱεροσολύμοις } ἱερεσώλημν D. 
c» pofterius ] — D. xj αὐτοὶ Ὑ) ἦλθον εἰς τὴν ἑορτὴν ] — Ο. 
46.5 Ἰησᾶς] -- CDL 33.34. 39.59. Verfio Vulg. Copt. Armen. Cyrillus, Theophyl. prob. Bengelio. 7. Millio prol. 1290. 
ὁ Ἰησᾶς πάλιν] πάλιν ὁ lacs AEGH 1, 3. 44. 72. 13. 74. 8o. 83. 86. 9o. 97. 106. Editio Comfplut. Plantin. 


Fragm. Ald. Verfio Syr. X 9] ἦν δὲ DL 33. Verfio Coft. Codices Lat. Cyrillus , Chryfoflomus. 
Tig] -ἢ ἐκεῖ Verfio Syra pofterior. 
ὁ pofterius ] — 3 


βασιλικὸς  βασιλίσκ(Θ- D. & comm. 49. Cod. Lat. probante Erafmo. 


— 96. 


. ον 
Kazerasp ] Καφαρναὲμ CD. Verfio Vulg. Copt. Syr. Origenes , Cyrillus. 


47. ix] 2m 33. 69. 


ἀπῆλθε ἦλθεν Ο 1. 13. 69. Codices Latini, 


αὐτὸν pofterius] — CDGL 69. Verfio Zrmen. Codices Latini. 


καταβῇ τὸ ἰάσηται [ j 
αὐτῷ ἡ αὐτὸν Editio. Corplut. Plant. Genev. 


XXX. 20. Jerem. lI. 3. 

42. Credunt Samaritani , nullis miraculis edi- 
tis, Judaei ne miraculis quidem. 

1. Reg. X. 6. 7. Ovidius H. XVI. 139. Magna 
quidem de te rumor praeconia fecit — Credis & 
hoc nobis? minor eft tua gloria vero. XVIII. 70. 
Neve meis credas vocibus; ipfa vides. Bamidbar 
R. X. ad Jud. XIII. 12. Dixit ei Manoach: ha- 
ctenus ex uxore audivi, ὃς mulieres non funt filiae 
doctrinae , neque poffumus niti illarum verbis , fed 
tu, veniat verbum tuum ex ore tuo , ego volo au- 
dire , quia non ego credo verbis ejus, ne quid mu- 
tarit aut demendo aut addendo. 24/cpbrez. II. 4. 
Καὶ οὐ δεῖ Avysci πιφξεύειν, ἀλλ᾽ ide ὡς φασὶ. 

44. τιμὴν ἀκ ἔχει Heb. 111... E£ymol. τιμὴν ------ 
$ δὲ Ἡρωδιανὸς καὶ τὴν βασιλείαν ὅτως φησὶν εἰρῆσθαι 
(Od. A. 494.) Ἢ ἔτ᾽ ἔχει Tipo πολέσιν μϑετὰ Μυρμν- 
δόνεσσιν, ἤ ων ἀτηνάφεσι. Ηοβοά. Theogon. 393. Μή 
τιν ἀποῤῥαίσειν γερώων᾽, τιμὴν δὲ ἕκαφον ἑξέμεν, Wo τὸ πά- 
gos γε μετ᾽ ἀθανάτοισι oT. Herodot. ll. 46. καὶ TÉ- 
τῶν οἱ αἰπόλοι τιμὰς μέζονας ἔχεσι. 

46: βασιλικὺς] Euflatbius in Il. «. p. 84. 23. οἱ 
γμήρυκες ——— ϑωπεύειν μὲν γὰρ ἐκ εἶχον τὸν ἀχιλλέω βάσι- 
λικοὶ ὄντες δελοπρέπὲς γὰρ τϑτόγε' παροξύνειν δὲ ἐκ ἐτόλ- 
μνῶν: ὃς y. p. 300. 25. ἡγήτορες δὲ τρώων οἱ δημνογέρον- 
τες, ἀντὶ TÉ ἡγεμνονικοὶ καὶ βασιλικοὶ, οὐ m βασιλεῖς. 
Plautus Rüdent. Π1..4. 18. Ego bafilicus fum , quem 
nif; oras, "4pulejus M. IV. Non rex, rion regius; 
nec de plebe faltem. Hierozymus in Efaj. LXV. τ. 
Regulus, qui graece dicitur βασιλικὸς, quem nos 
de aula regia rectius interpretari poffumus palati- 
num, Po/ybiws IV. 76. πᾶν ἐποίαν τὸ mpecreiloputroy τοῖς 


Ἴ καταβὰς ἰάσηται C, ut videtur a prima manu. Verfio Copt. 
Wurst] quse 3. 74- 90. 


βασιλικοῖς, quicquid aulae proceres imperarent. p; 
850. βασιλικὸς μυὲν ἔφη βέλεσθαι καὶ λέγεσθαι παρὰ πῶ- 
σι, καὶ ταῖς ἀληθείκις ὑπάρχει, βασιλεύς γε μὴν ἔτε ἐβέ- 
An» εἶναι ἔτε λέγεσθαι παρ᾿ οὐδενὶ. Luciam. de Saltat. 
D. D. XX. x. Ὁ δὲ νεανίας &ros ὁ Φρὺξ —— βασιλι- 
xg ἐςι. Eufebius V. Conftantini L. 16. τοῖς ὑπ᾽ 


A - , M ^ * 
αὐτῇ βασιλικοῖς ἅπασι μέχρι καὶ τῶν Vr. ἐξεσίας ἀρχόντων. 


.Palatinis , qui in ipfius aula milirabant. 7of. A. X. 


7. 5- τῶν δ᾽ οἰκετῶν τις TÉ βασιλέως, ἐν τῇ τυγχά- 
γων, αἰθίοψν τὸ γένος ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσε τὸν 
αἰθίοπα A. τῶν βασιλικῶν παρωλαβόντω ἀνελκῦσαι 
τὸν ἱερειυίαν. X VII. 10. 7. Τράτε σὺν τοῖς βασιλικοῖς, οἱ 
περὶ αὐτὸν ἤσαν, σκέπης αὐτοῖς ενομυένης. 6. ὁ μὲν Γρώτος, 
τῶν βασιλικῶν φρωτιωτῶν Ῥωμναίοις προφεθείμυενος, μυεθ᾿ ἧς 
εἶχε δυνάμνεως ὑπαντιώξει τὸν Σίμωνα. 7. φόνῳ τε καὶ αὐ- 
τὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ ἧσαν ἐπὶ μέγα προσκείμνενοι Ῥωμναιῶν 
τε καὶ τῶν βασιλικῶν. Β. II. 3. 4. Ρᾶφος τε καὶ Τρά- 
τος ὁ μὲν τὸς πεζὰς τῶν βασιλικῶν ἔχων ὑφ᾽ ἑαυ- 
τὸν, PSQos δὲ τὰς ἱππεῖς. 4. 1. διεμνώχοντο τοῖς βασιλι- 
κοῖς. ὃς 2. Σίμων τις τῶν βασιλικῶν δόλων Γράτος 
ὁ τῶν βασιλικῶν πεζῶν ἡγεινὼν. 3. καὶ τὸ κτείνειν αὐτοῖς 
προηγόμνενος μυὲν ἣν Ῥωμναΐίες τε καὶ τὰς βασιλικὰς, διέφευ- 
γε δ᾽ ὅτε ᾿Ιεϑαίων εἴ τις εἰς χεῖρας ἔλθοι φέρων κέρδος. 2X. 
2: γεωνίσικοι τινὲς —— ἐνεδρεύοντες Πτολεμνοῖον τὸν ᾿Αγρύτ- 
πα καὶ Βερνίκης ἐπίτροπον ἀφείλαντο πᾶσαν ὅσην ἦγεν 
ἀποσκευὴν --- - πάντα πρὸς Ιώσηπον ἐκόμισαν" ὁ δὲ 
μεμνψάμυνος αὐτῶν τὸ πρὸς τὸς βασιλικὰς βίκιον. . . m 
ριτἄντων αὐτοῖς τῶν βασιλικῶν ἤγοντο. S Tus, Servus qui- 
dam regis. Iidem Herodiani vocantur.. 3. Esr. VIII, 
67. τοῖς βασιλικοῖς οἰκονόμοις. : 
47. Conf. Mattb. VIII. 5-13. Lwc. VII. 1-10: 
ubi, fi Canonibus Eufebii credimus, eadem nar- 
ΤᾺ" 




















IV. 
$o 


$1 
72 


353 
24 


K ATA IOQANNH'N 867 
αὐτὸν ὁ βασιλικόφ' ἸΚύριε, κατάβηθι πρὶν Οἰπυθανέν τὸ τσαιδίον με, Λέγει αὐτῷ ὃ Ἶη- 
cüg Ilopós' b υἱός cm ζῇ. Καὶ Ἐλίφευσεν ὃ ἄνθρωπι(" τῷ λόγῳ, ᾧ ἔπιεν αὖ- 
τῷ -Ὲ Ἰησϑο᾽ καὶ ἐπορεύετο᾽ "Ἤδη δὲ αὐτῷ καταβαίνοντος, οἱ δδλοι αὐτῷ ἀπήντησαν 
αὐτῶ, αὶ ἀπήγγειλαν, λέγοντεσ᾽ Ὅτι ὃ wais σα ζῇ. Ἐπύθετο: ὃν crap! αὐτῶν ὃ 
ὥραν ἐν ἢ xo ὅτερον LUNO εἶπον αὐτῷ" Ὅτι χθὲς ὥραν ἑβδόμην aqna αὐτὸν ὃ 
τουρετὸς. E-ywe ἂν 0 τοατὴρ OTi ἐν εχέξίγη ΤῊ ὥρα γεν v) εἶπεν αὐτῷ 0 ᾿Ιησᾶς, ὅτι ὃ υἱός 
cS C3. X, ᾿δλίφευσεν αὐτὸς X, ἡ οἰκία. αὐτῇ ὅλη. Τὅτο WA δεύτερον σημεῖον ἔπ᾿οίησεν 


e , Mu 
0 Ἰησϑς, ἐλθὼν ἐκ ? Ἰεδαίας εἰς Τ Γαλιλαίαν. 


Ἔ ὃ 


48. πιςεύσητε ] πτιςεύετε Editio Ἐγα πὶ 1. 44ldi. Verfio Vulg. 


δτεθανεῖν ] λποθάνῃ 88. 
με) — D 1. Verfio Syr. Codices Lat. 
«ira ] — 4 


4. 
αὐτῷ pofterius] -F- ὁ ACD τ. ro. 11. Colb. unus. 


ΝΥ 
Μετὰ 


49. p ] τιν 9 49. 59. 67. Chryfoflomus. 


T υἱὸν À. 13. $7. 69. 


b 
τὸ «ταιδιον 


50.» prius] — D Verfio Vulg. Cyrillus. prob. . Millio prol 919. 


x; ἐπίξευσεν 1 Erie sues X L. 


ὦ | ὃν ACL. 


44. 59. 61. 62. 72, 80. 83. 86. 9o. 91. 97. 106, Ev 


24. Editio Corplui. Erafmi , Colinaei, Stepbaui τ. 2. Plantini, Bengelii, Genev. 


ji. οἱ δξλοι αὐτξ ἀπήντησαν | ὑπήντησαν οἱ O20: D. 


αὐτῇ pofterius] — 1. Verfio Vulg. 


ἀπήντησαν ] ὑπήντησων KL. 1. 53..54. 56. 57. 69. 91. Evang. 15. 24. Fragm. 44d. 


αὐτῷ | αὐτὸν A. 11. 68. Evang. 19. 
ἀπήγγειλαν ] ἤγγειλαν D. 


λέγοντες ] —— D. Codices Latigi. 


ἀνήγγειλαν 1. 42. Fragm. 4l. 


x3 ἀπήγγειλαν } — L. 
“Ἐ αὐτῷ D. Evang. 20. Verfio Syr. Cod, Lat. 


παῖς  ὑιὸς DKL 12. 13. 35. 33. 34. 39. 42. $7. 67. 68. 69. 96. 97. 106. Fragm. «14. Verfio Copt. Sjr, 
prior. ὃς pofterior in margine. Codices Latimi. Origenes inl. & comm. 35. 47. Cyrillus , Theophylactus. i 


σι} — Evang. r. 
«i | δὲ 13. $9. 69. Verfio Cofr. 


gg sm x εἶπαν D. 


εἶπον οὖν C, τ. 3 


αὐτῷ AC. 15. Verfio Vulg. Armen 


$2. ἐπύθετο ] ἐπυνθάνετο 69. Evang. 17. 


παρ᾿ αὐτῶν TW ὥραν τὴν ὥραν παρ᾿ αὐτῶν ACD 1. 69. 106; 
3. fo. Verfio Zrmen. 


adis) — 69. ἐχθὲς ACDKL. 


73: πατὴρ] d» αὐτῷ C. 45. σι. 67. 69. 74. ex emendatione. Verfio Syr. Copr. "Armen. ZEtbiop. Arab. 


$7) prius ] ——- Fragm. 4/4. 
dps ] its 47. 56. 


0 54. 1870 ] -Ἐ- δὲ C. a prima manu, 71. Verfio Copt. 
Ἴησξς -ἘΠῸν ἐκείνῃ τῇ ape 12. 


ratur hiftoria. 

Xenophon Paed. III. 

51. Zártemidor. lV. 5. vor&vza. τις ἔχων ὑιὸν, ἔδοξε 
—C ww ὁ παῖς. τ. Reg. XVII. 23. 2. Reg. 1. 2. 
5f. V. 8. Efaj. XXXVIIL 1. | 

52. Diodorus S. Xlll. 94. v» ὥραν τῆς ἀπαλλά- 
“ἧς τῶν ἐκ τῷ ϑεάτρε παρῆν εἰς τὴν πόλιν. 

κομνψότερον ] Hefycbius κομνψότερον, βελτιώτερον, ἐ- 
λαφρότερον. Etymol. xou os , εἴρηται μὲν ἡ λέξις καὶ ἐπὶ 
τῷ mavÉ(yS, καὶ ἐπὶ TE μετρίε καὶ ἐπιεικξς ἐπὶ δὲ 
ἐπιεικῶς repu τὸ εὐκαμπὴ αὐτὸν εἶναι, οἷον εὐπειθὴ καὶ zpoc- 
x, ὥἕτως εἰρηναῖος ὁ dvlexiehe ἐν τῷ x. σοιχείω. «ΑΥ̓ΤΊ 42. 
Epiclet. lll. το. ὅταν ὁ ἰατρὸς εἰσέρχηται, μὰ φοβεῖσθαι 
τί εἰπῃ. uud ἂν sim y κομνψῶς ἔχεις, ὑπερχαίρειν, τί γὰρ 
σοὶ ἀγαθὸν εἶπεν; ὅταν γὰρ ὑγιαΐνεις, τί σοι ἣν ἀγαθὸν ; prn" 
2 εἰπη κακῶς ἔχεις, «lupos τί ὄν κολωκεύεις τὸν ἰω- 
τρόν; τί λέγεις ἐὰν ϑέλῃς, κύριε, καλῶς ἕξω; 

xh] Coriutbus Dial. Ionic. pro ἐχθὲς χθὲς. Moeris. 
χθὲς καὶ χθιζὸν ἀτ)ικῶς" ἐχθὲς καὶ ἐχϑεσινὸν, ἐλληνικόν. ΤΊΟ-- 
HAS. χθιζὸς οὐ χϑεσινὸς, Etymol. ἐχθὲς καὶ χθὲς. Οἱ ἀτ- 
τικοὶ χθὲς, οἱ δὲ κοινοὶ ἐχθὲς" πρῶτον γὰρ τὸ ἐχθὲς τῷ χθὲς. 
καὶ δῆλον α. m ἀπὸ τῆς ἐτυμολογίας, ὅτι ἐχθὲς εἰρητῶι, 
παρὰ τὸ ἐκτὸς γεγενῆσθας τῆς σήμερόν. βὶ y.—— & in 
χθιξὰ — ἀναλογώτερον δὲ ἐσι καὶ κυριώτερον καὶ τρῶ- 
70 τὸ ἐχθὲς τῷ χϑὲς. Uttumque reperitur apud τὸς Ο. 

53. 44. Xl. 2. X. τῷ. XVI 15. 31. XVIII. 
8. 1. Cor. L. 16. x. Tim. V. 44 2. Tim. I. 16. 1V. 
19. Demo! benes τὶς ἐπιτήδεια ταύτην ἐργασομνένην, καὶ 
τὴν οἰκίαν ϑρέψασαν. 

Beracbotb V. ς. Referynt de R. Chanina f. 
Doía, cum precaretur pro aegrotis, dicere fuiffe 
folitum: Hic vivet, ille morietur, Rogatus, un- 
denam hoc cognofceret? refpondit: ἢ precatio mea 
inihi expedita eft in ore; cognofco eum acceptum 


T » 
ὅτε ἀποθνήσκειν ἔμελλε. 











c» prius 7 
οὖ ἢ] — 69. 


ὅτι pofterius] — ACL r. $6. 58. Fragm. «414. Verfio Vulg. Cyrillus Act. V. 


—— (ILC ext] — 58. 

ὁ Ἰησᾶς ] — Fragm, Aid. 

c ὅλη} — 29. 49. 63. 71. 
ἐποίησεν ] M» αὐτὸς 96. 


cx καὶ εδκιας εἰς τὴν T win) ] cuv Γαλιλάίας εἰς τὴν Ἰπδικίαν 60; 


iri: fin minus, ereptum. f. 34. 2. Cum aliquan: 
do aegrotaret filius R. Gamalielis ftatim ftudiofos 
binos mifit ad Chanina f. Doía, ut pro fe apud 
Deum intercederet. Poftquam ergo illos vidit, 
adícendit in coenaculum, & pro eo oravit. Cum 
autem defcenderet , dixit ipfis: Ite, nam febris ip- 
fius receffit. Refponderunt ipfi: num propheta tu 
es? Regeffit ipfis: neque propheta fum , neque fi- 
lius Prophetae; fed tamen fi preces meas ore prom- 
to recitare poífum ,tunc fcio me exaudiri : quod ἢ 
vero id non fit, fcio effe irritas. llli vero ícripíe- 
runt & nortarunt fibi horam ; cumque ad R. Ga- 
malielem venirent, dixit ipfis: Vos in minifterio 
vetro nihil neque excedens neque deficiens egiftis, 
Sic enim cum filio meo res acta eft: illa ipfa hora 
reliquit eum febris; & aquam ad bibendum po- 
ftulavit. R. Chanina f. Dofa frequentavit R. Jo- 
chanan f. Saccai, utlegem ab eo difceret, Cum 
ergo filius ipfiusaegrotaret, dixit ad ipfum: Cha- 
nina, intercede pro fiio meo apud Deum , ut 
vivat. Hierof. s. dixit: confido ego , convaliturum 
filium R. Gamalielis a morbo fuo. Et notarunt. 
eadem hora petiit ab illis cibum. oma f. 49. 1. 
Dixit R. Chanina: nunquam accerfitus fum ad ali- 
quem Δ mula alba percuffum ; qui vixit.' Nedarzim 
f. 40. 1. Accidit ut unus difeipülorum R. Akiba 
acgrotaret, nemo autem ipfum ex fapientibus prae- 
ter R. Akibam invifit, Quia vero hoc honore af- 
fectus eft, ut ante ipfum Rabbinus in terra fede- 
ret ; in confpectu ipfius vixit i. e. convaluit. Dixit 
ergo ad ipfum: tu vivere fecifti me. R. Dimi di- 
xit: quicunque aegrotum invifit, in cauffa eft; 
ut viyat. 
54. Inf. XXL. 14. 2. Cor. XIIL 1, Lyc, XXIV. 
Rrrrr2 21. 


868 


EY Αἱ EOCGWB ἉὉ  ΤΑΌΞΝ 


Msz ταῦτα, ἣν ἑορτὴ T ᾿Ιϑδαίων, X ἀνέβη ὃ ᾿Ἰησᾶς eis Ἱεροσόλυμα: Ἔςι δὲ ἐν τ 
Ἢ e m c [i $4 
qois Ἱεροσολύμοις "Eoi τῇ τοροβατικῇ κολυμβήθρᾳ . ἡ "ort Nero dm Εβραϊςὶ Βηθεσδὰ. 2 


7 X. Σ , / ἢ 
«rie φοὰς ἐχϑσὰ. "Ey ταύταις κατέκειτο 


«Wes wo^U T ἀὐῦωθντων, τυφλῶν», 3 
χω- 


1. i] I» δὲ 38. 51. 73. 74. 99. 91. Colb. unus, Verfio Copt. 


$]-PCEL. qr. 
Copt. Cyrillus , Theophylactus. 
6] — ADHK ος. 106. 


2. 5e] 9 Verfio Syr. Cyrillus, Chryfoffomus , Theophylactus , Nonnus. probante Beza. 


36. 37. 39. 40. 42. 51. 63. 64. 66. 72. 74. 83. 90. Editio 


Complut. Fragm. 41d. Verfig 
ἑορτὴ ἐν τῇ ἑορτῇ 16. 2} — 16. ζ 
ὁ ᾿Ιησῦς ] — 42.47. probante 7. Millio. 

ἔφη Editio Complut: 


aberrante ;ut exiftimo , Typotheta ; non vero ex codice Vaticano & deliberato confilio , ut putat Millius prol. 1093, 


ἔςι δὲ ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμνοις | — 69. 
ἐπὶ τῇ προβατικῇ 1 — Verfio Syr. Sax. 
1. 2. in inferiorem partem, Codices Lar. 


ἐπὶ 1 ἐν AD. contra B. legit ut Ed. tefte Maldonato. 


προβατικὴ 61. in ora. Verfio Vulg. probante T. Beza in annot. Ed. 


κολυμυβήθρῳ 1 κολυμιβήθρω 72. Editio Erafmi , Colina , Stepbani, Bezae. Bogardi, Elzevirii 1624, Bengelij. Ver- 
fio Vulg. Belg. At editio Elzevirii A. 1633. xeAvwBstpe. Caíu tertio, r 
ἐπιλεγομιένη ] Avyojoim D. 1. Evang. 19. Editio Erafmi 1. Codices Lat. 


Βηϑεσδὰ ἢ Βελζεθὰ D. 
Betzetha Codices Latiz; MS. 
latius. Ed. Erafmi 1. 2. 


Βηζαθὰ 1 


2r. Herodot. V. 76. τέταρτον δὴ τῶτο ἐπὶ τὴν &Ylew 
ἀπικόμενοι Δωριέες. Lucian. Dial. Mer. 11. καὶ γὰρ &- 
δὴ τρίτον τῶτο ἦσεν ἀλεκτρυὼν. Curtius IV. x1. MS. 
Darium, ut pacem jam. hoc tertio peteret , nulla 
vis fubegit. 

2. £si δὲ] Il.5. 710. ici δὲ τις DSpvósr ce πόλις. 721 
En δέ τις ποτομνὸς Μινυήϊος. Euffatbius, καὶ φασιν οὔτι 
αἱ πουκνὰι τῶν διηγημάτων πεεριγρωφωὶ τεροσοχὺν ἐμποιᾶσι, 
καὶ τὴν ὑπτιότητῶ TÉ λόγε ἐξαίρεσι, καὶ ὅλως ἐν ταῖς διη- 
γήσεσι τὸ πολύαρχον κνίζει τε τὴν ἀκοὴν, καὶ τὸ ὁμνοειδὲς 
ἀνωκόπτει, καὶ σικφηνείαν ττροβάλλει, καὶ ἀκοὴν ἀναπαύει, 
καὶ προσοχὴν ἐμποιεῖ, Y. 665. ἦν δὲ τις εὐχήνωρ, Πολυΐδᾳ 
μάντιος ὑὸς, Euflatb. opa. δὲ, ὅτι γε καὶ εἰς τὸ ττωρὸν 
διήγημα συνήθως εἰσέβαλεν ὁ ποιητὴς, ἀπὸ βήμνωτος ἀρξά- 
quss, ὑπαρκτικβ" ἣν di mis εὐχήνωρ. Od. y. 293. Ἐς: δέ 
τις λίσση αὐἰτεῖα τε εἰς ἅλα πέτρη. Enflatb. καὶ ἐνταῦ- 
θα, xal καὶ πολλαχξ τῆς Ἰλίαδος, σχήματι ἀφηγη- 
μωτικῷ χρῆται, ἀρχομένῳ ἀπὸ τῷ ἐςι ῥήμνατος. ὃ. 844. 
igi δέ τις νῆσος prom ἁλὶ πετρήεέσα. Euflatb. ὅτι διη- 
γάται κωνταῦθα συνύθως ὁ ποιητὴς, ἀρχόμενος τως" ἐςφε 
τις νῆσος, καὶ τὸν ἑξῆς. v. 96. φορτύνος δὲ τὶς ἐφ: λιμὴν 
ἁλίοιο γέροντος ἐν δύμῳ ᾿Ιϑάκης. Euflatb. ἄρχεται ἀπὸ 
συνήθες reperies ptores. v. 287. ἦν δὲ τις ἐν μρήςηρ- 
σιν ἀνηρ. Eu[latb. εἴτα ἄρχεται ὅμνηρος διηγήμνωτος ἀπὸ 
ὑπαρκτικᾷ συνήθως βήμνωτος, Od. τ. 172. Κρήτη τίς γαῖ ἐςι 
μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πτόντωῳ. Euftatb. opo. δὲ, ὡς καὶ τὸ ῥηθὲν 
πλησμιωτικὸν διήγημνα; συνήθως μύρῳ κατὰ ὀρθὴν τοτῶσιν 

^ ^ . L4 , 3 j 4 5 δὲ 
[d pes ὑπββετνσνι meros Il. x 314 ἢν : 
τις ἐν τρώεσσι Δόλων εὑμυήδεος ὑιὸς. Ἐπ fPatbius. καὶ ἐν- 
ταῦθα συνήθει χρῆτωι σιχήμνωτι διηγήμνωτος ὁ ποιητὴς, ὠρ- 
χόμνενος ἀπὸ βήμνωτος ὑπαρκτικῷ, ὡς καὶ ἐν τῷ' ἦν δὲ τις 
ἂν Τρώεσσι Δώάρης ἀφνειὸς ἀμυύμνων. 

προβατικῇ ] Mnmosius. προβατικὴ ἐκωλεῖτο, ὅτε ἐκεῖ 
συνήγετο τὰ μυέλλοντῶ σφάξζεσθαι εἰς τὴν ἑορτὴν. καὶ τὰ 
ξγκώτα αὐτῶν. ἐπλύνοντο ἐκεῖ. Ibtodorus AMopfueftenus. 
Μετὰ τὰς ἐν κύκλῳ ττέντε φοὰς μυέση ἣν ἡ προβατικὴ κολυμν- 
βήθρᾳ, ὅτως καλεμίένη ἀπὸ TÉ τὰ πρὸς τὴν ϑυσίαν ἀγόμυε- 
ya πρόβατα ἐν ταῖς ἑορταῖς ἐκεῖσε συνρωτρύζεσθαι [an συνα- 
θροιζεσθα:} κακεῖσε τὰ TÉTAY ἔγκατα ἀποπλύνεσθϑαι. Εω2- 
bius in Onormaaft. Βηζαθὰ, κολυμυβήθμα ἐν Ἱερεσαλημ,, 
ἥτις Oeo ἡ προβατικὴ,, τὸ πτωλαιὸν πέντε φοὰς ἔχεσα' καὶ 
γῦν δείκνυται ἐν ταῖς αὐτόθι λίμναις διϑύμιοις, ὧν ἑκατέρα 
μὲν ἐκ τῶν κατ ἔτος ὑετῶν τοληρῶται, ϑατέρα δὲ παραω- 
δόξως πεεφοινυγ μυένον δεύῶυσι τὸ ὕϑωρ, ἴχνος, ὡς φασι, φέ- 
ρέσα τῶν πάλαι καθαιρομνένων ἐν αὐτῇ ἱερείων, crap ὃ καὶ 
πιροβατικὴ πωλεῖται δι, τὰ ϑύματα. Ali: per. epogerixyy 
intelligunt portam ita appellatam Nebezz: lII. r. 
ΧΗ, 39. pifcinae hgic, ut putant ; vicinam , in 


Βηθζαθὰ 33. 
Βηθσαιδὰ B. Verfio Vulg. Copt. Syra pofterior, & edita in margine, Theophy- 


Bibecd 71. Evang. 1. 2. 1j. Belzatha vel 


3. ταύταις ταύτη 46. 61. “Ἔ οὖν D. 
parte urbis Bezetha dicta, quae erat ad feptentrio- 
nem templi ,ad occidentem vero oliveti. In fcriptis 
Judaeorum veterum frequenter reperiuntur balnea 
δημόσια, & balnea , quae varie fcribunt ,N'13233»5 , 
[JDp^B Cas. VlI. 4. Ecclef. IT. 6. thermas 
& loca balnearum , fiphones effundentes aquas te- 
pidas & (iphones effundentes aquas calidas. T'argum 
Jonath. Gez. XIV. 3. Num. XXI. 4. Midrasch 
Cas;.11I.8. delicias filiorum hominum i. e. $3135 
Berefibitb. R.. I. τό. R. Juda nomine R. Aquilae 
dixit. — Rex. carnis & fanguinis ——- antequam 
aedificat 2wwócis , ὃς antequam aedificat privata. 
VIII. 7. Simile Regi; qui ambulabat in porta pa- 
latii fui, & vidit beryllium proje&um, dixit quid 
faciemus? Quidam dixit: δημυόσιω. quidam dixit? 
privata. Rex dixit: égo faciam ἀνδριάντα LXIIT. 11. 
Sicut privatus ifte ; qui inundavit balneum, ὃς 
poftea balneare fecit filium regis. zn 
κολυμβήθρα.) "dtbenaeus Xll. p. 529. F. Axa ate 
τίνες φησι κατασκευάσκε Τέλωνι κολυμβήθραν πολυτελῆ, 
τὸ τοερίννετρον ἔχεσαν ςωδίων ἰῷ βάθες δὲ πηχῶν x, nsns 
ἐπα γομυένων ποτωμνῶν καὶ κρηναίων ὑδάτων ἐχϑυοτροφεῖον εἷ- 
V&& y καὶ ττολλὰς παρέχεσθαι ἐχθῦς. "Auguftinus de Do&tr. 
Chrift. III. 29. Quis non dicit pifcinam etiam 
quae non habet pifces , nec factaeft propter pifces? 
ac tamen a pifcibus nomen accepit; qui tropus 
catachre(is dicitur. & princ. Diale&icae. Cum 
pifcina dicitur in balneis, in qua pifcium nihil fit, 
cum nihil pifcibus fimile habeat, videtur tamen a 
pifcibus di&a proprie propter aquam , ubi piícibus 
vita eft. Ita vocabulum non tranfílatum fimilitudi- 
ne, fed. quadam vicinitate ufürpatum eft. Pollux 
VII. 138. κολυμυβᾶν ἀφ᾽ ὁ καὶ κολυμυβήθραν ὁ πλάτων. 
Ρίαϊο de Rep. V. ἀλλὰ δὴ ὧδ᾽ ἔχει. ἄν τέ τις εἰς Xo 
λυμιβήθρων μυικρὰν ἐμυπέσᾳ, ἄν τε εἰς τὸ μέγιςον πέλαγος 
μυέσον, ὅμνως γενεῖ δὲν ἧτῆον. Plures Hierofolymis fue- 
runt pifcinae Tof. B. V. 3. 2. χθαμαλὸν ἐποίεν πταν- 
τὰ τὸν χῶρον ἀπὸ τῷ σχοπξ μέχρι τῶν Ἡρώδε μυνημνείων, 
ἃ προσεῖχε τῇ τῶν ὄφεων ἐκικα λαιυένῃ κολυμυβήθρῳ. Rufinus 
vertit : Stagnum quod olim Bethara vocabatur. ad 
Septentrionem. 4. 2. ἐκκλίνον πρὸς ἀνατολὴν ἐπὶ TW Σο- 
ιομυῶνος κολυμβήθραν ; καὶ διῆκον μυέχρι χώρα Uoc, ὃν Xd 
λᾶσιν ὀφλὰν, τῇ πρὸς ἀνατολὴν com τῷ ἱερᾷ συνῆπται, IT. 
Δ. Ιϑάτερον μὲν. χῶμα} và ἐπὶ τὴν ἀντωνίαν ——— ἐβλήθη 
κατὰ μυέσον τῆς Στρεθίε κιαλεμυένης κολυξυβήθρας. ΞΕ τῷ 
Ι; δὲ ταἀγμυάτι, διέχοντι πολὺ τάτων κατὰ βόρειον κλύω 
πὸ ἔργον ἣν καὶ κολυμυβήθραν ἀμυύγδαλον προσαγορευομένην. 
Denique. piícina Siloam extra urbem 70. IX. 7. 
ANe- 


V. K A4 TOÀ 


IAQSANNHN 


869 


4 χωλῶν, ξηρῶν» ἐκδεχοδμων ἡ T T8 ὕδατρ» κίνησιν: "Aye. P pu xeupiy χατέ- 


[Bauer ἐν τῇ xou tipo: X ἐτάραοσε τὸ Udwp' ὁ ὃν πρῶτ" ἐμβὰς μῷ 


κατέκειτο ] κατέκειντο D. Codices Lat. 
ξηρῶν] ξυρῶν τραρωλυτηεῶν D. Codices Latini. 


T ταραχὴν 
τϑ 


mo ] —— CD' 31. 68. Colb, unus. Verfio Copt. Cod. Zar. 
itn] &eSO out $7. 91. Evang. 8. 


ἐκδεχιομνένων τὸν α 8 ὕδιωτίθ- κύησω ] —. A a prima manu C, a prima manu L. 18, Codices Copr. MSS. Codex 
Regius 2441. probante J. Jac. Cramero ὃς Millio prol. 433. 

4.] —- C a prima manu D. 35. Cod. Reg. 2441. afteriícis notatur 2r. 36. Cod. Reg. 3423. obelo 2242, 
& 44, Codices zírmez. MS. & Copt, MS. Codex Latis. in Colleg. Ludovici Parifiis. Codex Regius. a prima 
manu. Brixianus. Verfio Syra pofterior partim aíterifcum , partim obelum adponit. 2£uguflinus. 


ἄγίελθ- T. 


κατὰ καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμυβήθρο , καὶ ἑτάραοσε τὸ ὕδωρ 


“Ὁ xus AKL. 4. Colb. unus 38. 42. 47. 31. 64. 65. 69. Evang. 20. Fragm. Ald. Verfio Vule. Arizen. 


Oyrilius. à L. 
κατέβαινεν Ἴ κατωβαίνων 38. 


ἐλέετο Α΄. probante H. Grotio. 


κατὰ καιρὸν ] ---- Verfio Copt. Codices Latini. 
ἔλεε Ὁ K. 


ἐτάραοσε ] ἐταράοτετο CG. 2. ἴῃ Ora 5. 7. 9. 34. 35. in ora 36. 39. 40. 63. 65. 73. 9t- Evang. 15253; 
j. 11. 12. 16. 17. 24. Editio Erafmi 1. Complut. Beugelii. Verfio Vulg. AEtbiop. Theophylactus. 


ὁ οὖν ad νοσήματι ] —  Verüio AEthiop. 


Nebez;. III. 

Baleróu | y» B. V. d - τᾶτο τὸ τεῖχος τῇ τσροσ'- 
voire πόλει περιέθηκεν dps s. ἥπερ ἣν πᾶσα γυμνὴ. 
πλήθει γὰρ ὑπερχεομένη, κατὰ μικρὸν ἐξεῖῦπε τῶν τσεριβό- 
λων, καὶ 785 igi τὰ προσώρκτια πρὸς τῷ λόφῳ συμπολί- 
ζοντες € ἐπ᾿ ἐκ ὀλίγον προῆλθον καὶ τέταρτον περιοικηθήνοι λό- 
Φόὸν, ὃς καλεῖται Bis, xsiputoG pug ἀντικρὺ τῆς ἀντωνίας, 
ἐπιχωριῶς δὲ ἐκλήθη Βεζεθὰ τὸ νεόκτεσον μέρος, ὃ μυεθερμνη-. 
γενόμενον ἑλλάδιε γλώσσῃ καινὴ λέγοιτ᾽ ἂν πόλις. δεομιένων 
E" τῶν ταύτῃ σκέπης, ὁ πατὴρ τξ γῦν βασιλέως, καὶ ὁμνώ- 
Vupuog ἀχρίππας ἄρχεται μυὲν ἃ προείπομσεν τείχες, δείσας 
δὲ κλαύδιον καισαρκ: ------. παύεται ϑεμολίες μυόνον βωλλό- 
gosros. ΕΠ δ he διὰ τῆς [E PPP ἀνώθεν τὸ 
πλῆθος, βιωζόμνενοι παρελϑεῖν καὶ κρατῆσαι τᾶτε ἱερξ καὶ 
τῆς ᾿Αντωνίας. I9. 4. κέφιος δὲ 
ἐπὶ τῇ καλεμίνε Σκοπξ —— παρελθὼν ὑπερυπίμπρησε τῆν 
-ε Beca προσ᾿αγορευομυένην καὶ τὴν [ Reland, τὴν καὶ} 
καιόπολι. V. 8.1. παρέρχεται --Ξ ἔνδον 
τῆς καινῆς πόλεως Rum aD TÉ ἦν. Xi χαλκεῖς, καὶ ἱμα- 
δίων ἀγορὰ. 5 8:5 Βηξεθὰ δὲ λόφος διήρητο μὴν. ὡς ἕ-. 
Φν, ἀπὸ Ζῆς ἀντωνίας, πάντων δὲ ὑψηλότατος ἀ ὧν ἴδ ζει 
ἡῆς καινῆς πόλεως προσώκισο, καὶ toros τῷ iso κώτ' ἄρκτον 
ἐπεσκότει. I2. 2. ἀρξάμενος δ᾽ ἀπὸ τῆς ἀσσυβίων, σάρεμυ- 
βολῆς, xad " αὐτὸς ἐσρατοτεδεύετο i ἐπὶ τὴν κατωτέρω Xoi- 


r 
φρατοπεδευσ' zip ἐνὸς 








γὅπολιν ἦγε τὸ τεῖχος, ἔνθεν dix τῷ E κεθρῶνος ἐ ἐπὶ τὸ ἐλαιῶν 


ὄρος. ἘΔ ΓΡὩ, | Hodienum oítenditur pifcina 


Bethesda ad Septentrionem templi, contigua areae 


templi & portae Stepbani , tefte Maundrelio p. 106. 
4. xerz καιρὸν ] Rom. VE opponitur zpz xai- 
ἂν Heb, Xl. 11. Euflatbius in i e. p. 74. 49. 
διδάσκει ὁ ποιητὴς καὶ ἐνταῦθα, ὡς ψεύσεταί πότε κωτώκαι- 
po» ὁ σπεδαῖος, καθάπερ ὁ o Νέσωρ. ἐντεῦθο,. & iny. P- 2 1t 
8. σοφὺς yg» τίς οὐ Tu παλᾳιὸς; dx puovoy αὐτὸ T7ÉT 
οὐ riot is πολὺν πλῦτον βασιλικὸν περίέθετο, κατὰ  καιβὲν 
λαλήσας αὐτὸ εἰς, ἐπάνου βασιλίδος,, ἐχέσης μὲν τί qui 
ψέως, κἀλῆς δ᾽ ὁμνοίως, "Atbenaeus 1I. p. 110. A. ἄρχε- 
φρᾶτος, E κατὰ καιρὸν τὸ μιαρτύριον πὶ ἀραιθήσιομναι. IV. P. 
153. C: δειπνίξονξος τῷ κατὰ καιρὸν ϑριωμιβεύοντος. La- 
cian. Hermotim. 10. ἀποδιδόασιν αὐτῷ καωτώ καιρὸν 
φὰς τόκες. Clemens R. 24. ἰδώμιεν, ἀγαπητοὶ, τὴν κατὰ 
καὶρὸν ἡινομυένην ἀνάς ᾽ν. Plut. de 'Solert. animal. P. 
984. D. Hee δὲ κατὰ. “κα py αὐτὸς ἡμνᾶς, a φίλε, 
ἀνέμνησας. 4Efcbylus Promceth. 812. Schol. ἐν αὐγύπ- 
τῷ ὁ Νεῖλος ἐξερχόμενος κἀτὰς καΐρον, τὰς τῆς αἰγύπτῷ, 
πώντα πεδία καταρδέώει. “4.}14ὲς " T II. P. $2 25. "αὐ 
Té δὲ προσῆλθε, καὶ εἶπεν" ὅτι κατ. "eigo αὐτοῖς ἐντετυ- 
kcu; en. Galenus de Cauf. pulf. TIL. ἐν τοῖς βαλα- 
ῥξίοις, ὅταν “γε κώτα «καιρὸν παραλαμιβώνηται, πάντως τις 
diosa serai τῷ ape de σὰ Part. IX. extr, 
καὶ τάχ᾽ ἄν HA κατὰ καιρὸν ἤδη περὶ Ku ὑπολοίπων αὐτῆς 


pr Md εἰπεῖν In Epidem. IL: τὸ μὲν ὄν οὐ κατὰ; καιρὸν, 


8 δὲ τὴν “ὁπτοιωχξν. 3. Eth. 42. πάντες ἄνθρωποι 


καθὸ καὶ - 


Mies το τορώτως 46. ET Tw μετ᾽ αὐτὴν 06, 
TE ᾿προφθάσαι μυόνον δηλωτικὸν ὑπάρχει —— πρὸ TE δέον- 
τος. ln tempore , oportune. 

ταραχὴν} Luctanus in Eesiph: 4. δέομαι ἀσκληπία- 
δὲ τινος ὀφθαλμυοσόφε, ὃς ταράξας, καὶ ἐγχέας puoi τὸ 
φάρμνεκον. "Athenaeus VII. P- 298. C. à τοῖς χεινῶ- 
σι ὑπὸ τῶν πνευμνάτων ταριιτ]ομνένε τῷ ὕδατος. 

ᾧ δήποτε Gal. IL. 6. V. το. .Pbrynicbus p. 162. 
V2 ποτῶν pn λέγει, ἀλλὰ ϑοκίμιως ὄντινξν, Diofcorides V. 
20. ὠμυέτοχον PTT δηποτῷν ποιότητος. Xemopbon Paed. 
III. δώσω, ὃ ὅσον vig καὶ ἄλλος πλεῖστον Ou Per ἔδωκε, 
Sextus Empir. a. Grammat. 1. 6, 134. xz» ὃν ὁδη- 
ποτῶν αὐτῷ μέρος ἀνέλωμεν —— uns τίχος ὑπάρχει. ἃ. 
Log. II. Je οὐ κοινοῖ ὁποῖον δηποτῶν, ὥλλ᾽ ἀξίωμνω. 351. 
ἢ τὴν ἐξ ἁπασῶν ἀρέσ'κομυένην αὐτῷ, ἢ ὁποιανδηποτἕν ----- 
ἀ. 





P2227 ὑγόμννον τὸ cui poo) αὐτὰς, ὁποῖον ἂν ποτ᾽ Lm 

Hippocrat. Epidem. V. de morbo facro & de, 
morbis mulierum κατέχεσθαι νόσῳ. Caelius Zdurelias 
"ius morbo obfideri. 

goma f. 77. 2. Dixit R. Pinehas nomine Hu- 
nae Zipporenfis: rivulus, qui emanavit e fancto 
fàn&orum , principio tenuiífimus erat , ut cornua 
cicadarum ; attingendo oftium porticus referebat 
flum, ftaminis; cum perveniffet ad oftium templi 
referebat filum fubtegminis ; denique circa portam 
atrii excreverat in oris urceoli magnitudinem ; dein- 
Ceps valde augebatur & invaleícebat , ad portam 
usque arcis Davidicae ; atque porro fluminis inítar 
exundabat , inque co qui paífi fucrant gonorrhoeam , 
menftruatae ac puerperae lavabantur. Pefacbiz f. 8. 
2. R. Dofitheus f. Jannaei dixit, quare aquae calidae 
TTiberiadis non funt Hierofolymis ? Ne adícendentes 
ad fefta dicerent: fi non adícendiffemus ni(i ad la- 
vandum in thermis  Tiberiadis ; fuffecilfet nobis. 
Kobeletb R., V. 9. Bemidbar XVX.ad Num. XXI. 
20. hic eft puteus; qui venit cum illis, donec in- 
traret in. mare Tiberiadis ; & qui Íítabat fupra Je- 
fimun ; vidit in médio maris ut plenum fumo. (Con- 
fundere videtur .Callirrhoen cum Thermis Tibe- 
rienfibus) ὃς Vajitra 22. Bémidbar R.. XVIII. Hi- 
itoria eft. de ulcerofo quodam, qui. defcendit in 
thare Tiberiadis ut lavaretur ; & occurrit tempus 5 
cüm fueret-fons Miriamae , "atque ille ibi natavit, 
& fanatus eft. Vajikra .R. XXIV. Hiftoria in ci- 
vitate noftra de, Abba Jofe, inquit R. Berachia 
nomine R. Simonis, Cum federet ad introitum 
fontis, apparuit illi Spiritus ; qui ibi habitabat , 
dixitque: INoftis, quot annos hic habitaverim , ὃς 
quomodo uxores veftrae huc venerint abierintque 
fine noxa? Jam vero fciatis, fpiritum malignum , 
qui hominibus damnum inferet ; hic habitare co- 

Krrr;3 nari, 


$70 


E YA E T OEQA.ISAOIN 


V. 


e , ^ , 7 E 

τῷ ὕϑατί(»" ὑγιὴς ἐγίνετο» ᾧ δήποτε κατείχετο νοσήματι. "Ἣν δὲ τις ἀγθρωπ'» exci 
᾽ 5 "n E , e E 9 

τριάκοντα, ὀχτὼ ἔτη ἔχων ἐν ΤῊ eo eye. T8Toy ἰδὼν ὁ Ἰησὃς χατακείμϑμον. ἡ γνεὶς 


^ “ εν e δε vod / uU 

ἀσθενῶν" Κύριε, ἄνθρωπον Οὔκ ἕχω, a, ὅταν ταραχϑῃ τὸ ὕδωρ,., βάλλῃ με εἰς T 
, 5 wy » » 3» 0m , / 5 7 t5 

κολυμβήθραν" ἐν ᾧ δὲ ἐρχομαι ἐγὼ. ἀΛλίθ» mp ἐμ καταβαίνει. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἴη- 
m 7 N 4 M ^n^ 3: [4 ^ 3j 

cs Ἔγειραι, deor T χράββατόν o8 , x) ἰδιπάτει. Καὶ εὐθέως ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄν- 
^ - PE iU Nu yx 22087 - € 

(pez X) ἦρε T κράββατον αὑτϑ, ἡ "aeAcz dra" ἦν δὲ σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέ- 


b 

€ ^ 7 , ó 

ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει, λέγει αὐτῷ" Θέλεις ὑγιὴς γινέδδαι: ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ 7 
8 

9 

o 


c / , 3l 
ec. Ἔλεγον ὃν oi Ἰαδαῖοι τῷ τεθεραπευμδύῳ᾽ Σάββατόν ὄφιν, ἐκ ceri σοι 


ἐγώετο 69. 
—- D Codices Latinl. 


gyro 
5. τις 


τριώκοντα ] -- ὁ ACDEGHL 1. 27. 382733. )Δήν 45: 49: δ ἴ. 


Evang. 2. 15. 20. Verfio 

V. 4. Theophylactus. ; 
6. nds χρόνον ] χρόνον ἤδη τ. χρόνον 47. 3.4. 
7. ἀπεκρίθη) λέγει A. ex emendatione. D. 


H δύποτε ] oiu διποτῶν A. 


ἄραι T 1 
χράβ- 
^ βάλῃ 


ᾧ δ᾽ ἂν K.42. eiu δήποτε L. 
ἄνθρωπΘ- ἐκεῖ ἐκεῖ ἄνθρωπίθ- 8o, Codices Lar. 


73. 57. $9. 64. 67. 69. 72. 74. 96. 9o, 


Vulg, Syr. Editio Erafmi , Colinati, Bogardi. Eu[ebius in titulis. Cyrillus. Chryfoft. 'T . 
ἀσθενείᾳ} -- αὐτῷ CDL. 1. 5. 33. Verfio Vulg. Cyrillus, Chryfoftomns ὃς X. V 11. 46, 


γοέσθαι ] -- καὶ Verfio Syra pofterior cum obelg, 
αὐτῷ | — 4$. 6o. Verho Syr. 


ἀσθενῶν ) 4 ναὶ Ο a prima manu. DGH 2. 29. 46. 52. 67. a prima manu τού. Evang. 20. Verfio Syr, 


utraque. Zrab. Chryfoftemus in 1. & T. V. 4o. 
ἄνθρωπον ] -- δὲ 106. Veríio Sra utraque. 
βάλλῃ βάλῃ ACDEGHKL 1. 3. 


ὕδωρ] τ ὑπὸ τῇ ἀγγέλε Verfio Syra pofterior cum obclo, 
10, II. 12. 13. I4. 15. 16, 17. 34. 35. 236. 37. 39. 39. 40. 46. 47. 48. 


| $7. ὅτ. 62, 64. 65. 69. 71. 72. 73. 74. 93. 86. 87. 89. go. οἵ. 96. 97. 106. Evang. 1. 2. $. 8. 9. τι. 
12 13. 16, 17. 19. 24- Editio Copplut. Eengelii. Fragm. Ald. Chryfiffomus 'T. V. probante 7. Millis prol. 1103. 


ἐμβάλη C. a prima maru , ut videtur. Verfio Syr. Cyrillus. ; 
ἣ Ἔ "ἡ λαμβάνει ἴωσιν 64. 


καταβαίνει | -- ἐγὼ δὲ ἀσθενῶν ττορεύομικι 69. 


ἐγὼ] 


— 69. 91. 


8. ἔγειραι 1 ἔγειρε ACDEGHK, τ. 44. 56. 58. 59. 61. 69. 71. 72. 73. 75. 90. Evang. 1. 2. 7. 9. 15. 17; 


Fragm. 44. -- 5 AD 


19. 20. 22. 


΄ 


probante Bengelio. q κρώβατον Evang. 1. 7. 
“ἰξιπάτει Ἵ ὕπαγε εἰς Τ' οἶκον eu 68. 
x, εὐθέως ἐγένετο ὑγιης ὁ ἄνθρωπί(Θ..} 
ἐγένετο ὑγιὴς ἢ ὑγιὴς ἐγένετο D. 1. 


nati. Quid ergo inquit , nobis faciendum? Ito 5 
refpondit ille, & dic oppidanis: quicumque habet 
malleum paxillum ferreum , accedat huc crattino 
mane ,& habeat oculos intentos in aquam ; quam- 
primum viderint turbationem aquae , contuhdant 
ferro, & dicant: Victoria eft noftta, nec inde 
recedant, donec viderint grumos fanguinis fuper 
aquam. Co/be de puteo Mariae: ejus aquae in fine 
fabbati communicantur cum caeterorum fontium 
&  puteorum aquis: omnis autern infirmus , qui ex 
eis bibit, quamvis totum corpus ipfius ulceribus 
laefum fit, fanatur. In Codice MS. N. T. Syriaci 
Altorfino in ora adícriptum eft: quia corpus Efa- 
jae Prophetae abfconditum erat in Siloam , propte- 
rea defcendebat zngelus , ὃς movebat aquas. 

Miraculum , quod hic narratur; non ex eorum nu- 
mero fuit, quae Joannes fuis oculis viderat 1.Jo. 
I. 1. Sed ita a Judaeis relatum acceperat ; manifefte 
enim fapit ingenium Judaicum , qui ad. poteftates 
inconfpicuas i. e. ad Angelos omnia referre folebant , 
etiam quae ex caufis naturalibus oriuntur. Quomo- 
do aquae iftae potuerint habere vim medendi na- 
turaliter Theophylactus , & ex eo Hammondus expli- 
cant. Beza : non eft autem probabile, Angelum 
confueviffe vifibili fpecie defcendere. Paji&ra R. 
Vl. in Ex. XXIV. 6. & unde cognovit Mofes 
dimidium fanguinis? Refp. R. Juda f. Elai: San- 
guis fponte fua divifuseft. R. Nathan: mutatus eft 
color fanguinis ;, dimidium fa&um eft nigrum, di- 
midium rubrum. F. Caparae: Defcendit angelus 
fpecie Mofis, & diviit eum. cbekalim Hier. V.5. 
funt qui dicunt , angelum defcendiffe fpecie R. Pi- 
mehas f. Jairi , eamque liberaffe. 

6. lfocrat. πολὺν ἤδη χρόνεν κατεφρονδμιν,. 


κρώββατον ] κρώβωτιον A C Ὁ E K 1. 2, 59. 65. 69. 72. Colb. duo. Evang. 2. 5. 8. n. 12. 15. 16, & alibi; 
γράββατον Editio Erafmi 1. 
a πάτει ad eensara ] —À 2, 
— 28. 96. probante 7. Millio prol. 1422. 
ἐγίνετο vy Editio Eraf;mi , 414. 


εὐθέως — D. Verfio Armis. 


7. 2. Reg. VII. 2, Mifera fuit ejus conditio, ut 
Tantali. 

ἐν ὦ] Herodotus ]. 164. ἐν M δὲ βελεύονται αὐτοὶ —— 
ἐν ᾧ ὧν ὁ ὥρπωγος ἀπὸ τῷ τείχεως ἀπήγαγε TW φρατύν. 
IIl. 110. ἐν o δὲ τέτες μνετῆσαν, ἐν τότῳ ἐκέλευε ἐπὶ τὰν 
καρχηδόνα τολέειν τὸν ναυτικὸν ςρωτὸν. Vl. 88. ἐν a ὧν κο- 
ρνϑίων ἐδέοντο χρησθῆναι σῷι νέας, ἐν τότῳ διεφθάρη τὰ 
πρήγματα. Plato in Convivio. ἐν M δ᾽ ἂν ἐγὼ λέγω. 
Sextus Empir. a. Aítrolog. 70. ἀλλὰ καὶ i» à ὅτος 
ἀνωβλέπει ——— φθάνει ἀλλοῖον γενέσιθωι τὸ περὶ τὸς ἀςέρας 
διάθεμνα. interea dum. 

10. Sanbedrinf. 9o. 1. Dixit R. Abhu ,dixiffeJo- 
hannem: Omnino fi dixerit tibi propheta, trans- 
gredere verba legis, audi illum , excepta idololatria, 
etiamfi fifteret tibi folem in medio coelo ,non au- 
di —- Dixit R. Akiba: abüit, ut Deus S. B. fi- 
ftat folem transgredientibus voluntatem fuam, 

11. Inf. comm. 15. VIL 23. Tz. II. 8. Moe- 
Tij. ὑγιᾶ, ἀτικῶς: ὑγιὴ, ἑλληνιπῶς. Hefycbius vyid , 
σῶον. Tbems. ὑγιᾶ, κρεῖτ!ον ἃ ὑγιῆ διὰ τὸ τὰς ἀτικὺς 
ἀεὶ ποιεῖν τὴν τῶν τοιώτων συναίρεσιν, ὅσης καθαρῶς τῆς 
εὐθείας, τὰς δὲ κοινὰς εἰς ἡ. * 

13. ἐξένευσε) 2dtt bol. III. 33. 4. τρηχὺν ὁ δ᾽ ἐχνεύσας 
ταχινῶς ττῶγον ἐς βαθὺ πόντε Ἥλατ᾽ ἀλυσκάξων. Gloffa- 
γίνη. devertit , ἐκνεύει, ἐκτρέπεται. ἀποκάπτει, ἀποκλί- 
νει. deverticulum , ἐκ τροπὴ, ἔκνευσις, καταγώγιον. devitat, 
ἐκκλίνει, πἰερικάμπτει, ἐκνεύει, Plut. de Genio Socratis 

δ): B. bosca τῆς ὁδᾷ μυικρὸν, Plato de Legg. 
VII. P. 897. B. τάςτε εὐλαβείας πασῶν πληγῶν καὶ 
βολῶν ἐκνεύσεσι καὶ ὑπείξει πάσῃ, καὶ ἐχπηδήσεσιν ἐν ὕει 
καὶ ξὺν ταπεινώσει μιιμυεμνένην. Curtius X. 7. 22. quam 
[lanceam] cum exigua corporis declinatione vi- 
taffet. Hegefias ap. Diouyfium Hal. de compof, Verb, 
I8, puxpor ἐκνεύει và. ξίφος ἐνέγκαντος ὑπὸ τὰ πτρφρύγιω τῷ 

᾿ 34. 


V. K AoTIÀ ; I. A N N Hr N 871 


c9 , € m 9- f ^" e 7^ " , 
11 ἀράββατον. ᾿ΑἈπεκρίθη αὐτοῖς 'O «σοιήσας μὲ v'ym, ἐκέινός μοι εἶπεν ἄρον T. χράβ- 
P, 1 , 2 , 5 EP" ie, , "£21 € "» Ü € «ΚΓ, , 245 
12 βατὸν σδ, ὦ EA d TG. Ἡρώτησαν ὃν αὐτὸν Tis y.0 dpa T (Dv ὁ εἰπ'ῶν σοι" «ρον 
y Fr ,ὔ A , € δὲ 2 θ A ΕΣ 30 ? MN - ὡς δὴ ^I e 59 
13 T χραββατὸν c8, καὶ «eaTUTa;, O δὲ ἰαθεὶς &x 19a τίς otr ὁ 4c8s ἐξένευσεν 
p 5 m € A D 5 C" ἄξοντα n 
14. ὄχλβ üvr(E» ἐν τῷ τόπῳ. Μετὼ ταῦτα εὑρίσκει αὐτὸν ὁ Ἰησᾶς ἐν TQ ἱερῷ, καὶ εἶπεν 
Y € c Ἧ κ NET ' δ M, N ΔΑ τ 
1$ αὐτῷ ᾿1δὲ, ὑγιὴς γέγονας᾽ μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ “χεῖρόν τι σοὶ γένν). ᾿Απῆλθεν 
» T ' p e eu c , 2 uM ER ὦ L1 
16 ὁ dem (E, X, ἀνήγγειλε τοῖς Ἰβδαίοις, oTi Ἰησᾶς ον ὁ τσοιήσας αὐτὸν vym. Kai 
m ᾽ P» Ἂς - , M ᾽ € “ - , 
olg: T&To ἐδίωκον T "Iyo&y oi "Ieduion, xj ἐζήτεν αὐτὸν Σασυχτέιναι., ὅτι ταῦτα ἐποίει 
Β D , CUPS , T C AERA , , 
17 à σαββάτῳ. Ὁ δὲ Ἰησᾶς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς" Ὁ τσατήρ με ἕως ἄρτι ἐργάζεϊ), καἰ- 
E ^ 


y? 


ἦρε ] ἐγερθεὶς ἦρεν D. τ, 69. Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum afterifco. Codices Latini. 


αὐτῷ | ἑαυτξ C.a piima manu. 
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμυέρρ 1 — D. 


e , 
€neS7EOLTEL 


 περίπατει A. 63. 
10. o£] —- Editio Erafzi 1. 2. Colina. 


igw] -- αὶ ACDGL. r1. 5. 16. 33. 36. 38. 47. 51. $4. $6. 69. 73. 74. 87. 99. 91. Evang. 15. 20. Verfio 


Copt. Codices Lat. Cyrillus , Chryfoflomus 'Y. V. 


σοι] 


— Fragm. 44. 


κράββατον ] M- cs CDL 15. 64. 91. Verfio Vulg. Syr. piior ὃς polterior cum afterifco, Copz. Csrillus , CLhry- 


foflomus inl. & T. V. j 
11. ἀπεκρίθη) εἶπεν Verfio Syra pofterior. 
12. οὖν ] — D. Evang. 7. Codices Latiai. 
ἐωθεὶς ἀσθενῶν D. Codices Latini. 
ἐξένευσεν ] ἔνευσεν D. ἃ prima manu. 


4- ὁ δὲ GKL. 16. 42. 47. 54. 56. Verfio Syr. utiaque. Copt. Cyrillus. 


ὃς δὲ A. 


a αἰξιπάτει ,α αἰξιπάτει] --- $4.2 prima manu 57.64.68. Cod. Lar. 
13. δὲ 
isi] » D. Verfio Syr. 

τῷ | — Editio Colizaei. 


] — D a prima manu. 


14. εἶπεν ] λέγει 47. $6. 58. δι. 


τι σοὶ ] σοί τι ACGHL. 3. 34. 36. 38. 44. 72. 73. 97. Evang. Ll. 2. f. 7. 8. 9. 11. 12. 13. Editio Erafini 
1. Verfio Syr. Latin. Naziagzenus de Baptiimo , Cyrillus. forte, ut in lectione Ecclefiaftica tolleretur ambigui- 


tas, ne audiens intelligeret vic: pro ri σοὶ, 
15. ἀπῆλθεν ] -- οὖν D 12. 16. 44. $4. Verfio Copt. 


ἀνήγίειλε ] ἀπήγίειλεν DK.49. 59. 69. Evang. 7. 9. 15. 


αὐτὸν ] με D 1. 40. Verfio Copt. Codices Latigi. 


vinos ] 2-35 A. Verfio Syr. Codices Larini. 


εἶπεν CL 48. Verlio Syr. Copt. Cod. Lat. Cyrillus. 


τό. T ἸΙησϑν οἱ ᾿Ιαδιῖοι ] οἱ luto: T Ἰησᾶν CD. 69. Verfio Syr. Vulg. 
x, ἐζήτεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι  --ο CDL. t. 33. 69. Colb. unus, Verlio. Vulg. Copt. Armen. Chryfoflomus Ὑ. V4 


40. Cyrillus, Nomuus. probante 7. Millio prol. 419. & 7. 4. Bengelio. ἐν] 
: σαββάτῳ ἡ -- τὰ iure EH 2. ἃ prima manu. 29. 40, a prima manu. 53. 63. 71. 


ud y j^ ἀπεκρίνωτο ] ἀπεκρίθη D. 


θώρακος. Pbilo de vita Mofis T. 2. p. 173, 39. ποῖ 
Tig τράπηται ; ποῖ τις ἐκνεύσῃ ; Ju[Hnus Dial. cum 
"'Tryphone. ἡμεῖς δὲ ὑποχωρήσαντες" aot καὶ ἀναπαυσάμε- 
γοὶ περαίνωμυεν τὸν λόγον, ἔδοξε δὲ καὶ τῷ τρύφωνι ὅτως ἡ- 
μᾶς ποιῆσαι, καὶ δὴ ἐκνεύσαντες εἰς τὸ μέσον τῷ ξύ- 
«8 φάδιον nuo, Suidas e Polybio. ἐβέλετο, τὸ λεγό- 
μύένον, ἐκνεύσιας τὸν ἀνδγωνῖτιν εἰς τὴν γυναικωνῖτιν κωμιάσιαι. 
proprie enatare. Euripid. Hippolyt. 470. εἰς δὲ τὴν 
τύχην πεσῶσ᾽, ὅσην σὺ, πῶς ἂν ἐκνεῦσαι δοκοῖς, δεβοί, εἰς 
πέλωγος ἐκκολυμβῆσιαι. 822. κακῶν δ᾽ ὁ τάλας πέλαγος 
εἰσερῶ τοσῶτον, det μή wo ἐχκνεῦσαι πώλιν. Lucianus 
D. Mar. VII. 2. ἐξένευσεν εἰς τὴν γῆν. Strabo ll. P. 144. 
C. de Euphrate. ἡὶ δ΄ ἐπὶ τὰς ἀνατολὰς ἐπιςροφὴ καὶ ἐπὶ 
τὴν Ba βυλῶνα Ἐκνευσις. Hefycbius. ἐχνεύσας, ἐκκολυμβήσάς. 
4.1. 18. XVIII 26.2. $20.11. 24. X XIIL 16. 
ZElianus H. A.TL. 2. ὅταν ἔξω τῇ πυρὸς τῇ συντρόφε ἐκ- 
γεύσωσι. Pindar. Olymp. 13. 163. κέφοισιν ἐκνεῦσαι 
ποσὶν. Tereztius Andr. IV. 3. 31. Dehinc facile 
ex illis fe emerfurum malis. Perroziws 57. Habe- 
bam in domo, qui mihi pedem opponerent ; hac 
illac tamen , genio illius gratias , enatavi.. Thucydides 
11. οο. ἄνδρας τε τῶν ἀθηναίων ἀπέκτειναν, ὅσοι ph ἐξε- 
γευσαν αὐτῶν. Schol. ἐξεκολύμυβησαν, ἐξεκλίναν τῆς προ- 
κειμυένης ὁδῷ, Diodorus S. XV. 87. πολλῶν δὲ καὶ πυ- 
νῶν φερομνένων βελῶν τὰ μὲν ἐξένευνε, τὶς δὲ διεκρέετο. 


14. Deut. XXVIII. 15. Στ, 22:27. 28. 25. 





, M δὲ , 5 , 
vo τότων, καὶ μνηδὲ πάραιτέρω ἐξαρνάρτανε. 


17. Ci«.deOfffic, ΠΙ. 28. Hoc quidem commune eft 


omnium philofophorum, non eorum modo, qui 
Deum nihil habere negotii dicunt , & nihil exhibere 
alteri: fed eorum etiam, qui Deum femper agere 
aliquid & moliri volunt. Berefcbizb R.. Xl. 11. Pi- 
nehas nomine R. Hofia dixit: Praeter ea quae di- 
xifti in locum: quoniam requievit in eo ab omni 
opere fuo; ab opere mundi fui requievit, at non 
requievit ab opere impiorum, neque ab opere ju- 
florum , fed operatur cum his & illis ; oftendens ὥς 
his fontem δοκεμναςσηρίε fui, & illis fontem dexiez- 
swís fui. Ubinam vindicta impiorum vocatur o- 
pus? Jerem, L. 25. & ubinam merces juftorum 
vocatur opus? Pfal. XX XL 20. Scbezmo:b αὶ. X X X. 
Fuit ibi haereticus aliquis, dixit illis: verba veftra 
non funt nifi mendacium, nonne dixit: Deus di- 
cit & facit, Cur ergo non fervat fabbatum ? Re- 
Íponderunt illi: Néquiffime, nonne licet homini 
vagari per atrium fuum fabbato? Affirmavit. Di- 
xerunt ei : fuperiora & inferiora funt atrium Dei S. 
D:'Efaj. VI. 3. 

Mofes quidem praecepit requiern die fabbati, 
ad exemplum Dei, qui die feptimo requievit 
ab omni opere fuo: ficut autem non ita requies 
Dei intelligenda eft; ut negetur Deum, providentia 
fua omnia regere & in omnibus operari; ita nec 
quietem fabbati, quae hominibus praecepta eft, 
tam ftricte interpretari convenit, ut omnia omni- 
no opera vetari cenfeantur. Circumcifio & facri- 
ficia fabbato peraguntur: & quaecunque propheta 
die fabbati facienda jubet, fine dubio permitía funt; 
quanto magis fi ipfe filius Dei jubeat ? PZi/o Alleg, 
ἜΣ) P. 445 29. παύεται γὰρ ἐδέποτε ποιῶν ὁ Ds, 
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἴδιον τὸ καίειν πυρὸς, καὶ χίονος τὸ ψύχειν" Sra 
καὶ 91b τὸ mei καὶ πολύ γε μᾶλλον. de Cherubinis 
p.155. ἀνάϊτανλαν δὲ οὐ τὴν ἀπραξίαν καλῶ, ἐπειδὴ 


φΦό- 


Eg! φῦ Υ ΕΠ ACITOUS V. 


18 


872 
yà ἐργάζομαι. Διὰ τῦτο By μᾶλλον (rey αὐτὸν oi "Tedao cmrümi, ὅτι 8 μό- 
νον ἔλυε τὸ σάββατον, ἀλλὰ X, ττατέρα ἴδιον ἔλεγε ὁ Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν Wroiy τῷ 
Θεῷ. ᾿Απεκρίνατο ἣν ὁ Ἰησᾶς X, εἶπεν avrog ᾿Αμὸν ἀμὴν λέγω ὑμῖν. ὁ δύνα) ὁ υἱὸς 
«rod ἀφ᾽ ἑαυτῇ ὀδὲν, ἐὰν uh τι βλέπη Ὁ τρατέρα τοοιδντα' GB ἂν Gv aros, 
ταῦτα καὶ ὁ υἱὸς ὁμοίως roi. Ὁ ^S τπτατὺρ Φιλεῖ T υἱὸν, X τάντα δείκνυσιν αὐτῷ ἃ 20 


19 


2 D / e ! Ὁ y 7] 
αὐτὸς wor καὶ μείζονα τότων δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα Unis ϑαυμάζητε. Ὥσπερ ἡ 
ς ' , / l ^ ' m ed WOLs λ ^ y ^ 2 δὰ ^ 
6 πατὴρ ἐγείρει τεὸς γεχρδς X, ζωοποιέι y οὕτω Y, ὃ υἱὸς οὺς σέλει ζοωποιέι. Οὐδὲ ^S 


18. 3]4 ] ἡ Δίᾷ 59. Verfio Syr. 

«v» | D. Verfio Syr. Codices Latini. 
«ir» ) — 33- 

19. ἀπεκρίνατο ἢ ἀπεκρίθη Ὁ 33. $3. 68, 
οὖν  --- 3o. 8o. Codices Latiui. 
size] λέγει ι. 6:. ἔλεγεν L. 

υἱὸς prius] 4E τοῦ ἀνθρώπα D 69. Verfio Armen. 
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν ] τι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ D. 

T πωτέροι τεοιοῦντα ποιοῦντα T πατέρα D. . 
car ὁ πρατὴρ Verfio Copt. Syr. 
wo] mecs D a prima manu. 


φύσει δραςύριον τὸ τῶν ὅλων αἴτιον, ἀδέποτε ἴσχον τῷ ποιεῖν 
τὼ κώλλιςα. Allg. 1. p. 46, 49. ἐδηλώσαμεν δὲ, ὅτι 
ποιῶν ὁ ϑεὺς οὐ παύεται, ἀλλ᾽ ἑτέρων γενέσεως ἄρχεται, 
rs οὐ τεχνίτης μόνον ἀλλὼ κοιὶ πατὴρ ὧν τῶν γιγνομυένων. 


18. Ter. Adelph. IV. 1. το. Laudarier te au-- 


dit libenter, facio te apud illum Deum, virtutes 
narro. Perrogius 117. Facite ergo me dominum, 
Ἢ negotiatio placet.. Severiazus in AQt. VII. 40. 
διωτί ποίησον; πῶς ϑεοὶ τὶς γοόμενα, 4Eliam. V. H. 
11. 19. ἐπέφξειλε τοῖς ἕλλησι, ϑεὸν ἑαυτὸν ψηφίσασθαι" 
Lacedaemonii decreverunt: ἐπειδὴ ὠλέξωνδρος βέλετκι 
ϑὲς eai, ἴσω ϑεὸς. 1X. 37. ᾿Ανάξαρχος —— κατεγέλα 
ὠλεξάνδρε ἑαυτὸν ἐκθεᾶντος. XIII. 3o. Olympias: ὦ Tix- 
γον, ἀλλὰ σὺ μὲν ἄρανξ μετασχεῖν βελόμνενος, καὶ TÉTO 
σπεύδων, νῦν ἐδὲ τῶν κοινῶν dr καὶ ἴσων πῶσιν ἀνθρώποις 
μετασχεῖν ἔχεις, γῆς τε ἅμα καὶ ταφῆς. Sueton. Ὗ εἴραί. 
23. prima morbi acceffione 5». ut , inquit, puto » 
Deus fio. 7wvezal. S. X. extr. Sed Te Nos faci- 
mus, fortuna, Deam, coeloque locamus. Curzius 
VIIL. 5. Scilicet ego & tu, Cleo, deos facimus? 
a nobis divinitatis fuae autoritatem accepturus eft 
rex? potentiam tuam experirilibet. Fac aliquem 
regem, ἢ Deum potes facere ; facilius eft impe- 
rium dare quam coelum. Tzci?»: de Mor. Ger- 
man. 8. Vidimus fub divo Vefpafiano Velledam 
diu apud plerosque numinis loco habitam. Sed ὃς 
olim. Auriniam & complures alias venerati funt, 
non adulatione; fed tanquam facerent Deas. Maa- 
fe CXLI. ex. . Alexander Macedo erat rex 
potens, qui totum orbem devicit, juffit itaque ,ut 
fubditi ipfum tamquam Deum adorarent. Dixerunt 
fapientes ejus, eum nondum Hierofolyma & do- 
mum fanctuarii expugnaífe. Expugnavit igitur Hie- 
rofolyma. Erant autem ibi tres fapientes ;; unus di- 
cebat: exi prius e domo domini tui, & tunc te 
habebo pro Deo; domus autem ejus eft coelum & 
terra. Secundus dicebat: tu non es Deus, Deus 
enim creavit coelum ὃς terram, tu vero non crea- 
fti. Tertius dicebat : habeo navem in mari pericli- 
tantem. Refpondit rex: mittam naves meas , quae 
illi (uccurrant. Dixit fapiens: mitte potius ventum 5 
ut cito appellat. Si in ventum poteftatem non ha- 
"bes, Deus non es. Rex confufus domum abiit ad 
"uxorem , quam rogavit, ut pro Deo haberetur. 
Refpondit illa: redde prius depofitum unum , nimi- 
rum animam tuam, quam a Deo accepifti. De- 
moflbenes in Mid. κλκίων καὶ ὡς ἐλεινότατον ἑαυτὴν 


moist À 47. 48. 


21 
22 


ἐφήτεν αὐτὸν οἱ "Indie, ] οἱ Ἰσδαῖοι idw» αὐτὸν D. 
ἀποκτεῖνκκι } ---- 70. 


L2] »mxpibris 8o. 
δὲ Verfio Copt. Syr. 


x prius] — 8o. 

αὐτοῖς ] — Verfio Syra pofterior, fed habet in marg. 
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀφ΄ ἑαυτοῦ ποιεῖν 69. 

οὐδὲν ] οὐδὲ ἕν τ, 

ἂν} — AD 47. 61. 86. Evang. 13. 


72. 86, go. Evang. 6. Fragm. «4. Editio Erafzi , Co- 


ποιῶν, Liber Schevet ap. Bux*. in T hefaur. p.662. 
A. 485. Magna calamitas contigit Iífraeli, per vi- 
rum malum, qui fe ipfum Meffiam fecerat. 7of. 
A. XIX. 1. x. de Cajo. ἐξεθείαε δὲ ἑαυτὸν, καὶ τὰς 
τιμὰς ἀκέτι ἀνθρωπύως ἠξίς γύεσθαι παρὰ τῶν ὑπηκόων 
αὐτῷ, εἰς τε τῷ Διὸς φοιτῶν τὸ ἱερὸν, ὃ Καπιτώλιον m 
x«ASTi, τιμιώτατον δ΄ ἄρ᾽ αὐτοῖς iem ἱερῶν, ἀδελφὸν i- 
τόλμνησε προσαγορεύειν τὸν Δία, καὶ τ᾽ ἄλλα ἔπρασσε Mi 
νίκς ἐδὲν ἀπολελειμιμιένος. Pbilo de legat. ad Caj. T. 
2. p. 562, 28. μικρὸν δὲ ἀκ ἦν τὸ κινώμνενον, ἀλλὰ τὸ 
μέγισον τῶν ὄντων ἀνθρώπ ε γωνητὴν καὶ φϑαρτὴν φύσιν εἷς 
ἀγένητον καὶ ἄφθαρτον οὅσα τῷ δοκεῖ, ϑεοπλαςῆσαι, rg. 
ἀσεβημνώτων ἔκρινεν εἶναι χαλεπώτατον" Dg lov γὰρ ἂν εἰς 
ἄνθρωπον ϑεὸν, καὶ εἰς ϑεὸν ἄνθρωπον μετωβαλεῖ. Libanius 
Progymn. p. 187. C. ὅλως δὲ, εἴ τις, ἄνθρωπος ὧν, 
ζητεῖ τινα πράξιν καθαρὰν δυσκολίας, ἀκ οἶδε ζητῶν, ἃ ϑεῶν 
isi μόνων. inf. X. 32. Pls. H. N. VIL. s. Tu, 
qui te Deum credis aliquo fucceffu elatus, quan- 
tulo ferpentis dente perire potes? XIX. 7. 12. — 
Diezyf. Hal. art. Rhetor. VIIL 7. ὅτετολλοὶ καὶ 
ἐσόθεοι ἐνομυίσθησαν, οἱ δὲ καὶ ὡς ϑεοὶ τιμυνῶνται. Libani- 
u$ E. 727. Μάρκος ἐκεῖνος κρεμνάμυενος, καὶ μναςυγάμνε- 
γος, καὶ TÉ πώγωνος αὐτῷ τιλλομυίνα, πάντα ἐνεγκὼν ἀν- 
δρείως » νῦν ἰσόθεος ἐςι ταῖς τιμαῖς. Sappho. φαύεται pook 
xfog ἶσος ϑεδισιν ἔμυμυεν᾽ asp. Euripid. Hecub. 354. 
Δέσποινα δ᾽ ἡ dusmos ἰδαίαισιν ἣν γυναιξὶν πιαρθένοισι τ &- 
πόδλεπτος μετὰ, [σὴ ϑεῆσι, πλὴν τὸ κατθανεῖν μυόνον. Ifo- 
erat, ad Philipp. ἰσόθεον καὶ πᾶσιν ὀγομνωφὴν τὴν 
αὐτῶν δόξαν κατέλιπον, & ad INicocl. ἐσοθέες ἅπαντας 
νομυίζεσι τὸς ἐν ταῖς μυιοναρχίαις ὄντας. Philo Byz. de 
Coloffo. τῷ ϑιῶ τὸν ϑεὸν ἶσον ἐποίησεν, μυέγα τῇ τόλμῃ 
βαςφάσας ἔργον, ἥλιον γὰρ δεύτερον ἀνέθηκε τῷ κόσμων. Ζω- 
venal V. 70. de Domitiano. Nihil eft quod cre- 
dere de fe non poffit, cum laudatur, Dis aequa 
poteftas. V. 132. Quadringenta tibi fi quis Deusaut 
fimilis dis —— donaret. Pbiloffratus p. 206. zyai- 
ὄὀντώ γέ τοι ἀπὸ τῆς νεὼς ἐς τὸ ἄςυ 38 ἶσα ἀτέβλετον,καὶ 
διεχώρεν τῶν ςενωπῶν, ὥσπερ τοῖς φέρασι τὰ ἱερὰ. V. Apol- 
lon. p. 395. τί Sawwasiv, εἰ ws τῶν ἄλλων ἀνθρώπων 
ἰσόθεον ἡ γεμνένων, τινῶν di καὶ Sion, μυόνη Iuba pk νῦν ἡ πα- 
τρὶς ἀγνοεῖ; Ovidius M. XIV. 124. Seu Deatu prae- 
fens , feu Dis gratiffima , dixit , numinis inftar eris 
femper mihi, Ewripid. Ele&r. 67. ἐγὼ σ᾽ ire 39 
οἷσιν ἡγῶμαι φίλον. Odyff. ^. 303. Tipw. δὲ λελόγχασιν 
ἴσα ϑεοῖσιν. β. 575. ἰσόθεος Φῶς. Od. «. 324. Dioge- 
πὸ La?rt. Epicuro X. $. προσδοκῶν τὴν ἱμερτὸν καὶ 
ἰσόθεον c5 εἰτοβον, Il. y. 230. "Ideni δ᾽ ἑτέρωϑιν ἔνι 


χρη" 


Υ. ΚΑΤᾺ 


IO ANNHN 


873 


23 ὃ Φατὺὴρ χρίνει ἐδένα, ἀλλὰ T κρίσιν τρᾶσαν δέδωκε τῷ υἱῷ" Ἵνα ard hts τιμῶσι"τὸν 

υἱὸν, καθὼς τιμῶσι T «alga ὁ μὴ τιμῶν T υἱὸν, οὐ τιμᾷ T waliea T πέμψαντα 

24. αὐτόν. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃ T λόγον με ἀκέων, κα τιφ-ἐύων τῷ cial 

με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον". καὶ εἰς κρίσιν οὐχ, tpy'e*) , ἀλλὰ μέϊαξέξηκεν ἐκ τῷ ϑανάτου εἰς 

25 T Com. "Au ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεῖ) Gea. καὶ γῦν δεῖν, ὅτε οἱ γεκροὶ ἀκϑσοναι Ὁ 

26 φωνῆς T8 υἱϑ τὸ Odi" καὶ οἱ ἀκάσανες ζήσον). “Ὥσπερ ^S ὁ ara]ip ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυϊῷ j 
I^ 


c 


«“ tà 1 ad 
27 θυτῶς £OoQxt * TQ vio 


Jigaei, Bogardi , Chryfoftomus. 
20. φιλεῖ) ἀγαπῷ D. Origenes in Jo. IV. 34. 
αὐτῷ ] αὐτὸν 2. 
δείξει | δείκνυσιν D 28, 


ποις εύων ] πιςεύσας 73: 


} , € - ͵ I D 
ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυϊῷ. Kal ἐξεσίαν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ κρίσιν ποιεῖν» 


e 
oTi 


ὁμοίως oisi ] ποιεῖ opuoiwe D. 

δείκνυσιν ] δεικνύεε D, δείγνυσιν A. 
^ 30V E ἃ Ἃ » V Ὁ 

& αὐτὸς ποῖ ἃ ἂν αὐτὸς ποιὴ Ὁ 16. 
24. ὅτι ] — D. Editio Erafrii. 
25.199 ] tee: 69. 


— 6. 


ἀκούσονται ἀκούσωσιν L 1. 33, 69. Colb. unus, Cyrillus , Chryfoflomus. 


τοῦ ὑιοῦ ] — 56. a prima manu. ὅτ. 


So) ] ἀνθρώπε K 15. 28. 42. 44. 68. 91. Verfio Syra pofterior in margine. 


ζήσονται ] Crse D 32. 
zur] Ἢ ὁ ζῶν D. n 


26. ὥσπερ] ὡς D. 


ab iavr ad ἑαυτῷ ] — 1. a prima manu. 


27. Ὁ pofterius] — AL 33. Verfio Vulg. Copt. Origenes in Jo. VILI. o. prob. 7. Millio prol. 1200. 


κρήτεσσι 39s ὡς ie»«. Perictione apud Srobaeum 
LXXXIIL. Μετὰ δὲ τότες μυυθέομναι τὰς ϑεὼς γονέως 
τιμᾶν καὶ σέβειν" ὅτοι γὰρ ἶσα ϑεοῖσι πῶντα πέλοσι. lj. 
t. 440. μηδὲ ϑεοῖσιν ἶσ᾽ ἔθελε φρονέειν. i. 599. ἶσον γάρσε 
ϑεὦ τίσεσιν ἀχαιοὶ. Od. ἡ. 11. 9εξ δ᾽ ὡς dyes ἄκεεν. 
Cbryfoffomus in Roman. H. 2. οἱ βῥωμναῖοι —— τὸς 
αὑτῶν βασιλεῖς —— ἰσοθέες ------- wysvro ——— Bra γῶν αὐ- 
TÉ καὶ ἐκάλεν. Syzeftus Ep. 105. τὸν δὲ ἱερέα ἄνδγα. δεῖ 
ϑισκίσιον εἶναι, ὅν γε τορὸς μυὲν παιδὶαν ἅπασαν ἶσα καὶ ϑεῷ 
ἀμείλικτον εἶναι χρὴ. "Ariffides 'T. τι. p. 244. Peri- 
cles iL ἴσιε τοῖς ϑεοῖς ἐθαυμνάξετο. Philo Allegor. Leg. 
IE: 53.5 3» φίλαυτος δὲ καὶ ἄϑεος ὃ νᾶς οἰόμνενος 
ἶσος εἶναι ϑεῷ. Euripid. Oreít. 8. 9 εοῖς ἄνθρωπος ἂν κοι- 
Vis τραπέζης ἀξίωμν᾽ ἔχων ἶσον. Silius 11. 497. Elataque 
turba favore Certatim ingenti celebrant nova gau- 
dia plaufu, Z/Equatur rector divis, Pil. 11. 6. 

19. Num. XVI. 28. in£. comm. 30. VII. 17. 
x8. 28. VIII. 42. XII. 49. 

Philo de verbo Dei apud Ewfebium p. 11. 15. 
xai à γωνηθεὶς wivroi, μυιμυάμιενος τὰς τῷ πατρὸς od Es , 
pos παραδείγματα ἀρχέτυπα τὰ ἐκείνε βλέπων. "Augu 
πες in 1. Tanquam diceret: Quid ícandalizati 
eftis, quia patrem meum dixi Deum, quia aeqea- 
lem me facio Deo? Ita fum aequalis , ut ille me 
genuerit, ita fum aequalis, ut non ille a me, fed 
ego ab illo fim. —— hoc eft : non poteft fli- 
us a fe quicquam facere; quod effet, (i diceret: 
iNon eft filius a fe. Etenim fi filius eft, natus eft; 
fi natus, ab illo eft, de quo natus eft. Berefcbtb 
R. LXXI. τ. Quicquid Deus S. B. facturus eft 
tempore fururo, ante fecit per juítos in hoc fecu- 
lo. S. B. vivificat mortuos: Elias vivificavit mor- 
tuos. S. B. cohibet pluvias: Elias cohibuit plu- 
vias. S. B. benedicit parvo: Elias benedixit par- 
vo. S. B. vivificat mortuos: Elifa vivificavit mor- 

. tuos. S. B. viütat fteriles: Elia vifitavit fteriles. 
S. B. Benedicet modico: Eli(a benedixit modico. 
S. B. amarum dulce reddet: Elifa amarum dulce 
reddidit. S. B. amarum dulce reddit per amarum: 
Elifa amarum dulce reddidit per amarum. de S. 
B. fcriptum eft: Efaj. 11. 11. exaltabitur Domi- 
nus folus: etiam Jacobus , S. D.' ὃς relictus eft Ja- 
cobus folus Gen. XXXIL. 24. : 

21. Fruítra ei intentatis mortem, qui mortuos 
refuícitare poteft. 

23. 1.Chres. XXIX. 20. 1. 7o. 11. 23. Tif. 


If. 10. Mz/. I. 6. Xenopb. ἀπόμννημυ. IV. 3. ac) 
ἄν τις κάλλιον καὶ εὐσεβέξερον τιμνώῃ ϑεὼς, ἢ, ὡς αὐτοὶ 
κελεύεσιν, ἕτω ττοιῶν ; 

24. εἰς κρίσιν ἐκ ἔρχεται  ἘρΙΟΪΑ Philippi apud 
Demo[lbenem. ἐκ ἐθελόντων ὑμνῶν ἐλθεῖν εἰς κρίσιν, ττολ- 
λάκις μὲν ins δεηθέντος, οὐκ ὀλιγάκις d' ἐκείνων —— καὶ 
διατετέλεκα προκαλώμνενος ὑμνῶς εἰς κρίσιν ἐλθεῖν, ὑπὲρ ὧν 
αἰτιώμνεθα ὠλλήλες. «ἀπΙῥοίος, 11. 22. 17. Βέλτερον ἡ- 
εμυόνος ληφοκτόνε εἰς κρίσιν ἐλθεῖν, Ἢ τῷ χειρεργβ Γενα- 
δίς παλάώμνας" ὃς μυὲν γὰρ φονέας ὁσίως colam κατατέμυντε » 
ὃς δὲ λαξὼν μισϑὰς εἰς ἀΐδην κατάγει. Ulpianus D. II. 
12. Leg. 1. de feriis. Ne quis meífe vindemia- 
rumque tempore adverfarium cogat ad judicium 
venire, oratione Divi Marci exprimitur. Cicero de 
Oratore I. 27. Quo etiam gravius judicium, in 
dicendo fubimus. Quoties enim dicimus, toties 
de nobis judicatur. 

25. Berefcbitb R. LXXIV. 1. Tuesportio mea 
in terra viventium Pfal. CXLII. 6. i. e. terraubi 
mortui vivent primum in diebus Meffiae. Pire E- 
liefer XXXIII. de Meffia dicitur Pf. LX XII. 17. 
cur vocatur jinnon ? quia eos; qui in terra dormi- 
unt, excitabit. Idem Judaei etiam recentiores Mes- 
fiae tribuunt. Hoc praeftitir Chriftus excitando &- 
lium Jairi , viduae NNaimitanae filium , & Lazarum, 

27. κρίσιν ποιεῖν "riflopbaues Ran. 791. μιὰ Δί, 
ἀλλ᾽ ὁ δῆμνος ἀνεξόα κρίσιν are. 797. ἀγῶνα ποιεῖν ἀυ- 
τίκω μάλα καὶ κρίσιν, κἄάλεγχον. «ρεῖρῥο. Apol. ho- 
micidii involunt. δόξῃ καὶ μὴ ἀληθείᾳ τὴν κρίσιν ποιή- 
σασθαι. Sallu[lius ἴῃ Cicer. 2: cum Legis Plautiae 
judicia domi faciebatis: ex conjuratis alios morte, 
alios pecunia condemnabas. Serzzo "Arianorum apud 
Auguftinum. Juftus judex eft filius; judicantis ve- 
ro honor & auctoritas , patris irperiales leges; 
ficut & Spiritus S. officiofa advocatio & coníola- 
tio unigeniti Dei jufta eft dignitas, 7w4ae τς, Xe- 
"opbon H. Graec. IV. ἀγησίλαος put) ἐπεὶ τὴν κρίσιν 
ἐποίησε. δὲ V. Ἰσμηνίᾳ κρίσιν ποιῆσαι. Herodot. VII. 
26. ὃς uiv vu» τῶν ὑπάρχων φρατὸν κάλλιςα ἐσώλμυένον ἀ- 
“γαγὼν τὰ τοροκείμνενα παρὰ βασιλέως ἔλαξε δῶρα, οὐκ ἔχω 
φράσαι" οὐδὲ ἀρχὴν ἐς κρίσιν τότε περὶ ἐλθόντος οἶδα. Po- 
ἐγῥίμς p. 522. μὴ χωρὶς αὐτῶν πορίσασθαι τὴν ὑπὲρ τῶν 
ἐγκάλωμννων κρίσιν: Demofthenes. κρίσιν ποιεῖν fa- 
τόρων. Lyfías c. Agorat. εὐθέως piro τοῖς ἀνδράσι Tod 
τοῖς iroisy ἐν τῇ 8523. Confer querelam Jobi IX. 

DatDeus judicem ex hominibus;qui fenfum humna- 
Sssss E ni« 


574. E TOXAHIE E ἃ ἅτι ὁ. TN! 
ὅτι υἱὸς ἀνθρώπϑ "£o; Μὴ Sap Ce T&v ὅτι ἔρχεῖ ὥρα ἂν 3) “ἀῆες οἱ ἐν τόϊς μνη- 
μείοις ἀκϑσον ὃ' φωνῆς αὐτθ" Kai. ἐκπορεύσον:) οἱ τὰ ἀγαθὰ: τοιήσαγϊες, εἰς ἀνάς-α- 
σιν Cas" οἱ δὲ τὰ φαῦλα «ρράξαντες y εἰς auda aw κρίσεως. Οὐ δύναμαι ἔγὼ «σοιεὶν 
ἀπ᾽ ἐμαυ]β οὐδὲν: καθὼς ἀκόω, κρίνω" καὶ ἢ χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία: zw ὅτι οὐ ζητῶ τὸ 
ϑέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλχὼ τὸ ϑέλημω τῇ τοέμμψον)ός με τσωτρός. "Ea ἐγὼ ua pup πῈ 
εἰ ἐμαυϊξ, 5 μαβίουρία pra οὐκ ἔφιν ἀληθής. ANA D» ἐφὴν ὃ μαβ)υρῶν «ed ἐμδ', καὶ οἷς 
δὰ ὅτι ἀληθής ἐφὶν ἡ μαῤ]υρίο;, ἣν μαῤ)υρέι «xe eu. Ὑμεῖς ἀπε ἀλκαῖε τυρὸς Ἰω- 
dw , ἡ μεμαβ)ύρηκε τῇ ἀληθείῳ. Ἐγὼ δὲ οὐ oy. ἀνθρῶπε T μαρβ)υρίαν λαμβάνω" 
ἀλλὰ ταῦτα λέγω We ὑμέϊς σωθῆτε. ᾿Εχέιν(ῶ» ἣν o λύχν(θ»" ὃ χαόμδμ(» x, Φαίνων' 
ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλια ed nya πρὸς ὥραν ἐν τώ φωτὶ αὐτῇ, ᾿Εγὼ δὲ ἔχω cw 
μαβ)υρίαν' μείζω 18 "lode" τὰ "S ἔργα ἃ ἔδωκέ μοι ὁ πσατὴρ, ἵνα τελειώσω αὐτὰ. 
αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρέϊ «OA (uH , ὅτι ὁ ra THp με ἀπέφαλκε. Kai 
ὁ πέμψας uc πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηκε «X4 ἐμδ. οὔτε φωνὴν αὐτῇ ἀκηκόατε πώ- 
: 7r0- 
ὅτι υἱὸς ἀνθρώπε ἐς. Sequentibus jungunt 1. 82. 88. 9o. Evang. 6. 24. Fragm, 44. Verfio Syra utraque δὲ 
poft ὅτι addito. Chryfoflomus , Cyrillus, Damafrenus a. Neltor, 41. Theophylmius: pap δὲ γινώσκειν, eri Παῦλθ» 


: 5 i Ana ) ἊΣ 

ὁ Σαμοσωτεὺς, ψιλὸν ἄνθρωπον ^y Hori toy τ κύριον, οὕτω ἀνεγίνωσκε τοῦτο τὸ χωρίον" ὅτι υἱὸς ἀνθρώπε igw. ἐνταῦθα 
ΠΩ " CN doe" 4 ; : Un ro 

síCu» ἀπ᾿ om ἀρχῆς ἀνεγίνωσκε" μὴ ϑαυμνάζετε τοῦτο, ἀνοήτον δὲ λίαν ἐς: τὸ οὕτως ἀναγινώσκειν, Similia habet Con- 


flantinus Harmenop. 6. 
28. ϑαυμάζετε  ϑαυμάξζητε Fragm. 2dld. 


ἀκούσονται  ὠκούσωσιν L. ut comm, 25. 


29. X) οκπορεύσονται ] addit hypodiaftolen Editio Erafmi 2. 3. 4. y. 

30- οὐδὲν ] οὐδὲ ἕν G.- 
πατρὸς — ADKL τ, 33. 42. 67. 96. 97. Verlio Vulg. 

& 53. Eufebius 'T. E, 11. 7. Chryfoftomus. probante Bengelio. 


28, 51. 53. 71. 


πράξαντες ] πράοσοντες D. 


31. ἐὰν] κἂν 106. Evang. 4. Origenes. 4p 
32. περὶ ἐμυβ ] pn 64. 

eidie ] οἰδοοτε D. Verfio Armen. Codices Latini. 
μαρτυρίᾳ ] "e μὰν D a prima manu, 
μνὰρτυρεῖ Ἷ μυεμνωρτύρηκε 69. 
μιεμναρτύρηκεν ] e ἐν 73. 


id. 
eicit». $6. $8. 61. 
αὐτοῦ ex emendatione, Verfo Syr. Copt. Codices Latiai. 


:$£] — 69. 
μνημείοις ] μνήμυωσιν 67. 
αὐτοῦ ] τοῦ υἱοῦ τῷ 3:8 35. Verfio Vulg. 
ἐκπορεύσοντοιι ] ἐξελεύσονται D. 
τὸ pofterius] —— Evang. 6. ; 
Syr. Copt. ZEthiop. Arab. Origenis 1n Jo. VIII. 5o. 


ἐγὼ 1 Ὁ 40. 
ἀληθὴς ] ἀληθωὴ 33. 


33: ὑμεῖς ] ---- 2, 
34. ἀνθρώπου ] ἀνθρώπων D 3. 9. 


35. ὠγαλλιαδδῆνας } ὠγαλλιαθῆναι ADK 44. 83. 86. 97. Evang. 24. Fragm. Α|4. Editio Complut . Plantin. Bengeli. 
ἀγαλλιαδδῆναι πρὸς ὡράν ] πρὸς ὥρων eyaAzMe We A. Editio Complut. Plantin. EG Vulg. Chryfoffomus. pro* 


bante LM : " ) 
μιείζω μείζονα Ὅ: - ^7 wei Α 10. 11. 13.33- 
ἔδωκε ἢ δέδωκε 13, Evang. 20. 
& ἐγὼ wes] —/:38. Codices Latini, 


iyu pofterius] —— ADL 1. 33. Colb; unus: Verfio Cot: Codices Latini. Cyrillus. 
ἀπέφωλκε ἀπέφειλεν D!29. 56. 58«61. 63. 71. Evang. 13. 19. 20. C/ryfoflomus. 


nitatis, habet, & ipfein omnibus tentatus eft. He. 
IV..15. 16. Daz. VIl. 13. 14. 26. 2Ariffoteles. 

κρίσιν τῶν ἀξίων ποιεῖσθαι. adriflides Panath. 
Ῥ. 197. καὶ ὧν ὕρισαν πρὸς ἀλλήλας, ἐν τῇδε τῇ πόλει 
τὰς κρίσεις ἐποιήσαντο. ' 

28. Non nuper.demum fed ante fecula mortu- 
05 omnes. 

31. Euripides Jon. 532. μαρτυρεῖς σεαυτῷ. Demo- 
fi benes. c. Stephan. 2. μαρτυρεῖν γὰρ οἱ νόμνοι ἐκ ἐῶσιν 
αὐτὸν ἑωυτῷ. Cic. pro. Rofcio 36. Itaque more ma- 
jorum comparatum eft, ut in minimis rebus ho- 
mines ampliffimi teftimonium de íua re non di- 
cerent. Africanus , qui fuo cognomine declarat, 
tertiam partem orbis térrarum fe fubegiífe, fi fua 
res ageretur, teftimonium non diceret , nam illud 
in talem virum non audeo dicere, i diceret , non cre- 
deretur. Pompozius ff. de 'Teftibusl. XXII. 5. το. 
Nullus idoneus teftis in re fua intelligitur. Xezo- 
phon. Paed. VIII. αὕτη ἑαυτῇ μαρτυρεῖ, inf. VILL 13. 
Cetubotb f. 23.2. teftibus de fe ipfis non credunt, 
& II. 9. Homo non eft fide dignus de fe ipfo. 

.:32. Deus. inf. VIL 17. 18. x. 70. V. 8. 
534... 1. Cor. IV.; 10. 

35: λύχνος: καιόμνενος.]. Galenus de -Ufu. Part. X. 
λύχνον κφιόμνενον,, ἥ. τιν ἑτέρων φλόγα καταθεὶς iv ὑλίω 
λαμυπρῶ, μνωροινομυνένην κὐτίκω ϑεάση, Sir. XLVIII. 1 . 


36. 4] — 65. 56. 


Ζελειώφσω τοληρώσω 64.74.89.90. τελέδω $8. 61.69. 


ἐμοῦ} -Ἐ νὴ 69. 


Mattb. V. 15. 2. Pet. L. 19. 

πρὸς ὥραν ] 2. Cor. VIL. 8. Gal. IT. 5. τ΄ ΤΡ: II. 
17. Pbilem. τῷ. Berefibitb R. LXX. CON? ὃς 
nvwv? opponuntur. Lea major , facerdotium in íe- 
culum, regnum in feculum: Rahel minor, Jo- 
feph ad horam, Saul ad horam, Silo ad horam. 

36. vx ἔργω μυαρτυρεῖ ] -Kenepbon Paed. VIII. 
εἰ δέ τις τἀναντία ipod γιγνώσικει, τὶς ἔργῳ αὐτῶν ἐπισ'κο- 
má» ἑυρήσει αὐτὼ μυαρτυροῦντικ τοῖς ἐμυοῖς λόγοις. "Appianus 
Punic, P. IOÓ. Ὅτε Μανίλιος, καὶ τὸ «υνέδριον » καὶ οἱ 
λοιποὶ τῶν χιλιάρχων ----- ἐμναρτύρεν τῷ Σκιπίωνι, καὶ ὁ 
φρωτὸς ἅπας, xul τὰς ἔργα ἐπ᾿ ἐκείνοις. 

37. 1. 70. III. 6. IV. 12. Quantumcunque ja- 
catis, vos credere Deo, quem Patres veftri in 
monte Sina loquentem audierunt ; cum tamen non 
credatis filio Dei, cujus doctrinam ipi auditis , ὃς 
miraculis comprobatam videtis ; oftenditisnec Deo 
vos. credere comm. 46. 

38. 1. 7o. L. 10, 11, 14. 24. Deut. XVIII. 15: 
Ex. XX. το. 

39. Rom. ll. 17. 2.Tim. lll. xs. of. B. IE 
ΧΌΡΤΟΣ φρκτιωτῶν τις; εὑρὼν ἔν TWi κώμῃ τὸν ἑερὸν γόμυον, 
διέῤῥηξε τε τὸ βιβλίον, καὶ εἰς πῦρ κωτέδαλεν. ᾿Ιεϑαῖοι δὲ, 
ὡς ὅλης αὐτοῖς τὴς χώρας καταφλεγείσης, συνεχύθησ' ἀν 
καὶ “καθάπερ, ὀργάνῳ τιν» τῇ δὲεισιδιαιμνονίω συνελκόμνενοι εἰς 
ὃν κύρυγμικ τεάντες εἰς καισάρειαν ἐπὶ κυμνανὸν συνέδρωμνον, 

ὁχε. 


VI. KA4ASELA,: 4X0O ΑΝΑΝ ΤΟΝ 87* 


38 πότε, dire di αὐτῷ ἑωράκατε. Καὶ t λόγον αὐτϑ οὐκ ἔχετε μϑμοντα. ἐν ὑμῖν ὅτι 
39 ὃν ἀπέφειλεν iur , τότῳ ὑμεις οὐ qrig tueTt, Ἐρευνᾶτε τὰς γραφὰς » ὅτι ὑμεῖς δο- 
40 κειτε ἐν αὐταις ζωὴν αἰώνιον ἔχειν dj ἐκειγαί εἰσιν Rosi A ἐμξ, Καὶ οὐ 3e 
4.1 Aere ἐλθεῖν πρός μεν ἵνα ζωὴν ἔχητε. Acer 2. pray οὐ λαμβάνω" ᾿Αλλ' 
ἔγνωχα, ὑμᾶς, ὅτι ὁ ἀγάπην τοὺ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. ᾿Εγὼ ἐλήλυϑα ἐν τώ 
ὀνόματι τῇ πατρός με» καὶ οὐ λαμξάνετέ με ἐὰν AAA» ἔλθῃ ἐν τω ὀνόματι τα ἰ- 
δίῳ, ἐκέϊνον λἠψεοῖε. Πῶς δύνα δε Ujtis πιᾳεῦσαι, δόξαν | ἀλλήλων λαμδά- 
voyres X, T δόξαν Y «Ow T8 μόνα Θεδ οὐ ζητᾶτε; Μὴ doxeire ὅτι ἐγὼ κα]ηγορήσω 
ὑμῶν πρὸς T παϊέρα᾽ ἔφιν ὁ χα]ηγορῶν ὑμῶν» Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμέϊς ἡλπίκατε. Ei χὰ 
ἐπισεύετε Μωσὴ, ᾿δχις-εύετε ἂν ἐμοί" a4 y ἐμδ ἐκεῖν» ἔγραψεν. "Ei δὲ vds ἐκεί- 
γΒ γράμμασιν οὐ πιφεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιᾳεύσετε ; 


Ὶ M: ταῦτα ἀπῆλθεν o Ἰησοῦς τοέραν  Παλάοσης ? Γαλιλαίας ? Τιξεριά- 


37: πιτὺρ] “Ἢ ἐκεῖθ. D. 


μνεφυχρτύρηκε ] μαρτυρεῖ D. Verfio Syr. Codices Latini. 
ἡκηκό πώποτε ὠκηκόχτε AD 69. 8o. Verfio Syr, Cyrillus. 


(LXQXOU TE τώποτε 


38. 


εϑώνοντα ἐν ὑμῖν ἐν ὑμνῖν μυένοντα τ. Cyrillus. 


» » - N »" “ x » ^ - M »" 
39. ἐν αὐταῖς ζωην αἰώνιον ἔχειν 1 ἔχειν ἐν αὐταῖς ζωνν αίωνιον D. 
αἰώνιον 1 — 40. 63. 64. 71. Evang. 20. Cedices Latii. 
à , 


αἱ μιαρτυροῦσαι  ἁμνωρτάνεσαι D a prima manu. 


49. 


en ἢ 


à. 


αὐτὸς Ἵ ix» L. Codices Latini. 


&mtisuAm] ὠπές αἶκεν D $6. 5S. 61.72. Ev. τ. Cyrilli. 
αὐταῖς ] ἑαυτοῖς 64. 


“11 --- χα. 


-Ἔ αἰώνιον D 40. 67. 69. 74. Verlio Syr. probante 7. Millio prol. 1500. 


αι. ὠνθρώπων ἄνθρωπε AK 4. 5. 6. 7. 15. 34. bo. 96. 97. Verfio “γαό. Cyrillus. 


45. DN ] ἀλλὰ D. 


» ΄ ^ - » La B v ES , , ^ - 
τὴν ἰγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε) οὐκ ἔχετε τὴν ὠγώπην τοῦ J£o0 D. 


ὅτι | m τὴν ἀλήθειαν Θεοῦ €. 74. eX emendatione, 
ἑαυτοῖς αὑτοῖς 64. 


44. πιςεῦσαι ] πισεύειν Α 1. 33. Colb. a prima manu. Cyrillus , Chbryfoffomus. 


“παρὰ ] παρ᾿ D. 


τὴν polterius ] — 69. 


ὠλλήλων ἀνθρώπων ς΄. 6. 35. 48. 49. 57. a prima manu. 62. Origenes de Orat. 14. Enfebius P. XIII. 6. E- 


phrem. T. 2. p. 92. 
45. ἐγὼ ] — G. 
πατέρα ] 93. 86. probante 7. 44. Bengelio. 


ἡτεῖτε ] ζητοῦντες 47. 48. 54. 78. 9o. Colb. unus, C/ryfoffomus. Epbrem. 


ὑμῶν ] opes D ἃ prima manu. 


κατηγορῶν ] xeTiyepO- M. κατηγορήσων Colb. unus. 


Μωσῆς  Μωύσῆς DL. Evang. 5. Verfio Copt. Chryfoflomus. 


46. ἐπιςεύετε prius ] ἐπισεύσατε 69. 
Μωσῆ 1 Μωυσεῖ D. 


bis Colb. unus. 
Μωϊσῇ K 74. Chryfoftomus. 


Μωσεῖ À τὶ 35. 36. 45- 46. 47. $1. $3. $4. $5. 


$6 .57- $9. 62. 63. 66. 69. 70. 73. 90. 96. Evang. 4. $. 13. 14. 19. Fragm. «Αἰ ἀξ. Editio Cozplut. Beugelii, 


ἐμοῦ ] ἐμοῦ γὰρ D. 


47. τιςεύσετε  πιςεύσητε D 1. 63. 69. 86. Evang. 4. 1j. 20. 24. Cod. Lat. Origenesc.Celf. p. $9.in MS. 


1. £X ] 2-26 69. 
7 Γαλιλαίας} — Codex Stephani. 48. 


ἱχετεύοϊιες τὸν ἕτως εἰς τὸν Dry καὶ τὸν νόμυον αὐτῷ ἐξυξρισαντα 
pun περιιδεῖν ἀτιμνώρητον. ὁ δὲ, ἐ γὰρ ἠρομνήσειν τὸ πλῆθος, εἰ 
pn τύχοι παραμνυθίας, συνιδὼν, "is προσάγειν τε τὸν Spu- 
τιώτην, καὶ Que μυέσων τῶν αἰτιωμνένων ἀπαχθῆναι ἐπὶ 53«- 
γάτῳ κελεύει. VII. 5... 5. 0 τε νόμος ὁ τῶν ᾿σδαίων ἐπὶ τό- 
τοῖς ἐφέρετο τῶν λαφύρων τελευταῖος. 7. τὸν δὲ νόμνον αὐὖ- 
τῶν καὶ τὰ πορφυρᾷ τῷ σηκᾷ καταπετάσμιωτα προσέταξεν 
ἐν τοῖς βασιλείοις ἀποθεμυένες φυλάσσειν. 

Origezes de Princip. IV. 1. τὸ τῷ Σωτῆρος πρόςαγ- 
pun τὸ λέγων" ἐρευνῶτε τὰς γραφὰς. Alii pott Cyrillum 
putant, non hic imperare Chriftum , quid Judaeos 
facere oporteret, fed indicare, quid facerent. Huic 
fententiae obftat, quod videatur tunc potius dictu- 
rus fuiffe: ὑμνεῖς ἐρευνῶτε τὰς γραφὰς ὅτι δοκεῖτε; Vel i- 
ρευνῶτε τὰς γραφὰς, ὅτι δοκεῖτε, quam ἐρευνώτε τὰς γρα- 
φὰς, ὅτι ὑμνεῖς δοκεῖτε. Dein propria vis verbi ἐρευ- 
νῶν denotat accurate diligenter ὃς confiderate in- 
quirere: non autem dici poterat, hoc Judaeos fe- 
ciffe ; alias Chriflum utique inveniílent. Dez. 
XXXIIL 47. 

41. P/zto in Phaedro. τὸ βέλτιςσον ἀντὶ τῆς δό- 
Eus παρὰ τῶν ἀνθρώπον ἀιρεῖσθαι. Ῥίοροπος L. 1X. 37. 
Democrit. οὐκ ix τόπε δόξαν λαβεῖν βελόμυενος, ἀλλὰ 
τόπῳ δόξαν περιθένᾳι πφοελόμνενος. inf, ΧΙ, 45. 1. Theff. 
IL 6. 

43. Jerem. XXIIL 21, XXIX. 23. 


Ἰησοῦς ] m εἰς ἔρημνον τόπον 28. Cyrillus. ex Luc. 1X... 10. 
τῷ τὸς μέρη D. Codices Latipi. Chryfoflomus. 


44. Targum onatban in ἘΠῚ]. I. 23. Dicentes 
vir fociis fuis: fac mihi bene in judicio meo, ὃς 
retribuam tibi in judicio tuo. Z4zfozizss. Mutuo 
muli fcabunt. Cic. pro Flacco 4. Hoc dico de to- 
to genere Graecorum —— teítimoniorum religio- 
nem ὃς fidem nunquam iíta natio coluit —. Un- 
de illud eft: da mihi mutuum teftimonium ? num 
Gallorum , num Hifpanorum putatur ? totum iítud 
Graecorum eft. Horatius Epift. Il. 2. 87. Frater 
erat Romae confulti rhetor, ut alter Alterius fer- 
mone meros audiret honores. Grachus ut hic illi 
foret: huic ut Mucius ille. Κορ. II. 29. 

Macrobius de Somnio Scip. II. 9. το. Ideoau- 
tem terrae brevitas tam diligenter afferitur , uc par- 
vi pendendum ambitum famae vir fortis intelligat, 
quae in tarn parvo magna effe non poterit, ut 
conrentus potius conícientiae praemio gloriam non 
requirat. 

47. Mofis praecepta literis confignata habetis, 
ut ea decies legatis, & confideretis; ἢ tam incons 
fiderati eftis in ícripto expendendo, mirum non 
eft, ἢ verba mea aures veítras praetervolant. Si 
Mofi, cujus auctoritas apud vos fummaeft ὃς jam 
a multis feculis fuit, non creditis, multo minus 
credetis Doctori novo. 

1, Erachin f. 32, 1. Tiberiadi mare murus eft. 

95s$$$ 2 9. ve 


876 
OQ. Καὶ 


Ld € - 
τῶν αὐτου. 


2. X, ἠκολάθει ] ἠκολούθει δὲ D τ. 33. 69. Verfio Copt. Codices Latigi. Cyrillus, 


3j ἠκολούθησαν τά. 


. Theopbylactus. 
E pu. ἐθεώρεν DL. 65. 69. Cyrillus. 


idpov ] iÜedpov A. 


EB ΔΙΆ EE S A KE 6 7N 


ἠκολούθει αὐτῷ: OX A(B* τολὺς, ὅτι ἑώρων. αὐτοῦ τὰ σημέϊο, G Carola ᾿δλὲ 
JR. ἀδυονούντων. "Aye δὲ εἰς τὸ de(Ov ὃ Ἰησοῦς, xe) ἐκέϊ ἐκάθητο pip TU μαβη- 
Ἣν δὲ ἐΓγὺς τὸ σσάοζα., ἡ, ἑορτὴ τὴν "Tedatoy. ᾿Ἐπᾷρας οὖν o Ἰησὃς τὰς 
ἐφθαλμοὺς, 3) ϑεασάμδυ(θν ὅτι πσολὺσ ὄχ Ὁ» (py?) epos αὑτὸν, λέγει τυρὸς T Φί- 
Armor Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτεε, ἵνα φάγωσιν. οὗτοι p 
αὐτόν" αὐτὸς: SS 30w τί. ἔμελλε σιν.) ᾿Απριρίθη αὐτῷ, Φίλιππίθ." Διακοσίων δὴ- 
γαρίων ἄρτοι Cae “ξοχοῦσιν αὐτοις, Tia Ἑκαφ Ὁ" αὐτῶν βρωχύ-τι λάξῃ. Λέγει αὐταῖ 


VI. 


(Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων 


9. 
£5 
L^ ἠκολούθησεν 14. Evang. 


4 Ψ. 
Ξώρούκεν ΤῚΝ 


αὐτῷ) — ADKL τ. 15. Colb. unus, 27. 42. 66. 69. Verlio Vulg. Getb. Syr. Copt. Cyrillus. probante Ben- 


elio, & 7. Millio. prol. 876. 

i δὲ i i. 69. Colb. unus. Codices Latinz. 

ἐκεῖ ἐκάθητο ] ἐκάθητο ἐκεῖ 89. 9o. 
4. ἦν δὲ ἐγγὺς ἐγγὺς δὲ » D. 


ἡ ἑορτὴ 1 — 28. d ἑορτῆς 96. τὸ πάχω ἡ 


ἐκαθήζετο ἐκεῖ D. 





3. ἀνῆλθε ] οπῆλθεν. Ὁ 69. Verfio Copt. Codices Latini. 
? ἐκεῖ 1 — 63. 71. | 
ἐκάθητο ] ἐκαθέζετο 69. 


G. 7. Voffus. 


τ 
0|— 


$. ei] — 48. 64. 


ὃ ᾿Ιησοῦς τοὺς ὀφθωλμιοὺς ] τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἰησοῦς AD τ, 69. 106. Verfio Vulg. Goth. Copt. Cyrilius. 


«Ἡ αὐτοῦ 3. 28. 56. $8. 61. Verfio Syr- Copt. 
αὐτὸν  -Ὁ 


πολὺς Gy AO» ] ὄχλΘ» πολὺς D. Verfio Vulg. 
7] — D. 


? D. 
siae d ὠγοράσωμεν ADEHL τ. 2. 10. 36. 38. 39. 40. 46. 52. $7. 69. 71. 73. 74. 90. Evang. 4. 5. 


7. 9. 12. 19. 20, Editio Erafmi,, Colinaei. 
6. ἔμελλε ] ἤμυνε 
7. ὠπεκρίθη ] διποκρίνε) D. 
2]gxesiov ] τριοκασίων 48. 


y » H ^ » m 
«proi οὐκ αρκουσιν ὥύυτοῖς 


φάγωσιν οὗτοι ] οὗτοι φάγωσιν G. 


ἤμνελλεν DE 1. 2. 10. 72. 73. Editio Complut. Era [mi 1. Flantin. Fragm. Aldi. Theophylaéfus, μυέλλει 67. 


gvTÀ 1 -F- ὁ 74. 


H 9 - J - M LJ ^ » * * 
οὐκ ὠρκοῦσιν αὐτοῖς ἄρτοι D. ὠρκοῦσιν ] ὠρκέσεσιν66. 


αὐτῶν  --- AL 16. 69. Verfio Got. Sax. Copt. Cyrillus , Chryfoflomus. probante 7. Miliio prol. 920. 


9. παιδάριον] Galenus de Compof.. Medicam. per 
genera V. ἄλλε p δειχθέντος παιδαρίξ τὸν ἡλικιῶν ἄγον- 
τος τὴν αὐτὴν τῷ πρόσθεν. Loquitur de puero XV. an- 
norum. JMoeris & "Thomas. παιδάριον καὶ τὸ ϑυγάτριον, 
ἀττικῶς" μόνον τὸ ἄῤῥεν ἑλληνικῶς. 

ἄρτες uet TER IV. 42.-Seneca Epift. XVIII. 
Non enim jucunda res eft aqua, & polenta 5 .& 
fruftum hordeacei panis. Calpurzius Ecl. III. ὃς. 
Vilia quum fubigit manualibus hordeaíaxis. Froz- 
zimus lV. τ. 25. In Siciliam velut relegatis per 
VIL annos ordeum ex S. C. datum eft. Sweroz. 
Aug. 24. Cohortes, fi quae ceffiffent, decimatas 
hordeo pavit. Vegetius 1. 13. Milites, qui parum 
in illa praelufione profecerant, pro frumento hor- 
deum. cogerentur accipere. Froszizus lV. 1. 37. 
Legatum. cum ignominia dimifit, reliquis ex le- 
gione ordeum dare juífit. Phaedrus lI. 7. diripi- 
unt numos , negligunt vilehordeum. PZzivs H. N. 
XVIIL 14. panem ex hordeo antiquis ufitatum 
vita damnavit , quadrupedumque fere cibus eft. — 
Antiquiffimum in cibis hordeum. ficut Athenien- 
fium ritu Menandro auctore apparet , ὃς Gladiato- 
rum cognomine qui hordearii vocabantur. Swefoz. 
de Clar. Rhetor. 3. ordearium eum rhetorem ap- 
pellat, deridens ut inflatum, ac levem , & fordi- 
dum. Galezus de facultat aliment. I. ei πωλαιοὶ καὶ 
ποῖς φρωτευομένοις ἄλφιτα παρεσ'κεύοζον' ἀλλ᾽ ἔτιγε νῦν τὸ 
Ῥωμναίων φσρωτιωτικὸν ἀλφίτοις χρῆται, κατεγνωκὼς αὐτῶν 
ἀσθένειων, ὀλίγην γὰρ τροφὴν δίδωσιν τῷ σώματι. Plut. 
Nicia p. 542. B. τῶν δ᾽ ἀθηναίων οἱ μὲν πλεῖσοι due- 
φϑάρησαν ἐν ταῖς λατομιίαωις ὑπὸ νόσξ καὶ διάιτης πονηρᾶς, 
sí ἡμυέραν ἑκάςην κοτύλας δύο κριθῶν λαμβάνοντες, καὶ μυΐ- 
ey ὕδατος. 4dntom, p. 957. B. λέγεται δὲ χοῖνιξ ἀττι- 
xA πυρῶν v. δρουχμυὼν dnos γενέσθαι τὸς δὲ κριθώες ἄρτους 
πρὸς ἀργύριον ἱφάντες, ἀπεδίδοντο. Pefacbim. f.3. 2. Jo- 
chanan —— dixit : hordeum factum eft pulcrum. 
Dixerunt ei: nuncia equis & afinis S; D. 1. Reg. IV. 
28. P/ut. Apophthegm. Artaxerx. Mnem. p. 174. 

Α. ἐν φυγῇ τινι τῆς ἀποσκευῆς αὐτῷ διαρπαγεισὴς » ξηρὰ 
οὔκ. καταφαγὼν καὶ κρίθινον ἄρτον", οἵας, εἶπεν, ἡδονῆς &- 
πειρός cpu. adrtemidor. 1, 71. ἄρτοι κρίθινον πᾶσιν ἀγα- 


ϑοὶ, πρώτην "yup τροφὴν ταύτην ἂν ἀνθρώποις δεδόσθαιπαρὶα 
ϑεῶν λόγος ἔχει. Dionyfius Hal. A. 11. 25. ἕλληνες τὸν 
κρίθινον καρπὸν ἀρχαιότατον ὑπολωμιξάνοντες, ἐπὶ τῶν ϑυσι- 
ὧν. κριθῆς κωταρχόμνεθω,, οὐλὰς αὐτὰς καλοῦντες. “Αγ ορΡ.. 
Vefp. 718. σῖτον ἔλαξες xerit χοίνικῳ κριθῶν. S CDOL, 
καὶ τότες οὐδὲ ὑφ᾽ ἕν συντομνίᾳ, ἀλλὰ aT μέρος, xuTla 
χοίνικος Dat οὐδὲν διαφέροντος TÉ có κριθών, ὡς κακοῦ 
círs διανεμνηθέντος. Pac. 448. ληφθεὶς ὑπὸ ληφῶν rios 
κριθὰς μόνας. Scbol. ἀντὶ τοῦ μὴ ἄλφιτα, ἀλλὰ μόνας. 
κριθὰς. "Appianus Parth, P. 276. ὀργισθεὶς ὁ ἀντώνιος 
ἐχρήσοτο τῇ λεγομυένῃ δεκατείᾳ, τοῖς δὲ ἄλλοις ἀντὲ 
πυρῶν ἐκέλευσε κριθὰς μετρεῖσθαι. Libazius de Vita fua 
p: 4A. ὥσπερ οἱ τοῖς ἐκ κριθῆς ἄρτοις ἀπορίῳ γε τῷ βέλ- 
τίονος [ χρώμνενοι.  Ῥοίγαρπες VIII. 24. Σεβαςὸς τοῖς 
διὰ δειλίαν ἀπολειπομυένοις κριθὰς ἀντὶ πυρῶν ἐκέλευσε μυε- 
τρεῖσθαι. Livius X XVII. 13. Cohortibus , quae fi- 
gna amiferant , hordeum dari juífit. Ev[fazbius in 
ll. «. p. 160, 5. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ κριθὰς προεξάλοντ' 
σπέρμνα ἥμερον, ἃς πρώτας κρατεῖ λόγος εἰς χρῆσιν ἐλϑεῖν 
τοῖς πάλαι ποτε ἀπαλλαγεῖσι τοῦ βαλανηφαγεῖν. dio καὶ 
κριθαὶ, φασὶν, ἐκλήθησαν, διότι αὐτῶν εὑρεθεισ᾽ῶν διεκρίθη-: 
σαν τῶν ἀλόγων ζώων οἱ ἄνθρωποι. Pbilo de feptenario 
& feftis T. 2. p. 294, 20. κριθὴ δὲ τὸ τῆς ἀπαρχῆς 
δράγμνα πρὸς TW τῶν ὑποβεβηκότων ἀνυπαίτιον χρῆσιν, ἐ- 
πειδὴ γὰρ ἐκ ἐυνωγὲς ἦν ἐκ πάντων ἀπάρχεσϑαι, τῶν 
πλείξων πρὸς ἡδονὴν μᾶλλον ἢ τὴν ἀναγκαίαν χρῆσιν γεγο- 
νότων τὸ δευτερείοις τροφῆς τετιμιημνένον εἶδος κριθὴν ἀπ- 
ἄρξεσθωι προσέταξεν ὁ νόμος. de Offerentibus victimas 
P. 253} 27. κριθὰς καὶ τὼ εὐτελέσατα,, ὡς τηνιώτατα, 
τορὸ τῶν πολυτελεφώτων ἄσμενος δέχεται. de Legg. Spe- 
cial. Ῥ. 399, 21. κρίθινον δ᾽ ἔσι τὸ ἄλευρον, ἴσως ἐπει- 
δὴ ὑπαμιφίξολός ici ἡ ἀπὸ κριθῶν τροφὰ", καὶ ἀλόγοις ζώοις 
καὶ ἀτυχέσιν ἀνθρώποις ἐφαρμόξεσϑαι. Tof. A. V. 6. 4. 
T ἕτερον ὄναρ διηγόμυενον τῷ συσκηνῆντι, ὥςτε ἀκξειν τὸν 
Γεδεῶνα. τὸ δὲ τοιῶτον ἦν" μυάξαν ἐδόκει κριθένην, ὑπ᾽ εὖτε- 
λείας ἀνθρώποις ἄξρωτον, διὰ τοῦ φρατοπέδε κυλιομυένην τὰν 
τοῦ βασιλέως σκηνὴν κατωδαλεῖ, καὶ τὰς τῶν ςρατιωτῶν 
πάντων. Ὁ δὲ σημιαίειν ὄλεθρον τοῦ σρατοῦ τὴν ὄψιν ἔκρινε 
λέγων, ὅθεν τῶτ᾽ αὐτῷ συνιδεῖν ἐπῆλθε τᾶν τὸ σπέρμιω τὸ 
καλάμνενον κρίθινον εὐτελέσατον ὁμνολογεῖσϑαι τυγχάνειν, τοῦ 
δ΄ ἀσικνοῦ παντὸς τὸ Ἰσρκηλιτῶν iei ἰδεῖν YU) ὠτιμιότερον 
yt 











VI. KVA ἃ ἃ ^I à ἃ NL NAHN 3 877 


AES co € M nA : i , 3153.1 ς 
9 di ἐκ Ti) μαθητῶν αὐτοῦ, ᾿Αὐδρέας ὃ ἀδελφὸς Σίμων» Πέτρθ" Ἔφι avaidá gir ἣν 

) ES Von / 5 / MCN - 3 IZ scteors Ns m TN UY M o eC Ur M 
" ὦδε, ὃ ἔχει wéyre apr8s xps, x, duo οψάρια" ἀλλὰ Ταῦτα, τί δὲν εἰς φοσούτεε: 


: “- cU B 7 MD - 3^ xu rp n ἢ Εν δ τς Be 
10 Εἶπε δὲ o Ἰησοῦς Iloow;re Τοὺς ἀνθῥώτρες ἀγα πέσεν. Ely δὲ ovp (Qv Φολὺς ἐν τῷ 

( 7 E: € φῇ EN XS fuil A “τῷ R } ἌΣ Ig) n ll 
II TózQ. ᾿Ανέπεσον οὖν οἱ ἄνδρες T δριθμὸν ὡσεὶ «οὐ ταλιοσίλιοι; Ba Ge δὲ τοὺς ἄρτοὺς 


ὃ Ἰησοῦς, Xj εὐχαριφ σας διέδωχε τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ pale Τοῖς, ἀγακειμϑμοις" ὃ- 
eA UM» 3 H et 3! c &. 5 m τὰ, ἧς. SI Ve ft 61:10 T ας, 
Boios X, ex. ὀψαρίων ὅσον ἤθελον. os δὲ ἐγεπλλσσησαν. A&ya T6is ᾿μαθηϊαις αὖ- 

c9 N : ἔν δ ] a 
TOV Συναγάγετε τὰ “ἰξιοσεύσαντα χλάσμαϊα, Wa. un Té SAN): Σευνήγαγοὸν οὖν 


ἘΣ 
13 


2 
M] 


τι} — Ὁ. 

ὅν -— 
e] ὃς AD 
10. δὲ prius] — L. Verfio Syr. Codices Latizi. 
ἀνθρώπες  ὄχλες Verfio Syra pofterior in margine. 


93 


D 1, 15. 43. 67. 69. 72. Colb. unus, Codices Lat. Origenes in: Matthaeum, Chryfofomus , Cyrillus. 
a prima manu, G 67. 72. 73. Evang. 18. το. : À ᾧ 


οὖν Ὦ. -Ἐ αὐτοῖς Evang; 17." 


χόρτΘ- πολὺς πολὺς χόρτίΘ» A. 


ἀνέπεσον ] ἀνέπεσαν ADL. 1. 3. 9. 38. 49. 69. 72. Evang. 3. 20. 


οὖν 


—IEGE2-75:795 26.12; 44: 47: 57. 71:72. Evang. 20. 


e] — DL 1; 


ἴἄάνδρες ] ἄνθρωποι ἄνδρες Α 8o. ἄνθρωποι K 42. 47. $4. 68, Codices Latini. Cyrillus. 
ὡσεὶ | ὡς D. ——— L. Verfio Syr. Copt. 11. ἔλαθε δὲ ] x λαδὼν G 1. 69, 


δὲ prius] οὖν ADL. Verfio Vulg. Copz. Cyrillus. 
εὐχαριςήσας ] ἠυχαρίςησεν € D. Codices Lariui. 


ToU ] -Ἐ zi: D 59. 


διέδωκε ἔδωκεν D 4o. 69. Verfio Syra poíterior. Orizezes in Matth, XV. 35. 


τοῖς μικθηταῖς. οἱ δὲ μαθηταὶ 1- AL r. Verfio Vul. 
nus, Origenes l. c. probante H. Grotio, 7. Millio prol. 9o9. 


c) ] xm M. 
12. ἐνεπιλήδθησαν ἐπλήσθησαν E τ. 


Bara ] τῇ" ἐξ αὐτῶν D. Codices Latis, 


γεγενημένον, ϑιώοιον δὲ τῷ κατὶς κριθὴν γένει. TATEUITA Jo- 
zatbau Num. V. 15. Rurzb R. 11. 9. farinae hor- 
deaceae , quae cibus eft beftiarüm. δσχα Il. τ, ὃς 
Bemidbar R. IX. Omnes oblationes confectae e- 
xánt e tritico, verum ifta conficiebatur ex hordeo 
—— R. Gamaliel ait: quemadmodum facta ejus 
belluina fuerunt, ita &- fücrificium ejus eít esca 
belluarum. Sazbedriz IX. $. Si quis loris caefus 
iterum deliquerit, juffu judicum carceri inclufus 
hordeo alitur, donec venter ejus rumpatur. Jud. 
VIL-14. 2.Sa7. XVII. 28. 2. Reg. VII. x. 16; 
18. 2.Par. 11. 20. XXVII. 5. erem. XLI. 8. 
Ezecb, IV. 12. 24poc. VI. 6. Cosri IV. 22. glo- 
riantur non.regibus, qui vel propter amplas divi- 
tias vel propter magaam potentiam ὃς magnificen- 
tiam magni fiunt — fed quod veteramentis in- 
duti fuerint, & hordeaceum panem , neque ramen 
hunc ad fatietatem comederint. Origezes in Gene- 
fin H. 12. Hordeum jumentorum maxime cibus 
eft, aut fervorum rufticorum. .Z4uzuflizus Q. fu- 
per Judic. V. 8. Cum panis hordeaceus, quam - 
vis fit in comparatione triticii panis abjiciendus , 
tamen etiam ipfe paícat, & vitale alimentum fit. 
& in VIÍ. r3. per contemptibilia mundi, quae 
fignificat menía panis hordeacei, falvator füperbos 
fuerat confufurus. P£aedrus V. 4. afello juffit re- 
liquias poni hordei. Juvenalis VIII. 154. Infundet 
jumentis hordea laffis. Plawz. Afin. Il. 3. 116. 
Demam hercle jam tibidehordeo. 247bezaezs VII. 
Ῥ- 304. C. ex Lyfania. καὶ κρίθινον x022uxd δούλιον χόρτον. 

ὀψάρια ἢ Num. Xl. 22. Etymol M. ὄψον, eagnai- 
» τὸ προσφάγιον —— καὶ ὀψάριον, πάρος τὸ ὄψον αἶρε- 
σθαι ἐκ τῆς ϑαλάσσης. Plut. Sympot. IV. 4. p.667. 
F. πολλῶν $veem ὄψων ἐκνενίκηκεν ὁ ἐχθῦς μόνον, ἢ μυάλι- 
τά γε, ὄψον καλεῖσθαι, διὰ τὸ πολὺ πάντων ἀρετῇ κρώ- 
Tür καὶ γὰρ ὀψοφάγως καὶ φιλόψες λέγομνν, οὐχὶ τοὺς 
βοείοις χαίροντες ὥσπερ Ἡρακλῆς ——— οὐδὲ τὸν Φιλόσυκον 
—— ἀλλὰ τοὺς περὶ τὴν ἰχϑυπωλίαν ἀναδιδόντας ἑκώςοτε. 
"Ariflophaues Equit. 1103. καὶ τψον ὀπτὸν. Scbel. 
καὶ τὸ ὄψον, ind Au» δὲ τὸ ἰχθύδιον. Gloffarium. ὀψάριον 
pifciculus. Suidas. ὀψάριον τὸ ἐχθύδιον. Euflatbius 1n 
Il ^. p. 814. ἔψον ἁπλῶς φάσιν οἱ meam mu» τὸ 


ἤϑελον ] ἤθελεν Editio Erafmi τ. 
«ἰΞρσεύσοαντα 
κλάσματα κλασμάτων 29. 35. 40. 47. 48. 33. 55. 56. $8. 61. 62. 63. 66. 71. 


Goth. Syra utraque, Copr. Armen. AEtbiop. Ava. Non- 
ὁμοίως ] -- δὲ D 36. 44. 

2. Verfio Lutheri. Cyrillus. 
1 «ξιοσεύοντα 40. 63. 64. 71. «ἰξδιοτεύματα 4G. 


13. οὖν δὲ D. Codices Larizi. 


σύναμνα, σιτίοις ἐσιθιόμνενον —— ἰξέον δὲ καὶ ὡς οἱ ὕςερον ἐπὶ 
pois, ἰχθύος τὴν λέξιν ὥρισαν, ὡς καὶ ὁ ἀϑηναῖος πώρῴσ;2- 
μιαΐνεται" ὅθεν, καὶ τὸ ὀψάριον, ὀψαρίξ, δὲ τπτολλαὶ 
χρήσεις ἐπὶ ἰχθύος παρὶ τοῖς πιλαιοῖς —— peri» OY εἰ- 
πεῖν κοινῶς τοροσφώγιον ὅτι δὲ τοῦ ἰχθύος ἐκνικήσαὐος 
ἔψον “λέγεσθαι διὰ τὸς ἐπιμνανῶς ἐσ χηκότως περὶ τοιαύτην ἐ-. 
δωδὴν, ὀψόφαγοι ἐλέγοντο οἱ περὶ τὴν ἰχϑυοπωλίαν ἄναςρε- 
φόμνενοι. & v. P. 1274., 33. ἄρχιππος ἘΞ γὰρ ὸ 
ἀνηρ ὀψοφάγος, κατὰ ἐὑχθυοφαγίαν. δηλαϑὴ. ἐκράτησε Ὑὰρ 
παρὰ τοῖς ὕφερὸν ὄψον κατ᾿ ἐξοχὴν ἐπὶ ἰχϑύων λέγεσθαι, ὡς 
δηλοῖ καὶ τὸ κοινολεκτὅμνενον ὀψάριον. Od. γ. Ῥ.141,4:. 
ὅτι δὲ κατά τινα ἐξοχὴν ἡ λέξις κληρωθεῖστο, τοῖς ἐχθῦσι παρ- 
ἤγαγε τὸ ὀψάριον ὁ ἀθηναῖος δηλοῖ. "tbenaeus VII. 2. 
P. 236. E. πάντων τῶν προσοιψημυώτων ὄψων καλεμά- 
νων, eon ev ὁ ἰχθῦς διὰ τὴν ἐξαίρετον ἐδωδὴν. μυόνος ὅτως 
καλεῖσθαι, διὰ τὰς ἐπιιυανῶς ἐσ χηκότας πρὸς ταύτην τὴν 
ἐδωδὴν. λέγομνεν ὄν ὀψοφάγες —— τὲς περὶ τὴν ἰχθυοπω-. 
λίαν ἀναςρεφομυένες. 277. C. ὅςις ἀγοράζων ὄψον, ἐξὸν 
ἀπολαύειν ἐχθύων. ἀληθινῶν, ῥαφανίδως ἐπιθυμνεῖ mpi as, 
φησὶν ἄμφις. ὃς IX. P: 385. B. zupuriÜros δὲ ποτε 
καὶ ἰχθύος μεγάλε — — xui εὐξάντος τινὸς ἥδιξον εἶναι d- 
ψάριον συναγαγὼν τὰς ὀφρῶς ὁ τὰς ἀκάνθας ἀγείρων 
οὐλπιανὸς —— ὀψάριον γὰρ rap. Sab τῶν ζώντων λεγόμε- 
γον οἶδα. ὀψάριον δὲ τῶν μυὲν ζώντων ἡμεῖς λέγομνεν, 
"ATwp καὶ τλώτων ἐπὶ τῷ ὑχθύος ἐν Πεισιάνδρῳ" ἤδη φωγάν 
τι πώποτε eit γύεται ὀψάριον ἕκώμνεν καὶ πιώρεςι τῶτό σοι 
—— Φερεκράτης αὐτομνδλοις" τέψάριον τατὶ παρέθηκέ τις 
«UA. φιλήμων ϑησυρῷ" οὐκ ἐφ΄ ἀληθὲς τεωρώλογίσσθ᾽ δ᾽ 











“ἅμ 2. Li H ΄ - 
ἔχειν ὀψάριμ, xpnsz. Μενανδβος καρχιηδονίν" ἐπιθυμνήσιας τῷ 


Βορέρ ἰδεῖν ὀψάριον ἐδὲ ἣν ἐλωβον. καὶ ἐν ἐφεσίῳ" ἐπ᾿ ἀρίξῳ 
iy , 5? b " f 
λαβὼν ὀψάριον, εἶτ᾽ ἐπιφέρει τῶν ἐχθυοπωλῶν τὶς, d. δραχ- 
“ t b / " ^1 
μῶν ἐπώλει xou. ἀνὰάξίλας UmxirÜn πορνοβοοκῷ" ἐγὼ δ᾽ 


ἐτὰ 607 UI 1S "n n 5: Akv/cA83 ) ν 
ὅν ὀψάριον ὑμῖν ἀγορώσω, καὶ μετ ὀλίγα xiu Ce TA 
- 2 , εν ^ Ü B 

τεψάριον wed. εἰ pun παραμυύθημν᾽ ὀψαρίοις ἑκάςοτε, avri 


τῷ προσοψήμασιν ἀκέομοεν. τὸς ἐχθυοπώλας ἕ- 
τος τιμνῶν πλετιεῖ ὀφόῴφαγος. Philo, τρόπον αἵ- 
ϑυῶν ὀψοφαγξσι. 2Mrrianus Ind. VI. 29. ὀλίγοι δὲ αὐ- 
τῶν σπείρεσιν ὅσον τῆς χώρης, καὶ τῴώτῳ καθάπερ ὄψῳ 
χρῶνται πρὸς TES ἰχθύας: ὁ γὰρ οἴτος ἐχθῦς. Terent. 
Audr. IL. 2. paululum obíoni —- pifciculos mi- 
nutos. Inf. XXI. 9. το. 13. 
το. Tempore veris comm. 4. 


Sssss 3 I5. 74- 


878 ΕΥΓΠΑΗΓΙΕ τὰ I ΘΝ γι. 


ἡ ἐγέμισαν δώδεκα, κοφίνες κλασμάτων ἐκ αν cle ἄξων τὺ κριϑίνων, ἃ ἐπερία- 
σευσε τοῖς βεξρωχκόσν. Oi ouv ἄνθρωποι ἰδόν]ες ὃ ἐποίησε σημέϊον o ᾽Ἰησοὺς, ἐλέγον' Ὅ- 
τι οὗτός ἐφιν ἀληθῶς o προφήτης ὁ ἐρχόμεν(" εἰς T κόσμον. "Incous οὖν γγοὺς ὅτι 
μέλλϑσιν ἔρχεο, , ὁ ἁρπάζεν αὐτὸν, ἵνα ποιήσασιν αὐτὸν βασιλέα, ἀνεχώρησε σά- 
λιν εἰς τὸ de(Qv αὐτὸς μόν(»". “Ὡς δὲ ὀψία ἐγένέϊο,, καήέξησαν οἱ μαθη]αὶ αὐτοῦ "Pra 
alu) ϑάλαοσαν.. Καὶ ἐμξδάντες εἰς τὸ πλοῖον, npyollo ττέραν ὁ ϑαλάοσης εἰς Καπερ- 
γαοὺμ, καὶ σχοτία ἤδη ἐγεγόνει, 3) οὐκ, ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὃ Ἰησοῦς. Ἥ τε ϑάλασ- 
ca, ἀνέμβ μεγάλε τγέοντίθ" , διηγείρετο. ᾿Εληλακότες οὖν ὡς «αδίες εἰχοσιπέντε 
ἢ cpdxolla, ϑεωρᾶσι T Ἰησᾶν ἰϑαπαϊθύα "Vi ὃ ϑαλάοσης» ἡ ἐγ js τ πλοίου 
γινόμενον" 3, ἐφοξδήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτό Ἐγώ εἰμι. μὴ Φοξείσσε, Ἤθελον οὖν 
λαδῶν αὐτὸν εἰς τὸ q'Aoiy ἡ εὐθέως τὸ "Aoi ἐγένετο 'ÓAl “ γὴς εἰς ἣν ὑπῆγον. 


14 
15 


16 


17 
18 


I9 


20 
21 


ἐγέμισαν Ἴ ἐγέμνησιαν Editio Erafmi. 
ἐπερίοσευσε | ἐπερίοσευσαν D 67. 


ἰδόντες 1 εἰδότες Codex Bodlej. οἱ εἰδότες L. 


5 
δώδεκα ] dá 
14. ἄνϑρωποι] ἄνδρες 12. 


ὁ Ἰησοῦς  ---- D. Verfio Sax. 4irmen. Codices Latipi. Auguftinus. probante Bengelio, ὃς 7. Millio prol. 424. 


ἀληθῶς  ---- D. probante 7. Millio prol. 1280. 
15. Ἰησοῦς οὖν ] 9 οὖν Ἰησοῦς Ο 15. 


H u ΄ 


ἐρχόμϑυ» εἰς T κόσμιον ] εἰς T x6 puoy ἐρχό Θ- D. 


αὐτὸν polterius ] — AL r. 33. Origenes in Jo. XI. 54. Cyrillus. 


εἰνεχιώρησεν πτώλιν ] πάλιν ἀνεχώρησεν Editio Complut. Plant. Genev. 

πάλιν — EM 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. τι. 12. 17. 34. 36. 37. 18. 39. 45. 46. 49. 51. 53. 54. 60. 63. 64. 
65. 69. 71. 74. 96. 87. 9o. 91. 95. 96. 97. Evang. 1. 2. 5. 8. 9. 11.-12. 13. 14. 15. 16. 17. 20. 24. Fragm. 
Aldi. Editio Erafgui 1. 44ldi. Verfio Syr. Copt. ZEtbiop. Origenes l. c. Chryfoffemus , Nouuus , Theophylactus, pro- 


bante 7. Millio prol. 1200. 


αὐτὸς μυόνϑ» ] — Millius prol.876. -Ἐ κακῷ προσηύχετο D, ex Mattb, XIV. 22. 


16. ἐπὶ εἰς 33. 69. Evang. 20. Fragm. 4tldi. Chryfoftomus. 


17. UD ἐνξάντες D. 
ἤρχοντο ] Ἢ εἰς «5 D 68. 69. 


ἀνωθάντες AK. Verfio Vulg. Armen. Copt. 


xam tgracoupa ] καφαρναοὺμν D. Verfio Syr. Cyrill. 


X; σκοτίω ἤδη ἐγεγόνει ] κατέλαβε δὲ αὐτοὺς ἡ σκοτία D 69. Verfio Goth. 
οὐκ ] οὔπω DL 33. 69. Verfio Got». Copt. Cyrillus , Nonus. 


πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς ] ᾿Ιησοῦς πρὸς αὐτοὺς 8o. 
Ἰησξς } -- εἰς τὸ πλοῖον ΙΚ 4. 16. 4. 76. 8ο. 


ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτοὺς D. Codices Latini. 


18. ἥ τε ἡ δὲ D at in Verf. Latina: quoque. Verfio Syr. Codices Latimi. 35 ἡ Fragm. Ald. μμεγάλου — 69; 


19. ὡς ςαδίους ] ««diw ὡσεὶ D. 

γινόμϑμον  γενόμϑιον G. Evang. 2. 15: 

20. δὲ  - ᾿μσοῦς $9. Verfio Syr. 

21. λαθεῖν αὐτὸν] αὐτὸν λαξεῖ D 44. 69. 

TÀ πλοῖον ἐγένετο ἢ ἐγένετο τὸ πλοῖον À 1. 69. Cyrillus. 

γῆς Ἴ τὴν γῆν τι. 28. 38. 69. 

22. ἰδὼν εἶδεν D 42. Verfio Vulg. Nonnus. 
εἰδὼς Verfio S)ra pofterior in margine. 

?»] comma apponunt 35. 37. 39. Evang. 12. 


/l 


ὡσεὶ «adieu; À 2. 3. Colb, unus. 


εἶθον AL. Verfio Syr. Copt. Chryfoftomus. 
πλοιάριον ἄλλο] ἄλλο πλοιάριον 69. 
ἐκεῖνο 


ὡς ςάδια 106. 
x; poíterius ] — 9. $9. 69. Verfio Syr. 
Qoi: ] $ven9s L σι. 
εἰς τὸ πλοῖον | — Evang. 2. 
ἐγώετο | ἐγενήθη D. 


ἡδόντες 67. 
ie] — 64. 
] — D. Fragm. 44/4. Codices Latini. Cbryfoflomas. 


ἐκεῖνο tío ἐνέδησιαν οἱ μναθηταὶ αὐτοῦ ] — AL 1. 42. Colb. unus. Verfio Vulg. Gotb. Copt. ZEthiop. 4rab. Non-. 


sus. probante 7. 44. Bengelio , & 7. Millio prol, 909. 
αὐτοῦ prius | -I- Ἰησοῦ D a prima manu. 
xj prius ] — Fragm. «ἰώ. 


15. Tacitus H. 1. 26. Adeoque parata — fedi- 
tio fuit, ut poftero Iduum die redeuntem a coena 
Othonem rapturi fuerint. 27. ibi X XILI. fpeculato- 
res confalutatum imperatorem —— ὃς fellae fefti- 
nanter impofitum ftrictis mucronibus rapiunt. 

17. AC. XXVIII 14. 

18. Ton. I. 13. Od, £. 458. ἄη ξίφυρος μέγας. H. 
in Apoll. 433. ἤλθ᾽ ἄνεμνος ζέφυρος μέγας. 

21. ZEliax. V. H. II. 26. ἀριςοτέλης λέγει ------ ὅ- 
τι τῆς «αὐτῆς ἡμέρως ποτε, κατὰ τὴν κὐτὴν ὥραν, καὶ ἐν 
Μεταποντίῳ ὥφθη ὑπὸ πολλῶν καὶ ἐν κρότωνι. IV. 17. ἐδί- 
Juexs Πυθαγόρας τὼὺς ἀνθρώπες, ὅτι κρειττόνων γεγένηται 

σπερμνάτων, αὶ κατὰ τὴν φύσιν τὴν ϑγητὴν. Τῆς γὰρ αὐτῆς 
ἡμυέρως d pia καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν ὥραν ἐν Μεταποντίῳ, Qu- 
civ, καὶ ἐν κρότωνι. famblicbus de V. Pythag. 28. ἔτι 
paz καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἵν τε Μεταποντίῳ τῆς Ἰταλιᾶς, 
καὶ ἐν Ταυρομνενίῳ τῆς Σικελιῶς συγγεγονένοιι » καὶ διειλέχ- 
(ui κοινῇ τοῖς ἑκατέρωθεν ἑταίροις αὐτῶν, διαξεξαιξνται 
σχεδὸν ἅπαντες, φαδίων ἐν μνεταιχμυίῳ παμπόλλων καὶ κα- 
τὰ γῆν καὶ κωτὰ ϑάλασσαν ὑπαρχόντων, WO ἡμέραις ἀνυ- 
σίμων πάνυ πολλαῖς. 

27. Nemefus de Nat. Hom. 23. τὸ γὰρ uc 
πρῶτον προπαρασκενάξη τῇ γαερὶ τὴν τροφὴν, εἰς λεπτὰ x 


Θ΄ Ἰησοῦ D ex emendatione. 69. 


ἐνέδησαν ] ἀνέδησαν 70.91. Evang. 15. Cyrillus, 
——- Verfio Syr. 


τατέμυνον αὐτὴν διὰ τῶν ὀδόντων καὶ τῆς γλώττης Ero 
δὲ κωτεργωσ'θεῖσσα ἡ apod» παραπέμπεται τῇ κοιλίᾳ διὰ 
τῷ φομάχε. Plut. de Efuanim. p. 995. Α. καὶ τραχύτης 
ὀδόντων προσέςιν, ἃ κοιλίας εὐτονία, οὐ πανεύμνοιτος ϑερμνό- 
τῆς, τρέψαι καὶ κατεργάζεσθαι δυνατὴ τὸ βαρὺ καὶ κρεῶ- 
δὲς. Meatbarchides P. 38. πάντα δὲ κλάδον τοῖς ὀδῶσιν 
ἤγχυλον κατεργάζονται καὶ ταῖς κοιλίαις εὐπόρως πέπτεσι. 
& 30. κωτεργαξόμενοι dz τῶν ὀδόντων. “ΑΥ) ο οἶος de 
H. A. Il. 5. ὁ δ᾽ ἐλέφας ὀδόντας μὲν ἔχει δ. ἐφ᾽ ἑκά- 
Tue, οἷς κατεργάζεται τὴν τροφὴν, λεαίνει δ΄ ὥσπερ κρί- 
μνα. de Partib. Anim, IL. 3. αἱ ἐργασίαι τῆς τροφῆς 
πλειόνων tiri μνορίων, ἡ pui yxp πρώτη φανερὰ τοῖς ζώοις 
λειτεργία διὰ TE Sopa Tos — 4 yup εἰς μικρὰ διαίρεσις 
τῆς τροφῆς peo ποιεῖ τῷ ϑερμνῷ τὴν ἐργασίαν —— ὥσπερ δὲ 
τὸ φόμω τῆς ἀκατεργώτα τροφῆς πόρος ἐςι —— τὰ μὴν γὰρ 
φυτὰ λαμυξάνει τροφὴν κατειργασ'μνένην ἐκ τῆς γῆς ταῖς pé 
Quis —— καὶ μυὲν γὰρ τῷ φόματος ἐργωσίω τταραδίδωσι τῇ 
κοιλίᾳ. 9. καὶ τῶν ὀδόντων iei φύσις τοῖς μυὲν ὑπάρχεσι: 
πρὸς ἕν ἔργον, τὶν τῆς τροφῆς ἐργασίαν. lII. Y. ἡ τῶν ὀδόν-- 
τῶν Φύσις κοινῇ μὲν ἐπὶ τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν ὑπάρχεε. 
14. τὸ δὲ τῶν ἰχθύων γένος ἅπαν, διὰ τὸ Dites ἔχειν 
πρὸς τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν, ἀλλ᾽ ἄπεπτα διαχωρεῖν ----τ-- 
πάντας Ὑὰρ μεγάλῳ τὰ τῶν κερατοφόρων dV τὰν κατεργα- 
, 
σίκν 





VI. KATA 


22 Τῇ ἐπαύριον ὃ UXA(D» ὃ ἑφτηκὼς τσέραν v SaXdoxqs, iduy-oTt πρλοιώριο. dO: CX 


IO!ANNHIN 


879 


3 


Ἦν GE, εἰ μὴ ἕν ἐχέῖνο εἰς ὃ ἐγέδησαν οἱ μαθηταὶ «αὐτοῦ, καὶ ὅτι οὐ" συνεισηλθε. τοῖς μο;- 
ϑηταῖς αὑτοῦ 0 "lyoBe εἰς τὸ «-λοιάριον;. ἀλλὰ μόνοι" οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπ ror 
23 Ἄλλα δὲ 3e πλοιάρια ἐκ Τιδεριάδιο» ey 0s TB τόπε Dre ἔφαγον i ἄρον... εὔχα:- 
24. eig tica» τῷ Kugís. Ὅτε οὖν idea: Uy ^ Bv: ὅτι Ἰησοῦφ. οὐχ» s A xdi y^ οὐδὲ οἱ μα-- 
Sulai αὐτοῦ, ἐνέξησαν. —— Xj αὐτοὶ εἰς τὰ rolas, xy ov ele Ἰζ ἀπτερναοὺμ,, ζητῶν- 
25. τες T "goo, Καὶ cugorles αὐτὸν τσέραν “Ὁ ϑαχάοσηρ:, εἶπον αὐτῷ; Ῥαξδὶ; «τότε ὧδε 
26 γέγονας; ᾿Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησϑς καὶ eror ᾿Α μὴν. oup λέγω ὑμῖν, Colt μὲ οὐκ 


27 ὅτι εἰϑέϊε σημέια., ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγέϊε ex T &flay y x exopiaconle. ᾿Εργάζεδγε μὴ Ὁ 
5 5, 


u 


m M , , NM e X e 
βρῶσιν * ἀπολλυμρϑμὴν, ἀλλὰ T βρῶσιν Τὶ μᾶψεσαν εἰς. ζωὴν αἰώγιον,. Ἣν ὁ υἱὸς ToU 


εἰ eo y bh 7 ^5. ^ 
28 ἀνθρώπε ὑμῖν déca τῶτον $9 ὁ τσα]ὴρ ἐσφράγισεν. ὁ Θεός. Εἶπον οὖν apos αὐτόν' 


συνεισῆλθε ] συνῆλθε 3. 9. 15. 44. 46. 64. 79. 91. Colb. unus. 


ὁ ᾿Ιησοῦς  --- 16. Evang. 2. 15. 


, 


Ti 


“Ἔ ὁ Ἰησοῦς A. 


πλοιώριον pofterius ] πλοῖον ADKL 1. 15. 16. 28. 33. 42. 47. 67. 68. 69. Colb. unus. 89. Verfio Vulg. Syra 


Cyrillus, Chryfoftomus. M 
οὐλὰς μυόνοι οἱ μιωθηταὶ αὐτοῦ ὠπῆλθον ]'— Verfio Syr. 
αὐτοῦ tertio loco ] τοῦ Ἰησοῦ ,8. 


51. ἄλλω δὲ ἦλθε τελοιάριω ] ἰὥλλων' πελριαρίων ἐλθόντων D. 
πελοιάριος ἦλθεν Fragm. 44i. 
»nAée ἦλθον M τ. 45. 59.7 1. Evang. 5.19. 


ἦλθε Aevi] πελοιάριω ἦλθον 106. 
πλοιάρια c Τιξεριάδίθ5 ] cc Ti6spic d D» zAeupiz L. 
ex ] 4-7 73. 


sixapsiravrO τοῦ κυρίε ] — D 69. Verfio Ztrmen. probante 7. Millio prol. 1280. 


μόνοι ] μυόνον D. 
οἰπῆλθον | — 56. 58. 61. 


δὲ} — L. Verfio Copr. 


 xvpís εὐχαριτήσαντ᾽ O71, 


κυρίς  Ιησοῦ 15. 27. 42. 68. Veríio Syra prior, ὃς pofterior in margine. 


24. Ἰησοῦς οὐκ isi |] eUx-ise Ἰησοῦς 3. 
ἐγέδησαν. 7 ἀνέξησαν"", τ. Evang. 16. Theophyladius. 
/e 


ἐνέςησαν 


οὐκ ἐς ιν H. 


€ αὐτοὶ sis 7X] Acor ἑμυτοῖς D. Codices Latini, 


οὐδὲ οἱ ] οἱ δὲ 71. Evang. 19. 


ἔλαξον αὐτοὶ τὰ 13. 69. 


x prius] ----- AEGHL. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 12. Colb. unus. 34. 35..36. 37. 38. 39. 40. 44. ὅτ. 63. 64, 7:. 
85. 86. 87. 89. 90. 97. 106. Evang. 1. 2. 9. ΤΙ: 12. 13. 14. tj. 16. 17. 18. 24. Codices plurimi tefte Mil- 
lio. Fragm. 44|d. Editio Complut. Plantin. Stephani 1. 2. Gepev. Wecbelii, Bengelii , . V exfio. Valg. Gotb. Syra .utra- 
que; Copt. Cjrillus, Theophylactus. probante 7. Millio prol. 1380. 


αὐτοὶ — 38. Verfio Vulg. Gotb: Syr. 


(mAda] τολδιάριου DL 33. 69. Editio Erafipi 2. 3: 4. 5. Colinaei- Verfio Vulr. Syra pofterior in margine, Cy- 


villus ; Theopoyladtus. 
T Luo» ] αὐτὸν K 42. 47. τό. 58. 
γέγονας ] ἐλήλυθας D. ἤλθες 28, 
26. ἀπεκρίθη m -Ἔ δὲ Veríio Syra pofterior in margine. 
ey ἀμὴν Aso ὑμῖν —— 14. 

tenuta] px τέρατα D. Verfio Gotb. Cod. Lat. 


καπερνοροὺμ, 1 κωφαρνωοὺμυ Ὁ). Verfio V&lg. Copt- Syr. Oyriliss. 


25. αὐτὸν ] —— 58. 61. 


παραγέγονοις 49. 


αὐτοῖς Ἴ iva 59. 
sdvre ] εἰδωτε D. 


ἐκ T Loro», € ἐχορτώϑητε ] C ἐχορτάδθητε ἐκ' S ἀῤτῶν.ο. 


"o27. την" βρῶσιν pofterius] — EG 29. 69.71. Editio Erafi, Aldi, Colimaei. Verfio Vulg. 


opi» δώσει ἡ δίδωσιν ὑμῖν. D. 
28. οὖν — A. Verfio $yr. 


δώσει ὑμῖν 69. 


cix» τὴν τῆς τροφῆς ---- ὅσω μὲν ὅν εἶναι δεῖ σωφρονέςερά 
πρὸς την τῆς τροφῆς ἐργασίαν. Galezus de Opr. Secta. οἱ 
YogGyrea dea lue vv. pum: πολλῆς κωτεργαὐίως δεομένων τροφῶν! 
de diffic.. Spirat. 1. τῶν σιτίων αἰ κατεργασίαε καὶ αἱ 
πέψεις. de potent. IIL. ex Ariftot. H. A. ἐνίων δὲ 
eum a ao putyeoy ἔτι καὶ μήπω καλῶς ἐν τῶ Soup. τὰ σιτίω 
κωτεργωσμνένων: Anat, VI. faepius. de Ufu pul. και 
τὸς τὴν "yas pan κάτεργα ξομνένην τὰ σιτία: ScboL. Ariftopht. 
Equit. 714. [αἱ τροφοὶ] dus τὸ μὰ δύνασθαι το di e roe 
τροφὰς δὲ ὁλοκλήρξ' τὰ παιδία; ἐσθίειν, λαμυβάνεσι, καὶ 
διωμνασώμννως ἕτω μετὰ τὸ κατεργάσασθαι τὰ ἐδέσιμνε-» 
τῶ ἐξαίρεσαι τῷ ἰδίε φόμνατες., ἐντιθέωσι, τοῖς τῶν. πά δύο 
ὡν.. Maximus Tyrius XXVÀL. κα. σῶμά πε vpaQiivaé- 
ἀδύνωτον, εἰ pon σιτίων mphc Qoga καὶ ἐργασίς ὀδόντων, 
xal σπλάγχνων: ὑποδοχῇ. Cie: de IN. D. IL. $4. Den- 
tibus manditur; extenuatur & molitur cibus. Eo- 
rum -adverfi -acuti morfu dividunt eícas: intimi: 
autem conficiunt , qui genuini vocantur: quae con^ 
fectio- etiam .a. lingua adjuvari.Videtur. Ce/fzs 1V'; 
Inteftinorum laevitas, qua continere. nihil poffunt, 
& quicquid adfumturn inconfe&um protinus red- 
dunt. Pile. de Victim. T. 2. p. 244... 25. eopoxos 
pui γὰρ τὴν ὑπὸ τῶν ὀδόντων ewe κουὶ Aerei 
σαν τροφὴν ὑποδέχεται. καὶ por ovre hy CT a m κοιλίζρ: 





τοῦτον 4 ὁ zr ἐσιφρώγισεν. ὁ Θεὸς ] — a5. 


δὲ. Galenus. de Rat. Med. VIT, ὀσφραίνονται τὼς κό- 
mss TOY VPTUP, ἕνεκα τῷ γνῶναι, πῶς κατεργαζονται τος 
φροφὰς.. de: facult.. Cibor. σὸ δὲ ἐλάττω τῷ συμυμυέτρε 
πῦρ ὁ κατεργάξετω: nue τὸν ἄρτον, ἀλλ᾽ ὠμνώτερον ἀ- 
πολείτει: de atra bile ex Fraliftrato. ἐν τῇ περὶ xen 
xwetpyeiz 155 τροφῆς. Pollux l1]. 80. ἡ δ᾽ ὑποκειμυένη 
[mier] προσόγεται πρὸς κατέρ, viria» τῆς τροῷῆς. Pa- 
laepbatus. πὶ ἀπίξων, de Scylla. ij γάσατο βρώμια. Pluz. 
Eumen: p: $90: C. τὰς δὲ xpit; ἐνέξαλλον αὐτοῖς ἔ- 
πιτισμυένας ὕω κωτερν ἀξώνται ϑῶττον, καὶ miTTOTI βελτί- 
ον: δ... 4. Vitfor- Epit. 36. Sept. Severus: Cibum 
gravis ac: plurimae: carnis avidius invafit, quem 
cum conficerenon poffet, crudirate pre(T'is excitavit, 
- Non coquomm hoc eft, fed convivarum, 
La loquitur: Chriftus ex occafione panis hordea- 
cei, qui difficilis concoctionis δὲ digeítionis eft, 
ἢ πὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμυένην ] 1. Cor. Vl. x3. Plur, 
non poffe fuaviter vivifec. Epicur. p. 1095. A. 
ἴδει τὸς ἀπολαυξ κῶς ταύτας μάλιςα συνάγειν ἡδο-- 
D ὥσπερ εἰς πολιορκίαν, ἄσηπτα σιτία καὶ ἄφῥαρτα 
παρωτιθεμυένεςς. ; 

5. Roi 10210, ΠΑΒΜΨΗΥΣ τ ἔργον ἄξιον τῷ κινδύνῳ εἰς 
Ur πόλεμνον κατεργάῴσεσθικι, Num. VIII. 11. α. Cor, 


IX. 13. 





32. A- 


880 ΕΚ αὶ ὅ ἃ VI. 


τί ποιῶμεν.» wa ἐργαζώμεθα τὰ ἔργα τὰ Θεδ, ᾿ΑπΈκχρίθη ὁ Ἰησᾶς ἡ εἶπεν αὐτόϊσ' 2 4 
τῦτό ὯΙ τὸ ἔργον τῇ Oc ἵνα ari εύσητε eis ὃν ἀπέφειλεν exa v. Εἶπον οὖν αὐτῷ" 30 
Τί οὖν aris σὺ σημέϊον, ἵνα ἴδωμεν ἡ τοισ-εὐσωμέν σοι; τί ἐργάζῃ; Ot παϊέρες ἡμῶν 31 
τὸ μάννα ἔφαγον & τῇ ἐρήμῳ, καθώς "£i γεγραμυϑμον" " Agloy ἐκ τῇ oUpayB ἔδωκεν αὖ- "- 
τὸς φαγῶν. Εἶπεν οὖν auTO ὁ ᾿1Ἰησᾶς᾽ ᾿Αμὴν ἀμὺν λέγω ὑμῖν" Οὐ Macs δέδωχον 31 
ὑμῖν δ ἄρτον ἐκ T8 οὐρανοῦ" ἀλλ᾽ ὁ πατήρ με δίδωσιν ὑμῖν Ὁ ἄρτον ἐχ T8 ἐρανοῦ T ἀ- 


m m , - -“ M ἣν v i 
ληβινόν. Ὁ 48 &pr(B» τοῦ Θεοῦ "£àty ὁ καταξαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ Go διδοὺς τῷ 33 
" ^" / ᾿ € ον M Sp Dd A. ^ , 
χόσμῳ, Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν" Κύριε, πάντοτε δὸς ἡμῖν T ἄρτον τοῦτον. Eit δὲ αὐ- 34, 
τοις τῷ 


ποιῶμεν Ἴ ποιήσομνεν 69. οὖν ποιήσωμεν G. 
tini 17. Vechelii, Stepbani , Genev. Theophylactus. 
29. 6] — GH 3. 44. 72. 73: 74. 


ποιοῦμεν 37. 74. 96. 9o. Editio Erafmi , Colinaei, Plan- 


ποιῶμνιν ἕω ἐργαζώμνεθα 1 ἐργασώμνεθα iia, ποήσωμωαν D. 


83. 86.87.90.97. Evang.24. Editio Complut. Plant. Bengelii. Fragm. Adr. 


σεις εύφητε ] mietonrt A 1.40. 71. 106. Editio Erafmi 1. 2. elinaei Origenes de Orat. 16. Baftliws a Eunomium V, 


ἰπέςειλε] ἀπέςωλκεν Ót. 


E πώντες 69. 


yo, 


30. οὖν pofterius ] — 29. 53. 71. Verfio Syr. Gotb. probante 7. Millio prol. 1200. 


vi] — 69. 74. 86. 9o. &alii multi , tefte Millio. 

21. τὸ gue ἴφαγον ἔφαγον τὸ μυώννα 69. 

ET γεγραμυμϑένον ] yeypum,.) i. 

ἔδωκεν ] δέδωκεν 69. 

epu ) — 69. 

δίδωκεν ἔδωκεν D. Clemens -4lex. Paed. 1. p. 125 

ab οὐρανοῦ ad οὐρανοῦ ] — 13. 69. 
3. ἄρτ Ὁ. “ 60. 

à ] Ace. D. 56. 55. 


ἀλλ᾽ ] &22x D. 


ἐρήμῳ ] -Ἐ ἀπέθανον 8o. ex comm. 49. 


-F- ὅτι Verfio Syra utraque, pofterior cum obelo. 


32. οὖν — G. Verfíio Syr. Codices Latini, 

Meciis | MeUrss DK 15. Origenes , Chryfoflomus. 

ὑμῖν T ἄρτον prius ] αὐτὸν 63. T ἄρτον Colb, unus, 
ix ToU οὐρανοῦ ] —— Colb. unus. 

ζωὴν διδὰς  διδὲς Cow A. Verfio Vulg. 

34.55] — Verfio Syr. Copt. 


37. δὲ 1 9 D 33. 48. 69. 106. probante 7. Millio prol. 1430. — Veríio Syr. Codices Latini. 
πενάσῃ πεινάσει D 1. 11. 14. Evang. 5. 20. 22. Editio Erafmi 1. Fragm. Aldi. Theopbyl, τ πώποτε D. 
διψήσῃ 1 διψήσει A. 1. 9. 11, 14. Evang. az. Editio Era(mi 1. Fragm. Aldi. Theophylactus. διψάςει D. 


πώποτε ] ποτε E. εἰς T eT 33. 


36. τὸ prius] — Κὶ 59. 67. 71. Verfio Syr. 
qui, Xj S πιςεύιτε ] "Ὁ S πιςεύντέ μοι À. probante 7f. Clerico. 


37. ipi με 1. 44. 74. ex emendatione. 


cxBáAe ] ἐκβάλω Ὁ. 36. σι. 69. Editio Corplut. Erafmi , Aldi , Colinati, Bogardi. Tbeopbylactus. 


32. adpoc. 1I. 17. Philo de Opif. Mundi p. 38, 


23. σιτεῖται δὲ Sx ὠράνιον τροφὴν, ἣν ὀρέγει τοῖς φιλοθεώ- 


pori διὰ λόγων καὶ δογμιώτων σοφία" τὴν δ᾽ ᾿ἀναδὶδομυένην: 
ἐκ γῆς κατὰ τὰς ἐτησίας ὥρας. de Sacrif. Ab. & Cain , 


P. 180, 23. οἱ προφητείᾳ Tw Ψυχὴν τραφέντες τῷ 
λεγομνένῳ uin. ὅτοι γὰρ ἤλεν καὶ ἔτριβον αὐτὸ ποιῶντες 
ἐγκρυφίας", τὸν ἐράνιον ἀρετῆς λόγον ἀνατρίβειν καὶ ἐπι- 
λεαίνειν Wie TÉ τυπῶσαι βεβαιοτέραν διάνοιαν ἐγνωκό- 
σες. de Profugis p. 566, 9. ῥῆμα 93& καὶ λόγον ϑεῖον 
-- 5$ δ᾽ igw ἡ ὀρώνιος τροῷν. Alleg. p. 120, 34. ὁρᾶς 
τὴς ψυχῆς τροφὴν, λόγος ϑεᾷξ συνεχὴς. pejorem infidiari 
mel. 213, 46. καλεῖ μιάννα τὸν τερεσ βύτατον τῶν ὃν- 
τῶν λόγον ϑεῖον. de congreffu Erudit. Gratia p. 544, 
21. ἐψώμισε σε τὸ uero ἄρωγε τὴν ὥπονον καὶ ἀταλαΐ- 
πῶρον τροφὴν δίχα crudus τῶν ἀνθρώπων, οὐκ ἐκ γῆς ὡς ἔθος 
ἀναδοθεῖσαν, ἀπ᾿ pui δὲ, τεράςιον ἔργον i εὐεργεσίᾳ τῶν 
χρησομνένων apum χόμιενον ἄξιον λέγειν λιμυξ ἢ τό- 
ναντίον —— εὐγομυίως αἴτιον, ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ καὶ ἀγελακῖοι 
νομυίξεσι τὼς ϑείοις λόγοις τρεφομήνες ἀθλίως καὶ ταλαι- 
πώρως ζῆν, ἄγευςοι γάρ εἰσι τῷ παντρόφε γεύματος σοφίας. 
de Profugis 566, 13. τῷ γὰρ ὄντι τὴν αἰθέριον σοφίαν ὁ Sei 
ταῖς εὐφυέσι καὶ Φιλοθέαμνοσιν ἄνωθεν ἐπε ψεκάξει διανοίαις 
τίς ὃν ὁ ἄρτος, εἰπὲ; τῶτο (ura τὸ ῥῆμα, ὃ συνέταξε 
κύριος, ἡ ϑεία σύνταξις αὕτη. Berefchitb R.LXXXII. 
9. Prov. XII. 1r. i. e. colens Deum usque ad 
diem mortis fuae faturabitur pane feculi futuri. 
Schbemetb. R. XXV. & V. Deícendere pro iis fe- 
cit- mannam, in quo erant omnimodi fapores , ὃς 
guítavit in eo unus quisque Ifraelita, quodcunque 
voluit. Si defideravit in eo pinguedinem, habuit. 
Juvenes comedebant velut panem S. D. Ex. XVI. 
4. Senes velut cruftulam mellitam S. D. comm. 
31. la&entes velut lac ex uberibus matris S. D. 
Num. XI. 8. infirmi velut fimilam effufam melle 
S. D. Ezech. XV. 19. gentibus autem illius fa- 
por erat amarus velut abfinthii. Num. XI. 7. Sic 








tempore futuro facturus eft Iíraeli pacem, atque 
illi accubabunt, & comedent in horto Edenis, ὃς 
nationes mundi intuebuntur eorum ftatum S. D. 
Efai. LXV. 13. Bemidbar R. VIL. Dixit R. Si- 
mon f. Jochai : Cur deiderarunt carnem , annon 
in manna omnes deliciae faporum erant? qui de- 
fiderabat carnem, erat fapor ejus , qui pifcem, 
qui gallum aut phafianum , qui pavonem fimiliter , 
& quicquid defiderabat. Scbir R. f. 16. 4. Re- 
demtor pofterior revelabitur iis. — Et quonam 
illos ducet ? Sunt qui dicunt in defertum Judae , funt 
qui dicunt in defertum Sichonis ὃς Ogi , ὃς defcende- 
re faciet pro iis manna. Cobelerb. R. I. 9. Dixit R. 
Berachia nomine R. Ifaaci ; qualis fuit redemtor pri- 
mus [Mofes] talis erit redemtor ultimus ( Meffias] 
Qualis autem fuit redemtor primus? S. D. Exod. 
ΙΝ. 20. fic facturus eft redemtor ultimus Zach. 
IX. 9. Sicut redemtor primus fecit deícendere 
manna S. D. Ex. XVI. ira redemtor pofterior 
faciet defcendere manna S. D. Píal. LX XII. 16. 
Siphbre in Píal. XLIX. 8. Deut. XXXII. 39. Sic 
dicit Deus rex Ifraelis ὃς redemtor ejus , Deus 
exercituum nomen ejus: Ego primus & ego novis- 
fimus fum, ego occidam, & ego vivere faciam. 
Hoc quidem, poftquam data eít eis manna, pro: 
vivificaione mortuorum. lfaacws 4rama in Ako- 
das Jizhac: Procul dubio fectio haec de manna 
e(t una ex praeftantiffimis fectionibus legis, quae 
non folum res geftas hiftorice narrant, fed & ty- 
pum continent Vitae ac felicitatis hominis ulti-- 
mae & aeternae. R. Mofes f. Nacbmaz : Scito ma-: 
gnum myfterium in manna latere, quod indigita- 
runt Rabbini noftri in Maffecheth. 70a VIII. f. 
75. 2. Píal. LXXVIII. 25. panem robuftorum 
comedit quisque. i. e. panem , quem comedunt 
angeli; ut expofuit R, Akiva —— Quod ita ἰητεὶ-" 

le- 


VIL K AT XA 


IOG ANNHN 

qois ὁ Ἰηδοῦσ' ᾿Εγώ εἰμι ὃ &pr(Q» ὃ Cons" ὁ opytuOp (Dv πρός με D μὴ dedo" καὶ ὁ 

4 , ΤᾺ (r3 p c r D h 

aig tiny εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε. 

7 : ow / [1 N A »& x e ^ Ao 79 , , AS) 2j ^N 

πιφεύετε. Tlay ὃ δίδωσι μοι ὁ πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει" X T. ἐρχόμενον T pos με οὐ μὴ 
» , C 3 - δ᾽ ας 

ἐκβάλω ἔξω. Ὅτι καταβέβηκα ἐκ, τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα, exo τὸ ϑέλημα, τὸ ἐμὸν, 

ἀλλὰ τὸ ϑέλημα τοῦ σεέμψαντός με. Τοῦτο δὲ 6o1 τὸ Φέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ 


881 


᾿Αλλ᾽ εἶπον ὑμῖν ὅτι X) εωράχοτέ με, καὶ οὐ 


V jo gem M ΧΑ ἊΝ N » / , EI - 5 Pu] L , " cj 
πατρὸς, Wa, way ὃ δέδωκέ μοι» μὴ πολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναφῆσω αὐτὸ ty τῇ 


Cd , Y , , / 4 δ΄ Ld e 
ἐοφάτῃ ἡμέραι. Touro δέ "Éà] τὸ ϑέλημα τοῦ aréelarrós μὲ, ἵνα eras 0 ϑεωρῶν Ὁ 
€ , ES E" 


à 1 " 33 FE, Ei M , ὦ MUS , » .κδ 3 / LA 
υἱοῦ) Ὁ «wig €UQy εἰς QLUTOY, eX ζωὴν ατιώγιον 35 cag 400 αὐτὸν ἐγῶ Τὴ £0 cT "ues 


ie] — D. 


38.02] X9 A 66. 


$4. 


ποιῶ 1 ποιήσω D Eufeiius E. Th. 11. 7. ter. Ztibanafris c. Arian- 11I. & IV. 
απέμνψαντίθ» ws ad πέμυψαντος jos] — Ὁ 36.63.64.73. Ev. 16.17.Cod. Syri. Atbanafrus MS. Twtullian. de Ref. Carr 


με} — 59. 


-E πατρὸς D 5.36. 38. 48. 51. 64. 71. 73. 78. Evang. 15. a prima manu, 16. 17, Ter- 


?ulüanus, Pbotiis de voluntatibus gnomicis , Tpeopbylactus. 


39. δὲ; 4? 33. Codices Latizi. 


—— Verfio Syra pofterior a prima manu. 


τρωτρὸς] — ADL τ. 48. 78. Verfio Copt. Arab. Codices Latini. Cjrillus in 1. & de Ador. p. 308. c. Neftor; 


p- 131. Ceryfoflomus. Atbanafius. probante "f. Millio prol; 746. 
&AAx ] 


ἐξ αὐτϑ 1 μηδὲν D. Codices Lariyi. 


ἀλλ᾽ ὕω D. 


αὐτὸ} αὐτὸν ΟΗ͂ 3. Colb. unus. 36.37. 38.40. 48. 59.60.64.67. 72. 73. 87. 97. Evang. 2. 3: 4. 15. 26. 34. 
c;] — CEGHL r. 2. 3. 9. 11. 36. 37. 38. 40. 48. 49. $1. $2. 93. 57. 63. 64. 65. 70. 71. 73. 74. 86. 
$87. 95. 91. 96. 97. 106. Colb. tres. Evang. 4. 15. 22. 24. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei , Bogardi, Codiccs 


Latiai. Cyrillus, "Atbazafius MS. 
40. ài] ὃ 


ACDKL τ. 4. j. 15. 42. 48. 57. 67. 69. 78i 86. 9t. 106. Verfio Syr. Copt. Codices Latini. Cj- 


rillus , Nounus , Athanaffus c. Arian. Bafiliu; 1. Eunom. IV. Apgn[finus. probante Bengelio. 
zipnyavrO- ws] πατρός wa CDL τ. 16. 68. Verfio ZEtbiop. 4irab. Syr. utraque , Copt: -4rmen. Codices Lat; 


Clemens paed. 1. 6. Jthanafíus MS. Tertullianus. probante Bengelio. 


gelio in Gnom. 


τῷ maps ἐξ τοεμυψαντός μυε 7. 4. Βει- 


τε πατρὸς 33. σι. 53. 69. 106. Evang. 20. Fragm. 44. Verfio Vulg. 


ἐγὼ  --- AD 1. 40. 72. Codices Latis. Verfio Copt. Tertullianus , Clemens, AMtbamaíims MS. Chryfoffomus. 
Ἔν ADKL 11. 16. 37. 47. $1. 53. $4. $6. 58. 65. 68. 69. 74. 90. 91. Verio Vzlg. Gotb. Copt. Syr. Gle- 


"amens , Theophylactus ed. probante 7. Millio prol. 1400. 


Jexit: angelos fuftentari per fplendorem gloriae ὃς 
mnajeítatis divinae —— Manna autem generatum 
eft ex luce illa fuperna , quae ex voluntate Dei 
creatoris fui corporea facta eft, —— Et hac de cau- 
runt. Anima enim, cogitatione fua haerens in fu- 
pernis; invenit requiem & vitam , & educit bene- 
volentiam a Deo. Mecbilta in. Ex. XVI. 23. ΒΕ. 
jofua dixit: qui volebat coctum , erat ipfi coctum, 
qui volebat elixum, elixum. R. Eleazar Modien- 
fis dixit: qui volebat coctum quid , habebat fapo- 
xem omnium coc&torum quae funt in mundo; fi- 
militer qui elixsum quid. & in XVIII. 9. R. Jo- 
íua dixit: in manna hoc guftamus faporem panis, 
carnis, pifcium, avium , faporem omnium fapo- 
rum in mundo. ὃς AMidrascb Tbebillmg XXIII. τ. 
Exod. XV. 25. KR. Eliefer f£. Chaíma dixit: ho- 
die i. e. in hoc mundo non invenietis illud , fed 
invenietis in feculo futuro. Sap. XVI. 20. 21. 
1. Cor. X. 3. A4botb. Nathan extr. Haec facta funt 
ὃς abícondita funt: Tabernaculum conventus & 
ejus vafa , arca , fragmentum tabularum , Urna 
Mannae , Virga Aaronis ejusque flores ὃς amygda- 

ala, veftes facerdotii, ὃς veftes facerdotis uncti. 
"Tanchbuma. Haec eft una ex tfibus rebus, quas E- 
lias Ifraelitis eft reftituturus, nempe urnam man- 
nae, Vafculum olei unctionis, & vaículum aquae. 
& Mechilta in Ex. XVl. 33. Maffecbet δοιὰ ΧΙ, 
toto eo tempore ; quo in vivis fuit Mofes, defcen- 
dit manna lfraélitis: Sed poftquam mortuus eft, 
quid dicitur? Et ceffavit manna poftridie. Taazizb 
f. 9. 1. Tres paftores boni eranr Ifraeli , Mofes , 
Aaron & Mirjam , & via bona dona exhibita funt 
per manus eorum, fons, nubes & manna. Fons 
propter meritum Miriam , columna nubis propter 
Aaronem, manna propter Mofen. Scbekalz f. 9. 
τ, À quo tempore abícondita eft arca ; etiam urna 


mannae abícóndita eft cum. ea , ὃς vas olei unctio 
nis, & virga Aaronis ejusque flores & amygdala ; 


.& arca quam Philiftaei. miferant. facrificium Deo 


líraélis, Quisoccultavit? Jofias. R. Becbai in Pen- 
tateuch. f. 83. 1. Scito, ficut manna fuit cibus fo- 
lidus corporeus.a fummo lumine ortus, iisque qui 
legem acceperunt datus , ut intellectus illuftraretur , 
& meditatio eorum ad cognitioném Dei S. B. tol- 
leretur: ita reperimus , etiam cibos folidos corpo- 
reos, nimirum animalia , feculo futuro praeparata 
effc. Toma f. 75. 1. R. Immi dixit: guítum om- 
nium generum guftarunt in manna? dixit R. Jofe 
f. R. Chanina, adolefcentibus erat panis, fenibus 
oleum , infantibus mel. P/27. LXXVIIL. 24. CV. 
40. Targum 7onatban Deut. XX XIV. 6, Deusfecit 
defcendere filiis Ifrael panem de coelo Doro- 
Τρεῖς Doctrina 7. ἕν μὲν εἶδος ἦν τὸ paa y ἑκάφςῳ δὲ 
ἐγύετο καθὼς ἔχρηξζε' τῷ χρήξζοντι ἁλμυρξ ἁλμνυρᾶν ἐγίνετο, 
τῷ χρήζοντι γλυκέος ἐγῴετο γλυκὺ, καὶ ἑκάφτῳ ἁπλῶς fruc 
ἐγίνετο ἁρμνόζον pog τὴν κρῶσιν mors. Deut. V. 3. fup. 
Ν. 27 15 MATT. 10022. 

37. Licet Judaei ipfum ejiciant inf. IX. 34. 35. 
XIII. 2. VTL 2: 

39. Midrascb "Tbebilim CXIX. 33. Tres flii 
hominum petierunt fapientiam a Deo S. B. —— 
Rex Meffias S. D. Píal. LXXII. r. AMMidrescb 
Miscble. VIII. 9. Sex res factae funt ante creatio- 
nem mundi —- Rex Meffias S. D. Pal. LXXII. 
17. & cur dicitur //zzoz ? quia excitabit dormien- 
tes in pulvere 
᾿ς Faler. Fl. l. $42.  Accelerat fed fumma dies, 
Vellejus Pater. 27. Dictitans adeffe Romanis ul- 
timum diem, vociferabatur eruendam delendam- 
que urbem. Cic. in Verr. I. 1, Summo reipublicae 
tempore. ZZfcomius. Summo, nunc periculofo, ut 
venit fumma dies ὃς ineluctabile tempus. (Ez. IE, 
324. Servius: ultima; aut fuprema.) Philipp. V; 

T'CEtt - Mos 17 





882 E NVAUVIAIDE XA OY 5 Yi 


e. Ἐγόγζυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι eA αὐτοῦ, ὅτι εἶπεν" Ἐγώ εἶμι 0 ἀρτῷν ὃ καταβὰς 4τ 
&x ToU οὐραγου: Kei ἔλεγον Οὐχ οὗτός "Gd ᾿Ιησοῦς ὃ vis ᾿Ιωσὴφῷ,, οὗ "M65 οἴδαμεν 42 
Σ πατέρα d T μητέρα, Dlas οὖν λέγει cur Qe Ὅτι ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα. ὁ 
᾿Απρκιρίθη οὖν ὃ Ἰησοῦς αὶ εἶπεν αὐτοισ᾽ Μὴ γογ! ύζετε μετ᾽ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύνα ἢ ἐλ- 43 


c js ΕΝ ἃ ἐπ “ € E] , 
Dy πρός με; ἐὰν μὴ ὃ πατὴρ o πέμψας με ἑλκύσῃ αὐτὸν» X) ἐγὼ ἀναφήσω αὐτὸν Ad 
m oy 7 J. /, Us 1 4 
τῇ cordi ἡμέρᾳ. Eq γεγραμμένον ἐν τοῖς arpopmrreus Καὶ oo.) πάντες δίδαχτοὶ 4.5 
Ag ΑΝ u 


«e Ὡς ie ἘΝ: / - λ ^ b »" 7 5.2 
τοῦ Θεοῦ Πᾶς οὖν ὁ ἀκούσας «pO τοῦ τρατρὸς, P) μαϑὼν Η ἔρχες) πρός με. Οὐχ 46 
ὅτι T πατέρα τίς ἐὥραχεν.. εἰ μὴ 0 ὧν ToU Θεοῦ: οὐτίϑ»" εῶραχε T waTtpa. 

᾿ Em [3 5 S5 X " 5 5 3, 
? Aw ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτί(Θ" 47 
- LAE Rare ) H Fors 12 
? Cans. Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα, ἐν. T3 ἐρήμῳ. καὶ ἀπέθανον. Οὗτός 48.49 
3 ere e EJ Ὁ / e , ^ e E 
"fiv à ἄρτί(Θ" ὁ ἐκ, ποῦ οὐρανοῦ καταβαίνων , le. τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ma. 50 
Ἐγώ εἰμι ὁ &pr(Qs ὁ ζῶν, 0 ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς" ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ 11 
: ἄρ- 

41. ὅν Ἴ δὲ D (fed in Verf. Latina: ergo.) Verfio Syr. 

zip αὐτῷ ] — 69. Ὁ εἶπεν} -- ὅτε 2. Editio Erafmi, “4]41, Οὐ] 461) Βοραν 

κωταβὰς ἐκ τῷ ἐρανβ ἐκ τῷ Spas κατωβας 69. 42. ἐςιν "Fe δι. 

"pris ] — 3. 5. σι. 56. 9o. 106. Verfio Vulg. ὑὸς ] -P- τὸ D. 

δ τί» pofterius] —— C. t. 33. 69.,96. Cyrillus in l. &-p. 388. ὅτι} — 69. 

ὅτι ἐκ τῷ ἕρωνβ κατωβέβηκα ] ἑαυτὸν Dom τῷ ἐρανᾷ κωτωβεβηκέναι D. 

43. δν — CK 28. 42. 54. 69. Verfio Copt. Syr. Codices Latigi. Cyrillus. $]— τὶ 

pà ]-inerí 69. 44. ὁ πωτὴρ) — A $1. 74. 88. 9o. ex emendatione; 

pa] ἐμνὲ 86. 87. 97. x ἐγὼ  κῴγω CD. x. 
. αὐτὸν pofterius ] τς ἐν ACDEGHL. τ. 2. 3. 16. 34. 37..36. 37. 39. 44. 73: 74. 76. 83. 86. 87. 89. οὐ: 
97. 106. Codicesplurimi, tefte Millio. Ev. 2. 16. 17, Editio Erafmi , Colinaei , Bengelii. Cod. Lat Cyrillus, Theoph, 

Z0] -- ὃ 8o. 88. 45. διδακτοὶ  διϑωκτικοὶ 82. 

. TÉ prius] — ACDEQG 1.2.3.44.69.72.73- 74.83. 86.87.90 97.106. Edit. Complut. Plantin. Cyrilius, Gbryf "Theoph. 
ὅν} —- CDL 37. 69. Verfio Copt. Vulg. Origenes in Jo. VIII. 38. : 
ἀκώσας ἀκέων D E H 2. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 28. 38. 39. 44. 46. τι. $6. $9. $9. 60. 62. 63. 64. 67. 7X2 

83. 86. 87. 89. 96. 91. 95. 96. 97. Colb. unus. Editio Complut. Plantin. Genev. Verfio Syra pofterior in mar« 

gine. Codices Latigi. Cyrillus. probante 7. Millie prol. 1103. X; prius] —— Veríio Syra utraque. 


pua] 4- Tw ἀλήθειαν A. 46. τις ] -Ἐ ἐπιγινόσικει ἢ 28. ; 
τις ἑώρωκεν ] ἑωρώκεν τίς CD. Origenes l. c. Gyrillus- 
ὅτ. αὐτοὶ 63. 71. 
47. ὑμῖν  -ἘΞ ὅτι 49. 


Y , 


EZ 


ἄρτον ἐν τῇ ipium τὸ μνώννῳ D. Codices Lat. 

ὕω  - ἐὰν D. ex emendatione. 

i; | £ D. 

ζήσεται  ζώσει D. Origenes de Orat. : 
δώσω bis] -- ὑμῖν 96. 


"us NEN F 
ἣν ἐγὼ δώσω 


πρὸς ἀλλήλες οἱ Ἰσδιῖοι ] Ἰσξδιχιοι 2725 ἀλλήλας C. 
plut. Beugelii, Verfio Vulg «Syr. 
οὗτΘ- ἡμῖν ] 


δέναι τὴν σάρκω ] τὴν σάρκα dz: D. 


17. Quod C. Caefar —- propraetore ,fummo reip. 
tempore , milites veteranos ad libertarem populi 
R.. cohortatus fit, eosque conícripferit. 

41. Exod. XVI. 2. 7. 8. 9. 1.Cor. X. 10. 

44. Cbryfoffomus ? τἕτοις Ururndca Μανιχαῖοι λέγον- 
v5, ὅτι ἐδὲν ἐφ᾽ ἡμοῖν κεῖται. Virgil. Ecl. Il. ὅς. cita- 
tus zugu[Hino in h. l. trahit fua quemque volup- 
tas. Heredor. V. Hom. 12. γνὸς δὲ, ὅτι ἀποδέκονται 
eürÜ τὴν ποίησιν οἱ κυμαῖοι, καὶ εἰς συνήθειαν ἕλκων τὸς 
ἀκέοντας. Cant. 1. 4. Hof. XI. 4. Zac. 1. 14. 7ε- 
rem, XXXI. 3. 

ὃ πατὴρ] Pater coeleftis ; nonis , dequo com. 42. 

45. Polybius p. 259. διαφέρει τὸ μναθεῖν τῷ μυόνον ax EÉai. 

Berefchitb R. XCV.2. Dixit S. B. Abrahamo, 
tu in hoc feculo filios tuos legem doces: in feculo 
autem futuro ego in gloria mea docebo eos legem 
S. D. E(. LIV. 13. Midras Tilli; XX. 2. Dixit 
R. Chanina: Rex Meffias non. eft venturus nifi 
ad dandum fex praecepta gentibus —— Iíraeli- 
tae autem difcent legem a Deo S. B. S. D. Ef. 


pofterius “Ὁ αὐτῷ Evang. 4. 
— CDL Verfio Vzlg. ZEtbiop. Origenes in Jo. 11. 13. VIII. 52. Cyprian. 'T. 147. Albanaftus 
de Incarnat. Cyrillus A&. IV. probante 7. Millio. prol. 429. 641. 


ἡμῖν e97(9- C. 1. Origenes in. Jo. VIII. 52. 
-F- ἑαυτῇ 61. in ora. Verfio Vulg. Syr. Copt. Chryfoffomus. 


ape | ἐκ 1. Colb. unus. Verfio Syr. Copt. 


warez poíterius ] 9s» D. Codices Laziuz. 

49. ὑμνῶν  ἡμιῶν 11. Colb. unus. 69. 

τὸ μνᾶννω ἐν TM ἐρήμῳ ] ἦν 7i ἐρήμνω τὸ puo Le Codices Latini. Enufebius in Pf. LXXV II. 24. Chryfoftomás; 
; τῷ μάννα ἐν τῇ ἐρήμνω K. i 


59.9 pofterius] — H. 


΄ 


τι. ἐγώ s ὁ ἄρτίΘ- ὁ ζῶν "ὁ ἐκ τῷ pav καταβὰς] — 96: 
ul ^ - 3 
víTS τῇ prs | τῇ ἄρτε 7575 D. à 


2t] — D 28. Colb. unus. Verfio Vzlz. Syr. 


pus] ἡ ἐμὴ 69. 
$2. πρὸς ἀλλήλες) — σῷ. Evang. 5. 
οἱ "Iudwio: τερὸς ἀλλήλες D. 1. 69. 86. 97. Editio Com- 


πῶς} τ ὅν το. 1 
ἡμυῖν δόνωι τὴν σώρκω ] τὴν σάρκω δέναι ἡμῖν 69. 


LIV.13. Et quare? idcirco , quia dictum eft Efaj. 
XL. 10. Beracbotb f. 67. 1. Diícipuli fapientum 
multiplicant pacem in mundo S. D. Ef. LIV. 13. 
Ne legas Baneca , fed boneca : aedificatores tui. Sizz- 
plicius in Epicfet. I. ὡς οἱ διδωκτοὶ ὄρνεθες τὸ xodics 
wie λέγεσι, τί λέγεσιν um εἰδότες. Od. x. 347. αὐτοδέ- 
δακτος δ᾽ εἰμνι, ϑεὸς δὲ quot ἐν φρεσὶν οἴμνας παντοίως ἐνέφυ- 
c». I. Tbeff. V. 9. τ. Cor. Il. 13. Sbemotb. R. XXI. 
audit eam in hoc feculo & in futuro S. D. Efaj. 
LIV. 13. Debarim R. VI. extr. tempore futuro 
omnes erunt idonei legi S. D. ΕΓ LIV. 13. 7baz- 
cbuma f. 17. Talkut Sinoni 79. 5. 1. 

51. Cobeletb 11. 24. III. 12, V. 17. VIII. zs. 
Omnis comeftio & bibitio, cujus eft mentio im 
Ecclefiaíte, dicitur de lege & bonis operibus. Ha- 
giga f. 14. 1. ΕΠ]. IIL. x. Hi funt magiítri do- 
&rinae S. D. Prov. IX. 5. Saubedrin f. 98. 2. 
Dixit Rav: comefturi funt Ifraélitae annos Meffi- 
ae. Dicit Raf Jofeph: vere quidem; at quinam 
de eo comedet ? an Chillek & Billek? Ad exci- 

pien- 


VI | K At/hyAR. E $3A"N 08 EARN 883 
0 " ἃ . !£* Ν a» 
ἄρτου, ζήσεϊ εἰς T aidya" X, 0 &pr(Q» δὲ ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σαρξ pov "€, ἣν ἐγὼ 
ET D { 7. t c 
δώσω ὑπὲρ ? τοῦ κόσμου Cis. Ἔμαχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ ᾿Ιουδαῖοι, Ἀέγοντες᾽ 
ES em E τὶ M ^ ^ DJ - 
Πῶς δύνα) our (Qv ἡμῖν δοῦναι T. σάρκα Φαγέιν; Eie» οὖν αὐτοῖς o "Lycos" ᾿Αμὴν 
“ a - [a D - 
ἀμὴν λέγω ὑμῖν. ἐὰν μὴ φάγητε t σάρκα ToU υἱοῦ TOU ἀνθρώπου, x, τσίητε αὐτοῦ 
ν᾽ DS , 5 Sat cT τὶ 
τὸ Cia s, Cx ἔχετε ζωὴν £y εαυτοις, Ὁ τρὥγων βου T cápxa. ἡ qr iyay uou TÓ αἷ- 
» 5 *, - » € ? 
μα, ἔχει ζωὴν aiüwor x, ἐγὼ ἀναφήσω αὐτὸν τῇ ἐογάτῃ ἡμέρᾳ Ἢ ηΥ σάρξ μου 
Η τῶν τὰ — - à ι 
ἀληθῶς ᾽6) βρῶσις, καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθῶς ᾿δδ] arcis. Ὃ τρώγων μου T cápxa y καὶ 
τίνων μου τὸ αἷμα. ἐν ἐμοὶ μένει »κοὠγὼ ἐν αὐτῷ, Καθὼς ἀπέςειλέ με ὃ ζῶν πσατὴρ, 
κῳγὼ ζῶ οἱ οἱ T ττατέρα" καὶ ὁ τρώγων μὲς, xexea(* ζήσεξ) δὶ ἐμέ. Οὗτός "air ó 
*, - Lcd 3 € € Ind 
&pT(É* o ἐκ τοὺ οὐραγοῦ χαταβάς" οὐ καθὼς ἔφαγον oi arovrtets ὑμῶν τὸ μάννα: καὶ 
e Y 3j 3 -» - ^ - 
$9 ἀπέθανον" ὁ τρῶγων τοῦτον T ἄρτον, Cno&.) εἰς T αἰῶνα. Ταῦτα εἶπεν ἐν συναγωγὴ, 
f 5 5 e^ [al nm LS 4 
60 διδάσχων ἐν Καπερναούμ. Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ Ὦ μαθητῶν αὐτοῦ,  eimToY Σκλη- 
ρύς 
53. lure ] -I- πάλιν 28. 
φάγητε λάβητε D. Codices Lat. Victorigss IV. πώτε αὐτῷ τὸ epos ] τὸ αἷμνα αὐτῷ πίητε D. 
Cow ἐν ἑαυτοῖς 1 c» ἑαυτοῖς τὴν ζωὴν Ὁ. 54. μνε bis] «272 D. Victorinus. τὴν σάρκα ] v2 σῶμνα Ev. 15. 
x ἐγὼ 1 xey» CDG. 1. Evang. 2. 15. 16. 17. Origenes in Jo. 1M. 13. Cyrillus in 1. & c. Neftor. p. 113. 
αὐτὸν ] -4- ἐν CM. 9. to. 12. 44. $6. 58. 6o. 69. 73. 86. 87. 91. 106. Evang. 4- Verlio Vulg. Syr. Orise- 
nes l. c. Cyrillus in Pfal. LXVIII. 22. CXIX. 171. in 1, ὃς c. Neftor. Chryfoflomus. Eufebius E. ΤῊ. 111. 12. 
$5. ἀληθῶς bis] ἀληθὴς CKL. t. 4. 6. 42. $3. 69. 71. 86. ex emendatione. Colb. unus, Codices Latini. Verio 
Copt. Syra pofterior. Origenes in Jerem. XIII. 17. in Jo. 11. 13. de orat. bis. Cyrillus ll. cc. Leontius. Procopias 
in Ef2), III. 1. Chryfof'omus. Clemens paed. 1. 6. Darafcenus de Fid. Orth. 86. Ewfebius E..'Th. Ill. 12. Z4polliar. 
apud Corderium ὃς in ὑποθέσει τῷ κατὰ Ἰωάννην ᾿Ενωγγελίς Cod. 8o. 
καὶ τὸ αἷωνα M ἀληθῶς isi πόσις ---- Ὁ. . 
$6. αὐτῷ τ καθὼς ἐν ipi ὁ πατὺρ, κἀγὼ ἐν τῷ πατρὶ. Apa» ἀμὸν λέγω ὑμῖν ἐχν μὴ λάβητε τὸ σῶμα τῷ UE 
τῷ ἀνθρώπε, ὡς T ἄρτον T ζωῆς, ἐκ ἔχετε ζωὴν ἐν αὐτῷ D. Similia habet Codex Vercellenfis ὃς. Victorinus, pio: 
bante 7. Millio prol. 779. Beza: haec ego ficut temere non expunxerim, ac praefeitim priorem partem , quae 
totidem verbis alibi reperitur, ita non facile admiferim , quum in uno illo exemplari fint a nobis reperta: Cer- 
te alteram. partem füppofitam effe fufpicor, quia fimile nihil alibi invenio. Neque enim usquam fit mentio fu- 
mendi corporis praeterito fanguine ; & exemplar illud , unde hoc defumpfimus, fuerat in Italia collatum , ubi fa- 
cile fuit aliquid iubjicere in Bohemorum id eft evangelii — odium." — Quae verba eum in finem affero , ut te- 
ftimonio Bezae ipfius pateat, Codicem Cantabrigienfem ὃς Stephani fecundum in Italia collatum non duos di- : 
veríos Codices fed unum eundemque effe. 
$7. ἀπέςειλε  ἀπέσαλκεν D 12. 36. 37. 45. 69. 91. Evang. 17. 19. 
ζσεται ] C3 D. fed in Verf. Latina: vivet. Ces; C. ἃ prima manu. KL 42. 69. 8o. Egfebius E. Th. I. 
20. bis. Cyrillus Act. IV. Origenes de Orat. 48. ἐκ τ5} ἐξα. ὑμῶν - C Verfio Copr. Origenes de O.16. 
«πὸ μνάννα 1 — CD, 33. Verfio Copr. Origene: l. c. probante 7. Millio prol. 1493. 
"gpsyor ] -- μὲ 8. 34. 35. 38. 40. 56. $8. 59. 60. 61. 62. 66. 71. Editio Corplut. 
ζύσεται}) Cc ΟΕ, 1. 2.3. 33, 36. 45. 46. σι. 53. $4. 57. 59. 64. 65. 70. 72. ἃ prima. manu. 86. 87. 
97:,106. Evang. 2. τό. Editio Erafmi , Aldi , Colinaei, Stephani 1. 2. Origenes de O. Cyrillus , Chryfoflomus. 
tro poflerius 1 — 73. 539.9] 4- τῇ D. 
Kaz:piazw | Καφαρίαεμν CD. Verfio Vulg. Getb. Copt. Syr. Cyrillus. Ἔ σαββάτῳ D. Auguflinus- 
60. ὅν} δὲ Chryfoflomus , Nonuus. -ἀκέσαντες  ἀκέοντες Editio Erafmi 1. .Aldz, 
ὠκέσαντες ἐκ "4 μιωθητῶν κὐτῷ εἶπον ἢ ἐκ ἢ μαθητῶν αὐτῷ ὠκέσωντες sird» D. 


&w» — $9. 63. 


τρώγων ] λαμβάνων D. 


Ὁ μιχθητῶν αὐτῇ ] Y ᾿Ισδαίων Evang. 7. 


piendum illud R. Hillelis: Non erit Meffias Israé- 
li; nam eum antehac comederunt in diebus Hiskiae. 

53. Ubi fanguinis a carne feparati fit mentio 9 vio- 
lenta morte mortuus intelligitur. Mors mea tam 
utilis & neceffaria eft , ut confequamini vitam ae- 


ternam , quam cibus & potus ad hanc vitam fu-. 


ftentandam. 
57. Xiphilinus in" Caracalla p. 328. Ai ὑμνᾶς μό- 


Yes ζῆν ἐθέλω, Du ὑμῖν πολλὰ χαρίξωρναι. J Mc: 875. 


Σοὶ πάντες μαχόμεσθα. Eu[latbius Wysr διὰ σὲ, δινοιὸν 
τῷ: τσοὶ ζῶ, ἤτοι διὰ σὲ. Valerius Fl; VIT: 351. Hunc 
folum propter.feu vivere gaudens ; five moti, 
quodcunque velit. 244rrigz. Epicfez. lll. 26. ἐγώ 


guy £25 (oy ἤθελον, εἰ διὰ Φιληκίωνα ἔδει; ζῆσαι, τῆς ὀφρό- 


ec αὐτῷ καὶ τῷ dUAGE φρυώγμνωτος Mya χόμνενον. Cic. pro 
Milon. 22. Servis; propter quos vivir. pro Rofcio 
22. ut, propter.quos hanc fuayiffimam lucem a- 
fpexerit eos indigniffime luce privarit. 47/?op5.Plut, 
470. μόνην ἀγαθῶν ἁπάντων Sca αἰτίαν oe Vu , δὲ us 


το φῶτας war. Hefiod. Oper. 3. ὅν γε διὰ βροτοὶ ἄνδρες 


T μικθητῶν 106. 


«ir pofterius] τότε τού, 


Sut ἄφατοι τε φατοί τε. Lougizus de Sublim 4. €X 
"Timaeo. ἔδωκαν δίκην δία ἄνδγα. Per. Deut. V. 26, 
60. Euripidis fragm. 75. πρότερα ϑέλεις σοι μνωλθα- 
xi Ψουδῇ λέγω, ἢ σκληρ ἀληθῆ, Jud. 15. Cic. Orator. 
16. ecce aliqui. duritatem ὃς feveritatem quandam 
verbis , & orationis quafi moeftitiam fequuntur. pro. 
Murena 29. Acceffit his tota doctrina non mode- 
rata , nec mitis , fed , ut tnihi videtur, paullo afpe- 
rior & durior, quam.veritas & natura patitur, de 
Catone. Tsrgum "fouatbam i, Exod. X. 28. ne 
addas ad loquendum, coram me unum ex fermo- 
nibus duris, quales hi funt. Herszgezes F. 2. 5. 
εἶδος δριμυυτητὸς γίνεται Ora Τροπῇ τινι χρησάμενοι Mum σφό- 
δρα αὐφηρῷ μηδὲ σκληρῷ, κατ᾽ ἀκολεθίαν ἐκείνης ἑτέραν Ema 
εὐξγκώμυεν τροπὴν σκληροτέρων, Cic. Philipp. VIIL. ς, 
in corpore, ut totumfalvümfit, quicquid eft pefti- 
ferum , amputetur. Dura vox. Multo illa durior : 
Salvi fint improbi ,fcelerati , impii: deleantur inno- 
centes, honeíti, boni, tota refpublica. 
τίς δύναται αὐτῷ ακέειν ; ] inf. VII. 43. 
Ttttt2 A 





62. Dit- 


88, εὐ ΛΈΩΔΙ τ ΧΟΤ ἢ VI. 


/, / - LI ^ m P» 

els "£y οὗτός ὃ λόγοσ' τίς δύνα ἢ αὐτοῦ ἀκούεν; Εἰδὼς δὲ δ᾽ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ ὅτὴ γογ- 61 
ε m " m “ὦ € ES 

γύζουσι «64 τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπεν αὐτόϊ᾽ Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει, Ἐὰν 62 


ἐξ - 1 m , x 7 ^" n / " " 
οὖν ϑεωρῆτε T υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀγαβαίνοντα, ὅπου wy τὸ τσρότερον; Τὸ τγεῦμα eei 


E" E m 7ὔ x ey ἃ 19ifS X € “ 
τὸ ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ Οὔκ ὠφελέϊ οὐδέν. τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, τσγευμά 634 


ul ' / 3 e E" 
καὶ ζωή ἐφιν. ᾿Αλλ᾽, εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινες οἱ οὐ τοισ-εύουσιν. da "S ἐξ ἀρχὴς o ᾿Ιησοῦς, 


/ 5 e N / ' p € 
τινες εἰσὶν οἱ μὴ τὐισφυοντες , Ὁ Tis ἐσ" 0 


7 / Ny 
δώσων αὐτόν. Καὶ ἔλεγε Διὰ τοῦτο 


3, - [od 5 Δ, Ὁ Li c5 m 
εἴρηκα ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς δύνα.) ἐλθέϊν arpós μὲ, ἐὰν μὴ ἢ δεδορϑμον αὐτῷ cx τοῦ τατρός 


μου. Ex, τούτου “σολλοὶ ἀπῆλθον Ὁ μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐχέτι μετ᾽ αὐὖ- 
Ὁ 7 ^s ^ € 5 f». E. δώδ' . ^ M € Ls S € , 
ToU “«ριεπάτουν. Eie οὖν δ᾽ Ἰησοὺς Toig δωόδέκα Μὴ x vues “έλετε ὑπάγειν ; 
- , , / «ὔ mm 
᾿Απεκρίθη οὖν αὐτῷ Σίμων Tlérpog Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ; pier. Cons 
, -Ὁ , (A 5545 5*7.€ [i ES 
αἰωνίου ἔχεις Καὶ xus τεπιφεύκαμεν ἡὶ ἐγνώκαμεν, ὅτι σὺ εἰ ὁ Xpig'os , ὁ υἱὸς τοῦ 
t EA -“ m CN , € -ο ^ PDAS 
Θεοῦ τοῦ Corr Qv. ᾿Απεκρίθη αὐτόϊς ὁ "Inoue" Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα ἐξελεξά- 
/ δὴ 
βολός αν, Ἔλεγε δὲ τ Ἰούδαν Zip ᾿Ισχαριώτην᾽" οὗ- 


μὴν, X, ἐξ ὑμῶν εἷς 2o 


T 9S ἤμελλεν αὐτὸν «ἡ δρδὶδόναι» εἷς ὧν ἐκ T δώδεκα. 


οὗτΘ- ὁ λόγΘ-] ὁ λόγος cor D 1. Cyrillus , Chryfoffomus , Theophylactus. 
ό V V " 


1. φἰδὼς 


κὐτῷ ὠκόειν ἢ ὠκϑειν αὐτῷ 69. 

» t€ L3 εἰ ΄ Pu , ε ^—€ y. 

ἐν ἑαυτῶ, ὅτι γογγύφεσιν ] ὅτι ἐν ἑαυτοῖς yoyliquew D. 
τ E » 

62. ϑεωρῆτε ] ϑεοιρεῖτε 9. ἰδητε 28. 


pi 
ems 


Kai 


] ὡς ἀν ἔγνω D. ἔγνω ὧν 13. 61. in ora 69. 
αὐτῷ ] τὴν κα 13. τὰ 
] οὗ D. 63. ἐδὲν ] — 96. dba 13. 69. 


λαλῶ ] λελάληκα CDKL. 1. 4. 5. 27. 33. 42. 68. 69. Verfio Vulg. Gotb. Syr. Copt. Eufebius E. ΤῊ, HI. 10. 
12. bis. Abana/ius de. pecc« in Sp. S. bis. Βα ες a. Eunomium 1V. Oyrillus , Chryfoffomus . probante Bengelio. 


iss pofterius ] — 4tbanafius , Chryfoffomus, Greg. N, 


64. ὠλλ᾽ εἰσὶν ἐξ ὑμιῶν ] ἀλλὰ ἐξ ὑμῶν εἰσὶν 


Dffen. c. Eunom. XVII. 


ἐξ ὑμῶν τινες τινες ἐξ ὑμνῶν 4,4. 


x3; -- D. Tertullianus, 


pa] — G. unus Stephani i.e. 12. 40. a prima manu 63. 86. Verfio Sax. Codices Latini. Cyrillus , Chryfoffo- 
mus , Augulinus. Hieronymus , Confe[fo ad Huntricum. probante 7f. Millio prol. 920. 


παραδώσων ] 
65.90] — K 42. Obryfoflomus. 
ἐκ παρὰ 28. 


66. τότε ] -ἴ- οὖν D. 13. 69. 106. 


παραδιδὰὸς D íed in Verf. Latina: qui eum traderet. 47. 56. 
με] ἐμὲ C. Ἢ 
μεὴ -- CKL.28. Verfio Copt. Codices Latini. 

πολλοὶ) -ν ix 1. 73. 76. Ev. 2. Bafilius de Baptifmo τὶ 


αὐτῷ 


qu 


ὠπῆλιον "T μιαϑητῶν αὐτῷ ] μαθητῶν αὐτῷ ἀπῆλθον CD. τ. 69. Verfio Vulg. Syr. Copt. Cyrillus , Chry[oftomus. 


μετ μῷ Ὁ. 


ἐκ T μαθητῶν αὐτῷ ὠπῆλθον 106. 


δώδικα Ἴ τ μναθητωῖς 69. 


67. οὖν) δὲ D. 
68. ἀπεχρίϑη οὖν εἶπον δὲ D. Codices Latini. 


Lo» 1.aprimamanu, —G 34. Ev.12, 


οὖν — CKL. x. 16. 33. 69. 74. Evang. 2. Verfio Syr. Copt. Cyrillus , Bafrlius l. c. 


εὐτῷ Ἴ — 47. $1. $4. 9o. Verfio Syr. Codices Latini. 


69.35 ἐγνώκαμεν ] — G. Ἔ σε D. 


xps ὁ ius | ἅγιος CDL Verfio Cofe. ZEtbiop. Νοήπας, Cofmas 1: 111. 


go. ὠπέκρίϑη ] "m οὖν 12. 
αὐταῖς ] — D. Veríio Copt. 


τῷ Lar» ] — CDL 1. 33. Verfio Copt. Vslg, Armen, Cyrillus, Nonnus, Cofmas. probante Bengelio , Millio 4191 


αὐτῷ 16. 69. Verfio Sax. Codices Latipi. Nonnus. 


ὁ Ἰησῶς ] — ΕΟΗ 2. 3. 27. 28. 34:3}. 40. 4.4. 46. 47. 48. 49. 53. $4. $6. $7. $9. $9. 60. 62.63. 64] 


66. 68. 72. 74. 8o. 83. 86. 96. 97. 106. Colb. unus, Editio Co;plut. probante 7. Millio prol. 1103. 


yo» D. Veríio Copt. 
ἐξ ὑμυῶν εἷς ] εἷς ἐξ ὑμνῶν D. 
᾿Ισκαριώτην | Σκαριὼθ D Codices Latini. 
bante Bengelio. Mn Zxapórs 13. 
mque ] ἔμνελλεν C. 1. 


αὐτὸν arapaeid oves ] «ταρωδιδόναι αὐτὸν CD, 69. 


Mx 


δυκα ] 


—2 20. 


σι. T] — Ὁ. 
Ἰσκαριώτα CGL. 33. Verfio Gotb. Syra pofterior in marg. pro- 
32r καρυώτε 69. 
3. 1o. 74. 89. 9o. Editio Complut. Plantin. Cyrillus , Theophylactus . 
δ ὧν] --- C a prima manu DL. Verfio Syr. 


ix] — 18. 44. 64. 


1. 6] — C ex emendatione. D. Verfio Syr. Codices Latini. 
“ἰξιεπώτει ὁ ᾿Ιησῶς My ταῦτα ] μῷ ταῦτα αἱδαπάτει $ Ἰησᾶς CDG. 1. Colb, unus. 69. Verfio Syr. Copt. Cyrillus 


in 1, & p. 270. Chryfoflemus. 


62. Diffcilior eft adícenfus defcenfu: fi ergo 
videritis me adícendere in coelum , credatis par eft, 
me a Deo recipi, & ab eo prius miffum veniffe. 
füpra I. τ. 2. 

63. Αροι. Xl. x. Gez. IL. 7. Horatius Carm. 
IV. 8. Non incifa notis marmora publicis , per 
quae fpiritus & vita redit bonis poft mortem du- 
cibus. Galemws de Differ, pulfuum II. Ἐρασισρώτῳ 
xal τοῖς οἰκείοις epyayo. τῷ ζωτικῷᾷ πνεύμωτος ὑπάρχειν αὐὖ- 
τῶς. Gen, II. 7. X.Cor. XV. 45. Efaj. XXXI. 3. 
XL.6. 7.8. zAntbol, VII. ISI. καὶ φεῦγον ζωῆς τγεῦ- 
pe σύ μοι χάρισαι. 

65. Xenopb. de 
ΔΩ͂Σ Mina), 

Mattb, XVI. 17. 

66, Inf, XIX. 12. 


Exped. Cyr. x. πόλεις ix Bari- 


67. Tu[linus XIV. x, 4. Eumenes —- conftanter 
praefatus eft, fi cui haec terrori effent ; habere eum 
difcedendi poteftatem. Qua voce adeo cunctos in 
ftudium fuarum partium induxit, ut ultro bellum 
omnes hortarentur. 

68. Thomas ἄπεισιν aa lixol ἐκ ἀπελεύσεται. Κοινὸν yap. 

Galexus de differ. pulfuum σα. εἰ γὰρ ἀρχυγένης 
τοιαῦτα ἁμιαρτάνει, τρὸς Tics πορευθῶμεν; 

7o. Putatis poft feceffionem multitudinis non 
nifi veros difcipulos maníiffe ;: at fallimini. 

2. Levit. XXIII. 34-43. Heb. XL. 9. Neben; 
VIIL. 14-18. Jof. A. VIIL 4. X. συνέδρωμνε δὲ εἰς 
τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ὁ τῆς. Σκηνοπήγέας καιρὸς ἑορτῆς e. 
δρα sagi τοῖς ἑβραίοις ἁγιωτάτης καὶ μεγίστης. XIII. 139 
ς. τῆς ἑορτῆς. ἀγομένης ——— κιτρίοις ἀὐτὸν ἔβαλον, νόμῳ 
ὄντος πικρὸ τοῖς ἰσδχίοις ἐν τῇ Σκηνοπηγίᾳ ἔχειν ἕκατον ϑύρ- 

συε 


VIL. ΚΑΤᾺ 


IQ AN NH N 


88 5 


; Ks etemdru ó Ἰησῶς JS, ταῦτα, ἐν τὴ Γαλιλαίᾳ" g TON dio à τὴ "Ieduío. 
2 aera, ὅτι coire αὐτὸν οἱ "edu aeráyau. ἊΝ δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ T "eda 


T qGelél 


3 
4.1 
Σ 
6 
7 
8 


9 
IO 


1I 
12 


i σχηνοπτηγία.. Εἶπον ὃν «pis αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτῆ" Μετάβηϑι ἐντεῦθεν, x) ὕπαγε. εἰσ 

7 Ἰεδαίαν, ἵ ἵνα. X, οἱ Haad cg ϑεωρήσωσι τὰ ἔργα cu. moa Odds. po npud 
$ ζητὰ αὐτὸς ἐγ ταῤῥησίῳ, εἰναι. εἰ ταῦτα qroidiéy «φανέρωσον σεαυτὸν τῷ 
χόσμῳ. οὐδὲ b οἱ ἀδελφοὶ αὐτῇ "iie eun εἰς αὐτόν. Λέγει, ὃν, αὐτοῖς. ὁ "IngBe Ὁ 
καιρὸς ὁ ἐμὸς BO πάρεσιν ὃ j δὲ καιρὸς € o ὑμέτερ». πάντοτέ. '£ly. "troi D. Οὐ δύ- 
Ja). D xócp D μισεῖν ὑμᾶς: ἐμὲ δὲ μισεῖ y ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ 
αὖὐτϑ᾽ πονηρά, ὄφιν. Ὑμεῖς ἀνάβητε εἰς T ἑοβ]ὴν ταύτην ἐγὼ ὄπ ἀναβαίνω εἰς Ll ἕορ- 
Tiv ταύτην, ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς ὄπω qenNigar).. Ταῦτα δὲ εἰπὰν. αὐτοῖς b Mice ἐν 


Y 
aUTB , ὅτι τὰ ἔργα 


M 


τῇ Γαλιλαίᾳ. Ὡς δὲ ἀνέβησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτῷ, τότε E αὐτὸς ἀνέβη ds T ἑορτὴν. 
ΠῚ Φανερῶς. ἀλλ᾽ ὡς ἐν χκρυηϊῷ, Οἱ ὃν Ἰδδαῖοι ἐζήτεν αὐτὸν ἐν τὴ ἑοῤῖῃ , $ ἔλεγον" " 
"£y exei s Kai voy υσμὸς τσολὺς «ἰδὲ αὐτῷ ἣν ἐν Tolg ὄχλοις. οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτι 


ἀνγαϑός ᾽ν ἄλλοι δὲ ἔλεγον» Οὔ ἀλλὰ wAa T VUE Οὐδεὶς μέντοι τραῤῥησίᾳ, 


13 
14. ἐλάλει «EA αὐτῇ, 2o T Φόβον Ὁ ᾿Ιεδαίων. ἬΦ᾽η δὲ ὃ 


Do ταῦτα | — 47. Evang. 5. 24: 
: ἤθελεν 

3. οὖν | δὲ 48. Verfio Vulg. 
᾿ντεῦθεν  -- ἐκεῖθεν οι. 

ϑεωρήσωσι ϑεωρίσασι D. 


es £] ἃ D. 37.47.56. 59.60.61. 63. 66. 8o. 85. Ev. 14. Codices Lat. Verfio Syr. Oyrillus , 
& σὺ G 1. 3T. 


Chryfoftomus , Theopbylacius ed. — e αὐτὸς 63.71. 
αὐτὸς ἐν pud d dun 
ps ΩΝ οὐ 69. 
uiri 1 “Ἔ τότε D. Cod. Lat. Hieronymus c. Helvid.- 
is» ἕσοιμνος ἑτοιμυός igw 73. 
8. ταύτην prius] 
7. 4. Bmgelio, 7. Millio prol. 1467. 


a ταύτην ad ταύτην 


μετάβεθ,} κατάβηϑι Evang. 
"Ido ] Γαλιλαίαν D. αὐίατάς. at in Verf. Latina: Judaeam. 


c» τκῤῥησίᾳ αὐτὸ D. a prima manu, . 


——.9. Colb, unus. Codices Latini. 


ἑοῤίης μεσόσης, ἀνέβη ὃ Ἴη- 
c8s 


μετ᾽ αὐτῶν 28. Chryfoft. x; Tiv Muy T ἀντιγράφων ἔχεσι- MT ταῦτα, 
ἠδύνατο H. Grotius , Era[mus. Millius prol. 876. 


εἶχεν ἐξεσίαν Codices Latini. Chryfoftomus. 
19. 


Bafrlius Eth. 62. 
- σὺ 40. 4. Ti πὸ οἴει ] στοιεῖ τι 44. 
ἐν andi αὐτὸς D ex ,emend. 63. 
ἐπίστευον.) ἐπίςευσάν. DL. 


6. 1 — D 57. 106, Ev. i9. Verfio Syr. Cyrillus. 


— I$ 


— DKL. 1. 4. 6. 42. 66. 68. Verfio Copt. Codices Lat. Cyrillus , Choo oflomus. xe 


b») — 33. 


£zw] ἐκ DK. Veríio Vulg. Copt. AEtbiop. Chryfoffomus , Cyrillus. Epiphanins , "Augiftinus , Hieronymus c. Help. 


II. Negat, inquit, fratribus & propinquis, ire fe ad Scenopegiam. Et poftea fcriptum eft: ut autem afcende- 
runt fratres ejus, tunc & ipfe adícendit ad folemnitatem — turum fe negavit, ὃς fecit, quod prius negave- 
rat, Latrat Perge inconftantiae ac mutationis accufat. probantibus Beza in annot, Edit.-1. & 2. H. Grofio: 


7. Millio, 7. A. Bengelio. 7. Clerico. 


Te éd] 2 ἐμυὺς καιρὸς D. 1. 69. Cyrillus. 


εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην pofter. ]- — 69.57 
εὐπεπλήρωται} πάρεςι 48. 


ο. δὲ —DK 1.33. 38. 42.47.64. Colb. unus Ev. 7. Verfio γιρίς. Syr. Cyrillus, probante Βεηρεῖϊο. 7. Millio prol. 1461. 
αὐτοῖς} αὐτὸς D a prima manu. L. 1. 4. Colb.duo 42. 53. Verfio Vulg. $yr. Copt. Cod. Lat. Cyrillus. probante 


7. Millio prol. 920. . — 40.86. 
10. οἱ ἀδελφοὶ αὐτξ] --- 6a. 


' d τῇ Γαλιλκίᾳ 1. εἰς τὴν Γαλιλαίαν b. Evang. 2. , Codices Lat. Theophylactus. 


τότε JS αὐτὸς ἀνέβη εἰς τὴν; iq εἰς δὴν & ἑορτὴν, τότε C αὐτὸς ἀνέβη L. ". 76. Verfio Syr. Cof. Grrillus. 


εἰς τὴν ἑορτὴν} — $9. Evang. 1g. 


12. πολὺς | e D. 


φανερῶς φανερώσιας 22. 
ὡς — D 64. 66. Codices Lat. Cyrillus. probante. 5". Millio prol; 1200. 
. τοῖς ὄχλοις τῷ ὄχλῳ D. 33. Verlio Vulg. Syr. Copt. 


IL, οὖ τῇ ἢ ἑορτῇ ] — 69; 


δὲ — DGKM 9. 1o. 11. 15; 28. 44. 48. $1. 573. 76. 57. 58. 60. 64. 70, 71. 72. 8o. 83. 86. 87. 97. 
Colb. unus, Evang. 2. 3. 4. 15. 16.20. 24, Editio Complut. Plastin. Bengelii. Verfio Goth. 9r. Codices Lar. 


Theopbylatfu: Eutbymius. probante 7. Millio prol. 876. 1500. a 
xi ἀλλὰ K 15.41. 8o. Colb. unus, 
. 14. μεσώσης  μεσαξόσης D 1, 69. Chryfofl, adícr. T. VIL. p. 340. 


g ἀλλὰ ] δῖ ὅτε T. 
13. περὶ αὐτῷ } — L. 


ve ἐκ φοινίκων καὶ χιτρίων, Aider δὲ καὶ ταῦτα ἐν 
ἄλλοις. XV. 3. hi καὶ τῆς σκηϑολτηγίας ὀσάσης, ἐόρτὴ, 
δ᾽ ἐςιν αὕτη τῶι ὑμῖν es τὸ μάλιστ Τηξ ἐμυένη — "πρὸς 
εὐφῥοσύνεις αὐτός τε καὶ τὸ λοιπὸν τολῆθος ἦν. XIII. 8. 2. 
ἐπιςάσης γε -μὴν τῆς viganyias ἑορτίς — τρέμνψαντος 
δὲὺ ipn pos ἀντίοχτον, καὶ σπονδεὸς ἡ ipbeyüy id dix τὴν zug 
TW ἀξιώσαντος γνέσθαι, τῇ sp τὸ: ϑεεῖον εὐσεβείᾳ εἴκων. 
σπώδεταις ----..ἕ τᾷτον μέντοι τὸν" ἀντἴοχον δὴ ὑπερβολὴν τῆς, 
ϑρησκείας Ἐὐσεβῇ τάντες ἐκάλεσαν." Plat. Sympof. IV. 
5. P- 671. E. de Judaeis. ; Ln δὲ καὶ κρκϑδηφορία, Tis 
ἑορτὴ καὶ ὶ ϑυρσοφυρία παρ᾽ αὐτοῖς, 5) » ἡ ϑύρσες Y ἔχοντες εἰς τὸ 
2p εἰσιάσν, Heb, VIII. 2. - ^ 

XL 54. Col. 11. 15. Berefcbitb R. X XII. P 
ut 7-:LXVIL 1o. LXXIV. s. N'D 53 ὅς 
ETJCUDD opponuntur. vid. comm. 1o. inf. 


ἔλεγον potterius ] --- -τόρ.. 
T ὄχλον ἢ τὲς CAMS 69. 


XVIII. 20. 37. ut ἐν τῷ φωτὶ sei, aperte vivere , 
cum libertate profitendi verum. 
5: Euripides Bacchis 26. ἐπεὶ w' ἀδελφαὶ μητρὸς, 


| ὡς ἡκὶς" ἐχρῆν, Διόνυσον Ex ἔφασκον ἐκφῦναι Διὸς, Σειυές- 


Ant ΟΡ ΡΉ ΜΕ αὐ ἐκ ϑνητξ Tiva ss Zwo ἀναφέρειν, τὴν ὡ- 
μιαρτίαν AES. 1 

6. Curtius VII. 7. Difcrimen, inquit, me oc- 
cupavit meliore hoftium. quam meo tempore. 
2. Thef. 1I. 6. 

1i. Supra comm: r. inf, 35. contemtim Marrb. 
XXVIL 63. Pal: XVI. 4 

14. Thucyd. V. 3 7. τὲ ες puse Syros. Herodot. III. 
104. per Eras ἡ ἡμυέρη. Xenophon. ... ἐν μεσῶντι iau 
τῷ. Cbioz in epiftola ad Matridem μεσϑντοςτῷ χειμνῶνὸς. 

Ad feftum medium pertinent omnes inter pri- 

Ttttt 3 mum 


$86 E wXtH Ac UA 


σὰς εἰς τὸ ἱερὸν, X) ἐδίδασχε. Kai ἐθαύμαζον οἱ "edi, λέγοδεσ; Πῶς ὅτ. γράμ- 
μαῖα οἶδε, μὴ μεμαθηκώς: ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὃ ἼἸησϑ: $ dm H ἐμὴ διδαχὴ di δῇ, 
ἐμὴ, ἀλλὰ TS πέμψαντός μὲ, PER) τις SENI τὸ ϑέλημα αὐτῇ παοιεῖν, γιώσξῃ «ἰδὲ 
$ διδαχῆς, τοότερον ἐκ T8. e δῶν, ἢ ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτϑ λαλῶ. o ἀφ᾽ ἑαυτῇ λα- 
λῶν, ὃ δόξαν Ὁ ἰδίαν ζητεῖ ὃ δὲ ζητῶν T ϑύξαν τ τπόμψαντ: αὐτὸν, ὅτι» ἀλη- 
θής ἐστι, ἡ ἀδικία, ἐν αὐτῷ ἐκ een. Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν T νόμον, v, ἐδεὶς ἐξ ὑμῶν 
«rod t γόμον, τί με ζητέϊτε Soror vaa s * Asroxpit ὁ OO j| εἶπε Δαιμόνιον: ἔχεις" 
τίς σε Cil -ἐπυκτέναι, ᾿Απεκρίθη o Ἰησδς αὶ εἶπεν avro" "Ey ἔργον ἐποίησα. xoà 
πάντες ϑαυμάζέε. Διὰ τῦτο Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν 3 auTop, (à. Vri δῷ 46 Ma 
cias ἐφ, ἀλλ᾽ ἐκ T παϊέρων) ἡ ὦ σαββάτῳ eerie ἄνθρωπον. εὖ «€ oy 
λαμβάνει ἀνθρωπίθν» ἐν σαββάτῳ, ἵνα. μὴ λυθὴ 0 Yo» Ἱμωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε 


( 


Ἐ1Λ Il OANN VIL 
1$ 
16 
17 
18 


19 
20 
p 
22 
1 r 3 
3 n 
0A Oy 


15.36 ilaque ] ἐθαύμαζον ὄν DL τ. 42. Ἐν. 17. Vérfio Copt. Syra pofterior in margine. Cod. Lat. Cyrillus, 


᾿Ικδαῖοι ὄχλοι Verfio Gotb. 
τό. ὠπεκριθη} τῬ & ΕΗ Καὶ Μ.2. 10. 11. 


12. 14: 15. 16.27: 34.:35-:36: 377 39.39. 421 44. 45. 46. 47. 


48. 49. $1. 53. $5. 57. 59. 59. 60. 61, 62. 63. 64. 68. 69. 70. 72. 83. 87. 90. 91. 96. 97. Colb. duo 196; 


Evang. 2. 4. 7. 9. 1t. 

probante 7. 4. Bengelio. 
με] P πατρὸς 33. Evang. 19. 
78 | D 


δίδωκεν ] Vost D. 


18.:2:] — 51. 


dbi] — G. 


12. 15.19: 120 541 Editio Complut . Plantin.Genev. Verlio Syra pofterior. Theophylactus. 
«ire; ] — 42. 96. 97. Verlio Got/. Syr. Codices Lar. Cyrillus. 


17. αὐτξ ] τῷ πέμνψαντός ws 96. Vertio Copt. 
19. Macs  Μωῦσῆς D. Verlio Vulg. Cft. 
M20; ἀπεκρίθη ) -- αὐτῶ 1. 


ἀπεκρίθη ὁ ὄχλθ- " x εἶπεν ἀπεκρίθησαν ef Ἰχδαῖοι, x εἶπον κὐτῷ Ξ. 27. 41. 68. Verfio Syra pofterior in marg, 


sz] -- αὐτῶ 106. Verfio Syra pofterior. 
21.6] — GH, t. 3. 44. 69. 72. 73- 74- 
αὐτοῖς | pepe. D. d 


D 


. ϑαυμιώξετε. Διὰ viro] θαυμάζετε 2]é τῦτο. Editio E. Schzzidii. Theopby 
bono. Ἵ. Boifro. f. Millio Τὰ 1070. ut Marc V1. 6. 44poc. X VII. 7. 


"δέδωκεν ἔδωκεν 91. Evang. 22. 


22. Μωσῆς δὲ ὥκεν ὑμῶν 
“«ἰριτομὴν cyroA»» 68. 
Μωσίως  Μωῦσίως D 69. Verfio Vulg. Copr. 


ἔδωκεν ὑμῖν Meise D. 


23. εἰ 4- *» D ag. 
ὅλον χωλὸν S. Battierius. 
ὑγιῆ ἐποίησα 1 ἐποίησε ὑγιῆ 69. 


mum ὃς ultimum fefti dies. Hebraeis "Y", 


1s. Lucianus Afino. Y1. ἐγὼ δὲ —— TÉTGV μὲν οἷ- — 


δὰ ἐδὲν -- ἐδὲ γὰρ γράμυρνατα ἔμαθον. Dio Chryfoft. 
X. p. 150. B. γράμματα δὲ εἰδὼς γράψεις καὶ ἀναγνώ- 
ew. Senarius. γρώμημωτα wot) δεῖ, καὶ μναθόντα νῶν e- 


χειν. ifem. διπλῆν ὁρῶσιν οἱ μιωθόντες γράμυμνωτα. “Ανγ16-᾿ 


suidorus Y. ςς. γράμμνατα μανθάνειν μυὴ εἰδότα, ἀγαθὸν. 
Porphyrius de Abftinent. IT. 41. 32€ σσῶς τὼ γεγρωμν- 
μένω δύνωται ἀναγινώσχεῖν, ὥλλ᾽ ὁ μναθὼν γράμμιωτα. Gm 
lenus: de. Curat. 11.- καὶ αὐτοὶ ϑράσες καὶ τόλμνης εἰς 


puero, μμεμνωθηκότων αἰδεῖσθαι. Ewftatbius. in Od. ὦ. P. 


333.2. τὸ γράμμνα καὶ φοιχεῖον σημαίνει συνήθως, ἔτι δὲ 


καὶ σύγρωμμνα, ἐξ 5. καὶ πολλὼ γρώμμιωτα εἰδέναι φα- 
poly, καὶ γρωμυμνωτικὸν εἶναι τὸν πολλῶν συγγρωμυμνώτων 


ἔμπειρον. Κεῖται δ᾽ αὐτὸ καὶ παρὰ κωλλιμνώχῳ ἐν τῷ" γρώμ.- " 


ματα δ᾽ Ex, sicat ἀπόκρωφα,, ἀλλὰ Πλάτωνος ἕν τὸ περὶ 
“ψυχῆς γρώμυμν ἀναλεξάμενος, καὶ τῶτο μὲν ἕτως. Ery- 
7h01. γράμυμνατα ἐκάλεν οἱ πτωλκιοὶ τὰ συγγρώμμιωτα. ὡς 
καλλίμαχος" Τρώμματω δ᾽ Ex, εἵλισσεν ἀπόκρυφα. Καὶ 
διωήρειον δὲ καλῶμναι γράμμα. ἔνϑεν καὶ γρώμιμνωτικὴ rapa 


πολλοῖς γεγραμυμυένοις αὐτὴν προσ $0 χηκένουι βίβλοις. «»»- 


γιθπίμς, γράμμια ovis διαφέρει, Στοιχίεῖον μυὲν "yip ἐξιν 
y * EE i. , M » 
P ἐκφώνησις καὶ ὃ φθόγγος" ὅ τὸ γρώμμνα ἐσὶ σημνεῖον, ἢ 
» ^ H » € E M ^ * 
τόπος, ἢ σχῆμνω, de ἐν τῷ Δ. Ο, τρίγωνον μυὲν γὰρ igi τὸ 


4t P 5X Y » . d T€ d LJ 
AN. ᾿ςρογγύλον δὲ τὸ O. τὸ Q* φοιχεῖον,: τὸ ὁλόκληρον, οἷον," 


ἄλφα, βῆτα, καὶ τὼ λοιπᾳ. τὰ δὲ φοιχεῖω XR ταχρηςικῶς 
γράμματα Καὶ τὰ CU pet To. ἔκάλεν οἱ παλαιοὶ 
γράμματα. KaAAQquexos wu φησὶ" T'pdu puer δ᾽ £x εἴ. 
λισσιν ἀπόκρυῷω, τῶτ᾽ ἕξι τὰ συγγράμιμντῳ, καὶ πάλιν" 
Πλάτωνος ὃν τὸ περὶ ψυχῆς γράμμι, ἀνρλεξώμμνος. Καὶ ἐν 


᾿Σιβυλλείων, Galenus. 


8o. 87. 97. 106, Evang. 24. Editio Coplut. Benzelii. Theopbyladt. 


τράντες ] ὑμνεῖς D. 5 
lacius. probante T. Beza ὃς 7. Cafau-" 


zi. 


— D. 


&AÀ' ] &AAx D. ᾿ 

«αἰδιτέμνετε ἄνθρωπον Ἵ αἰριτέμυνε) ἄνθρωπιΘ».Ο 16. 28. 29. 40. 63. 71. Evang. 22. 
Μωσίως  Μωϊσέως D. 69. 8ο. 

ὅλον autem legit. Conf'antinus apud Gelafium 11. ὃς Greg. Nvffezus c. Eunom. i1. 

24e. xpiers ] xpivavze 69. : 

26.35] — L 29. 53. 69. 71. 86; Evang. a2. Ojrillus in l 


*- 72; D. Verfio Copt.- 


-r κρίνατε ] κρίνετε DL, Cyrillus. 
. & p. 462. probante 7. Millio prol. 1447. 


τῇ συνηθείας vro 2n Φαμὲν εἰδέναι γράμματα 'τόνδε, οὐ yp - 
τὰ x. ἀλλὰ τὸν πολλῶν ἔμυπειρον γραμμάτων. SHELOH." 
(δεῖ. 77. Syllam neíciffe literas , qui Dictaturam 
depofuerit. P/wt. Caef. p. 736. A. ἐκ γραμυμνώτων 

(0. ζβδομνον γρώμυμνα. Xenopbam." 
Hell. VIT. à φέρων τὰ γράμματα. lfotrat. ἀγράμμνε- 


ss. Thucyd. VILI. $6. πέμπει —— γράμματα, Plat. 


Apolog. ὑραμμνάτων ἄπειροι. ὃς de Legg. III. p. 812. 


» M ^ 491 / , "s. - 
B.- ἂν καὶ τὸ λεγδιωξνον μητε γραμιυάτα μυῆτε νεῖν STIS ὡν- 


ve. Sir, XXXVIIL 24-34. 4, IV. 13. 


» 4 H 9^ Y X 2v ^ " 
τοσῶτον ἥκεσιν, ὡς μυήτε κωταγελώμνενοι ὑπὸ τῶν τῶ γρώμ»- - 


- 17. ZIntoniz. Lib. à3. ἔγνω περὶ τῶν βοῶν, ὅτι κλο-- 
πιμαίας ἄγει. Num; XN1.28.8ir. XX XV. 14.15.16. 
18. Tales erant Judaeorum do&tores, quibus fe 


ODDO. 928 7 


19. Gal. VI. 13. Ro. IL. 17-24. 48. VII. 53. 
Me inauditum ὃς indemnatum : quod Mofes prae-- 
cepto VI. Decalogi vetuit; 5 


23. "Appianus de. Β. C.. 1, p. 616. ὁ Σκιπίων------ 
νεκρὸς εὑρέθη, t τὲ Κορνηλίας αὐτῷ τῆς Γράκχε μητρὸς Emi 
ϑεμυένης, iva. μὴ ὁ Τράκχια, νόμνος λυθείῃ ----- λῦσαι τὸν" 
Tpaxx;s νόμνον ὅλως διεγνωκὼς. Vid. in. Mattb, V. 17. ^ 

,χολᾶτε] "triffopb. Plut. 12. σχολ. χολᾶν πωρὰ τοῖς: 


, ἀπΠικοῖς τὸ μυαίνεσθαι" παρὰ δὲ τοῖς. κρινοῖς τὸ ϑυμιξσθαι." 


᾿ rege Fuiz. indignamini. Codex D, irafcimini. Ca 


[alio : fuccenfetis. - . 9 


) v4 “Ὁ 
ὅλον ἄνθρωπον 7 Hippocrates Demageto. ὅλος ἄνθρω-: 
πος ἐκ γνετῆς νᾶσος ici, ZMretaeus Cappadox de Cura: 
Morb: Chronic. H..13. «2 «yxp ipsi σπιλάγχνῳ ἑνὶ, 
ΔΝ λωκ ; Ὁ » »! n ETEESPEM x ἔγϑόδε 
M εγδὸν ξνσικήπιτει μυξνον,, M Ἐξὼ To κακὸν ἕρπει, ἀλλὰ Ἐχδοβ 
τὸ ὃλν τῷ ἀνθρώπῳ ἐνοικεῖ, καὶ ὅλον ἔξωθεν RUNE. a 


ἐν σαββάτῳ ἢ Scbabbarb f. 130. I, Circumcifio 
pellit 


VII. KO SA c 


QA NN HN 


887 


; k Eom un , i ; Ae : 
24. ὅλὸν ἀγθρωπτον ὕγιὴ ἐπ᾿οίηξα ὧν σαββάτῳ; Μὴ κρίνέϊς κατ᾽ ὄψιν, ἀλλὰ X δικαίαν xpi 
- J. 7. DEP 1 pota ΕΝ “- ᾽ i m ᾽ m. 
85 cw κρίναϊε. "Ἔλεγον Sy τινὲς ἐκ Ὁ Ἱεξροσολυμιτῶν Οὐχ, ὃτός eg. ὃν: ζητϑσιν. ἐπικ)ε- 


.26 γαι; Καὶ ἰδὲ, παῤῥησίᾳ, χαλέϊ, 


ΕΠ , d /, , , , 3 Ὁ t 
Qj δὲν αὐτῷ AcySov «μοηποὶε ἀληθῶς ἐγγωσαν οἱ ἄρ-. 


27 xls ὅτι ὅτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χριστός, ᾿Αλλὰ τῶτον εἴδαμεν πόθεν. gv 6 δὲ Χρι- 
D *, L 2j ^ , ἴω € e à 
28 σὺς ora) ἐρχη), βδεὶς γινῶσχει voto ἐστίν. Ἐχραξεν ἂν y τῷ ἱερῷ. διδάσκων ὃ "Iy- 


c8, ἡ “λέγων: Κεμὲ oidule , καὶ οἰδαῖς πόθεν εἰμί- 


τ ἀπ᾿ ἐμαυ]β ἐκ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ 


1 : SAUCE m , D A No $3 5X ej , 2 0 

29 ἐφὶν ἀληθινὸς ὃ πέμψας μὲ. ὃν ὑμεῖς €x oldue, Ἐπ δὲ οἷδὰ QUTOL, ὅτι παρ᾽ αὐτῷ 

9 Hi -Ὕ E] 7 z 3 / 5 AY , i ERAT δ᾿ χορδὴ , f 5A 

20 εἰμι. χῳῴκχεινγος μὲ οὐστεςοειλεν. Ἐζήτεν ὃν, αὐτὸν πιάσαι" ὁ ἐδοὶς ἐπέβαλεν ἐσ αὐτὸν 
1 DINEM WI , , € e » v : NINOS Dn] »^»! à SEO 5. 

31 T χειραγύτι ὅπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτϑ, Πολλοὶ δὲ ἐχ T8 οΧλϑ ὄχίςτευσαν εἰς αὐτον 5 

᾽ ef, e » / / Tx , / e 4 
αὶ ἔλεγον" Ὅτι ὁ Χρισὸς ὅταν ἔλθῃ» μήτι τολείονα oua. τότων ποιήσει, ὧν ὃτ(Θ" 


2, 4 - 
μήποτε μήτι D. 49: ts : 
ξγνωσιων οἱ ἄρχοντες ] οἱ ἄρχοντες inea D. 
&2»02spofterius] — DKL 1. 4. 13,14. 15. 28, 


ἐποίη- 


ἀληθῶς prius] — 33..63. 66, Verfio Syr. ZEtbiop. 

ἄρχοντες ] ὠρχειερεῖς 71. ? 
37. 40. Colb, unus. 47. 6o. 63. 69. Editio Complut. Plantin, 
Genev. Verfio Vulg. Copt. Armen. Arab. Origenes in Jo. VII. 19. bis. 


Cyrillus in 1. & p. 627. Chryfoflomus , Tfi- 


doris 11. 270. Epipbauius. Nounus, probante H. Grozio, 3. 4. Bengelio, f. Millio prol. 677. 1103. 


224 fex) 1 ἔλθῃ G. 7c. 


ἐγ τῷ ἑεραῖ διδάσκων ὁ ᾿Ιησῶς ] ὁ ?Igr&s ἐν Td ἱερῷ διδάσκων. 


διδάσκων ἐν τῷ i2 D. Cyrillus. 
ὁ "I;c86 ] — 61. ἃ prima manu. 
δὲ — EGHLM το. 12. 


διδάσκων | — Evang. 19; 


28. ἔκραξεν ] ἔκροζεν D" Codices Lat: 
1. €9. Editio Eraf;;i 1. Verfio Vig; ὃ Ἰησᾷε 


N 


29. ἐγὼ δὲ  κὠγὼ 8o, Evang, 24. 


. 14. 44 45. 46. 48. 49. 52. $3. 57. 518. $9.66. 61. δ». 63.-64. ὅδ. 69. 70. 85; 
83. 86. 9o. 91. 96. 106. Evang. 1.4. 7. 8. 9. 11. 13. 


14. 19. Editio Complut. Plantiz.Erafini Y. Aldi, Bengeli ; 


Verfio Vulz, Syra pofterior habet cum afterifco. Origeges in To. VIII. rg. probaate 7. Millio prol. 11044 
Gezev. 4. Syra p A 9.P P 1 


sius ] sips Editio E. Schmidi. H. διερῥαητις., T. Ca[an 


E 32K 
ὠπέςειλεν Ἴ ὠπέφωλκεν D. 


ὅτι ὅπω ὅπω 49 69. 


* PS sr 3 PEU ; . 
31. πολλοὶ δὲ ἐκ T8 ox AS ἐπίςξευσαν ] ix τῷ ὄχλε δὲ πολλοὶ ἐπίσευσαν τ. Velo Vulg. Cyrillus. 


ὅν πολλοὶ ἐπίςευσαν 27. 28. 42. 


δὲ — 69. ὅν 1, 8o. Colb. unus. Cyrillus. 


30. πιάσαι ] τὴν e ἐξῆλθεν ἐκ ὦ 
τὴν χεῖρα Ἵ τὰς χεῖας Ὁ. 1. τῷν 44: 53. Colb. unus. Editio Erafmi , Aldi, Coligaei. 
d - 


bonts , T. Faber. & comm. 34:361 


χειρὸς αὐτῶν 13. 69. 
Verfio Vylg. Syr. Οὐδέ. 


, 
ἐκ τῷ Ux 


ν᾽ , B L4 B -"- 
πολλοὶ δὲ ἐπίξευσαν ἐκ τῷ ὄχλε D, ἐκ TÉ (4AE πολλοὶ ἐπίςευσαν 69. 
ἔλεγον ] ἔλεγαν D. 


eri] — DL r. 33. 56. 58. 61. 69. Verfio Vulg. Gotb. Syr. Copt.Cyrillus. Normus. robante 7. Millio prol. 909; 
] 33 9 id ft. Cy 5. p P 9 


μήτι} μὴ DE 1. 15. 16. 33. 42. 51. 64. 68. 72. Cyrillus. 


τότων] 


pellit (abbatum 132. r; Ratio R. Eliezeris eft, 
quia dicitur Levit. XIL 3. Ergo etiam Sabbato 
—- De communi omnium fententia ftatuitur , cir- 
cumcifione fabbatum pelli. Unde nobis probatur ? 
Dixit Vla: effe traditionem patrum. Et fic dixit R. 
lac. —— R. Eliefer f. Afariae dixit: Si circum- 
cifio ; quae fit in uno membrorum 248. hominis, 
pellit fabbatum , quanto magis verum eft , confer- 
vationem vitae fabbatum pellere? αὶ. Ifmael dixit: 
res magni aeftimanda eft circumcifio, quia pellit 
fabbatum , quod eft praeceptum grave. Circumci- 
fioni etiam adícribitur virtus medica. Plo de Cir- 
cumcif. P- 610. C. πολλὰ δὲ εἶναι τὰ προτρέποντα TW 
εἰσωγωγὴν τῶν era Aui) διωτηρεῖν καὶ ἐπιτελεῖν ------ ἐν μὲν 
χαλεπῆς νόσε καὶ δυσιώτε πάθες ἀπαλλωγὴν, ὃν opaco κα- 
λᾶσιν ἀπὸ τῷ καίειν ἐντυφόμνενον, ὡς oid , ταύτης τῆς προσ- 
ἡγορίας τυχόντος, ἥτις εὐκολώτερον τοῖς τὰς ἀκροποσθίας 
ξχεσιν ἐγγίνεται, Targum Cant. IL. 9. Super uno- 
quoque eorum fignata eft circumcifio in carne ip- 
Íorum , ficut fignata fuit in carne Abrahae: ὃς 
praevalent & confortantur in ea, ficut fortis ac- 
cinctus gladio fuper femur fuum: & ideo non ti- 
ment ἃ fpiritibus nocivis , & daemonibus , qui am- 
bulant in nocte. Bamwidbar R.. Xll. f. 203. 2. 
Praeputium eft vitium in corpore. Pefacbi f. 92. 
1. Quifeíeparat a przeputio , idem facit fe feparanti 
a fepulcro. Taucbuza f.5.1. Periculum vitae pel- 
lit fabbatum ; item. circumcifio , ejusque fanctio. 
Berefcbitb R. VIL. 3. Non profanant Sabbatum 
nifi ob &lium Iíraelitiffae folum. & Bemidber R. 
XIX. Tbazcbuma p. 244. τ. Circumcifio , quae 
€t unius ex 248. membris hominis , pellit Sabba- 


πλείονω ] τολέονο D. 


— DL 1. 4. 10. 15. 33. 35-58. 61. 62. 66. 69. 80..83. 'Colb. unus, Editio Complut. Plantio. 
Gezev. Verfio Vulg. Goth. Cyrillus ; Chryfaflomus. probante 7. Millio prol. 1104. 


woe] τοοιεῖ Ὁ, 


tum , quanto tnagis totüm corpus hominis? Sformaf, 


ὃς. R. Eleazar f. Afariae. Mecbzlra in Ex. XX X1. 13. 

24. Lyfias Apol.in Senatu. ὥςε ἐκ ἄξιον ἀπ᾿ ὄψεως; 
ὦ βελὴ, ὅτε QuAS? ὅτε μισεῖν Sonn, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἔργων 
vxozd ΤΗΣ. 1. 16. 17. Efaj. XI. 5. τ 

25. Hermogenes de Invent. IV. 4: Zxiwati δὲ τνου- 
μάτων igi γὰρ αὐτῶν τὸ μυὲν ἀποφαντιβὸν igi δὲ 
καὶ κατ᾽ ἐρώτησιν —— igi δὲ καὶ ἐλεγκτικὸν, ty λέγῃς" 
ὀχ ὅτος dew ὃ τὴν εὑὐβοῖαν σφετεριζόμενος; Sx, ὅτος ἐσιν ὁ 
κωτασκευώξων ἐπιτείχισμιω ἐπὶ τὴν ὠτ ὑκὴν ; 

27. τ, δά. XXX. 13. 2.Sam. l. 13. yon. Ϊ. 
ὃ. R. Becbai f. 68. 2. Redemtor fe manifeftabit, 
& poftea occultabit. Ita fa&tum in redemtione ex 
Egypto ; Mofes fe illis manifeftavit, & iterum fe 
occulavit. Hoc eít quod Rabbini dixerunt ad 
Exod. V. 20. [τὰ redemtio futura in multis re- 
demtioni ex Z7Egypto fimilis erit. Scbir R. Cant. 
IL. 9. Caprea apparet ὃς occultatur , apparet. ὃς 
occultatur : Sic redemtor primus apparuit, ὃς occ 
cultatus fuit, & iterum apparuit, Sic redemtor po- 
fterior revelabitur iis, atque iterum ab cis abícon- 
detut — & in fine XLV. dierum revelabitur ité- 
rum , & defcendere faciet manna. 


28. Vos dicitis, & me ὃς patrem meum vobis 








notum effe: utrumque falfo; pater meus non eft 


faber ut vos putatis , fed Deus : cujus cgo filius , le- 


gatus & interpres fum. Phil» de V. Mof. T. 2. 


P. 114. 36. εἰ δέ τις τέτοις ἀπιςεῖ, De») ἔτ᾽ οἶδέν, ἔτ᾽ 

ἐζήτησε τσώποτε. 1 
30. ziérei] Etymol. zio πειάζω. τῷ γὰρ πι- 
Qu τὸ πιάξω ἀναωλογώτερόν ἐξι. τρία γὰρ μόνω εἰσιὶν εἰς ζῶ 
δισύλλωβω τῷ τ. περαληγόμιενα, ῥέξω, ἕξω; xiu. Ed δὲ 
ὁπὲρ 





888 


€ "m 
- ξποίησέν , Hxseay ot Φαρισαιοι 
€ e € [a] 
- Aay oi Φαρισαῖοι X, οἱ 2s 
m M , 
'Dys8s" Ἔτι μικρὸν χρόνον udi 
M 


μέ. Ὁ 


« 
ὑμῶν εἰμι. 
5 


σπορὰν δῶ Ἑλλήνων μέλλει πορεύεα ας, 
yG- ὃν eme Zíladle με, ; 
Ἔν δὲ τῇ ἐοζάτη ἡμέρῳ τῇ py avt 


Vulg. 
En 


ἐποίησεν Ἵ ποιεῖ D 69. Verfio Sr. 
32. ἤκεσαν ] -- δὲ DM 12. 
Tape — DLa prima manu 1. 


MZ 
τ. τό. 38. 


90. 97: 106. Theophylactus. 
φαρισωῖοι xj οἱ ἀρχιερεῖς ] 
49. Verlio Copt. Codices Latini. 
33. αὐτοῖς ] — DEGHLM 2. 4. 5. 6. 


44. 47. 49. 51, $3« 535. 56. $7. 58. 579. 6o. όι. 62. 


106, Editio Cómplnt. Plantin. Wechel. Stephani 1. 2. Bengelit, Genev. Veiio Gotb. Sax. Syr. Co 
Theophylactus. probante H. Hammondo ὃς Millio. 
vado, Éditio E. Schbznidii. Nomgus , 


ni. Auguftinus , Eutbymius , 
34. ep ] sips Codex D. 
vid. ad comm. 29. ex 7». XIII. 33. 
οὗτίΘ- μέλλει ] μνέλλει oor D. 
ὅτι ἡμνεῖς οὐχ; εὐρήσομνεν αὐτον | — 619 
ἡμεῖς ἢ D. Verfio Val. 
p] wi D. E z]—H. 
oir Ὁ» ὁ λόγ(- ] 4 λόγΘ» οὗτί(Θ» D 1. 44. 69. 


εἰμοὶ ἐγὼ 


Ghryfeflomus ; 





ἑυρήσετε 1 - js Verlio Syra prior, & pollerior cum obelo. 


37. οὖν 91] —— 63. 64. Evang. t. 2. 7. S30:13€ 


ἐγάτῃ ἡμέρῳ τῇ μεγάλῃ 1 ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῇ ἐχάτῃ D. 


4 μεγάλῃ ὃ ἡ μεγάλης Verlio Copt. $ 12. 
πρός ji] —— D. Codices Latini. 


38. σινέτω" ὁ σεις εύων εἰς ἐμυὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Ὑραφη, 


ἘΠῚ Υ Αἴ T VE A T ἸΌΝ 


e ) σον D m " 2 3 
48 ὅχλε γογγύζοϊ! » «ἰδὲ αὐτῇ ταῦτα" αὶ ἀπέφσει- 
ὑπηρέτας, Wa, πιάσωσιν αὐτόν. 

(2 5 


» c N € p 

8x εὑρησέϊε αὶ ὅπ8 εἰμὶ ἐγὼ. vis 
€ / m - , , e c τω , € f , / ᾿ς ΟΜ Ὶ 

᾿ἑαυϊούς: ΠΕ οὗτί(Θ" μέλλει «πορεύου, ὅτι ἡμέις ἐχ ευρησομεν αὐτὸν; μὴ εἰς 1 Ag 

f; Lj 

» ἡ διδάσχειν τοὺς Ἕλληνας; Τίς "oy ὁ λό- 36 

» 5 

καὶ 8X εὑρησέϊε" καὶ ὅπε εἰμὶ ἐγὼ 


VIL 


Ei 8) — αὐτόϊς: ὁ 

αὶ ὑπάγω πρὸς CY πέμψαϊά pe. Ζήϊισξέ 
» ^c ^ a c E" 

d.JóvacOe eA Dy. Εἶπον οὖν oi "T8010 πρὸς 


, ὑμᾶς d δύνασθε ἐλθεῖν; 


$ ἑοῤίης εἰφήκει ὁ ᾿Ιησᾶς, καὶ ἐωραξε, λέγων Ἐ- 77, 


ey 


69. Verfio Sjra utraque, fed pofterior cum obelo. 
44. 31. 71. 9o. Colb. unus. Codices Latini. 


8o. Codices Latini. 
οἱ φαριστοῖοι X οἱ ἀρχιερεῖς ὑπηρέτας 1 ὑπηρέτας οἱ ἀρχιερεῖς 
ὑπηρέτας οἱ Φαρισαῖοι 1 
ἀρχιερεῖς 15 οἱ Φαρισαῖοι D. 1. 


xj οἱ φαρισαῖοι DEG. 3. 72, 73. 74. 8o. 823. 86. 87. 
οἱ ὠρχιερεῖς 44. Editio Complut. Bengelii. 

69. Cyrillus in l. & p. 1026. ἀρχιερεῖς € φαρισαῖοι L 
ἀρχιερεῖς ἱερεῖς $7. ἄρχοντες $6. οι., Verfio Vulg. 


7. 8. 9. 10. 11. 12. 27. 28. 29. 33... 34- 35. 36- 37- 38. 39. 40. 


63. 64. 66. 68. 69. 71. 72. 78. 83. 86. 87. 9o gr. 96. 

t. Codices Lati- 

μυικρὸν χρόνον | χρόνον paxpov 69. 

Theophylactus , Bengelius in Gnom. & comm, 36. 

ἐγώ sus 69. G comm. 36. 35. οὖν — Veríio Sr, 
mrepeéesX, 1 Δία πορεύδχ, $9. 

Nonnts. probante 7. Millio prol. 876. 
ἑυρήσομνεν ἢ ἐυρήσωμνεν Editio Ἐγα πὶ. 
36. οὗτΘ" ---- 56. 57. 59. 61. 91] 
ζητήσετε ζητεῖτε 64- 69. 

ὑμνεῖς ] — 69. 

144 15. 16, 17. 

Verfio Syr. 


ἔκραξε ] ἔκραζε D 1. 69. Verfio Vulg. Chryfoffomus- 


] πινέτω à mie iiy εἰς Eoi xs εἶπεν ἡ γραφὴ. D. W. Trillerus. 


39. οὗ] ὃ E 3. 60. 72. 73. Colb. unus, Evang. 4. Theophbylatus. 


ἔμελλον ] oso E. 72. 73: 106. Editio Erafri 1. 


ὑπὲρ δισύλλαβον τῷ εξ. παρωλήγετωι, κατὰ τροπὴν E" vivere 
πιέζω. ldyeg μὲν ἂν καὶ locos πιέζω λέγεσιν" οἱ δὲ Aa- 
fitis πιάζω. 

33. Marc, XIV. 7o. inf. ΧΙΠ. 35. XIIL 53. 
XIV. 19. XVI. 16. 17. 18. t9. Heb. X. 37. 
poc. VI. τι. XX. 3. Demoffbenes Phil, 11, i- 
χρὸν χρόνον. 

Adícendo in coelum inf. XIII. x. 3. 33. XVI. 16. 

34. Antbolog. lI. x. 19. 7875 τι spot pns μυνημνήϊον s 
iei Σαβῖνε, & λίθος ἃ μιικρὰ τῆς μυεγάλης φιλίης. ἀιεὶ ζη- 
τήσω σε σὺ, δ᾽ εἰ ϑέμνις, ἐν φθιμυένοισιι τῷ λήθης ἐπ᾿ ἐμυοὶ 
wá τι πίῃς zuo. 

35. Gen. X. 18. 32. Xl. 4. 9. Efaj. X XXIII. 
3. Paralipom. Jeremiae MS. γράψον ὅν ἐν τῇ ἐπισολῇ 
[πρὸς Ἱερεμνίων ] ὅτι εἴπωτε τοῖς ὑιοῖς Ισραήλ ὁ δὲ Βω- 
pax eurisuAs εἰς τὴν διασπορὰν τῶν ἐθνῶν. in JEgyptum , 
Afiam minorem ὃς Graeciam , ubi Judaei difperi 
habitant τ. Per. I. 1. 

37. Ros Haffana 1. 2. in fefto tabernaculorum 
judicantur de aquis. 4e Sicis Vl. 2. Porta a- 
quae, Quare vocatur porta aquae? quia per eam 
afferunt phialam aquae libationis in fefto taberna- 
culorum. Taezitb. Ll. 1. Aquo tempore incipiunt 
recitare formulam, qua celebratur potentia pluvi- 
arum? R. Jofua ait: die ultimo fefti T'abernacu- 
lorum, & 2. R. Juda ait: pluviae in precibus fit 
mentio die ultimo fefti Tabernaculorum ; qui in- 
ter praecentores poftremus eft, recitat formulam 
de' pluvia, prior autem fecus, (Nimirum per to- 
tam aeftatem orabant pro rore, per hiemen autem 
pro pluvia.) Succa V. x. Dixerunt : quicunque non 
vidit laetitiam domus hau(tionis , non vidit laetitiam 





τις εύοντες  τεισεύσαντες L. Evang. 18. Verfio Syr. 


in diebus fuis. f. IV. 9. Effufio aquae quomodo fe haz 
bebat? Amphoram auream, quae tres logos con- 
tinebat, implebant e Siloa, dum perveniebant ad 
portam aquae , buccinabant ὃς clangebant ; afcen- 
debant gradus ὃς vertebant fe ad finiftram : duae pel- 
ves agenteae ibi erant —— occidentalis aqua, ori- 
entalis vino plena. AMaimozides Effufio aquae eft 
traditio Mofis de Sinai, & habet fignificationem 
myfticam; qui vero non credunt traditioni, non 
credunt libamen aquae. Swcca f. 53: 1. ad gau- 
dium domus hauriendi aquam. V. 8. Hymnus & 
laetitia octo dies, quomodo ? docet , quemvis tene- 
ri ad hymnum ὃς honorem diei ultimi fefti , quem- 
admodum ad caeteros dies fefti. Feítum Taber- 
naculi feptem, quomodo? quando comeftioni fi- 
nem impofuerit , non deftruet Tabernaculum fuum, 
fed vaía educet, a tempore facri&icii Minchae ὃς 
deinceps propter honorem ultimi diei fefti. Dixit 
R. Jofua f. Levi: quare vocatur locus hauftionis? 
quia inde hauriunt fpiritum S. & Ruth R. II. 
9. Berefchitb R. VY. 8. ad Efaj. XLIIL. 16. Rab- 
bini dixerunt: qui dat in mari viam i. e. a Pen- 
tecoíte ad feftum "Tabernaculorum : & in aquis 
vcehementibus femitam fcil. a fefto "Tabernaculo- 
rum ad Encaenia. LX XX. 8. Gen. XXIX. 2.de 
puteo illo potum dabant quia inde hauriebant fpi- 
ritum Sanctum. & lapis magnus: haec eft laetitia 
domus hauftionis. Dixit R. Hofea: quare voca- 
runt illam domum hauftionis ? quia inde hauriebant 
fpiritum fancdtum —— & volvebantlapidem , quia 
inde hauriebant fpiritum fanctum. Tarzum Jona- 
fban Levit. XXIIL, 36. Feftum Tabernaculorum 

— Ccon- 


VII. K. Aj T/!A 35 I[|Q'IAN N ΓΝ 889 


38 ἀν τις δίψει, ἐρχέσθω τορός ue αὶ τινέτω. Ὁ aig elay εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ γραφὴ, 
39 σῇ ec κοιλίας αὐτῇ ῥεύσεισιν ὕδαος Cyl. (T&ro δὲ εἶπε περὶ T8 τυνεύμα]», 

& ἔμελλον λαμβάνειν οἱ «xig εὐού]ες εἰς αὐτόγ' Bara jS ἣν πνεῦμα ἅγιον. ὅτι ὃ Ἰησᾶς οὐδέ- 
40 «a ἐδοξά σ᾽) Πολλοὶ &y ἐκ τῇ ὄχλε ἀκέσανες Ὁ λόγον, ἔλεγον Οὗτός '"£oly ἄλης 
41 ϑῶς b προφήτης. Ἄλλοι ἔλεγον" Οὗτός "ol ὃ Xpie-ós ἄλλοι —— δὲ: ἔλεγον" Μὴ γ ἐκ 
42 ? Γαλιλαίας ὁ Χριᾳὸς ἔρχε!); Οὐχὶ ἡ γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ, T8 σπέρμα» Δαξὶφ'. 
43 $ m Βηβλεὸμ, ? κώμης, ὅπβ ἣν Δαξὶδ', ὁ Χρισὸς ἔρχεῖ); Σχίσμα ἂν ἐν τῷ ὄχλῳ 
44 ἐγένετο δὶ αὐτόν. Τινὲς δὲ ἤθολον ἐξ αὐτῶν σστάσαι αὐτόν" ἀλλ᾽ ἐδεὶς ἐπέξαλεν ἐπ’ αὖ- 


f 
οὐδέπω ] οὕπω D 64. 66. 71- οὐδεπώποτε L. 
- “ V E t . 
πνεῦμιω ἅγιον ] vo πνεῦμνω ἅγιον D a prima manu. 
τοῖς D a prima manu. ἐπ᾿ αὐτοὺς ex emendatione. 
AS 


ἅγιον 7 


Y 
Toy 


-- ἐπ᾿ αὐ- 


τὸ τνεῦρυω τὸ ἅγιον eX emendatione. 


42. 91. Verfio Vulg. Syr. Copt. “ἄγημο. Origenes inl. apud Corderium, in Matth, XVII. 4. in 


Jo. X1.49. XIII. 13. 43. Cyrillus in l. de Ador. p. 404. Glaphyr. 145. Hefychius Q. 13. Nosnus. probante 7. 4. 


Bengelio , H. Grotio, D. Whitby , & 7. Millio prol. 677. 
rior cum afterifco. Vicerinss c. Arrian, I 


E διδόμενον B. Verfio Vulg. Sjra utraque, poíte- 


ὁ] — D 1; 3. 44-, 72 73. 74. 83. 86. 9o. 97. Editio Complut. Beagelii. Origenes in Jo. XI. 49. 
40. πολλοὶ Er cx E ὄχλε ] 5x Sexas ὄν D 1. Veríio Vulg. Copt. Cyrillus. Origenes in Jo. VIIL. 2a. 


ἀκούσαντες } M» αὐτοῦ D. Verfio Vulg. 


T λόγον] Y λόγων τούτω» DL τ. 4. 42. Colb. uuus. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Syra pofterior in margine, 4- 


rab. Origenes l. c. τούτων 7T. λόγων. 


73. 91. 95. 
13. 20. Verfio Syra utraque. 
ὁ — Editio Erafmi , Colinaei. 
ἔλεγον ] -- ὅτε Verlio Syra pofterior cum obelo 69. 
fev] Ez ἀληθῶς 56. 78. Evang. Cyrillus. 


106, 





SN Ἔ τοῦτον σι. $3. 63. 64. 74. 89. 9o. 
T λόγων E. 3. 33. 34. 36. 37. 39. 40. 57. 63. 72. 73. 96. 97. Evang. 1. 2. 4. 5. S, i1. ia. 
£A£^y ov 
41. ἄλλοι ] Je δὲ τ. 69. Origenes l. c. 

ab ἔλεγον ad Ἐλεγον ].— M 2. 9. 13. 47. 59. 


-- αὐτοῦ τό. 4:. 


7 -Ἔ ὅτι DL. 


ἄλλοι pofterius] οἱ L 1. Origenes l. c. Cyrillus inl. & c. Neftor. 79. 
δὲ] — DEGH 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 61. 62. 64. 69. 72. 83. 86. 87. 9o. 97. 106, Codices 
plurimi, tefte Millio. Evang. 2.8. 15. 24. Editio Οογηρίμε. Plantin. Bengelii , Genev. Verfio Syra utraque , Got/. Sax. . 


42. size ] λέγει Ὁ. 
εχ] ---- 2m 80. 


ὅτι — 68. 71. 8o. 
g]— Ὁ 69. 


des ἣν Δαξίδ', ὁ χριεὸς Ἰρχεῖ ] 6 xpisec pcs) , T ἣν Aavad D, 


ὅπε ἣν Δαυὶδ — 28. 
43. c» τῷ ὄχλῳ ἐγίνετο ] ἐγώετο εἰς T ὄχλον D. 
44. δὲ — 72. ἃ prima manu, 


—— congregabimini ad orandum coram Domino 
pro pluvia. Num. XXIX. 31. Die fexto fe(ti Ta- 
bernaculorum ——- phialam auream libabant in me- 
moriam bonam imbris pluviae. Haggada Pafcba- 
tis ita incipit: Hic eft panis afflictionis , quem co- 
.mederunt patres noftri in terra ZEgypti: quicun- 
que efurit, veniat & edat. Sueca 1V. 1. Lulaf at- 
que falix modo fex , modo feptem dies. Hallel ὃς 
laetitia fefti per torum octiduum. T'abernaculum & 
libatio aquae feptiduum durant. oma f. 26. 2. 
Aquas fefto "Tabernaculorum non libant, nifi ad 
facrificium juge matutinum. R. Schbebiitb f. 33. 2. 
R. Ba f. Zebedaei nomine R.. Chunia declarat: 
effufionem aquae —— effe conftitutionem Prophe- 
tarum priorum. AMegilla f. 31. τ. Primo die fefti 
"'Tabernaculorüm ferunt Zachar. XIV. 18. Hier. 
Seviitb 1l. R. Ba R. Chaja nomine R. Jochanan: 
libatio aquae eít traditio Mofi in Sina. R. Akiba 
eft reslegis Num. XXIX. 19. 31. 33. Vid. R. 
Salomo in h.l. Tbazcbumaf. 241. cur permifere fa- 
pientes die bono ultimo [ i. e. octavo] difcedere 
"Tabernaculo ? omnibus VII. diebus orant pro ro- 
re, at octavo petunt pluvias, atque ideo "T'aberna- 
culum relinquunt , ut ex animo orare queant. Bere- 
Jfibitb R. XXXV.2. Chron. VIII. 9. Illo feptiduo 
Ifraelitae edebant ; bibebant , laetabantur , & accen- 
debant lucernas. Sc/ir R. VIL. τ. Dixit Deus S. B. 
lfraeli, vos clauditis coram me fefto Tabernaculo- 
rum: ὃς cgo aperio vobis Paíchate. vos clauditis co- 
ram me fefto Tabernaculorum :: & ego aperio , & 
reduco ventos, & tollo nubes, & demitto pluvias; 


ab ἔρχεται comm. 41. ad ἔρχεται 42.] — 59. 
αὐτὸν ] αὐτοῦ 60. 
ἤθελον ἐξ αὐτῶν ἐξ αὐτῶν ἤθελον 106. m 


ὃς oriri facio folem ,ut crefcant germina, Koelezp 
R. X. 2. R. Levi VII. hi funt VII. diesfefti Ta- 
bernaculorum. & etiam VIII. die octavo Azereth 
VII. 14. dixit Deus S. B. non creavi pluviis ad- 
vocatum meliorem die octavo Azereth S. D. Deut, 
XXIX. 35. inf. XIX. 31. ΕΔ]. L. 13. in fefto, 
ut benedicantur vobis pluviae anni. Swcez f, 16. 1. 
Quare dixit lex: fundite aquasin fefto ? Dixit De- 
us: fundite coram me aquas in fefto, ut benedi- 
cantur vobis pluviae anni. Bemidbar R. XIV. R. 
Jochanan benedixit diei primo fefti Tabernaculo- 
rum: Benedi&us tu Domine Deus rex feculorum, 
qui nos fanctificavit praeceptis fuis , & fignavit jux- 
ta praecepta faíciculi; at reliquis omnibus diebus : 
juxta praecepta feniorum. R. Jofua . benedixit die- 
bus omnibus: juxta geftationem fafciculi. Et non 
docuit R. Jofua R. Jochannem , diem feftum 
primum effe rem legis S. D. Lev. XXIII. 4o. re- 
liquos dies omnes ex verbis fapientum. Hierozy- 
745 in Ef. XLIX. 14. Hierufalem in Palaeftinae 
regione —— quae totius provinciae deterrima eft 
& faxofis montibus afperatur; & penuriam pati 
tur (itis, ita ut coeleftibus utatur pluviis, & rari- 
tatem fontium ciíternarum exfítructione foletur. 

ὁ τοιςεύων εἰς ἐμὲ ] eft ἀνακόλεθον ut VII. 38. Ac. 
VIL 4o. Apoc. VI. 8. ἴσα. H. A. lV. 36. 
ἡ τῶν Ἰνδῶν γῆ φασὶν αὐτὴν οἱ συγγραφεῖς τοολυφάρμυαϑ 
κον fioi. 

38. Ex corde. Tob XV. 3ς. Pf. XL.8. XLV.a. 
Tancbuma f. 17. 13. Unde Abrahamus didicit legem 2 
R. Simeon f. Jochai dixit: bini renes ejus can- 

Vvvvv quam 


890 E: Y VA TOT RAÁAA | IAOUN VII. 
Y x ^ ^ d & xen / M ι ᾽ Ἂν νι Js 2 EN Sr dw 
τὸν τὰς χέιραις.  HAUoy ὃν oi ὑπηρέξ) w'pos τὲς Σοχιερέις X, Φαρισαίεσ᾽ ἡ εἶπον αὐτοῖς 
ev 5 5 € i ^W t 5 
ἐχένοι: Διὰ τί GEX. ἡγάγετε αὐτὸν; ᾿Απεκχρίθησαν οἱ ὑπηρέ.)" Οὐδέποϊε ὅτως ἐλάλη- 
» c "m ." ᾽ / ^ οί. 1 OA e A. oS 
co dpa Qv y. ὡς oU TQ» ὃ ἄγθρωπί». Απεχρίθησαν ὃν αὐτοῖς οἱ Φαρισάϊοι" Μὴ καὶ ὑ- 
23 : 5 : 5 ^A? 
μᾶς πεπλάνηασε; Μή τις ἐκ Τὴν Sex rry ἐλίφευσεν εἰς αὐτὸν, ἢ ἐκ Φαρι- 
, 3] fe. V. € ^ ; /, 1a... 2 7 
σαίων, "ANN. δ dXX our ὃ μὴ γιώσχων "T νόμον, Ὀλικατάρατοί εἰσι. Λέγει 
à *, € 3, , D 5 LP - € 
Nixódyjs (By -«ρρὸς αὐτοὺς, ὃ ἐλθὼν γυκτὸς πρὸς αὐτὸν, €i ὧν ἐξ αὐτῶν Μὴ ὃ νό- 


Lg. à 


47. ἦν] — Editio Erafmi 1. 2. Aldi. probante 7. Millio. 
X φΦαρισαίες ] — Nonnus. probante 7. Millio prol. 912. 
ἠγάγετε ] ἠγάγατε D. 
ὑπηρέται ] m πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς € φαρισαίες 69. 
ἕτως ἐλάλησεν ἄνθρωπῷ- ὅτως ἄνθρωπ C ἐλάλησεν D. 
p. τοζό. Οῤνγ(ο(βογ»"5. " 
ὡς eor D ὁ ἄνθρωπΘ- |] — L. Verfio Copt. Origenes l. c. Cyrillus inl. & p. 1026. 1027. 
dices Latini. P λαλεῖ D 3. 9. Verfio Syr. ὁ — 69. 
47. οὖν — D τ. Evang. 2. Veríjo Syr. Codices Latini. Cyrillus. 
αὐτοῖς ) οἱ ἀρχιερεῖς τὴ 28. 48. ex ] — 69. Colb. 
ἐπίξευσεν Ἴ ziesa D. 40. ἀλλ᾽ ἀλλὰ D. 
ἐπικατάρατοι ] ἐπάρωτοι τ. Origenes , Cyrillus in Schol. & p. 1027. Chryfoftomus. 
$0. à ἐλθὼν νυκτὸς πρὸς αὐτὸν, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν, à ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν νυκτὺς τὸ πρῶτον D. 
νυκτὸς ] "m τὸ πρότερον L τ. Verfio Sjra pofterior cum afterifco, ZErbiop. Cyrillus. 
πρὸς αὐτὸν ] M» τὸ πρότερον 69. - εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν  --τ-ὶ 71. 


κεῖνοι ] — Colb. unus. 

46. ἀπεκρίθησαν ] -- δὲ D. τ οὖν 49. Chryfoflomus: 
“Ἔ πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς 44. “Ἑ λέγοντες Verfio Copt. 
ἐλάλησεν ὅτως ἄνθρωπί(Θ» L 3. Origenes. Cyrillus in 1. & 


ὡς ovr 9» D. Co 
δὲ Verfio Copt. 


—— 69. 


οὗτ(Θ- |] — 69. 


ὧν — L. Verlio $jr. Codices Latizi. 
κρίνει ] κρίνῃ 49. 52. Evang. 20. 22. Bafilius. 
παρ αὐτῷ πρότερον ] epóvípóv eap αὐτῷ 3. 


—— Ót. 


ji. ἡμῶν ] ὑμνῶν 16. Bodlej, unus. 
1 


πρῶτον παρ᾿ αὐτῷ DL τ. 14. 33. 42. 68. 69. Colb. Cyrillu: , 


Origenes. παρ᾿ αὐτῇ πρῶτον 106. γνῶ τί ποιεῖ] ἐπιγνωδθῇ, τί ἐποιήσεν D. 
ποιεῖ} ποιῇ 71. 52. 3) εἶπον αὐτῷ αὐτῷ x; εἶπον 8ο. 
εἶπον Ἴ εἶπαν D. id] Je τὰς γραφὰς D. Verüio Vulg. Auguffinus. τ pofterius] — G. 


ἐγήγερται } ἐγείρεται D. τ, 33. 34. ex emendatione. 36. 39. 42. Colb. Evang. 5. 20. Verfio Vulg. Gotb, Syr. 
utraque, & polterior habet editam in margine, Origenes. probante 7. 4. Bengelio. 
$3. ἐπορεύθη ] ἐπορεύθησαν D. 1. 28. 57. 86. ἀπῆλθον y3. 73. 79. 97. probante 7. 44. Bengelio. 
$0 10. 11. 34. 38. 46. 47. 48. 53. $6. 58. 61. 66. 69. 8o. 83. 90. 91. Colb, 
T οἶκον ] τὰ idi 69. T τόπον |. ἢ 
à 53. — VIIL. α1.] — A. ut ex numero σιζων, qui continebantur in duobus foliis deperditis , inftituta cum 
caeteris foliis collatione aperte colligitur. B. Maldonato tefte; C, duo enim folia deperdita hanc pericopam non 
exhibuiffe, ex collatione fimiliter conítat, L, Sed fpatio relicto vacuo. 1. rejecit in finem Evangelii Joannishoc 
praefixo Scholio : τὸ ip P juod D. κεφάλαιον ὧν τῷ κατὰ ᾿Ιωάννην Ἐυαγγελίῳ, ὡς c) τοῖς πελεί ς οις ἀντιγράφοις 
pun κείνϑμον,, μυηδὲ mapas  ϑείων πατέρων ἢ ἑρμνηνευσάντων μυνημνονευθὲν, φημὶ δὰ Ἰωώννε τῷ χρυσοςόμνε, Xj κυρίλλε ἀλεο 
Σαγδρέως,, οὐδὲ μὸν ὑπὸ ϑεοδώρε Μοψεὲς ίας xy λοιπῶν, capu ye κατὰ T^ τόπον, κεῖται δὲ ὅτως, pit ὀλίγα d ἀρ- 
χῆς TÉ πε. κεφαλαίε, ἑξῆς ri ἐρεύνησιον. κ᾽ ἰδὲ ὅξι προφήτης οὐκ τὸ Γαλιλαιός GU. Pytipt)). 3..26. ὃς in Scholio : ἐκ d- 
λίας σιωπήσαντί(Θ" τῇ Νικοδήμς, € Y -φαρισαίων ix Y Γαλιλαίας πεειρωμϑῥων ἐξευτελίσαι T. κύριον, αὐτός Quei ἑαυτὸν 
φῶς. 37. cum hac annotatione. ὃς 102, ζήτει τὸ τῇ μοιχωλίδιθ- εἰς τέλ(» τῷ βιθλίᾳ, ὃς ἴῃ fine. τὸ περὶ τ' jor 
“χεφάλαιον, ὧν ον τοολλοῖς ἀντιγράφοις pon, κείμϑωον, γεγράφαμεν" ary gm οἱ γραμυμνωτεῖς κι τι δ. 21. 33. τοῦς 106. 13. 
fed rejecit ad finem Lucae XXI. ut & 69. 9. a prima manu, 18. Cod, Reg. 2224. 2858. 2868, a prima manu, 
:20. ad caleem rejicit cum hoc Scholio: τὰ ὠρελισ ρδέρ, ἕν τισιν ἀδιγράφοις οὐ κεῖται, οὐδὲ δ'τολιναρέῳ" ἐν δὲ τοῖς 
ἀρχαίοις ὅλω κεῖνται. Μνημνονεύασι ὃ «ἀἰξικοπῆς ταύτης Xe Σπόςξολοι πάντες, CU αἰς ἐνέθεντο οτάξεσιν, Cod. Reg. 1869. 
idem reperitur in Cod. Reg. 2375. Codex PP. Oratorii Parifiis Nicetas: ὝἝωυρηται δὲ € ἕτερα c» ἀρχαίοις 
ἀντυγράφοις, ἅπερ συνείδομυεν γράψαι πρὸς τῷ τέλει 9 αὐτῷ Evmyyth(s ἃ ἐσὶ τάδε" κὶ ἀπῆλθεν ἕκως Ὁ» εἰς T οἶκον, 34. 
44. 49. 72. 95. 96. 97. Evang. 1. 2.4. χ.7. 8. 1r.. 12.123. 14. 15. 16. 17.22. 24. Codex 18, 55. & Reg. 2242. 
2867. 3424. fingulos hujus pericopae verfus obelo praenotat. Codex vero E ὃς 24. aíterifco: de quo Scholion Cod. 
4. ita habet: ἐσέον, ὅτι δῷ τῶτο MY ὡς ερίσικων ἐτέθησαν τὰς περὶ V wei aA OO" , ἐπωδὸὴ εἰς τὰ πλείω "Y. ἀντιγράφων ane 
ἔγκειται, πλὴν εἰς τὰ ὠρχιαιότερω ἡύρηνται, Verfio Syra utraque, ὃς Copr. M$., Gotb. Codices Latini , Brixianus & Ver- 
cellenfis. Origenes in. Jo. VIII. 22. Bafrlius in Moral. R.. $ 1. Cyrillus  Chryfoffomus , Apollinaris , Theodorus Mopfue- 
flexus , Cosmas]. $. p. 298. & prol.in Jo. MS. Nonnus , Theophylactus ; Entbymins ,qui haec habet : χρὴ γψώσκειν ὅτι τὶς 
ἐνταῦθα, ἄχρι Tb" πεᾶλιν ἂν ἐλάλησεν X. T. A. παρὰ τοῖς ἀκριθιςάτοις ἀντιγράφοις ἢ οὐχ, εὕρηται, καὶ ὠδέλις αι, διὸ φαΐνον- 
ieu oput, C προϑγήκη, C τούτε τεκμυήριον, τὸ μηδὲ T. χρυσός ομίον μυνημυονεῦσωι αὐτῶν, Catena a Corderio edi- 
ta, ὃς. MS.-in Codd. 54. 36. 37. 39. 4o. Cyprianus , Twuencus , Ambrofius in Apologia Davidis de hac hiftoria a- 
gens: profecto, inquit, fi quis ea auribus accipiat otiofis, incentivum erroris incurrit. uguflipus c. Fauftum 
XXII. 25. nonnulli etiam. facrilegi paganorum reprehéndunt, tanquam —— puerilis cujusdam fatuitatis affe- 
é&um quod inclinato capite digito fcribebat in terram , & cum hominibus interrogantibus refpondiflet , rurfus 
hoc facere coepit. χη ες XXXIIL. In injuftitia namque & in adulterio deprehenfam mulierem quandam Ju- 


ἀπῆλ- 


" 


quam binae .lagenae aquarum factae funt , ex quibus 
lex promanavit S. D. Píal. XVI. 4. Bemidbar R. 
Succa f. 47. 1; R. Juda dixit: Sextario libabant to- 
tum octiduum. 48. 2. fed non. Rabbini. 

46. Epictet. 35. ϑεασίμυενοι τινες φιλόσοφον y καὶ 
ἀκέσαντες ἕτω τίνος λέγοντος, ὡς καλῶς εὐφράτης, εὖ Σω- 
πρώτης λέγει, καί Tek τὶς ἕτω δύνα ται εἰπεῖν ὡς ἐκεῖνος ; 
ϑέλεσι καὶ αὐτοὶ φιλοσοφεῖ, zdrriaz, Epicfet. 1L. x5. 
ἅτω τινὲς ἰδόντες φιλόσοφον, καὶ ὠκόσαντες THOG ἅτω λέ- 


, , “ 

γοντος" ὡς εὐφράτης λέγει, καί τοὶ τίς τω δύναται εὐσεῖν 
““ ΄ s. ^ 
ὡς ἐκεῖος; ϑέλεσι καὶ αὐτοὶ φιλοσοφεῖν. 


49. Pefachim f. 49. 2. Non accipiet filiam po- 


puli terrae, quia funt abominatio, & uxores eo- 


rum funt aborninatio, & de filiabus eorum dici- 
tur Deut. XX VIL 2x. 4£borb. XXIX. 2. Nos 
puli terrarum , ut. loquuntur de diícipulis fapiens 
tum , & fubíannant eos propter opera eorum ; prout 
ait R. Akiba: Cum effem. populus terrae, es 
am; 


K:ACT A 2 IQ A Ν NAHSN 891 


VIII. 
$1 n» ἡμῶν χρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ rap. αὐτοῦ πρότερον, καὶ γνῷ τί croi; 
yg. - ica ^N E 5 E] 3, ei 
$2 ᾿Απεκχρίθησαν» ἡὶ εἶπον αὐτῷ" Μὴ καὶ σὺ ἐκ ὃ Γαλιλαίας: 6. ἐρεύγησον xj ἴδε ὅτι τσρο- 
3 - LAM Na e 5 6 r3 
$3 φήτης ex ὃ Γαλιλαίας Οὐχ, eymysp.). —— Καὶ ἐπορεύθη exag- (Qv. eis T οἶκον αὑτῷ. 
» , 1 


1 — JfHs8s δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ eO» τῆν" Ἐλαιῶν, Ὄρθρου δὲ πάλιν παρεγένετο 
c Y 


5 1 CER | M E X ΚΑ , 
2 —— εἰς τὸ igo), Xg4 τὰς ὁ λαὺς ἤρχετο wpos αὐτόν᾽ χαὶ καθίσας ἐδίϑασκεν αὐτούς. 
: | j 


A- 


daeis accufantibus abfolvit, ipfe praecipiens ei, ut jam peccare defineret, Zyzuffin. de Adulter. Conjug. II. 6.7. 
Poftquam Chriftus ait adulterae : nec ego te condemnabo ; quis non intelligat, debereignoícere maritum , quod 
videt ignoviffe Dominum amborum , πες jam fe debere adulteram dicere , cujus poenitentis crimen divina cre- 
dit miieratione deletum? Sed hoc videlicet infidelium fenfus exhorret, ita ut nonnulli modicae, vel potius iní- 
mici verae fidei, credo metuentes peccati impunitatem dari mulieribus fuis, illud quod de adulterae indulgentia 
dominus fecit, auferrent de Codicibus fuis. Hierozyrws cum omnia conquireret adverfus Pelagianos l. 11. etiam 
haec ícripfit: In Evangelio fecundum Joannem in multis & Graecis & Latinis Codicibus invenitur de adultera 
muliere , quae accufata eft apud Dominum. Nicoy c. Armenios: ἀλλὰ x τὴν isopízy τὴν διδάσικεσαν ὑμιᾶς, ὡς προσ-- 
mir τῷ Ἰησξ γυνὴ * μυοιχευθϑεῖσα,, EO εἰπόντίΘ», ἵςις οὐχ ἥμαρτε, βωλέτω λίθον ἐπ᾿ αὐτὴν, ἀνεχώρησαν ἅπαντες, x 
οὐδὲ παρὰ τῷ χρις ὃ χατακέχριται, ἐκδάγλεσι, βλωβερὰν εἶναι λέγοντες τοῖς πολλοῖς τὴν τοιαύτην ἀκρόασιν. Joannes quo- 
que Gregorius in praefatione ad obíervationes facras narrat, fe a quodam Armenorum facerdote accepiffe, nec 
ipfos Pericopae de adultera in Evangelio locum concedere, fed ad calcem rejicere confueffe, tanquam fufpe- 
Gam. 4ftbanafrus in Synopíi hanc pericopen memorat; fed fatente Seldeno de uxore Hebr. ΠῚ, rr. ita ut mani- 
feftam interim dubitandi notam relinquat, ἐνταῦθα τὰ περὶ “ἢ κατηγορηθείσης ἐπὶ μοιχείᾳ. Enfelius H. E. ΠῚ. 39. 
de Papia ἐκτέθειται δὲ κἡ ἄλλην ἱσορίων περὶ γυναικὸς ἐπὶ πολλαῖς ἁμαρτίας 2]aenfsirns ἐπὶ τῷ κυρίε, ἣν τὸ καθ᾽ ἑδραίους 
᾿Ευαγγέλιον αὐδιέχει, quae de hiftoria adulterae intelligunt Rufinus , Erafmus , Camerarius , Beza , Drufius , fanfenius , Si- 
monius , Pear[onius, Fabricius, atque inde inferunt, Ewfebiuz ; quod in Evangelio ad Hebraeos extare monet , in Evange- 
lio Joannis non legiffe. Denique fufpecta etiam haec hiftoria fuit Era/mo, Pellicano, Olvvetazo , Cajetago , Bu- 
cero , Calvino , Bezae , Tanfenio Gandavenft , H. Grotio, H. Hammondo , 7- Clerico. Bexae verba haec fünt: Ad me 
quidem quod attinet; non diffimulo, mihi merito fufpectum effe, quod veteres ili tanto confenfu vel rejece- 
runt, vel ignorarunt. Deinde quod narrat Jefum folum fuiffe relictum cum muliere in templo, nefcio quam fit 
probabile, nec fatis cohaeret cum eo quod mox id eft y. 12. dicitur eos rurfus allocutus: & quod fcribit Jefum 
digito ícripliffe in terram , novum mihi ὃς infolens videtur ; nec poffum conjicere, quomodo poffit fatis com. 
mode explicari. "Tanta denique lectionis varietas facit, ut de totius iftus narrationis fide dubitem, Maldozatus : . 
Confului veteres Graecorum Codices multos, nullus ex MSS. habebat praeter unum, in quo Leontii funt com- 
mentari, & ille ipfe ita habebat, ut tota hiftoria veru transfoífa effet, ὃς Leontius ne mentionem quidem de 
ipfa ullam faceret, fed ea praeterita reliqua explicaret. Non habebat antiquiffimus ille Vaticani codex , quem 
faepe nominavimus, non Graeca Catena, in qua cum tres & viginti auctores fint, nemo ejus meminit. 

Quid quod ipfe ftylus a Joanne diffentit? Joannes enim raro conjunctiones , rarius ét habet ; quod hic comm. 
1. 2. 3. 5. 6. 7. 9. 10; 11. bis occurrit. Joannis ftylus valde eft fimplex, hic vero ornatior comm. 9. 1o. Non 
pauca etiam hic narrantur , quae difficulter cum veritate conciliari poffunt: lege Mofis adulteras fuiffe lapidandas; 

efum pinxiffe interra, qued haerentis eft, & ad aliquid excogitandum tempus fibi fumentis; Judicem , qui e- 
jJusdem deli&i commiffi fibi ipfe fit confícius , non debere animadvertere in delinquentem ; Jefum tempore fe- 
fti hora matutina folum cum muliere in templo fuiffe; ὃς non damnandam judicaffe, quam lex Mofis damnave- 
rat. Porro hac hiftoria e Textu füblata, connectetur comma 12. & feqq. Capitis VIII. cum VII. 52. ut in- 
telligantur omnia. dicta fuiffe eodem tempore , fcilicet die fefti ultimo, quae etiam eft Graecorum Patrum fenten- 
tia: eadem vero inferta neceffario confequeretur, rem geftam effe die fequenti ultimum diem fefti vid. cap. VII, 
37. Ν111.2. ὃς, quae a commate 12. dicuntur usque ad finem capitis, dicta fuiffe poff foflu;. Jam fi quis per- 

enderit, Judaeos toto illius fefti tempore fe jactaffe de cffufione aquarum , de lucernis acceníis & lucelegis , de 
ibertate & de peccatorum venia die jejunii proximo impetrata, facile intelliget, non folum quae de aqua fpiritu- 
ali dicuntur V11.37. íed etiam quae habentur de tenebris in quibus Judaei verfarentur VIII. 12. de peccatis Ju- 
daceorum nondum condonatis comm. 21. ὃς de fervitute Judaeorum comm. 32. multo aptiori tempore & con- 
venientius dici , dum agebantur dies fefti, quam poftea, Deinde tamen apud Graecos publice lecta eft, vel εἰς je:- 
τανοῦντοα infcripta Cod. 1. & 35. vel ἐπὶ γυναικῶν Evang. 14. VelOctobris VIII, fefto ὃ ἁγίας Πελαγιᾶς τι. 12. 
13. 16. 17. 18. 19. 20. vel τῷ σαδδάτῳ γ, κυριακῆς cy τῇ τεοσερωκοςσῇ 17. vcl primo Aprilis, fefto Mariae 4Egyp- 
tiacae. Syriace etiam vertit Maras Amidae Epifcopus, quod teftatur D. Bar[alibaeus. 

1. Ἰησοῦς δὲ ] xj ὁ Ἰησοῦς Colb, duo 40. 64. 73. 74. 76. 80. 87. 8g. 9o. 91. 

ἐπορεύθη  ἐπορεύντο $7. 64. sis ] πρὸς 16. 

2. πάλιν  -ξ- βαθέως 5. 11.38.40.47.48. 51.52.53. 64.65.73. 74.76. 78.87.90. 91. Eutbymius. 

παρεγένετο ] πταρργίνεται D. ἤἦλθεν 11. 39. 47. $1. 52. $3. 65. 66. in ora. 73. 74.76.78. 90. 91. Colb, duo, 
-- $'Lzco)0g αι. 40. 73. 74. 798. Colb. duo. παρῆλθεν 64. 69. Xj πᾶς ὁ λαὸς ἤρχετο πρὸς αὐτὸν 1 — 69. 

Amis] ὄχλί(Θ- 17. 45. 47. $2. 573. 57. 73. — unus Stephani i, e. 12. 2x9" pro ὁ λαὸς. 

πρὸς αὐτὸν | —— ΕΘΗ 2. 42. $6. $8. 60. 61. 63. Colb. 

x; καϑίσας ἐδίδασκεν αὐτοὺς ] — D 69. probante 7. Millio prol, 1280. 


x Ιησοῦς τι. 12. 69. 


bam: quis det mihi difcipulum fapientis ὃ morde- 
rem eum ut afinus. Non quod odiffet fapientes , 
Íed quia putabat, eos fuperbire ὃς infoleícere con- 
tra populos terrae , & quia difcipuli fapientum o- 
derant eos; tum etiam quia non permittebant fe 
tangi ab iis. Z4bozb 11. 5. Populus terrae non eft 
pius "PDT. Tbarguwm Hof. IV. 14. & cum gene- 
ratione ; quae nihil novir in lege. Scbabbarb f. 13. 
1. mon edat feminifluus Pharifaeus cum feminifluo 


populo terrae. 

51. Emwripid. Heraclid. 180. τίς ἂν δίκην xpifassy 
P Ὑνοιῇ λόγον, τερὶν ἂν παρ ἀμφοῖν μυῦθον ἐκμναθῆ σαφῆ ; «4- 
riftopbanes in Vefp. 724. ἥπε σοφὸς ἥν, ὅςις ἔφασκε 3 
πρὶν ἂν ἀμφοῖν ἀκούσῃς, ἀκ ἂν δικάσαις. κρρίαῃ, B. 
C. III. p. 911. ὁ μὲν γόμυος, ὦ βελὴ, δικαιοῖ τὸν εὐθυ- 
γόμνενον αὐτὸν ἀκᾶσαι τε τῆς κατηγορίας, καὶ ἀπολογησά- 
μενον ὑπὲρ ἑαυτῷ κρίνεσθαι. Tof. A, XIV. 9. 3. καὶ 
γὰρ Ἡρώδης ὁ παῖς αὐτῇ Ἐζεκίαν ἀπόκτερε καὶ τὺς σὺν 


Vvvvv2 αὐ- 


892 


— ἴλγασι δὲ οἱ γραμματέϊς ἡὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν γυναῖκα ἐν μοιχείᾳ, καιλημ- 
' Ν 5 e c 

-— v καὶ φήσαντες αὐτὴν ἐν μέσῳ, Λέγασιν αὐτῷ" Διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ καῖ- 
ΟΣ Ξ μ 2» δὰ e a ab e ΤᾺ 

—— εἰλήφθη ἐσ᾿αυταφώρῳ μοιχενονϑμη Ἔν δὲ τῷ νόμῳ Μωσῆς ἡμῖν ἐνέείλατο τὰς | 


NO TS 
— 


τοιαύτας λιβοξολέϊοα o: 


“τα 


2. ἄγεσι 0$] φέρεσι δὲ 2. 9. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei, Bogardi- 


$$] — 29. 357. 71. 73: Evang, 12. 13. 14. 16. 
οἱ γραωμυμυοτ εῖς €] — 48. 71. 


τεῖς 3X) οἱ Φαρισαῖοι 1. In ora. Evang, 12. 13. 16. 


E VYHAXK EY" E :I:BgiA X lOAN 


/ , em 31 , 
σὺ ὃν τί λέγεις; T&To δὲ ἔλεγον τσειράζοντες αὐτὸν, a, 
Ji ^ - 4 Pc δὲ » “Ὁ ὟΝ / ev à: 3l 
ἔχωσι κατήγορειν αὐτϑ' O' δὲ "Dicas xeTo κύψας, τῷ δακτύλῳ ἔγραφεν 


᾿οἱ ἀρχιερεῖς € 1. Colb. unus. 
οἱ γρωμυμνωτεῖς C οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν πρὸς αὐτὸν οἱ γραμματεῖς κἡ οἱ φαρισαῖοι So. 


VIII. 


Ow Bw 


3 " 
εἰς T 
yn. Ὁ 


^ d 5^ 
3 προσήνεγκαν αὐτῷ 69. 


τῷ Ἰησοῦ οἱ γραμυβυκ- 


πρὸς αὐτὸν" — DK 1. $. 38. 40. 51. 56. 77. $8. 64. 69. 71. 73. 7 9o. Evang. 11. 12. 13. 16. Verio 


Vulg. Syr. Armen. Euthymius, probante T. 44. Bengelio, & 7. Millio pro 


1079. πρὸς T Ἰησᾶν 14. Colb. duo, 


χυναῖκα ἐν μνοιχείος HT Aot 5a] ἐπὶ «μναρτίᾳ γυναΐκω εἰλημιμένην D. 
ἐν prius 1 ἐπὶ 1, 10. 11. 12. 28. 35. 45. 46. 52. 533. $3. 56. 59. 60. 64. 65. 66. 69. 76. 718. 80. 85.87.89, 
9o. Colb. duo. Evang. 11. 12. 13. 16. 19. 20. Editio Corplut. Plantin, Bengelii , Genev. 


κατειλημυμυένην  κωτωλελημυμυένην Evang. 16. 
41. 59. 68. 71. 96. Editio Erafmi, Coliuaei , Aldi. 


iv pofterius ] τίν τῷ 11. 14. 73. 74: eX emendatione, 78. 8o. 


κατωληφθεῖσαν EGHK 2, 9. 12. 1$. 27. Colb. unus. 29, 


ἐπὶ 76. 


4. λέγεσι εἶπον τι. τό. 38, 40. 45. 46. 47. 48. 31. 52. 53. $4« 64. 65. 69. 73. 74. 16. 78. 8o. 87. 89, 


90. 91. Colb. duo, Verfio Vulg. Εφ1|γ1724145. 
αὐτῷ |] vd Ἰησοῦ Evang. τό. in ora. 
76. 86. Colb. Eutbymius. 


" 


“«Ἑ πειράζοντες EGHK 5. 6. 29. 37. 8. ex emendatione, 42. 59. 71. 


, taco 7 m 
τ τὸ ἐκπειράζοντες αὐτὸν οἱ ἱερεῖς, νοῦ ἔχωσιν κατηγορίαν αὐτῇ D. 


αὔτη ἡ γυνὴ κατειλήφθη ἐπ᾿ ἀντοφώρω μμοιχευομνένη ] ταύτην εὕρομνεν ἐπ᾿ ἀυτοφώρῳ μνοιχευομνένην y. 9. 10. 11,12. 174 
35. 40. 45. 46. 41. 48. $1. $2. 53.54.55. 16. 59. G1. 62. 64. 65. 66. 70. 76. 78. 83. 87.89. 91. 92. Colb, 


duo. Evang. 14. Editio Complut. Plautin. Genev. Verfio Copt. 
κατελήφθη ΕΘΗ 2. 86. Editio Millii, & Bezgelii, probante 7. Boi[ío. 
εἴληπται Μ 16. 57. 69. 8o. 88. Evang. 20. 
5. 9 δὲ 1 x; ἐν Codices duo Stephani, 6o. Evang. 13. ' 


κατειλήφϑη ] 
28. 37. 6o. Evang. 11. 12. 13. 16. 18, 19. 


ταύτην εὑρομνεν ἐπ΄ ἀντοφώρω κατειλημιμνένην 38. 
κατείληπται D 1. Y. 


Ἢ ^ € t ^ "o * D v" 
ὦν δὲ τῷ γόμνω Μωσῆς ἡμῖν ἐνετείλωτο ] Μωυσῆς δὲ ἐν τῷ γόμιῳ ἐκέλευσεν D. 


Μωσῆς Xj] sur Μωσῆς H. 7. 8. τος 12. 14. 16. 17. 28.34. 38. 45. 47. $1. 2. $3« $4 55. $6. 57. $8. 


6o. 61. 64. 6$. 66. 70. 74. 76. 78. 8o. 83. 87. 89. 9o. Colb. duo. Evang. 11. 12. 13. 14. 16. 18 
ἡμῖν Μωσῆς τ. 69. 


Editio Complut. Plant. Gezev. Verfio ZEthiop. 


u.s j » * 19. 20. 
«uis ἐνετείλατο ] ἐνετείλατο ἡμῖν 73. 


λιθοβολεῖδϑ αι 1 λιθάζειν DM. 1. σ΄. 7. 8. 12. 14. 16. 17. 28. 38. 40. 45. 46. 47. 48. $1. 53. $4. 60. 64. 65. 


69. 70. 73. 74. 80. 87. 89. 9o. 91. Colb, tres. Evang. 11. 12. τό, Verfio Sjr. 
ces Stephani, τεῆς Beza, quod tamen verum non puto, Evang. 20. ὅν] 


Aulae e quinque Codi- 


δὲ νῦν D. 


Mns] -E περὶ αὐτῆς M. $. 12. τό. 17. 28. 38. 40. 45. 47. 48. $1. $2. $4. $7. 60. 64. 69. 70. 73. 74- 


76. 8o. 


9. 99. 91. Evang. 14. 20. ,Verfio 4rmen. ZEtbiop. Eutbymius. 


6. réro δὲ ἴλεγον τοειρώζοντες αὐτὸν, ios ἔχωσι κατηγορεῖν αὐτῷ | — DM vid. ad comm. 4. 


VAeyoy] εἶπον 14. 28. 57. 80. Ev. 11, 12. 16, 18,19. 20. 
τιειρώζοντες αὐτὸν] — Evang. i1. 
ἔχωσι  χῶσι 57. Evang, 11. 12. 18. 19. 20. 


/ 3 


κατηγορεῖν ] κωτηγορίαν κατ' 


φυρόξο τις ἐνπεμηόψει 57. 68. 8o. Εν, 18. 19. 20. 


αὐτὸν ] — Colb. 
εὕρωσι τ. 37. Colb. Verfio ZEtbiop. Arab. 
5. 8. 10. 11. 12. 14. 16. 17. 27. 28. 38. 40. 45. 46. 47. 48. $1. $2. $3. $4« 5. 


56. 57. $8. 61, 64. 65. 66. G9, 70. 76. 78. 8o. 83. 87. 89. 9o. 91. Colb, duo. Evang. τῳ. 18. 19. 20, E- 


ditio Cozplut. Plantin. Graev. Verlio Syr. MS. 


αὐτῷ, wapaous τὸν ἡμέτερον νόμιον, ὃς κεκώλυκεν ἄνθρωπον 
ἀναιρεῖν καὶ πονηρὸν ὀντα y εἰ μὰ πρότερον κωτωκριθείῃ cro 
παθεῖν ὑπὸ τῷ συνεδρίε. B. I. 10. 6, φανερὸς 9 εἶναι δεσπότας 
— εἴγε τοσότες wapa τὸν hudwia νόμιον ἀνήρηκεν Ἡρώ- 
dag ὃν -- δεῖν ἐπὶ δύκην ἥκειν, ὠποδώσοντω λόγον αὐτῷ 
τε καὶ τοῖς πτωτρίοις νόμνοις, οἱ κτεΐειν ἀκρίτως ἐκ ἀφιῶσι. 
Sezeca de morte Claudii: Deflete virum ,quo non 
alius Potuit citius dicere cauffas, una tantum par- 
te audita, faepe & neutra. Derzgocritus. Μήτε δύκην 
δικώσῃς, πρὶν ἀμφοτέρων ἀκᾶσαι Vel ἀμφοῖν μυῦθον ἀκέσῃς. 
ap. A4poffol. 1189. & Dio O. LXL p. 583. 

4. "Ariftopbanes Plut. 455. ir ἀυτοφώρω δεινὰ dpa 
εἰλημινένῳ. Eurip. Jo. 1214. ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ τορέσ᾽ιβυν ὡς 
Vxot ἑλῷ. Sextus Empir. a. Rhet. 65. ὅτως ὀδὲ πρὸς 
τὸ συγκατατίθεσθαι τῷ ἀνδροφόνον εἶναι τὸν ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ 
ληφθέντα ἀνδροφόνον, χρεία ῥητορικῆς. Plut. Eumene p. 
583. F. λαδεν ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ ψευδομυένον. & de fluviis. 

φάσις —— τὴν μνητέρω μυοιχευομνένην ἐπ᾿ αὐτοφώ- 
go καταλαβὼν, Lyflas. x. ἀγορώτω ἐνδείξεως. οἶμαι μὲν 
x«l αὐτὸν ὁμολογήσειν" εἰ δὲ μὴ, ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ ἐγὼ ἐ- 
λέγξω. «ἄρβρέβονι. progymn. 28. xazwyegío γόμνε τοῦ 
πελεύοντος ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ τὸν μυοιχὸν κτείνεσθαι. "Achilles 
"Tat. V. πάνυ δὲ ἠρυθρίων, ἐφ᾽ οἷς pues τὸν γώμνον ὠνείδι- 
Co, ὥσπερ ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ μυοιχὸς κατειλημυμένος. OC VI. 


κάτῳ κύψας  κατακύψας 9. Editio Erafmi, Colinaei, Bogardi. 


inn τὴν δέσποιναν ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ κκταλάβοις, Heliodor. 1. 
im αὐτοφώρω παρωδώσω τὸν μοιχὸν. Demoeffbenes c. Ne- 
aeram. μηδὲ τῇ γυναικὶ ἕξεςιν εἰσιέναι εἰς τὰκ ἱερὰ τὰ δὺὴ- 
μυοτελῇ, ἐφ᾽ ἡ ἂν μοιχὸς ἁλῶ, de falf, Leg. ὃν εἰλήφα-- 
Tt ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ τοιαῦτα πεποιηκότα, τῶτον ἀφεῖναι. 2. 
Steph. I. a. Boeot. 1. ἐπ᾿ αὐτοφώ- 
£9 σὺν τῷ (. —— ἐπαυτόφωρος δὲ σημναύει τὸν ἐν αὐτῇ 
τῇ κλοπῇ ληφθώτα. Adutipbon, Orat. 1. ὃς 14. 25 - 
lian, H. A. XIV. 3. μνοιχευομνένην γυναῖκα i αὐτο- 
φώρῳ λαβὼν. Pbilo de Legg. Spec. T. 2. p. 308, 
30. μοιχείας ----- αὐτοφώρος. Tof. A. XV. 3. 2. ἐπ᾿ 
αὐτοφώρῳ τῇ δρασμυξ συνέλαξε. 8, 4. αὐτόφωρος λαμυβα- 
γόμυενος ------ ἀνέδειξαν ἤδη κρωτόμνενοι τὸ ξίφη. XVI. Υ. 
5, φερώρας δὲ ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ τῇ μνοχϑηρίᾳ ἁλὰς. Voxeft 
forenfis. Herodot. Vl. 72. ἐδωροδόκησιε ἀργύριον πολὺ". 
ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ δὲ ἁλὺς. VII. 6. ἐπ᾿ αὐτοφώρω ἁλὸς. VI. 
X37. τέλος καὶ ἐπιδελεύοντας ἐπιχειρήσειν ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ 
φανῆναι. 

5. Lege Mofis adulteris poena mortis indicitur 
Levit. XX. το. Deut. XXllL 22. quod Hebraeo- 
rum magiítri de ftrangulatione interpretantur, $27- 
bedriz f. 52. 2. R. Jonathan dixit, omnis mors 
dicta in Lege fimpliciter non eftni(i ftrangulatio. Ex 
hoc loco Mahommed , quod Interpretes Alcorani 

tc- 


VIII. KATA 


τ 0 ALN^NH N 


893 


- Θὰ M E 7 
7 — γὴν. Qs δὸ ἐπέμϑυον ἐρωτῶντες αὐτὸν, ἀνακύψας εἶπε πρὸς αὐτούφ' Ὁ ἀνα- 
« "m e /, 5 , (v 
8 — μάρτητί(" ὑμῶν, τορῶτ(Θ» T Albo ἐπ᾽ αὐτῇ: βαλέτω. Kal wd κάτω κύ- 


Ὁ 5 


— 


1o 


τῷ δακτύλῳ —. Verfio Syr. 
ἔγραφεν] κατέγραφεν Ὁ ΕΟ Η Μ. Colb, 2. 


ἔγραψεν 69. καταγέγραφιεν 77. 
γὴν “ἘΞ προσποιθμνενί(» 37. 


Jas, ἔγραφον εἰς t γὴν. Οἱ d, ἀκούσαντες, X; 
yi, ἐξήρχοντο εἷς xal εἶς, ἀρξάμενοι πὸ Τὴν" πρεσξυτέρων ἕως TY ἐρχάτων' 
i ἡ i. / €» m DR TE) Rte e 3A / δ m 
X χατελείφθη mv ὁ ᾿Ἰησϑς, ἡ » γυνὴ ἐν μέσῷ $5-a0&. ᾿Αγακύψας δὲ ὁ ᾿Ἰησϑς, 
«να . POS 1 


4- κα τοροσποιεμνενίθν. 47. $6. 58, 61; 


M 


^um ὃ συγειδήσεως ἐλεγχόμε- 


dn 


9. 28. 29. $9. 71. 86. Editio Erefjmi, Aldi, Colinaei. 


Je μὴ τροσποιέμμνΘ» ἘΠῚ 2. Colb, 


duo. 4. 5. 6. 10. 12. 15. 27. 29. 35. 38. ex emendatione. 46. 52. $4. $$. $9. 62. 66. 68. 71. 74. 76. 8o. 
83. 86. 88. go. 91. Evang. 14. Editio Complut. Plant. Wechelii , Stepbani 1. 2. Geuev. probante H. Grotio. 
η. ἐρωτῶντες] ἐπερωτῶντες M 1. 11. Colb.duo. 28. 37.46. 51.52.53,64.65.68.73.74.76.78.80.87. 90.91. Ev. 20. 


— D. 29. 71. 


«Uo 


-F ὁ 2. 9. Evang. 18. το. 20. Editio Erafzi, Colinaei , Bogardi. 


ἀνακύψας ἀναβλέψας 11. 38. 40. 46. 48. σι. 53. $4. 64. 65. 69. 73. 74: 76. 79. 87. 9o. Evang. 19. Ἐπ- 


tbymius. 
πρὸς αὐτὰς} — M 13. 
90. Colb. Evang. 11. 12. 16. 19. 
T]— 69. 73. 74. 16. 99-, P 
T Alo ἐπ᾿ αὐτῇ βαλέτω | βαλλέτω ἐπ᾽ αὐτῇ T λίθον G. 
Aire, 8o. probante Bengelio. 


ir αὐτῇ βαλέτω  βαλέτω ἐπ᾽ αὐτὴν 69. 73. 74. 89. 


ἀνέκυψε καὶ DM. 1. 14. 16. 28. 57. 8o. Colb. Evang. τι. 12. 16. 
αὐτοῖς D τ. 11. 16. 28. 38, 40. 46. 48. $1. 53. $4. 64. 65. 69. 73. 74. 76. 78. 
πρῶτ(Θ.] τορώτως 29. $2. 


εἶπεν Ἵ λέγει Evang. 11. 
πρῶτον GE 2. 59. duo Stephani. 86, 


ἐπ᾽ αὐτὴν βαλέτω λίθον D. £z αὐτὴν T λίθον βα- 


βωλλέτω λίθον ἐπ᾿ αὐτὴν 1. Colb. duo. Evang. 11. 12. 16. 


αὐτῇ 1 αὐτὴν K. 1. 9. 10. 14. 15. 38. 45- 46. 47. 48. σι. $2. $3. $4. $6. 57. 58. 61. 64. 65. 69. 71. 76 
87. 89. οἱ. Evang. 15. 18. 19. 20. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei, Stepbani Y. 2. Bogardi, Bengelii. 
βαλέτω  βαλλέτω KM ir. 42. 64. 78. Editio Erafmi , Colinaei , Bogardi. 


8. κάτω κύψας,] κατακύψας D. 1. 28. Editio Era/mi , Aldi , Colinaei. 


ἔγραφεν κατέγραφεν D. 28. 


“Ἔ τῷ δωκτύλῳ D. 28. 74. 


γ»  -Ἔ ϑὸς ἑκάςε αὐτῶν τὰς ἁμιαρτίας Colb, 40. 48. 64, 73. 100. Hitrenymus, c. Pelag. 11. 6. Bar. Hebraeu: 


ex Codice quodam Alexandrino apud Aífemann. B. O, T. II. 170. 
ἀκόσαντες δὲ 1. Colb. 


9. οἱ δὲ ἀκόσαντες ἕκας Θ- T Induiu D. — — 69. 


οἱ δ αθδῆςες Edit, Erafri, Colinaei. 


X ὑπὰ T συνειδήσεως ἐλεγχόμνενοι | — DM, τ. 9, 11. 16. 28, 38. a prima manu 40. 42. 48. 51. 33-54. $7. 
64. 65. 69. 73. 74. ἃ prima manu 76, 78, 87. Colb. Evang. 12. 16. 18. 2o. Editio Erafmi, Aldi, Colinae , 
Bengelii, Bogardi. Verfio Vulg. Syr. ZEtbiop. Eutbymius, probante 7. Millio prol, 1200, 


4 -Ἔ δας Evang. τι. 
ἐξήρχοντο εἷς καθ᾽ εἷς ] ἐξήρχετο D. 
καθ᾽ εἷς ] ἕκας Ὁ" αὐτῶν 1, Colb. 


ἐξήρχοντο Ἴ »ἡ ἐξῆλθον 69. 


εἷς xal" εἷς ἀνεχώρησαν M- 
καθεὶς 83. 88, Editio Erafmi , Colinaei, probante Bengelio. 


ἕως Y ἐχάτων  ---- ΕΗ Κὶ Μ, τ. 2. 4. 6. 9. 15. 29. 42. 54» 59. 68. γι. 86, Colb. duo. Evang. 18. Editie 


Erafmi, Aldi , Colinatj. Verfio Vulg. Syr. prob, Millio prol. 1247. 


pus» ] — 16. 69. Evang. τι. 12. 
ὁ 'Izc&g 
μυόνίΘ. ὁ Ἰησξς ὁ Ἰησᾶς μιόνος 74. 89. 90. 


-- Ὁ. 1. Colb. Evang. 16. a prima manu. Verfio Sax. Codices Latini. 
pórO- à "luris x) ] μόνη Verfio Syr. 


det πάντας ἐξελθεῖν D. 


"Inrds 73. 


- ἑςῶσω ἢ ica Ὁ Ε ΟΗ 2. 4. 7. 6. 7. 8. 9. 19. 11. 13. 14. 15. 16, 17. 27. 28. 35. 37. 38. 40. 42. 45. 46. 
47. 48. σι. $12. $3. $4. $9. $6. $7. 59. $9. 6o. 61. 62. 64. ὅς. 66. 68. 69. 70. 71. 76. 78. 8o. 83. 86. 
87. 88. 89. 9o. 91. Colb. duo. Evang. 11. 12. 14. 16. 18. 19. 20. Verfio Syr. Editio Corplut. Stepbani 1. 2. 


Plantin. Wechelii. probante 7. Millio prol. 1378. 


teftantur , probavit adulteras effe lapidandas: Ju- 
daeis in Lege hanc poenam fcriptam effe negantibus, 

6. Si puniendam negaffet , dixiffent Legem Mo- 
fis ab eo tolli, & impunitatem peccatis dari: fin 
affirmaffer, accufaffent apud praefidem , qui judi- 
cia Zelotarum tanquam ad fícditionem fpectantia , 
fuftulerat. inf. XVIII. 31. 

«Athenaeus 11, P. 59. E. καὶ κύψαντες χρόνον ἐκ à- 
λίγον διεφρόντιζον" καξαίφνης, ἔτι κυπτόντων καὶ ζητέντων 
μιειρακίων. “Ἀν ορῥαηος Acharn. 31.2yu δ᾽ ἀεὶ πρώτιςος 
εἰς ἐκκλησίαν Νοξῶν κάθημαι, κἄτ᾽ ἐπειδὰν ὦ μόνος —— 
ἀπορῶ, γράφω ——— λογίζομαι, δοβοί, καταγράφω, n 
ζωγραφῶ, ἀπὸ τῆς γῆς ξύων τῷ δακτύλῳ —— ταῦτα δὲ 
πάντα ποιῶσων οἱ τεροσδεχόμνενοι ub τι, τὸν δὲ χρόνον δαπα- 
νῶντες εἰς ἀπορίαν καὶ ἀμιηχανίαν, μὴ τυγχάνοντες TÉ τροσ- 
δοκωμιένε λογισμυῶ, ὅτε γὰρ αὐτοὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν τίθενται ἀλύ- 
οντες, καὶ ἐπὶ γῆς διαγράφεσι. Euripides Oreft. 631. 
Μοέλαε ποῖ σοὶ τόδ᾽ ἐπὶ συννοίᾳ κυκλεῖς. SCll. ὡς τῷ wo- 
δὲ τὸ ἔδαφος περυγράφοντος κὐτῷ καὶ δυτακτικῶς ἔχοντος, 
καὶ ἀναλόγιζομνένε, εἰ δέοι ταῦτα ποιεῖν, ὅπερ «ποιῶσιν οἱ 
ἀμνηχανῶντες ἐν ar pay Moi, 

7. Galezus de Compof, Medic. per part. Corp. 
X. dá δὲ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἐπιμνένειν τῷ φαρμάκχῳ. AGE. 
ΧΙ]. 16. (οί, I. 23. 

"Artemidorus IV. 43. ἐκ ἀναμιάρτητον γάρ φησιν εἶναι 


19, ἀνακύψας ἢ ἀναβλέψας 69. i] ὅν χϑ. 

τὸν ἐδόντο, lfocrates ad Phil. εἰ τῶν μὲν ἄλλων wu 
τὸς ϑεὺς ἀνωμιωρτήτες εἶναι YoMA CO TA? αὐτὸς τολμνῴην Ai- 
γεῖν, ὡς ddiv «ποτε πεπλημμελήκαμε. Plato de Rep. 
Y. ὅτε τὸς ἄρχοντας ὁμιολογεῖς ἐκ ἀναμυαρτήτες εἶναι, ἀλ- 
λὰ τι καὶ ἐξαμναρτάνειν. GC ante. πότερον δὲ ἀναμνάρτητοΐ 
εἰσιν οἱ ἄρχοντες, n οἷοι τε καὶ ὡμνωρτάνειν. Xenopbon Hell. 
VI. ὁρῶ γὰρ ἀνθρώπων ἐδένῳ ἀναμνάρτητον διχτελᾶντα. 
Galen. ad Glauc. I. puowog ἂν ὅτος εἰς ἀνθρωπίνην δύνα- 
py ἀγαμνάρτητος 8d περὶ τὰς ἰάσεις. Herodot. V. 29. 
ἐκείνες τε οὐ καλῶς συμβελεύειν, παραινέοντως τὴν ἔχει yu 
vaviieos , aret ἀνωμιώρτητον ἑωυτῷ, ταύτην ἀπέντα;, ἄλλην ἐσα- 
γαγέσθαι, Plut, Def. Orat. p. 419. Α. cn γὰρ τῶν ϑεῶν 
διαφέρεσιν, sí κατ᾽ ἀρετὴν τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀναιυώρτητον ἔχε- 
σι; Haec τείροπῇο non convenit ,ni(i quaeftio di- 
catur fuiffe propofita a Zelotis, qui quales fue- 
rint vide ad Mazzb. X. 4. nam legitimi judices, 
qualiscunque fit ipforum vita privata, utique fem- 
per jus dicere , & fecundum leges fententiam ferre 
debent, 

9. Philo de Jofepho T. 2. p. 49, 13. Ke w»- 
δεὶς ἕτερος αἰσθηται,, ἢὶ συνοισθόμιενος μὴ κωτείπῃ, μνήνυ- 
τὴς ἐδὲν ἡ πῖον αὐτὸς γενήσομαι κατ᾽ ἐμαυτῷ, τῷ χρώματι, 
σῷ βλέμματι, τῇ φωνῇ — ὑπὸ τῇ συνειδότος ἐλεγχό- 
ve, de Legg. Special. p. 309, 2, xé» μὲν καθα- 
pn, ϑαῤῥᾶσ᾽ ἀπολογείσθω" εἰ δ᾽ ὑπὸ τῷ συνειδότος ἐλέγ- 

Vvvvv 3 xu 


894. RoYXAXYN Do OA E OON VIIL 


"4 i M ^ m. 1 m ^ 
— καὶ μηδένα. ϑιεασάμοί(»" πλὴν “ γυναικὸς y εἶπεν αὐτῇ Ἡ γυνή» πϑ εἰσιν ἐχεῖνοι οἱ 
»ἢ 7 "φῦ € No “ΛΔ ^ 55 
-L— χατήγοροί σε; Sis σε κατέκχρινενς Ἢ δὲ dao Οὐδεὶς, Κύριε. Εἶπε δὲ αὐτῇ 


11 
E M ^ / P 
$'Inüs Οὐδὲ ἐγὼ σε xaTaxpi' «*ogeüs , ἡ. μηκέτι ἁμάρτανε. Πάλιν. ἂν ὁ 


12 


Ἰησᾶς αὐτόϊς ἐλάλησε, λέγαν' Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς TB κόσμε" ὁ ἀκολϑθῶν ἐμοὶ S μὴ 


αἰρυπατήσει ἐν τῇ σχότία,, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ Φῶς ὁ ζωῆς. Εἶπον ἂν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι" 
Σὺ περὶ σεαυτῷ paprueds ἡ μαρτυρία cu ἐχ ἔφιν ἀληθής. ᾿Απεκρίθη Dys&s x, εἶπεν 
αὐτοῖς Κὰν ἐγὼ μαρτυρῶ «epi euauT8 , ἀληθὴς "6o ἡ μαρτυρία με᾽ ὅτι οἶδα, “πόθεν 
Ἧλθον» X, τὧῦ ὑπάγω" ὑμεῖς δὲ She οἴδατε τσόθεν ἔρχομαι» X), m8 ὑπάγω. Ὑμεῖς χτλ 
Y σάρκα κρίνετε, ἔγὼ 8 κρίνω ἐδένα. Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγὼ. ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθὴς 


X μηδένα ϑεασά δ» πλὴν oT 


pede ] μὴ. 37. 
4 y»»] — DEGHK 2. 


. LA 
Plantin. Genev. γύναι Y, 


13 
14 


15 
j 16 
£g iy 


γυναικὸς ] —— D. 1. 28. 57. 91, Colb. Evang, 12. 16. 18. 19. 20. Verfio Syr. 
Vut 2. Copt. Armen. prob. Bengel. in Gnom. quia praepofitio στολὴν nusquam a Joanne adhibetur. i 


εἶδεν αὐτὴν 


xj 11.38:40.48.51.64,65.69.73. 74: 76.78.97.90. Colb. duo. Codex Stephani. Ev. 11. Verf. ZEtbiop. Arab, Egth. 


αὐτῇ} — 11. 69. 78. τῇ γυναικὶ D, 


duo Stephani, 10, 12. 15. 27. 29. 42. 56. $8. 59. 61. 83. 26, Editio Complus. 
5. 8. 12. 16. 17. 238. 37. 45: 47. $1. 57: 6o. 64. 65. 69. 70. 76. 8o. 87. 88. 


91. Colb.tres. Ev. 12.16. 18. 19. 20. Editio 44ldi , Iechelii , Stephani 2.. ita folet Joannes II, 4. XIX .26. X X. 13. 15. 
ἐκεῖνοι  --- H. duo Stephani (i. e. 12.) 16. 17. 28. 38. 4o. 43. 46. 47. 48. $1. $2. $3. $4. $7- 64. 66. 73. 
74. 78. 8o. 9o. Evang. 1i. 18. 19. 20. probante 7. 4. Bengelio. 


ἐκεῖνοι οἱ κατήγοροί σε} — D. 1. 14. Colb, tres, 
ει. ἡ δὲ εἶπεν ] xaxtóm εἶπεν αὐτῷ D. sms 


Evang. 12. 16. Verfio Syr. 4rmev. prob. 7. Millio prol. 1424. 
ὶ κὐτῇ ὁ Ἰησᾶς ] à δὲ εἶπεν D. " 7 D TM 


x ὁ by]. εἶπεν αὐτῇ 69. 


air] — EKM τ. 2. 9. 12. 28. 37. 57. 59. 68. 8o. Colb. duo Evang. 11. 12. 16. 18. 20. Verfio Sax. 


Syr. Armen. Editio Erafmi , Colizaei , Aldi. 
κατακρίνω ] κατακρνῶ GH; 6. Verfio Vulg. 
zepeós x) | ὕπαγε D. wopsós M. 59. 69. 


12. Uj. 16. 17. 35. 39. 40. 45. 46. 47. 48. σι. $2. 53. 54. 57. 
82. 87. 89. 9o. 91. Colb. tres. Évang. 11. 12. 14. 16. 


Copt. Armen. Vulg. Hieronymus c. Pelag. 17. 
12. ὁ "Igr£s αὐτοῖς ἐλώλητε 1 αὐτοῖς ὁ Imre ἐλάλησε 
Bengelii. Theopbylatus , Eutbymius, 


"Ines ] xóp9- Verfio Syra MS. 
κρινῶ Κα. 15. 29. 71. 
“Ἔ τὸ λοιπὸν 27. 


'κρήω E. 
4- 2m τῇ Y» DM. 1. 5. 8. 9, 10. 11. 
56. 57. $8. 60. 61. 64. 65. 66. 70. 76, 78, 
18. 19. 20. Editio Complut. Plantin. Genev. Verfio Syr. 


à ΕΗ 44. 72. 83. 86. 97. 106, Evang. 24. Editio Complut. 
ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ loris D. 3. 69. 
ὁ Ἰησῶς ἐλάλησε K. 45. 46- 47. 49. $2. $4- 59. Evang. 18. 19. probante 


ὁ "Inc Eg ἐλάλησεν αὐτοῖς 74. 89. 9o. 
7. Millio prol. 1424. 5 


atreriru] eerarir GK 10. 46. 48. 49. 51. $2. 53« 54» 71. 83. 86. Evang. 2. 15. 24. Editio Coziplur. 


Ernfmi , Stephani Y. 2, Bengelii. Origenes in comm. 22. 


13. ἐἶπον ἄν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι ] οἱ ἐν Φαρισαῖοι εἶπον κὐτῶ 1. 


χοιτο, καταδυέσθω. de Victimis pP. 237, 42. αὐτὸς 
ἑαυτῇ γένηται κατήγορος, ἴνδον ὑπὸ τῷ συνειδότος iAvy- 
xis. de Legg. Specc. T. 2. p. 336, 27. ἔοικε δὲ 
πῶς καὶ αὐτὸς EMUTE κατηγορεῖν s ὑπὸ TS συνειδότος ἐλεγ- 
χόμννος. p. 342. ὁ δὲ κλέπτης ὑπὸ τῷ συνειδότος ἐλεγ- 
χόμνενος ἀρνεῖται καὶ ψεύδεται. 

12. Swcca V. 2. [In exitu diei primi fefti ta- 
bernaculorum deícendebant ad atrium mulierum , 
ὃς praeparabant illic magnam praeparationem, c- 
rantque ibidem candelabra aurea , cum quatuor pel- 
vibus aureis in capitibus fuis, & quatuor fcalae, 
& quatuor facerdotes juniores, in manibus haben- 
tes cantharos olei CXX  Logorum , quos infun- 
debant in unamquamque pelvim. 3. Ex detritis fa- 
cerdotum braccis atque cingulis. conficiebant fila 
convoluta pro ellychniis, quae accendebantur : Cae- 
terum non erat atrium Hierofolymis , quod non lu- 
ceret luce domus hauriendi. 4. Pii homines & o- 
perum bonorum ftudiofi falrabant coram iis, cum 
facibus ardentibus in manibus, & dicebant coram 
iis verba canticorum ὃς laudis. J'elammedenu f.64. 
2. Deus S. B. Ifraelitis dixit: in hoc feculo juffi 
vos tabernacula facere S. D. Levit. X XIIl. 42. 
43. Verum in feculo futuro ego illucebo in regno 
meo, atque tegam vos tanquam tabernaculum S. 
D. Efaj. IV. 5. Succa f. 53. 1. de Rabban Simeo- 
ne f, Gamalielis perhibent, cum gaudium in fefti- 
vitate domus hauftionis prodere vellet, accepiffe 
V1II.- faces ardentes, quarum dum unam in aerem 
fpargebat, alteram delabentem recipiebat, ita ut 
una alteram non tangeret. (Jom Tof CXX. logi 
in memoriale annorum Mofis ; quod lux legis ejus 


ἀλλ᾽ Ἵ ἀλλὰ D. 
ὅν} — οἵ. Verfio Syr. 


fuper nos refplenduit , & adhuc fplendet.) — R. 
Jofua f.. Chanina dixit: per omnes quos gaudium 
domus hauftionis duravit dies, (fomnum nunquam 
cepimus. Primo namque conferebamus nos ad of- 
ferendum facrificium juge matutinum hinc ad o- 
blationem facrificiorum addititiorum , hinc ad of- - 
ferenda facrificia votiva atque fpontanea , hinc ad 
efum ὡς potum, hinc ad ftudium legis, hinc ad 
oblationem facrificii jugis vefpertini, hinc denique 
ad gaudia domus hauftionis. Mezi//af. 31. die pri- 
mo fefti Tabernaculorum legunt Zach. XIV. rz. 
nota comm. fequens 7. 

16. Sanbedrinf. 7. 1. Dixit R. Samuel f. Nach- 
manis, dixiffe R. Jonathanem : omnis judex , qui 
judicat judicium veritatis fecundum veritatem fuam , 
facit ut majeítas divina habitet in lfraéle: con- 
tra omnis judex, qui non judicat judicium ve- 
ritatis, facit ut. majeftas divina ab Iíraele recedat, 
Ifocrates Panathenaic. sy8vre γὰρ, ἐδεμυίαν ἂν γοέσθαι 
fpc w ἀληθεςέρων ἐδὲ δικαιοτέραν. Tofepb. A. VI. 3. 2. ἢ 
φατυφίωτο τὸ δίκαιον καὶ τὰς κρίσεις οὐ πρὸς τὴν ἀλήθειαν, 
ἀλλὰ πρὸς τὸ κέρδος ποιόμνεινοι ------- ὑπιναντία ταῦτα frpuc- 
co τῷ 919. Vll. 5. 4. ἣν δὲ καὶ δίκαιος τὸν diro, καὶ 
τὰς χρίσεις πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀφορῶν ἐποιεῖτο. Thucyd. IIL.^ 
56. τῷ μιν óp08 Qurticls Sx ἀληθεῖς κριτὰι ὄντες, τὸ δὲ 
ξυμφέρον μᾶλλον ϑερωπεύοντες. 

21. ἡ ἁμαρτία inf. XVI. 9. quae alia multa poft 
fe traxit peccata comm. 24. 

Ezech. XVIIT. 24. 26. III. 19. 

21. Supra VIL. 37. Swcca f. $3. x. "Tradunt 
Rabbini: quidam eorum dum fàaltarent, dixerunt: 
Benedicta fit juventus noftra, quae non pudefecit 

fe- 


VIII. K X TOAI 
17 "£r ὅτι UO» ἐκ εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἔγω καὶ 
18 ὑμετέρῳ γέγραιαι, ὅτι δύο ἀνθρώπων 
19 ev «EA ἐ 


IO AN NHN 


0 


€ 


» μαρτυρία. ἀληθής ity. Ἐγώ εἰμι ὃ μαρτυ- 
iuauTÉ, X, μαρτυρέϊ QA. ἐμξ ὃ σέμψας. μὲ aaip. Ἔλεγον ὃν αὐτῷ I18 


δος 
πέμψας μὲ πατήρ. Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ 


7 5» 


4 DU 3! A es ! 
"ty ὁ πατήρ c8 ; ᾿Απεχρίθη o Ἰησϑφ' Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, ὅτε T wea uu" εἰ ἐμὲ 


20 


A 


5 


f$ Y » ü - N ὩΣ ων c 
duré, 3 T warten μὲ ἤδειτε ἄν. Ταῦτα τὰ ῥήματα, ἐλάλησεν ὃ Ἰησᾶς ἐν τῷ γαζο- 


rere parnm i / 1 Ἔ 
QuAaxio , διδάσχων ἐν τῷ ἱερῷ" ἡ ἐδεὶς "Ekiacu αὐτὸν, ὅτι ἔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐὖ- 
ς 


21 
22 


14. ἀπεκρίθη τ ὁ D 76. τοό. Origenes in comm. 19. 
ἀληθής Sg ἡ μυαρτυρία pu] ἀληθνή pus ἐφξιν ἡ poxpruxo, D. 
3.9. 57. 59. 64. 69. 72. 8o. 86. 97. Evang. 24. 


ab ὑπάγω ad ὑπώγω |] — M 
ab ὑμνεῖς ad ὑμνεῖς ] — 12. 7 —H.8;. 


b τ ς. , , ΄- τς UE t.) χε , 1 , 35? m 
τῇ. Eimer ὃν τσάλιν αὐτοῖς ὃ yoSs* Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετε με, καὶ ἐν τῇ ἅμαρ- 
Δ τὰ , E e 323 SN NE , € EN y -' [j 
τίῳ ὑμῶν zmÜawicJe ὅπϑ ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεὶς οὐ Quyacoe ἐλθέν. Ἔλεγον Sy oi "Ia- 


dzior 


κἀν ἐὰν 6. 
ἦλθον  ἔρχομναι 66. 


spcewea | ἦλθον Verfio Syra prior, pofterior in marg. 


x pofterius ] » DK το 4. 5. 10. 11. 16. Colb. 42. 48. 52. 54. 55. 58. 60. 61. 62. 65. 66. 73. 74. 76. 85. 


9o. 106. Editio Complut.-Bengelii. Verfio Gotb. Vulg. ztrab. 


οὐ] — 61. . 16. X; prius] — 29. 71. 
ἀληθὴς ] ἀληθινὴ DL. 33. Origenes in comm. 1g. 
ab sev ad £s c. eli — 69. 


πατὴρ} -- D. 17. δὲ — 63. γι. 


13. | — 537-59. 64. 


κρίνω δὲ ἐγὼ δὲ ἐγὼ κρύω 69. à] — Ο Το. 
δικαία Verfio Syra pofterior in. margine. 
p ]-- ἐγὼ D. &AA' ] ἀλλὰ D. 


19. ἔλεγον Ἴ -I- δὲ Editio Erafrii 1. AL. 


ὁ poífterius] — D 1.3.72.73.74.a prima manu 83.86. 90.97. 106. Evang. 24. Editio Erafmi, Colinaei, Benpgeli. 


"Ines ] 4e κα sere αὐτοῖς D 28. Verfio Syr. zrmen. Codices Latini. 


ἤδειτε ] οἰδατε bis 56. 59. 61. a prima manu. 69. 


ἤϑδειτε ἂν] ἂν ἤδειτε 1. Origenes in 1. & in comm. 22. Cyrilli; inl & c. Julian. p. 265. 


20. τὰ ῥήμνωτα 1 — Verfio Sjra pofterior. 


ὁ "L;$ } — DKL. 38. Verho Gotb. Syr. utraque; Copt. 4rmen. Sax. Codices Latini. Origenes , 
γαζοφυλακίῳ | λας Evang. 5. 


bante Bengelio, 7. Millio prol. 429. 1200. 
ἐπίασεν αὐτὸν } ἐπέβαλεν im" αὐτὸν τὰς χεῖρας 28. 
2r. αὐτοῖς | — 18. 


με] Tros Ex εὑρήσετε.;7. 
ον | — 73. 

λποθανεῖοθθε |] -- κα 1. 73. Verfio Syr. Copt. Cyrillus. 
ab ἐλθεῖν adi» ] — 28. Colb. 


fene&utem noftram. Hi fuerunt religiofi, & viri 
bonorum operum. Quidam dixerunt: Benedicta 
fit fenectus noftra, quae expiavit juventutem no- 
ftram. Hi erant, qui poenitentiam egerunt. Et 
hi & illi dixerunt : Benedi&us & qui non pecca- 
vit , & cui peccanti remiffa funt peccata. Judàei in 
fefto Tabernaculorum palmas geftabant manibus, 
ut fignificarent , fe die Expiationis , qui feftum prae- 
ceflerat, in Judicio a Deo habito vi&ores fuilfe, 
& peccatorum veniam obtinuiffe. 7e/ammedezu f, 
64. 2. Levit. XXIIL 4o. hoc eft quod dicitur 
Píal XCVI. 12. Tum cantabunt arbores fylvae. 
Nimirum hic fermo eft de Ifraele ὃς gentibus mun- 
di, quas Deus S. B. die expiationum judicat. U- 
traeque judici fe fiftunt, neque nobis conftat ; quae 
pars vicerit. Cui res haec fimilis eft? Duobus ho- 
minibus, qui ad judicium a rege habendum ve- 
niunt, nec ullus novit, quid inter illos litis fit, 
praeter folum regem. Hic ergo caufam cognofcit 
atque decidit, nemine príus íciente , quis litigato- 
rum effet caufa fuperior, quam rex ediceret, eum 
qui egrediens germina manu tenuiffet. Poft vero; 
quis victor fuerit, conftitit. Eo modo Ifraelitae ac 
caeterae nationes die Expíationis ; ut judicentur, 
fe iftunt, nemine hominum nofcente , quis fit vi- 
étoriam reporraturus. Sed Deus Ifraelitis dicit: 
"Tollite Lulafa veftra manibus veftris, ut omnibus 
manifeftum fiat, vos fuperiores fuiffe. Atque ideo, 
David dixit: tum arbores fylyae canent coram do- 
inino. quando ? cum terram judicabit die expiatio- 
nis. Quid tum Ifraélitae faciunt? Quinque dies ex- 
ÍpeCtant, ut omnes comperiant , Iíraelitas viciffe 
ὁ, D. & capietis vobis die primo palmas. Similia 
ἴῃ Medrasch Tbebillim XVI. 1. inf. 24. 51. 52, 


ὁ Ἰησξς] — Ὁ Cod. Lat. 
ζητήσετε ] ζήσετε D. a prima manu, at in Verf. Latina: quaeretis;: i 
d F5 Ex ὑμίσετέ jue 1.48.53. 73. 91. Verfio Copt. Syra pofterior cum afterifco. 4ra/, 


Ἔ ὁ εἶπεν 78. 

ἄθειτε D. 
Cyrillus. pro- 
ἐληλύθει} made L. ἐλήλυθεν 47. $6.58. 61. 70. Edit. A414. 


Origenes , Cyrillus. probante 7. Millio. 
ζητεῖτε 69. ς GT ὑπ 


22. ἔλεγον ] ἔλεγαν D.a prima manu, x ἔλεγον 69. 
Buxtorf. Synagog. CXXI. Dies feptimus iterum fa- 
cer eft, & appellatur ab illis Hofanna Rabba. — — 
Hoc die dicunt Deum obfignare judicium , quod de 
fingulis hominibus tulit diebus novi anni , & die 
Expiationum , qui hoc feftum praecedunt. Hinc 
Ícribunt Rambam , Rekanat , Bechai , ὃς compla- 
rés alii Rabbini in Num. XIV. Deum hac fep- 
tima nocte per Lunam totíus anni eventa indicare. 
Nempe no&u ad Lunae radios pergunt quidam, 
aperto tertium capité , quidam cum íolo indufio, 
vel etiam nudi, lecticaria findone involuti , quam 
cadere finunt , brachiaque & manus expandunt: 
cui in umbra defit caput, in capitis venit difcri- 
men , qui hoc experitur, & fignum eft, hoc ipío 
anno illi moriendum effe; fi defuerit digitus, ami- 
Οἱ mors portenditur; fi manus dextra, filius; fi 
finiftra, filia cum morte vitam commurabit; fi 
nullam omnino umbram viderit, naulum Charon- 
ti praeparet , nulla enim omnimodo mortis vitan- 
dae fpes eft , & , ἢ iter facere con titucrit , fignum 
eft , nunquam domum reverfuürum &c. Hoc Rab- 
bini ex hifce Numerorum. XIV, 9. verbis demon- 
ftrant : Receffit ab eis umbra eorum. Scribunt ve- 
ro, non intelligi de umbra fimplici, eo quod fieri 
non poffit , ut quis ad. fplendorem Lunae fuam um- 
bram non videat, fed de umbra umbrae: fi etim 
fece attendatur , duplicem obfervari umbram, 
quarum altera fit a reflexione umbrae prioris , Rab- 
bini vocant Umbram umbrae; fub finem tamen hu- 
jus hiftoriae in Gemara Kerizozb f. 6. τ. legitur : 
illum etiam , qui fe hac nocte ad radios Lunae non 

contemplatus fuerit, nihilominus Judaeum effe, 
22. Pharifaei putabant, animas eorum , qui fibi 
ipfis manus violentas intuliffent , non communí 
mor- 


$96 E Y: AE WUMEOW ΤΑ ΟΥΤΩΣ VIII. 


^ 3, n € M χε a Ave , € ^m 
Mor Μήτι ἐπόκτοε ἑαυτὸν, ὅτι λέγει" Ore eyo ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύναοϑε ἐλ- 
Ἔξ, a oe: 59.5 Man 9: N 4.5. CoA D Un qe Xon -“ 
θῶ, Καὶ εἶπεν avTos "uis ἐκ ^P κάτω (qt, ἐγὼ ἐκ P ἀγὼ εἰμί" ὑμεῖς ἐκ TB κό- 
, 3 io e / 1 * «ὦ ᾽ - 
cus τότε 6g, ἐγὼ Csx. εἰμὶ ἐκ T8 κόσμε τότε. Εἶπον ὃν ὑμῖν ὅτι zur Üayelod € ἐν 
-τςε [nd X ᾿ , 5 ev , peo iE 
ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν". ἐὰν ἡ) μὴ τιςεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ᾿δσπθαγέιοῦε ἐν ταῖς ἁμαρ- 
7 € e 2]. ΩΝ Lo. d ^ , ie A ^" » nd £ Xs DIM ^ , 
Tidig ὑμῶν. Ἐλέγον ὃν αὐτῷ Σὺ τίς εἰ ; Καὶ ave avros o ἼἸησδο᾽ Τὴν ἀρ- 
; c» M 9 A C onm m Ns. 5 
xy» 0, τι ἡ λαλῶ ὑμῖν" Πολλὰ ἔχω “ἰδὲ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας 
, A e. ! m e , 3 M / D 
μὲ ἀληθής δὰ!" κοωὐἠγὼ ἃ ἤκθσα wap αὐτϑ, ταῦτα λέγω εἰς T κύσμογ, Ox ἔγνω- 
σαν 


23 
24. 


25. 
26 


27 


mund] λιτοξενοῖ T. Faber. 

Ape] ὅτι Editio Erafmi , 4ldi, Colinad. “ΑΙ 

23. εἶπεν ] ἔλεγεν DL. 69. Verlio Vulg. Syra pofterior in margine. Origenes , Cyrillus. 

αὐτοῖς ] -- ὁ 'IncSs 28. Verlio Gotb. Cod. Lat. ἔγω prius ] T δὲ D. mS 

τότε prius] — 73- τῇ κόσμε τέτε pofterius ] τότε τῷ xórjus 69. 

24. — 47. ταῖς ἁμαρτίαις prius ] τῇ ἀρξναρτίᾳ Colb. 

ab ἁμαρτίαις ὑμῶν ad ἁμναρτίαις ὑμνῶν ] — 33. 47. 57. ἃ prima manu, 66. 71. Colb. Evang. 19. 

1 .— 34. 57: ex emendatione. 64. isióeart] -- we D 69. 

ὅτι] ὃ, τι Ρ. Colomefius 7. Clericus. & comm. 28. 25. οὖν ] — 44. : 

€ εἶπεν 1 εἶπεν οὖν D. εἶπεν L 1. 33. 44. 69. Verfio Syr. Copt. Cyrillus. αὐτοῖς — 1. Evang. 7. 

δ, τι ὅτι 1. Codices Latini. Editio Plantin. Wecbel. Colinaei, Stephani, Genev. Era[mi, Bengeli. Auguflinus. 
vid. fupra 1I. f. λαλῶ ] λέγω 63. 64. | 

26, πολλὰ ἔχω πεὴ ὑμῶν λαλεῖν € «κρίνειν ] jungunt praecedentibus verbis 86. Evang.24. Editio Beugelii. Chryfo- 
flomus , Nownus , Scaliger , Camerarius. Corn. a Lapide ὃς Raphelius. Qua diftinctione admiffa, fenfus erit: pri- 
mo multas habeo de vobis conquerendi , Vosque condemnandi cauffas, quia non tantum fama de me au-' 
diviftis, fed & locutus fum vobis & adhuc loquor; & tamen non vultis me agnofcere, mihique credere: vos 
non diligitis veritatem , at Deus, qui me mifit, & ego , quem ille mifit, nihilominus verax fum. — Licet autem 


ἑαυτὸν Ἴ αὑτὸν D. a prima manu 64. 69. 


mortuorum loco receptum iri. of. B. III. 8. 5. 
pu ἐκ ict, ὅτι τῶν μὲν ἐξιόντων τῷ βίᾳ κατὰ τὸν τῆς φύ- 
σεως νόμον, καὶ τὸ ληφθὲν παρὰ τῷ εξ χρέος ἐκτινόντων, 
ὅταν ὁ δὸς κομίσασθαι ϑέλῃ » κλέος μὴν ἀιώνιον ——. xula- 
ραὶ δὲ καὶ ἐπήκοοι μένεσιν αἱ ψυχαὶ, χῶρον ἐρανξ λαχἕ- 
σαι τὸν ἁγιώτατον ------ ὅσοις δὲ καθ᾽ ἑαυτῶν ἐμνάνησων ei 
χεῖρες, τότων μὶν dv δέχεται τὰς ψυχὰς σκοτιώτερος 
τὰς γῶν ἀνελόντας ἑαυτὰς, παρὰ μὲν ἡμῖν μυέχρις ἡλίᾳ δύ- 
σίως ἀτάφες ἐκρίπτειν ἔκριναν, καίτοι καὶ πολεμιιξς Su- 
πτειν Suis ἡγάμενοι. Porphyrius de Abftinentia II. 
47. Vvxh φαύλη καὶ ἄλογος, ἡ τὸ σῶμνω ἀπέλιπε βίᾳ 
συλληφθεῖσω., ττροσ μένει τὅτω, ὅπε γε καὶ ἀνθρώπων ci τῶν 
βίᾳ ἀποθανόντων, καὶ κατέχονται πρὸς τῷ σώματι. ὃ δὲ 
τῷ μὴ βίᾳ ἑαυτὸν ἐξάγειν ἡ κωλυτικὸν. Idem de infepul- 
tis credebant: Berefcbitb R. XXII. 22. Vox fan- 
guinum fratris tui clamantium ad me e terra. Sur- 
fum afcendere non poterat, quia nondum eo ad- 
Ícenderat anima: & infra non poterat ftare, quia 
nondum ibi fepultus fuerat homo : & fuit fanguis 
ejus proje&tus fuper ligna & lapides. ZEzeid. VI. 
327. Nec ripas datur horrendas , nec rauca fluen- 
ta Tranfportare , prius quam fedibus offa quierunt. 
Il.4y. 79. ϑάπστε με, Vl. τάχιςα πύλας ido περήσω" 
τῆλε pA fipysci ψυχαὶ, εἰδωλο καμνόντων, Sd μυέ πως μίσ- 
γέσϑαι ὑπὲρ ττοταμνοῖο εῶσιν, ἀλλ᾽ αὕτως ἀλάλημναι ἀν 
εὐρυπυλὲς ἀΐϑος 09. Midrafcbim de animabus Abclis; 
Nadabi & Abihu, & Nabothi. Servis in /En. 
IV. 38o. Dicunt Phyfici Biothanatorum animas 
non recipi in originem fuam , nifi vagantes legiti- 
mum tempus fati impleverint. Terzw/liaz. de A- 
nima 67. aut optimum eft hic retineri —- fecun- 
' dum βιαιοθανάτας. 

25. Σὺ r4 d; Supral. 19. Philemon σύ yap τίς ἔσσω; 
εἰπὲ μνοι ara ppneies » Σὺ λαλεῖς ἐν ἀνθρώΖοισιν, ἀκ ἄνθρωπος ὧν, 
πὸ d' ὅλον τοεριπατεῖς, ἢ τὸν αὐτὸν ἀέρα ἑτέροις συνέλκεις, 
εἰπέ po τοιῶτος ὧν. «Ἄγ βορβαπες Avib. 961. Σὺ δ᾽ 
si τις; Xp. ὅςις χρησιμόλογος. Πεῖ, οἴμυωξε νῦν. 998. πρὸς 
τῶν ϑεῶν, σὺ δ᾽ εἶ τις ἀνδρῶν, Γε. ὅςις y se ἐγὼ; Μέ- 
χων, ὃν οἶδεν ἑλλὰς. Libanius D. XXXVI. p. 798. 


» LJ N .' 
C. τις γὰρ εἶ σὺ, τυτον! τεκραιτώμηνος,, σεῷ γυὸς AUTU 5 





πϑῷ]ϑιασάμνενς; τί δὲ ἀλγεῖς πρερὶ asrE Lucianus De- 
monact. 12. ἐπεὶ γὰρ ὁ φα βωρῖνος ἀκέσας, ὡς ἐν γέλω- 
τι ποιοῖτο τὰς TET. αὐτῷ —— προσελθὼν ἠρώτα τὸν 
Δηῤνώνοκτώ , τίς ἂν χλευάξοι τὰ αὐτξ; ἄνθρωπος, ἔφη, 
x εὐαπάτητα ἔχων τὰ ὦτα. Jupiter "Tragoed. 36. τίς 
ὧν ἀγανακτεῖς ὑπὲρ τῶν ϑεῶν, καὶ ταῦτα ἐκεύων ἐκ ἀγα- 
γωκτόντων, Terent, Andr. IV. 1. 1o. impudentiffi- 
ma eorum oratio eft: quis tu es? quis mihi es? 
Cur meam tibi? Cicero Ep. ad Attic. VII. 17. 
Quae ille amentiffimus fuerit nifi acceperit, cum 
impudentiffime poftulaverit: quis enim tu es, qui 
dicas &c. 16. Ego fi foris coenitarem , Cn. Octa- 
vio familiari tuo non defuiffem , cui tamen dixi , 
cum me aliquoties invitaret: Oro te, quis tu es? 
Ovid. Phyllidis Ep. II. 106. Heu mihi, fi, quae 
fim Phyllis, & unde, rogas. F/orws I. 18. 4. qui 
autem aut unde Romani? III. 1o. τι. Quae A- 
riovifti fuperbia? quum legati dicerent: Veni ad 
Caefarem , Quis eft autem Caefar ? & , fi vult , ve- 
niat , inquit. IV. 12. 14. qui vos, inquit ; etis? For- 
mula qua eos compellabant , quos contemnebant 
prae fe. P/autus Amphitr. IV. 2. 8. Quid nunc 
vis tibi? aut quis es tu homo? Ca/purzius Decl. 
XXII. Mea uxor abducitur: tu quis es? Meum 
cubile deferitur: ad te dolor ifte quid pertinet? 
Libanius D. VI. p. 306. D. σὺ δὲ δὰ τίς à» ταῦτα 
ππολυπραωγμυονεῖς, τί δὲ σοι μέλει τῆς ἐμῆς τελευτῆς; πρατὴρ 
ἐμυὺὺς εἶ, ἀλλ᾽ ἀδελφὸς, ἃ ϑεῖος; I. Cor. ἘΠῚ τ Ἐπ 
XIV. 4. “4. XI. 17. XIX. 15. 2. Sam. VII. 18. 
Synefius YV. εἰ δῶμεν 2, τι καὶ λέγει. iban, Epift. 
1558. & 1562. μῥηδὴν ἔχειν ὀιόμνενον, 9, τι καὶ λέξομν. 
Achilles 'Tatius VI. p. 405. ἐκ ἀγαπᾶς, ὅτι σοι καὶ 
λαλῶ, καὶ μεγάλην ἐυτυχίαν δοκεῖς τὸν σὲν καταφιλῆσαι 
δισπότην ; Lucian. D. Mort. III. 2. ἐκ οἶδα ὅ,τι καὶ 
λέγεις, XXVIIL 3. εἴσομαι δ, τι καὶ λέγωσιν. Con- 

templ. 9. ἀκέσωμηεν αὐτῶν, 9, τι καὶ AfyST V. 
cw ἀρχὴν] Tbwcyd. ll. 74. ὄτε τὸν ἀρχὴν —— imi 
y τήνδε ἤλθομνεν, Er: νῦν. D3o Caff. P. 10. τί ποτε 
ἀρχὴν ἐξεσρωτεύσωμννν. Hermogemes de lnvent. IL. 1. 
i μυὲν λύομιεν TU "jur, λέγοντες ὅτι TüTO ἐχρὴν μηδὲ 
γε- 


VIII. K A T,A 


28 


IOQ.A.N-NH N 897 


el " , i 5 D A ^" 7^ e € c [4 LM 
cay ὁτι τ' Gr'o/réga, αὑτοις ἔλεγεν. Evcrey & αὐτοῖς o "Ino8e Ὅταν ὑψώσητε T υἱὸν τῷ 
5 , ͵ » ej , DS EJ C 5 , 
ἀνθρῶπϑ., τότε γνώσεοσ ε ὅτι ἔγω εἰμι, X, ἀπ’ ἐμαυτ τοοιῶ SO, ἀλλὰ χαβὼς ἐδί- 

/4 € , ὌΝ ων ' D - - 
δαξέ με ὁ πατήρ μξ, ταῦτα λαλῶ. Καὶ 0 σέμψας με, μετ’ ἐμδ ᾿δδιν' yx ἀφὴ- 

/ PALO. N t Sk ΑΓΛ N M "S E - 
ΧΕ μὲ μοῦνον Ὁ Gra Twp , ὅτι ἐγὼ τὰ 200g 7d, αὐτῷ wol τσάντοτε, Ταῦτα αὐτῷ Aa- 
m M "o 3 Ebd up Ie AS n D Y M / 
ASrT(O* σόολλοι ὀπίφευσαν εἰς αὐτὸν. EAeya ὃν 0 ᾿Ιησὰς wpos τὸς τεπὶις εὐχότοας 
^ , ^ c c , ^ eS ΩΝ En 
αὐτῷ ledaiss; 'Eay ὑμεῖς μείνητε à τῷ λόγῳ TO ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί us ἐς ἐ. 
᾿ ΄ AE ν. δ c UST " CE ἵ ÉL τὶ 
Kai γνώσεοσε T ἀλήθειαν,» ᾧ ἡ ἀλήθεια, ἐλευθερῶώσω ὑμᾶς. ᾿Αποιρίθησαν αὐτῷ" 


Σπέρ- 


jure vos negligere & punire poflem , tamen alio adhuc documento quis fim probabo , re(urre&tione nimirum a 


mortuis. inf. 43. XV. 22. 


ὑμνῶν ] τ $59. $9. 61. 


€ κρίειν ] — 96. 


λέγω λαλῶ DK 10. 13. 15. 23. 42. 51. 53. 68. 69. 70.73. 8o. 89. 9o. Evang. 19. 


εἰς] -- 7870 D ex emencation- 

27. ἔγνωσαν] 4» οὖν 7. 69. 4- δὲ δι. 
ἔλεγεν λέγει D, 
28. αὐτοῖς ] M» πάλιν Ὁ. 28. 106. Verfio Syra utraque. 


εἰς 3^ κόσμυο»] 


c» T» κόσμῳ Εν. το. Ἔ € $5. Verfio Valg. Syr. 


TEE , αὐτοῖς) αὐτῷ D.33. 53. 71. 72.82. Ev. 9. exemendatione. T/eopb. 
-F T 3 D. 38. in ora. Verlio Vulg. 


— 1, Codices Larini. 


p] — DL. 69. Evang. 19. Verfio Vulz. Eufcóms E. ΤῊ. 1. 20. Cyrillus. 


λαλῶ λέγω 4o. 63. γι. 


ποιῶ ἃ prima manu. 69, ' 


29. s prius ] τὸν 247» L. 


isi ] hs € L. τ. Verlio Vzle. Syr. prior, ὃς pofterior cum obclo, Copt. Chzy[oflonins. Cyrillus. 
ὁ πατὴρ] — DL. 1. 69. Colb. Verfio Vulg. Copt. Armen. ZEtbiop. Eufelius , Cyrillus, pyob. 7. Millio prol 429. 


2x ems ] μένητε Evang. 9. 

32. ἀπεκρίθησαν ] € ἀπεκρίθησαν 91. 
Colb. Evang. τι. 24. Codices Latini. 

αὐτῷ} πρὸς αὐτὸν DL. 33. Verlio atrzmen. 
106. Verfio Sjra poíterior, Codices Lazini, 


“γεγράφϑαι τὸν νόμνον τὴν ἀρχῶν. Jofephus HV. τὸν ἢ 
συνών δὲ τῷ πατρὶ τῖτος, δίκαιον, ὦ πάτερ, ἔφη, τῷ Ἰὼ- 
σήπε καὶ τὸ ὀνειδὸς ἀφαιρεθῆναι σὺν τῷ σιδήρω, γενήσεται 
Ὑὰρ ϑιωοιος τῷ μὴ δεθέντι τὴν ἀρχὴν, ἂν αὐτῷ uh λύσωιωεν, 
ἀλλ καὶ κόψωμνν τὰ δεσμά. «dpbibonius Progymn. 
IV. τὸ ῥόδον τὴν ἀρχὴν λευκὸν γεγονὸς, εἰς ὃ νῦν δρῶται μυετ- 
ἦλθε. τὴν ἀρχὴν eft adverbium, tempus praeteritum 
defignans, & refpiciens futurum , comm. 28. ὅταν. 
Plauz. Captiv. II. 4. 91. Eho dic mihi , quis igi- 
tur ille eft? Quem dudum dixi a principio tibi. 
Afranius apud Soffpazrum. Principium hoc oro, 
in animo.ut. fic ftatuas tuo. Gez. XLVII. 18. 20. 
Dez. VIII. 1. 1X. 37. X. 25. 

j^. VI. 36. XII. 48. XV. 22. 

29. pez ] Euphrates apud Stobaeum S. XLVI. 
᾿οὐ "yep ἄλλω μὲν ἀρετὼ ποιεῖ τὰ ὠρεςὰ τῷ ϑεῶ, μιμέεται 


δ᾽ αὐτὸν ἑτέρα. Plut. de def. Orac, p. 413. E. ὁ μὲν 


T , , » » M , /oc ὌΠ» vn a 
3» Πλανητιάδε λόγος ἕκ eptsoG εμνοί. ὁπῶς CLE) ὠβεφος ἡ τῇ - 


πόλει... . . τοῖς δὲ χραφξοῖς ἐκ ἣν ἐρεξὲς. Fab. P. 182. C. 
«peso τῷ δήμῳ. Tu[linus Q. 2d Orthodox. . ... 
τὴν ἀρχαίαν μυὲν λατρείαν ἀνεῖλεν ὁ Θεὸς, ὡς ἀντῇ dpi 
σκόμνενος, TW δὲ τῶν χριςιανῶν, ὡς ἀρετὴν αὐτῷ, ἀντεισή- 
«yo. Pbilo de offerent. Victim. T.2. p. 260, 2. 
"οἱ τὸ ἀρεσόν τῇ φύσει δρῶντες καὶ τὸ καλὸν, ὑιοί εἰσι τῇ ϑεῖ, 
Porpbyrius de Abftin. I. 25. εἴσερ ἀρεξὸν Sois φαίνεται 
τὸ ϑύεν, AC, VI. 2. XII. 3. 

31. 2. Tiz. 1Π. 14. εμέ. XVIIL 19. XXVIL 
2081-72. I." 16. 2. 70*. 9. 

32. Terent. Andr. l. το. Scis, feci ex fervo ut 
efles libertus mihi , —— Quod habui fummum 
pretium , perfolvi tibi. Dio Chryf. XIV. XV. do- 
cet ex philofophorum fententia: folum fapientem 
efle liberum. Sezecz Epift. 37. Eos tam graves 
dominos interdum alternis vicibus imperantes , in- 
terdum pariter, dimittit a te fapientia, quae fola 
libertas eft. 8. philofophiae fervias oportet, ut ti- 
bi contingat vera libertas. Cie. Paradox. V. 
ὅτι μόνος ὁ σοφὸς ἐλεύθερος, καὶ ττῶς ἄφρων 2820; , folum 
Ἐρίεητεπι effe liberum & omnem ttultum fervum. 
zdrrian, Epiclet..lll. 24. de Diogene ἔλεγε, ἐξ οὗ 
ἀντισθένης pu. ἠλευθέρωσεν, ἐκέτι ἐδάλευσα. Ακεε, TK λέ- 
qu, ἐδίδαξέ μνε τὰ ἐμὰ καὶ οὖκ ἐμὰ, 26. ττο γὰρ icu ἡ 
ταῖς ἀληθείαις ἐλευθερία, ταύτην ἠλευθερώϑη Διογένης ὑπ΄ 


λόγῳ T3 ἐμνῷ ] ἐμυῷ λόγῳ Ὁ, 
-F οἱ "Izóziss 16. 


-F € εἶχαν D. 
-F ὑμεῖς 9o. in ora, 


Ν iss ἔσειε Verlio Vulg. 
-F ὁ εἶπον το. 35. $6 58. 6o. 61. 66. 83. 9o. 


-- € εἶπον τ. ΓΈ siii, 33: 69. 


ἀντιξθένες, καὶ εκέτε ἔφη καταδελωθῆναι ὑπ᾽ 8293s. IV. 1. 
πῶς γάρ, φησιν, ἐγὼ δίᾷλός swa; ὁ πρατὴρ ἐλεύθερος, ἡ 
μήτηρ ἐλευθέρα, S ὠνὴν ἐδεὶς ἔχει, ἀλλὰ καὶ συγκλητικός 
Sk, καὶ Καίσαρος φίλος, καὶ δόλες πολλὲς ἔχω. Cic. 
de Fin. bonor. & malor. IIL. 22. Recte folus li- 
ber, nec dominationi cujusquam parens , neque 
obediens cupiditati. Ga/ezzs de tuend. Valetud. IL, 
δυλείας ἤτοι τωτρόθεν εἰς αὐτὸς καθηκέσης, καὶ GI Mut Ad eis 
ληφθεῖσιν, ἢ ὡρπωχθεῖσιν, ἅσπερ καὶ μόνας δελείας ὀνομνώ- 
Qvi πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων" Quel δὲ δοκξσιν ὅσοι dv φιλο- 
τιμίαν ἢ δὶ ἐπιθυμίαν ἡντιναῶν εἵλοντο βίον ἐν περιςάσεσε 
πρωγμνάτων, ὡς" ὀλιγιφὰ δύνασθαι σχολάζειν τῇ τῷ σώματος 
missis καὶ ὅτοι δελεύειν ἑκόντες οὐκ ἀγαθαῖς δεσποί- 
Y&ig —— gig δὲ ἀκριβῶς ἐλεύθερος ὑτάρχει καὶ τύχη καὶ 
προαιρέσει. Plut. Cato. Min. p. 792. C. περιῆλθεν. ἡ 
ζήτησις εἰς. ταῦτα δὴ τὰ παράδοξα καλόμνενα τῶν Στῶωϊ- 
κῶν, τὸ μϑόνον εἶναι τὸν ἀγαθὸν ἐλεύθερον, δέλες δὲ τὰς φΦαύ- 
Ass ἅπαντας. Philo Τ΄. 2. Ῥ- 44. πάντα σπεδαῖον siae 
ἐλεύθερον. Ὃ qui» πρότερος λόγος ἦν xw, ὦ Sore, περὲ 
τῷ πάντα QAO εἶναι φαῦλον, ὡς καὶ διὰ πολλῶν καὶ εἰκό- 
τῶν καὶ ἀληθυῶν ἐπιςωσάμιεθα" ἑτοσὶ δὲ iss συγγενης s 
ὁμνοπιώτριος καὶ ὀμνομυήτριος ἀδελφὸς, καὶ τρόπον τινὰ δίδυ- 
quos, καθ᾿ ὃν ἐπιδαξομυεν ὅτι πῶς ὁ ἀτεῖος ἐλεύθερος. DiGge- 
565 L. Zeno. VII. 32. duas -- -- sit 'πόντας τὸς 
Um σπεδαίες. Hierocles, ἐν γὼρ τῇ ἀγνείᾳ τῶν ptis ivan 
ἀνάγκη δελεύειν τοῖς χείροσι. ὧν ἐλευθερῶσαι ἄλλως οὐχ; οἷον 
τε ἢ τῇ δὲ ἀναμυνήσεως εἰς νῶν καὶ 9 εν izispoQyu. Succa:ll. 
8. Mulieres, fervi ac infantes a tabernaculo liberi 
funt. z4ked If2ac porta LVII. f. 198. 3. Conftat 
contra naturam effe fervorum , tabernaculo .uti,, 
quoniam fub fervitutem. venditi funt , tabernacu- 
lum autem argumentum nobis eít redemtionis ὃς 
manumiífionis , hocque indicatur eo, quod fervi 
ἃ tabernaculo eximuntur , homines enim deftituti: 
Ícientia atque intelligentia 5. ut .& qui fub potefta-. 
tem mundanam vel etiam fub poteftatem concu- 
pifcentiae fuae venditi funt , tabernaculo non utun- 
tur, propter coníiderationem illam myfticam. 
Non poterat non valde ingrata Judaeis effe haec: 
promiílio 7 cum: putarent, fe veritatem ὃς libertatem 
jam habere;& fefLo rabernaculorum fuam (ibi felicita- 
cem gratularentur, Hallel i.e. Píalmum CXII usque 
ad CXVIIL recitando. Pefachiz f, 117. Quis Hallel: 
XXxxXxx hoc 


898 p. H Hu M'UDADEM I DOW VIII. 


Σπέρμα ᾿Αβραάμ ἐσμεν, αὶ idw διδαλεύκαμεν τρώποτε' «πῶς σὺ λέγεις" Ὅτι ἐλεύ. 33 
θεροι “γενήσεονσε ; ᾿Απεκχρίθη αὐτοῖς δ᾽ Ἰησᾶς' "Ap ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι rds 0 Goa 
Y ἁμαρτίαν, δθλός ὅθ! Ὁ ἁμαρτίας. Ὁ δὲ 98A» οὐ μϑμει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς T αἰῶνα" 
ὁ υἱὸς μϑμει εἰς T αἰῶνα. Ἐὰν ἂν ὃ υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ , ὄντως ἐλεύθέροι eee 6. Oi- 
δὰ ὅτι σπέρμα ᾿Αβραάμ ἐστε ἀλλὰ ζητᾶτε με "ἐπυικτίμαι, ὅτι ὁ λόγῴ»" ὁ ἐμὸς οὐ 
χωρέϊ ἐν ὑμῖν. Ἐγὸ ὃ ἑώρακα τῷ ampi μ8 »λαλῶ, ἡ ὑμέις ὃν ὃ εῳὡὠράχατε τα- 
ἃ τῷ πατρὶ ὑμῶν, τοοιεῖτε. ᾿Αἰπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ" Ὃ «πατὴρ ἡμῶν ᾿Αβραάμ 
(24. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ixüs Εἰ τέκνα τῷ ᾿Αβραὰμ ὅτε, τὰ ἔργα T8 ᾿Αβραὰμ ἐποι- 
τε dy, Νὺν δὲ ζητᾶτε με ᾿δπυκτέναι, ἄνθρωπον ὃς T ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα 5 ἣν 


ἐδενὶ δεδαλεύκαμνεν Ἴ οὐ διδωλεύκωμεν ἐδενὶ D. 


3) 
ἼΧΚΈ- 


πώποτε] -ἴ 6 $1. 69. 97. 106. Evang. 20. 
ὅτι — 1. 56. $8. 69. Verfio Vulg. probante 7. Millio p:ol. 1381. 


34. ἀμὴν» ] — 44. 


y Ejwgrims] —- D Godices Latii. probante 7. Millio prol. 1280. 


, DN * $. 
35. c» τῇ oixíz] εἰς τὴν οἰκίαν D. 2. 


ὁ pofterius] -ξ δὲ D Verfio Syr. prior, & pofterior cum obelo , Vulg. Copr. 

ὺ ἐλευθερώσῃ ἐλευθερώσει D. 12. Evang. 5. 19. 22. 
ἐγὼ οὖν ὃ Verfio Copt. 

18. Verfio Copt. Origeues , Cyrillus » Chóryfoftomus. 
-F ταῦτα D. 33. Chryfoftomus. 

οὖν ] — 96. 97. Evang. 19. Verfio Copt. Vulg. Chryfoftomus. 


ojus |] — 11. 
38. ἐγὼ δ ὃ ἐγὼ 1. Origenes , Chryfoftomus. 
ὃ prius] £ DL. 69. Evang. 
ps] — CL. Origenes, Cyrillus. 


ab εἰς T- ἀιῶνα ad εἰς T ἀιῶνα — 3.3 phimá manu. 73. 

36. οὖν] —5 13. 69. Cod. Lar. 
; Gee] i;: Ednio Erafmi. 
ἃ ἐγὼ Colb. ἐγὼ δὲ ἃ 69. 


νῦν 7t. 


ὃ pofterius] 4 CKL 1. 4. 5. 13. 15. 33- 42. 68. 69. 91. probante Begzelio in margine. 
ἑωρώκατε ] ἠκόσωτε CIKL 1. 4. 5. 03. 15- 33« 42- 68. 69. 91. Verlio ZEthbiop. Copr. Gotb. Syra pofteriorin mar- 


ine. Orizenes, Cyrillus , probante Bengelio. 


σῷ 


ὑμνῶν] — L. Origenes. ς -- ταῦτα D. Colb, 
x; εἶπον αὐτῷ ] αὐτῷ € εἶπον 69. 

λέγει αὐτοῖς ] εἶπεν οὖν Ὦ. ἢ 

τὰ ἔργα τϑ Αβραὼμν ἐποιεῖτε ἂν — 69. 


τα πατρὶ] τὸ πατρὸς CLE. 1.4. 5. 15. 3342. 68. 69. 91. Verfio Copt. Goth. Origenes , Cyrillus , prozaate Bezgelio* 
39. ἀπεκρίθησαν ] -- δὲ 12. ; 


εἶπον ] 


ti εἶπαν CD. 
ἦτε ] is: DL. Verfio Vulg. Origenes. 
ἐποιεῖτε | ποιεῖτε Verfio Vulg. Origenes. 


ἂν] — DEGH, z. 9. 10. 14. 34. 35. 38. 44. 60. 72. 8o. 82. 83. 87. 91. 97. 106. Evang. 1. 4. 7. 8. 9; 
1I. 12. 13. I5. 24. Codices plurimi, tefte Millio. Editio Complut. Erafmi. Colinaei , Bogardi, Geuev. Sfephbads 
1. 2. Beugelii, Verfio Vulg. Origenes in l. in t. 19. VIII. 37. 38. 41.ad Martyr. Epiphanius. Eufebiu: in Efaj, XL. 
8. LVII. 4. Cyrillus Catech, 70. Bafilius Reg. brev. 268. Epiphanius Η. 66. Thb:ophylatius. Procopius in. Efaj 
XXXIX. 22. XLI. 8. (contra ut Ed. XLVIII. 2. LVI. 2.) probante 7. Millio prol. 677. 


490. ὑμῖν λελάληκα ἢ λελάληκω ὑμῖν D. 69. Cód. Lat. 
9:8 πατρὸς 13. Origenes in comm. 21. 


hoc compofuit ? Prophetae , qui inter Ifraélitas 
docuere, illud inftituerunt , certis. temporibus, 
poft omnem anguítiam (quam Deus arceat) cum 
ex ea liberantur , recitandum pro liberatione. f. 
i18. τ. Quandoquidem Hallel magnum habe- 
1nus , hoc potius diebus feftis & poft liberationem 
recitandum effe videtur. Verum noftrum praeftan- 
tius eft, quia in eo mentio eft V. rerum maxima- 
rum, exitus ex 7Egypto Pf. CXIV. r. Sciffionis 
maris rubri 3. lationis legis 6. refurrectionis mor- 
tuorum CXVI. 9. doloris Meífiae CXV. τ. Cha- 
giza f. 4. τ΄ unde eft quod fervi arcentur a fefto? 
Dixit R. Chana: Scriptura dixit Ex. XXIII. 17. 
ante faciem domini Dei. Qui non habet nifi do- 
minum unum ; excipitur , qui habet dominum alium. 

33. Philo omnem probum effe liberum p. 443, 
I7. τῷ γὰρ ὄντι puoyos ἐλεύθερος, à μυόνω 3. εῷ χρώμενος κἡ- 
quuon. Tof. B. VIE. 8. 6. πάλαι διεγνωκότας ἡμᾶς, 
ἄνδγες ἀγαθοὶ, μυήτε Ρωμαίοις, μήτε ἄλλῳ τινι δελεύειν ἢ 
$48, μόνος vp ὅτος ἀληθής ἐφ καὶ δίκαιος ἀνθρώπων δὲ- 
δηότης. Vid. in Mattb. XXII. 22. 7εγέσι. II. 14. 

34. Rom. VI. 12-23. VIL. 14. 25. Martb. VI. 
24. Pythagoras ap. Szobaeum. ἐλεύθερον ἀδύνατον 
εἶναι τὸν πώθεσι δελεύοντα, καὶ ὑπὸ παθῶν κρατόμεένον. 
Xenopbon. Memorab. Socrat. IV. ὅςις ἂν ἄρχε- 
Tui Ur) τῶν διὼ TÉ σώμνατος ἡδονῶν, καὶ διὰ ταύτας uM 
δύνατωι πράττειν τὰ βέλτιφα,, νομνέζεις τϑτον ἐλεύθερον εἶναι; 
Weiea: , ἴφη. Ἴσως γὰρ ἐλεύθερος φαύετ κί eot τὸ πράττειν τὰ 
βίχτιςω. sire τὸ ἔχειν τὰς κωλύοντας τὰ τοίαῦτα coit, 
ἀνελεύθερον νομυίδεις ; mravrl ok γε, ἔφη. 2. Per. II. 1 9 

35. Gal. IV. 3o. Servus eft in poteftate Do- 
mini, qui ipfurh, quandocunque lubuetit, alteri 


ixxca] scs D.a prima manu. ἠκόσατε Evang.15; 
πατρός μιὲ 69. Verfio Zrmen. Origenes c. Cel. p. 76. 


vendere , aut domo fua expellere potéft: ita & vos 
quantumcunque profiteamini ; vos unum Deum ag- 
noícere atque colere , quia id ferviliter facitis ob- 
fervatione inprimis céremoniarum , neque filio Dei 
crederé vultis, ejiciemini Ga7. IV. 30. : 

36. Ter. Adelph. V. 9. 12. Judico Syrum fieri 
effe aequom liberum —— Denique hic vult fieri, 
Eugraphius. ne videretur haeredi invidere , quod 
manumittat fervum. Denique vult filius fieri libe- 
rum fervum. | Qua re confirmata liber conficitur. 
L. XL. demanumiff. 22. D. filius voluntate patris 
poteft manumitrere, fed manurniffus patris liber- 
tus eft. Filii plerumque foli malunt haeredes effe, 
at tantus eft amor meus erga vos, ut vos pari jure 
mecum frui velim. INobiliffiima libertate donabi- 
mini, & a jugo concupifcentiae, &, quod non- 
dum intelligitis, a jugo ceremoniarum. Ro. VIlII. 
2,15 12521. GAL IV ΡΣ. VES 
Ci. in Pifonem 16. Lege Caefaris juíti(fima atque 
optima populi liberi plane ac vere erant liberi. Cum 
vero Judaei alia via , vi & armis & rebellione liber- 
tatem tueri atque afferere vellent , peffime ipis ceffit, 

37. Plato Epitt. 7. καὶ γὰρ δὴ λόγος ἐχώρει πολὺς 
ἐκ Σικελίας ------- πολλαχόθεν ἐχώρεν οἱ τοιῶτοι λόγοι. 
Mattb. XIX. ς. Ριίμέ. Potpej. p. 648. A. καὶ 
λόγος εὐθὺς ἐχώρει πολὺς ὑπὲρ Δικτάτωρος. Caef. P. 712. 
B. ἐχώρει διὰ τῆς πόλεως ὁ λόγος. Ariftid. P. 328. B. 
καὶ λύγος ἐχώρει δὶ αὐτῶν πολὺς. 

Ut [fmael , Ges. XVI. £2. Efavus XXVIL 41. 
fratres Jofephi XXXVII. 26. & qui prophetas oc« 
ciderant. 

39. Scbemotb R. XLVI. Si faciunt voluntatem 

meam, 


VIII. 
41 


KATA IOQANNHN 895 


ἤχεσα «D T8 Od* τᾶτο ᾿Αβραὰμ Cx. ἐποίησεν. Ὑμεῖς ποιῶτε τὰ ἔργα τῷ waà- 
τρὸς ὑμῶν. Εἶπον ὃν αὐτῷ" Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγονήμεθα᾽ ἕνα τσατέρα ἔχομε, 
T Θεόν. Εἶπεν ἂν αὐτοῖς ὁ Dyo8g Εἰ ὁ Θεὸς τσατὴρ ὑμῶν ἣν, ἡγαπᾶτε ἂν ἐμξ ἐγὼ 
Ἢ ἐκ T8 OB ἐξῆλθον κα ἥκω" εἐδὲ γὐ ἀπ’ ἔμαυτϑ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἐκέμός με amid 
Ae. Διατί Y. λαλιὰν Τὶ ἐμὴν οὐ γινώσκέιε, ὅτι οὐ δύνα γε ἀκϑειν T Ἀόγον T ἐμέν. 
"Yuds ἐκ ττατρὸς T8 «ἰαβόλα tvi, X τὰς Ὀλιθυμίας TB rapis ὑμῶν SO 
ποιεῖν. "Exe ἀνθρωποχτόγ(θν ἣν ἀπ᾽ Ὡοχῆς, ἡ ἐν τὴ ἀληθείᾳ mo ἐστηκεν" ὅτι dx 
ἔφιιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ" ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδ(θ», ἐκ P ἰϑίων λαλεϊ ὅτι ψεύστης 21, Y 
45 9 waThp αὐτᾶ. Ἐγὼ δὲ ὅτι ὃ ἀλήθειαν λέγω, οὐ τοιφ-εύετέ μοι. Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει 
με 


42 


43 
44. 


41. ὑμεῖς ] -- à D. r. 37. 74. ex emendatione, Verfio Syr. Codices Latini. 

εἶπον εἶπαν D. ἐν } — 1, τ, Verfio Syr. prior , at pofterior cum afterifco , Vulg. ; 

εἰ yeyevipuste, ] ἐκ ἐγεννήθημνεν C.a prima manu. D. a prima manu. : 

42. ὄν — (ΗΚ. 1. 2. 4. 9. 33. 34. 39. 40. 63. 71. 72. 76. 96. 97. Evang. 1. 19. 24. Editio Erafz , 
Colingei, Aldi, Stephani 1. 2. Plamtimi, W'echelii, Veríio Gotb. Syr. utraque, Copt. Codices Lar. prob. 7. Millio 
prol. 1422. : ἐδὲ οὐ D 69. fed in Verf. Latina: nec. 

ἐλήλυθῳ ] ἐλήλυθον D a prima manu. ἐξῆλθον € ἥκω Vertio Syra pofterior. ἀλλ᾽ ] ἀλλὰ D. 

3. λαλιὰν ] ἀλήθειων D. a prima manu, Sed in Verf, Latina: loquelam. 

Ἴ λόγον T ἐμυὸν ) Y λόγων T ἐμῶν 79. Evang. 20. T ἐμυὸν λόγον 69. 

44. ἐκ prius] τὲ" τ CDHL. 1. 15, 69. 72. 83, 86. 87. 9o. 97. 106. Colb. duo. Evang. 24. Editio Cuz- 
plut. Plaut, Genev. Erafmi 1. Heracleon , Origenes inl. & in comm. 41. in Exod. XX. ς. Píal. X. 14. LXI. το. 
in Jerem. IX. Clez,en; Strom. 1. p. 368. Cyrillus in l. & de Ador. p. 184. Chryfoffomus in 1. ὃς T. VII. p.212. 
214. 215. Dionyfies Alex. c. Manichaeos, Bafilies Reg. br. 268. 283. in Efaj. f. 13. XV. 9. Epiphanius H. 38. 
66. Aflerius Apameae Epifc. in Zachaeum apud Photium Cod. 271. Nyffesus c. Eunom. 11. Maxizus Aftet. 
383. Suidas in Ψψυχικὸς, Nounns , Theophylactus, Photius , Ampbiloch. MS. Q.. 88. Procopius in Ef), E. 2. XII. 14. X V. 9, 

πατρὸς prius] 4e ὑμνῶν 3. 9.16.40. 51.53.63. Verfio Copt.Clemens , Didymus , Chry[offozus. — Colb. 44. 

a πατρὸς ad πατρὸς | — K. 64. ἥν} ev 6o. ἀπ᾿} ἐξ L. 

ἕσηκεν ] icv D a prima manu: fed in Verf, Latina: ftat. st Verfio Syra prior, ὃς pofterior in margine. 

zx igo ἀλήθεια Ἴ ἀλήθεια ἐκ ic» D. τὸ ψεῦδ. fequentibus Jungit 7. ΑἹ, Bengeliss. 

ὁ za | Beza in annot. Edit, 1. 2, Sufpicor ab aliquibus haereticis addito. articulo. fcriptum effe ὁ πρατὴρ, Nam 
eerte planior erit. fenfus» [f πατὴρ legamus [me articulo, Ὅτ autem intelligatur, quam iniqua haec fit fufpicio, 
notandum , quos Beza haereticos pronunciaverat , omnes ex ipfius fententia igne vivos cremandos effe ; dein nihil 
plane ab ipfo aut allatum fuiffe aut afferri potuiffe , ut probaret , articulum additum haercfi alicui favere ; denique 
Bezam ipfum fufpicionem, quam temere acceperat, in editione 3. 4. ὃς 5. depofuiffe. - Quam mifera eft co- 


rum conditio, quorum vita non dico a judicio verum ἃ fuüfpicione hominis temerarii pendet! 


45. δὲ] — D. 14. Codices Laripi, 


᾿ λέγω] λαλῶ D. de ὑμῦ C a prima manu , ut videtur. Verfio Copz, Cyrillus. -- 2]ec( Verfio Syra pofterior. 


aneam , funt filii mei, fi non faciunt, non funt fi- 
lii mei S. D. Hof. IL. 5. Kiddufcbin f. 36. 1. in 
-Deut. XIV. 2. quamdiu vos geritis ut filios, vo- 
cabimini filii , quando autem vos non geritis ut ἢ- 
lios, non vocamini filii. Sezec, Epift. XLIV. Om- 
nes hi majores tui funt, (i te illis dignum gefferis. 
Od. 4.507. Μά τι καταισχύνει ττωτέρων γένος, οἱ τὸ πά- 
ρος sp ὥλκῇ T ἠνορέῃ τε κεκάσμιεθα πᾶσαν ἐπ᾿ αἶαν. “47}- 
fides II. p. 160. de Cimone. ἕτως εὖ καὶ καλῶς ἐκεῖνον 
ἐμνιμήσατο, καὶ ὥσπερ (Xy εἴχετο τῷ πατρὸς, ὥςε, εὖ 
μηδεὶς τῶν συγγρωφέων ἐτύγχανε εἰρηκὼς, ὅτε παῖς ἣν, π΄ 
αὐτῶν εἶναι τῶν ἔργων εἰκάσαι τὸν πωτέρω αὐτῷ, καὶ ὅτῳ 
προσῆκεν. Libazius D. X. P. 367. B. εἰς ταῦτα τοί- 
γον βλίπων ----- πειρῶ μάλιςα ταῖς ipis εἶναι" TETO δὲ 
ἐν τῷ κατὰ τὴν γνώμνην ἐοικέναι ποιήσεις, ἐγὼ δὲ ἐκ ἠμνη- 
pines τῶν λόγων, ἀλλ᾽ ἦν κληρονόμνος ἀκριβῶς τῆς ἐκείνε 
προαιρέσεως. vid. in Martb. 111. 9. Ezecb. AOVItes. 
Sufann. 56. i 
40. Abraham officium erga Deum & erga ho- 
mines fecit. Credidit Deo, cujus juffu non pa- 
triam folum reliquit, verum etiam filium mactare 
voluit; Melchifedeco facerdoti Dei honorem ha- 
buit ;gaudio exultavit cum fpes ipfi factaeffet Mes- 
fiae nafcituri ; hofpitalitatem exercuit; captivos li- 
beravit ; ut pacem fervaret; de jure fuo ceffit , nepo- 
ti patruus; pro impiis Sodomorum incolis Deum 
oravit. Vosautem mihi non creditis , cujus miracu- 
la confpicitis; eum odio habetis; qui non folum 
nulla vos injuria affecit, verum multa & magna 
beneficia in. vos contulit ; Doctorem coeleftem 
accipere non vultis, ut foli, quae veftra fuperbia 


eft , Doctores habeamini. Adeo degeneraftis a vir- 
tute parentis Efzj. 1. 4. 

41. Nos genuini fumus Abrahami pofteri, non 
per Ifmaélem ὃς Efavum, fed per Ifaacum , Jaco- 
bum , & XII. Patriarchas ; nos fumus populus 
Dei foederatus; nec fumus 1dololatrae , fed unum 
Deum colimus Efaj. LXTIT. 16. Hof. 11. 4. Ῥρὶ- 
lo de Confuf. ling. p. 426 , 21. οἱ zeaaks zzvypaQi- 
μενοι τῶν ὄντων ὡσ εἰ πατέρας , καὶ τὸ σεολύθεον εἰσηγμνε- 
νοι ςῖῷος. ---- τῶν ἐκ πόρνης ἀποκυηθέντων δὲν ὡς γ᾽ οἴμυκε 
διαφέροντες. de migrat. Abr. p. 447, 3. ἀπελήλρικε 
---- τὴν uoAUÜsoy [δόξαν] τῷ τὸν ἐκ πόρνης ----- κωλῦ- 
σαι ἀκὅειν καὶ λέγειν ——— πεολύθεος δὲ ὁ ἐκ πόρνης. Deut, 
XXIII 2. 

43. Gezef. XXXVII. 4. Si Deum noftis, cur 
meam vocem non agnofcitis ? inf. X. 3. 4. 5. 
Beza: Eft autem illud quoque obíervandum 
τὸ οὐ δύνασθε hoc loco non proprie huc pertinere , 
fed declarare potius fummam Judaeorum pervica- 
ciam, adeo ut ne aures quidem Chrifto audiendo 
vellent accommodare. 

' 44. ϑέλετε) Vultis toto animo , cupitis facere ,, 
& cum voluptate & gaudio facitis. 1. Reg. XXII. 
19-23. 44. XIII. 10. 2. Thef. 11. 9. 10. 11. 12. 
1 70. III: 8: xo. 2: Cór. XI. '3.-13. 14. 

Il. a. 260. τὰ δ᾽ ἐλέγχεω πάντα λέλειπται Ψεύξαι T 
opo ae da τε. Demoftb. de falfat. Legat. ταῖς ἀραῖς ἕνο- 
χος, ψεύτης, τῶν φίλων προδότης. τ. Macc. VII. 18.. 
Euripid. ἀνθρωποκτόνος. Porphyr. de Abftin. II. 
42. τὸ up ψεῦδος τὅτοις οἰκεῖον. 

45. Herodot. Il. 120. sé& λέγεσι αὐτοῖσι τὴν ἀλη- 

Xxxxx2 





, 
buio 


E |Y VA: I| Ij E.AÀ T JO ÀN VIII. 
c cu , / , € "A - "T 
με EA ἁμαρτίας s. εἰ δὲ ἀλήθειαγ λέγω 5 2]! opes οὐ σιαεύετέ μοι; O ὧν ἐκ 18 46 
Dl ΩΣ ἂς ^ c c 5 [/ , e m 
O8, τὰ δήμαϊα, T8 exi auda | τῦτο ὑμεῖς cix ἀχϑέϊε, ὅτι ἐκ T8 Od SX 47 
^ Ld , 5 3 ( es " € Ll f 
ἐξέ, ᾿Απεκρίθησαν. ἐν, οἱ " Iedatioi ,. y εἶπον αὐτῷ" Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Ξα- 48 
5 : queam TE Ct. ' / »^ 3] 5 ^ mE 
μαρείτης εἶ σὺ ὁ “δαιμόνιον xs s, ᾿Απεκρίθη ᾿Ιησβσ᾽ ᾿Εγὼ δαιμόνιον dx ἔχω; ἀλλὰ 49 
- το, x c ; ' No» m / "WE € 
τιμῶ Y τρατέρα ug y. ὁ ὑμέις ἀτιμάζετέ μέ. Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ T δόξαν. με’ ἔφιν ὁ [50 
m Ms r Y δ...» «A , , » : 
ζητῶν 3, κρίνων, ᾿Αμὴν ἀμὸν λέγῳ ὑμῖν y ἐάν τίς. Ὁ λόγον T. ἐμὸν τηρῆσῃς Stáyat]oy οὐ .51 
i 51 Y ET LE 2 A CHE ^ m ij ͵ t / 
μὴ ϑεωρήσῃ εἰς Ὁ αἰῶγα.. Εἶπον. ἂν αὐτῷ οἱ "Ig)zior. INvr ἐγνώχαμεν ὅτι δαιμόνιον $2 
53 


900 


; Ψ EO, SS Y uu, ἢ JL. A ς 7 ] 
ἔχεις ᾿Αβραὰμ, ἀπέθανε κα οἱ dr poor as ὁ. σὺ Χέγεις᾽ "Edy Tis - λόγον μϑ τηρήσῃ, 
2 hi ote 2e SOS ON / ^ e A γε m 2 N t 
οὐ μὴ γεύσε) ϑανώτε eis ὁ αἰῶνα, Μὴ, σὺ μείζων εἰ 18. στατρὸς ἡμῶν ᾿Αβραὰμ:, ὅςις 
, : , , 
ἀπέ- 


6.1 -— D. 
à] EN C 1, 33. 71. 86. Evang. 22, Verfio Vulg. Syr. utraque ; Copt. Origenes , . Cyrillus ἴῃ 1, & Gláphyr. p. 4e. 
τὴν 6g. 3jeríspsis αὶ e Bro i ς 
ὑμνες  ---- 71. Verfio Gotb. Codices Latini. probante Bemgelie, — 47. ῥήματα. ἔργα 42, 
τῦτο | τί 63. 71. ὅτι CA τῷ 9εξ ἐκ ἐσέ σ ᾿ 
48. ὅν] — CDL r. 33. 69. 73. Evang, 18, 20. Verlio Syr. Copt. Codices Latisi. Origenes , Cyrillus, 
εἶπον ] εἶταν CD. Origenes. αὐτῷ ἢ — 41.96. εἰ 
λύγομνεν ] ἐλέγομνεν το. $9. 63. 71. : Ayer iuis ἢ ἡμνεῖς λέγομνεν D. 
σὺ — 1. Verfio Syra pofterior , fed habet in margine. D pofterius ] “Ἔ 569. 
49. ᾿Απεκρίθη ] - ὁ D. 69. Ἰησᾶς) — 96. , € εἶπεν G. τ, 69. Colb. Verfio Sax. Copt- 
T mare με} με T πατέρα D. pes ] τὴν ἐμὴν 1. 
ἀτιμιάξετε ] ἠτιμνάσωτε L. Editio Erafmi , Colinaei , Bogardi. Verfio Vulg. go. o — 69. 
σι. ἐάν τις ] ὃς ἂν D. λόγον T- ἐμὸν ] ἐμυὸν λόγον CD. Origene; , Cyrillus in 1. ὃς p. 581. 
τηρήσῃ ] τηρήσει 11. τηρῇ 64. ϑεωρήσῃ 1 ϑεωρήσει 1. 9. Editio Erafmi 1. Ξ 
T tertio loco ] — Editio Erafmi 1. Aldi. 52. εἶπον 1 εἶπαν ἢ. 0 
ὧν] — C. 106. Verfio Syr. Copt. Cod. Lat.Origenes. τις V λόγον jos] jos τις T λόγον Ὁ. τηρήσῃ} τηρήσει D. 
γεύσεται ] γεύσηται A C D. τ. 3. 10.125. 34. 35. 36. 38. 39. 40. σι. 53. 69. 70. 72. 73. 74. 78. 83, 86. 
90. 91. 96. 106, Evang. 4. 5. 24. Editio Complut. Erafmi 2. Colinaei, Bengelii. Origenes , Cyrillus. 


εἰς T αἰῶνα ] —. D. probante 7. Millio prol. 912. 


$3. πατρὸς ἡμνῶν ] — D Codices Lar. probante Millio: prol. 1280. 


ὅςτις ] ὅτε D. Codices Lat. 


ποτρὸς 16. 


"Ἢ 78 69. 


3X οἱ ττροφῆτωι ἀπίθανον] — 29. 40.63. 71. probante 7. Millio prol. 1476. 


τοροφῆται ] -- ὅτι Verfio Syra prior , ὃς pofterior cum obelo. Codices Latiyi. 


ἀπέθανον ἀπέθαναν D. 


ϑηΐην ἐπίξενον οἱ ἕλληνες. 6. 

46. ἐλέγχει ] Xenopbon. ὑπὲρ ὧν ἡμνάρτοντο, 
ἐλεγχόμενοι ἤχθοντο. Zdriffopbanes Plut. 574. καὶ σύ 
γ᾽ ἐλέγξαι qu. ὕπω δύνώσαι περὶ τέτε. 

48. δοῖᾳ f. 22. 1. | Traditur: Qui Scripturam 
ὃς Mischnam tantum didicit, nec magiftris fervit , 
R. Eleazar dicit : eum effe Plebejum ; R. Samuel 
f. Nachmani , effe rufticum; R. Jannai, eíle Sa- 
maritanum ; R. Acha f. Jacobi effe Magum. 

5o. Deut. XVIII. 19. 

52. AG. XII. 1. Pfal. XX. 6. 

53. Il. $. 07. κάτθανε καὶ Πάτροκλος, ὅπερ Tto zoA- 
Ab» ἀμείνων. Lucretius III. xo$5. Ipfe Epicurus obit 
decurfo limine vitae ; Qui genus humanum inge- 
nio fuperavit, & omnes Praeftrinxit ftellas , exor- 
tus ut aethereus fol: Το vero dubitabis, & indi- 
gnabere obire ὃ 

Qui mandata Dei ipfius feryarunt ,a morte non 
fuerunt immunes. 

54. δοξάζω imuvrov] Tbucydides YII. 45. καὶ μετὰ 
πάντων ἕκασος ἀλογίτως ἐπὶ πλέον τι ἑαυτὸν ἐδόξασεν ἴ6- 
mere de fe plus aequo fentiunt, 

$5. Thbomas. ὅμνοιον τῷ δεῖνι καὶ ϑμνοιον τῷ δεῖνος. 'H- 
ρόδοτος ἐν τῇ y. i96 δὲ καὶ ταῦτα ὅμιοιω τῷ Ἡφαίςου. 
ὡσαύτως καὶ ἶσον τῷ δεῖνι, καὶ ἴσον τῷ δεῖνος. 

56. “γἹΠ16ος I. p. 399. ἣν μὲν ἐκ. πολλξ πώντες, 
ἡμέραν ἰδεῖν, ἐπεθυμυξμυεν ; μδ᾽ ἐσὶν. Thren. II. τό. Polyb. 
p. 1457. εἰ γὰρ ἐγὼ ταύτην, φησιν, ἴδοιμι. τὴν ἡμνέραν. 
"Ariftopbanes Pace 345. εἰ γάρ puoi γένοιτ᾽ ἰδεῖν ταύ- 
τὴν τὴν ἡμνέραν ποτε. Libauius Epift. $93. ἀλλ᾽ ixs- 
γὴν ply ἴδοιμι τὴν ἡμέραν. Polybius X. 4. de P. Sci- 


pioné. ἔφη πρὸς ἀὐτην» ὄνειρον τεθεωρηκένουι δὴς ἤδη τὸν etd. 


ποιεῖς ] -- μέγαν Verfio Syra pofterior. 


τὸν. δοκεῖν γὰρ ὥρα T. ἀδελφῷ καθεξάμοενος ἀνγορανόμνος 
— τῆς δὲ παβάσης τὸ γυναικεῖον πσώθος, καὶ τι τροσεπι. 
φθεγξαμυένης, εἰ γὰρ ἐμιοὶ ταύτην ἰδεῖν γένοιτο τὴν ἡμέρων." 
Ter. Hecyr. IV. 4. 29. Hunc videre faepe opta-: 
bamus diem , Cum ex te effet aliquis, qui te ap-: 
pellaret patrem. Cic. ad Attic. III. x. Utinam il- 
lum diem videam, cum tibi agam gratias, quod 
me vivere coegifti! ad Fam. XIV. 1. quem ego 
diem fi videro —- fatis magnum mihi fructum vi-. 
debor percepiffe ὃς veítrae pietatis & meae. Ter. 
Adelphi III. 3. 3o. Vae mifero mihi! videre vi- 
deor jam diem illum, quum hinc egens profugiet 
aliquo militatum. 
εἶδε P/ixiws Panegyr. Trajan. 21. Itaque foli, 
omnium contigit tibi, ut Pater Patriae effes, an- 
tequam fieres. Eras enim in animis, in judiciis 
noftris. Ovidius M. XV. 62. Isque licet coeli re- 
gione remotos Mente Deos adiit, ὃς quae natura 
negabat Vifibus humanis , oculis ea pectoris haut. 
Civ. pro Milone 29. Cogitationes noftrae, quae 
volunt, fic intuentur, ut ea cernimus ; quae vide- 
mus. Ep. fam. VL, 3. quem ego tam video arii- 
mo, quam ea, quae oculis cernimus, in. Catilinz 
IV. 6. Videor enim mihi hanc urbem videre, lu» Ὁ 
cem orbis terrarum, atque arcem. omnium gen- 
tium , fubito uno incendio concidentem: cerno: 
animo fepulta in patria miferos atque infepultos :a« 
cervos civium: verfatur mihi ante oculos adfpectus 
Cethegi , & furor in veítra caede bacchantis. Pra- 
dentius ἀποθεώσει. Sed nos qui dominum libris & 
corpore jam bis Vidimus, ante fide, nunc carne 
& fanguine coram, Ew/ebjus Q. in.l.. Prophetae 
dg) ὦ Lis e vis 


VIII. 
54 


K AT A 


I30 A'N N ΒΥ ΝΗ͂ 


90t 


/ € - d Y ς - b 
ἀπέθανε: X, οἱ προφῆται ἀπέθανον τίνα σεαυτὸν σὺ oki, ᾿ΑπΈεκχρίθη Ἰησᾶσ' "Edy 


ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ δόξα με ἐδὲν For ἔστιν ὁ ττατήρ με ὁ δοξάζων με, ὃν ὑμᾶς 


λέγετε ὅτι Θεὸς ὑμῶν 'Éd1. Καὶ οὐκ, ἐγνώκατε αὐτόν". ya δὲ οἷδοι ταὐτόν: καὶ ἐὰν εἴπω, 
ὅτι οὐκ, οἶδα αὐτὸν, ἔσομαι Qj (BS. ὑμῶν y ψεύςτης᾽ ἀλλ᾽ οἶδα αὐτὸν, ἡ δ᾽ λόγον aur 
τηρῶ. ᾿Αβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἡγαλλιάσατο ἵνα “ἴδῃ Ὁ ἡμέραν P ἐμήν" "ἡ εἶδε, χα 
ἐχάρης Εἶπον Sy οἱ Ἰεϑαῖοι πρὸς αὐτόν Ylortieorte, τή ἔπὼ ἐχέςνὶ καὶ ᾿Αβραὰμ ἑώ-, 
puxass Εἶπεν αὐτοῖς o." Dgc8s* ᾿Αμὸν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, φιρὶν:᾿Αβραζμ. γενέσθαι, ἐγώ. 
εἶμι, Ἤιραν ὃν Aldus ἵνα βάλωσιν ἔπ᾽ αὐτόν' Ιησδς δὲ ἐκρύβη,, 3 ἐξῆλθεν ἐκ τῷ ἱερξ, 


1 b r2» " 
διελθὼν 2lo μέσα αὐτῶν" x, παρῆγεν ὅτως. 


Καὶ 


σὺ pofterius] — ACDGL 1. 3. 4. y. 9. 36. 38. 73. 74. 80. 86. 9o. 97. 106. Codices plurimi , tefte Millio. 


Verfio Vulg. Copt Origenes, Cyrillus in 1. & p. 939. ὃς in Efaj. p. 417. Chryfoftomus , 
: 54. ἀπεκρίθη  - ὁ D. 69. : 
δοξάζω δοξάσω D τ, $2. 66. Codices Lar. Origenes. 


Bengelio , Millio prol. .920. 
Ἰησῶς ] 4 καὶ εἶπεν Evang. τα. 


p.S poíterius ] Verfio Syra pofterior praefigit afterifcum, 


Theophylactus. probante 


ὅτι} ἘΠ L 3. 


ὑμῶν ] ἡμνῶν ACGKLM τ. 3. 9: Colb. 33. 34. 35. 26, 37. 30. 40. 44: 48. γχ3..57 5. 63. 64. 66. 69.γι.7:. 


73. 83. 86. 89. 91. 106, Evang. 


3. 7. 8. 15. 16. 17. 24. Verlio Gotb. Syr. utraque. ZEtfiep. zfrab. Codices 


Latin, Auguflinus, Theopbylaétus. probante Bengelio & 7f. :Millio prol. 1400, 


ς΄. ἐγὼ di cid αὐτὸν ] — 68. 71. - 
xj iwi ] xa» D. -«Ἐ ἐγὼ $6, $8. 61. 
ὑμῶν | pi AD τ. 52. Verfio Vulg. Teeopbylacfus. 
$6. ἡμέραν | δόξαν 106. ἃ prima (mánu. . 
$7. εἶπον εἶπαν Ὁ. : 


58. εἶπεν | -- ἐν DGK 1. τό. 36.38. 48. 53. 37. $9. 


xj εἰπεν L. 9. τού, 
59. ypx» ] Τότε ἥραν D. 


CA τῷ ἱτρξ διελθὼν aj wírs αὐτῶν ] ἀπ’ αὐτῶν 


Τί 
' 


ab eie αὐτὸν ad eid αὐτὸν ] --- G.' 
L4 [4 L4 » 

frau guo 9» ] ojueios ἔσομαι D. 
ἀλλ᾽] ἀλλὰ D. 

τὸν pofterius ] — 28. 
ἔπω  ἐδέπω D. 


jm ] ἐχάρην 1. 


6o. 68. 69. 74. 86. 9o. Evang. 4. 5. 7. 8. 4-471. 
ysis9« ] — D. Codices Lat. Epipbanius, Novatianus, 


Ἰησὲς ] ὁ $6. $8.-61, 


μέσ cx τῷ ἱερβ 69, 


ig] 4-5 CL. 9. Verfio:Syr Copt: Athanafius Apol. de Fuga ὃς ap. Sacrat, H. E. ΠῚ, 8. 
διελθὼν 24 wirs αὐτῶν! — D. Editio Erafmmi 2. 3. 4. 5.: Colinaei y Aldi. Verfio Vulg. Arinens Lutheri, probante : 


T. Beza , H. Grotio , Bengelio  Millio prol. 752. 


«ἜΞ ἐπορεύετο, CL. Veríio Syr. prior, & pofterior cum afteriívo ,. 


Copt. Cyrillus in Jo. p. 1051. in ἘΠ]. p. 443. 4Mtbanafuus I. c. Epiflola ad Tbeophyl. Imp.pro.lmagin.24, ^^ 
X παρῆγεν ὅτως ] — D. Editio Colinae , Erafmi 2. 3. 4. 5. Verfio Syr, Vulg. Lutheri , Ca[laliouis. probante T.. 
Beza , H. Grotio , Millio , Bengelio in; Apparatu , fed non in Gnom, Fre», jg 


videntes appellabantur, ideo quod Spiritus S,, mu- 
nere ea ,quae caeteris erant claufa, quafi eonífcii fu- 
turorum videbant , inter quos & Abraham Chriftum. 
vidit in Spiritu. SazPedriz [Π1.  Oftendit Deus S. 
B. Adamo omnes generationes fapientum. Quan- 
do vidit generationem ὃς legem.R. Akibae, laeta- 
tus eft: quando autem vidit. mortem ipíius, con-, 
triftatus eft. 7T. Beza. Dies ergo Domini nihil a- 
liud fignificat quam adventum ejus in carne. Vi-, 
dit enim eum eminus Abraham, fidei nimirum o- 
culis , ut declaratur He^. XI. 13. Lc. XVII. 22. ; 
57. Num, IV..3. 22. 30.. 35-43. -47- i 
Non dixerat Chriftus, Abrahamum a fe. vifum; 
fed fe ab Abrahamo vifum effe... .. εἶτ 
58. πρὶν ᾿Αβραὰμ, γοέσθα, Plato.in Phaedone.p; 
ξο. D. πρὶν γϑέσθαι ἡμνᾶς, ἣν ἡμυῶν t. vxo. Euthy-. 
dem. P. 206.B. καὶ ὅτ᾽ ἐγίγνε, καὶ ὅτ ἔφυς, καὶ πρὶν 
αὐτὸς γιέσθαι, καὶ pi» ξρανὸν καὶ; γῆν γενέσθαι. Phae- 
do. 58. B. ἀνάγκη: ταῦτά τε εἶναι, καὶ τὰς ἡμετέρας 
ψυχᾶς, πρὶν καὶ ἡμνᾶς γεγονέναι ——, εἶναι τήν τε Ψυχὴν, 
ἡμῶν πρὶν γενέσθαι ἡμᾶς. D. 55. B. ἦν mu ἡμνῶν ἡ Ψυχὴ, 
πρὶν ἐν τῷδε τῷ ἀνρωπώω εἰδει γενέσιθαι. Demo[tbeues: C; 
Calliclem. τὸ γὰρ χωρίον τῶτο περιῳκοδόμνησεν ὁ σωτὴρ 
με, μικρᾷ δεῖν, mp dui γενέσθαι. Arrian. Epic. 1l, 
7. πρὸ Ἱπποκράτη γωέσθαι. | Herodot, 11. X1. πρότε- 
p ἢ ἐμὲ γενέσθαι. Euripides Phoeniff. 1589, Sch, 
πρὶν γενέσθαι, δυστυχὴς ὑπῆρχον... cios 
τς ἐγώ εἰμι ΤλεΠάεγο locum Scripturae ; ubi ἐχῴ 
sii fignificat: ego eram 5 vel ego fum fimpliciter. 
Marc. XIV. 62. ἐγώ εἰμι manifefto fignificat: ego 
fum Meffias, Luc. XXII. 70.inf. XIII. 19. XVIIH. 
5. 6. 8. IV. 26. fupra comm. 24. 28. Confer 


IX. 9. Mattb. XIV. 27. Luc. XXIV. 39. Si. 
ergo eodem modo hic interpretemur , fenfus e- 
rit: ego fum Meffias, Adamo , Enocho, Noa-. 
cho, ὃς Patriarchis promiífus , atque exfpectatus, 
diu antequam Abrahamus natus eílet. | Sin. autem, 
metaphyíicam notionem verborum ezo fuz retinere 
velimus ; dicendum erit , Chriftum ibi fuiffe, ubi 
confpectus eft, h. e. menti fidelium fuiffe praefen- 
tem. 1.Pe£. I. .20. Ita Beza Colloq. Montisbel. Ρ- 
63. Et nolim íane ego dicere: Corpus Chrifti 
tempore Abrahae non extitiffe,.- Fuit enim, fed 
non acu. Ex quo fequitur ,. quod ad veram prae-. 
fentiam non.femper illa realis exiftencia requiratur. 
ὃς inl. Non exiftimem Chriftum fimpliciter age- 
re de fe quatenus. Deus eft , ed quatenus eft.ocu- 
lis fidei vifus ab Abrahamo , Dei videlicet.&c ho- 
minum mediator , Deusin carne manifeftatus ; nàm. 
alioqui non videretur Chriftus appofite differere. 
; ; 

59. λίβες of... XVI... 3. ἐνφςάσης δὲ: xcix 
τόνδε τὸν aeettpov; ἑορτῆς Πάσιχιω «δὲ; —— καλεῖται 
οἱ νεωτεριςδὶ C συρώντες ἐν 7) ἱερῶν o καὶ done ἀρ: 
πέμπει σπεῖβαν S ὀξλιτῶν χιλίαρχόν τε. -τες 
ἐπὶ τότες οἱ ξασιῶται τῶν ἐξηγητῶν καὶ τὸ πλῆθος ἐξηγρίωξ 
σαν», βοῇ καὶ διοελευσιμυῷ χρώμνενον ὥρμησαν: τε ἐπὶ τὰς 
spud vus, καὶ παρωφώνέες s oT EASQUE d τὰς πλείςες, αὐ- 
τῶν" ὀλέγοι δέ τινες, καὶ" δ᾽ χιλίαρχος τραυμνωτιαί διέφυγον. 
Καὶ τοῖς μυὲν ταῦτῳ πράξασιν δὲὰ χειρῶν αὖθις 4. πυγία ἦν, 

Luc.1V. 20 ZEneid. I: 439. Infert fe feptus nebula 
mirabile dictu Per medios, mifcetque viris , neque 
cernitur ulli, P/z/, CXL 1. 2. S47. XVI.6. 2. Reg. 
VI. 18. 19. inf. X. 31. Ter. XXXVI. 26. Pal. 
XXXI. 21. 22. 2. Cbroz. XXIV, 21. 

AXXX3 3 











κέλαος 


I. ἐν 


902 kv A αὶ OBL Δ ^ITOR N ΙΧ. 


Ai ωἰδογων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ, γενετῆς. Ka ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαϑη- 
ταὶ αὐτοῦ, Atyorreg "PaCGi; τίς ὕμαρτεν» OUT e D οἱ γονεῖς αὐτῷ, ἵγα τυφλὸς 
“γεννηθῃ s ᾿Απεκρίθη ὃ "Dy Οὔτε ὅτ» ἥμαβίεν, ΤΡ ΟΡ ene αὐτῇ" ἀλλ᾽ ἵγα Φανε- 
cali rà. ἐρψά viis 1» airai: Edu ipyiilsk US, rà ἔργα viis ΟΝ. Vae 
μέρα "Poir Xs) νὺξ» ὅτε οὐδεὶς δύνα ἢ ipyd Cea Je. Οταν ἐν τῷ κόσμῳ ὦ, Φῶς εἰ- 


Qv dU) o 


m ' Ji 5 3 / A?» . ! 
μι τὸ κόσμε. Ταῦτα εἰπὼν, tTHuce χαμαὶ, καὶ ἐποίησε ao oc T8 Toca), ἡ 


ἵν παράγων -F ὁ Ἰησοῦς GH. Editio Erafmi , Colinae , Bogardi. 


duo. Editio Vulg. Chryfoftomus. 


3. f 
ἐπε 


Ἰησοῦς 2. 29. 40. 57. 63. 71. Colb, 


γενετῆς ] γεννητῆς E 1. 38. 42. 48. 63. 72. a prima manu, 96. Evang. 1. 7. 9. 9. 12, 16. 17. 18. 19. ao. 


“ενητῆς 2. -F καθήμϑμον D. ex comm. 8. 


ἃ. 3; ἠρώτησαν ] ἠρώτησαν δὲ Verfio Syra pofterior in margine. 


se Me 
αὐτοῦ prius ] — 


'inreós ] -e κἡ εἶπεν αὐτοῖς 1. Colb. Codices Latini. 
pa ] ἡμᾶς L. Verfio Copt. Cyrillus, Nonnus. 
$. c» τῷ κόσμῳ ὦ | ὦ cà 


a . λέγοντες ἢ JD 
3. à] — AC 1. 44. 69. 72. 8o. 89. 9o. 106. Editio Complut. 


Tí] vw 69. Verfio Sax. 
Plantin. Bengelii. 

4. ἐμὲ 94] Δεῖ "02s DL. Verfio Copt. Cyrillus , Nonnus. 

ἕως -- ἔτι Veríio Syra pofterior in margine. 


ὦ cy τῷ κόσμῳ D 1. Verlio Vulg. Cyrillas , Chryfoflomus. 


6. τῆύσμνατί(Θ- ] wiunrO- D. ἐπέχρισεν  -- αὐτῷ D. - αὐτοῦ ACL 1.33.Cyrillss. ut comm. 18. 
Toma» ini] —— 1. 106. Verfio Copt. Syr. Codices Latini. ἐπὶ 69. - 

ἐπὶ] εἰς 38. τοῦ τυφλοῦ ] — L 1. αὐτοῦ D. Verfio Vulg. ZEthiop. 
7. αὐτῷ | em D. vare] -- ὁ A. 


» 


víjou. εἰς τὴν κολυμβήθραν € Σιλωὰμν ] εἰς τὴν κολυμιξήθρων τοῦ Σιλωὰμν (ὃ νίψαι Α ex emendatione. 


τὴν κολυμιζήθραν τοῦ Σιλωὰμ ] τοῦ Zim τὴν κολυμβήθραν 69. 


ἑρμνηνεύεται ] μυεθερμιηνεύετιαι D. igi Colb, 

1. ἐκ γενετῆς Hefiedus. "Theogon 271. ἐκ γενετῆς 
πολιὰς, ἃς dà Τραῖως καλέεσι. ll. ὦ. 235. Πηλῆϊ EN 
δύκαν ἄγλαω δῶρω ἐκ γενετῆς. Od. c. 6. ἀρναῖος δ᾽ ὄναρ 
ἔσκ᾽ τὸ γὰρ ϑέτο ποτϊνία μήτηρ ἐκ γενετῆς. "Ariffoteles 
Eth. Vl. ταῦτα δὲ fxojs ἐκ γοετῆς. Problem V. 10. 
διατί ἄνθρωπος Ὑύεται ἐκ γενετῆς χωλὸς TT τῶν ἄλ- 
λων ζώων; Galenus de Cauf. Symptom. III. ἡ μὲν 
ἄνξησις ἀεὶ βλάπτει τὴν ὄψιν, ἄν τε ἐκ γενετῆς 1» ἄν T& U- 
φέρον συμξαίι. ἡὶ δὲ μυείωσις ἐκ γενετῆς μυὲν ὁράσεως ὀξυτά- 
τῆς ἐςι. Lutiam. Halcyon. 5. πρὸς τὰ viri παντελῶς 
Διέφη τὰ rau lait ἐκ γενετῆς. Oppianus ἅλι. e. 521. 645. 
παῖδες ἐκ γενετῆς ἀνέχεσιν ἐοικότες οἷσι τοκεῦσι. Sextus Em- 
pir. ἃ. Phy(. 1. τό2. ὁ μὴν περιπεπωκὼς λευκῷ χρώμνω- 
Ti καὶ μέλανι," dva τὸ ἐκ γενετῆς εἶναι πηρὸς. II. 175. 
οἱ ἐκ γενετῆς supo. ἃ. Eth. 238. ὁ μὲν γὰρ ἄτεχνος ἔοι- 
κε τῷ ἐκ γινετῆς τυφλῷ ἢ κωφῷ. καὶ ὃν τρόπον ἔτε ὁ ἐκ 
γενετῆς τυφλὺς εἰς £woiay ἔρχεται χρωμάτων, ἔτε ὁ ἐκ γε- 
νετῆς κωφὸς εἰς ἔννοιαν ἔρχετωι φωνῶν. 247. ὁ ἐκ γενετῆς πη- 
gas Hypotyp. B 14. £wolc ajo£y τιν ἐκ γενετῆς ἁφὴν μυὲν 
ἔχοντα, καὶ ὄσφρησιν, καὶ γεῦσιν, μνήτε δὲ ἀκέοντα, μή- 
τε ὁρῶντα. ὃς IIl. 29. ὁ ἐκ γενετῆς πηρὸς —— ὁ ἐκ γνε- 
τῆς κωφὸς. Heraclides de Politiis, ἐγένετο Λοκρὸς Zoo- 
xpiroG τυφλὸς ἐκ γενετῆς ποιητὴς. Herodot. IV. 23. ἄν- 
ϑρωποι λεγόμνενοι εἶναι πάντες φαλακροὶ ἐκ γοετὴς Ὑγενόμυε- 
νοι. Diodor. $. V. 32. τὰ δὲ παιδία wap αὐτοῖς ἐκ γε- 
γετῆς ὑπάρχει zem. XVII. IOS. τὰς ὄνυχας ἐκ 
«oris αὔξεσι. Diogezes L. Xenophane IX. 19. ix 
γωέτης. Lucianus Flermot. 49. ἐκ γνετῆς. 

2. An vifu ipfum privavit Deus propter pecca- 
ta inutero matris commiffa? Berefcbitb R. XX XIV. 
12. Antoninus rogavit R. Judam: a quotempore 
malus affectus in homine praevalere incipit, an 
poftquam exivit ex utero matris, an dum adhuc in 
ceo eft? Dicit ei R. dum adhuc eft inutero. Tum, 
inquit Antoninus, calcitrabit in utero matris & 
erumpet. Dixit R. hoc didici ab Antonino; & 
confentit fcriptura S. D. Gen. IV. 7. 

5. 4Ammonius, φῶς δὲ ἑαυτὸν εἶτιν — ὅτι ἔμυελλεν 
ἀνοῖξαι τοὺς ὀφϑωλψνοὺς τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ, Supra 


ΝΠ]. .12. 





ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεςὠλμυένΘ- ] — Verfio Syr. 
οὖν ] — 68. Verfio Gotb- Codices Larini. 


Berefcbitb R. 11. 6. Dies pauci & filius Sumae 
in mundo eft. Gizziz f. 73. 2. dixit R. dicendo , 
a tempore, quo ego fum in mundo. 

6. χαμαὶ | Tbomas. χαμαὶ, ἀντὶ τῷ ἐν τῇ y, de 
τὸ χαμαὶ κάθηται. χαμάξε δὲ ἀντὶ τῇ" εἰς τὴν γῆν. ἀρι- 
φείδης ἐν Μιλτιάδῃ" αὶ χαμνάξε ἔπεσι τὸ κέρδος. Longus pa- 
ftoral. III. τῦτο τὸ μῆλον ὄχ ἔμελλον αὐτὸ κατα-- 
λυτεῖν ὀφθαλμὸς ἔχων, ὕα πέσῃ χαμαὶ, καὶ καὶ ποίμνιον, 
αὐτὸ πατήσῃ νεμνόμυννον ------ ἢ χρόνος δαπανήσῃ κείμωενω. 
Inf. XVIII. 6. 4 

τἸύσματος Horatius I. S. 3. 25. Cum tua per- 
videas oculis male lippus izuzétis, Xipbilinus p. 205. 
de Vefpafiano. ὀισπασιανὸς δὲ αὐτὸς τυφλόν TW —— 
Et τοῦ ὀφθαλμοῦ προσπτύσας ὑγεῖς ἀπέφινε. Vid. in 
Mattb. X XIV. 24. Serenus Samonicus ΧΙἼΊΠ, 225. 
Si tumor infolitus typho fe tollat inani urgentes 
oculos vili circumline coeno. AMarce//us de Medi- 
cam. Varulis remedium tale facies: annulos digi- 
tis eximes, & digitis tribus oculum circumtene- 
bis; & ter defpues. Scbab. f. το. 2. Tbauchbuma. f. 
1o, 2. Dixit Samuel; Etiam fputum jejunum po- 
nere vetitum eft fuper palpebras Sabbato. Dixit R. 
Chaja f. Abba nomine R. Levi, vetitum eft po- 
nere fputum fuper palpebras Sabbato , quia eft 
ficut medicina Sabbato. —— dixit Mar Okalu ,di- 
xiffe Samuelem , macerat quis collyria Vefpere 
Sabbati, & imponit palpebris Sabbato , neque eft 
follicitus. Sazbedrin Xl. R. Akiba dixit: qui in- 
cantat vulnus, non eít ei pars in feculo futuro 
f. xor. x. dixit. ΕΚ. Jochanan : autor fentit de 
infpuente in illud, quia non mentionem faciunt no- 
minis Dei fuper fputo. ScPevorb f. 19. 2. 2dugu- 
finus Op. Perfect. c. Julian. IIL. 164. Eratapud 
nos Acacius quidam , honefto apud fuos ortus lo- 
co. Claufis oculis natum fe cfíe dicebat, fed quia 
intus fani, palpebris cohaerentibus non patebant; 
medicum eos ferro aperire voluiffe , neque hoc per- 
mififfe religiofam matrem fuam, fed id effecifie ex 
euchariftia cataplafmate, cum jam puer quinque 
fere aut amplius effet annorum, unde hoc fe fatis 

me- 





IX. K ADTIA 


Il 


ANNHN 903 


7 ἐπέχρισε T πηλὸν Ἐλὶ τὲς óQUaA uds τῇ τυφλϑ. Kal εἶπεν αὐτῷ' Ὕπαγε, γίψαι 
εἰς alu) χολυμξήθραν T8 Σιλωὰμ, (ὃ ἑρμηνεύεϊ, acts Nu Or. ) "AariAUey οὖν χα 


8 ἐνίψατο, καὶ »A0« βλέπων. Οἱ οὖν γείτονος 


9 φλὺς ἦν, 
10 τός "édtv 


€ m M 
οἱ εωρϑγες αὐτὸν τὸ πρότερον ὅτι τυ- 


ἔλεγον" Οὐχ, ὅτός "Gy ὃ καθήμϑυ(»" x, Ὡροσαΐῶν, ἴΑλλοι ἔλεγον: Ὅτι 8- 
3i F ἃ fi GS Φ’Ὶ » Ia: 5i t) 5» , 3, 
ἄλλοι d€ Ὅτι Guo» αὐτῷ "fet. 'Exewf» (Aeyor Ὅτι ἐγώ εἰμι. "Ἔλεγον 


11 οὖν αὐτῷ" Πῶς ἀγεῴχθησάν “σοι: ci ὀφθαλμοί, ᾿Απεχκρίθη ἐκέν(θ»", αὶ εἶπεν ἴΑνθρω- 


^08 


8. ϑεωροῦντες ] τεθεωρηκότες 69. Verfio Vulg. 


7 9» 


τυφλὸς  ἀροσαίτής AC a prima manu. DLK τ. 33. 62. Colb. Verfio Vulg. Gotb. Syra utraque, ZEthiop. ztrab. 
Copt. Zen. Lutheri» Ghryfofiomus , Cyrillus , Tbeopbyladius. probante H. Grotio; & 7. Millio prol, 756. 


wey? Editio Erafmi 2. 3. 4. $. Colinaei. 


9. ἄλλοι primum ] τᾷ δὲ Verfio Sjra pofterior in margine: 


ἣν } TX προσαίτης 69. Codices Latini. 


ὅτι prius ] οὐχὶ &**' CGL τ. Verfio Sra prior , & pofterior in margine , Cor. Ztrmen. Vulg. ZEthiop. «rab. Cyrillus. 


ὅτι οὗτός ipe, ἄλλοι δὲ — L. Veríio Gorb. Cyrillus. 
δὲ, ὅτι ἔλεγον CL. 40. 71. Verfio Syr« Copt. Ztrmen. Vulg. 


ἄλλοι pofterius ] ἕτερί(θ. D. 


ab iei ad ie» ] -— E a prima manu. 
ἔλεγον ὅτι B0. 


δὲ - ἔλεγον Verfio Syra prior, & pofterior in margine. Codices Latii. 
cxsO- ] J- δὲ AK 5. 16. 42. 48. 57. 69. 72. Verfio Syra prior, ὃς polterior cum afterifco, Bezae, Lpthe- 


ri, Vulg. Getb. Theophylactus. 


1o. ἔλεγον ] εἶπον D. 
πῶς | ---» CD. Verfio Sjra pofterior cum afterifco. Codices Latini. 


mr) ] -- πάλιν 46. 52. 8o. 


ἀνεώχθησαν ] Paga» CDM 72. 73. Evang. 2. 17. Editio 1. 2. 44ldi, Colinaei, 
σοι) cs ACDEL 12. 89. go. Evang. 1. 2. 9. 11. 12. 13. 14. Editio Complut. Erafmi, Plantini, Coliaci , 
Stepbai, Bengeli. Verfio Syra utraque, Copr. Sax. Codices Latimi. Cyrillus , Chryfoffomus , TLZeopb)ladius. 


11. Xj εἶπεν prius] — CDL 33. ἜΣ L1. 


ἄνθρωπ: 9» 7 -Ἔ ὁ CL 1. Verfio Syra poíterior cum afterifco. 


merminiíle narrabat. Bemidbar R. IX. mulier in- 
cantans oculos infpuit fepties , ut dolorem tolleret. 
atri[toteles H. A. IX. 7. γϑομνένων τῶν γνεοτῶν φρον- 
τίζει τῆς ἁρμνοτ σης Τροφῆς, ἧς διαμνασσησάμνενος Sur 
«οἷς γεοτ οῖς, διοιγνὺς τὸ σόμνω. "tbegaeus IX. P. 394. 
F. ὁ δ᾽ ἀριςοτέλης φησὶν, ὡς ci περισεραὶ γιγνομένων τῶν 
γεοτ]ῶν τῆς ἁλμυριζόσης γῆς διαμνασσησάμνναι ἐμυπίσουσιν 
«ὐτοῖς διοιγνῦσαι τὸ ςόμα, iz τότε παρασκευάξεσαι αὖ- 
τὸς πρὸς τὴν τροφὴν. Plinius N.H. X. 52. Pullispri- 

falfiorem terram colliquatam gutture in ora in- 
Nan: praeparantes tempeftivitatem cibo. X XVIII. 
7. credamus ergo (falivae) jejunae illitu affidue — 
arceri —- lippitudines, matutina quotidie velut in 
—— undione. Perrozius 131. —— inox turbatum 
fputo pulverem medio fuftulit digito, frontemque 
repugnantis fignavit hoc peracto carmine. Perfiws 
II. 27. Infami digito ὃς luftralibus ante falivis ex- 
piat, urentes oculos inhibere perita. Properzius IV. 
7. 45. aut Normas arcanas tollat veríuta falivas. 
Theocri/us VI. 39. ὡς μὰ βασκανθῶ, τρὶς εἰς ἐμυὸν ἔπῆυ- 
σώ. κόλπον ταῦτα γὼρ ἃ γραῖω put κοτύτ!αρις ἐξεδιδαξεν. 
Scbol. ποιῶσι δὲ καὶ μνέχρι τῷ νῦν μνάλιςα τᾶτο αἵ γυναῖς- 
κες, τὸ νεμεσητὸν ἐκτρεπόμνεναι. καλλέμαχος. Δαΐμνων τοι 
κόλποισιν riz logms γυναῖκες. "Eliam. V. H. I. I$. τὰς 
περισερας 
τοῖς, ἀπελαύνων αὐτῶν τὸν φθόνον, ia, μὴ βωσκωνθώσειν, 
CPr yfcftomus in l. Cor. H. XII. βόρβορον e γυναῖ- 
χες ἐν τῷ βαλανείω λαμξάνεσαι cpeQui καὶ ϑερωπαινίδες, καὶ 
τῷ δακτύλῳ χρίσασαι κάτα τῷ μετώπε τυπᾶσι TÉ παι- 
dis. xà ἔρηταί vig" τί βόλετωι ὁ βόρβορος; ὀφθαλμὸν πο- 
γηρὸν ἀποςρέφει, φησὶν, καὶ βασκανίαν, καὶ φθόνον. vid. in 
Mattb. XX1V. 24. Sextus Eznpir. a. Grammat. 1. 
262. φύλαρχος δὲ ἐν τῇ 0. Dix τὸ τὸς φύεως ὑιὸς τυφλω- 
DS £ruc ἀποκωταςῆσαι χαριζόμυένον QTY τῇ μητρὶ πλεοπάς- 
τρᾳ τῇ ἐρεχβέως. de /Efculapio. Livius [X.29. Cen- 
forem etiam Appium, memori Deorum ira poft ali- 
quot annos luminibus captum, Dijogezes L,Démetrio 
V. 70. λέγεται δὲ, ἀποξαλόντω αὐτὸν τὰς ὄψεις ἐν ἀλεξαν- 
δρείᾳ κομίσασθαι αὖθις παρὰ τῷ Σαράπιδος, «ΑἸ αίος S. 
S. 1. p. 307. ἦν ἐγημιρίᾳ, ἡ wer χειμνῶνρυ ὅτεπηλῶται 





“ ^ , € vor E Ἵ J H 
τῶν γεοτ ὧν γινομνενῶν., o φρρὴν ερπίνες eU- 


τῷ 949 --τ προσέταξε χρήσασθαι τῷ πηλῶ πρὸς τῷ ᾧ)εά- 
τι τῷ ἱερῷ καὶ λέσαδθωι αὐτόθεν —— τοσ αὐτὴ δ᾽ ἣν τῷ da 
TAE καὶ τῷ ἀέρος ἡ ψυχρότης ——— τῇ δ᾽ ἐπιέσῃ νυκτὲ 
προς άτῆει τῷ TÉ πηλῷ πάλιν xa kh τὰ αὐτὰ χρήσασθαι » καὶ 
δραμυεῖν κύκλῳ περὶ τὼς νεὼς εἰς τρὶς —— περιέθεον παρέ- 
χων τῷ βορέο; ξαίνειν εὖ καὶ καλῶς, καὶ τελειϊῶν προσελθὼν 
πρὸς τὸ φρίαρ ἀπελεσώμνην. ———. αὖθις δὲ χειρμνῶνος ὧρῳ 
καὶ πιώγε καὶ τενεύμνώτος ois ψυχροτάτε πελεύει, λάξάτα 
τῷ πηλᾷ καὶ περιχεώμνενον καθέζεσθαι εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ 
γυμνασίᾳ τῷ ἱεῤξ, κωλῶντα Aux ϑεν ὕπατον καὶ ἄριξον, 
Conf. inf. X. 21. 22. Talia multa ab ZEfculapió 
Pergami narrabantur patrata, in cujus loci vicinia 
Joannes evangelium confcripfit, Ephefi nimirüm 
habitans. Seta f. τό. 4. ὃς Vajikra R. f, 175. 2. 
Dicit iis R. Meir: Eftne inter vos femina perita 
muffitare incantationes fuper oculum (fimulabst e- 
nim aegritudinem oculorum.) Dicit illa: Rabbi, 
ego non fum. Etille: utcunque ; tamen fputa fepties 
in oculum meum & fanabor. Quod & illa fecit. 

iztypei] Luciasws de Scrib. Hiftor. 62. ἐξιχρί- 
σας τιτάνῳ { τὸ ὄνομυο;.} Glauc. Ga/ezi. τὰ ἐποχριόροξ:. 
ya, φΦάρμνκκα. 

7. Supra VII. 29. Ν1Π..4.2. Chriftus eft ὁ ἀπέξαλ- 
μυένος. Debarim R. VI. Deut. XXII. 7. fi fervas 
hoc praeceptum , acceleras adventum Mefliae , qui 
dicitur miffus E. XX XII. 20. Hierof. de 
vefte Sacerdotali:fi quis in manu fua vermem con- 
tinuerit , etiam fi fe aquis Siloam abluerit, vel u- 
niveríis etiam , quas Deus creavit, munditiem τᾶ-- 
men integram haud eít affecuturus. Targa. r. 
Chron. XI. 22. Benajas —- ipíe fuit juftus ma- 
gnus, qualis ullus erat in fanctuario fecundo. Die 
quodam impegit pes ejus in teftudinem mortuam, 
defcendit itaque in Siloam, & confractis fruítis 
glaciei abluit fe;poftea cum adícendi fet, legit librum 
domus Raf, is erat liber legis Sacerdotum , die bre- 
vi [vel die jejunii fi NIDYS legatur pro ND] hie- 
mali, decima fcilicet menfis 'T'eber. 

9. Tob. IX. 2. 

11. ἄνθρωπος dtr, Audr, IV, 4. 5. reliquit tne 

ho- 


904. ΕΥ̓ ΠΕ & Y A OEIACI 


aO» λεγόμδνιΘ" Ἰησβς» «πηλὸν ἐποίησε, X, ἐπέχρισέ μα τες ὀφθαλμὲς, : αὶ dai T 
ὕγπαγε εἰς πἰω κολυμθήθραν τῷ Σιλωὰμ, καὶ γίψαι. ᾿Απελθὼν δὲ x, νυψά μϑν(Θ»» ἀ- 
νέδλεψα, Εἶπον οὖν αὐτῷ [18 Ὄσιν axe 5 Λέγει; Οὐχ οἶδα. Αγεσιν αὐτὸν apis 
τοὺς Φαρισαίθς, τόν τοτε τυφλόν" j Hy δὲ cá Geo ὕτε T an ἐποίησεν δ᾽ Ἰησῶς »3 
ἀνέῳξεν αὐτῷ τοὺς ὀφθαλμούς. Πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν χα οἱ Φαρισαίοι aras ἀγέδλε- 
«εν. Ὁ δὲ εἶπεν trois Πηλὸν ἐπέθηκεν "a τὸς ὀφθαλμούς uS, χαὶ bium y $ 
βλέπω. Ἔλεγον οὖν ἐκ Φαρισαίων Tut Οὗτθ" ὃ dpa Οὐχ, é1 TH 
Odi, ὅτι τὸ σάββατον οὐ τηρεῖ, AAA ἐλέγον" Πῶς δύνα“) auper» ἁμαρτωλὸς 
τοιαῦτα σημέα, ποιῶν: Καὶ or(cua 3» er αὐτοῖς, Λέγεσι τῷ τυφλῷ σάλιν Σὺ τί 
λέγεις "O4 αὐτᾶ, ὅτι ἤνοιξέ cw τὲς ὀφθαλμούς, Ὁ δὲ εἶπεν "Ori προφήτης ῥα]ν. 


^" c ^c M , cC t NON vou οὗ, ex e 2 
"Ov. "Gdgwsar οὖν oi ^ Iedaior «ae αὐτοῦ ὅτι τυφλὸς Ἦν, ὁ ἀνέβλεψεν, ἕως oru € 
qu- 


O N IX. 


a2 
13 
14 
15 
16 


17 
18 


1 
“με "E τὲς ὀφθαλμὲς 
ixi: ἔχρισε 47. $6. 58 


υὑπάγε] -Ὁ νίψαι 13. 28. 76. 8o. Verfio Sjra pofterior in margine. 


^. ^ N 
σὴν κολυμυοηθρρών τοῦ) T 


2 νίψαι — 8o. 
δὲ οὖν DL 1. Verfio Copt. Syra pott j 
wozu» ἀνέδλεψα ] € ἐνυψά μην, 1j ἦλθον βλέπων D. 
οὖν ] — A 1. 323. Verfio Sax. ὶ es 
λέγει ] -- αὐτοῖς D 69. Verfio Syr. Codices Latiyi.. 


DL 1. Verfio Syr. Copt- Armen. Arab. Codices Latini. Cyrillus. 
νίψαι 69. 76. & ponitur ante εἰς. 
fterior in margine. Cyrillus. 


ἀπελθὼν ἀπῆλθον D. 


12, εἶπον ] εἶπαν D. x εἶπον 1. Cyrillus. 


Syr. Copt. Codices Latini , Cyrillus , 4uguffinus. 


οἶδα ] -- x; D. Verfio Syr. 


14. ὅτε c» fi spese 1, 33. Verlio Syra polterior in margine. Codices Latini- Cyrillus. 


ἀνεωξεν | mvze 

15. ἠρώτων ] ἐπηρώτων D. 

35 oi | οἱ 44. 60. 66. 69. 71. j 
size] 4-55 A. Verfio Syra. pofterior. 


ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς jos ] jw ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὀφθωλμοὺς A. : 
10. 12. 15. 36. 44. 69. 72. 73. 74: 79. 83. 85. 86. 89. 9o. 97. 106. Evang. 2. 11. 12. 13. 14. 15. 
Vid. Mattb, VIII. 8. Luc. V1I. 44. 
Plantini, Colinaei , Genev. Bogardi- V erfio Vulg. 


2.0.3.9: 
m 24. Stephani 1. 2. Cyrillus. 
H. Editio Erafmi, Aldi, 
in] —— $3. 57. 66. 
με] - 8e, Evang. 1. 7. ὃ, 9. τς 
16. er» ὁ dtgaz Gm ssi ] o0 2e ὅτ» D. 
τοῦ  ---- AD 1. 69. τού, Cyrillus , Theophylactus . 


ἄλλοι ] -- δὲ D 1. Colb. 69. Editio Erafmi , Colinati , Bogardi. Verlio Vulg. Syr. Copt. Cyrillus. 


ἔλεγον ἔλεγαν 1). à , 

17. Afysci] ἔλεγον D. Codices Latini. ve 
Verfio Vulg. Syra pofterior cum afterifco. Cyrillus. 

πάλιν -— I 

αὐτοῦ ] ἑαυτοῦ D. at in Verf. Latina: eo, 

ἤνοιξε ] ἀνάωξεν 1. ὃς comm. 26, & 32. 

18, οὖν] — D 69. 72. Codices Latini. 

L4 NT US P. ὦ 

ὅτι τυφλὸς ἣν, ὃ ἀνέδλεψεν ] Dy 

αὐτοῦ pofterius] zm 157 

19. ἠρωτησαν ] ἐπηρώτησαν D. 

λέγετε ἐλέγετε ΟΜ 64, Evang. 2. 15. 


homo. Dezatus. Mire hominem non Davumt di- 
xit, ut etiamfi audiat Chremes, incertam perío- 
nam hominis audiat, non Davum. 

τό. "4boda Sara f. 28. 2. Dixit R. Sutraf. To- 
biae, dixiffe Rabum : Licet Sabbato inungere o- 
culum inflammatum ftibio. 

21. "driflophanes Avib. 1176. τίς τῶν ϑεῶν; ey. 
ix Wrjuw ὅτι δ᾽ εἶχε màu, τῶτ᾽ ἴσων. 

22. ἀποσυνώγωγος) Efr. X. 8. Luc. VI. 22.inf. 
XVI. 2. Caefar de B. G. VI. 13. Si quis priva- 
tusaut publicus eorum decreto non ftetit , facrificiis 
interdicunt. Haec poena apud eos eft graviffima 5 
quibus ita eft interdictum, in numero impiorum 
ac fceleratorum babentur , iis omnes decedunt , ad- 
itum eorum fermonemque defugiunt, ne quid ex 
contagione incommodi accipiant: neque iis pe- 
tentibus jus redditur, neque honos ullus commu- 
nicatur. Pir&e Eliezer 38. Quid tum fecerunt Esra, 
"Lorobabel & Jofua? congregarunt univerfum po- 
pulum in templum Dei & adduxerunt — CCC.Sa- 
cerdotes ὃς CCC.. pueros. & |. CCC, buccinas ὃς 


τοῦ ἀναδλέψαντιΘ:] —C 1. $3. Colb. 


ἠρώτησαν 27. 29. 38. 60. 63. 71. 72. Evang. 9, 11. 19. Codices Latini. 
87. Verfio Vulg. Syr. probante Bengelio 


za] -- ἐποιήσε € G t. 
ἐπέθηκεν juu ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμιοὺς CEGM ες 


ἐπέθηκεν uos ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμυοὺς 
Gotb. Sjra pofterior cum alterifco. 


|, βλέπω  ἔολεψα 46. $2. 
3r οὐκ is. $6. 598. G1. 


3360 ] -F ὁ ἄνθρωπιϑ- D. 


Ἔ οὖν ADL τ. 35. 61. 62, 69. 83. Editio Complut. Plantis 


“Ἔ κὐτοῦ $6. 58. 


D. Codices Latigi. probante 7. Millio prol. 1280. 1 
σεαυτοῦ 53. 

ἡνέωξε go. Varinus. ἀνέωγεν, οὐχὶ ἤνοιξε. 

δὲ Verfio Syr. 


" περὶ αὐτοῦ  ----- $6. Codices Latini. 

ὅτε ] & D. Chryfoffomus. ! 
duo. Verfio Copt. Codices Lat, 

&rós ἐςίν Ἴ εἰ 5v ὅτίΘ» D. Verfio Syr. 

οὖν — 85. Evang. 5. Verfio Syr. Copt. Gotb. 


clanxerunt buccinis — ὃς excommunicarunt Sa- 
maritanos per myfterium nominis tetragrammati , 
& per fcripturam defcriptam in Tabulis Decalogi, 
& per anathema fori fuperioris & inferioris, ita ut 
nemo Ifraélitarum unquam in pofterum comede- 
ret buccellam aliquam Cuthaeorum. 7Meed Kztoz 
HI. τ. Et illi fe tondent diebus fefti intermediis , 
qui venerunt e provincia maritima, & e captivi- 
tate, & excommunicatus (i.e. qui voto Nafiraea- 
tus fe obítrinxit.) f. 16. INon cenfebant eum in- 
ter Decuriones, ubicunque numerus ejusmodi ne- 
ceffarius erat. —- unde eít quod excommunica- 
mus ? ex eo quod fcribirur: Maledicite Meroz 
Jud. V. 23. Undenam in Cherem ponimus? Ὁ. 
D. maledicendo maledicite 5 nec cum ejusmodi ho- 
mine cibus aut potus fumendus. Unde quatuor cu- 
bitorum diftantia? Q. D. confeffores ejus. MiZ- 
dozb ll.2. Omnes accedentes, qui fecundum tem- 
pli. confuetudinem intrant , ingrediuntur via dextra 
& egrediuntar finiftra: excepto eo cui aliquid ac- 
cidit, circumit a finiftra : fi interrogatur ; E) 
à 


ΧΙ κμὰ αἱ Ἃ 90$ 
I9 Φώνηδαν τεὶς "yovds αὐτοῦ ToU aya GA eal». Kal ἠρώτησαν αὐτὲς , λέγον]εσ᾽ Οὗτός 
20 "fiy ὃ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεὶς λέγετε ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη9) aras οὖν ἄρτι βλέπει; ᾿Απε- 
/ 35.169) ἐς C^ a ἐν Aue: » e Mura ὑπ SEEN LA P 
21 κρίθησαν αὐτοῖς οἱ Ὑονέις αὐτοῦ Y) eio Oidaue ὅτι τυφλὸς ἐγοννήθη IIcs δὲ yov βλέ- 
πει, Οέκ οἴδαμεν, ἢ τίς ἤνοιξεν αὐτῷ τὲς ὀφθαλμες, ἡμεῖς Οὐκ. οἴδαμεν" αὐτὺς ἡλι- 
χίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρω]ησοΐε᾽ αὐτὸς «ἰδὲ αὑτοῦ λαλήσει. Ταῦτα εἶπον οἱ γογὲϊς αὐτῷ W 
᾿ς ὅτι éQoGourlo T8s "leduíss wd» 39 συνέϊέθεινἶο oi Ἰϑδαῖοι, ἵνα, ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ 
23 Χρισὸν, Σσοσυνάγωγί» yen). Διὰ Tro οἱ oris αὐτοῦ εἰπον᾽ Ὅτι ἡλικίαν ἔχει. ὃ 
24. αὐτὸν ἐρωτήσαΐε. ᾿Εφώνησαν οὖν ἔχ, δευ]έρε T. ἄνθρωπον, ὃς ἣν τυφλός, καὶ εἰπὸν αὐτῷ" 
25 Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ" vus οἰϑαμεν ὅτι ὁ dope (E οὗτ» ἁμαρτωλός ᾿ὅφίν. ᾿Α΄πεκρί- 
Su οὖν ἐχέν(θ». Xj εἶπον" Εἰ ἁμαρτωλός o, Οὐκ οἶδα" ἕν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὧν, 
26 ἄρτι βλέπω. Εἶπον δὲ αὐτῶ πάλιν Τί ἐποίησέ σοι: qs ἤνοιξέ ca τοὺς ὀφθαλμές ; 
27 ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς Eizo) ὑμῖν ἤδη, χοὶ Οὐκ ἠκούσατε τί τιάλιν ϑέλέϊε ἀκούειν, μὴ 


IQ A N ΝΑΗῚΝ 


22 


ἄρτι βλέπει Ἵ βλέπει pti D. 


9 


20. ὠπεκρίθησαν ] -e δὲ AM 9. 12. τᾷ. 16. 34. 35. 37. 39. 39. 40. 44. 66. 72. 83. 85. 86. 87. 89. 9o. οἵ. 


97. 106. Evang. 2. 8. 24. Codices plurimi, tefte Millio. Editio Co 


utraque. -Ἔ o» Evang. 15. Veríio Goth. 


αὐτοῖς ] — L 33. 37. 40. 69. Verfio Copr. Syr. Codices Lat. Cyrillus. 


αὐτοῦ  - τοῦ ἀναδλέψαντΘ- G. 

x edzjws prius] — 56. 58. Verfio Syr. 
ἤνοιξεν) ὠνέωξεν Evang. 1. Cyrillus, Chryfoftomus. 
ἤνοιξεν αὐτοῦ | αὐτοῦ qoizey D. 


3 « Y . Dn 
αὐτὸς ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε] αὐτὸν ἐπερωτήσατε, ἡλικίαν ἔχει D. Codices Latigi. 


ἡλικίαν ἔχει L 1. Verfio Copt. Vulg. ZEthbiop. Cyrillus. 


αὑτοῦ ] ἑαυτοῦ A 1. 10. 34 35. 36. 37. 38. 39. 44. 72. 80. 83: 86. ex emendatione. 9o, 97. Evang. t. 2: 


plut. Plunstin. Genev. Bengelii. Verfio Syra 


αὐτῷ 27. 47. 
21. δὲ} — kvang. ig. — ^ 
ab οἰδουμνεν ad. οἰδωμνεν Ἴ — 644 


ἠνέωξεν A Y. $3. 


uwüs] —— 44. 8o. Codices Latini. 
αὐτὸν ἐρωτήσατε, 
αὐτὸς} -ξ- τὰ 14. 44. σι. 106. Evang. τι. 


8. 11. 12. 12. 14. Codices plurimi, tefte Millio. Editio (σοπηρίηξ. Bengelii. Veríio Syr. Theophylactus. 


λαλήσει} λαλῆσαι L. Verfio Copt. 

22. . συνετέθειντο]) συνετίθειντο Evang. 2. 
fio Syra pofterior Graece in margine. 

αὐτὸν ὀμνολογήσῃ ] ὁμνολογήσῃ αὐτὸν D. 

23. οἱ γονεῖς αὐτοῦ tiov] εἶπον οἱ γονεὶς αὐτοῦ 69. 

ὅτι] — DL. Codices Latini. 

ἐρωτήσατε  ἐρωτῶτε D. 

εἶτον 7. size» Ὁ. 


συνετίθεντο G 76. 


συνέθεντο 47. 54. Theophylactus. 


κὐτὸς Evang. 9. 


συνετίθεντο Editio Eraf;i, Colinati, Vera 


χρισὸν -- εἶναι D. Verfio Vale. Cyrillus, 
εἶπον εἶπαν D. 

ἔχει 7 Ἢ x A. 
24. 0X διυτέρε T ἄνθρωπον ] αὐτὸν A δευτέρα D. 


25. c5] — AK τ. 28. 37. 38. 40. 42. 44. 48. 6o. 63. 64. 68. 8o. 91. Evang. 2. 9. 12. 15. 20.24. Vers 


fio Syr. Copt. Codices Latini. Chryfoftomus. 


exi GO- |] — Colb. duo. 


sie | — ADL r. 15. 33. 42. 106. Verüio Vulg. Gotb. Cyrillus. probante 7. Millio prol. 1400. ἡ 


av] ἤμην € DL τ. Codices Latigi. Cyrillus. 


26. δὲ ὅν DKL r. 13. 61, 69. Editio Era/mi , Aldi , Colinati , Bogardi 


«ird | — Evang. 9. 
πάλιν] —— D. νετῆο 
σοι] - ὁ D. Ἔ 1.47. Codices Latini. 


ἤνοιξε] ἀνέῳξε το. 35. 61. 62. 91. Εναηρ' 12. Editio Corplut. 
οὐκ} —— Verfio Vulg. probante Beza in annot. Ed. 2. 3. 4. f» 
ἐπιςεύσωτε 48. 69. 


ἠκούσατε) wisct/trt 29. (ΟΡ. 
ἀκούειν ἀκοῦσαι D. 


ad finiftram circumeat? refpondet: quia lugeo. di- 
cunt ei: qui hanc aedem inhabitat , foletur te. Si 
dicat: quia excommunicatus fum. Refpondent : qui 
aedem hanc inhabitat , indat cordi tuo, ut te reci- 
piant, ut tradit R. Meir. Cui R. Jofe, an ergo 
ftatuis , injufte cum illo a&um effe? Sed dicunt: 
Qui hanc aedem inhabitat , indat cordi tuo , ut au- 
Ícultes verbis fapientum, ut recipiant te. Pir£e E- 
liezer 17. Rex Salomo cum aedificaret templum, 
fecit duas portas, unam pro fponfis, pto lugenti- 


bus & excommunicatis alteram. &c. Inf. XX. 19. 


Eíth. VIII. 17. 

23. ἡλικίαν ἔχει] Plut. de fuilaude p. 547. A. τό- 
τοῖς μυὲν ὧν, ἂν μυὴ μυόνον ἔχωσιν ἡλικίαν, RAD καὶ δό- 
Eo» καὶ ἀρετὴν, δοτέον. «Αγηβορβαηος Ecclefiaz. 1030. 
B γὰρ ἡλικίαν ἔχει παρά σοι καθεύδειν τηλικᾶτος ὧν, ἐπεὶ 
Μήτηρ ἂν αὐτῷ μᾶλλον εἴης καὶ "yum. Plato Cratyl. 
ἔτι γὰρ νέος εἶ, καὶ ἡλικίαν ἔχεις. [υγΠάε. δ γάρ πω,ἔφη, 
ἑλικίαν ἔχει. 


à Verfio Syr. Copt. Cod, Lat. Oyrillus. 


Vulg. Copt. probante 7. Millio prol. 430. 


27. &txpión αὐτοῖς] ὁ δὲ εἶπεν D. 


τράλιν ϑέλετε] ϑέλετε πέλιν D. 


24. ἡμνεῖς idus] Hic & 29.glotiofe dicitur. vid. 
comm. 34. τ. Cor. VIII. τ. 

25. ἕν οἶδα 51 nihilaliud, athoccerti(fime fc io. 
Terent. Andr. I. 5. 46. Unum hoc fcio, hoc me- 
riam effe, ut memor effec füi. Donatus: quafi 
hoc dicat , quid tu fa&urus fis, nefcio, fed unum 
fcio. Phormio 1.2. 81. O Gera, quid te futurum 
eít? Nefcio hercle; unum fcio: quod fors feret, 
feremus aequo animo.  Dewoflbezes c. Midiam. 
ἐγὼ d ἕν μυὲν τῶτο εὖ οἶδα, καὶ ὑμνᾶς δὲ εἰδέναι χρη. “455 
fiphbog de Veheficio. καὶ £ τῶτο γ᾽ ἐρεῖ, ὡς ἕν οἶδεν, 
ὅτι ἐκ ἀπέκτεινεν ἡ μυήτηρ αὐτῷ τὸν ττατέρα τὸν ἡμοέτερον ----.. 
σαφῶς εἰδέναι ----- εὖ εἰδὼς. adchillg Tutius VIL. P- 
433. αὕτη γέγονεν ἐξαίφνης ἀφανὴς, Sx οἶδα πως, ἔτ᾽ εἴ- 
τις ἀπέκτεινεν αὐτὴν, ET εἰ καὶ £2 κλαπεῖσα" πλὴν ἕντῶτ᾽ 
οἶδα μυόνον, τὸν Σωσθένην αὐτῆς ἐρῶντω. Ζοποάοῖ, πολλ᾽ 
οἵδ᾽ ἀλώπηξ, ὁ δ᾽ ἐχῖνος ὃν μυέγα. 

27. Galenus de Ufu part. VI. γέγραπϊαι κατὰ τὸν 
ἔμπροσθεν λόγον ἱκανῶς ὑπὲρ τῆς τῶν νευρῶν εἰς ἅπαντα τὰ 


Xyyyy σπλάγ- 


906 E VY HAM DI E, d IA. 1 Ὁ ἦν IX. 


“Ὁ - ^ τ ῖ ^ 5 
ὑμᾶς Side αὐτοῦ μαβηϊαὶ "yea, ; ᾿Ελοιδόρησαν —— ow αὐτὸν. X, emo Σὺ εἰ 28 
, CE [nd Ὕ ^ e 3j -“ " 
μαθήϊης ἐκείνθ᾽ ἡμέϊς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηϊαί. Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι May λελά- 
ληχεν ὃ Odi" τοῦτον δὲ οὐκ, οἴδαμεν τσόθεν ᾽δδίν. ᾿Απεκχρίθη ὃ oper E» ἡ εἶπεν αὐὖ- 
9. AL. d TEARS w ct EL γι nof FAUNE LS cx NUR Y 
roig" "Ey 48 τούτῳ ϑαυμαφόν 'Giy, ὅτι ὑμέϊς οὐκ, οἴδαϊε ποθεν ἐστὶ, x, ἀνέῳξέ με τὲς 
3, eN J , 7^ 
ὀφθαλμούς. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ἁμαρβ)ωλῶν ὃ Θεὸς Cx: ἀκούει" ἀλλ᾽ ἐάν τις Θεοσεβὺὴς ἢ, 
3 τὸ ϑέλημα abr ποιῇ, τούτα ἀκούει, "Ex T8 diQWÉ οὐκ γκούδ) ὅτι ἤνοιξέ τις 
e. G^ e -“ Ww 
éQlaAQoUs TUQAS γεγενημϑβ. "Ev μὴ ἣν oür()» «Os O«i , οὐκ δύνατο τσοιέῖν ddoy. 
qa e € 5 (NI [2n 
᾿Απεκρίθησαν 3, εἶπον αὐτῷ" "Ey ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης 9X , ἡ cu διδάσκεις 14455 
5 e , , Ki A τ d 
Καὶ ἐξέξαλον αὐτὸν ἔξω. Ἤχεσεν δ᾽ "Di8s ὅτι ἐξέδαλον αὐτὸν ἔξω καὶ εὑρὼν αὐτὸν, d 
[ad M m m 9 V ^56 7^, V: 
v aürQ' Σὸ τιφούεις εἰς T υἱὸν. TB OB j ᾿Απεκρίθη exei» x eive - Tis ei; 
Ko- 
τὸ 
αὐτοῦ μαθηταὶ ] μυαϑηταὶ αὐτοῦ D 44. ἱναϑηταὶ 69. ; 
28. ἐλοιϑόρησιαν οὖν ] οἱ δὲ ἐλοιδόρησαν DL. 1, 33. Verfio Sjra prior, & pofterior cum afterifco, Copr. 
e»] — AEGHL 1. 2. 3. 9. 16. 16. 34. 35. 36. 37. 39- 39. 40. 44. 63. 64. 72.73.74. 79. 80. 83. 85. 86, 
97. 106. Evang. 1. 2. 7. 8. 9. 11. 12, 13. 14. 15. 16. 17. 24. Codices plurimi tefte Millio. Editio Complut. 
Beigelii. Verfio Copt. Codices Latimi, Auguflinus. Cyrillus , Theophylactus. probante 7. Millie prol. 1104. 
siroy ] εἶπαν D. TN 
εἰ μαθητὴς cutis]. μιαθητὴς εἶ ἐκείνε À 1. 


δὲ} — D. 3) Verfio Sjr. 
29. Μωσῇ ] Μωῦσεϊ D. 


μαθητὴς ixsíon s D. μναθητὴς ἐκείνα ἴω. Vetfio Copt. 

Μωστως ἢ Μωφσίως D, 
Mogs AE 1. 69. 72. 73. 74. 89. 9o. Editio Complut. Ald. Cyrillus, Chryfoffo- 
mus , Thbeophyla&ius. . λελάληκεν] ἐλάλησεν A. Editio Erafmi, Οοἰϊηκεὶ. Bogardi, Cyrillus. 

$i] -- € ὅτι 33s ἁἀμναρτωλῶν cix. ὠκούεε D, 30. αὐτοῖς — D 12. 59. Codices Latii. 

c) 49 v&ra ] P τὸ τῶτο 47. 85. Evang. 3. 4. $. 19. 20. 22. probante Voffo. Atrifloteles ap. lian. N. A. TI. 4, d 
δὲ Jy τοῦτο μέγα κρίνετ᾽ ἐν ἑρμνωνιεῦσι, Athenaeus VI. ex Chamel. p. 273. C. € τοῦτ᾽ ἦν αὐτῷ μέγῳ € ϑαυμναςὸν πρὸς 
αὐδαιμνονίαν. Atriflides Leuctric. IV. p. 465. ἐμυοὶ δὲ e τοῦτο “αυμνῶς ὃν φαίνεται. Artemidorus 11. 12. οὐδὲν δὲ ϑαυ- 
μναςὺν, εἰ € συχγρὸς γυναῖκω σημναίνει, ll. 74. οὐδὲν ὅν ϑιαυμναςφὸν — Ἀπόλλωνος Tu TA qui perpe. IV. 67. οὐδὲν 
ϑαυμναφὸν; tx. T. κ᾿ 2. (ον. XI, 14. 2. Pet. 111. 8. 2. Tboff 1. το. -F τὸ L 1, Editio Erafzüi , Coligaei , 
Cyrillus , Chryfoffomus in 1, ὃς Τὶ VII. n8. cy τούτῳ ὧν D. 


ὑμνεῖς οὐκ οἰδῶωτε ] ἡμυεῖς οὐκ DT 3. 74. ἀνέῳξε | ἤνυξε D. 


31. δὲ] — DGL 1.33.60. 96. 97. Evang. 22. Verfio Copr- Cod. Lar. Cyrillus. probante 7. Millie prol, 920. 
ὡμιαρτωλῶν ] epuwpraAo y3. $8. 63. 64. 70. 71. 85. 97. 96. 97. Evang. 22. 


᾿ ὡμναρτωλῶν à Si ἢ Sex; ἁμναρτωλῶν D. 


φούτε ἀκούει] — 96. 97. Chryfoffomus. probante 7. Millio prol. 1422. 
φορὰ] τῇ τῇ 73: 


33. ἦν cir C sepu 3i, ] ὅτΘ. παρὰ 3:8 ἣν D. 


σπλάγχνα διανομνὴῆς, ὡς εἶπερ ἐκείνοις ττροσέσ χες τὸν νοῦν, 
ἐκ ἂν ἔτι δέῃ νῦν ἀκέειν. GC ΧΙ. καὶ χρὴ μήτε τῶν ἤδη 
αὐἰρημιένων αὖθις ἐθέλειν ἀκδειν. : 

28. Toma f. 14. τ. Tradiderunt Pontifici duos 
difcipulos fapientum de diícipulis Mofis. : 

ἐλοιδόρησαν ] Suidas. λοιδορῷ δοτικῇ , T& δὲ παθατικὰ 
αἰτιατικῇ. Zdriffopbanes Plut. 456, Σὺ δ᾽ ὦ κάκις᾽ ἀ- 
πολεμυένη, τί λοιδορεῖ ijui τοροσελθϑσ΄, Seb0l. τὸ λοιδορᾷ- 
quaa παθητικῶς δοτικῇ συντάσσεται ἐνεργητικῶς δὲ αἰτια- 
τικῇ" εἰ καί τινες ἀγνοῦντες λοιδορεῖς ἐγταῦθα γράφεσι, τὸ 
ἡμιᾶν πρὸς τὸ προσελθῶσα συνάπτοντες. "Tbomas. λοιδο- 
ῥοῦμαι σοὶ, Dio O. XV. p. 235. ὑτ]ώμνενος δὲ ἐν 
qois λάγοις ἕτερος καὶ διωπορῶν εἰς λοιδορίαν ἐτράπη , ὡς- 
στρ εἴωθε τῆτο συμξαύειν πολλάκις. p. 237. C. τὸν Ζῆ- 
TO καὶ τὸν eu Que. ἐλοιδόρεις. Demofibenes de Co- 
IOna. ἐγὼ λοιδορίαν κατηγορίας ὕὅτω διαφέρειν ὑγθμναι, 
τῷ τὴν μὲν κατηγορίαν ἀδικύματ᾽ ἔχειν, ὧν ἐν τοῖς νό- 
pois εἰσὶν e τιμωρίαι" τὴν δὲ λοιδορίαν βλασφημίας, ἃς 
κατὰ τὴν αὐτῶν φύςιν τοῖς ἐχϑροῖς πρὸς ἀλλήλων eventos 
λέγειν. 

31. Zob. ΝΠΙ, s. 6. XXVII, 9. 2. Per. VII. 
14. Píal. XXXIV. 18. LXVI. 18. 

ll. a. 218. $cxs ϑεοῖς ἐπιπείθηται, μάλα T ἔκλυον αὐ- 
sf. Plato de Legg. IV. ἀκάθαρτος γὰρ τὴν ψυχὰν ὅγε 
κακὸς, καθαρὸς δὲ à γ᾽ ἐναντίος. wrap d μιυαρᾷ dpa ἔτ᾽ 
ἀκνδγα ἀγαθὸν ἔτε Du iei τοτὲ τό γε ὀρθὸν δέχεσθαι. μυά- 
πὴν ὧν περὶ ϑεὲς ὁ πολὺς fei φόνος τοῖς ἀνοσίοις" τοῖς δ᾽ ὃ- 
φίοις ἐγκαιρότατὸς ἅπασι. Plaut, Rudent. prol. 24. 
Facilius, ἢ quis pius eft, a Dis fupplicans, quam 
qui (celeftus eft, inyeniet veniam fibi, Heraebezb 


ὃ 69, 


κὐτοῦ 


τοῦ 3:8 14. 69. 
ἀκούει bis) ἐπακούει 76. 


f.6. 2. Dixit R. Chelbo ex ore R. Chunna  qui- 
cunque verum habet timorem Dei , illius preces ex- 


' audiuntur. 


32. ix τῇ αἰῶνος | Luc. I. 70. Dionyfius Hal. A. 
. 3. wpára καὶ μόνη τῶν ἐξ ἅπαντος αἰῶνος μυνημνονευομυῖ- 
νων. Libaxis D. XLIL. p. 892. A. i γέγονεν ἐλεει- 
γότερον πάθος ἐκ TÉ muris αἰῶνος. Galezus dc Elemen- 
tis I. 1. διὰ ib δὼ τῆς πεείροις ἐδὲν εὕρηταί wert τοιᾷτον 
ἐκ σύμπαντος αἰῶνος. ΑἀἩ]Ροίορ, IV. 27. 9. εἰς αἰῶνας, 
ϑμνηρε, καὶ ἐξ αἰῶνος ἀείδη. 2driflides in 'Smyrnam p. 
.260. τῶντε ὑπὲρ γῆς ἔτι, καὶ τῶν ἐκ τῷ παντὸς αἰῶνας γξ- 
γομνένων. Polybius ap. Suidam. ἀνέσειον τὰ πλήθη, ma 
ρωκοωλοῦντες vw ἐξ αἰῶνος παρωδεδομυένην ἐλευθερίαν φυλάσ-- 
σεν, Sextus. Empir. a. Phyfic. 1. 76. καὶ γὰρ ἐξ αἰῶ- 
γος κυήσεται" καὶ ὠπό τινος χρόνε. ZEliauus V. Η. ΧΗ. 
27. πρῶτον ἐξ αἰῶνος. 64. τῶν πάντων τῶν ἐξ αἰῶνος βα- 
σιλέων εὐδιχιμνονές «τον ἀλέξανδρον γεγονέναι. "Anitbolog. 11. 
40. 4. ὡς ἐξ αἰῶνος κακὰ τέσσαρα ταῦτ᾽ ἐγειήθη, Δευ- 
καωλίων, φαέθων, Ἕρινογένης, Ποταμνὼν. Dio Chryf. XV. 
P. 238. Α. ὡς φασὶν, ix τοῦ παντὸς αἰώνος εἶναι τι γένος 
ἀνθρώπων. Sextus Empir. a. Phyfic. I. 62. καὶ δὲ γε 
τῶν ϑεῶν twowe καὶ ἐξ αἰῶνος ἢν, καὶ εἰς αἰῶνα διαμέ- 
vu. Diodor. S. IV. 83. μιόνον δὲ τῷτο τὶν []. τῶν ἐξ 
αἰῶνος, ἀρχὴν λκβὺν ὠδέποτε διέλιπε τιμυώμενον. Ἐ[4}- 
LXIV. 4. 

34. ἐγονάθης ] Quintilianus de Oratorib. 29. Jam 
vero propria & peculiaria hujus urbis vitia poene 
in utero matris concipi mihi videntur, hiítriona- 
lis favor, ὃς gladiatorum equorumque ftudia. Lu 
ciamus D. Apol. ὃς Vulc. de Mercurio VII. 2. ὅ- 


Tat 


X K.ACRÀA ἃ δὲ ADNGNCHON 905 
37 Κύριε yia, arg tio ds αὐτόν; Εἶπε δὲ αὐτῷ $ "Dye Kal ἑώρακας αὐτὸν, ,9, 0 λαλῶ 
38 μῷ c8, ἐχεῖνός ἐφίν. Ὁ δὲ ἔφη" Πιστεύω, Κύριε χαὴ ταροσεκύνησεν αὐτῷ. Kai εἶπεν ὃ 
29. Ἰησᾶφ᾽ "Eig κρίμα ἐγὼ εἰς Ὁ Κόσμον Toy Aor. ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ 
40 βλέποντες τυφλοὶ yer). Kai ἤκδϑσαν ex y Φαρισαίων ταῦτα, oi ὄν]ες μέ αὐτοῦ. 
44 καὶ εἶπον αὐτῷ: Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμὲν Εἶπεν ἀὐτοῖς ὃ [ησᾶς᾽ Εἰ τυφλοὶ γτε, οὐκ. 

᾿ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν" γὺν δὲ Xeyde Ὅτι βλέπομω" ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν pda. 


3 


᾽ à δ 
I A Μὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃ μὴ εἰσερχόρμϑμ(» 2j ὁ ϑύρας εἰς ὃ αὐλὴν TY σρο-. 
-2 βάτων, ἀλλὰ ἀναξαίγων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖν(Θ" xen hrs £a τὸ Aut ne. Ὁ dà εἰσερχό- 
3 |» 2]g ὃ ϑύρας, ποιμὴν qi ΤῊ τπροδάτων. Τούτῳ ὃ ϑυρωρὸς ἀνοίγει, x, τὰ. 
) 
2 ko 


24. X εἶπον αὐτῷ αὐτῷ, C εἶταν D. Codices Latini. ( : 
ὅλος ἕλως 1. $3. $5. 58. 59. 61. 62. 83. Evang. 4. 18. 19. 20. κυλλὺὸς Vel κολοδὸς Cl. 7. S. Bernard. 
ab ἔξω ad ἔξω ] — 3. 12. ΣΙ. 59. 64. 72. a prima manu. Milliss prol.1213. — --:5 D. Verfio Syr. 
35. ἤκεσεν ] ἤκεεν cov 69. τῇ δὲ 13. Verfio Copt. fe | — D. 
sipauv αὐτὸν ] εὗρεν αὐτὸν € D. Codices Latini. “Ἔ ὁ Ἰησοῦς 3. αὐτῷ ] — D, Codices Latizi.| 
3:8  ἀνθρώπτ D. probante 7f. Millio prol. 1213: ν 
36. 1:5 εἶπεν] — Α 68. νετῆο Copt. Codices Latini. "E xj DEGKM r1. 2. 9.10..12.16.28.33.34.35.36: 
37. 38. 39. 40. 44. $1. 6o. 63. 64. 69. 72. 8o. 83. 85. 86. 87. 89. 9o. 91. 97. 106. Evang. 1. 2. 7. 8. 9. 
11. I2 13. 14. 15. 16. 17. 24. Editio Complut. Erafmi , Aldi, Colinaei, Plamtim. Genev. Bogardi. Verfio Syra 
pofterior, arab. Cyrillus , Chryfoffomus in 1. ὃς 'T. V1I. x18. Theophylactus 5 
7. εἶπε] ἀπεκρίθη D. Verfio Syra pofterior in margine. 
àj — D. 33. Verfio Syra utraque , Copt, Codices Latini. 
λαλῶν M cS ] ky c8 λαλῶν D. 
39. sis κρίμνο; ἐγὼ | ἐγὼ εἰς κρίμνω D. 
βλέπωσι] βλέψωσι $6. 58. 61. 
40. 15 ἤκεσαν] ἤκέσαν L. Verfio Copt. Cyrillus: 


FERA Y 

38. αὐτῷ ] αὐτὸν D 96. Evang. 5.19.22: 

viro] — 54. 8o. Evang. 18. Verfio Copr. Chryfoflomnsa 
yon) ] γινήσο» ἢ) 69. 
ἤκεσαν ἐν I, ἤκεσαν δὲ D. 


ταῦτα] ---- D 65. Verfio Vulg. probante 7. Millio prol. 1460; 

ὄντες quir. αὐτῷ ] μετ᾽ αὐτῷ ὄντες D. 1. Cyrillus , Chryfoffomus. 

41. εἶπεν ] -ξ οὖν D 48. 51. 53. 59. 68. Evang. 15. 17. 
δ» —.D 69. Colb. 

ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμνῶν pipes] αἱ ἁμναρτίκι ὑμνῶν μϑύεσι D. 


Xj εἶπεν 36. 38. 69. 


in margine. j ; 
5 ^m - - 
o4. ἀναβαίνων ἀγλωχόθεν ἀλλαχόθεν ἀνωθαΐνων D. 
“ποιμήν ii] αὐτός £g ὁ wow D. 


τως ὀξύχειρ ici. καθάπερ ἐν τῇ suspi ἐκμυελετήσας τὴν κλε- 
πῆικὴν. 2. Pet. IL. 12. Pfa/. LI. 7. LVIII. 4. E- 
fai- XLVIIL 8. Tob XXXI. 18. Scbir R. 1. 6. 
Dum adhuc eftis in utero matris veftrae , commit- 
titis idololatriam , quia mulier gravida intrat in ido- 
leum , ὃς incurvat profternitque fe idolalatrice ipfa 
ὃς &lius cjus. Pbila in Flacc. p. 969. C. διὰ zw 
zrAmin) καὶ τρόπον TW ey ey pus πρὸς ᾿Ιουϑαίους ἀπ- 
φχϑειαν. 

36. xai τις] Theognis 741. καὶ τῶῦτ᾽ ἀθανάτων βὰ- 
σιλεῦ πῶς ἐςι δίκαιον, Xemopbon Cyropaed. I. καὶ τί- 
νώ δὴ ἔφη, ὦ πάτερ, ἰὼν τῶτο pas lei ἱκανὸς ἔσομναι; 
"Theniflius Ph. IL. πότερον & ἐν τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἡ τύχη; 
καὶ τίς ἂν εἰπη; Marc. X. 26. 2.Cor. 11. 2. 

48. Rutb. ll. το. 1. Sam. XX. 41. 

29. Efaj. XLIII. 8. Coecus a Pharifaeis dam- 
natus erat: ipíis viciffim a Chrifto damnandis. 

40. Inf. XII. 17. 

41. Elegans eft tranflatio , a caecitateoculoruin, 
ad caecitatem mentis. Theodorus Mopfueft. in Cate- 
nis Cod. 34. ὁ "r£, ἀπὸ τέτε TW ἁμναρτίαν αὐτοῖς ἐ- 
πιτεύας, ἐφ᾽ ὦπερ ἐκεῖνοι καυχᾶσθαι ἐδόκεν' τί γάρ, φησι, 
φατε ὅτι βλέπομεν: κρεῖτον ἣν ὑμᾶς τηρὸς εἶναι τὰς ὄψεις, 
δγίνετο γάρ ἄν τις ὑμῖν ἐντεῦθεν δυγγνώμνη ἀπισὅσιν" νυνὶ δὲ 
ἐπειδήπερ ὁρῶν δοκεῖτε, καὶ αὐταῖς ὄψεσι τόν ποτε τυφλὸν 
νῦν βλέποντα ϑεασάμενοι ἀπιςεῖτε τοῖς γείτοσιν, ὁμνολογη- 
μένην δέχεσθε τῆς ἀπιςίας T κατάκρισιν. Pal. CXIVI. 
8. Ecclef: II. 14. 2. Cor. IV. 4. Inf. XV. 24.27: 
x170:1-7$ 

1. αὐλὴν Pollux 1. 247. 90 wi οἱ βόες ἵσανται βός 


εἶπον εἶπαν D. 
“Ἔ δὲ 60. 71. 8o. Evang. 5. 4. 16. 18] 
n εἴχετε] ἔχετε L. 
αἱ οὖν ἁμιαρσίωι ὑμνῶν poss Verfio Syra pofterios 


ow] — KL 1.33.69. Verfio Copt. Armen. Vulg . Cyrillus, 


2. ϑύρας - iO» Colb, 


salus βεςάσεις" Exo οἷς καὶ αἶγες, αὐλὴ καὶ σῆκος. T1 
9. 431. ὡς δ᾽ elis ττολυπάρμνονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ Μυρίαε 
ἑσάκασιν. Servius ad /En. IX. Graeci aulas vocant 
animalium receptacula. ovile ; pro avibus cortis; 
pro porcis hara. 

&AAz xo] Thomas. ἄλλοθι, ἄλλοθεν, ἄλλοσε, δοκε- 
μνώτερα καὶ ἀλλαχόθι, ὠλλωχόθεν, ἀλλαχόσε. Moris, ἄλε. 
Aci, ἄλλοθεν, ἄλλοσε, ἀτ)ικῶς; ἀλλαχόθεν, ἀλλαχόσε; 
καινότερον ἀτ]ικῶς καὶ ἑλληνικῶς. Hefychius., ἄλλοθεν, ἀλ- 
λαχόθεν. Galenus de Ufu Partium Xl. οὐκᾶν ἀλλα- 
χόθεν τοιαύτη φύσις ἐγένετο δέρμνατος. Simplicius in Epi- 
Get. p. 255. τὸ ἀπειθεῖν ποτε τοῖς μυαντεύμνωσιν, οὐκ À- 
λωχόθεν γίνεται, ἢ ἐκ τῷ ὀρέξεις οἰκείας καὶ ἐκκλίσεις πα- 
ραξάλλεσθαι. 2 Mppianus Pun. p- 129. καὶ ἐδὲν οὔτ᾽ 
ἐκ Λιβύης ------ ἔτ᾽ ἀλλαχόθεν αὐτοῖς καταπλεῖν ἐδύνατο. 
Evwftat bius in Il. x. P. 719, 31. ὅτι δὲ τοιῶτος ὃ ὁ- 
δυσσεὺς, ἀλλαχόθεν τε δῆλον, x«i ἐκ τῷ x. τ. A. Plut. 
Fab. p. 178. A. ἀλλαχόϑιεν ἄλλες ἐπιφέρεσθαι τῶν mo- 
λεμυίων σφίσι, καὶ κυκλξσϑαι πανταχόθεν ἡγεμνένων. 

κλέπης ] Il. y. 10. ὀμίχλην Ποιμέσι ἔτι φίλην, κλέ- 
πῃ δὲ τε νυκτὸς dosi. Occafione longarum & ob- 
Ícurarum noctium comm. 22. quae furibus gra- 
tae erant. Joel. II. 9. Ter. Eunuch. III. 41. ves" 
niffe clanculum per impluvium. Dozatus Quod 
non folum Jovi, fed ne homini quidem furi ap- 
tum erat. Gen. XXXI. 39. 1. Theff. V.2. Max, 
Tyr. ὃ μὲν ποιμυένι, ὁ δὲ κλέπ!ῃ ἔοικεν. 

2. adrian, Epictet. IL. 11. ὡς δῆ καὶ κατὰ τὴῤ 
θύραν φιλοσοφίας ἅπτεσθαι. 

3. ἀνοίγει ] Thomas. ἀνοίγνυμνε κάλλιον ἢ üfeiyw. 


Yyyyy2 aal 


B ΑΙ YS E. A^. τ ὁ. Ἡ 


908 
«φρόδαϊα ὃ Φωνὴς αὐτῷ ἀκούει" $ τὰ dia ᾿σρόξα]α καλεῖ κατ᾽ ὄνομα, καὶ ἐξάγει αὐ- 
τά, Καὶ ὅταν τὰ ἴδια τρόξατα (X Gd, ὀμπροῦδεν αὐτῶν τσορούε:). αὶ τὰ "arpüGa- 
τὰ αὐτῷ &xoASÜd, ὅτι οἴδασι zh) φωνὰν αὐτῷ. ᾿Αλλοτρίῳ δὲ 8 p ἀκολεθήσωσιν, 
ἀλλὰ Φεύξον) ἀπ’ αὐτϑ' ὅτι οὔκ οἴδασι Τὴν" ἀλλοτρίων. clu) φωνήν. Ταύτην πίω 
“παροιμίοιν εἶπεν αὐτοῖς 0 ᾿Ἰησϑσ᾽ éxelyor δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς. Εἶπον 
ὧν ay αὐτοϊ ὃ Ἰησδε' ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω opir ὅτι ἐγώ" εἰμι ἡ ϑύρα "TJI arpoGa- 
τῶν. Πάντες ὅσοι τορὸ 648 Ἦλθον, 3X6.) εἰσὶ X, ληφαί" ἀλλ᾽ οὐκ ἤκθσαν αὐτῶν τὰ 
φρόδατα. Ἐγώ epu ἡ ϑύρα" δὶ ἐμὲ ἐάν τις εἰσέλθη, cater) καὶ εἰσελεύσεϊ) αὶ ἐξε- 
Χεύσεν), τὸ νομὴν, εὑρήσει. Ὁ κλέπήησ οὐκ, Vp.) εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ αὶ ϑύσῃ καὶ sane 
ἐχὼ Ἧλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσι» X "2€. οσὸν ἔχωσι... Ἐγώ εἰμὶ o φοιμὺὴν 0 καλόξ' ὃ Gro 
μὲν δ καλὺς la) ψυχὴν αὑτϑ τίθησιν ὑπὲρ Τὴ" προδάτων. Ὁ μιοϑωτὸς δὲ, καὶ οὐκ ὧν 


ἝΝ Qo Ἐ 


NS. 00 


/ L4 cC Ww / 5 /, ι 
τοοιμὴν, S οὐκ εἰσὶ τὰ τορύξατα idia , Jewec Ὁ λύκον ἐρχόμενον, ἡ ἀφίησι τὰ 


ei idi πρόδατα πρόξατα τὰς ἴδια D. 


, 


“πρό- 
βα- 


καλεῖ] φωνεῖ ADL 1. €yrillus, 


/ 
αὐτὰ] -Ἐ "ἡ ὅταν τὰ ἴϑια, τερόδατω κωλεῖ κατ᾽ oum C ἐξάγει αὐτὸς 80. 


NV L4 
4. Ὁ “ταν era L. τ. 
πρόβατω prius] zz DL 1. 


eiduci] οἶδε 71. 


ὅταν δὲ K. 15. 27. 33. 42. 68. Verfio Copt. Cyrillus. 
33. Veríio Copt. Codices Latipi, Cyrillus, Lucifer, 
ikG4Ów] ἐκδώλλῃ στ. $3. 73.74.3 prima manu. go. Editio Erafmmi 1. 2. «414, Coligaet. 


ἐχδάλλεετῳ, 697 


σὴν φωνὴν αὐτϑ]} αὐτῷᾷ τὴν φωνὴν D. 


ς. ἀκολεθήσωσιν ἀκολεθήσεσιν ADE 2.15.65. 97.Evang. 3.54. Editio Erafmmi 1. Cyrillus, Chryfoftomus. 


&AAR QwuiLo/) ἀπ᾿ αὐτϑ  ---- E a prima manu, 
T ἀλλοτρίων TW Qu» ] τὴν φωνὴν T ἀλλοσρίων A4. 
vía ἣν] ---- tefte Exaímo. Codices Za?ipi. 

ἐδ, *, L3 ᾽ L3 . 
“. πάλιν αὐτοῖς αὐτοῖς τ. 63.69. Cyrillus. 


Ἅ 
TWO, ἡ 


αὐτοῖς z&M A, Veríio Syr. 


T)]—G. 
6. ἔγνωσαν} ἐγΐωσκον 69. 
tefte eodem. 69. αὐτοῖς -- 9 ᾿ησῶς 69. 


αὐτοῖς ὁ LgmrEs πάλιν 106. 


jn] — GKL r. 12. 33. 36. 40. 53. 76. 57. 58. 61. 63. 68. 69. 71. 86, 9o. Colb. Evang. 24 Codices 


Latini. probante 7. Millio prol 1467. 


— D. 


8. πάντες] 


πρὸ ἐμυδ ἦλθον ἦλθον EGM 2. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 14. Colb; duo. 34. 36. 37. 38. 39. 44. 46. 49. 52.53.57. 


65. 64, 65. 68. 70. 72. 74- 8o. 85. 87. 88. 89. 9o. 96. 97. τού, Evang. 3. 4. 5. 15. 17. 18 


719: 10: 328p. 


Editio Complut. Plant. Genev. Bengelii. Verfio Vulg. Goth. Syra prior , fed pofterior habet. cum afterifco. Baffli- 


us, Chryfoffomts , 


Cyrillus , Eutbymius , Theophylactus. "AugufHnus a, Let. II. 4. ante me — nonautem ita fcrips 


tüm eft. probante H. Grofjo, Verum habet Verfio Copt. Origenes c. Celf. VII. Clemens. Alex.' Strom. 1. Iffdorus 
ΠῚ. 119. Hefychits Οἱ 33. Nonnus , Manichaei tefte Totopbylaclo, Fawfius apud Auguflin. XVl. 2. Amgu[imus Cs 


adverfar. Legis & Prophet. II. 4. Hieronymus in Ofe VAI. 


Origents, Lucifer , Ifidorus. 
ἀλλ᾽ ] ἀλλὰ D. A 
ab ἔχωσιν ad gae] — D. 
αι, τίθησιν δὲδωσιν D. Verfio Vulg. 
δὲ} — GL. 1. Codices Larini. 
sri ] ἐσὶν AL 1. 42. 69.. Enfebius P. Ml. 44. Cyrillus. 
«rz ] — D. Vertio Syr. 


ex] Efe. XL, 26. Efl. TIL. 14. triffote- 
les H. A. VI. X9. ἐν ἑκάςῃ γὰρ ποίμνῃ κατασκευάζε- 
ci ἡγεμιόνῳ τῶν, ἀῤῥένων, ὃς ὅτων ὀνόμνωτι κληθῇ ὑπὸ τοῦ 
'ποιμνένος, προηγεῖται. Xenopb. de ovibus. xe 
paci τὴν Qa. τῷ δεσπότε γνωρίξεσαι, Corippus. & in 
unum congregat agnos » που! neta vocans, Loz- 
gus IV. τὸς αἴχας προσεῖπε, καὶ τὸς τράγες ἐκάλεσεν Ó- 
you si ὁ δὲ Δάφνις ἐκάλεσέ τινὰς αὐτῶν ὀνομνασίς 
ἐξάγει Pollux l. 250. ποιμαίνειν ----- ἐπὶ νορυὰς 
ἐξάγειν, 
4. Corippus. audita voce fequuntur. 
7. ϑύρω ] Ignatius ad Philadelph. αὐτὸς ἂν ϑύρα τῷ 
“πωτρὸς, δὲ ἧς εἰσέρχοντωι ᾿Αδραὰμν καὶ Ἰσαῶκ, καὶ Ἰακὼξ. 
Eufebius LH. E. IL 2,3. 7056 ὃν —— ἐπυνθάνοντο αὐτῷ, 
σίς ἡ ϑύρῳ, τῇ "prf; καὶ ἔλεγε τῶτον εἶναι τὸν Σωτῆρω. 
Hermas VL. 9. Sicut in urbem non poteft intrari, 
quam per portam ejus, ita nec in regnum Dei , 
nif; per nomen filii ejus —- Porta filius Dei cft, 
qui folus eft ad. patrem accefíus, Eph. II. 18. 
8. ττώντες ὅσοι} aMrifloteles. Metaphys. Il. οἱ μὲν 
E περὶ Ἡσίοδον 3 καὶ πάντες ὅσοι ϑεολόγοι. Demo( oe" 
9IE$. ταάντα, μεὲν ὅσα i5 τὸς ὀνείδη, φευκτέον. Οὐ. c. II. 
ἀνθ᾿ ἄλλοι μὲν στάντες, ὅσοι φύγον αἰκὺν ὄλεθρον. Euffa-. 
Zbius, ὥρα: δὲ πὸ πάντες, ὅσοι φύγον. ὥσπερ ὅμιοιον τταρὰ 
Δυκόφρον; τὸ" λέξω τὰ πάντα νητρικῶς, ἅσσα, ϑυμῷ ἔχων 


9. εἰσέλθῃ εἰσέλθοι 69. 








ἦλθον. πρὸ ἐμνξ AD. 69. 73. 83. 86. Verlio Copt, 
sci] ἤσαν 6. 63. 71. : 
10. ἐγὼ] -- δὲ D. Verfio Copt. Chryfoflomus. 
«Xexasov] «ἱξδιοσότερον 69. Evang. 20. d 
I2, MadieTos δὲ δὲ pac? τὸς D 69. 
€ οὐκ} ἐκ 58. 61. 70. 

ἐρχόμϑμον, — Α a prima manu; 


"dl. V. 37. 

9. Deut. X XVIÍL6. 1.Sam. XXIX. 6. 2. S29; 
IIl. 25. 2. Par. I. 1o. Pfz. CXXI. 8. 

νομνὴν ]. Etymol. νόμυος ——À vows δὲ τορὸς διάφορον ση- 
μυαινόμυενον. ἡ νομυὴ τῆς βασκῆς, Xenopbon. ἐξάγειν poo νο-- 
μὰς. Plut. ἀποφυγὴ δ᾽ ἐκ igo ἐπὶ τὰς γομυὰς ἐ- 
κείνως, καὶ τὸς λειμνῶνας. Rom. Ρ. 20. D. περὶ νομιὰς: 
καὶ κυνηγίας. Homer. βάτρωχομ. 59. ἀμφίβιον γὰρ ἔ- 
δὼκε νομυὴν βατράχοισι κρονίων. Polybius [a 48. τῆς τοῦ 
πνεύματος βίας φυσώσης, τὴν νομνὴν τῷ πυρὸς ἐνεργὸν quit 
βάνε γίνεσθαι καὶ τρωκτεκὴν. Gloffar. νομιὴ ϑρεμιμνώτων,,. 
pabulum, Perf Vulg. paícua. j 

το, Ex. XXII. 1. 

IL. 1,547. XVII. 55. Efaj. XX XL. 4: Zdmos ITE, 
12. Columella VII. 6. Magifter autem pecoris a- 
cer, durus, ftrenuus, laboris patientiffimus, ala- 
cer atque audax effe debet ; & qui per rupes, per 
folitudines atque vepres facile vadat: & non; ut 
alterius generis paftores ; fequatur 7. fed plerumqu& 
ut antecedar gregem. comm. 4. 

Valerius Max. VIL 8. 8. ponere fpiritum. Pro- 
pertius 11. 13. 3. Non potuit faxo vitam pofíuiífe 
Cerauno? 20. 57. Quod mihi ἢ ponenda —— fit; 
—— vira, Corz, Nepos Paulania ext. MS. eodem 
loco fepultus, quo vitam pofuerat. Ovidius εἶν 

293: 


X. K(AT A 


τῶ AN ΝῊ ΝἭ. 


999 


13 Pura, φεύγει καὶ à Ao ἁρηάζαιαὐτὰ i Y σχεῤπίζει τὰ τρόξαα: Ὁ δὲ μιοϑ᾽ οἷός 
L4 φεύγει, ὅτι puoOdlós 691, αὶ φὐὺ μέλει αὐτῷ EA- T- προδάτων. Ἐγῶ εἰμι ὃ πσοιμὴν ὁ 
Ἐξ καλὸς, καὶ γνώσκω τὰ ἐμὰ", κα γνώσχομαι ὑπὸ T Quar, Kalkes γινώσκει με ὁ πατὴρ, 
X6 χὠγὼ γυώσκω T τσατέρα" καὶ Ὁ ψυχήν με τίθημι ὑπὲρ τὴ" τροξάτών. Καὶ ἄλλα 

αρόξαϊα ἔχω, d οὐκ tw ἐκ ὃ αὐλὴς ταύτης" κοἰχενά με δᾷ ἀγαιγξν" 3 ὃ φωνῆς 


17 
18 


, I4 ἣν , N »" € ^ 5 b 

ps ἀκούσασι καὶ γενήσε) μία, ποίμνη, eis ποιμήν. Διὰ τᾶτο 0 πατὴρ με ἀγαπῷ, 
X e^ : ! / , , Y » ] 3 X UPS 
ὅτι ἐγὼ τίθημι T ψυχήν ug » γα πάλιν λάξω αὐτήν. ᾿Ουδεὶς αἴρει αὐτὴν am ἐμοῦ 


m. / ! ΚΝ Y / , 
ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾿ ἐμαυτϑ᾽ ἐξεσίαν ἔχω aye αὐτὴν» X, ἐξθσίαν ἔχω πά- 


19 λιν Aa([day 
20 
21 
22 


Voile n ΄ ^ , Ay, : T AME 7 
«Ox τῷ πατρός MS. Σχίσμα. οὖν πάλιν ἐγένετο ἐν ois Τεϑαίοις 
* / 7 3l ΣΕ Εν SM. re sd o s J » AQUA eskr S ater 1 RSS 
τοὺς Aó'y8s τοῦτϑε. EAeyoy δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν Δαιμόνιον eus Ὃ Males) Ti αὐτῷ 
à m ) , ! 5 3 i 74 
ἀκούετε, "AAA ἔλεγον" Ταῦτα τὰ ῥήματα x, egi δαιμονιζόμϑυε" μὴ δαιμόγιον dra) 
m . E "i Δ MA "ὦ 5 ν : 
τυφλῶν ὀφθαλμεὶς ἀνοίγειν: "Enero δὲ τὰ ἐγκαίνια, ἐν ---- τοῖς: Ἱεροσολύμοις, αὶ χει- 


A 


μῶν 


τὰ τρόδατω poftremo] —- DL i. 23. 37. 4À- Colb. Verfio Cope. Armen. ZEtbicp. 
13. ὁ δὲ wiczwrós φεύγει ] — Α a prima manu. DL 1. Verfio Copt. ἄγρα. ZEtbip. 


O34. mwopup) ὁ xa Ais] καλὸς mei D. 


wamxouzi ὑπὸ "Y ἐμοῶν] γινῶσιν ipi Tx ἐμνὰ D ἃ prima manu. 


γυώσκεσιν ἐμυὲ T ἔα €x emendatione: 


γινώσικεσί ps τὰ ἐμὰ L.  Veríio Vulg. Gotb. Copt. ZEtbiop. Cyrillus , Epipbanius , Nonnus. probante. Millio prol. 
430. Bemrelie. Sequentia hisjungunt Cafaubonus , Grotius, Hammondu:s. Editio Bengelii, Bezae 3. 4. y. Nomgus: 


15. με — D 58. 71. Codices Latixz. 
16. ἄλλα] -- δὲ D Veríio Syra utraque; 


τίθημνι) δίδωμνε D. 
js δεῖ δεῖ es D τ. 69. 


Fb ἀκούσωσι À 42.51. 61.69.85, 86.87. Evang. 20.21. Editio Erafmi - Theophylactus ed; probante Dengelio. 
γενήσεται] γενήσονται D. τ, 33. Verfio Syra poíterior in margine. (vL i 


maurs] τ τὸ Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum afteriíco. 


17. ὁ πατήρ με] jos ὃ πατὺρ Ὦ. 


18. &AX ἐγὼ τίθημνε αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμναυτξ ] —— D 64. Verfio Gotb. 


ἀξεσίαν ἔχω pofterius] — 16. " 
wA] — 80, λαξεῶ 1 ἄραι D. 
pe] — D 36. Codices Latini, Chbryfoflomus. 


— D 64. Chryfoflomus. probante 7. Millie prol. 877. 
4? Codices Larizi. 


cue E 

20. δὲ οὖν D 1. 86. 
gir»  -- ὅτι D. 
ἔλεγον ] $69. — 
δχεμνονι φομυένε Ἴ δικιμδονι ξομνένων τοῦ. 


—— Véríio Οοὲῥ. 


/ * 


τίθημι τὴν ψυχήν pus] τὴν ψυχήν jos τίθημι So. 

ab zóz» Íecundo ad αὐτὴν ἢ - 99; 

ἔχω πάλιν] --- 64. : 
4 1] δ Colb. 

19. £y] — L. Codices Latini. 

πάλιν ἐγένετο ] ἐγένετο ττώλιν d. 


2r. ἄλλοι] -ἰ- δὲ 69. Verfio Syr. 


X ! t ; yu. : 
ταῦτα τὰ ῥήματα ἐκ tei] ἐκ ἐξὶ τὶ βήμιατα ταῦδα D; 


διχιμυόνιον} τὴν ἔχων 38. Codex Stephani, probante Τῷ. Beza in annot. Ed. à. 3. 4. 5. 


συφλῶν ὀφθαλμιοὺς] ὀφθαλμοὺς τυφλῶν D. 

22. ἐγένετο] ἐγένοντο D, 
Y ^ 

74] x; 56. 58. 


di] — 1. Codices Latini. 


ἀνοΐγειν} ἀνοῖξαι 1. 13..33. 69. Chryfoffemus. 
τότε Γ, 33. “ἢ τότε Verfio Cofr. 


τοῖς ] — DM τ. 9. το. 44. 69. 80. 83. 85. 86. 87. 9o. 97. 196. Editio Corplut. Era[mi , Colinati , Bogardi ; 


Stephani 1. 2. Plantimi, Bengelii, Genev. Chryfoflomus , "Theophylactus. 


585. Quid tuti fupereft, animam cum ponat in 
aris lanigerumque pecus , ruricolaeque boves? 1. 
Per. IV. 19. 

12. μισθωτὸς} zdriffides Platon. I. p. 108. ἐγὼ 
ταύτην τὴν δύνωμυιιν ἐξ ἀρχῆς ἐτίμνησα —— ἐκ Wa τὸν du- 
μον κολακεύω, ἐδὲ Wo. τῶν πολλῶν σοχάξωμαι, ἐδὲ ὡρ- 
“γυρίε χάριν, ἀλλὼ καὶ ὅςις τερὸς τῶτο ὁρᾷ, καὶ τῶν διδόν- 
τῶν isi, μισθωτὸν καλῶ τῷῶτον, € ῥήτορα. Tbemi[ius Y. 
p. 10. ποίμνιον ἐκεῖνο εὔκολον τοῖς λύκοις, ὅτῳ ὁ oun ἀπ- 
3Ξχθχύοιτο κακὸς βουκόλος -- αὐτὸς δὲ ἔσαι μισθω- 
τὸς ἀντὶ βεκόλου ——À ὃ δὲ ἀγαθὸς νομνεὺς ττολλὼ μυὲν ὀνί- 
γαται ἐκ τῷ ἔργε, πλείω δὲ ἔχει ἀντωφελεῖν, ϑηρία δὲ ἀτε- 
Ρύκων, καὶ πόας ὑγιεινῆς προορώμνενος, καὶ μυὲν dv ἀντιφι- 
λξσι μάλιςα βόες μυὲν ἀγαπῶντα βεκόλον, Livius K XlV. 
28. Manavit & privatorum benignitas ex urbe 
etiam in caftra, ut non eques , non centurio fti- 
pendium acciperent, mercenariumque increpantes 
Vocarent, qui accepiffet. vid. in Mare. I. 20. 

16. Micb. 11. 12. 

17. Si fcholafticis credimus, Chriftus , cum mo- 
feretur, patrem zra£u; habuit: quod verbis Chrifti 
manifefto contrariatur. conf. infr. XIV. 31. 

18. Qui vitam accipit, accipit a dante, h.e.ut 
fcriptura loquitur; Deus pater filium e mortuisex- 
citavit, Ea conditione mortez fubeo , ut jus ac- 





5.1 — DL 1. 33. 42. Verfio Copr. 


quiram ad vitam alteram & ad refurrectionem pau- 
cis poft mortem diebus futuram. 2. Mac. VII. og. 
Sezeca Phoeniff. 103. Jus vitae ac necis meae penes 
me e(t. Zrriazus Epict. IV. 12. οὐδεὶς κύριος ὅτ᾽ ἀ- 
“γαθόν (νοι περιποιῆσαι, ὅτε κακῷ περιδωλεῖν. ἐγὼ αὐτὸς ἐ- 
μμαυτξ κατὰ ττάντα μνόνος ἐξεσίαν ἔχω. 70. ΤΌΣΣΑ 
philinus in Vefpafiano. Μεκιωνὸς —— μέγα γάρ Ti ὡς 
καὶ αὐτὸς τὴν ἡγεμνονίαν τῷ QUET 7r 0.07 LY D δεδωκὼς ἠγγείλε- 
To, διώ τε τ΄ ἄλλω, καὶ ὅτι ἀδελφὸς UT αὐτῷ ἀνοινἄξε-. 
το, καὶ ὅτι ἐξεσίαν εἶχε πάνθ᾽ ὅσα ἐβέλετο καὶ dito τῆς 
αὐτῷ προςάἄξεως διοικεῖν, καὶ γράφειν, τὸ ὀνομνα αὐτῷ μόνον 
ἐπιγρωφόμνενος, καὶ διὰ TÉTÓ ys καὶ δακτύλιον mio Qro 
ἐφόρει, ὕα τὸ ἀυτοκρατορικὸν σφρώγισμιω v σ᾿ημιαινόμνενος 
λαμβάνῃ. 

20. Non intelligimus, quid fibi velit , fup. comm, 
6. x.Cor. XIV. 23. 

22. 1.Macc. IV. 50-59. Sof. A. ΧΙ]. 7. 6; 
xt. τῷ χασλεῦ μηνὸς, ὃν οἱ Μακεδόνες ἀπελλαῖον X ARTI, 
ἦψαν τε φῶτα ἐπὶ τῆς λυχνίας —— 7. —— Τοσωύτῃ δ᾽ 
ἐχρήσαντο τῇ περὶ τὴν ἀνανέωσιν τῶν ἐθῶν ἡδονῇ μετὰ χρόνον 
πολὺν ἀπροσδοκήτως ἐν ἐξεσίος γενόμυένοι τῆς ϑρησκέιας, ὡς 


͵ € ^ Psy, M n Uu x4 Ὁ " 
yopsoy ϑεαι Τοῖς pe CUTS, ἑορτώζειν τὴν caxT€F ra» 


$AT € ὧν 53 ^ n N 
περὶ τὸν ναὸν ἐφ᾽ ἡμέρως ἡ. καὶ ἐξ ἐκείνε,, μυέχρι δεῦρο, τὸν 
ἑορτὴν diy opus XGAEITIS αὐτὴν dara ἐκ τῷ up. ἐλπίδας οἷ- 

LLL A OXNISATI. VÀ 3 y 
Vuoi ταύτην ἡμῖν φανῆναι τὸν ἐξοσίαν, mh. προσηγορίων St- 


Yyyyy 3 p- 


etó 


ΕἸ Δ EB OA ΤΟΝ X; 


3 *o6A € TED “Ὡς om» m P" e » 
μὼν ἦν. Καὶ “«χεπάτε o'LDo8s e» τῷ ἱερῷ ἐν τῇ god» τϑ Σολομωντίῷ".. Ἐκύκλω: 2 3 
^ t ΄-“ 1 ar. P. ΤΕ 1 c -“- » 5 T 
σαν ἂν αὐτὸν οἱ ᾿Ιβδαῖοι, X, ἔλεγον. auro" Eas τσότε T. ψυχὴν ἡμῶν aieus; εἰ σὺ εἶ 24. 


4 


, € 5. Ὡν , / E eo A ὙΠῸ Je 

$ Xpigs , eire ἡμῖν rapiat. ᾿Ἀπεκρίθη αὐτόϊς ὃ Ἰησᾶς᾽ Εἶπον ὑμῖν X, ὁ trigeiere. χα 
, WO ἫΝ Pis. LY 5.7. Ν e - δ ΤΡῚΣ ὁ 
τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ mo ἐν τῷ ονόματι TS πατρός μθ͵, ταῦτα. μαρτυρέι «OA ἐμβ. ᾿Αλλ᾽. 16 
"Ὁ / , p» 3 ^ 7 "^23 tv ^" € - à - 
ὑμᾶς d wigeiere ὁ γάρ eg ἐκ V προβάτων Ὁ ἐμῶν, καθὼς εἶπον ὑμῖν. Τὰ wpífa- 27 


3. περεπάτει ] περιπάτει AL: 


τὰ c7 


E" Xov 


ἐν τῷ dup 1 εἰς τὸ ἱερὸν Colb. 


18} — DG 44. 69. 83. 85. 86. 87. 97. τού. Eyang. 1.24. Editio Complut. Bengelit, Colinaei, Stepbani 


Y. 2. Bogardi, Erafmi, Genev. 


Σολομιῶντί(Θ-» ] Σόλομνῶνί(5 DG. 10. 12. 13. 44. 69. 72. 76. 90. 106. Editio Eraf;i 1, Colinaei , Bogardi , Benges, 


lii. Complur. : 
sci] εἰπὸν t. τ 
εἶπον λαλῶ D. Verfio Vulg. -- ἐν 42: 
E πιςεύετε ] ἐκ ἐπιφεύσωτε y2. 63. 71. 


με] --- Colb. 


24. ὅν — 57. ἔλεγον ] ἔλεγαν D; 
27. αὐτοῖς  --- D. Veríio Οοῖρ. 


“Ἔ jp D. $3.63. 69. 71, Chryfoftomus. 


ταῦτα | αὐτὰ DL Codices Latini. 


26. 4 49] ὅτι ἐκ DL τ. 28. 33. 57. 69. 91. Editio Erafmi , Aldi ,'Colinaei, Bogardi. Verfio Vulg. Sjr; 


prior, ὃς pofterior in margine. C/ryfoffomus , Cyrillus inl. ὃς Glaphyr. p. 381. 
Vertio Vulg. Copr. Ztrmtn. Nonnus. probante 77. Cafaubo- 


καθὼς εἶπον ὑμῖν ] -—— KLM. a prima manu 33. 42- 


pisioi τῇ ἑορτῇ. c. Apion. IL. 9. οἱ τοσαύτας καὶ τηλὶ- 
καύτας λυχνοκαΐας ἐπιτελᾶντες, Scbabb. f. 21. 2. "'Tra- 
dunt Rabbini: A die XXV. menfis Cifleu funt 
VIII. dies encaeriiorum , in quibus nec lugendum 
eft nec jejunandum. Nam cum Graeci invafiffent 
templum , polluerunt univerfum , quod in templo 
erat ,oleurh. At cuiii praevaluiffet rex Asmonaeo- 
rüm, atque eos devicilfet, quaefiverunt , fed nón 
invenerunt nifi unam olei phialam , quae erat ré- 
pofita fub figillo Pontificis , nec in ea erat fatis ni- 
fi in accenfionem pro die una. Factum eft mira- 
culum. Nam accenderunt de ea in dies octo. An- 


no ergo fequente inftituerunt & fecerunt dies fe- Ὁ 


ftos. Ecba. R.. f. 16. Uxor Torchini, cujus offa 
confringantur , peperit filium nocte diei noni men- 
fis Ab ; tum vero totus Ifrael erat in luctu. Pue- 
íulus obiit "T3312 fefto Dedicationis; tum dixe- 
runt; Accendemus lucernas, annon ? Dixeruntque: 
accendemus , quomodocunque res cadat. Accende- 
runtergo. Abieruntautem quidam ; atque eos accu- 
farunt coram uxore Tarchini dicentes : Judaei ifti 
cum pareres filium, luxerunt: at cum obiret , ac- 
cendunt lucernas. Ros. Hafcbaza f. 18. 2. indixe- 
runt aliquando jejunium Lyddae ipfo Encaeniorum 
fefto. Maimonsid. Chanucha 4. Quotnam lucernas 
accendunt? Praeceptum eft , ut unaquaeque domus 
accendat lucernam unam: five plures eam inhabi- 
tent, five unus. Qui vero magis honorat praecep- 
tum , accendit lucernas fecundum numerum eorum 
qui in domo funt. Qui hunc füperare ftudet, ac- 
cendit nocte prima lucernas fingulas pro fingulis in 
domo , noce vero fecunda duplicat numerum. e. 
gr. fi decem fint in domo ,accenduntur nocte pri- 
ma lucernae ro.;fecunda 20, tertia 30. ita ut no- 
€te octava finr lucernae 80 —- Si quis non ha- 
beat quod comedat, nifi ex eleemofyna , mendi- 
cet, aut vendat veftimenta fua ut acquirat oleum 
& lucernas pro hac accenfione. Et fi fit ei tantum 
quadrans unus, & cogitet , utrum debat illum im- 
pendere accenfioni lucernarum , an facrationi diei , 
emat potius oleum ad lucernam accendendam , quam 
vinum ad feftum celebrandum. Levufch. n. 684. 
Legunt hoc die ex Lege caput Septimum Nume- 
rorum, in quo agitur de dedicatione "Tabernacu- 
li. Bamidbar M. XIII. f. 208. 2. Opus taberna- 
culi abfolutum eft d. X XV. menfis Cifleu Bux orf. 
Synagog. XXVIII. p. 551. Quando primam can- 


T ipa] — 6. ἐμυῶν 9o. 


delam accendunt, dicunt: Benédictus Deus ——' 
qui nos fanctificavit praeceptis fuis , juífitque nos ac- 
cendere candelas Encaeniorum. Benedictus — qui 
fecit miracula patribus noftris in diebus illis, hoc 
ipfo tempore. Benedi&us —— qui nos fanos, in- 
columes ὃς vivos confervavit, ὃς. nos pervenire 
fecit ad hoc tempus. 

23. Ovidius H. XXI. 97. Et modo porticibus 
fpatior: modo munera regum Miror, & in συῆ- 
&is ftantia figna locis. Miror & innumeris ftructam 
de cornibus aram. Cebes init. ἐτυγχάνομυεν περιποῖ - 
τῶῦντες ἐν τῷ TÉ κρόνε ἱερῶ. 7... A. VILI. 3. 9. τότε 
[τῷ ϑρίγκε] ἔξωθεν ἱερὸν ῳκοδόμνησεν ἐν τετραγώνῳ σ᾽ χήμα- 
7i; φοὰς ἐγείρας μ»εγάλας καὶ πλατείας, καὶ πύλαις ὑψη- 
λαῖς ἀνεωγμνένας, ὧν ἑκάφη τορὸς ἕκαςφον τῶν ἀνέμνων τέτραπ- 
To apum imis κλειομνένη ϑύραις. εἰς τᾶτο TÉ AuS πῶντες, οὗ 
διαφέροντες ἁγνείᾳ καὶ παρατηρήσει τῶν νομυνίμνων, eim sima 
--- ὕπαιθρον ὃν τὸ ἔξωθεν ἱερὸν ἶσον ὑπῆρχε τῷ ναῷ. περιλάμι- 
βάνει δ᾽ αὐτὸ καὶ «ouis διπλαῖς μυὲν τὴν κατασκευὴν, AE 
δ᾽ αὐξοφυϑς τὸ ὕψος κίοσιν ἐπερηρέισιμυέναις" ὀροφαὶ δ᾽ αὐταῖς 
ἤσαν ἐκ κέδρε φατνώμασιν ἐξεσμιέναι" τὰς δὲ θύρας τῷ ἑρῷ᾽ 
τὅτῳ πάσας ἐπέςησεν ἐξ ἀργύρου. TX Ὁ iébaquog. 
ὅσα ἐπισκευῆς ἐδεῖτο καὶ κόσμε, ταῦτα φιλοτίμως ἐξειρ- 
γάσατο. ςοὰς μὲν τὰς ἐν τῷ ναῷ ἱδρύσας καὶ poU Aci 
Chronic. Alex. T τὰς ἐν τῶ ναῦ E ἴϑρυσεν PTT 
τολικὴ γὰρ μόνη s ous ὑπὸ Σολομνῶντος ἱδρύθη. 22. ASNOUNN. 
gie ἤδη δὲ τότε καὶ TO ἱερὸν ἐτετέλεςο ------ ἔπειθον τὸν Ba- 
σιλέω TW ἀνατολικὴν qox ἀνεγεῖραι. ἣν δὲ ἡ ox τῷ μὲν ἔξε 
θεν ἱερᾷ, κειβυένη δὲ ἐν φάραγγι Bate v. πηχῶν τὸς τοῖς 
χες ἔχεσα. ἐκ λίθων δὲ τετραγώνων κατεσκεύαςο καὶ λευ- 
κῶν πάνυ' τὸ μὰ μῆκος ἑκάςε λίθᾳ πήχεις X. τὸ δὲ ὕψος 
$. ἔργον Σολομυῶνος τῷ βασιλέως πορώτον δειμυαμυένε τὸ 
σύμπαν ἱερὸν. ὁ βασιλεὺς δὲ -------- ἠρνήσατο μυὲν περὶ τότε 
δεοῤυένοις. B3 V. 5. I. TÉ δὲ βασιλέως Σολομνῶνος, ὃς 
δὲ καὶ τὸν ναὸν ἔκτίσε, τὸ κατ᾽ ἀνατολεἰς (μέρος ixruxi- 
σαντος, εἶτ᾽ ἐτέθη jim vou τῷ χώματι, καὶ κατά γε τὰ 
λοιπὰ juips γυμνὸς ὁ ναὺς ἣν. τοῖς δ᾽ ἑξῆς ἀιῶσι κ᾿ T. À. 
VI. ὃ. 2. ἧκον δὲ ἐπὶ τὴν λοιπὴν $ony τῷ ἔξωθεν ἱερᾷ, xa- 
ταφεύγει δ᾽ ἐπ᾿ αὐτὴν ἀπὸ τῷ δύμνε γύναια καὶ παιδύαᾳ καὶ 
συμυμλικῖος ὄχλος πλεῖξος εἰς ἑξακιχιλίες. πρὶν δὲ καίσαρώ κρῖ- 
Ye τι τοερὶ αὐτῶν ἢ κελεύσαι τὰς ἡγεμόνας, Φερόμυενοι τὸῖς ϑυ- 
μυοῖς οἱ φρωτιῶται τὴν $02 ὑφάπτεσι. καὶ συνέβη τὸς μὲν paz 
TÉvrag αὑτὰς ix τῆς φλογὸς διωφθαρῆναι, τὰς δ᾽ ἐν αὐτῇ, 
ποεριεσ θη δ᾽ ἐκ τότων ἐδεὶς. τῴώτοις αἴτιος τὴς ἀπωλείας Nido 
προφήτης τὶςκατέξη, κατ᾽ ἐκείνην κηρύξας τὴν ἡμέραν τοῖς ἐπὶ 
τὴς πόλεως, ὡς ὁ ϑεὸς ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἀγα βῆναι κελεύει, δεξα- 
μένες τὰς cupa τῆς σωτηρίας, πολλοὶ δ᾽ ἤσαν Vyxalires 

mapa 


rF— 


X. K A DA 


I Q ANNHN 


91I 


NOSE N € 5 [i 9: N , " 4 
218 τα τὰ ἐμὰ ? φωνῆς με ἀκέει, κοὠγὼ γινώσχω αὐτὰ, καὶ ἀκολεβᾶσί μοι. Καγὼ ζωὴν 
€ 


αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, καὶ 8 μὴ Saa) 


3 " em 
εἰς T αἰῶνα, X, ἐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐκ ὃ 


, i , , » 
29 χειρός ug. .'O πατὴρ uH, ὃς δέδωχέ μοι, μείζων πάντων ἐφ X, ἐδεὶς δύνα ἢ ἁρπά- 


, Y D X € 3 3 ^ 
30 Cu» ἐκ ὃ χειρὸς τῇ waTpós us. ᾿Εγὼ X ὁ πατὴρ. tcu. Ἐβάφασαν ὃν πάλιν 


πὸ ὃς 7. Milli prol. go9. Sequentibus jungunt 4; s. 36. 37. Eutbymins. 
ἀκέει ] ἀκέεσιν L. 69. Cyrillus de Ador. p. 188. & in Efaj. p. 567. Bafflius c. Eunom. IIl. 


3ss ix T προβώτων T ἐμυῶν 61. 
28. £y ὡρπάσει ] 5 μὴ ἁρπάσῃ DL. 71. 96. Ev. 20. 
χειρὸς} - τῇ πατρὸς 89. 
20. ὃς δέδωκε ] ὁ διδωκὼς D. 
Hilarius , Augu[linus. 


λί- 


27.2 μὲ ad ws] — 64. 
- ὅτι ἐκ 


Bafilius c. Eunom. 1. Cyrillus in ἘΏ). P- 567. Theopbyl. 
ὃ δέδωκε L. Evang. 15. Verfio Vulg, Copt. Oyrillus » Tertullianus a. Praxeam , 


puo] τὴ" αὐτὰ 13. G1. in ora. 69. Ver(lo ztrzeg. 


μυείξζων ] μυεῖζον A. Verfio Vulg, Copt. Cyrillus , Hilarius , Auguflinus , Ambrofius de fide V. 6. 


μείζων ττάντων πάντων μείζων D. 
ps pofterius] — L Colb. 
3:1. Ἐν} — L. 33. Verfio Gotb. Zuguflinus. 


ἁρπάζειν | ἁρπάσαι 13. 69. 


-- ἀυτὰ 69. 
30. τρωτέρω ] -- 


i^ 71. Verfio Syr. Copt, 


πάλιν ] — D 28. 64. 69. Verfio Vulg. Copt. Armen. "Auguflints, probante 7. Millio prol. 1404. . 


παρὰ τῶν τυρώννων τότε τρὸς τὸν δῆμον προφῆται, τπροσ'- 
μένειν τὴν ἀπὸ τῇ D:E βοήθειαν καταγγέλλοντες, ὡς Wiley 
«ὑτομνολοῖεν, καὶ τὰς ἐπάνω δέες καὶ φυλακῆς γινομυένες ἐλ- 
Tic πταρωκρατώῃ" πείδετα. δὲ ταχέως ἄνθρωπος ἐν cuj Qo- 
(uis ὅταν δὲ δὴ καὶ τῶν κατεχόντων δεινῶν ἀπαλλαγὴν ὁ 
ἐξαπατῶν ὑπογράφῃ, τόθ᾽ ὁ πάσχων ὅλος γίνετοιι τῆς ἐλαί- 
Sas. Τὸν χϑν ἄθλιον δῆμον οἱ μυὲν ἀπατεῶνες κωταν ευδόμνενοι 
78 9:32, τηνικαῦτα πτωρέπειθον" τοῖς δὲ ἐναργέσι καὶ πραση- 
μυαΐνεσι, τὴν μυέλλεσαν ἐρημυίαν τέρασιν ἔτε προσεῖχον, ἔτ᾽ 
ὀπίσευον, ἀλλ᾽ ὡς ἐμυβεβροντημυένοι, καὶ post o upto μήτε 
ox ἔχοντες, τῶν τῷ ϑεᾷ κηρυγμάτων πτώρήκεσαν. 

"Non (00 dio manfit in atrio, fed in porticum 
fefe ut alii fubduxit propter tempeftatem. 1. Reg. 
VI. 3. 246. ΤῈ]. τι. 

24. Plut. Fabio p. 179. B. ὅτε joo ἦρτο, καὶ 
μετ χαρᾶς εἰς ἀγορὰν συνέτρεχε. Tbemiflius IX. P. 126. 
εἰσι γὰρ καὶ ἐν τοῖς λόγοις οἱ μὲν βασιλικοὶ οἱ δ᾽ ὑπη- 
κόοις τορέποντες καὶ ἰδιώταις. ὅσοι pulv πρὸς μυέγεθος αἰρεῖῦτι 





1 ' ' / ᾽ € n ! nb 
Th Ψυχὴν »X0A σεμυνότητος εμπίπλάσι, καὶ βασιλεῶ ποιξ- 


σιν ἑωυτ πρώτε, τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι καὶ τῶν ἄλλων, 
ὅτοι βασιλεῖ πρέποντα ἀκόσμνωτα καὶ διδάγματα. Liba- 
zius O. X. 265. Α. ví vt ἡ ψυχὴ, καὶ πόθεν ἥκει, καὶ 
ποῖ πορεύεται, καί τισι βαπτίξεται, καί τισιν αἰρεται, 
καὶ τισιν καθέλκεται καὶ τισι μμετεωρίξετωι. Jof. A. III. 
2. 3. d δ᾽ nra» ἐπὶ τὸν κύδυνον τὰς ψυχὼς ἠρμνένοι, καὶ 
πρὸς τὸ δεινὺν ἑτοίψως ἔχοντες, ἤλπιζον ἀπωλλωγήσεσθαί 
ποτε τῶν κακῶν. S. 1. ἠρμένοι Tis διανοίαις ὡς μνετὰ τῆς: 
ἐπαγγελίας τῶν ἀγαθῶν, ἣν πρὄτεινεν αὐτοῖς, ἐπανήξοντος 
Μωύσέως παρὰ τῷ Dum, ἑορτώφοντες δὲ τὸν σρατηγὺν περιέ- 
joo. Livius XXVIII. 36. Μαροηὶ defperatis in 
Hifpania rebus, in quarum fpem feditio primum 
militaris , deinde defectio Indibilis animos ejus fu- 
ftulerat. ZEz. IX. 127. Ultro animos tollit dictis, 
Servius, corum animos tollit qui erant territi. vide 
indic. Flori. Animus erectus, cui opponitur de- 
miffus. Deuz. X XIV. 15. P. XXV. 1. LXX XVI. 
4. CXLIH. $. Prov. XIX. 18. er. XXIL 27. 
Hof. |V. 8. 

25. τὰ ἔργα —— μαρτυρεῖ vid. fupra in V. 36. 
Heraclides de Deo. Ἔργα δεῖ μναρτυρεῖν, οἷα ἡλίε, γὺξ 
αὐτῷ καὶ ἡμέρα μυαρτυρῶσιν, αὖρα αὐτῷ μαρτυρεῖ, γῆ ὅλη 
καρποφορῶσω μυάρτυς ἐρανὸς μυωρτυρία. Saluff. K1. 
liL 6. Quid praelia enumerem quando res 
plus valet quam verba? Cic, Brut. 96. Quod ea 
geífiffem, quae de me, etiam me tacente , ipía 
loquerentur. 

26. A4mmonius in Catena ap. Corderium. ἐγὼ piv 
vp τὰ wap ἐμνᾷ πάντα ἐπλήρωσα, ἃ τὸν τροιμνένος στοιῆσιίι 
ἐχρῆν" εἰ δὲ qun ὡκολκθῶτε pue, ἐκ ἐπειδὴ ἀκ tpe) ποιμνὴν, 








ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑμνεῖς ἐκ ἐςὲ πρόβατα. : 
28. Non tantum ipfi non eftis ex ovibus meis, 
verum etiam oves meas mihi abducere tentatis. - 
Plat. Agefilao P. 61s. D. τῶν χειρῶν τῶν ἐπαμυινώ»- 
δὲ τὴν πόλιν Lamas, καὶ eucmg τρόπαιον, Libanius 
D. XVII. Ρ. 456. B. δρῶ —— τὴν Βυζαντίων πτόλιν 
ix τῶν χειρῶν ἡρπιασινένην τῇ Μακεδόνος. X XX. Ρ. 718. 
A. ἄρτι μὴν γὰρ ἠγανάκτεις, ὅτεισα τῶν χειρῶν τὼς iyay- 
τίες ἐξήκπασα. t : 
29. Marc. IV. 32. Varinus. Μείξονᾳ πτώντων. eb 
ἕτως λέγοντες ἁμναρτάνασι. μνέγιςον γὰρ xm λέγειν πάντων, 
30. Inf. 38. XVII. x1. 22. r. 7o. V. 8. τ΄ Cor. 
ΤΙ. 8. XL 5. "Andronicus Rhod. VIII. 16. οἱ ἐκ 
Ὑονεων , oiov «Aot αὐτοί, τῷ χωρὶς εἰν: μυόνον διαφέροντες. 
Sabellius & Praxeas putabant, patris & filii nomi- 
na effe unius ejusdemque binominis Dei. P/zz, 
de difcr. adul & amici p.51. C. οὐ παῖξ ἀχιλλέως," 
ἀλλ᾽ ἐκεῖνος αὐτὸς εἶ, L. ult. Cod. 4e Impub. VI. 26, 
II. cum natura pater & filius eadem effe per- 
íona pene intelligantur. Ewripides Oreft. 119r. iy 
7i Μενέλεως σε δγᾷ Ἢ τόνδε κρμυξ" ay γὰρ E] φίλον τόδε, 
Schol. ὡς εἰ ἔλεγεν, ἕν σῶμνω καὶ pron Ψυχὴ ἐσιμυὲν" τῶν 
γὰρ τὸ καθ᾿ ἡμῶς ἕν, φησι, καὶ ταὐτόν ici, Macrobius 
I. 18. Ariftoteles, qui theologumena fcripfit, A- 
polinem & Liberum Patrem unum eundemque 
Deum effe multis argumentis afferit ——- Emgripi- 
des in Licymnio Apollinem Liberumque unum 
eundemque Deurn effe fignificans fcribit: Δέσποτα 
φιλόδαφνε, Βάκχε, Παῖαν, ᾿Απόλλων, ᾿Ευλύρε i. €. unam 
perfonam. Aliter Ozigezes c. Cel, VII. εἰ δὲ Tig 
ἐκ τότων τεερισπασθήσεται, μή τὴ αὐτομνολξμυεν zrpóg τὸς 
ἀνακιρθντας δύο εἶγαι ὑπος σεις πωτέρω καὶ ὑιὸν, ἐπιςησώτω 
τὸ ἦν δὲ πάντων τῶν πεισευσώντων ἡ ψυχὴ καὶ κἡὶ spain 
püla,, iu. ϑεωρήσῃ τὸ" ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσιμυέν. Ἕνα ἂν 
S ày , ὡς ἀποϑδεδώκαμυεν, τόν πτατέρο » καὶ τὸν ὑιὸν ϑεροπεύο-- 
pug. ——— ϑρησκεύομυνεν ὧν τὸν πατέρα τῆς ἀληθείας, καὶ τὸν 
ὑμὸν τὴν ἀλήθειαν, ὀντα δύο τῇ ὑποςάσει πράγματα, ὃν δὲ 
τῇ ὁμνονοίᾳ καὶ τῇ συμφωνίᾳ καὶ τῇ ταυτότητι TÉ βελή- 
μιώτος. Tertullianus a. Praxeam 22, Ego & pater 
unum fumus. — Unum fumus, non unus fü- 
mus —- Unum dicit neutrali verbo, quod non 
pertinet ad fingularitatem , fedad unitatem , ad. fi-: 
militudinem , ad conjunctionem , ad. dilectionem 
patris, qui filium diligit, & ad obíequium filii, 
qui voluntati patris obfequitur. Unum fumus , di- 
cens, ego & pater ; oftendit duos effe, quos ae- 
quar & jungit. Adeo addit etiam, multa fe opera 
a patre oftendiffe, quorum nihil lapidari merere- 
tur, Et ne putarent ; ideo fe illum lapidare debere , 
quati 


912 &s Y A'T'T 


λίθες οἱ "Iedaiot, ἵγα λιθάσωσιν αὐτόν. ᾿Α΄πεχρίθη αὐτοῖς ὃ Ἰησῶσ' Πολλὰ χαλὰ ἔργα 
ἔϑειξα ὑμῖν ἐκ T8 πατρός us" 2j arci αὐτῶν ἔργον λιβάζετέ με; Απεκρίθησαν αὐ- 
τῷ οἱ "Iuda, A&yorree Περὶ xaAB ἔργε d λιβάζομέν σε, ἀλλὰ eA βλασφημίας, 33 
αὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπ(» ὧν. aros σεαυτὸν Θεόν. ᾿Α΄πεκχρίθη αὐτοῖς 0 Ἰησϑς' Οὐκ ἔστι "ye- 
“ραμμένον & τῷ νόμῳ ὑμῶν ᾿Εγὼ εἶπα, Je ἐστε, Εἰ ἐκείνεις εἶπε Jé85 y τορὸς ὃς ὃ 
λόγί(Θ" 18 Odi ἐγένετο, X, 8 δύνα) λυθῆναι ἡ. γραφή" Ὃν ὃ πατὴρ ἡγίασε x, ἀπέ- 
qae εἰς T κόσμον, ὑμᾶς λέγετε: Ὅτι βλασφημῶς, ὅτι εἶπον, υἱὸς τῇ Θεῦ εἰμι; 


λίθες οἱ "Tudor ] οἱ Ἰπδοῖοι λίθες 69. 


^ 3» ^ 4 , » 
r0.0) αὐτῶν ἔργον ] vovv ἔργων 69. 


33. αὐτῷ | ἦν $6. 58. 61. Codices Latini, 


ἔργον] ἔργων 5. 8. Evang. 15. 17. Editio Erafmi. 


ἐΐλ τ Καὶ 


Εἰ 


32. "lori; ] Je x) εἶπεν κὐτοῖς 33. Verfio Copt. ZEtbiop. rab. 
καλὰ ἔργα] ya. καλὰ α 1. 106. Verfio Syr. Atbanaf.c. Arian. V, 


pe]— D. Atbanaf. l.c. — 569. 


λέγοντες] — AKL τ. 33. 42. 68. 69. 106. Evang. 15. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque , Copt. zirinen. probans 


te Beugelio ὃς Millio prol. 1400. 


cv] — DK 42. Evang. 15. Verfio Syr. Chryfoflomus. probante 7. Millio prol. 877. 


34. Ἰησᾶς  -Ῥ τὸ εἶπεν D Verfio Copt. 


ὑμυῶν |] — D. Evang. 19. Codices Latigi. Eufebins E. 'T. I. 20. Tertullianus , Cyprianus ''r. 36. 
DL. 12. 33. 38. Verlio Vulg. Syr. Eufebius , Cyprianus , Athanaf. c. Arian. M8, 


-- ὅτε 


εἶπα.) εἶπον ADM 3. 9. 12. 13. 16. 33. 38. 44. 69. 70. 72. 73. 85. Ev. 1. 3. 17. 19. 24. Theodoret. D.TI, 


35.9] —— Evang. 15. 


* v , rg δ jT. 
36. ἡγίασε ἠγάπησε 47. 


πιςεύετε  πιςεύητε 46. 96. 


πιςευήτε | ϑέλετε issu D, Verfio Vulg. Cyprian. 1. c 


ἔργοις ἢ - "s HK 3173 


quafi fe Deum ipfum , id eft patrem ; voluiffet intel- 
ligi; quia dixerat: ego & pater unum fumus ; qua 
filium Dei Deum oftendens, non qua ipfum Deum. 
Si in lege, inquit &c. 34-38. Per opera ergo erat 
pater in filio, & filius in patre; & ita per opera 
intelligimus, unum effe patrem & filium. Adeo 
totum hoc perfeverabat inducere, ut duo tamen 
crederentur in una virtute; quia aliter filius credi 
non poffet, nifi duo crederentur. Novatiazus 22. 
Si erat, ut haeretici putant, pater Chriftus, opor- 
tuit dicere: Ego & pater unus fum —— Unum 
neutraáliter pofitum focietatis concordiam , non uni- 
tatem períonae fonat —— ut merito unum fint pa- 
ter & filius, per concordiam & per amorem —— 
Novit hanc concordiae unitatem ὃς Apoftolus Pau- 
lus, cum períonarum tamen diftin&ione —— qui 
plantat, & qui rigat unum funt. Quis autem non 
intelligat, alierum effe Apollo, alterum Paulum, 
non eundem atque ipfum Apollo pariter & Pau- 
lum? 4lexazder A4lex. Epifc. ap. Theodoret. H. 
E. 1. 4. τὸ ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμυεν, ὅπερ φησιν ὁ κύ- 
pios, οὐ πωτέρα ἑαυτὸν ἀνωγορεύων, ἐδὲ τὰς τὴ ὑποςάσει δύο 
φύσεις μίαν εἶνωι Ca Quar ἀλλὼ ὅτι τὴν πατρικὴν ἐμυφέ- 
ρειαν ἀκριβῶς πέφυκε σώζειν ὁ ὑιὸς τῶ πατρὸς, τὴν κατὰ πάν- 
τῶ ὁμιοιότητο αὐτξ ἐκ φύσεως ἀπομναξάμνενος. καὶ ἀπαράλ- 
λακτος εἰκὼν τῷ πατρὸς τυγχάνων, καὶ TÉ πρωτοτύπε ἔκ- 
τύπος χαρώκτὸρ. Auguftinus. eadem funt oper4 
patris & filii: non quod filius fit idem ipfe qui Pa- 
ter eft. 

21. Il. $. 405. μέγα τόξον ἐβάφασε. A. $93. Auer 
βαςάξζοντα πελώριον ἀμφοτέρησι. 

32. Plaz. Hipparch. p. $12. C. ὃς ἄλλα τε rex» 
καὶ καλὼ ἔργο σοφίας ἀπεδείξατο, καὶ τὰ Opunps πρῶτος 
ἐκόμισε εἰς τὴν γὴν ταύτην. α͵ρρία». Iber. p. 487. ἔργα 
μέγιςα ἐπεδείξατο. Plut. Bruto πολλὰ ἄξια μινήμνες ἔργα 
ἐπεδείξατο. Herodiam.ll. 4. 10. ἐπιδειξαμυένε —— πολ- 
λὰ σώφρονα καὶ xpnse ἔργα. Tbemiftius O. XIII. *j- 
eyoy xai )oy ἐπιδείκνυσθαι. 2. ΤΊ. TV 1 4.. Demo[tb. Olynth. 
TI. ἔργον τί δεικνύεις, € Suidas. Michael -"Apoftolius . 
321. 'Avz ἐυεργεσίης ἀγαμνέμνονα iran [ δῆσαν) ἀχαιοὶ. 
Ovidius; de Nuce 121. Omnia cum faciam, cum 


τῷ 39:8 ἐγένετο ] ἐγένετο τῷ 3:8 D. 
εἶπον } -- ὅτι 64. 

18 — DE 69. Colb. Cyrillus de Ador. p. 388. Damafcenus c. Neftor. 41. 
38. μὴ] ὁ 69. 


37. 6 μὰ 13. 69. 


wissósze À I. a prima manu. Edit. Era(mi 1. Aldi, 


πιςεύσωτε |] πιφσεύετε DKL. 1. 


praeftem fedula cunctis officium , faxis officiofa pe- 
tor. Ter. Andr. I. x. 115. Si illum objurges, vi- 
tae qui auxilium tulit , Quid facias illi, qui dede» 
rit damnum aut malum? Diezyf. Ha!. VIII. 29. 
Marcius Coriolanus. οἵ με ἀντὶ πολλῶν καὶ καλῶν ip 
γῶν, ἐφ᾽ οἷς τιμνζσθαὶ πρόσῆκεν, ὡς TM μέγιστ ἐξημναρτη- 
κότα περὶ τὸ κοινὸν, αἰσχρῶς ἐξήλωσαν ἐκ τῆς πατρί, ὃς, 
2.Cor. XI. 7. XII. 13. Micb. VI. 3. 4. 5. 

35. P/iz. Paneg. 78. ut caeterorum bomipum , ita 
principum illorum omnium , qui Dii fibi viden» 
tur, aevum omne & breve & fragile eft. 

Philemon τὰς προσπεσόντω προσ δοκᾷν ὥπαντο δεῖ ἄνθρω: 
πίον ὄντα, ------ ἄνθρωπος ἂν μνηδέποτε τὴν ἀλυπίαν αὐτῷ πα- 
po Di ἀλλὰ ψμνωκροθυμυίαν —— £x ἂν δύναιο μὴ γεέσθαιν, 
δίσποτα, ἄγβρωπος à» ἄνθρωπος. Heraclitus ad Hermo- 
dorum. ᾿Ασεβείας μέ γέγραπται —— ὡς ὅτι ἐπέγραψα 
τῷ βωμῷ, E ἐπέσησω τὸ ἐμυὲν ὄγομνω,, ϑεοποιῶν ἄνθρωπον ὃν»-- 
τὰ ἐμαυτὸν. 

Scbemotb R.. VIII. Pharao fuit unus ex IV. ho- 
minibus qui fecerunt fe ipfos divinitatem : hi funt 
Hiram, Nebucadnezar, Pharao & Joas. 

34. Herodotus l. ὅς. Aída, καὶ σὲ ϑεὸν μνωντεύσομνεε 
ἢ ἄνθρωπον" ἀλλ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον Scip ἔλπομαι, ὦ Λυκόεργε. 
Plut. Lyc. p.42. B. ϑεοφιλῆ μὲν αὐτὸν ἡ mulia mpor- 
εἶπε, καὶ Du» μνῶλλον καὶ ἄνθρωπον. Cam. p. 134. C. 
τὸν δὲ κώμιλλον σωτῆρα καὶ ϑεὲν καὶ πατέρα ἀνακαλῶντες. 
Dio p. 978. B. τὸν μὲν Δίωνα σωτῆρα καὶ ϑεὸν ἀνακα-- 
λέντων. Philoftratus p. 109. πάλιν ἦν ἤρετο, τινα αὖ- 
τὸς ἡγοῦντο, ὁ δὲ ϑεὸς εἶπεν, ἐπερομυένε δὲ αὐτῷ" διατί; ὅτι, 
ἔφη, ἀγαθοί iru ἄνθρωποι. Τὅτο τῷ ἀπολλωνίω τοσαύτης 
ἐδόκει ἐυπαιδευσίας εἶναι μυεξὸν, ὡς εἰπεῖν αὐτὸ καὶ πρὸς Δο-- 
μνετιανὸν ὕφερον ἐν τοῖς ὑπὲρ ἑαυτξ λόγοις. Virgil. Ecl. 1. 
6. Deus nobis haec otia fecit; Namque erit ille 
mihi femper Deus. Civ. de Orat. I. 23. equidem 
te in dicendo femper putavi Deum. ll. 42. vide 
quam fim in ifto genere, Catulle, Deus. de N. 
D. IL. 12. Audiamus Platonem qua(íi quendam 
Deum philofophorum. pro Cluent. 69. deos im- 
mortales &c. ——- Vos judices , quos huic A. Cluen-. 
tio quosdam alios Deos ad omne vitae tempus for- 
tuna effe voluit, ad Au, VIII. 16, municipia vero 

|. Deum, 


X. ΚΑΤΑ IOQANNHN $13 


*5 IJ» m NIME ^ / ' ps 5 Ww ἘΞ MESS X v rcc 
37 Εἰ εὶ woe τὰ ἐργὰ TB waüTpos MB, μὴ wig tuere μοι. Ei δὲ ποιῶ, xd £40) μὴ Tri 
38 φσεὐητέ. τοὶς ἔργοις πιχεύσατε Wo, γνῶτε Y, πισεύσητε ὅτι ἐν ἐμοὶ ὃ πατὴρ, κὠγὼ 
ἐν αὐτώ. Ἐζήτεν ὃν πάλιν αὐτὸν πιάσαι" καὶ ἐξηλθεν ἐχ 9 χειρὸς αὐτῶν. Kal ἀπῆλθε 
πάλιν πέραν τῇ Ἰορδάνε εἰς T τόπον, ὅπϑ ἣν ᾿Ιωἄγνῃς τὸ πρῶτον orm TC Y" καὶ ἐμὲ" 
yo ἐχέϊ, Καὶ πολλοὶ Ἦλθον πρὸς αὐτὸν, X, ἔλεγον" Ὅτι Ἰωάννης μὲν σημέξιον ἔπδίηδέν᾽ 


» ἊΝ ἃ 
εἰς αὐτογ. 


πισεύσατε, ἵν γνῶτε, M) ποιςεύσητε ] — Ε ἃ prima maru. 


^ 


nafius c. Arian. V. 


X SB : 
αὐτῷ ] τῷ πατρὶ 
à a 


xj τοιςεύσητε | — Codices Lat. Cyprian. Tertull. a. Prax. 


$ / EN! ^ Y 1 , oe / ' ^ ΩΣ 
sj πάντα δὲ ὅσα εἶπεν ᾿Ιωάγνης “ἰδὲ TeTS , ἀληθὴ ἣν. Καὶ Gate euoay 'πολλοὶ ἐκεῖ 


: , ? E ) "HN. 


ἢ γνώσκητε L| 1.32. Verfia Cop?. Irmen; Ata-. 


DL. 33. Verfio Vulg. Syr. prior , ὃς pofterior in margine. ZErbiop. Arab. Qopiz armen Atha 


nafius 1. c. Damaf[cents a. Neftor. 41. probante 7. Millio prol. 434. 


39. ἐζητεν οὖν ] x5 ἐζτεν D. 
Editio Eraf;i, Colinaei, Bogardi. Veríio Copt. 
πάλιν αὐτὸν) αὐτὸν πάλιν Α. 1. 


-Ἐ οἱ Ἰεδαῖοι 69. 
49. X ἀπῆλθεν ] ἀπῆλθεν οὖν A. 


πάλιν  --- 46. 54. 64. 68. Verfio Syr. Chryfoflomus. 


πάλιν πέραν πέραν πάλιν 44. 
41. νὰ ἔλεγον ] λέγοντες 59. 
v4] — E ἃ prima manu. 
ἐδὲν  ἐδὲ ἕν τ, 69. 

ὠληθὴ} ἀληθῶς $8. 61. 

ἐκεῖ εἰς αὐτὸν 1 εἰς αὐτὸν ἐκεῖ AD. τ. όρ. Verfio Copt. 


Deum, ne fimulant, ut cum de illo aegroto ver- 
ba faciebant. poft Red. 4. P. Lentulus Cof. pa- 
rens, Deus, falus noftrae vitae , fortunae , me- 
moriae, nominis. Pro Sext. 69. video P. Lentu- 
lum, cujus ego patrem & Deum & parentem fta- 
tuo fortunae ac nominis mei. pro Flacco 25. Mithri- 
datem Deum, illum patrem , illum coníervatorem 
Afiae , illum Evium, Nyfium, Bacchum, Libe- 
rum noininabant. de Or. III. quem Deum, ut ita 
dicam, inter homines putant. pro Planc. 12. Ut 
vivat cum fuis, primum cum parente — quem 
veretur ut Deum , neque enim multo fecus parens 
liberis. pro Mil. 29. Graeci homines Deorum ho- 
mores tribuunt iis viris, qui tyrannos necaverunt. 
Quae ego vidi Athenis? quae aliisin Urbibus Grae- 
ciae ? quas res divinas talibus inftitutas? quos can- 
tus ? quae carmina ? prope ad immortalitatis & 
religionem & memoriam confecrantur. Curius ITI. 
'6. de Philippo. grates habebant veluti praefenti 
Deo. Szobaeus S. V. ἔτε γὰρ ᾿Αριξείδης ἔτε Ἔπαμι- 
ψώνδας, ἔτε Λύκεργος πλετῖστες καὶ δολευόμυενοι ó μὲν δ- 
χαιος, 0 δὲ S56, 0 δὲ σωτὴρ προσηγορεύθησαν. ἀλλ᾽ ὅτε 
πενόμενος τὴν ἑλλάδα δελείας ἀπέλυον. Plautus Alimar. 
III. 3. 122. Siquidem tnihi ftatuam & aram fta- 
tuis,atque ut Deo mihi hic immolas bovem: nam 
€go tibi falus fum. Secuzdinus Manicbaeus Augufti- 
no. Summum inveni ubique oratorem; & Deum 
pene totius eloquentiae. T2cizzs H. II. 61. Affertor 
Galliarum & Deus, nomen id fibi indiderat. Xe- 
zo0phbon de Venat. ᾿Ασκληπιὸς δὲ μμειζόνων ἔτυχεν MUTA 
γα put? τεθνῶτας, γοσξντας di ἰῶσθαι, διὰ δὲ ταῦτα Debs 
ὦν. παρ᾿ ἀνθρώποις ἀείρονηςον κλέος ἔχει. "Ariftoteles Ni- 
com. VII. 1. Ὅμηρος περὶ ἕκτορος πεποίηκε λέγοντα τὸν 
τοῤίαμιον, ὅτι σφόδρα ἦν ἀγαθὸς. —— ἐδὲ ἐώκει ἀνδρός γε 
9νητῇ vrais ἔμυμιεναι, ἄλλα ϑέοιο. Il. 259.9. ὡσεὶ καθάπερ 
φασὶν, ἐξ ἀνθρώπων γίνονται ϑεοὶ δὲ ἀρετῆς ὑπερβολὴν. Sto- 
baeus XCVI. φίλιππον ἐν τοῖς τῆς ϑυγατρὸς κλιοπάτρας 
γάμοις πομπεύσαντα,, καὶ Ww. ϑεὸν ἐπικληθέντα, τῇ ἑξῆς 
ἐπισφαγέντα. Diodorus S. 1. 4. Τάϊος Ἰξζλιος Καῖσαρ ὃ 
due τὰς πράξεις προσαγορευθεὶς ϑεὸς. 1V. 19. ὑπὸ Γαΐε 
τῷ καίσαρος τῷ διὰ τὸ μέγεθος τῶν πράξεων ϑεξ τροσαγο- 
ρευθέντος. V. 21. xab ἡμᾶς δὲ Ταΐος Κιαῖσαρ, ὁ διὰ τὰς 


ijmav EH, 2. 9. 12. 


probante 7. Millio prol. 877. 
T7]1— 44 
ὅτι] — D οὔ. 


^ *. , 3 , ^ 7 4 
gy. ren NULL iud ἐποίησεν ] ξποίησαν σημυεῖον Y. 44. 69. Cbry[oflomus - 
Siz Sy Ἰωώννης ] Ἰωάνης εἶπεν D. 


34. 36. 38. 39. 44. 49. 577. 70. 72. 85. 91. 95. 95. 


πάλιν} --- D 38. 46. 54. a prima manu. 64. 68. 69. 8o. Verfio Vulg. Chryfoftomus. prob. 7. Millio "rad 877-. 


ἡ χειρὸς] T χειρῶν 1. $3. Colb.duo, Verfio Vulg. Copt. 


τὸ wpüre» ] 3— 33. . (cb πρότερον 69; 


p] — $9. 69. 


I εἶπεν $6. Codex Stephani. Verfio Coft. 
4t. ἐπίσευσοαν roo] προλλοὶ ἐπέςευσων D. 1. Verlio Sjr. 
sis αὐτὸν 16. Verfio Vulg. Syr. 


πράξεις ἐπονομνασθεὶς ϑεὸς. D. 304. -ajrup δ᾽ κληθεὶς ϑεὺς. 
Strabo 111, p. 244. B. ὑπὸ καίσαρος τῷ 918. IV..p. 
267. Ὁ, ὅσα xal ὁ ϑεὺς Καῖσαρ ἐν τοῖς "rro gutta: εἶς 
pix. & faepiffime. [v : 

34. ἐν τῷ νόμῳ} i. 6. Pfal;, LXXXII. 6. Sanbe- 
drin f. 91. 2. Dixit R. Jofua L. Levi: Quomodo 
probatur refurre&tio mortuorum ex lege? quia di- 
citur Píal. LXXXIV. 5. non dicitur, laudave- 
runt, fed , laudabunt te. Ergo hinc probatur refur- 
recio mortuorum ex Lege. —- Dixit R. Chaja 
f. Abbae dixiffe R. Johannem: Quomodo proba- 
tur refurre&tio mortuorum ex Lege? quia dicitur. 
Ef LII. 8. inf. XV. 25. 1.Cor. XIV. 21. in XIT34, 
35. 9:54] Philo pejorem infid. meliori. T. 1. p. 
222, IO. τἕτοις ἕπεται καὶ τὸ Μωύσῆν, ὁπότε χειροτο- 
νεῖται ϑέος τῷ φαρωὼ, μὴ πρὸς ἀλήθεϊαν γεγένησθαι, δόξῃ, 
δὲ μυόνον ὑπολαμβάνεσθαι. Θεὸν γὰρ διδόντα μὲν οἶδνα xo 
χαριζόμνενον,. διδόμνενον δὲ ἐ δύναμναι Yonctes. Λέγεται δὲ i» 
ἱεραῖς βίβλοις" διδώμνε σε Seu φαραὼ τῷ διδορυένεὶ πάσιχον- 


τος οὐ δρῶντος, δραςήριον δὲ τὸ Ὄντως ὃν, οὐ πάσχον ey 
καίως SEA. o t ATA Ὡς AINE 
λυθῆναι ]. Dion Chryfoft. p.326. Β. ΤῊ, carre 
δὲ ὅτι πάντες My Si Ta κυριώτερα AUS Pas ὅσα ἂν 1o, 
μοσίᾳ συμωβάλωσι διὰ τῶν τῆς ᾿πϑλεως "y βαμμάτων, p 
Ex £u λυθῆναι τῶν E διώκημυένων οὐδὲν. 3 : ; iis τὲ 
36. Num. VIL Y. VII. 17. Ego.non ab haz 
minibus fed a Deo ele&us , non uni regioni fed τος 
ti mundo miffus, non ut eos in hac vira tuear, 
fed ut ad aeternam vitam eof perdütam. ^. ἢ » 
38. "triftides de Societ. p.478. τὰξ λόγος τὰς ap 
ἀμφοκέρων ἀνελόντες, τοῖς ἔῤγοις Foie Less. qidig ate, Cie,. 
Saluft. 14. ubi rerum teftimonia ad(uht , quid opus 
Voc uL DN c Pe c 
, JamblicbusN . Pythag. p.1.93,2525 
VAT ἣν TX πεῤὶ τῆς Χοιγώγίας τῶν ϑείων ἀγαθῶν, καὶ τὰς 
Tui τῆς TÉ UE δῥυογοίάς, καὶ τὰ περὶ PH Seius ψυχῆς παρ΄. 
αὐτοῖς ἀφορισθεγτὰ" παρῳγγελλογ᾽ ys. Dogs ἀλλήλοις » pon 
διωσπῶν τὸν i» ἑαυτοῖς Sew £x» εἰς ϑεοκράσίαν τινα xad 
Th» πρὸς τὸν Bi» Sa i καὶ TW TÉ YE. κοινωνίαν N καὶ T 
τῆς ϑείας ψυχῆς dt BUD αὐτοῖς ἡ pU τῆς φιλίας cms : 
δὴ δὲ ἔργων τε καὶ λόγων. Ovidius F. VI.-5 « Eft Deus, 
in nobis, agitante calefcimus illo. ^'^ ^ 
ZVwLLA 


«cl zu. ὭΞΡΠΟΙ 
δὲ τότων θαυμυκτὶ 
A ! À 


42. Cum 


914 


7 

Hx δέ τις ἀσθενῶν Λάζαρ(θ" πὸ Βηθανίας, ἐχ ὃ κώμης Μαρίας, ὶ Máplas ὃ 
ἀδουλφὴς αὐτῆς, (Ἣν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα T. Κύριον μύρῳ, καὶ ἐκμάξασᾳ Ts πό- 
δὰς αὐτῇ ταῖς ϑιξὶν αὑτῆς" ἧς ὃ ἀδελφὸς. Adae neta.) ᾿Απέφειλαν ἂν αἱ ἀ- 
δελφαὶ πρὸς αὐτὸν» λέγθσαι Κύρις, ide, ὃν φιλεῖς, coxa, ᾿Αχέσας δὲ ὃ "Insüs εἰ- 
aur Αὕτη ἡ ἀδδλένεια Οὐκ ἔφι πρὸς Θάνατον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ Φ δόξης TB O8, ἵνα. δὸ- 
É« dX ὃ υἱὸς τῇ Θεῶ δὶ αὐτῆς. Ἠγάπα δὲ ὃ "Ires T Mdjlas καὶ T ἀδελφὴν αὐτὴς 


[] 


r. δ΄πὸ Βηϑανίας ] — τό. 
Μαρίας €] 7 Μαρίας € 7 D. 
ap μυύρῳ ] μυύρων E. 2. 


αὐτῆς ] ἑαυτῆς 44. 53. 71. 83. 96. 97. Evang. 5. ILeopbyladius. 
ἧς 


78. τοό. Verfio Syra pofterior. 


B TVUVASD. D RO MN EF o6 NN 


x T Λάζαρον, Ὡς dy ἤκεσεν ὅτι ao ord  Tóre μὲν ἔμεινν ἐν ᾧ ἣν τόπῳ δύο ἡμέρας. 
Ἔπειτα μὲ TUTO λέγει τοῖς μαθηταῖς" ᾿Αγώμων εἰς 3 ᾿Ιϑδαίαν πάλιν. Λέγεσιν αὐτα 
οἱ μαθηταί: "Pai, νῦν rey σε λιβάσαι ot "Isdujon, x, πάλιν ὑπάγεις exàs ᾿Απε- 
κρίθη ὃ Ἰησᾶσ᾽ Οὐχὶ δώδεκά εἰσιν ὥραι “ὃ ἡμέρας, ἐάν τις ἰξεπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ. 8 


ΧΙ. 


NW: O00 OA PRU o 


«pos. 


xdpuns] -- &d:A Qus Verfio Syra. probante T. Beza in annot, Ed. 3. 4. σὲ 


αὐτῆς αὐτὲ Α- 

4$] — D 7o. 

T κεφαλῆς $7. 26. T κεφαλῆς αὐτῆς 
]4- 6 D. 


3. ἀδελφαὶ} e uir D 1. 40. 44. 45. 63. 74. 90. Editio Era(mi , «441, Colinaei , Bogardi. Verfio Vulg. Gotb. 


Syr. Copt. Zirmen. 
^A ie 71- 
" j| 69. 
σφ. ἐγάπα ) ἐφίλει D. 
τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς ] Map» Verfio Syr. 
4trab. Copt. 
(δα ὁ "Inr; D. Codices Latini, 


BT 1 E , L4 τ 
ἐν ᾧ ἦν τόπῳ ] ἐν vd τόπῳ, (T$ ἣν 49. 


φιλεῖς ἢ ἐφίλεις L. 


πρὸς αὐτὸν] ----- 40.a prima manu. 63. 


Ἔ Μάρθαν 1. 69. Colb. Verfio Ztrmen. 
6. pi ] — G. Verfio Syra prior , fed poflerior habet cum afteriíco. 


τυρὸς T Ιησὲν D. Verfio Syr. Cod.Lat. 
4. ὁ — D. ὁ Ἰησᾶς ] — Verfio Gotb. 
dinum ]-- αὐτῷ Ὁ 69. αὐτῆς ] αὐτῶν 69. 
Μάρθαν Μαρίαν 1. 69. Colb. Verfio Zrzen. 

-F Μάριαν Verfio Vulg. 


ἐν ᾧ ἣν ἐπὶ τῷ Ὁ. 
7. ἔπειτα ] εἶτα D. Coryfoffomus. 


ἐναθηταῖς  -Ὁ «78 ADK. 16. 28. 63. 69. 106, Editio Complut. Verfio Vulg. Syr. utraque , Copt: 
εἰς τὴν ᾿Ικϑοιίαν ττάλιν ] πάλιν εἰς τὴν Ἰεδθαίαν 1. 13. 69. Verlio 5yr. 


ré» 1 πτόλιν A. 


fequentibus hanc vocem jungit D. 
c 9i εναϑηταὶ τὴν αὐτῷ D, 68. Evang. 7. 9. 1$. τό, 17. Verfio Syr, utraque , Codices Lat. Nogates. 
: λιθώσωαι οἱ Ἰκδιαῖοι 1. οἱ Indios λιθώσωε 1, Verlio Syr, Vulg. Chryfoflomus. 


ἐκεῖοι γα] 


19.9] — ACDG. 3. 44. 69. 72. 73. 74. 80. go. Editio Complut. Plantin. Bengelii. Τρεοβγί αδξμα, 


“42. Cum Hierofolymitani doctores Chriftum non 
icciperent , mirabili divina fapientia factum eft , ut 
ápud-plebem.& in pagis fidem inveniret ; utque in 
dee to tutus effet ,.quem in teurplo lapidibus pe- 
tierant. 

"UÜz52.Reg, IV. 

4e 2. Reg. XX. 1. 1. 7o. V. 16. 17. Non, ut 
illae metuunt , frater letaliter decumbens, ipfis mor- 
te eripietur in perpetuum. 

* y. Cor. XV. 43. 2.Cor. XII. 9. 1. Per. III. 7. 
" Nerius V. 3. ex Cic. ad Brutum VIIL — Sic 
igitur. facies, & me aut amabis, aut; quo con- 
tentus fum, diliges. Plazo Lyfid. ὁ. δὲ μὴ GRO 
οὐδ᾽ ἂν duas. Cic. ad Brutum Ep. 1. L. Clodius — 
valde me diligit, vel ut ἐμφατικώτερον dicam , valde 
mne amat. Ep. ad Fam. IX. 14. Quis erat, qui 
putaret ,ad eum amorem , quem erga te habebam, 
poffe aliquid accedere? tantum acceffit, ut mihi 
nunc denique amare videar , antea dilexiffe. Dio 
XLIV. p. 175. ἰφιλήσατε αὐτὸν ὡς πατέρα, καὶ ἤγω- 
πήσκτε ὡς εὐεργέτην. inf. XXL r5. Plinius Ep. ΠῚ: 
9. quam ego cum olim mutuo diligerem , ex hac 
officii focietate amare ardentius Coepi. 

3: Ter. Andr. Il. 2. 35. INunc primum fac, 
ifthaec ut lavet; poft deinde, quod juífi ei dare 
bibere —- date. D. de Origize Juris 1. 2. 13. 
Poft hoc dein de auctorum fuccelfione dicemus. 
gu[lixus XXXVII. 1. 9. denique ad poítremum 
—— deceffit, Cice. pro. Milone. 24. deinde poftea 
48 gladio percuffum effe. P/auzus Menaechm. Poft 
δέρας. Catinae prol. poft id rurfum denuo. Livius 
XLI. 24. Legati deinde poítea miíli a Rege- Va- 
érrivs M. IX; 1, exter, 5, poílca deinde, filia c- 


1 


jus &c. 44 Gellius XV. 12. ὃς XVIL extr, 
VIL. 3. Mezazder apud Stobaeum. ἔπειτα per vae 
τὰ εὐθὺς εὑρέθη ϑανὼν. Luciauus Lexiphane 2X, size 
uir τῶτο. Ábdicat 9. εἶτα μετὰ ταῦτῳ ἀναλάβῃ. Here 
motim. 66. εἴτα use τῶτος. . . . . καὶ Μέλιτος 
ires πρῶτον μὲν wee ἐκκαθαίρει τὰς τῶν νέων τὰς βλαφὰς 
διαφθείροντας,, ὡς φησὶν, ἔπειτα μετὰ TÉTO τῶν τρεσ'βυ- 
τέρων ἐπιμεληθεὶς. Sextus Empir. a. Aítrol. 97. dra 
pri v&co.Fafli Siculi. εἶτα μετὰ ταῦτα πολεμήσας Φα- 
xii, ὑιὸς Ῥομελίᾳ ——— κατὰ τῆς Ἱερεσιαλῆμ. «ΑἸ Πρ 4- 
πες λη. τοςϑ. εἶτα διδάξας τὸς Πέρσας μετὰ τῶτ᾽ iri- 
ϑυμυεῖν ἐδγδαξα Νικᾶν ἀεὶ τὰς ἀντιπώλες, Avib. 810. πρῶ- 
To) ὀγομνῶ τῇ πόλει ϑέσθαι τι μέγα καὶ κλεινὸν, εἶτα τοῖς 
ϑεοῖς ϑῦσαι μετὰ τῷῶτο. Tbeopbraftus Hi. P. ΠῚ. 13. 
αὐξανομένη μέχρι τῆς φυλοῤῥοίας εἰς μῆκος, εἶτα μετὰ ταῦ- 
τὰ εἰς πάχος. n3- εἶτα μετά τινας χρόνον ἀνωβιώσκε- 
σθαι πάλιν, καὶ δάλλειν, Origezes c. Οεἰ, VIII. P. 
402. εἶτα μετὰ ταῦτα —— φησὶν. Galenus de Anü- 
dor. II. εἶτα quera ταύτας. de 'Theriaca ad Piíonem. 
εἶτα μετὰ rro. in klippocrat. de praedi&t. IL. εἶτα 
μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῇ τελευτῇ, in Hippocr. de Chirurgi 
munere. II. «e ἑξῆς — καὶ my αὐτὸν εἶτα 
putri τῶτον ἐπὶ μὲν καταγιμυάτων o τῆς dex cir ture χρόνος} 
—— ὕτατος δὲ πάντων ὁ τῆς ἀνωλήμνψεως. Ariftoteles Me- 
taphyf. XI. τ, εἶτα. μετὰ τῶτο. Plato de Legg. II. 
P. 793. E. εἶτα, μετὰ ταῦτα ἔγωγ᾽ ἂν Φαίῳ. Demofibe- 
zes.c. Leocharem. πρῶτον μὲν ἀνκγνώσεται ὑμῖν τὰς 
MAT o» ἔπειττρ. páre ταῦτα τὸν νόμνον αὐτὸν, Plut, de 
& p.. 390. D.. εἶτα μετὰ τότες —— εἶτα ἐπὶ τέτῳ, ade 
ibemaeus V. p. 143. D. εἶτα ματὰ ταῦτα μέμνηνται 
τῶν κατὰ πόλεμνοεν πράξεων. 
' $. Tobiae II. 8. 4 

10. Mattb. VII. 23. * 








1), 


ΧΙ. K) ΑἸΤΔΑ 3 I 


Q'ANNHN 91$ 


1A “νύ κυ; ! , m o5 b 
τὸ προσχόπτει ὅτι τὸ φῶς τῇ κόσμΒ τότε βλέπει Ἐὰν δὲ τις "aeAtovT ἐν τῇ νυκτὶ, 


1I 
DÀ 
13 
14 
15 
16 
17 
18 


19 


εἰσιν etus ] ὥρωι ἐισὶν A C τ. 44. 69. 72. 83. 86, 106. 


dices Latini, Chryfoflomus , Cyrillus , Theophylactus. 
περιπατῇ ] περιπωτεῖ 9. 69. Editio Era/mi, Colinaei. 
αὐτοῖς ] τοῖς μυαθητωῖς Evang. 18. 
i ἐξυπνίσω Ἴ τῷ ἐξυπνίσαι D. 


Codices Lat. Thbeephbylacius MS. αὐτῷ À. 44. 


14. οὖν ] — A. Verfio Syr. Copt. Codices Lat. Nonnus. 4. 

A&QapO- -Ἑ ὁ QOO ἡμῶν D. 
τοῖς συνμιαθηταις DL. Evang 
-F αὐτῷ D. Evang. 


o Izrg παῤῥησίᾳ ] τοαῤῥησίᾳ ὃ Ἰησᾶς 1. 
τό. τοῖς συμυμναθηταῖς ] σὺν τοῖς μυαθηταῖς 69. 
tio Era/mi , Coligaei , Bogardi. 
Xnwewe } συναποθάνωμιεν G. 13. 
17. ἐλθὼν ἦλθεν C ἃ prima manu. D. Codices Lar. 
ὁ ᾿Ιησᾶς |] — Α a prima manu. 6r. 
εὗρεν ] € εὗρεν C a prima manu, ut videtur. D. τό. 17 
ἡμυέρας ἤδη ἤδη ἡμνέρας C. a prima manu, Evang. 1. 
᾿ ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ } c» τῷ μυνημνείω ἔχοντω D. 
ὡς ] — D. Oyrillus. 
od xpwohe] zona δὲ CDL. 33. Verfio Vulg. Coft. 
cx] — 16. 


1]. ς. 442. ζώει, καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοια, 

II. AMoeris. ἀφυπνῆσα, []. ἀφυπνίσαἢ ἀτ) κῶς, ἐξυπ- 
yacos []. ἐξυπνίσαι] ἑλλινικώς. Pbrynicbus p. 96. ἐξυπ- 
γισθῆναι οὐ χρὰ λέγειν, ἄλλω ἀφυπνισθῆναι. Thomas. ἀφυπ- 
xo καὶ dwzwZe , οὐκ ἐξυπνίζω. "Tob. XIV. 12. 

3. Reg. III. 15. Ewffatbius Hlyímenia 29. ἐξυπνίζει 
pus λέγων' οὐ xpn τοωνύχιον εὕδειν. Gc VI. xai poo Διάντειω 
[μήτηρ wap τὴν κλώην γϑομνένη ἐξυπνίζει us. 

12. Menander. ὕπνος δὲ πάσης icw ὑγίεια νόσ ε. Dio 
Ο. XXXII. D: 279. Β. καὶ γὰρ τοῖς νοσῶσι μυεγάλη 
fur τρὸς σωτηρίαν σμυικρὸν ἡσυχώσωσιν. Secundi pbilof. 
fentent. T. iew ὕπνος; καμνάτων ἀνάπαυσις, ἰατρῶν κα- 
τόρθωμνα νοσώντων εὐχὴ. Semtca Ἤξεις. Oetaeo: 
1429. Longus dolorem forfitan vincet fopor. Herc. 
Fur. 1051. 3Detur quieti tempus , ut fomno gravi 
Vis victa morbi pectus oppreffum levet. Z4cbilles 
"['atius IV. p.243. ὕπνον αὐτῇ τοαρωσκευώσωμυεν οὕπως τὸ 
ἄγριον τῆς ἀκμῆς ἡμνερώσωμνεν, ὕπνος "yup ττάντων νοστημνώ- 
τῶν φάρμνωκον. CurtiusI X.5. non prius recefferunt, 
quam compertum eft fomno paullifper requiefce- 
re. Hinc certiorem fpem falutis ejus in caftra re- 
tulerunt. P/yz. de Superftit. p. 16s. E. φλεγμιοναὶ 
ze τραύματα, καὶ γομναὶ σιωρκὸς ϑηριώδεις, καὶ περιωδὺ- 
νίκι κοιμνωμένων ἀφίτανται. ὦ φίλον ὕπνε ϑέλγητρον, ἐπί- 
xupor vócE , ὡς ἡδὺ puo ττροσῆλθες ἐν δέοντε γε. €X Sopbo- 
cle & Eurip. Oreft. 211. Sch. τοῖς yap νοσῶσιν οὐ- 
δὲν ἄλλο πλὴν ὕπνος 251 τῆς νόσῳ φάρμνοκον. Sir. XXXIV. 
2. Berefibitb R. XX. 2s. Dixit ΒΚ. Afhu: hoc 
eft unum ex quinque rebus, quae funt fignum bo- 
num acgrotanti 9 fudor 5 fomnus , infomnium — 
fomnus, unde probas? quia dictum eft: 70. 1Π. 
12. ὃς Berecbotb f. 57. 2. Maafe Tbora 6. 

: 16. Pollux VI. 159. Πλάτων δὲ συμμαθητὰς εἶπε, 
Plat. in EuthydemóÓ.- ἄλλες πέτεικα συμμιαθητάς pot 
φοιτῶν πρισιβύταε. 





u M τῷ, » E] E 
προσκόπτει ὅτι TO Φῶς €x, ἔστιν ἐν αὐτῷ. 
€ , € -“ / ue N / ei 3 /, EST, fa Log € 
Cae o QIA(9» ἡμῶν x exol qun) αλλὰ τοορεύομαι Ua, ἐξυπινίσω αὐτόν. Eizo). ἂν οἱ 
V Xr 2095 / ΕῚ 7 6; τ 9ο“»2ἢ δὲ Is. e el ΩΝ /, 
μαθηταὶ αὐτϑ" Κύριε, ei κεκοίμη). c0010€:). Eipmea dé o "LDjo8e 18 ἥαγάτε 
9.29 cv E) tj "t / ^ νὴ" - 
αὐτϑ' exeo δὲ ἔδοξαν ὅτι «MEA "P κοιμήσεως TB ὕπνα λέγει. Τότε Sy ἐϊπεν αὐτοῖς ὃ 
m , € c J d 
"Lu8s παῤῥησίᾳ: Λάζαρ(» ἀπέθανε Καὶ χαίρω di ὑμᾶς (ἵνα. wig'wowre) ὅτι ἐκ 
2) ^ - , 32.39 A , P od ^ - € /, ͵7 (^v 
ἡμὴ» ἐκέι. ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν Evae ἐν Θωμας, o λεγόμϑμί(" Aiduu Ow ois 
AS9R- ἧς CE vss [4 ᾽ , 9$. 5 Lm f ν΄ “ὦ 95 nm 
cuu areas ᾿Αγωμὲν αὶ weis , Wa, "“δαποθάγωμεν μετ᾽ αὐτῷ. Ἐλβὼν s) ὁ Ἰησβα εὗρεν 
E) € 5 , e 5 τω 9 4 δ 
αὐτὸν τέοσαρας ἡμέρας "dx ἔχοντα, ἐν τῷ μνημείῳ. (Ἣν δὲ ἡ Βηθανία -ἐγγὺς Ὁ Ἵερο- 
[3 3 Y 35 bu] / 5 c 
σολύμων, ὡς 2) φαδίων δεκαπέντε.) Kai πολλοὶ ex T ᾿Ἰδδαίων ἐληλύθεισαν πρὸς 


ὕω ἐξυπνήσω Editio Erafmi, Colinaei. 
οἱ μυαϑήται αὐτῷ αὐτῷ οἱ μν͵θηταὶ C a prima manu 42. 


Ταῦτα εἰπέ X, p TUTO λέγει αὐτοῖς Λά- 


M 
"ras 


Evang. 24, Editio. Complut. Plantin. Verfio-Syr. Co- 


εἶσιν ὧραι $ ἡμέρας ) ὥρας ἔχει ἡ ἡμνέρω D. 


11, ταῦτα ] 7870 42. 
κεκοίμνηται ] κοιμνάτωι D. & comm. 12. Codices Lar. 
12. ὅν} Evang. 7. Verfio Syr. Coft. 
DK. Verfio Syra prior , fed pofterior. in margine. Cofr. 
σωθήσεται  ----- 1. ἃ prima manu. 
αὐτοῖς | — $57. 6 


M τοῖς μυωθηταῖς $9. Edi- 
17. Verfio Gotb. Syr. Copt. Codices Latini, 

puer. αὐτῇ ] σὺν αὐτῷ K. 27. 42. 68. 

s ].— 59. 


-- εἰς Βηθανίαν A. ex emendatione D τό. 17. 32. Verfio Syr. 


. Codices Latini. : 
4] —— D. Verfio Copt. Syr. 
18. ἐγγὺς ] ἐνγὺς D. 
db» | — IVall in notis Criticis p. 
πολλοὶ E» L, 
Ἰιεδαίων  ἱἱεροσολύμιων D. 


120. ex Act, I. 12; 


wir αὐτῷ ] Cum Jefü, non cum Lazaro, qui 
jam mortuus erat. Oppiazus ἁλιεύτ s. 518. de Del- 
phino. v» μυὲν zs παιδὸς ττόθος οἰχομυένοιο rers, σὺν 
δὲ θανόντι ϑανεῖν ἔσπευσεν fraipo. Simplicius in Epictet. 
Ῥ. 259. Καὶ δῆλον MAY ὅτι καὶ βελόμνεσος οὗ πάντως ἂν 
ἐῤῥύσατοτξ ϑανάτε τὸν φίλον, ἀλλ᾽ ὅμως ἔδει συγκινδυνεῦσιαι 
καὶ συνωποθανεῖν, εἰ καὶ τῶτο ἣν ἀνάγκη βοηθξντα πεαθεῖν. 
Galezus de "Theriac. ad Pifonem. ἐφ᾽ ᾧ J καὶ τὸν 
Avysso) πάνν καταπλαγῆναι λέγεσι, τῶν Mui μυέλρι TE 
συνωποθανεῖν αὐτῇ τοσαὐτῆν φιλοςοργίαν. Plut, Apophth:: 
p. 189. A. τῶν δὲ μελλόντων συναποθνήσκειν ἑνὲς ὀδὺρο-- 
puts. καὶ ἀγανακτᾶντος, ἐκ ἀγαπᾶς, εἶπ, ὦ εὔϊππε; pueros 
Φφωκίωνος ἀποθανάμνενος: ὃς defui laude P. 541... C 
Marc. XIV. 31. 2. Cor. VIL. 3. 24. Gellius lI. 7. 
Tribunus & CCCC. illi ad moriendum proficis- 
cuntur. Oz. O. II. 17. 1o. ibimus , ibimus, utcun- 
que praecedes , fupremum carpere iter comites pa- 
rati. Zud. XVI. 30. qs τῶ 

17. «Ἄγγίαῃ, Epidtet. IL. 15. ἤδη τρίτην ἡμέραν ἔ- 
χοντος αὐτῷ τῆς ἀποχῆς. dC. exped. Alex. VI. 17.9. ἤδη δὲ 
τρίτην ἡμνέραν. αὐτῷ TÉ WE ἔχοντι ἐξαγγέλλεται. Elia 
uus IN. Α. VII. 10. ἔτυχε δὲ ἄρο τρίτην ἔχων ὁ κύων. 
ἀπόσιτος τὴν ἡμέρων ἐπὶ τῇ φρερῷ. 

19. "triftapb. Vefp. 1293. οἱ «περὶ Φρύνιχον ῬῬίωξ. 
Apophth. Imperat. Ῥ. 178. B. τῶν ipi Λασιθένην τὸν 
ὀλύνθιον ἐγκαλόντων. Marcell. p. 316. B. οἱ περὶ Κορ- 
γήλιον Νέπωτω καὶ ᾿Ουαλέριον Μάξιμνον. Longizus S. XLI. 

οἱ περὶ ἀμιμυώνιον. ZElian. N. H. I. 16. ἔφη πρὸς 

τὰς ἀμφὶ τὸν Κριτίαν καὶ Σευμιίαν. Philo de Vit. Con- 
templ. T. 2. Ρ. 473; 39. sive οἱ περὶ Δημόκριτον 
τοῖς &Q αἵματος εἰργάσαντο. Dienyfus kl. VI. 89. 
ἄρχοντας ἐνιαυσίες ἀποδεικνύεσι τὰς σπερὶ Λεύκιον Ιϑγιον 
Βρῶτον καὶ Γαΐον Σικώνιον. "T amblichus. V. Pythag. 33. 
συνταχθῆναωι ἐπὶ τὼς περὶ φιντίαν: Luciau, V. Ἡ. IL. 
18. οἱ μέντοι ἀμφ᾽ ἀρίξιππόν τε καὶ ἐπίκερον. riffot. de 
21.212 2 Pat. 


916 EUY9 X (T iP-EBg^ATIAG ON XL 


τὰς αἰδὲ Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵνα “οἰ δομυθήσων) αὐτὰς eO τῷ ἀδελφῷ αὐτῶν. Ἡ 
ὃν Μάρθα ὡς ἤκεσεν ri: — δ' ᾿Ιησᾶς ἔρχε.)» ὑπήντησεν αὐτῷ Μαρία δὲ ἐν τῷ οἴκῳ 
ἐκαθέζετο. Εἶπτεν ὃν ---- ἡ Μάρθα πρὸς "T? Dywür Κύριε, εἰ ws ὦδε, ὁ ἀδελφός uu 
ἐχ, ἂν ἐτεθνήκει ᾿Αλλὰ αὶ γῶν οἶδα ὅτι ὅσα dy αἰτήσῃ T Θεὸν, δώσει σοι 0 Θεός. 
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησῶσ᾽ ᾿Αναφήσε) ὁ ἀδελφός σα. Λέγει αὐτῷ Μάρθα" Οἶδα ὅτι ἀνα- 
φήσεῖ ἐν τῇ Aag ácu ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Εἶπον αὐτῇ ὁ Diüs" ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀγά- 
φάσις ἡ ἡ Car. ὁ πιφεύων εἰς ἐμὲ, xe aaa , Cio). Καὶ πᾶς ὁ ζῶν ἡὶ πιστεύων 
εἰς ἐμὲ, 8 μὰ “ἐσπεβάνῃ εἰς To αἰῶνα. Πιφεύεις τῦτο; Λέγει αὐτῷ" Nai Kew ἐγὼ 
πεπίςευκα, ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριφὸς ὁ υἱὸς τῇ O«8 , ὁ εἰς "T κόσμον propo (v. Καὶ ταῦ- 


20 


21 
22 
23 
24 
25 
26 


bu e / AM "m ^ m 
τὰ εἰπᾶσα ἀπῆλθεν ᾧ ἐφώνησε Μαρίαν Τὶ ἀδελφὴν αὑτὴς λάθρα, εἰπϑσα" Ὁ δ᾽- 
/ a" » ΄ ε »! , οὗ X 73! 1 
δάσχαλίθ" παρεςί, o Φωνέϊ σέ. Ἐχείνη ὡς mueco, ἐγείρε) ταχὺ, αὶ Sx) πρὸς 
αὐτόν. (Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησδς εἰς T κῶμην ἀλλ᾽ ἣν ἐν τῷ τόπῳ 07r ὑπήντησεν 
5 


τὰς περὶ 1 — Caprimamanu DL 32. Verfio Vulg. Gotb. S)r. Copt. Armen. 


xj Μαρίαν — 28. "ἡ Μαριὰμ» DK ut infra. 


«Trà» | — DL. 


27 
28 
29 
30 
αυ- 


«τὸν CL 38. F dit. Cemplut. Plant. 
πεαροίμυυθήσων}} repu uia v.) Editio Era/mi 1. Ali. 


20.4] — ACDH..1. 3. 44. 69. 72. 73. 74- 99. 106, Editio Complur. Plantin, Bengelii. Cyrillus , Theophyl.. 
ὑπήντησεν ἀπήντησεν 69. ἃ prima manu, Evang. τ. && comm. 30, ὃς XII. 13. 18. 


Μαρία Ἵ Μαριώμν L ὃς comm. 28. 31. 45. 
21. ἡ — ΔΗ Colb. 3. 44. 72. 73 
ὁ ἀδελφός μὲ οὔκ ἂν ἐτεθνήκει ] ἃ 


Gux ἂν ὁ 


ζ22. ὠλλὰ ] — C ἃ prima manu 1. 
ὁ 93x] — Verfio Syr. εὐθέως Cl. 7. S. Bernard. 


24. αὐτῷ ]H-* CD 59. 74: ex emendatione. Editio Complut, Planrin. Genev. 


25. εἶπέν | λέγει τό, 69. Codices Latini. 
19. Verfio Goth. 


29. ταῦτα | 78vo C..$9. Veríio Vulg. 
"ὦ ἐφάνησε ἐφώνησε δὲ xj 69. 

λάθρα ] σιωπῇ D. Codices Latini. 
εὐτέσω ] 4- ὅτι D. 


. 74, 9o. 9o. Editio Complut. Plantin. Bengelii. Tibeopbylatius. 
ἀδελφός jus ἀπέθανεν D. x 
manu. KL. 33. 42. Verfio Syr. Cyrillus , Chryfoflomus. Baftlius Seleuc. H 40. Amphilecbius Andreas Cxet, 
ἂν ἀπέθανεν μὲ ὁ ἀδελφὸς τ. Chry[ojlomus V. 4. VM. p. $26. 9. 

33. 53. Chryfoflomus V. 41. 


Sx ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδελῷὸός με C. a prima 
i : 3x 
Ex ἂν ὁ ἀδελφός μνε ἐτεθνήκει A. 


— 44. 
e ἀδελφός σ"7] σξ ὁ ὠδὲλφὺς D. 
ἐν τῇ ὠνωτάσειἾ — 13. 77. Chryfoff. 


23. 5] 


-- ἦν 7. 38. 40. 48. 51. 57. 63. 9o. Colb. ties, Evang. 18, 
Ἢ δὲ τ΄ Evang. 15. Codices Latigi. 

ὁ πιςεύων εἰς ipo ad ὁ τειφεύων εἰς ἐμυὲ comm. 26.) — 4o. 63. 
27. αὐτῷ — D 57. Nenuus. probante 7. Millio prol. 909. 

ὁ Χριςὸς] — 60. 96. 97. Ev. 20. probante 7. Millio prol. 1422. 


26. ζῶν 35 ] — 64. 
τοιπίςευκα 1 ἐπίςευσα E a prima manu. 
3:8 ] - 78 ζῶντθ: $3. 71. Verfio Vulg. 
ab εἰπᾶσα ad εἰπᾶσα ] — 59. 
Μαρίαν τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς ] τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς Mapiys D. 


fequenti voci Jungunt 34. 36. 
29. ἐκείνη ] -- δῈ L 69. Verfio Syra pofterior cum afterifco; 


ἐγείρεται ἠγέρθη C a prima magu, DL, Verfio Syr.prior, & pofterior in margine Copt. Cod. Lat, Andreas Cret. 


ἔρχεται ἤρχετο L. Verfio Syr. Copt. Cod. Lat, 4zdreas. 
δὲ Ὁ Verfio Copt. Vulg. Codices Latini. 
εἰς] πρὸς 69. 


Part. An. IV. 4. οἱ περὶ ᾿Ανκξαγόραν. Plut. Demetrio 
p- 900. B. οἱ περὶ φιλιππον καὶ ἀλέξανδγρον. Il. γ. 146. 
οἱ δ᾽ ἀμφὶ Πριωμὼὸν καὶ κανθόον, ἠδὲ ϑυμόιτην. Scbol. ῥη- 
τόρων ἴδιον τὸ ἀντὶ τῷ sie ἀλέξανδρον ἢ Μνελάον ἢ ᾿Αγα- 
uipovoraz ,Asvyti οἱ ἀμφὶ ᾿Αλέξανδρον, καὶ οἱ ἀμφὶ Μφελάον, 
καὶ οἱ ἀμφ᾽ ᾿Αγαμέμνονα, καὶ τὰ ὅμοια. Il. I, 82. ἢ 
δ᾽ ἀμφ᾽ ᾿Ασκώλαφον, καὶ Ἰώλμνενον, ὑῖας " Apos. trifto- 
feles. Rhet. HI. οἱ περὶ ϑεόδωρον. Xenophon ΕἸ, G.II- 
οἱ ἀμφὶ ᾿Αριξοτέλην, καὶ Μελῴνθιον, καὶ ᾿Αρίγαρχον τβωτη- 
*y&vrts. . o. .— οἱ περὶ xopor. Diodor. 8. XVI. 
85. σρατηγὰς κατίςησε τὸς περὶ χαρήτω καὶ Λυσικλέα. 
"Artemidorus lI. 39. ἡ δὲ πιαρωμυθία τὰς μυὲν εὐδαι- 
puersvra ἀδικεῖ, τὸς δὲ ἐν περιςάσει ὄντας ὠφελεῖ" τὰς 
μὰν γὰρ εἰς rro κατάγει, ὥςε δεῖν αὐτοῖς τταρωμυυθίας, dva 
τὸ ἀθυμνεῖν ἐπὶ τοῖς συμυβαίνεσι κωποῖς" τοῖς δὲ χρηςὰς ὑπο- 
τίθεται τὰς ἐλπίδας, Thucyd. 11. 44. τὰς «82v νῦν το- 
χῴέας, ὅσοι ττάρετε, ἐκ ὀλοφύρομνωι ρυῶλλον ἢ πτωραμνυϑή- 
σομαι. ZEfébines in. Ctefiph. γυναῖκα μυὲν ἀλλοτρίαν 
πουθδσαν δύνωσιι σταρωμυυθεῖσθαωι. Plut, in Confolat. p. 
X13. À. γυναῖκες ἀνδρῶν φιλοπενθόςξεραι εἶσιν. Varro V. 
de L. L. Allocutam mulieres ire ajunt , cum eunt 
ad aliquem locutum confolandi caufa. Sezece Ep. 
LXIIl. Dolor recens confolatorem invenit. 247- 
dronicus Rbedius IX. 12. 6. Τύνκια, καὶ τῶν ἀνδρῶν 
οἱ γυνωικώδεις τοῖς σενάξυσι χαίρεσιν, καὶ φιλᾷσιν ὡς φί- 
Aw καὶ συνωλγθντας. ob. II. 11. 2.Sam: X. 2. 
21. Seneca de Benefic. VI. 52. Horum mihi ni- 


30. ἄπω d? ἐληλύθει ὁ Ἰησᾶς] r1 ΠΩ "Iae&s ἐληλύθεις D. 


——— Codd. Latini probante 7. 44. Bengelio in Gnom. 


e ex D. m] -Ἐ ἔτι C. Ver&o Cofz. Cod. Lat. 
hil accidi(fet, fi aut Agrippa aut Mecaenas vixis- 
fet. Dozatus in Ter. Herc. III. 5. ut cum Medi- 
cus dicit de jam mortuo: Ego, fi illum curarem , 
viveret. 

: 22. Taanitb f. 24. 2. dixit Hormis mater Sa- 
poris Regis filio fuo : noli negotium faceffere Judaeis 
iftis, quia quicquid petunt a Domino fuo , dat eis, 

25. Nonnus Dionyf. XII. ἔΑπελος οὐ τέθνηχε, 
καὶ εἰ rye) —— Ζώεις μυοι δ᾽ ἔτι xS, κερὶ εἰ ϑάνες. Tbeo- 
dorus Mop[ueft. οὐ χρὴ φρίτηειν zEzo τὸν ϑάνατον, ὃ δὲ 
λέγει, τοιῶτον iei ὅτι ὅτε ὅτος τέδνηκε, ἔτε ὑμνεῖς τεθνήξε- 
clt, τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναφάσεως ἔχεσαι. Ὃ γὰρ ζῶν μετὰ 
τῆς εἰς ipi wieso, ὀδεπώποτε ἀποθανεῖται, ἐπειδήπερ, κἂν 
ἀποθνήσκειν δόξῃ, οὐ νεκρὸς igw , ἀλλὶς ζῶν Dix τὴν ὑπόσιχε- 
σιν, μεθ᾿ ἧς δέχεται τῷ τῆς φύσεως ops zw τελευτὴν. 

28. Theodorus Mopfuefl. διὰ τὸ βέλεσθαι κεκρύφϑας 
d» παρϑσίαν ἀπὸ τῶν παρόντων Ἰεδαίων, ὡς ἂν ἐχθρῶν xpi- 
Pr xal διωκόντων. 

31. Nezzu; Dionyf. XLVIL. xai πλοκάμες τίλ- 
Asc φίλω παρεκάτθετο τύμβῳ Παρθένος ἀκρήδεμονος, aor gta 
βαλος, αὐτοχυτοῖς δὲ δακχρύσιν ἀνάοισι λελεμυένον εἶδε xi 
τῶνα. Demof[lbenes c. Macartatum., News, ἐκφέρειν τὸν 
ἀποθανόντα τῇ ὑςεραίᾳ, ἡ ἂν προθῶνται πρὶν ἥλιον ἐξέχειν, 
Badger δὲ τὰς ἄγδρας πρόσϑεν, τὰς δὲ γυναῖκας ὄπισθεν. 
Γυναῖκα δὲ μὴ ἐξεῖναι εἰσιέναι εἰς τὰς τῷ ἀποθανόντος, m 
ἀκολεθεῖν ἀποθανόντι, ὅταν εἰς τὰ σήματα γηται, ἐντὸς 
ξ. ἐτῶν γεγονυῖαν, πλὴν ὅσικι ἐντὸς ἀνεψιάδων εἰσι. “41510-- 

7221" 


ΧΙ. K A& ΤΑ 


LY OnA NUN H NN 


917 


E : E ca es SO - PRENNE ἢ "n 
31 αὐτῷ ἡ Μάρβα.) Οἱ ὃν 'Iuduio οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτῆς ἐν ΤῊ οἰκίῳ ταράμυθόμϑμοι αὐὖ- 
E EL] 7 » 90 5» fi ,; 0 
τὴν. ἰδόντες T Μαρίαν ὅτι ταχέως ἀνέφτη Y) XA der, Ἰκολέθησαν αὐτῇ 5 Ἀέγοντεδ᾽ 


32 


e c /, 3 M “Ὁ e / 5 
Oi ὑπάγει εἰς τὸ μνηβέιον., wa, Ἀλαυσ &xel. 


c 


Ἡ ὃν Μαρία, ὡς ἦλθεν ὅπϑ ἣν o Ἰησῶς, 


5" Y , Ἁ ^» τὰ , ES / 3 7 » 
ἰδῶσαι αὐτὸν, ἔπεσεν, εἰς τὰς τούδας αὐτϑ:, Acysca αὐτῷ" Kopss εἰ vw6 Gk, Sx 


. “ὦ 9 1 ! 
«αὐτῇ εἰς τὲς τοοδὰς 


ἐν τῷ τόπῳ ἐπὶ τῷ τόπε 69. 
Μαρίαν  Μαριὰμν C. a prima manu, etiam antea. D. 


HL: 


ἂν ἀπέθανέ μα ὃ ἀδελφός. Ἰησϑς ὃν, ὡς εἶδὲν αὐτὴν κλαίεσανν X) τὸς συνελθόντας 
αὐτῇ Ἰεδαίες κλαίοντας, ἐνεβριμήσατο τῷ πγεύματι, X, ἐτάραξεν ἑαυτόγ' Καὶ εἶπε, 
II8 τεθείκατε αὐτόν, Λέγεσιν αὐτῷ" Κύριε. tpys αὶ ide. Ἐϑδάκρυσεν ὁ Ἰησϑς᾽ Ἔλε- 
γον ὃν οἱ "Iedaior Ἴδε ares ἐφίλει αὐτόν. Τινὲς δὲ εξ αὐτῶν 6m Οὐκ. ἠδύνατο - 
T(E*, ὁ ἀνοίξας τὲς ὀφθαλμὲς T8 TUQAB , «ποῖσαι Wa x, ὁτίΘ" μὴ sony; Ἰησὃς 
ὃν ww ἐμβριμώμϑν(θ" ἐν ἑαυτῷ , tpe) εἰς τὸ μνημέιον. ^ Hy δὲ σπήλαιον, αὶ AU 
ἐπέκειτο ἐπ’ αὐτῷ. Λέγει 0 "Dye ἼΑρατε T. λίθον. Λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ 78 τεβνη- 
κότί(Θ", Μάρθα" Κύριε, ἤδη ὄζει τεταρταῖ(θ» γάρ 691. Λέγει αὐτὴ ὁ Ἰησᾶς" Οὐκ 


εἰ- 


31. X; prius] — D. 


, N 
ταχέως ταχὺ C. a prima manu. 


λέγοντες ] δυξαντες A a prima manu DL 1. 33. 78. Colb. Verfio Cofz. Syr. prior & pofterior in margine, 4E. 


δῖον. Arab. Armen. Andreas Cret, 
"acie  Χριςὸς 64. 
» M 4 » 
εἰς τές πόδως aoi] 


ἐπέθανεν pus ὁ ἀδελφός ] με ὁ ἀδελφὸς ἐπέθανεν D. 
33. κλαίεσων ] — 61. 74. 89. 


αὐτὸν ] j 

αὐτῷ εἰς τὰς πόδας AEGH. τό. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 

I. 7. 11. 12. 03. Editio Copplur. Plautin. Erafmi. Bengelii, Stepbani 1. 2. Genev. Theophylactus, 
τὸς πόδας C a prima manu L r. Editio Colizaei , Bogardi. Andreas. 

αὐτῷ ] — D 28. 46. 56. 58. 61. Editio Erafmi, J4ldi. Vertio Copt. Cod. Lat. 

pos ἀπέθανεν ὁ ἀδελφὸς C. 


ὁ] — AD. 

εἰς ] ps D. 33. 
44- 69. 72. 80. 90. Evang. 
αὐτῷ τρος 

ἧς ὧδε ὧδε ἧς D. 
ὠπέθοινεν ὁ ὠδελφός tz 69. 
συνελθόντας} συνέληλυθότας 12. ζ6. $8. $9. 61. ZMndreas. 


32: Μαρίᾳ ] Μαριάμ C. 
ὃ D 


συνελθόντας αὐτῇ ᾿Ιεδχίες κλαίοντας ] ἰδίες κλαίοντας τὰς συνεληλυθότως μετ᾽ αὐτῆς D a prima manu. at in Verf; 


Latina: Judaeos plorantes, qui fimul venerant cum ea. 
E S , 
ὡς ἐμβριμυώμδυ Θ. "a 


x, ἐτάραξεν ἑαυτὸν ὡς εὐ βριμυώμδμ Θ- D. 


ἐνεβριμήσατο  ἐταράχβη Π). 1. ἐβριμάσατο ἃ, 


34. Κύριε — 59. Evang. 13. 


ἴδε - € D. 61. ex emendatione 69. Verfio Vulg. Gotb. Copt. Syr. Apellinar. ap. Corderium, 


36. δ᾽] αὐτοῖς 69. 
εἶπον ) ἔλεγον AK. 27. 42. 68. 
79028 ] -Ἐ γεγενηρδῥα Verfio Vulg. Copt. 
48. ἐν] — E a prima mana. 34. 69. 

ἐμιβριυώμϑυιΘ- ] ἐμιβριμνεέρϑυ. A 69. Evang. 21. 
sis ) ἐπὶ D. 
ἀδελφὴ τῷ τεθνηκότ᾽' G- Μάρθα 


€ eir μὴ μὴ οὔτίΘ- τοῦ, 
δὲ 16. Codices Latini. 


AQ»  «Ἐ μέγας Verfio Copt. 
Μάρθα καὶ ἀδελφὴ 78 τετελευτηκότίΘ’ D. Verfio Syr. 


37. ἐξ αὐτῶν εἶπον Ἵ εἶπον ἐξ ὧν D.3 prima manu. εἶπον ἐξ αὐτῶν ex emendatione, 


ἠδύνατο ] ἐδύνατο CD. 


; , wv] — Verfio Copt. Sjr. 
ἐρυβριμησά,ϑριΘ» C.a prima manu. Colb. 4zdreas Crzt. 
ἐπέκειτο] ἔκειτο L. 39. 9] — AD. 


τεθνηκότι. ] τετελευτηκότι Θ- AC. a prima manu KL. 27, 33. Verfio Syr. poíterior in margine. «4dreas. Orige- 


πὲς in comm, 41. ter. 
] — D. Verfio Sax. probante 7. A4. Bengelio. 


ziuus Lib. II. περὶ τὸ σῆμα ἐθρήνεν ἀδιαλείπτως. In- 
fcriptio. σκῆνος μυὲν γνετῆρες, ἐπεὶ γέρως ἐς: ϑανᾶσι τι- 
ἐῶντες κλαί:σικον ἀναίσθητον περὶ τύμβον. Sap. XIX. 2 
& matrona Ephefina apud Pezrozium. 

32. Cic, in Verrem V. 39. Mihi obviam venit, 
& ita me fuam falutem appellans —— filii nomen 
implorans, mihi ad pedes mifera jacuit, quafi ego 
excirare filium ejus ab inferis poffem. 

331. Inf. XII. 27. XIII. 21. XIV. r. 27. Gez. 
XLIIL. 50. 

35- Epicfetus 23. ὅταν κλαίοντα ἰϑὴς τινὰ ἐν T, 
P ἀποδημυξντος TÍXVE , ἢ ἀπολωλεκότος T6 αὐτῷ, πρόσεχε μὴ 
καὶ cin φαντασία συναρπάσῃ ὡς ἐν κακοῖς ὄντος αὐτῷ τοῖς 
ἐκτὸς Μέχρι μέντοι λόγε μὴ ὄκνει συμπεριφέρεσθαι 
αὐτῷ, xc ἕτω τύχῃ, καὶ ἐπιτενάξαι. Τιρόσεχε μυέντοι μὴ 
καὶ ἔσωθεν eua. Simpliius p. 125. τί ἕν; ἀσυμπα- 
ϑῶς ἔχειν δεῖ πρὸς τὰς ϑλιβομένες τὸν ἐπιεικῆ, καὶ τῷ δόγ- 
»άτος αὐτῶν κωταγινώσικοντώ περιορῶν αὐτὰς, Οὐδαμνῶς, 
ἄλλῳ συμπεριφέρεσθαι Mir, καὶ μυέχρι τινος συγκαταβαί- 
Vuy, καὶ λόγον συμπαθῆ λέγοντα, xe δέοι συνεπιςνάξαν- 
τὰ, οὐ προσποιητῶς, οὐ "yup προσήκει τῷ ἐπιεικεῖ ἡ προσ- 
ποιήσις,ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀνθρωπύῃ ἀσθενείᾳ φσενάξοντω TOic, 
πράγματα τοωγμιξ ἄξια νομίζειν —— ἔτε γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτῷ 
τις τελέως μνένων ἀνασπάσει τὸν κατασυρόμιενον ὑπὸ ῥεύμω- 
τος, ὕτε ὅλως xd) συγκατασπασθεὶς. Ro. XII. 15. 16. 

37. -4ufenius , Sarpedon Lycius , Genitus Jove; 





7942 


40.6] — A. r. 


iot 69. 


numine patris Sperabam coelum; fed tegor hoc 
tumulo. Sanguineis fletus lacrymis, proh ferrea 
fata! Et patitur luctum , qui prohibere poteft ὃ 

38. Gez. XXIII. 9. 

39. ecu] Demetrius Pbaler. οὐ τέθνηκεν ᾿Αλέξανδγες, 
E ἄνδγες ᾿Αθηναῖοι, CE γὰρ δὲν ἡ οἰκεμυένη TÉ γεκρξ. Lucaa. 
VII. 821. Τὰ cui dant poenas inhumatae funere gen- 
tes, Quid fugis hanc cladem? quid olentes deferis 
agros? Lwcrefius Vl. 1153. Rancida quo perolent 
projecta cadavera ritu. 3 

τετωρταῖος) Herodot. I. 89. ἐπεὼν πριταῖαι ἢ τετάρε 
ταῖχι γένωνται. V T. 106. δευτεραῖος ἐκ TÉ ᾿Αϑηναίων ἄςεος 
ἥν ἐν Σπάρτῃ. VI. 120. ὥςε τριταῖοι ἐκ Σπώρτης ἐγένοντο 
ἐν τῇ ᾿Ατικῇ. VII. 196. ἐσιβεβληκὼς ἣν. καὶ δὴ τριταῖος 
ἐς Μηλιέας. Ifaeus pro Succeif. Philoctemenis. εἰσελ- 
Era δὲ κατέλαβον ἐκεῖνον μυὲν ἔνδον κείμενον δευτεροοῖον ------ 
αὖ μὲν οὖν γυναῖκες, ὡς εἰκὸς, περὶ “τὸν τετελευτηκότα ἤσαν. 
Theopbraftus LL PLEWIT τ διωφύεται δὲ ἐκ ἐν ἴσοις 
πάντα χρόνοις, 226 T9 μυὲν dala, τὰ δὲ βρωϑύτερον -----Ξ 
τάχισα μὲν ἕν uut, καὶ εὔξωμνον, καὶ τῶν χιειμνερινῶν 
ῥαφάνη, τριταῖω γὰρ,» ὡς tiri , ϑριδακίναι δὲ τετωρταῖχε, 
χαὶ πεμπταίαι ᾿ἄνηθον δὲ τεταρταῖον, κάρδιαμνον 
δὲ xci νώπυ πεμπταῖοε,, τεύτηιον δὲ ϑέρες μυὲν ἑκταῖον., 
χειμῶνος δὲ δεκωταῖον, ἀνδρωφάξυς δὲ ὀγδοαῖα, ῥάφω- 
γος δὲ δεκαταῖα,, πράσινον δὲ καὶ γήθιον ἐκ ἐν ἴσοις, 
ἀλλὰ τὸ μυὲν ἐννεωκοιιδεκοτωῖον, ἐνιωχᾷ δὲ εἰκοςαῖον, γήθιον 


22112 3 t 





918 Eo Y A T ΓΆΡ Του Ν᾿ XL 


Id * , " ^N 7 e e Ν᾿ ΟΝ “ 
εἶπέν σοι ὅτι ἐὰν τοιςεύσης, ὄψει τὴν δόξαν τῷ Θεῦ; Ηἰραν & T λίθον, & ἦν ὁ τεβγη- 
€ a aps 5 A. 3 lit d] A daft" , : n 
xàs κείρϑν(ῷ». Ὃ δὲ "In&s ἦρε τς ὀφθαλμες ἄνω, x, eive Πάτερ. εὐχαριστῶ σοι» 
M AT / [i We) 
ὅτι ἤκεσάς με. Ἐγὼ δὲ jou» ὅτι πσάντοτέ uS. àxsüs ἀλλὰ «᾽ σ᾽ T (xov T «eA 
e ἣν ^ , ! , M [a m 
φῶτα εἶπον, ἵνα τσιᾳ᾿εὐσωσιν ὅτι σύ με ἀπέφειλας. Καὶ ταῦτα, εἰπὼν y. Φωνῇ μεγά- 
7 m ,} Hi D [] 
2a ἐκραύγασε' Λάζαρε» δερο ἔξω. Kal ἐξῆλθεν ὁ Tros, diuo» τὸς πόδας 
^ . € e C , τ ^ D 
αὶ τὰς χέρας xupiaus αὶ ἡ ὄψις αὐτῇ σϑδαρίῳ «xcucdtdero, Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησϑς᾽ Λύ- 
€ / 3^7 ^^ / δὴν ' ι 
ζατε αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγειν. ἸΠολλοὶ ἂν ἐκ "E ᾿Ιϑδαίων οἱ ἐλθόντες τυρὸς T Μαρίαν 
7 z [4 , / € 5 e $ ! 5 5 ! ^ Ms " e 05 T ? 
' Sacduduo ἃ ἐποίησεν ὁ Ιησᾶς, ᾿δχίφευσαν εἰς αὐτὸν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον 
t 2 


41 


2n] — 69. 
δόξαν dva uy ΕΝ 


7 $3 * M 


t7 pis 


"ὄψει ὄψη ACDEHL 69. f Eyang. 7. Origenes, Cyrillus , Hier. 4.3: 
1. ἥρῶν οὖν 


ὅτε οὖν ἥρων D 


οὗ ἦν à τεθνηκὼς κείμδθμ(θ» ] -— C a prima manu DL. 5. Verfio Vulg. Sax. Armen. ZEtbiop. Arab. Codices Lat. 


Copr. Syr. prior , Origenes. probante 7f. Millio. prol. 1200. Bengelio. 


Verfio Gotb. 

ὀφθαλμνες ] 
fio Syr. utraque; Copt. Codices Lar. 
pofterior in margine. 

δὲ --- Ὁ. 

43. ἐκραύγασε ἔκραξεν C. Chryfoffomus. 


Syra pofterior. 


bj 


κειρίχις κηρίαις A 1.38. 39. Ev 7-13. 15. 21. Hefychins. 
ἄφετε] - αὐτὸν C. a prima manu. 
45.06€ ] — D τ- 

Μαρίαν Μαριὰμ D. 


δὲ δικωταῖον, καὶ δωδεκωταῖον —— δυσφυέσατον δὲ πάντων 
σὺ σέλινον, τεσσιαρακοςαἴον γὰρ φασὶν οἱ δὲ πεντηκο- 
eai, ὃς de C. P. IV. 3. τῶν σιτηρῶν μὲν yup τριταῖα 
διαβλαωςάνει ------- τὰ δὲ πεμνπταῖα ἢ ἑκταῖα, τὰ δὲ πεντε- 
καιδεκωταῖα «τὸ τὸ δὲ σέλινον τεσσαρωκοταῖον,, ἐνιωχξ 
δὲ ποτηκοφαῖον. Hippocrates ap. Ga/ez. de foet. for- 
mat. ixra(s. Gales. de Conftit. Medic. ἐννεωταῖον 
—— βδομναῖον. Xenophon Exped. Cyri VI. ἤδη ἧσαν 
πεμπταῖοι. Philoffratus in Heroicis de Achillis ca- 
davere. epis ἤδη κειμιένε τῷ νεκρξ. Plut. de fera Num. 
vindi&ta. p. 563. D. ἐξέθανε, καὶ τριταῖος ἤδη περὶ τὰς 
ταφὰς αὐτὰς ἀνήνεγκε. ταχὺ δὲ ῥωσϑεὶς, καὶ παρ᾿ αὑτῶ γε- 
νόμυενος. Strabo ΧΙἼΙΠ. P. 887. C. ἑνδεκαταίες αἱρεῖ. Eu- 
vipides Hecub. 32. τριταῖον ἤδε φέγγος. Schol. πρὸς 
πὸ ποταῖος ἀπ΄ ἐρανῶ φαίνει, ἀπαντήσει puor τριτωῖος τυ- 
κὸν καὶ τεταρταῖος, ἡγαν τρίτην ἡμνέραν ἔχω ἀφ᾽ ἃ πάρειμι, α 
“υτάρτην. Diodorus S. XIV. Y03. πεμπταῖος δὲ κατα.-- 
γύσιας εἰς vw Μεσσήνην. X VIL. 65. προῆγε, καὶ κατήντη- 
σε ἑκταῖος εἰς τὴν Σιτ]ακίνην ἐπαρχίαν. 67. τεταρταῖος ἐπὶ 
τὸν Τίγριν ποταμὸν ἀφίκετο. 68. πεμπταῖος ἧκεν ἐπὶ τὰς 
Συσιάδας καλεμένας πέτρας. 75. τριταῖος καωτετρώτοπέ- 
δέυσε πλησίον πόλεως. XIX. 19. διεσώθη μόγις ἐνωταῖος 
εἰς τὴν οἰκεμνένην τῆς Maas. Xenopbon Paed. V. δευτε- 
ραῖοι δὲ ἀμφὶ δείλην γίγνονται πρὸς τῷ Τωβρύε χωρίω. Adr 
rianus Exp. IV. 24. δευτεραῖος ἀφίκετο πρὸς τὴν πόλιν. 
VW. 22. δευτεραῖος —— πρὸς πόλιν ἧκεν. Polybius III. 55. 
ὠναταῖος διανύσας. Philofiratus V. Apollon. VIL. 1o. 
πεμπταῖος ἀφίκετο. Thucydides 11. 97. ὁδῷ δὲ τὰ ξυν- 
χομνώτατω ἐξ ᾿Αβδήρων ἐς Ἴςρον ἀνὴρ εὔζωνος ἑνδεκαταῖος τε- 
λεῖ, Tbeocritus Id. IL. 4. Ὅς μνο δῳδεκωταῖος, ἀφ᾽ 2 
πάλας ὀδέποτ᾽ ἥκοι. 

Maffechetb. Semacbotb VIII. — Prodeunt ad fe- 
pulcra atque invifunt mortuos tribus diebus. Nec 
folliciti fünt, ne incurrant infamiam fuperftitionis 
AAmorraeorum. Hiftoria. Inviferunt quendam , at- 
que ille revixit, vixitque XXV. annos, & poftea 
mortuus eft. Et alterum, qui etiam revixit, ὃς 
genuit quinque filios, & poftea obiit. Jebamotb 
f. 120. 1. Non teftantur de mortuo nifi intra tri- 
duum poft mortem ejus. Poft triduum autem non 
tcítantur de eo, quia afpectus vultus ejus matatur. 





Ἢ αὐτῷ D 3. 28. 33. 65. a prima manu. 69, Colb. duo. 
-- εἰς T orpe K 11. 12. 15. 27. 42. 


44. € primum ] —. CL. Ev. 5. Verfio Copt. Origenes. 


ὅπε ἔκειτο $6. $8, 6t. ὅ ἡ ἃ. Ke 
ὁ 2i] :; ὁ D Verfio Syr. ὁ οὖν τ. ὁ 69. 

-F Ἰαυτξ 36. Evang. 1. rg. Ver- 
46. τη. 68. 87. 91. Verfio Syra 
ἄνω  --᾿ 69. 42. ἐγὼ δὲ  κάγὼω 69. Verfio Syr. 
«pues ras ] αἰξιεξηκότω $6. 59. 61. zapigdra 28. 
A&gaup:] — 72. a prima manu, 
ἐξῆλθεν ] εὐθὰς ἐξῆλθεν D. Verfio Vulg. 


τὸς πόδας κα τὰς χεῖρας] τὰς χεῖρας € τὲς πόδας A 69.76. Verflo Goth. Sax. Sjr.utraque, Belg. ZEthiop. Arab. Andreas. 


«ἰξδιεδέδετο] ---- Codices Syr. αἰξιδέδετο D a prima manu. 


L. Verfio Copt. Origenes , Chryfoffomus ; Bafilius Seleuc. H. 43. 


οἱ ἐλθόντες ] T. ἐλθόντων D.. 
τὶ ϑεωσώμδμοι ] ἑωρακότες Ὁ Verfio Sax. Copt. Cod, Lat. 


erefcbitb R. C. 7. "Traditio f. Caphrae: Sum- 
mus vigor lu&us non eft nifi die tertio. T'riduum 
enim anima vagatur circa fepulcrum , expectans 
ut redeat in corpus. Cum vero videt afpectum 
faciei immutari, recedit , corpusque relinquit S. 
D. 70». XIV. 22. ὃς Vajikra R. XVIII. R. Aba 
f. R. Papae & R.Jofua de Sacenu nomine R. Le- 
vi: toto triduo anirmoa volat fuper corpus , exfpe- 
tans ut redeat &c.. Kobelezb R. XII. 5. f. Capa- 
ra dixit: Triduo vehementia lu&us eft, quia hu- 
cusque forma faciei agnofcitur. Tazebuma f. 47. ὁ 
1. Cur poft triduum licet pauperi deponere lu- 
&um? Dixit R. Johana, pott triduum caro foe- 
tet ,: & vultus ejus mutantur prob. Job. XIV; 
22. 
43. Ttr. Phorm. V. 8. verba fiunt mortuo, 
44. κειρίαις ] Gioffar. inftita , κειρίαες Ezymol. κει- 
ple, σημναίνει τὰ σχοινία τὰ ἐντάφια. ἡ κειρία σημαίνει τὸ 
σχοινίον τὸ δεσμιεῦον τὴν κλίνην" λέγετωις δὲ καὶ ϑηλυκῶς. 
"triflopbanes Avib. 817. Σπάρτην γὰρ ἂν Spam ἐγὼ 
-- κειρίαν ἔχων. Scbol, ἡ δὲ κειρία εἶδος ζώνης ἐκ σιχοι- 
γίων, παρεοικὸς ἵμναντι, ἡ deus τὰς κλίνας. Hefycbius 
κηρείωις ἐπιθάνατια ἐντετυλιγμένω. a Mrtemidorus Y. 14. 
Βρέφη RUE Busy TUS χεῖρας τῷ νοσῶντι Θάνατον mpom- 
γγορεύει τὸ ὄναρ, ἐπεὶ καὶ oi ἀποθνήσκοντες $c χισιμυένοις ἔνγει-- 
λξνται βάκεσιν, ὡς καὶ τὰ βρέφη. Quinclilianus Ir 2. 
Palliolum, ficut fafcias, quibus crura veftiuntur , 
ὃς focalia, & aurium ligamenta , fola excufare 
poteft valetudo. Valerius Max. Vl.2. Pompejum 
fafcia candida crüs obligatum habuiífe, Cato apud 
Nomnuiwm. Mihi puero modicum fuit una tunica . 
fine fafciis calceamenta. Lampridius Alex. Severo. 
Faíciis femper ufüs eft. 74pw/ejus X. — Ecce pater 
fuis ipfe manibus cooperculo lapidi remoto, com- 
modum difcuffo mortifero fopore , furgentem poft- 
liminio mortis deprehendit filium: eumque com- 
plexus arctiffime verbis impar praefenti gaudio pro- 
ducit ad populum, atque, ut erat adhuc feralibus 
amiculis inftridtus atque obditus , deportatur ad 
judicium puer. Midras Tiliz XVI. 2. Dixit R. 
Phineas: Si quaefiffent patres mundi , ut fuiffet 
€o- 





XI. K:A $ X 


47 


IQ ANN.H'N 919 


DH 1 ,ὕ 0^ SOLIS V4 COEPIUNES , CM C iu τι 
τορὸς τὸς Qapicaíms , X, cimo» αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησϑε. Συνηγαύγον, οὖν οἱ ΦΟΧιερέὶσ 
Η͂ [i c0 , νι ἫΝ Ὄ / [od e (e € 2) N 
x; οἱ Φαρισαῖοι συνέδριον y. x, &Aeyor Τί coiouk ; ori οὑτίῷ»" ὁ apo (Ev τσολλὰ ση- 
sm c9 5 , c » e , , “ἢ t 
uda. «od. Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτω, τοἄντες τοιατεύσουσιν εἰς QUTOW Y, £A«UgOY.)) oi 

D e € [od Y L » [2 Et m . 
Ῥωμαῖοι. X, Ὡροῦσιν ἡμῶν X, T τύπον X, τὸ €). Εἷς δὲ τις ἐξ αὐτῶν Καϊάφας. 2- 
3 [2821 C o3 Hx Ὁ" e 3 , 5 
χιερεὺς ὧν τοῦ ἐγιαυτοῦ ἐχείγου , éimréy αὐτοῖς Ὑ μέϊς ox οἰδοτε οὐδέν᾽ Οὐδὲ Xo- 
el E UCUE 3 , D - 
γιζεαδε ὅτι συμφέρει ἥμιν ἵνα, εἷς ἄγθρωπ(ἢ" xod ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ 
, sf e M c e ^ ^ A RU Anu) cC o» 
d πύλη). Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐχ, clare ἀλλὰ ϑΣ,οχιερεὺς ὧν ToU ἐνιαυτοῦ xe 


48 
49 
30 


$4 


£&] ὃ ACD τ. Verfio Syr. 


/ 
το poe QT euoty 


ὁσώ τι. Editio Corplut. Genev. Ἴ ERN 


ὁ Lari; | — AC a prima manu, ut videtur, L. 1. Veríio Get. Copr. 4rmen. Sax. Codices Latini. Origenes. 


probante 7. Millio prol. 1347. 
és ] - ἀρχιερεῖς € 13. 69. 
2]3 CDM 69. Verfio Copz. 

bante Bezgelio. 

Φαρισαῖοι πρεσβύτεροι 69. 

€ ἔλεγον λέγοντες 13. 69. 
σημνεῖζο o] ποιεῖ σημεῖα À. 
48. πιτεύσεσιν ) πιςεύσωσιν GH. 83. 97. 
€ T] * 64. 87. Verfio Vulg. 

49. τίς ] — Colb. 

Καϊάφας ] Kzipzs D. Verfio Vulg. 


46. ἀπῆλθον  ἀπῆλθαν D. 
εἶπον ] εἶπαν D. 


ὅσα A 12. 13, Colb. 40. 42. 58. 61. 62. 63. 83. Editio Complut, pro- 


αὐτοῖς Ἴ -- 'G. 

δ) — CD. 47. ὅν δὲ 69. 

συνέδριον} -- κατὰ τῷ lu 3. 9. 13. 44. 69. 73. EV. 24. 
τι - D. ποῖλὰ ] τοιεῦτῷ D, 

zo] -- ὃ 74. D. Verfio Copt. 

ὑμνῶν € T τόπον  Ἵ τόπον ἁμνῶν D. 

zhO-] 99- Evang. 5. 


αὐτῶν | Je ὀνόματι 1, Verfio Vulg. Sy. Copt. ZEthiop, Arab. 


3o. Δἰφλογίζεσθε λογίζεσθε ΑἸ), τ. 69. Colb, Origezes , Cyrillus in Efaj. p. 205. 


* wv] sp DLM,. 16. 34. 39. 57. 60. 72. Evang. 22. 


jut ixavs Ἴ — D. 


eorum habitatio furfum , obtinuiffent. Non tamen 
propterea vocati funt fancti, donec terrae effent 
conditi , fudario velatis ipforum faciebus. Lex. MS. 
χειρίοι, ἐπιτάφιοι δεσμοὶ. 
47. 4&. iV. 16. 
48. Hefyckius. dpy, Alu πολέμῳ. 
Si Chrifti do&rinam accepiffent , ftarent Hiero- 
folyma in hunc diem: quía vero illam rejecerunt , 
a Romanis evería funt. 
49. "Antifbenes AJac. ὑμεῖς δὲ οἱ ἐδὲν εἰδότες δικά- 
| € ἐδὲν εἰδότες δικάσειν ὑπισχνεῖσθε, περὶ ὧν 
ἐκ icc. I. Tim. III. 2. 3. Pf2l. LXXXIL 5. 
.30. Xipbilinus in Othone p. 193. πολὺ γὰρ πε καὶ 
xps lov καὶ δευκκιότερον ἐφὶν, ἕνα ὑπὲρ πάντων», ἢ πολλὰς ὑπὲρ 
fias ἀτολέσθαι, Suetoz, Othone 9. Statim moriendi 
impetum cepit, ut multi, nec fruftra opinantur , 
inagis pudore, ne tanto rerum hominumque peri- 
culo dominationem fibi afferere perfeveraret , quam 
defperatione ulla aut diffidentia copiarum. Tzci£us 
H. II. 47. Hunc, inquit, animum, hanc virtu- 
tem vefiram ultra periculis objicere, nimis grande 
yitae meae pretium puto. —- An ego tantum Ro- 
manae pubis ; tot egregios exercitus , fterni rurfus, 
& Reipublicae eripi patiar? —— eíte fuperítites, 
Berefchitb R. XCIV. 8. ad 2, Sam. XX. 20.21. 
Kobeletb IX. 18, Samuel R. X XXII. non audi- 
tis, dixit mulier. An ignoratis verba Davidis , quan- 
ta natio & quantum regnum ftet in illis Ὁ Dixe- 
runt : quid ipfe petit? Refpondit, mille viros: .an- 
non melius eft, mille viros ,quam urbem veftram 
yaftari?. Dixerunt ipfi unus quisque: fe daturum, 
quicquid haberet , ad eum placandum, Dixit iplis: 
forte pro facilitate fua remittet paululum, Simula- 
vit ergo fe abire ad eum placandum ; reduxit autem 
M. ad D, Dad Cj C ad XX, XX. ad unum, 
& hic erat peregrinus ——- Seba f. Bichri. Dixe- 
runt illi : etiamfi effet optimus in urbe ; dabimus eum 
ipfi. Traditio ex Thrumos Hierof, 8..de coetu filio- 
rüm hominis quibus dixerunt gentes; date nobis 
unum ex vobis , quem occidamus: fin autem, oc- 
«idemus vos omnes; etfi occidant omnes, non 
1&men tradent animam unam ex Iíraele. Ex fi con- 


Verfio Vulr. Chryfolomus. probante 7f. Millio prol, 1447. 


τοροεφήτευσεν ] ἐπροφήτευσεν DL. 


fentiunt illis, dabunt ut Sebam f. Bichri , &. non 
occidentur omnes —— fi ita. eft, ut ὃς ipfe alias 
occideretur & ipf, dabunt eum illis, ut non oc- 
cidant omnes S. D —— R. Joíua f. Levi dixit: 
Satius eft ut occidatur hic vir , & non congrega- 
tio propter eum damnum patiatur —— "Traditio. 
ὃς Κα ένα R. XIX. 7. Qua hora adícendit Ne- 
bucadnezar ad fubjugandum Jojacimum, fedit ad 
Daphnem | Antiochiae, defcendit Synedrium ma- 
gnum in occurfum ei, dicentes: appropinquavit 
tempus, ut vaftetur domus haec.  Refpondit iis; 
non, fed Jojacimus rex Ifraélis rebellavit a me, 
date eum mihi , ὃς abibo.  Abierunt, ὃς dixerunt 
Jojacimo: Nebucadnezar petit te. Dixir illis, ita- 
ne faciunt expellentes animata pro. anima ὃ nonne 
Íícriptum eft Deut, X XIII. 15. Dixerunt; Nonne 
fic fecit avus tuus Sebae f. Bichri: ecce caput ejus 
proje&um ad te per murum. Cum non audiret eos, 
Íteterunt, & tulerunt eum, & catenis vinxerunt 
eum cum familia fua. Tef. B. VL. 2. 1. ἀλλὰ τοι, 
Ἰωάννη — au ὑπόδειγμιας Be Χομνέγῳ qct τὴν mir 
D σοι πρόκειτρε βασιλεὺς Ἰεδαίων Ἰεχοιίως, ὃς ποτε 4ρω- 
φεύσαντι τῷ Βαβυλενίῳ δὲ αὐτὸν, ἑκὼν ἐξέση, πρὶν ἀλῶνας, 
τῆς πόλεως, X EAM υγενεξός ἀεχμνωαλωςίαν ὑπέμνεωννν ePi 
€i, ὑπὲρ τῷ μὰ παραφέναι ταῦτω πολεμνέφις τὰ oye καὶ 
πὸν οἶκον 8 ϑεξ περιιβεῖν. φλεγόμνενον »διὰς τᾶτο λόγος τε aü- 
τὸν πρὸς ἁπάντων, τεδυρίων ἱερὸς ἀνομυνεῖ., καὶ μυόμνα jura. δὲ 
ἀμῶνος ἀεὶ νέῳ τοῖς rvyo μένοις πιαρωδίδωσιν. ἀθάγατον, πα- 
A, ὦ ludwu, Urédbeypoas , κἂν προὰ ἢ κύφυνος.. Plut. Al» 
Cib. p. 202; B. καὶ τῷ κοινῇ σχοπξνε συμφέρον brráp- 
χεν ὀλίχες καὶ ἀμφιβόλες προέμιενιν, y: πολλὰς καὶ ὠγκθὼς 
ἐξελέσθαι τῆς ὀργῆς... .. ni qm 
51. Plut, de fato p. 572. C. à γὰρ τότοις τὸ cw- 
ἔφη ἐκ ἀντὲ τῷ γέγονεν ἀκεσέον, ἀλλὰ: πολὺ μνῶλλον ὡς 
συνδ)ομμῆς τίνος αἰτιῶν ἀπέξη, ἄλλα πρὸς ἄλλο γεγονότας ὁ 
qui γὰρ. ἱερεὺς ἔσεφε πὸ σπλοῖόν ὥλλε. χάριν, ἀλλ᾽ ὁὶ Σωκρά- 
v54' οἱ δὲ δὲ ἑτέρε κατεψήφισαντο αὐτῷ. αὐτὸ δὲ τὸ ἀπὁ- 
«βὰν τορώλογον xul πδιῶτο ἀπέθη, οἷον κἀν ἐκ τορονοίως ἐγᾳ. 
γώει ἤτοι ἀνθρωπίφ'πινος ἢ τῶν ἔτι. πρεαόναν. Berefibitb 
R. XCI. ad Gen, XLIL 43. nos omnes fümus 
fili viri unius. Splenduit in illis Spiritus S. dixe- 
runtque: nos & tu filii viri unius fumus. 2, Pez. 
I. 


910 : ΕΥ̓ΑΓΤ 


fh jJ 
oTi 
«poen T euo) 


5 


EAIO NN XI 


ἔμελλον ὁ Ἰησοῦς "ἐσοβγήσχειν ὑπὲρ ToU eus Καὶ οὐχ ὑπὲρ 52 
, 5 


! AN , bd D / 
τοῦ "yos μόνον» ἀλλ᾽ ἵνα ἡ τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διισχορπισμένα, cuvasyanys εἰς a. 


/ / fes vi» 5 I 
?Aqr ἐκείνης οὖν ὃ ἡμέρας συνεβουλεύσαντο, ἵνα Ὄσυκτείνωσιν αὐτον. ᾿Ιησοὺς οὖν οὐχ, ἔτι 


"ς , 
«σαρρησίου 


M , 
δὲ ἐγζὺς τὸ ardor a μδαίων' 
m , (1 EAE , 
TB qaod, Wa, dvyWcdoW ἐαυτους. EC 


"P Ἐφραὶμ 


ἔμελλεν ] ἤμνελλεν A. 
6] — Α 3. 44. 72. 73. 74- 90. 
g2. à» ] ἀλλὰ D. ! 
Tx διεσκορπισμδῥω τὰ ἐσκορπισιμῶϑα 1). —— 69. 
$3. ἡμνέρας ] ὥρας Verfio Syra pofterior in margine. 
Sanoxrtrec ἢ λαοκτείξσιν 1. 
$4. ᾿Ιησᾶς οὖν] ὁ οὖν Ἰησοῦς LM 
οὐκεῖθεν] — D 64. 87. Evang. 
vw] — τ΄ 69. : 
igpajo ] ἐφρὲμν vel ἐφραὶμν D EL. τ, 2. 
Complut. Erafmi 1. E. Schinidii, Genev. 

κῴκεῖ |] κὠκεῖθεν 87. xj οκεῖ 69. 
διέτριξε] ἔμνεινεν L.. Verfio Copr. Origenes. 

ς. Ἦν δὲ ἐγγὺς ] ἐγγὺς δὲ ἦν : gi 
xj ἀνέδησαν ] ἀνέδησαν οὖν D. Codices Latini. 
χώρας) ὥρας D. fed Verf. Lat. regione. 
παρὸ τοῦ cry] mir τὸ πάχω D. 


^ ΄ v 


1. Origenes. 


56. οὖν « "ὁ D. ε , » - gg ^ 

c» τῷ [n3 ἑσηκότες} ἑφηκότες cv τῷ ἱερῷ 69. 

δοκεῖ puis ] ὑμῖν δοκεῖ Origenes , Cyrillus. δοκεῖτε D. 

ἔλθῃ εἰσέλθῃ 78. 

7. δεδώκεισαν ] 

Σ prius] — AL τ. 4. σ΄. 7. 
tante 7. «4. Bengelio, ὃς Ὑ. Millio prol, 1201. 


I. 20. 2r. Scbemotb R. x. Dixit R. Chema f. R. 
Chaninae: vaticinata eft filia Pharaonis , & nefcie- 
bat quid vaticinaretur. . 

52. συναγάγῃ εἰς ἡ Plato Phileb. p. 378. C. ἐ- 
xdrspoy ἐσχισμένον καὶ διεσσπσιμυένον ἰδόντες, εἰς ἣν πάλιν 
ἑκάτερον συναγισγόντες. p. 379. D. τὴν τῷ ἀπείρε [γω- 
ya» ] συνηγάγομιῳ εἰς ἕν. adriftopbanes Γγηῆτ. 585. 
xir. ἀπὸ Tra" ττάντων τὸ κάταμμα λαβόντας δεῦρο ξυνά- 
yn, καὶ συναθροίζειν tis $. Dionyfius Hal. A. 11. 45. 
ἐπιτροπὴν ἀξιῶσαι λαβεῖν πρὸς τὸς συγγενεῖς ἐξόδε, πολ- 
λὰς καὶ ἀγαθῶς ἐλπίθας ἔχειν λέγεσαι περὶ τῷ συνάξειν εἰς 
ἣν τὰ ἔθνη, καὶ ποιήσειν φιλίαν. Plotinus Enn. Ιν..5: 

2; ἐπεὶ καὶ φεύγει ἐκ τῶν πολλῶν, καὶ τὼ πολλὰ εἰς ἕν 
συνάγει. Salluftius Jug. XVII. 2. in unum omnes 
conveniunt. 11. reguli in unum convenerant. 98. 
milites in unum contrahit. Corippus. & in unum 
congregat agnos. Virgilius Ed. VIL. 2. Cornpule- 
rantque greges Corydon ὃς Thyrfis in unum. 

54- "EQpeape 1 2, Paral. XIII. 19. Ewfebius.iciwi» 
κώμη EQpwe μεγίφη περὶ τὴ βόρειω αἰλίας, ὡς ἀπὸ σημεί- 
e» », Hieronymus. ὃς eft villa praegrandis Ephraea 
nomine contra feptentrionem in vicefimo ab ZElia 
milliario. Mezacbotb. IX. 1. Michmas ὃς Mezo- 
mecha primas obtinent in fimila: fecundas autem 
ab iis Ephrem.in valle. ὃς f.85. 1. Dixerunt Jan- 
nes ὃς Marmres Mofi: tune ftramen affers in E- 
phrem? ^f. B. IV. 9. 9. ἀναξὰς δὲ εἰς τὴν ὀρεινὴν, αἷς 
ps δύο τοπαρχίας, τήν τε Γοφνιτικὴν καὶ τὴν ἀκρωβατη- 
ay καλεμένην, μεθ᾽ ὡς Βηθηλῶτε καὶ "EQpeijo πολίχνια, 
εἷς φρυρὰς ἐγκωταφήσας μυέχρις Ἱεροσολύμιων ἱππάζετο. 


e - ΣΝ 9... Δ 
“πάτει ἐν Tos ᾿ϑδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθον ἐκέϊθὲν εἰς T χώραν ἐγζὺς Ὁ 
Li m 
dehus, εἰς « Ἐφραΐμ: λεγομδνην ww xdxà διέτριδε p 
, 5 
TA. "Yadalov καὶ ἀνέξησαν aroNAci εἰς Ἱεροσόλυμα ἐκ v χώρας πρὸ 
ἤτϑν οὖν Tr Ἰησοῦν, xj ἔλεγον μὲ! ἀλλήλων ἐν 
eie Ae / / nre co Prey, UN TAM dz T£ , δώ δὲ ME 
τῷ igo ἐφ᾿ ὙΚΟΤΈΘ᾽ Tí δοχκέι ὑμῖν. ὅτι οὐ μὴ ἐλθὴ εἰς "t εορτὴν; Δεδώκεισαν ΘῈ χὰ οι 
dao poor co 
Φαρισαῖοι ἐντολὴν, ἵνα ἐάν τις Ὕνῳ arcu "ea, 


mpi ἑορτῆς 37. $7. 8ο. Verfio Syr. 


r. ΄ ε ^ “ ε ΄ 4 
πρὸ τοῦ woe, HM ἁγνίσωσιν ἑωυτοὺς ] ἵν ἁγνίσωσιν ἑαυτοὺς, πρὸ TOU TW O02/0L σ. 


μαθητῶν αὑτϑ. ^Hy 


, 
μηγύσῃ͵, ὅπως τιάσωσιν αὐτόν. 
ε 
[9] 


vui ὁ ᾿Ιησϑς} "Irc ἤμνελλεν D. 
ab ἔθνες ad ἔθνες ----- 72. 

τέκνο 9 938 τὸ 98 τέκνα A, 
συναγάγῃ εἰς ἕν ] εἰς ἕν συναγάγῃ D. 


1 
cueSAUrayro ] ἐξωλεύσωντο D 69.Chry[oftomus. 


᾿Ιησοῦς δὲ Verfio Syr. Coft. 
3. Verfio Vulg. Nonus. Theophylactus. probante 7. Millio prol. 910. 


χώρων) -ἘΣαμφερεὶν D. in Verf. Latina: Sapfurim: 


16. 34. 35- 36. 37. 39. 39. 40. 44. 72. 90. Evang. 2. 8, 15. Editio 
Verfio Copt. Vulg. Syr. Lutheri, Irenaeus , Nonuus, Xbeopbylactus. 


κἀκεῖ διέτριθε pA TP μαθητῶν αὐτοῦ | 
αὐτοῦ ] — DL τ. 4o. Origexss. 
aae prius] -- ἑορτὴ 33. 

“πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα εἰς "egomáAvjuz πτολλοὶ D, 


34s 


—— 33. 69. 


ἔλεγον ] ἔλεγαν D. 

ἑφηκότες ἢ ἑσῶτες D. —— Verfio Syr, 

ὅτι] — 16, t τὶ 1 
ἑορτὴν ] ὁρτὴν D a prima manu. 


ἐδεδώκεισικν Editio Erafmi , Colinaei , E. Schmidii. 
YT, 42. $1. 69. 74. 90. 91, 95. 97. Vttfio Vulg, Syra utraque , Origenes. proi 


κ᾽. P/«t. Romulo P. 32. Εἰ καϑαρμ οἷς ἡγνισεταφ 
πόλεις. 2. Par. X XX. 17. Rofcb Hafcbana f. τό. 
2. Dixit R. Ifaac: "Tenetur unus quisque ad puri- 
ficandum fe ";MA9 ad feftum. “4. XXL 24. 
26. Tof. B. V. 5. 2. προϊόντων δὲ ἐπὶ «5 δεύτερον ἱερὸν 
dpiQaxloc τοεριβέδλητο λίθινος, τρίπηχυς μὲν ὕψος, πάνυ δὲ 
χαριέντως διειργασ᾽ μένος" ἐν αὐτῷ δ᾽ εἰφξήκεισων ἐξ ἴσου δια- 
φήμνατος SRÀuA, τὸν τῆς ἀγνείας τοροσημυκίνεσιαι νόμνον, αἵ 
qui ἑλλινικοῖς, c. δὲ Ῥωμναϊκοῖς γρώμυμνασιν, μὰ δεῖν ἀλλό- 
QuAo ἐντὸς τῇ ἁγία παριέναι, τὸ γὰρ δεύτερον ἱερὸν ἅγιον 
ἐκωλεῖτο. A. VIIL 3. 9. τέτε δ᾽ ἴξωθεν ἱερὸν ὠκοδόμνη- 
σιν ἐν τετραΎ ἄνω σχήματι, ous ἐγείρας μεγάλας καὶ πλα- 
τείας —— εἰς τῶτο TÉ λαξ πάντες οἱ διαφέροντες ἀγνείῃς 
καὶ παρατηρήσει τῶν νομνίμοων εἰσιήεσιαν. IV. 3. 12. ἀϑέ- 
λιτὸν δ᾽ ἡγεῖτο ------ μὴ προηγνευχὸς sic ibyew τὸ πλῆθος, 
Unum diem impendebant. 

57. δεδώκεισαν ἐντολὴν Demoftbenes pro Cor. ἔδο- 
ξε τῷ δήμῳ πρέσξεις ἑλέσθαι τορὸς, Di Aimo περὶ τῆς τῶν f Aoi 
e ἀνακομιδῆς, καὶ ἐντολὰς δῶναι καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίαξ 
ψηφίσματα. τ 

1. Sex diebus anté Pafcba. antediem tertium Nonas 
i.e. tertio dieante Nonas. Se/izus 1. ante diem XIL. 
Kal. Januar. 24ppiazus Hannib. p. 567. τῶτο τέλος ἦν 
πῆς ἐπὶ κάνναις ὠννίξεε τε καὶ Ῥωμναΐων ἱνάχης, ἀρξαμένης μὲν 
ὑπὲρ ὥραν δευτέρων, ληξάσης δὲ πρὸ δύο τῆς νυκτὸς ὡρῶν. dC 
ὑπὲρ ὥραν OsuTtpu», A" P $ ap 
B. C; IL. p. 810. ἐξιέναι δ᾽ αὐτὸν ῥυέλλόντα πρὸ τετάρ- 
σὴς ἡμέρως οἱ ἐχθροὶ κατέκανον ἐν τῷ’ βελευτηρίῳ. D. $OO. 
ὁ δὲ καῖσαρ πρὸ wide τῷδε τῷ βελευτηρίε χωρῶν ἐπὶ δεῶτνον 
ἐς Λέπιδον τὸν ἵππαρχον ó μυὲὐ ὧδε πράρμυαντεύετο περὶ 
“τῶν εἰς τὴν οὔριον ἐστομνένων. ΤΥ. p. 647. μέχρι πρὸ μιᾶς 

τῆς 





XII. K ATA 


IOQANNH 


N 921 


: € , Aunt ν K 
1 ( ὃν ᾿Ιησὰς «pb ἐξ ἡμερῶν ToU πτάογα Ἶλθεν εἰς Βηθανίαν, ὅπε ἣν Λάζαρρ» Ὁ 


o2 vd más, ὃν ἤγειρεν € à 

"wc 

3 ὃ δὲ Aá(apD* εἷς ἦν 
, 


TI μαθητῶν αὐτοῦ, Ἰούδας Σίμων(ῷ» 


(5 Διατί τοῦτο τὸ μύρον οὔκ ἐπράθη τριακοσίων. δηγαρίων 
.Πωχῶν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι κλέήϊης ἣν, X, τὸ γλωο- 
[4 


- , A 
46 τοῦτο, οὐχ ὅτι δὲ 


[-2/*] 


4 Ν 
αγοακειμέγων σὺν 


ἐντολὴν ] ἐντολὰς M τ. 
γνῶ Ἱ γνοῖ Ὁ. a prima 
t. ὁ prius] 4 z 76. 
" ἦλθεν “Ἔ Ἰησοῦς 69. ; 


manu. 


γεχρῶν ] -- ὁ Ἰησοῦς ADEGL 2. 34. 30. 42. 72. 96. 9 
Theopbylact 
δὲ Verfio Vulg. 


Syra utraque, ZErbiop. J4rab. Copt. Lurheri, 
οὖν} — Verfio Copt. Codices Latini. 
3 Μάρθα διηκόνει ] διηκόνει Μάρθα D. 
cwaraxspdlay] νροκτεμνένων σὺν ADEGHKLM 1. 9. 


datione. 38: 39. 42. 44. 45. 46. 47. 48. σι. 


83. 85. 86. 87. go. 91. 95. 96. 97. 106. Evang. τ, 6. 


tio Co»plut. Eraf[mi , Aldi , Colinati, Bogardi , Plantini , 
3. Μαρία} Μαριάμ» t. “ἢ : 
μύρα νώρδε ποις ικὰς} τοις ικῆς μυύρε D. Codices Larini. 
ἐξέωαξε ταῖς ϑριξὶν αὐτῆς τὲς πόδας αὐτοῦ ] 
ἡ δὲ} € ἡὶ D. Verfio Syr. Codices Latini. 
, οὖν Ἴ — 33. 
ἘΣ εἷς ἐκ T ἐπὸ τῶν κὐτοῦ 
εἷς 1 — Colb. 
Σίμων. ] — D. Editio Erafmi 1. Ali. 
“ΠΟ prol. 430. "A Σίμων G 9. 70. 
"lexeciórn] δοτὸ καρυώτα D. 
$. τριακοσίων) 3] xoriu 69. 
6. εἶπε δὲ τοῦτο τῶτο δὲ εἶπεν D. 


τὸς μάχης ἡμυέρας ἀπέπησιαν. Jeflinus XVIII 3. 5. Na- 
vibus appuliTyron urbem ante annum TTrojanae 
"cladis condiderunt. Galezus de rat. medendi VII. 
ἑερείς vim, καὶ, εἰ χειμὼν ἥ, πρὸ μυιῶς ἡμέρας ἐσφαγμυένα 
—— ϑέρες δ᾽ ἀρκεῖ τεθύσθοιι μυὲν ἕωθεν τὸ ἑερεῖον, aieo loci δὲ 
“περὶ δυσμὰς *Ai. & de tuend. Valetud. VI. κάλλι- 
Sos δὲ καιρὸς ὁ πρὸ δυοῖν κα τριῶν ὡρῶν τῆς τροφῆς. Peripli 
"Seripfor. νῦν δὲ καὶ πρὸ πολλᾷ τῶν ἡμυετέρων χρόνων καῖσαρ 
«αὐτὴν «ατεςρέψωτο. Plut, Num. P. ó1.D. πρὸ £a. XE - 
λανδῶν Μαϊων. Tof. A. XIV. 10. 13. πρὸ δέκα δύο καλαν- 
δῶν ὀκτοξρίων IO. πρὸ ID. καλάνδῶν ὀκτοξρίων. IO. τῇ πρὸ 
τριῶν εἰδῶν ὠπριλλίων. Corn, INepos XIV. 11.2. Huc 
Mithridates ante aliquot dies venit. Caefar B. C. 
I. 11. Neque ante quem diem iturus fit , definiebat, 
Ci. Fam. XVL. 3. ante d. VIIL Id. Novemb. 
has literas dedimus. P/zizs H. N. XV. 18. Cum 
inter omnes recentem confítaret , atqui tertium , 
inquit, ante diem ícitote decerptum Carthagine. 
Sezecz ad Helviam. ᾿ς. Quod te ante tertium de- 
mum diem, quam percuffus fum, íecuram nec 
quicquam tale timentem regredi voluit. 2447; [. 
1. 2.Cor. XII. 2. P/ut. Lucull. p. 510. C. ἦν δὲ 
πρὸ Mas Noyay ὀκτοθρίων. Jof. A. XIV. 12. 4. πρὸ 
EZ. ἡμέρας n Τάϊον κάσσιον ---. ἐπιξῆναι τῆς ἐπαρχίας 
Seas XV. Y1. 4. πρὸ wa ἡμέρας τῆςἑορτῆς. X VILI. 
4. 3. μετὰ uim τῆς ἑορτῆς ἡμέραν. Β, 1. γ. 6. μετὰ 
μίαν τῆς ἁλώσεως ἡμέρων. Ῥέα. Symp. VIII. p. γις. 
2. Πομπήϊον δὲ Μάγνον ------. πρὸ pA ἡμνέρως τῶν γενεθλέ. 
ὧν ἀποθανεῖν. Plut, Probl. p. 10r. E. πρὸ Mak Z6 καλαν- 
δῶν Maprís. Rom. P. 23. F. ὅτι μὲν ὧν ἡ κτίσις ἡ puepos 
“ϊοιτο τῇ πρὸ exa καλανδῶν Μαΐων, ὁμολογεῖται, Phi- 


Verfio Syra pofterior in margine, Origenes. 


Hj. 


IO. Il. 12. 13. 14. 
33- 33- 56. 57. 58. $9. 6o. 61. 


Bengelii Genev. Origenes in XIII, 3. 
ταῖς Spy αὐτῆς ἐξέμυμξεν T, ᾿ 

ἐῤκέα } τὴν ὅλη 1. 13. 69. Bodiej. unus. Origenes. in Cant. I. 12, 
Ἰούδας Σήμωνῷ»- Ἰσκαριώτης ᾿Ιούδας ὁ Ἰσκαριώτης εἷς 


Verfio Vulg. Syr. Copt. Armen. 
-F- 6 G 1. 9. 70. Verfio Goth. 


x. γεχρῶν, ᾿Εποίησαν ὃν αὐτῷ duro (xí, καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει" 
^ συναγακειμέγων: αὐτῷ. 
pg γάρδει τσισικὴς wowrius, ἤλειψε τῆς «idus 

.4. αὑτὴς τοὺς τυόδας αὐτοῦ" ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ex. 


ἃ Q ev 

H ὃν Μαρία, λαβοῦσα λίτραν μύ- 
Ὁ.) D Y ῳ7 am M 

TS "Ip, καὶ ἐξέμαξε ταῖς 3p£iy 
, - m 7 ^. 5 

T 001445 T8 Up8. Λέγει ἂν εἷς ex 
€ 5 

» ὃ μέλλων αὐτὸν ao did ya 


᾿Ισκαριώτης 
» Xo ἐδόϑη πτωχοῖς; Εἶπε δὲ 


gon 


» 
io] à Ὁ, 


ὦ οὖν Ἰησοῦς ] — 69. 

ὁ τεθνηκὼς} — Verfio $jr. Codices Latini. 

7. Evang. 6. Editio Era[mi 1. Aldi. Verfio Vulg. Got. 

2. ἐποίησαν οὖν] € ἐποίησαν D, Verfio Syr. 
δεῖπνον cx& | οἰκεῖ δεῖπνον 69. 

Μάρθα] Μαρία 63. 

16. Colb. tres, 34. 35. 36. ex emen- 

62. 64. 65. 66. 69. 70.72.80. 

17. 18. 19. 20. 21. 22. 24. Edi- 


I2. 13. 16. 
εἀγορκειμυένων Ev, ἢ s. 


dn 


λαδξσα] A&wezysi D. 
τοολυτίως 1 -ἐ- x; D. 
Colb. 69. Verfio Sax. Cepr. 


T waSsrür αὐτοῦ L, 
μμαϑητῶν αὐτοῦ ] δώδεκα 64. 
probante 7. 4. Bengelio , & 7. Mil- 


ὁ μυνέλλων αὐτὸν παρεδεδόνκ ὃς ἤμνελλεν ῳϑαθίναι αὐτὸν Ὁ 
ἐδυϑη} -Ἐ τοῖς D: E 


lo de V. Mot. T. 2. p. 115; 36. ἡ iu ἑξϑομιὰς 
—— ἐπειδὴ γὰρ 80r ἐφεῖται δρῶν ἐν αὐτῇ ----- πρὸ μυιᾶς ὃ 
ϑεὸς Vu διπλῶ, Diogemes L. X. 23. Epicur. φασὶ δὲ 
«καὶ πρὸ ἐπῆχ ἐτῶν αὐτῷ τελευτῆσαι. Luciaz, Macrob. 
12. πρὸ δυοῖν ἐτοῖν τῆς τελευτῆς. de mort. Peregr. 1. 
S πρὸ πολλῶν ἡμερῶν TE τολμνήμνατος. 44. μικρὸν πρὸ τῆς 
τελευτῆς, πρὸ Wim, σχεδὸν πὰ ἡμερῶν. 

2. Sabbatum erat. 

3. Aper] XIX. 39. Euflatbius in Il. z.p. 1385, 
-12. Ἡ μὲν δὴ κοτύλη φησὶν ἑλληνικὸν, καὶ δὲ ἡμυίνα ἐδαμυξ, 
ie. δ᾽ ὧν παρ᾽ ἐπιγχώριμῳ, ὃς καὶ ὀγγίαν λέγει καὶ Agar. 
Salmafius : Siculi obolum Ac, vocabant , R.oma- 
ni —- dixerunt libram; ἃς quia eorum oboli feu 
affes primo fuerunt libriles , hinc poftea de illo pon- 
dere eam vocem ufürparunt. A quibus acceperunt 
Graeci omnes , qui λίσραν 60 fenfu pofuerunt , quae 
Graecis antiquioribus inaudita eft. Sanbedrin t. 102, 
2. Non eft ulla poena, quae venit in mundum , 
in qua non fit vicefima quarta pars [i. e. drach- 
ma| in depreffione librae de vitulo primo. Tbrg- 
7"1b. . . . Quantum facit fatum? XXIV. 
logos. Logus ? Il. libras. Libra? C. Zinim feq 
denarios. 

ὀσμνῆς  Ῥίμέ, Alex. P. 676. A. ὀδώδει δὲ ϑεσ-πέσι- 
ον, οἷον ἀπὸ ἀρωμνάτων καὶ μύρων, ὁ οἶκος. Tbomas. ivy) 
& ixi ὀδμυὴ δὲ ᾿Ιωνικὸν" καὶ Ξενοφῶν τοίνυν "oix ἔθει ὁδι. 
μὴν λέγει. Midras Cobeletb VIL. a. Unguentum bo« 
num tranfit e cubili in triclinium: at nomen bo- 
num ab uno fine mundi ad alterum. Maz, XX VI. 
13. Cant. 1. 12, 

6. γλωσσόκομον] XIII. 29. Bava Mezia I. 8. 

Aàaaaaa Y D 


922 


E; Yi M KW IOELAAITOL M 


XII. 


᾿ : uo : E 
σόχομον εἶχε, ἡ τὰ βαλλόμενα ἐδάφαζο. Εἶπεν ἂν ὁ ’Ιησοῦσ᾽ ᾿Αφες avTA εἰς T 3- 7 


“Ὑ Lad * iN , »! € 
μέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μ τετήρηκέν αὐτό. Τοὺς “ἠωχοὺς ^9 arávrort ἔχέτε μεθ᾽ ἑαυ- 


e , 


τ ὃ 


, / ^ , Dl 7, DNE : 
τῶν, ἐμὲ δὲ οὐ qráyrore ἔχετε. ᾿Ἔγνω ὃν ὈΧΛίΘ" πολὺς ex "E "Isdaier ὅτι, ex "fot 9 
n m ' » a «s! » aed 
Ἶλθον οὐ Οἱ δὴ T Ἰησοῦν “μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ τ Λάζαρον ἴδωσιν, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. 


ti D , t; 3t , qM - 
᾿Εῤολεύσαντο dioi Ξοχιερέις Ua. X; "T. Aa apo -ἐποκ]είνωσιν;: Ὅτι πολλοὶ δὶ αὐτὸν var- 
m ^ €. 79 ^ 
γον TW "Isdai y Ὄχι. εἰς T Ἰησοῦν. Τὴ ἐπαύριον oXA(B* τοολὺς ὁ ἐλθὼν 
ay oy 80QiQy , X $g €U0y εἰς ἤσουν. i» [4 2d 


IO 
11 


, e m M 4 
εἰς Y ἑορτὴν, ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεῦ) o Ἰησόῦ eis Ἱεροσόλυμα; Ἔλαξον τὰ βαΐα qd) 12 
, 


ἮΝ f e »" Lue X 2 ΄ re) 
Φοινίκων » X ἐξῆλθον εἰς ὑπαντησιν αὐτῷ, $ ἔκραζον Quand, εὐλογημέν». ὁ ἐρ- 
5 B m - 
χόμεν(β" ἐν ὀνόματι Κυρίε, ----ο! βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ, Ἑυρὼν δὲ o Ἰησοῦς δγαφιον 
3 y 


13 
14 


tXc- 


εἶχε €] ἔχων DL τ. 33. Verfio Copt. Vulg. Origenes, in Matth, XV. 6. 
7. ow | -Ἐ αὐτὸς 69. 


αὐτὴν ] -4- ὕα BDL 33. 42. Verfio Vulg. Copt. Syra pofterior in margine, ZErbiop. probante 7. 4. Bengtlio, 


& 7. Millio prol. 431. 


τετύρηκεν τηρήσῃ BDL. 33. 42. Colb. Verfio Vulg. Syra pofterior in margine, Copt. ZEtliop. probante 7. 4. 


Bengelio, & Ἵ. Millie, 
$,] — D 


αὐτὸ ] αὐτὴν 80. 
X 


— L. 


9. ἔγνω οὖν AO πολὺς ἐκ Ἰσδικίων VxAG- δὲ πολὺς Ld "Ideio» ἤκεσαν D. Verfio Syr. Codices Latini. 


o] -F ὅτι 69. 
qoo ] — D. Codices Latini. 
ἤγειρεν  -Ἐὸ Ιησῶς D 33. 


ὑπῆγον} ὑπήγοντο $6. ς8. 6o. 
7 "Inrsr] αὐτὸν 40. ex emendatione. 57. 


$] — DGH τ. 44. 72. 73. 74- 90. 106. Evang. 6. 


13. ὑπάντησιν) συνάντησιν DGL 69. 91. Evang. 24. 


ix] 4- 7 D. 


11. δὲ αὐτὸν ἕω ἦγον "& Ἰεδαίων] Ὦ ᾿Ιαφδαίων δὲ αὐτὸν ὑπῆγον D. Verfio Syr. 


ἦλθον ἦλθαν D, 
x; pofterius] D. Verfio Valz. 
νεκρῶν} -- ὁ Ἰησᾶς A. 


ἐπιξευον ἐπίςευσαν 69. 
12. ipt) ὁ Ἰησθς} Inc; ἔρχεῦ Α 74. 90. 
Ἱεροσόλυμα. Ἱερεσαλημν D. - 
ἀπάντησιν À 10. 16. 35. 40. a prima manu, 42. $2; 


46. $8. $9. 61. 62. 63. 66. 71. 83. 106. Evang. 1. 14. 17. 22. Origeges in Jo. 11. 14, 


αὐτῷ αὐτοῦ D 71. 
ἔκραζον] ἐκραύγαφον DL. 44. 
dani ] óosvie D ἃ prima manu. 
sUAoy yp Ὁ» εὐλογητὸς D. 


τ λέγοτες AD 1. 13. 42. $1. 53. Colb. Verfio Copt. Syr. 
ὡς &xrz E. 1. 71. Editio Erafmi, Colinaei, Theophylactus. 


τ ὁ ἔλεγον $7.91. 
ὡς ἄνα L 69. 
κυρίες} -- κα L. Verfio Copt. 


ὁ pofterius] — AGH 5. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 63. 64. 69. 72. 73. 74. 83. 86. 87. 90.97. 106. 


Si quis invenerit literas —— reftituet. Sive invene- 
rit in facculo, five in γλωσσοκόμῳ fafciculos li- 
terarum, reftituet. f. 20. 2. Quid eft γλωσσόκομνον 
Rabba f. Samuelis dicit: θύλακος fenum. Tufevorb 
Scbeviotb X. γλωσσόκομα plena literis debito- 
rum tradidi tibi. G/effar. ciftellam. γλωσσοκόμνον. 
Hefychius. λακηθμὸν ὃν oi dev lixoi γλωσσιοκόμιον κωλοῦσι. 
λωσσόκομνον, ϑήκη, σωρὸς ξυλϑη τῶν λειψάνων. Γλωτῖο-- 
κόμνον, ἐν ὦ οἱ αὐληταὶ ὠπετίθεσιαν τὰς γλωσσίδας. Pbry- 
micbus p. 34. γλωσσόκομον τὸν μυὲν τόπον καὶ τὴν ϑέσιν 
ὑπ᾿ ἀρχαίων ἔχει, διεφβωρμυένως δὲ λέγεται ὑπὸ τῶν πολ- 
λῶν" ἐχρὴν γὰρ γλωτ)οκομνεῖον λέγειν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ οἱ 
ἀρχαῖοι. Pollux II. 108. TAwzloxopotin, τὸ τὰς γλώτ- 
τας ὑποδεχόμενον ἀγγεῖον. ὙΠ. 153. τὸ μυὲν ay [iov τὸ τως 
λώτϊας ἔχον γλωτ]οκομνεῖον. X. 154. τὸ μέντοι γλωτῖο- 
κομνεῖον εἴρηκε Λύσιππος ἐν Βάκχαις αὐτοῖσιν αὐλοῖς ὁρμναὶ 
καὶ γλωτ)οκομνείῳ, ὠνόμνςιαι γὰρ ἀπὸ τῶν 'yAuTlav & wy 


^ ἐν κι L4 " ^ M ^ - 
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ ἀγ{είε γλωτίοχομυεῖον παρα τοῖς νεωτέροις 


ἐσιν εὑρεῖν, ὡς ἐν τῷ Τινοκλέες βαλανείῳ" καὶ τὸ γλωτῖο- 
κομυνεῖον βωλανεύεται, καὶ ἐν ἀπολλοδώρᾳ τῷ καρυςίᾳ Διαω- 
βόλῳ' Miya , ὦ φορμιίων, γλωτπόκομνον, ἐκ ὀφθωλμιῶ. 
Galenus I. 11. in Hippocr. de fracturis, εἴρηται μὲν 
ὧν παρὰ τοῖς ἀτ]ικοῖς γλωσσόκομον τὸ σκεῦος TÉTO, ἴσως 
ὧν εἰς πολλὰ μὲν τῶν χρησίμων τῶν γραμιμνάτων Spei 
σιν οἱ ἄνθρωποι, τοολλὼ δὲ τῶν ἀποθέτων γρωμυμνάτων, ἔνιοι 
4" iv ὁδοιπορίεις αὐτῷ χρῶνται. Διοίσει δ᾽ ἐδὲν, εἴτε γλωσ΄- 
σοκόμνον εἶτε γλωσσόκομνον τις ὀνομυάζει αὐτὸ, καθάπερ ἐδὲ 
dix τοῖν δυοῖν τ. ἃ τῶν δύο os. Τὸ δ᾽ ὑποτεθέμνενον τῷ σκέ- 
λει γλωσσόκομον, εὔδηλον ὅτι τρομνηκές ερόν τεκαὶ φενώτερον 
“ναι d τῶν συνήθων" δεῖ Ὑὰρ αὐτὸ μὴ πολλῷ τολατύτερον 
ναι τῷ κατὼ τὸ σκέλες εὔρες καὶ πάχες —— ὃ γε μὴν 
σωλὴν τὰ μὲν ἄλλω ἔχει τ΄ αὐτὰ τῷ γλωσσοκόμῳ, ἀλλ᾽ 
κὐτῷ δὲ τῷ σχήματι διαφέρει, περιφερὴς. yap ὧν ἔξοθυ, 


ἔνδοθεν ἐς, κοῖλος, ὁμνοίως τοῖς ἐπὶ τῶν κεράμων σωλῆσι -----ἢ 
περιλαμβάνει τὸ σκέλος ὅλον ἐν κύκλω μνᾶλλον TÉ γλωσ- 
σοκόμνε. de Antidot. I. κομνισϑέντος ποτε ἐκ τῆς βαρξά- 
ps γλωτ)οκόμιε μικρᾷ πήχεων δι καὶ ἡμυίσεως, ἐν m θένδρον 
ὅλον ἥν κιναμυώμνε. de praenot. ὅταν εἰς τὸ βαλανεῖον ἃ 
μήτηρ αὐτῷ πορευομυένη κλείσῃ τὸν οἶκον, εἶτα ὑπὲρ ἀσφα-- 
λείως εἰς γλωτ)οκόμιον ἐμνδάλλεσα TW) κλεῖν κατασημνήνη- 
τῶι. Plut, Galb. p. 1060. Α. ἐκέλευσεν αὐτῷ κομνσϑῆ- 
yai τὸ γλωσσόκομνον, καὶ λαξδὼν χρυσᾶς τύας ἐπέδωκε τῷ 
ἀνθρώπῳ. 2. Paral, XXIV. 8. το. 11. Jof. A. VI. 
Y. 2. & jui ἀνδριάντας ------- χρυσέες dxaliiai τῷ 363 —— 
voTáTSg δὲ τὸν ἀριθμυὸν μυύας χρυσᾶς —— ἔπειτα βαλόντας 
εἰς γλωσσόκομυον αὐτὰς. 3. τὸ ἄγ[ος, ὃ τὸς ἀνδριάντας εἷ- 
χε καὶ τὸς μυύας. Cod, D, loculum. Suidas. γλωσσό- 
xopuey , ϑήκη λειψάνων ξυλύη. "Aquila z Symmacbus ὃς Tbe- 
odotio. Targ. Jouatb. Gen. L. 26. Ex. XXV. 10. 
XXXVIL τ. 1.Sam. V. rz. r. Reg. VI. 19. Vaji- 
ἀγα R. XXX. Incepit aperire γλωσσοκόμον, ut ven- 
deret merces. Sebezotb R. XXX. extr. incepita- 
perire gloffocomum , ὃς fedit ad vendendum. 

το. Ideo hiftoria Lazari refufcitati a tribus E- 
vangeliítis non fcripta fuit, ne ipfi faperftiti peri- 
culum crearetur, quod obfervavit Epipbazius. 

I3. &«ix] Gloffarium : palma βαΐς xai φοίνιξ. E- 
fymol. βάϊον ——À σημναΐνει τὸν κλώδον τῷ φοίνικος. He- 
Jpcbius.. guis , ῥάθϑδος φοίδικος, καὶ βαΐον. Porpbyrius 
de Abftin. IV. 7. κοίτη δὲ αὐτοῖς ἐκ τῶν σπαϑίκων τοῦ 
φοίνικος, ἃς xaAST: βάϊς, ἐπέτλεκϊο. Gen. XL. 16. ex 
verlione Symmacbi, vex xavxa Bui. ὃς Lev. X. XIII. 
40. prO κάλλυντρα φοινίκων, habet βάϊα φοινίκων. I. 
Macc. XllL $1. μετὰ αἰνέσεως καὶ βαΐων. Palladis 
H. Laufiac. 20. ϑεασάμιενος or: Bái ἐκλεκτὶς αὐτὸν 
ἐγγαζόμανον, ἤτησε wap κὐτῶ μίαν δὲσιμὰν τῶν βαϊων. τι 

i* 


XII. K A E A. 1 ΑἸΝᾺΝ ἘΠῚ 923 


15 ἐκαθισεν ἐπ’ αὐτὸ, xac £1 γεγραμμένον" Μὴ φοξοῦ ϑύγατερ Σιών" id, ὃ βασι. 
16 Ads σα tpe), καθήμε(θ» 2d araAo ἔνε... Ταῦτα «δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαβηταὶ αὐτῷ 
τὸ τρῶτον ἀλλ᾽ ὅτε ἐδοξα Δ) ὃ Ἰησοὺς, τότε éuyi aea ὅτι ταῦτα, Ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ 
γεγραμμένα, καὶ ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ. ᾿Εμαρτύρει & ὃ OON ὃ ὧν ud! αὐτῷ, «ὅτι: 


17 


18 
19 


20 


3, C9 ἀν 3p xi eh E D 9.3 , ^ 
746€) auTO 0 0XA(» OTI Wx80€ T8TO αὐτὸν τσεποιήχεναι TO owe 
5. Y € Ja 0 er » 5 -- WM 3 
&ivroy Wpos eauTES' Θεωρειτε oTi CE, ὠφελεῖτε οὐδέν, ide , 
τ᾿ ; : ej )2 / 
4AUw. Ἤσαν δέ τινες Ἕλληνες ἐκ T avaCawiile la. 


" 7 32 4 ' - ’, 3, x 37-7195, er N - LAU 
ΝΜ Ἧ Λάζαρον εἐφωγησέν ἐκ, τοὺ LXAEIB 5 X w'yeipey αὐτὸν €x Ye pay. Διὰ τουτὸ [9] ὑπην- 


0 


tow ἊΜ 

iy, Οἱ ὃν Φαρισαίοι 

€ / 3:4 Δ ? οἱ 

0 X00 (E ὀπίσω αὐτῷ ἀπ- 

/ 5 m D 

Q'poaxoY1cGoW ἐν τὴ ἑορτῇ. 

Οὗ-: 
e 
^ 0T£ 


Evang. 1. 7. 11. 12. 13. 14. 16. 17. 24. Editio Complut. Plantin. Bengelii. Verfio Gotb. TLeopbylactns, 


"IepunA] Ἰσραὴλ D. Codices Lazizi. 
14. αὐτὸ} αὐτῷ 10. 42. 47. 66. 83. Evang. 
15. ϑύγατερ] ϑυγάτηρ AD 47. 6t. 
58x) ] -F σοι 74. 9o. Veríio Syr. 


ξγνωσῶν } ἐνόησαν D 


Evang. 1. 13. 


ἐμωνηάδησιαν} τῆς οἱ μιαϑηταὶ αὐτοῦ Evang. 6. Verfio Syr. 


«| 


17. ὅτι} ὅτε AE. ex emendatione. 12. 
6. 7..12. 13. 14. 15. 16. 17. 
lü , Genev. Verfio ZEzbiop. Syr, Vulg. Beig. in ora. 

ἐκ 5 μνημνείς, e ἤγειρεν αὐτὸν ] — εἰς 


. 12. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. : 
Editio Complur. Era[mi, Colinaei, Bogardi, Stephani, Plantini, VWechelii, Bezge- 
"Apollinaris apud Corder. probante H. Grotio. 


22. 24. Editio Complur. Origenes. 


5] — A. 
τά. 2: | — L. Verfio Vulg. 
ὁ — A44. 72. 73. Editio Erafmi, Bogardi , Coliuaei. 
im αὐτῷ ] περὶ αὐτῷ D. 


57. 63. 64. 72. 8o, go. Evang. τ. 2. 


Ἔ 9.57: 


18. 5" — EH 49. 57. 86. 96. 97. Verfio Syr. probante 7. Millio prol. 1422. 


Verus? αὐτῷ ὁ ὄχλί(θ: ] ὑπήντησαν αὐτῷ ὄχλοι D. 
ἤκωσε] ἤκεσκν ADLM 1, 13. 42. 47. $3. 56. 57. 
ditio Eraf;mi, Bogardi. Ψετῆο Vulg. Syr. Gotb. Copt. 


$] — 69. 


38. 59. 63. 69. 71. 87. Evang, 12. 13. 14. 18. 20, E- 


τοῦτο pofterius &c.'] αὐτὸν πεποιηκέναι τὸ σημυεῖον Tro 69. 
19. οὖν] δὲ 29. 40. ἃ prima manu, 63. 71. 9o. Colb. Verfio Syr. 


ἀφελεῖτε ὠφελεῖ 38. Veríio Vulg. Nennus. 
xvj GO-] 4» ὅλ. DL 7. 15. 
4drmen. Lutheri , 
ὀτίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν ἀπξλθεν oA» ὀπίσω αὐτοῦ 69. 


«τινες ἕλληνες} ἕλληνες τες D. 1, Verfio Syr. Codices Latii. 
39. 64. 69. Evang. 2. Theophylacius, 


ἐκ] — 34. 38. 
προσκυνήσωσιν} τπροσκυνήσεσιν D, 
hiftoria Bar/z«m dé Theuda: καὶ εἰσζλθε pado μὲν 
ἔχων βαΐνην, μυηλωτὴν δὲ περιεξωσιμυένος. Cedrenus de Ju- 
Ítin. ἄχρις ἀπολύσεως τῷ πρώτῳ Bui. To. Malela 32. 
ϑεωρεῖ τὸ ἱππικὸν, καὶ προσῆλθεν αὐτῷ ἡ γυνὴ τῷ πέμπτῳ 
βαΐῳ πρωΐας. p.215. ἕως τῷ εἰκοςξ δευτέρα βαΐε. p. 180. 
καὶ τὸ πρῶτον βάϊον ἐνίκησε Νικέας τις ἁνιόχος. Vajikra R. 
XXX. 1. Simile de duobus, qui ad judicium ve- 
nerunt, horum nemo novit quis vicerit, fed qui 
«is in manus fumit , ille eft vi&or. 

14. ὀνάρεον Suidas. ὀγίδεον, ὀνεριον. "tbezaeus ΧἼΠ. 
p. 582. C. τὰ γύναια ταυτὶ καταξαλῶ σὺν τοῖς ὀναρίοις. 

16. “Ἐπ. 1. 750. Multa fuper Príamo rogitans 2 
fuper Hectore multa. 

19. J'oma f. 71. 2. 'Tradunt Rabbini hiftoriam 


de pontifice maximo quodam, qui cum exiret e. 


domo fan&uarii, totus mundus ibat poft eum: 
cum autem vidiffent Semajam ὃς Abtalionem, il- 
lo reli&o ipfos fecuti funt. Bava Mezia f. 85. τ. 
Jonathan f. Saulis vidit, mundum trahi poft Da- 
videm. SazLedriz f. 101. 2. Hiskias rex Judaeto- 
tum mundum univerfum docuit. 44voda Sara f. 
19. Statim totus mundus ad ipfum venit. 2. Sa 

VEU: 

.20. 1. Reg. VIIL 41. 2. Macc. III. 2. 35. Efr. 
VL. 9. 10. Mezacbotb f. 51. 2. Si Gentilis mit- 
tat holocauftum fuum ex regione Ethnica , & fimul 
mittat cum eo libamina, offeruntur ifta libamina: 
fi vero non mittat libamina, offeruntur libamina 
fumtu congregationis. Animus enim iftius Gen- 
tilis eft erga coelum. of. B. IL. 17. 3. τὸς μὲν προ- 
γόνες αὐτῶν κεροσμιηκέναι τὸν γαὺν ἐκ. τῶν ἀναθημιώτων τῶν 


. 


ὠφελοῦμεν T. 4: Bengelius in Gnom, 
33. Evang. 6. 22. Verfio Valg. 
4Ethiop. Arab. Cyrillus ,| Nonnus , Andreas Cret. 


Syra prior, & poíterior cum afteriíco , Copt. 


20. δὲ} J- καὶ D. Verfio Syr. 
Dips] — 69. 
ἀνκθαινόντων) -Ἐ εἰς Ἱεροσόλυμνα 13. 106, 


ἀλλοφύλων Tb πλέον, ἀεὶ προσ δεχομυένες τὰς ἀπὸ τῶν ἔξω: 
Sw ἐθνῶν δωρεὰς ----ἕ καὐτὸς δὲ γῦν --..... καινοτομυεῖν Snc 
κείων ξένην, καὶ μετὰ τῷ κινδύνε καταψηφίσασθαι τῆς πό- 
λεῶς εὐσέρειαν, εἰ παρὰ μόνοις Ἰεδαίοις ἔτε ϑύσει τιςἀλ- 
λότριος, ἔτε προσκυνήσει, κἀν μὲν ἐπὶ ἐδιώτε τὶς ἑνὸς τῶτον 
εἰσ φέρῃ τὸν νόμνον, ἀγανακτεῖν ὡς δριφομυένης ἀπανθρωπίας. 
4. παρῆγον τὲς ἐμπείρες τῶν πατρίων ἱερεῖς, ἀφηγεμυένες a 
πὼς πάντες οἱ πρόγονοι τὰς ἀπὸ τῶν ἀλλογενῶν ϑυσίας ἀ- 
ποδέχοντο. Philo Legat ad Caj. T. 2. P- 591, 19. 
M. Agrippa Herode regnante Hierofolymam ve- 
nit vifendi templi gratia. ὅσας γᾶν ἡμνέρας διέτριψεν ἐν 
τῇ πόλει ----- ἐφοίτησεν εἰς τὸ τέμυενος τερπόμενος τῇ ϑέᾳ 
καὶ τῆς κατωσκευὴς καὶ τῶν ϑυσιῶν, καὶ τῆς περὶ τὰ ἑερερ- 
γέμνενα λειτεργίας καὶ τάξεως, καὶ τῆς περὶ τὸν ἀρχιερέᾳ 
σεμνότητος, ὁπότε ἀσκηθειη τῇ ἱερᾷ φολῇ , καὶ κατάρχοι 
τῶν ἱερῶν —— ix, ὑπὸ MAS πόλεως, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς χώρας 
ἁπάσης φυλλοξολξμενός τε καὶ ϑαυμναζόμνενος ἐπ᾿ εὐσεξεία. 
vid. fup. inI. 29. 44. VIIL 27.XVIL 4. XXIV. rr. 
Jof. A. XVIII. 5- 3. Vitellius αὐτός τε μετὰ Ἡρώδε τῷ 
τετράρχε καὶ τῶν φίλων εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνήει, ϑύσων τῷ 
3*2 , ἑορτῆς πατρίς τοῖς ᾿ϊεδαίοις ἐνεσηκυῖας, εἰς ἣν ἀπαντή- 
σάς, καὶ δεχθεὶς ὑπὸ TÉ τῶν Ἰκδαίων τολήθες εὐπρεπῶς, 
τρεῖς μυὲν ἡμέρας ταύτῃ διατριβὴν ποιεῖται. Suefom, Aug. 
93. Sed & Cajum nepotem, quod Judaeam prae- 
tervehens apud Hierofolymam non fupplicaffet , 
collaudavit. 70: A. XI. 8. s. Alexander M. sz 
TW πόλιν παρογώεται, καὶ ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ ἱερὸν Sos piv 
τῷ ϑεῷ κατὰ TW TÉ ἀρχιερέως ὑφήγησιν, αὐτόν τε τὸν ἀρ- 
Xie καὶ τὼς ἱερεῖς ἀξιοπρεπῶς ἐτίμησε, Scbekalim I. 5- 
Si Idololatra aut Samaritanus ficlum pendere vel- 
let, non acciperent: Neque etiam ab illis accipi- 

πῆς Aadaaa 2 ung 


924. EX ΔΑ ΤΕ ΕΛ ΕΝ ΘΟΕ ΧΙ. 


Οὗτοι οὖν προσῆλθον Φιλίππῳ τῷ m Βηθσαϊδὰ ? Γαλιλαίας, ἠρώτων αὐτὸν, λέ- 21 
γοντες᾽ Κύριε, ϑέλομεν T Ἰησῶν ἰδέιν. " Epye?) Φίλιππθ» καὶ λέγει TO ᾿Ανδρέᾳ χαὴ 22 
“πάλιν ᾿Ανδρέας X, Gio v λέγεσι τῷ "Iy8. Ὁ δὲ Ἴησθς ἀπεχρίνατο αὐτοῖς; λέ- 23 
γων Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα "lia. δοξασϑὴ ὃ υἱὸς T8 ἀνθρώπε. Aum ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν 24, 
μὴ ὃ κόκκ(Θ" TÉ σίτε πεσὼν εἰς τίω γὴν za , αὐτὸς nói payer ἐὰν δὲ zm- 

Sám, πολὺν καρπὸν φέρει, Ὁ φιλῶν T ψυχὴν avT8 , ᾿Ὡπολέσει αὐτήν" Y ὁ μισῶν 25 
Y Ψυχὴν avrS ἐν τῷ κόσμῳ τότῳ,, εἰς ζωὴν αἰώγιον φυλάξει αὐτὴν. ᾽Εὰν eua Δ, 4- 26 


- , 9 hi 0 € f ΕΝ » , 5 / 
xo) τις, ἐμοὶ ἀκολϑθείτω" καὶ 07TH εἰμὶ ἐγὼ, ἐκέϊ X, 0 D] oXov ὃ ἐμὸς ἔσταν e ἐάν 
, m TRE 7 C t€ , e. 5 
τις ἐμοὶ 2jgxosj, τιμήσει αὐτὸν ὁ wach. Νῦν ἡ ψυχή nS TéTdpax.) καὶ τί εἴπω; 27 
dc 
ir. οὖν Ἴ — L. 69. Verfio Gor. Syr. Codices Latini. — 
προσῆλθον ] zrjocAÓm» τῷ D. προσεῖχον 69. T$]— 44. — 
τῷ Aa» Βηθσαϊδὲς T Ταλιλαίας] -— 28.61.a prima manu, probante f. Millio prol. 912. 
ἠρώτων) ἠρώτησαν M 1. 28. Evang. 20. ἠρώτων «αὐτὸν ] εἶπον αὐτῷ 69. 
κύριε " — 28. : ων Ur " 
21. X πάλιν] πάλιν ὁ D. ἔρχεῦ AL. Codices Latini. κα ἔχε. 54-, ΓΈ Η. κα Verfo Syr. 
ΦίλιππΘ. - Ὁ AL. Codices Larini. 23. ἀπεκρίνοντο ] δίπεκρίνε:) L. ἀπεκρίθη 69. 


αὐτοῖς λέγων] λέγων κὐτοῖς 69. 

φέρει ἐκφέρει 47. $6. 58. ότι. 

26, ἐρυοὶ Δίθκονῆ τις] τις μοι ἰοικονὴ D r. 
εἰμυὶ ἐγὼ ἐκεῖ ἂν ἐγώ ha 


sei] ἔσω 11. 46. 52. 96. 97. Evang. 21. 


ἐμοί 915 Δοκονῇ À. Chryfoflomns. 


i4. Aj] — 74. pe] — 6s. 
25. pira] ἀπολίσας 60. S0. 


σις lol Aaxori 69. 


Cyrillus in |. & de Adorat. p. 57. 


€ i] ἐὰν D 1. 33. 60. 65. 69. Verfio Syr. Vulg. probante f. 4. Bengelio, & 7. Millio prol. 1293. 


αὐτὸν] 4 6 6r. 
27. νῦν) ὅτε Evang. 12. 
τὴν} 


28. πάτερ] Li ἅγια 27. 42. 63. 68. γι. Colb. 


πατήρ) - μὲ 28. 69. Verfio Vulg. 


Ἔ jns ὁ οὖ τοῖς ἐραγεῖς Y». 
πάτερ] — 36. -- με 28. 

ταύτης ]5 H. Grotius ,'H. Hammondus. 

σε) ws 5. 


τὸ Quee] T óc» L 1. 12. 32. Verfio Copz. Syra pofterior in margine , ZErpiop. Zfrab. Atbanzfius c. Arrion. IV. 


Cyrillus : 
nus. 


5 - 


“Ἔ ον τῇ 


unt ----- facrificia pro peccato: Accipiunt tamen 
votiva & voluntaria munera ab ipfis. In füummaab 
omni qui vovet & fponte offert accipiunt : ab illo 
vero qui non vovet nec fponte offert, non acci- 
piunt. Hoc explicavit Efra S. D. IV. 3. — 

24. Praedicit Chriftus, & fe rediturum in vi- 
tam, & magnam gentium converfionem fecutu- 
ram. I. Cor. XV. 36. 37. Sanbedrim f. 91. 1. 
Quaefivit Cleopetra Regina ex R. Meir —— re- 
furgentne mortui nudi an veftiti? cui ille refpon- 
dit argumento ἃ minori ad majus : licet illud 
colligere ex tritico. Nam fi triticum, quod nu- 
dum fepelitur , prodit tot veftibus veftitum , 
quanto rnagis jufti, qui fepeliuntur veftibus fuis 
induti ? 

25. Herodot. VI. 29. φιλοψυχίην om δὲ τινὰ ἀναι- 
ρέεται. Polybius p. 1447. παρὰ τὸ καθῆκον Φιλοζωεῖ. 
Diodorus S. II. 23. pufyigoy γὰρ τῶν κακῶν ἡγῆνται 
τὸ φιλοψυχεῖν τὸν μηδὲν ἄξιον τῷ ζῆν τπρώτειν δυνάμενον. 
Arrian. Ἐρίξίο!, 111. 20. μικρά σοι δοκεῖ ὃ Μενοίκευς 
ἀφεληθῆνωι,, ὅτ᾽ ἀπέθνησκε —— ἐπιδήσας δὲ ἐκ ἀπώλλυε 
ταῦτα πάντα; ὦ περιεποιεῖτο τὰς ἐναντία, τὸν δειλὸν ἐκ ἄνε- 
λάμξανε ; τὸν ἀγωονῆ ; τὸν μισόπωτριν; τὸν φιλόψυχιον: 
Euripides Hecuba 315. πότερον μνωχόμυεθ᾽ ἢ φιλοψυχή- 
eov; Schol. φιλοζωήσομνεν καὶ δειλιώσομονν. Heraclid. 
456. $ φιλεῖν δεῖ τὸν ἐμὴν Ψυχὴν. $18. τί δεῦρ᾽ ἀφίκεσϑ 
ἱκεσίοισι σὺν κλάδοις αὐτοὶ φιλοψυχξντες S ἴξιτε χϑογὸς, 
xxl γὰρ ἡμιεῖς ὁ προσοφειλήσομαν. 534. εὕρημνα γάρ τοι 
p» φιλοψυχῶσ᾽ ἐγὼ κἄλλιφον sUppe ἐυκλεῶς λιπεῖν βίον. 
Lesbonax. εἰ οὖν τις ὑμῶν παρεσικεύαςαι, φιλοψυχῶν ὦ- 
ναχωρεῖν ἢ φεύγειν, ὕω σωθῇ, ἐκ ὀρθῶς γινώσκει, τί ἐς φι- 
λόψυχεῖν. "Antipbon. τίς παρὼ τὸ συμυφέρον τῆς πό- 
λέως φιλοψυχήσει, εἰδὼς Ümextuutrm αὐτῷ τιμνωρίαν ϑα- 
νάτα; rifles in Eteoneum p. 79. ὦ δεῖ δὸ φιλοψυ- 
xi, 33 τὸν υὐδαιμονίαν τῶτο μετρεῖν —— εἴ τις τῷ μον 


εἶτε ϑύξασόν σε T. υἱὸν ἔχει ἡ γρωφη, εἶτε δόξασον cM τὸ ὀνομνεῦ, ταυτόν ἐς! T YT. ϑεωρημυάτων apis. Nis 
/ 7 € - , / 
δόξῃ, ἡ εἶχον πταρὰ σοὶ, wp τοῦ T κόσμυον "tio D. à 


ἦλθεν si] € ἐγένετο D. 


χροῦ γήρως ἀπέλαυσεν ——— ἀλλ᾽ ἡγεῖσθαι τότῳ κάλλις᾽ 
ἔχειν, ὅσις τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ τῷ Bis μνοίρων ἐν τοῖς καλλί- 
sois ἐξέπλησε, καὶ deis ὥσπερ ποιητὴς TolÉYTOY ἀκούειν LTE 
καὶ ὁρῶν κατέλυσε τὸ δρῶμα. Dio. . . Julia. ἐκέσ᾽ 
ἐφιλοψύχησεν, ἀλλὰ διέφϑειριν ἑαυτήν. Tuvenal. V1.629. 
Vos ego pupilli moneo, quibus amplior eft res; 
Cufítodite animas , & nulli credite meníae. PA. 
Emil. P. 269. B. τότε μιάλιτα ποιήσας φανερὸν Σ ὅτι 
τῆς φιλαργυρίας ἦν ἐν αὐτῷ τι κακὸν ἀγονέςσερον καὶ φιλοψυ- 
χίκ. Mar. Ρ. 433. C. zo» φιλοψυχήσας warm. Ly- 
fies Il. ἄνδρες τ΄ ἀγαθοὶ γενόμνενοι, καὶ τῶν μὲν roin 
ἀφειδήσαντες, ὑπὲρ δὲ τῆς ἀρετῆς € φΦιλοψυχήσαντες. Tyr- 
faeus. μηδὲ φιλοψυχεῖτ᾽ ἀνδράσι μυωρνώμοινοι. 

28. Inf. XVII. 4. 5. 

Herodotus llI. 86. ἅμα δὲ τῷ ἵππω τᾶτο ποιήσαστι 
ἀςρωπὴ ἐξ αἰθρίης καὶ βροντὴ ἐγένετο. Plautus Amphitr. 
V. x. Ubi parturit, Deos fibi invocat: Strepitus, 
crepitus, fonitus, tonitrus, ut fubito, ut propere, 
ut valide tonuit. Ubi quisque inftiterat, concidit 
crepitu, ibi nefcio quis maxima voce exclamat fic: 
Alcumena, adeft auxilium, ne time; & tibi ὅς 
tuis propitius coeli cultor advenit. Exurgite, in- 
quit, qui terrore meo occidiítis prae metu. Ut 
quivi, exurgo, ardere cenfus aedes, ita tum con- 
fulgebant. Higisws in Poét. Aftron. V. de Mino&: 
Se enim ex Jove procreatum facile poffe decla- 
rare. ltaque comprecatus patrem petiit aliquid fi- 
gni, ut fatisfaceret , fe ex eo natum : Statimque to- 
nitru & fulgore coeli indicium fignificationis fe- 
ciffe. ZExeid. II. $80. At pater Anchifes oculos 
ad fidera laetus Extulit, & coelo palmas cum vo- 
ce tetendit: Jupiter omnipotens , precibus fi fllecte- 
ris ullis, Adípice nos; hoc tantum ; & fi pietate. 
meremur , Da deinde auxilium, pater, atque haec 
omina firma. Vix ea fatus erat. fenior Exe 

TA- 


XII. K UA νὰ 49 ANN UH ON 91$ 


Πάτερ, σῶσόν μὲ ἐκ. ὃ ὥρας ταύτης ἀλλὰ τ σ᾽ τῦτο ἦλθον tig T ὥραν ταύτην. 
28 Πάτερ, δόξασον cs τὸ ὄνομα. Ἦλθεν οὖν Φωνὴ ἐκ 18 οὐραγϑ᾽ Καὶ ἐδόξασα, xs] σιά- 
29 λιν δοξάσω. Ὁ ày ὄχλῷ» 0 ἑφτὼς Y) ἀκόσας, ἔλφγε βροντὴν “γεγονέγαι. ΓΑλλοι ἔλε- 
3o yw Af: ἐλ (0. αὐτῷ λελάληχον. ᾿Απεχρίθη ο "Ins&s yj emo Οὐ δὲ ἐμὲ αὕτη 3 Qa- 
31 wi γέγονν, ἀλλὰ ài ὑμᾶς. Νῦν κρίσις 651 τῷ κόσμε τούτϑ᾽ νῦν ὃ ἄρχων τῇ χόσμου 
32 τούτο exeo) ἔξω, Keyo ea» ὑψωθῶ εκ E: yx, τσάγταρ ἐλκύσω τρὸς ἐμαυ- 
33 τόν. C Τοῦτο δὲ ἔλεγε, σημαίνων τσοίῳ Javier ἤμελλον ᾿ὀπυβνήσκειν, ) ᾿Απεκχρίθη αὖ- 
24 to 0 o Ov Has ipcoucv pter oc TH yous QTVO Xpig-às LBya εἰς T αἰῶνα X, πσῶς σὺ 

λέγεις, ὅτι δὲὶ ὑψωθῆναι To υἱὸν τῷ ἀγθρῶπε s τίς ᾿δδίν οὗ τ)» ὃ υἱὸς τῷ αγῃρώπου; 


τοῦ οὐρανοῦ ] V οὐρανῶν 29. 40. 63. 7 1. Codices Latini. Chryfoflomus. 


fterior in margine. Codices Larini. 
€] — D 1. 69. Verfio Copr. 
ἔλεγε] ἔλεγον 1, 29. 71. Codices Lazni. 
ἄλλοι] τὴ- δὲ $6. 58. 61. Verfio Syr. Copt. 


Εἰ- 


-F λέγεσα D. Verfio Copt. Syra. po- 
29. d ἑφηκὼς ADG 15,69. Colb. tres. Evang, 17. 
ἀκούσας ἀκούων 1. Colb. 

βροντὴν γεγονέναι] ὅτι βροντὴ γέγονεν D. Codices Latini. 
ἔλεγον ] -4- ὅτι D 69. 


39. ? ] — D 69. 74. 8o. 83. 86. 9o. Evang. 24. Editio Complut. Plantin. Bengelii. 
αὕτη ἡ Qvi] ἡ Qum αὕτη AD 1. 9o, Verfio Syr. Chryfoflomus » Cyrillus. 


γέγονεν» ἦλθεν D. Verfio Vulg. 


Ὑεέγωνεν Evang. 13. 


31. τούτε prius] DL 6. 71. Editio Cozplut. Veríio Vulg. probante Bengelio, & Millio prol. 1104. 


a τούτῳ ad τούτε] — 69. 


ἐκξληθήσεἶ 1 βληθήσεται D. 


ἐκδληθήσεται ἔξω ] κάτω βληϑέσεται Evang. 12. Codices Latini , Cbryfo OmHs. 


32. x&yu ] € ἐγὼ D 69. 


, 


ix] 2» D 73, 


πάντας} πάντα D. $6. Verfio Vulg. Goth. Sax. Irenaeus ΤΥ. g. Hieronymus , Amtroffus , Rufinus , Auguflinns : 


non autem dixit omnes, fed omnia. probante 7. Millio prol. 370: 


πάντας ἑλκύσω Ἴ ἑλκύσω were D. 


24. Sed 


-Ἔ οὖν D. Verfio Syra pofterior in margine. 


33. ἤμνελλαν ἔμελλεν 1. 3. 74. 90. Evang, 2. 
αὐτῷ 33. 64. 


-- 


ὅτι pofterius| — EGH 9. 10. 11. Colb, duo. 44. 47. 49. $1. $6. 57. 18. 6o. 64. 66. 72. 74. 85. 86.87. 
9o. 95. 96. 97. 106. Evang, 1. 3. j. 6. 18, Editio Complut. Era[mi, Aldi, Colinaei ," Bengelil , Stepha 1,.2. 


Geuev. Bogardi. probaute 7. Millio prol. 1374. 
ab ἀνθρώπε ad &x(pózs] —— G 2. 13. 33. 69. 69. 70. 
isv] -- o» D. 


fragore Intonuit coelum. Od, v. 99. Ζεῦ πάτερ, εἰ 
p ἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήντε καὶ ὑγρὴν Ἤγετ᾽ ἐμνὴν ἐς γαῖαν 
«----ἕ ἔχτοσθεν δὲ Διὸς γέρας ἄλλο φανήτω, ὡς iQuT εὖ- 
χόμεος, τῷ δ᾽ ἔκλυι μητίετα (tus , αὐτίκα δ᾽ ἐδρόντησιν 
ἀπ᾿ αἰγλήωτος ᾿Ολύμπε, ὑψόϑιν ἐκ νεφέων, γήθησε δὲ δῖος 
᾿Οδυσσεὺς. 112. Ζεῦ πάτερ, 05$ ϑεοῖσιι καὶ ἀνθρώποισιν &- 
γάσσεις ἧ μεγάλ᾽ ἐδρόντησας ἀπ᾽ ἐρανᾷ ἀφερόντος οὐδύποθι 
γέφος ἐςι, τέρας νή vto τόδε Φαίνεις. Pindarus Pyth. IV. 
350. poft preces Jafonis: ix νεφέων δὲ οἱ ἀντάὐσε βρον- 
ταῖς αἴσιον φθέγμνα. Nonnus Dionyf. XXXIX. » δὲ 
ϑελήσῃς Βρονταίοις πτατάγοισιν ἐμὴν μυαντεύεο νίκην. ΑἕΤί-- 
ffides Platonic. T. 11. p. 11. τὸς γόμυες τίθενται τορὸς 
Tw DüÉcar παρὰ τῆς Πυθίας φωνν. Sextus Empir. a. 
Muf. 20. ὁ τῆς βροντῆς κτύπος, καθὰ φασὶν ἐπικερείων 
παῖδες, S 9ϑεξ τινὸς ἐπιφάνειαν σημναίνει, ἀλλὰ τοῖς ἰδιώ- 
ταις καὶ δεισιδαίΐμνοσι τοιὅτος εἶναι δοξάξετωι. Phaedr. 
V, 7. Aulaeo miffo , devolutis tonitribus , Dii fant 
locuti more tralaticio. Sup. IIT, 18. 19. inf. 48. 
Tonitru etiam judicia Dei in impios exercita fi- 
gnificat. 

29. Graeci linguae Chaldaicae imperiti putabant 
tonuiffe : Judaei vero, qui vocem coeleftem au- 
dierant , Angelo eam tribuunt: in eo utrique con- 
yeniunt, boní ominis effe, & imperium & felici- 
tatem Chrifto portendere. 

-AG. VIL 38. XXIII. 9. r.Sa7». VII. 9. 10. 

31. Chol;n f. 6o. 1. Princeps mundi aperuit os 
fuum, dixitque Pfal. CIV. 31. 7alkut Simoni. 
Adjuravit principem mundi per nomen, ὃς exal- 
tavít Hierofolymam, hir in aére fufpendit. 
Sanbedrin f. 94. 1. Cum Deus Ezechiam factu- 
rus effec Mefífiam, dixit princeps mundi: O do- 
mine aeterne, praeíta defiderium hujus jufti. Be- 
»idbar R. XVL f. 220. 3. Cum ]ex daretur, ac- 
cerüvit Deus angelum mortís; eique dixit: totus 


μένει εἰς T adve] εἰς T «ἰῶνα μμένει ὅ9. 
γι. Evang. 1r. 
oyr(2- à υἱὸς τῷ ἀνϑράπεἢ ὁ λόγί(Θ-» cor L. 


mundus eft in poteftate tua, excepta gente hac , 
quam mihi elegi. Dicit R. Eliezerf. R. Jofe Ga- 
lilaei: dixit Angelus mortis coram Deo 5, B. Ego 
fruftra in mundo creatus fur. Refpondit ei Deus: 
Ego te creavi, ut advertas fuper nationes mundi, 
excepta tantum hac natione, in quam nulla tibi po - 
teftas datur. Berefibitb R. LX XVIL. 3. Si vene- 
rint nationes mundi conjuratae contra Iíraelem 
dicit iis Deus S. B. Princeps vefter non potuit ΠΝ 
re coram Jacobo ; & Vos quaeritis decipere filios 
ejus. Scbemozb R. XVII. Job XX XL 14. quisdi- 
xit hunc verfum ? princeps mundi. Pajikra R. 
XVIII. f. 160. τ. R. Eleaíar f£. R. Jofedixit: cum 
ftarent. Ifraelitae juxta montem Sionis ,'& dicerent 
Ex. XXIV. 7. vocavit DeusS. B. angelum mor- 
tis dixitque ei: Quamvis te con ftituerim κοσιμνοκράτορα 
fuper creaturas. Ligbrfüot: Cups «wlzo ergo loqui- 
zur falvator. inf. XIV. 3o. XVL. 11. Epb.1].2. 
VI. 12. 2. Cor. IV. 4. Tebamotb f. 16. 2. Pül. 
XXXVII. 25. Dixit R. Jonathan: Hic eft. ver- 
fus ,de quo princeps mundi dixit: Ite David non 
adeo fenuit. 

32. Judaeos & Gentes Co/. I. 20. 28. 

vata ] Silius IL. 344. Vidi cum robore pendens 
Hifpaniam cruce fublimis fpectaret ab alta. 24rze- 
zuidorus IV. 51. σημναζνει -ττττ-- τὸ δοκεῖν ἐσαυρῶσθως δό- 
Eas καὶ εὐττορίαν, δ. μὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον εἶνως τὸν ἐξαυ- 
ρωμυένον. Vid. in 5o. III. 14. 

ἑλκόσω ] XXI. 6. Moeris, ἕλξω, ᾿Ατῆικῶς" ἑλκύσω, 
ἑλληνικῶς. Thomas. Mai, κάλλιον ἢ ἑλκῦσαι" καὶ ἕλξω, 
ἢ ἑλκύσω. Δημνοσθένης" $£ καθέλξετε τὰς ναῦς. s 

33. σημαίνων] XXI. 19. 44. XI. 28. Cic. de 
Divinat. lI. 25. Quae eft enim iíta a diis profe- 
&a fignificatio ὃς qua(i denunciatio calamitatum ὃ 
Quid autem volunt Dii immortales primum ea fi- 
A Aaaaaa 3 gnifi- 


926 ΕΑ ΣΎ IA IJACQUON XII. 


“Ἢ p. e, 0l A / H1 nm » €. t ΡΞ 
Εἶπεν c0» αὐτὸϊς ὁ 'Iyo8s" Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ Φῶς μεθ᾿ ὑμῶν "Gol". “ὐδίπατέιτε ἕως 
^ E] J € Ld 7 4 Cc E 3 S ^ 3 a 
τὸ Φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ σχοτίω ὑμας καταλάξη" καὶ 0 “διπατῶν ἐν τῇ σχοτίᾳ, EX. οἰδὲ 
ti m / " ΞΣ A ἢ - 
αὖ ὑπάγει. Ἕως τὸ Φῶς ἔχετε, στισεύετε εἰς τὸ Φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς "yéniod € 
e En , / 3 [zu ἜΣ: ^ 3d os s 
Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησῦς, x, ἀπολθὼν ἐκρύξη ἀπ’ αὐτῶν. Τοσαῦτα, δὲ αὐτῇ σημέϊα, 
Li E » 0m , ? / HJ » v4.2. e] E l : u ἊΝ 
«ππεποιηκότί" ἐμπροῦδν αὐτῶν, οὐκ, ᾿δχί φευον εἰς αὐτὸν ἵνα 0 Aoy(Ü* Ἡσαΐου τοῦ 
ἊΣ (e H ! e 96€ e xA 7 
«poire πληρωθῃ,, ὃν εἰπε' Κύριε, τίς ὄχίφευσε τῇ ἀκοὴ ἡμῶν. ἡ ὁ βραχίων Kw- 
7ὔ 


: e 587 € * 4L 
es Tin ἀπεκαλύφθη s Ai τῦτο οὐκ, ἠδύναντο arg eUur , ὅτι τσαλιν εἶπεν Ἡσαΐας" -39 
7 , 


-“ M 5 ὦ “τὶ MON 3, 
Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμές. x, τεσσώρωχεν αὐτῶν T καρδίαν ἵνα μὴ ἴδωσι 4.0 
m e m /, e δ΄ ἢ , - 
τοῖς ὀφθαλμοὶς , X) νοησωσι τῇ καρδίᾳ. X, "Eie ραφῶσι,. αὶ ἰάσωμαι αὐτὰς. Ταῦτα 41 


n. C D Y c ΕΝ, , n^ 
a Ἡσαΐας ὅτε εἶδὲ T δόξαν aUTB, καὶ ἐλάλησε EA αὐτϑ, "Opus μέντοι d, ex Y 
3 N i] K 3 "19€ 
zexorrar -σολλοὶ λίφευσαν εἰς αὐτόν" ἀλλὰ ( τὸς Φαρισαΐες ἐχ᾽ ὡμολόγειν» 
9 7 λ ͵7 » E e » 

lio μὴ “ἐπισυνάγωγοι γένωγ). Ἠγάπησαν *S τίω δόξαν v1. ἀνθρώπων μᾶλλον ἥπερ 
τι 

: T 


35. μυικρὸν χρόνον χρόνον μεικρὸν 69. 


pa opas] c» ipi» DL. 1. 4. 27. 33. 42. 68. 69. Evang. 


72. probante Bengelio, ὃς Millio prol. 919. 


ΝΣ 


xpi] — Verfio Vulg: probante 7. Millio prol. 435. 
1. 24. Verfio Vulg. Gotb. Nonus. Cjrillus in. Jo. p. 
φιπατεῖτε] -1- οὖν D. 


ἕως ὡς ADL, τ. 42. Verfio Copt. Sjra pofterior in margine, Cyrillus. & comm. 36, 


Corta ὑμᾶς ὑμιᾶς (Xxoríe D. Verfio Vulg. 
οἶδε] εἶδε 63. 86. a prima manu. . 
ad e ἀπελθὼν] ἐπῆλθεν C D. 


zy αὐτοῦ ἢ — 47. 66; Evang. 20. 22. probante 7. Millio prol. 1442. 


καταλάθῃ) κωτάξῃ A. 
36. γένν»Ὁ s] γένοιά)ε 9. 
ixpep] ἀπεκρύξη $9. 


Στίςευον ἐπίφευσαν Ο y. 12. 16. 46. 69. 9o. Evang. 19. Codices Latini. Enfebius D. VII. 1. IX. τό. 


εἰς αὐτὸν) αὐτῳ 63. 71. 
xóis] -— H. ^ r 
A) ὁ βραχίων κυρία Tin ὠπεκωλύφθη:  ---- 6o. 
ὅτι πάλιν] καὶ γὰρ D, 


Ἡσαΐας] - στι ό3. 


πεπώρωκεν) ἐπώρωσεν AL 13..33. 61. in ora. 69. Eufebius D. IX. 16. 


ὀφθαλμοῖς) -- € τοῖς ὠσὶν ὠκούσωσιν 13. 69. 
γούσωσι] ph νοήσεσιν D. 
ἐπιςσραφῶσι] σρωφῶσι D à prima manu. 


συνῶσι 42. 61. οι. 95. Colb. 
ἐσισρέψεσι 69. 


38. τῇ apoQirs] —— 69. Colb. 
&xoj] αὐτῶν 61. a, prima manu. 


39. ἠδύναντο ἐδύναντο D. ἐδύνατο 1. 
sio] — 1. 
40. ab αὐτῶν ad αὐτῶν ] — D. 


πεπύήρωκεν 63. Ὄ 


συνιῶσι 27. 


ἐπιςρέψωσι M 42. 68. 


ἰάσωμναι ἰάσομνκι AD. 3. 69- 73. 87. Evang. 6. Codices multi, teíte Millio: probante Bengelio. 


41. ταῦτα] -- δὲ D. Chryfoffomus. 


ὅτε} ὅτι AM 1. Verfio Copt. 


δυξαν] m τοῦ 3190 D. ὃς in Verf. Latina: Dei fui. 66. in ora. 
αὐτοῦ prius] τοῦ 9:9 69. Verfio Copt. Syra pofterior, ὃς edita in margine. ut comm. 43. 


42. $j ] — Editio Eraf/mi 3. 4. 5. 


gnificantes, quae fine interpretibus non poffumus 
intelligere ? Heraclitus apud Plut, de Orac. Delph. 
P. 404. D. £z: λέγει, Bre xplala , ἀλλὰ σημναύνει. Por- 
phyrius ap. Stob. Eccl. Eth. τ. ἐδι δὲ ἡ τῷ ποιητοῦ 
δόξα ἐχ ὡς ἄν τὶς νομίσειεν εὔληπῆος" τράντες puto γὰρ οἱ 
παλαιοὶ τὶς περὶ τῶν ϑεῶν καὶ δαιμόνων ἐσήμναναν., ϑμνη- 
ρος δὲ καὶ μᾶλλον τὰ περὶ τότων ἔκρυψε: 

36. Ut fol fe fubducit. 

38. Efaj. XXX. 5o. LII. το. LIII. x. Deu. 
XL23. 

39. Jerem. XIII. 23. x. Cor. II. 14. 

40. τετύφλωκεν ] 2. Cor. IV. 4, 1. fo. 11. τι. 
Tomas. ἐξεκόπη τὰς ὀφθαλμνὰς λέγων καὶ ἀνεκόπην, κάλ- 
λιον ἢ ἀφηρέθη. ἀριφοφάνης ἐν Μεφέλαις" εἶτ᾽ ἐξεκόπην τρότε- 
ρον τὸν ὀφθαλμὸν λίθῳ. φιλόςρατος ἐν Ἡρωϊκοῖς" τὰς ὄψεις 
ἀνακοπεὶςς. Τὸ δὲ ἐτυφλώθη κοινὸν. Sextus Empir. a. 
Gramm. 1. 262. de /Eículapio. διὰ τὸ τὸς $ínws 
ilis τυφλωθέντας ἀποκωταςφῆσαι. 

πεπώρωκεν ] Pronunciavit & praedixit Deus futu- 
rum , ut indurarent femet ipfos. 

41. Targum ἘΠῚ]. VI. τ. Vidi gloriam domini. 

42. ὅμως μέντοι Herodot. I. 189. Que Mtv ok τὴν 
ϑερείην array αὐτῷ ταύτῃ διέτρεψαν ἐργωζόμοινοι. attamen. 

45. Inf. XIV. 9. Ter. Prol. Andriae. Menan- 
der fecit Andriam ὃς Perinthiam, Qui utramvis 
- re&e novit, ambas noverit, Non ita funt diffimi- 
-li argumento. Phormio. I. 5. Ecce autem fimilia 
omnia, omnes congruunt , unum cognoris ; omnes 
noris, P/ewt, Captüv. III. 4. 82. Ajacem ; hunc 


iva, μὴ Sor vrty yos γένων") ] — Nonnus. probante 7. Millie, 


cum vides, ipfum vides. Ewripid. Bacch. 925. 
Πν. Τί φαίνομνωι δῆτ᾽ ἐχὶ τὴν bEcsuro Ἢ τὸν ἀγαυῆς ἑςώ- 
ya μυητρός γ᾽ ἐμυῆς, Διο, αὐτὰς ἐκείνως εἰσορῶν δοκῶ c ó- 
ρῶν. Symmachus IX. ὅς. Accufarem filentium tuum 
nifi te in fratre vidiffem. Ille & officii fatisfactio- 
nem ὃς praefentiae imaginem mihi folus exhibuit. 
Nam omnia bona in eo agnovi, quae in te dudum. 
probavi. Sopbocles. Philoctet. 356. Neoptolemus 
καὶ pu εὐθὺς ἐν κύκλῳ ςρατὸς ἐχκξάντα πᾶς ἡσπάζετ᾽ OUu- 
νῦντες βλέπειν τὸν ἀκέτ᾽ ὄντα ζῶντ᾽ ἀχιλλέα zal. Liba- 
mius Ep. 906. Aue ἐν ἑαυτῷ δεικνύει τὸν πατέρα" ὁ δὲ 
εὔχεται μυὲν κώκεῖνον καὶ μυιμνεῖσθαι καὶ δοκεῖν. QOO. ὅτε 
σὲ τὸ πρῶτον εἶδον, ὡς ἥδισα τε εἶδον, καὶ τήσας τὰς ὀῷ- 
ϑαλμυὲς dv. ἡγόμην ὁρᾶν, σέ τε καὶ τὸν ττατέρω τὸν σὸν... 
940. καὶ γῦν ἡδέως εἶδον, καὶ ἀνέκραγον μὲν εὐθὺς ἰδὼν" 
ἑώρων γὰρ ἐν τῷ προσώπῳ τὸ TÉ πατρὸς. ἀνέκραγον δὲ ὕ- 
φέρον, μνικρὰ ἄτα λέγοντος ἀκέσας, πάλιν γὰρ ἐν τῇ γλώτ- 
τῇ τὴν τῷ πωτρὸς ἑώρων. ΤΟΖῚ. ἐν τῷ παιδὶ σε TÉ παιδὸς 
σέ τε κἀκεῖνον ὁρῶ, φέροντι vov μὴν γραμυμιάτιον, νῦν δὲ τῇ 
μνήμῃ τὸ συντεθὲν. ἀλλὰ καὶ κινῶν χεῖρας καὶ ὀμωματώ, 
καὶ εἰσιὼν, καὶ καθήμνος, καὶ ἀνισάμνενος, καὶ ἀπερχό- 


M ,vw , δὶ ὔ ^ N , 
- ufo, καὶ καθ ixuco) TÉTUY, δεικνύει μυὲν τὸν Φύσαντῶώ, 
^ n , TM "3 - 7 
δεικνύει δὲ καὶ τὸν πάππον. 1336. εἶδόν σε ἐν τοῖς σοῖς ὑεἐ- 


σι. Claudianus de IV. Coníulatu Honorii, Adve- 
Cae miffo Stilicone curules , ut noftras tibi , Roma, 
vices pro principe coníul impleret ,. generoque fo- 
cer, vidiítis in illo me quoque. 24/Pazafiws Apol, 
ad Conftantium. ἐνόμιζον γὰρ καὶ τὸν μνακαρίτην ἐκεῖς- 
γον ὁρᾷν, ἀδελφοὶ γὰρ δοὺς τὴν φύσιν ἀλλήλων εἰσι Mrptin 

οἱ 


XIII. K;A W*W A 


/ 
τις, μὲ ἀκεσὴ 


4I ΔΝ H.N 


927 


De Lg e ' . . ^5 Ἂς ^N Δ 3. 9 
T δόξαν τῷ Od. 'Iyoüs δὲ Ἐκρᾶξὲ αὶ πο Ὁ “«Ἰσεύων εἰς ἐμὲ, 8 πιστεύει εἰς ἐμὲ, 
, p. X279 a» ΄ ,ὔ Ac 69. LAS KENN / / VM ^ 
ἀλλ᾽ εἰς T σέμψαντά με. Καὶ ὁ Θεωρῶν ἐμὲ, Jeeea T πσέμψαντα ue. Ἐγὼ Φῶς 
, , ὍΝ . E Y - A 
εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα τὰς ὁ wig) εἰς ἐμὲ ἐν TY σχοτίᾳ, μὴ μείνη. Καὶ ed 
) , ^ 
ΤῊ ῥημάτων, Xj μὴ σιςεύσῃ, ἐγὼ S κρίνω αὐτόν. OU γϑ ἦλθον ἵνα 
, δ 7 3 » c 7 ἃ , € » COPA NOE LA , N ἘΣ 
χρίγω ^T, κόσμον 5 ἀλλ᾽ Wa. σῶσω Ὑ κόσμον. Ὁ ἀθετῶν eue x μὴ χαμξανων τὰ ρημα- 
5 , 
τὰ μὲς ἔχει T κρίνοντα αὐτόν ὁ Aoy(Ew 
͵ € ef 5 Tu we 2 e 23s. ἀἢ - ΝΑ Lys- / ^ 3 
Oy 2U T ἡμέρου Ori eye εξ ἐμαυτῷ Οὔκ ἐλαλησα αλλ ο πέμψας μὲ qwoTap, au 
» γι 3 V ^5 ΞΡ 2) «m 3 f 
τὸς μοι ἐντολὴν ἔδωχε τί εἴπω καὶ τί λαλήσω. Kai οἶδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτῷ ζωὴ αἰώνιος 


« 


δε δι "ἢ 95: τὼ . cw 1 5 - 
ὃν ἐλάλησα... ἐχειγ(Ὁ» pue αὖτον ἐν T3 ἐ- 


M TS SUM Nn " - 
Ἔν" ἃ οὖν λαλῶ ἐγὼ; χαϑὼς εἴρηκέ μοι 0 στατὴρ, οὕτω λαλῶ. 


1 Is δὲ Ὁ ἑορτῆς TS τσάοχα, εἰδὼς ὁ 
1 ^ 


Lh 5 , οὸ 
Ἰησϑς ὅτι ἐλήλυθεν αὐτῷ ἡ ὥρα, ἵνα μεταξῇ 


ΤῸ 7 1 / , Now Y , H 
ἐκ τῷ K07jA8 TSTH W'jos T πατέρα. ἀγαπήσας τὰς ἰδίος τὸς ἐν TO κόσμῳ, εἰς τέ- 


γόωνται] viera, Editio Erafmi , Colinaei, Bogardi. 
aid ὑπερ t. 69. 

ζκραξε ἔκραζεν AID. 69. Codices Latigi. 

aA T ex D. 

a πέμψαντά pes ad πέρυψαντά με] — 64. 
ipae] δποςείλωντω 69. 
47. i£] ἂν D. 

V. ῥημάτων) ? φωνῆς 69. 


Ἕ ws Verfio Valg. Syr. Cott. 


^Q* 


43- P μὑῶλλον 69. 

44. δὲ Ἶ οὖν D. 

εἶπεν) ἔλεγεν D 69. 

πέμνψαντα ) δ΄τος εἴλαντα 14. 

45. $ τ- D. 

46. μνείνῃ μένῃ Editio Erafmi , Coligaei. 
ἀκούσῃ} ἀκούῃ 57. 


ph] — D 63. 86.Ἐ νλπσ. 24. Cod. Lar. 


πιφεύσῃ} φυλάξῃ ADL. 13. 27. 33. 42. 65. in ora 69. Colb. duo. Evang. 22. Editi Erafmi 1.2. Vcríio Vulg. 
Syra utraque, & edita in margine, Cope. A4irzzen. ZEthiop. Arab. Atbanafins C. Arrian. V. Nompus. probante ἢ. 


Grotio. p wieso 9o. 
AN Du] zx a prima manu. D. 
xpos] xp» 97. 
| γὼ ἐξ ἐμυαυτοῦ ἐξ ἐμαυτοῦ ἐγὼ D. 
ἐλάλησω ἐλήλυθα 49.97. Evang. 2t. 


Sed in Verf. Latina: Sed ut. 


ἐγὼ] — D. Scd Verfio Lat. ego. 

48. ab αὐτὸν ad αὐτὸν ] — 59. 
49. ἐγὼ} — G. ' 

ἐξ ἀπ᾽ 1.69. Cyrillus inl, & de Adorat. p. 74. 
puoi εὐτολὴν] ἐντολήν qoot 1. 


ἔδωκε] δέδωκεν AM 1.44 54-57. 61-69. Evang. 12: 13. 17.21. Cyrillus in 1, & de Ador. p. 74. 


$0. Can αἰώνιός fec] αἰώνιός igi Can D. 

λαλῶ ἐγὼ ἐγὼ λαλῶ A 1. 69. Evang. 
Latini » CEryfoffomus. 

zur] μου τι. 

1. εἰδὼς ἰδὼν Verfio Cop. ZEtbiop. ὃς comm. 3. 


Con gw nian Θ᾽ 69, 1 
13. Verfio Copt. Bafilius Aícet. de Fide, 
εἰρηκέν pea] cysrt( Ae TÓ μυοι ὅτ, in Ora, 69. 


ow] νῦν $8. 63. 64. 
λαλῶ D 44. Codices 
εἰπε 63. 


ἐλήλυθεν) ἦλθεν AKLM 1. 15. 38. 42. 68. 69. 106, Evang. 14- 15. Origenes de orat. 12. Cyrillus, Petrus, «γε 


tiocb. Epift. ad dominicum Grad. zap» D. 

διὰ τῶτο καί σε βλέπων ἐν ἐκείνῳ ἐδέποτε donor , κεκεῖς- 
γον ἐν σοὶ πάλν ὁρῶν. ὃς O, IV. pictura Regis. ἐγὼ 
xxi ὃ βασιλεὺς ἕν ἐσμυεν. ἐγὼ up ἐν ἐκεΐω eiua κεκεϊνος 
ἐν ἐμοὶ" καὶ $ ὁρῶς ἐν ἐμνοὶ, τῶτο ἐν ἐκείγω βλέπεις" καὶ ὃ 
ἑώρωκας ἐν ἐκείνω, τῷτο βλέκεις ἐν fpei. ὁ yap προσκυνῶν 
τὴν εἰκόνα, ἐν αὐτῇ προσκυνεῖ τὸν βασιλέα. Berefcbitb R. 
XCVIL. 4. Ego fum princeps exercitus Domini. 
Jot. V. τᾷ. Ego princeps exercitus fuperioris, ὃς 
in omni loco; quo ego videor, Deus S. B. vide- 
tur. Fawflizus c. Arianos I. Qui me videt, videt 
Patrem. Non hoc, ut Sabellius, dico, quat fe 
ipfum Patrem dicat effe, qui fit ὃς filius. Confi- 
teor enim, patrem effe qui genuit, filium vero 
e(Te qui natus eft. Tertwll;azws a. Praxeam 24. Vi- 
carium íe patris oftendit, per quem pater ὥς vi- 
detur in factis, & audiretur in verbis, & cogno- 
Íceretur in filio fata & verba patris adminiítran- 
te. Quia inviübilis Pater, quod & Philippus di- 
dicerat in Lege ; & meminiffe debuerat: Deum 
nemo videbit, & vivet. Ft ideo fugillatur, Pa- 
trem videre defiderans, quafi viibilem ; & inítru- 
itur, vifibilem eum in filio feri ex virtutibus , non 
ex períonae repracfentatione. z4yzu[fizus in Jo. XIV. 
9. Non quod ipfe fit pater & filius, quod in Sa- 
bellianis, qui vocantur etiam Patripaffiani, catho- 
lica fides damnat; fed quod tam fimiles (int pater 
ὃς filius, ut qui unum noverit, ar^bos noverit. 
Solemus enim de fimillimis duobus ira loqui eis; 
qui unum illorum vident, ὃς, qualis fitalius ; vo- 


αὐτοῦ ] 


sum 


lunt noffe: Vidiftis iftum , illum vidiftis. 

49. ZEmeid. MI. 251. Quae Phocbo pater om- 
nipotens, mihi Phoebus Apollo Praedixit. Sercj- 
᾿ς. Notandum Apollinem , quae dicit, ab Jove 
cognofcere. ZEf&bylus Eumen, 19. Διὸς wpeQürag δ᾽ 
isi Λοξίας πτωτρὸς. OC Στέλλειν ὅπως τάχιςσα" ταῦτα γὰὸ 
πτατὰρ ζεὺς ἐγκαθιεῖ λόξια ϑεσπίσματα, Tibullus ll. 4. 
47. At mihi fatorum leges aevique futuri Even- 
tura pater poffe videre dedic. 

1. Targum Cant. L. 7. Cum veniffet hora, ut 
dimitteretur Mofes propheta e mundo. Bava Ba- 
fbra f. 9o. 1. quo die dimiffus eft Abraham pa- 
ter nofter e mundo, Targ. Teruf. Genef. XV. 2. 
Ego abeo ex mundo. Targa Tonatban : egotran- 
feo ex mundo. ὃς in Deut. XXX. 19. ezatban: 
teftes qui tranfeunt ex mundo. 77g. Hierof. Deut. 
XXXIL 1. ut transferretar ex mundo. Bercfrbizb 
R. XCVI. 9. Cum R. Johannes transferendus es- 
fet ex mundo. —- R. Afia cum dimitrendus effet 
ex mundo. C. 1. Jacobus: ego transferorex mun- 
do ad patrern. meum. Medrafcb Tbebiliim V. 12. 
R. Zebedaeus f. Levi & R. Joie f. Pinechafi, 
& R. Jofua f. Levi legerunt tres iftos verfus, 
hora tranfitus eorum ex mundo. "Tunc multus 
erat fermo de tranfitu líraelitarum ex Egypto. 
Jof. A. Il. 15. 1. τᾶν πλῆθος τῶν μυετανιςαμος 
νων. Philo paícha vocat διαθατήρια. Scbemotb R. 
XXXIII dixit R, 'Tobiomi: qua hora appropin- 
quavit tempus Jacobi patris noftri, ut diícederet 

e 


918 E OAM UOCE UE 


KP Wn dies. 
AQ» ἠγάπησεν αὐτές. Kai dezrye γενομένει. (τῷ 


/ 
xajdiar ᾽18 


δέδωκεν αὐτῷ ὁ araTip εἰς τὰς χεῖρας, 


WT. DN XIII. 
29. 60A8 ἤδη βεξληκότ(» εἰς ὁ 2 


δα Σίμων» Ἰσχαριῶτε , ἵνα αὐτὸν κοΐδαδῳ") Εἰδὼς ὁ ᾿Ἰησᾶς ὅτι arayra, 3 
E iT - vw $1.9 m 0 $90 B n OE SET 3 ! 
ἢ ὅτι um Od ἐξῆλθε, x) πρὸς "T Θεῦν ὑπα- 
tc € 


n ! / μ Á d , , , 
γε "Eydipet) ἐκ 8 δείπνε , ὁ τίθησι τὰ ᾿ματια" y, λαδῶν Xérrur 5 διέζωσεν ἑαυτόν. 4, 


Εἶτα βάλλει: ὕδωρ. eis". νυπηρα» ἡ ἤρξατο νἱσειν τὸς πόδας Ὁ μαθητῶν, καὶ ἐκ- 
μάοσεν τῷ Arie ᾧ ἣν διεζωσμέν(». Ἔρχε,) ἂν aeos Σίμωνα Πέτρον" αὶ λέγει 

CQ. t^ ͵ M , x ej E €. 
τῷ ἐκεί" Κύριε, σύ με Yiclas τὸς πόδας, ᾿Απεκρίθη Dogs αὶ εἰπεν αὐτῷ 


2. γενομδρμε Ἴ γινομυένα Τι. probante 7. Pifcatore- 
δὴ] — Verfio Syr. ] 
"Io, 
Copt . Origenes. ᾿Ἰσκρριώτε ] simo καρυώτε D. 
3. εἰδὼς ] i2» 33. Verfio Copt. ZEthiop. x 
potterior cum afterifco. 
δέδωκεν] ἔδωκεν K τ. $7. Origenes in 1, & de Orat. 
4. ἐκ —. Colb. 
Se εἶτα ] «Ἐ λαβὼν D. 13. 69. Verfio Armen. 
βάλλει ὕδωρ ὕδωρ βώρλει Ὁ 69. 


μαθητῶν  -Ὁ αὐτῷ D 59. a prima manu, Verfio Syr. Copt. 
6. Σίμνωνα Πέτρον ] 7. Πέτρον Σίμωνα Ὁ). Codices Latini. 


x3; 1 — DL Verfio Copt. Syr. Origenes. 

7. ἀπεκρίθη -- ὁ M. 

ποιῶ} -- σοὶ Verfio Syra pofterior in margine. 
8. αὐτῷ -- Zee» 106. Verfio Syra polfterior. 
νήψης ) »^pas D. 1. 9. 11. 12. 15. 


τὲς πόδας μὰν μὲ τὲς πόϑως C. Verfio Syr. Origenes , Chryfoftomus. 


e mundo. Sezeca Epift. LX V. Mors aut finis eft 
aut tranfitus: at non illud; hoc ergo. 


Prov. XVII. 17. 4riflozeles Rhet. IL. 22. ὃς Ethic.: 


Eudem. VII. 7. ex Euripidis Troad. 105 1. ἐδεὶς ἐράφης, 
ὥεις οὐκ ἀεὶ φιλεῖ. Plut. X. Orat. P. 848. E. φίλος δὲ ἂν τοῖς 


zspi Δημνοσιϑένην ----- «dx peus μυέχρι' τέλες. "Ant bolog. . 


I. ὃς. 5. Γνήσιος εἶωνι φίλος) καὶ τὸν φίλον. ὡς Φίλος. 
οἶδα. τὼς δὲ κακὸς διόλε πάντας ἀποςρέφομιαι. οὐδένα 
Sumo τυρὸς ὑπόκρισιν, ἐς δ᾽ ἄρα τιμῶ, τότες ἐξ ἀρχῆς 
μέχρι τέλες ἀγαπῶ. ὃς 1Π|. 25. 59. Méca γὰρ ὅσες 
ἴδον ὄμυμνωτι παῖϑας, ἄχρι βία πολιὸς οὐκ ἀπέθωτο Φίλες. 

Aliter Judaei, qui Ofanna Chrifto acclamant , fed 
eum mox ad crucem poícunt. 

2. Put. de fort. Alex. p. 377. D. ἐθάῤῥησεν —— 
χὴν πάντων ἀνθρώπων ἀρχὴν εἰς νᾶν ἐμξαλέσθαι. TaTEMTL 
Sozatbam Exod. XXXIL 1. Et ivit Satanas, & 
errare fecit eos, convertit cor eorum, ut fuperbi 
effent. Homerus faepiffime. ixcoi ἐγὼ ἐρέω, σὺ δ᾽ f 
φρεσὶ βάλλεο σῆσι. ll. 6. 4.34. 50 μὴν δὴ νόφον γε μετὰ 
φρεσὶ φαίδιμν᾽ ὠχιλλεῦ, βάλλεαι. ᾧ. 547. ἐν μὲν οἱ κρω- 
δίῃ ϑάρσος βάλε. Apollo. Od. «.201, ὡς ἐνὶ ϑυμῷ ἀ- 
θάνατοι, βάλλεσι. Hefíod. oper. 1295. ὃς δὲ κε μήθ᾽ 
αὑτῷ νοείη, μήτ΄ ἄλλε ἀκὅων ἐν ϑυμῷ βάλληται. Plut. 

᾿ΙΠποίςοη. P. 237. Α. 91& τινὸς, ὡς ἔοικεν, εἰς γοῦν 
ϑριδαλόντος τῷ ἀνθρώπῳ. Demo[ibenes pro Corona. às 
4g τῶν ἑλλήνων ἀρχῆς ἐπιθυμῆσαι, καὶ TET εἰς νῶν ἐμυξα- 
λέσϑαι. Symefius Euoptio. ἡμνεῖς δὲ τὴν μὲν ὅσων ἀιτρίαν 
dx εὐθὺς, εἰς vE» ἐξαλόμεθα. Plur. 'Thefeo pP. 1o. E. 
μέγα καὶ ϑαυμναςὸν ἐργὸν εἰςνβν βαλλόμυννος. Caef. p. 799. 
B. οὐ μοι δοκεῖ ----ττ- τος ἄνρωπος Sig YE» ἂν ἐμξαλέσθαι 
“ηλικῶτο κακὸν. 

3. Thucyd. IV. δῶναι αὑτὸν εἰς χεῖρας. 

Capitol. Antonin, philof. 18.  Tantusque illius 
amor die regii funeris claruit, ut nemo illum plan- 
gendum cenfuerit, certis omnibus, quod a Diis com- 
modatus ad Deos rediffet. Ita de émideis &k Hero- 
ibus loquuntur. Ifoerazes Paneg. μεταφάντος δὲ Ἡ- 
paxoiss εἰς Oexs. "Apollod. IL. τὸν Ἡρακλέα ——— ἐξ ex- 
Mpárray εἰς ϑεὰς μετανίτασθωι, Gen, XL. 14. 23. «4τ- 


εἰδὼς 71. 


5 5 1 
av- 6 
7 
ἐγὼ 


ΦΊ Ἔ τε Á. 
Ἰούδα ] --- 13. 47. ζό. ς8. $9. 61. 69. 


ΣίμωνΘ- ἰσκαριώτω, d αὐτὸν παραδὼ ] io παραδῶ αὐτὸν ᾿Ιούδας Σίμων,Θ- Ἰσκαριώτης LM. Verfio Vulg. 
[od P (eoa deu μ' pr 


αὐτὸν τταρωδῷ  παραϑοῖ αὐτὸν D. a prima manu, 

-F- δὲ 12. 44. 59. 69. Verfio Syra prior, ὃς 
ὁ Ἰησδς ] — D. Verfio Vulg. Origenes. 

3m] -- 81.97. x; pofterius ] -- ὅτι D. 
ἱμάτια} “Ὁ αὑτῇ D. Verfio Vulg. Syr. Bafilius Eth, 75. 
βάλλει) ἔβαλεν 40.a prima manu. Verfio 4r;en. Cod.Lar. 
T] — Editio Eraf;i 2. 3. 4. 5. Colinaei, Bogardi. 
M expecto iiy ] οκμνάοσει 63. 69. 

T Σίμωνα Πέτρον 69. 

ἐκεῖν. 1 nírp9- Verfio Copt. Codices Latini. 

X εἶπεν wórB] — 33. 

σὺ] — 64. 

DézgO-  -Ἐ κύριε D. 76. ὁ ΠέτρΘ: 69. 74. 

vss €] φόδας με] ws νίψεις τές πόδας D. T: 69. 
με) -- 69. 


rianus de Exp. Alex. VII. 27. ὅτι ἐκ 9& τε αὐτῷ ἡ 
vicis ξυνέβη, καὶ παρὰ ϑεὼς ἡ ἀποχώρησις. Libanius 
Ep. 371. 'O Ze δὲ ἐκεῖνος, ὁ σὸς προςάτης, καὶ παρ΄ 
ᾧ κατέβης, καὶ πρὸς ὃν ἄπει. ἰπξ. XVI. 28. 

4. λέντιον] Galenus de Compof. Medic. per par- 
tes Corp. ibd "paro λιτίοις, εἶτα τοῖς λοιποῖς περιβο- 
λαΐίοις συσκεπάσας κόμνιζε. "MrTiamus periplo maris E- 
rythr. ἀρσινοητικαὶ φολαὶ ——— καὶ λέντια, καὶ δικρόσσια. 
inf. XIX. 23. 

Arn] Lucianus Quom. Confcr. Hift. 33. δια- 
ζωσ'άμνενος τὸ τριβώνιον - - Somnio. 6. διεξζωσμυένῃ 
τὴν ἐσθῆτα. inf. XXL. 7. 

5. λωβὼν ----- βάλλει Euffatbius in Il. a.p. 768. 
34. ἐν δὲ τῷ χωρίῳ τότῳ κεῖνται καὶ καλλόπια TUR, T 
ἐπὶ ὀΐεσσι λαβὼν, καὶ ὑπὲρ μνάζοιο βάλε, καὶ ἐκ δ᾽ ἔβαλ᾽ 
ἵππων, τταρηχᾶσι γάρ πως 4i τοιαύται λέξεις, καὶ γύεται 
ἅτω κοινῶς κάλλος φράσεως, ἰδίως ἐν τῷ λαβεῖν καὶ βάλε, 
ἀναγραμυμνωτισθὶν γὰρ τὸ λαβεῖν ποιεῖ τὸ BAS. 

verviüpa. ] Pollux X. 78. ποδανιπτὴρ , λέβης. Suidas 
δεξιὸν εἰς ὑπόδωημνο, ἀριφερὸν εἰς ποδονίπτραν. 

νήπτειν τὸς πόδας | Herodot, Vl. 1 9. Σαὶ δ᾽ ἄλοχος 
πόλλοισι πόδας νίψονται κομνήταις —— τότε δὴ ταῦτα τὰς 
Μιλησίας κατελώμυβανε, ὁπότε γυναῖκες καὶ τέκνα ἐν 
ἀνδρωπόδων λόγῳ ἐγίνοντο. Mufonius apud Szebaeuz: 
LXXVIIL. ὃς Hierocles. Φέρει δὲ ἐπὶ τὴν imibupoíuy 
αὐτοῖς, καὶ τὸ τῶν οἰκετικωτέρων εἶναι δοκέντων ὑπηρετηιυώ- 
qu» ἀπτεσθαί ποτε τὸς παῖδας, ὥςτε καὶ πόδας ὑπονίψαι, 
x& κλίνην φορέσιωι, καὶ παραςῖναι διακονεμένες. de officio 
liberorum erga parentes. P/wz. Pompejo p. 658. 
D. ἰδὼν à φαώνιος οἰκετῶν ἀπορίᾳ τὸν πομσπτήϊον ἀρχόμενον 
αὑτὸν ὠπολῴειν, προσέδραμε, καὶ ὑπέλεσε, καὶ συνήλειψε, 
καὶ τὸ λοιπὸν ἐκ τότε περιέπων, καὶ θεραπεύων, ὅσα δεσπό- 
τὰς dos μέχρι νίψεως ποδῶν καὶ δείπνε παρασκευῆς δὲε- 
τέλεσεν, ὥςετὴν ἐλευθεριότητα τῆς ὑπεργίας ἐκείνης ϑεασάμνε- 
Vy TiYu, καὶ τὸ ἀφελὲς καὶ τὸ ἄπλαςον εἰπεῖν" Φεῦ τοῖσι *yti- 
γαίοισιν ὡς ἅπαν καλὸν. Fabius Picier 16. ^ Aquam 
manibus pedibusque dato, P/azz. Pería V. 2. 14. 
Locus hic tuus eft, huc accumbe. Ferte aquam 
pedibus, praeben" tu, puere? 4E/opus. Ms 

1 





XIII. K A T.A 


IO ANNHIWN 


929 


^ 3 ^5 [4 M -“ A $». , Y 
8 ἐγὼ ποιῶ, cb Οὔκ idus ἄρτι, γνώσῃ δὲ D» ταῦτα. Λέγει &uTQ Tiérpe Οὐ μὴ 
γίψης τὰς σόδας μα εἰς T αἰῶνα. ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησϑε᾽ ᾽Εὰν μὴ ve σε, Sx 


10 


ἔχεις μέρ(θ»" μετ’ ἐμᾷ. Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρ(θ" Κύριε, 
; T u c m 
jo γαλλὰ καὶ τὰς χέῖρας X T κεφαλήν. Λέγει αὐτῷ d" yos 


μὴ τες πόδας us μό- 
Ὁ Aes Ov 8 χρείαν 


, t nd / E) Ἢ 
ἔχει » τὲς aídas νἱψαῦχαι, ἀλλ᾽ ἔςι χαθαρὸς ὅλ(θ"" καὶ ὑμέϊς καθαροί ἐστε, ἀλλ᾽ 


II 
12 


αὐτῷ ] — D 86. Ev. 18. Verfio Coft, Cod. Lat. 

ὁ] — D. 44. 8o. 

τὲς πόδας qus μυόνον ] μυόνον τες πόδας D. Codices Lati 

με] — EGH. 2.40. 

χεῖρας Ἴ - με 73.. 

10. ὁ] — Origenes. 

ξ χρείαν ἔχει ] 8» ἔχει χρείαν AC. Origenes. 

4] εἰ μὴ C aprima manu. DKL 1 

πόδες } -- μόνον D. Verfio Syr. Chryfoflogmus. 

e ἐς, ἔς, p. 

ὑμνεῖς} 4- δὲ Verlio Syra pofterior cum afterifco. 

διὰ τέτο εἶπεν: ἐχὶ πάντες καθαροί ἐτε  --- D. 

zxi] Ex. οἱ 69. 

αὐτῶν Y μυαθητῶν 11. 12. 46. $1. Ó4. 74. 8o. 
nis Ecclefiafticae. 

«78 | — D Codices Latini. 
Cbryfoftomus. Dionyfus Alex; 


ΧΗ. P. 550. B. εἰς δὲ τὰς ἐν τοῖς συμποσίοις ὀρχήσεις 
ἀπὸ μνετεώρων κλινῶν καθαλλόμυενος ἀνυπόδητος. Vid. in Lc. 
VII. 38. Scbemzb R. X X. £.11. 9. Qualiseft confue- 
tudo omnis terrae? quisquis emit fervos , id facit, 
ut ipfum lavent; unpant, veftiant — lucem prae- 
ferant: Sed Deus S. B. non fic egit cum Ifraeli- 
tis , verum eos contra confuetudinem omnium ho- 
minum ducit. Lavit eos S. D. Ezech. XVI. 9. 
ὃς XXV. £125. 4. Cur dicitur Pfal. LXXX VI. 
$8. nemo eft (icut Dominus? Quia nemo talia , qua- 
lia ipfe, facit. - - Apud homines fervus lavat 
Dominum: Deus vero non fic, Ezech. XVI. 9. 
Sueton. Calig. 26. Nihilo reverentior leniorve er- 
82 fenatum: quosdam fummis honoribus functos 
—— ad pedes ftare fuccinctos linteo pafIus eft. Pbze- 
drus IL. 5. ex alte cinctis unus atrienfibus , Cui 
tunica ab humeris linteo Pelufio Erat deítricta. 
Midras in 7alkur Simeoni l. f. 27. 2. Abraham 
dimifit Hagarem , & fumpfit velum, ὃς circa lum- 
bos ejus ligavit, ut fciret fe effe ancillam. Stbzb- 
σι XXIL 5. qui laverit in thermis Tiberiadis & 
abftergit fe X. licet linteis X hominum abfterfi 
linteo uno facies, manus pedesque. Sezeca: ad 
hoc praefto aderit miniftrorum ornatiffimorum tur- 
ba linteis fuccincta. : 

6. ἐκμνοίσισειν} Ztbenaeus IX. p. 4το. Β. χειρόμνακ- 
τρον δὲ καλεῖται, d τὰς χεῖρας ἀπεμνάτηοντο ὠμνολίῳ. Ἐπ- 
αιρίωας in Od. -. P. 684. 43. ἐκινάσσειν δὲ καὶ ἐκ- 
μάσσισθαι καὶ τὸ ἀποσπογγίζειν, μώλισα δὲ τὸ ἔκ τινος 
τύπον Gips) urb, ὅθεν καὶ ἐχμυωαγεῖον κατὰ τὰς παλαιὸς 
ἀποτύπωμνα, σφραγὶς, εἰκὼν καὶ ἀπομυωγδαλὶς, ψω- 
pos » εἰς ὃν Pausa owes τὰς χεῖῤεις μετὰ δεῖπνον ἐῤῥίπτεν κυσὶ. 

8. Deut. XIV. 27. VIIL 1.2.527. XX. 1. 
Mattb. XXIV. 51. 48. VIIL 21. 2. Cor. VI. 15. 

9. Sebabbastb f. 39. 2. "Traditio. aquis calidis, 
quas calefecerunt pridie Sabbati , craítino lavant fa- 
ciem , manus & pedes , non vero totum corpus , fed 
faciem manus & pedes, & f. 40. 1. Moed Katoz 
f. 15. 2. Taanib f. 13. 2. 

Non pedes folum , quos foli miniftri vident : 








τας γὰρ] -- "L;c&; 
size] -4- ὅτι L. Codices Latini. Cyrillus: 


89. 9o. Cyrillus. 

Ὁ. — AL Verfio Syr. Cop?. Codices Latini. 
-J-:5 AC a prima manu. 
πάλι») — Veríio Syr. 


l / 7 ᾿ΕΝ ὩΣ: VAST 
οὐχὶ arávre. Ἤδει y T qo Quoi irra. αὐτόν 2Jao- τοῦτο azar Οὐχὶ πάντες καβα- 
ef e d Ν ! “- 
ροί ἐφτε, Ὅτε οὖν ἔγιψε τοὺς modas αὐτῶν 


3 N c , c m ^ 

» Ὁ ἔλαβε τὰ ἱμάτια. αὑτοῦ, ἀγαπεσὼν 
Ι͂ 

παλιν. 


αὐτῷ ὁ Ἰησῶς | Ἰησϑς αὐτο AC Origenes. Ammonis . 

9. Σίμυων ] — D. 

i. i 

46. 61. 69. 71. Evang. 14. 16. Eutbymius , probante 7. Millio prol. 10791 
x] — 44 

λελωμιέξν(θ» ] λελεσμυένΘ. E 2. 69. 

Ἢ τὰν κεφαλὴν νίψαϑαι D. 

3.42. 61.69. Verfio Ρμίὶσ. Ονϊρεπός, 

νήψασθαι 1 — 


D. Verfio Syr. Cyrillus de Ador. p, 312. 


xét] — 63. 
— 4. . 


Chryfoftomus, Dionyfrus Mreep. --- Hii 
D. 


» 

tsi 69. 

D Verfio Syr. 
12. τὲς πόδας αὐτῶν αὐτῶν τὲς Gods 69. 

" μαθητῶν αὐτῷ 78. eft initium. Lectio- 


L. Verfio Sjr. Copt. Codices Latii. Origenes , 
Sequentibus jungit Editio Ἐγα ρὲ 2. 3*4. 5 Colinaei. 


íed manus & caput, quod convivae adfpiciunt. 
IO. Ad convivium vocati folebant prius in bal- 
neo lavari: in domo vero convivatoris nonnifi pe- 
des, quibus in via pulvis aut fordes adhaeferant . 
a fervis abluebantür , ne le&i, füper quibus accum- 
bebant , macularentur. vid. Matth. VI. τό. Ly- 
dan. Gallo 7. asedjuveo ἥκειν ἐκέλευεν τὴν ὧρων ἐπὶ τὸ 
δεῖπνον. 9. καὶ τὸ ἄχρι λετρξ ἀιῶναω μνήκισον ἐτιϑέμην, συν 
εχὲς ἐπισκοπῶν, ὁποσάπεν τὸ φσοιχεῖον, καὶ πηνίκα 4M λε- 
λέσθαι δέοι. το. ἐφίταται δὲ μνετὶς μυικρὸν ὁ Εὐκράτης λελ 
λειμνένος. "Timon. 54- ἐπειδὴ λουσ'ἄμνενος ἀφίκοιτο ἐπὶ τὸ 
δεκνον. Plato. Conviv. p. 3515. Socrates ad Aga- 
thonem coenatum abit λελθμυένος. Herodot. I. 126; 
Cyrus προεῖπε ἐς τὴν ὑφεραίην παρεῖναι λελεμνένες —— ἀπι- 
κομυένες δὲ τῇ ὑφεραίῃ τὰς πέρσας κατακλίνας ἐς Au, 
ἐνώχει. Ter. Phormio. IL. 1, 25. Tene afymbo- 
lum venire ,ünctum atque lautum a balneis? P/uz. 
Caton. minor p. 792. C. λεσώμενος-- ἐδείτνει. Pom 
pej. p. 649. B. πταραφυλάξας τὸν Πομπήϊον ἐπὶ δεῖξινον 
ἀπιόντα λελεμυένον. Deinde pedes convivarum a fer- 
vis abluebantur vid. in Luc. VII. 38. Plazo Conviv. 
p.316. Σύ 2^, 52^ ὃς, ᾿Αρισόδημυε » παρ Ἐρυξέμωχον κα- 
τακλύς, καὶ ius ἔφη ἀπονίζειν, τὸν παῖδα. Plut. Sym- 
pof. L p. 616. D. z τύφον —  sreAb μνῶλλον οἶμνας 
προσήκει τῆς ψυχῆς, καὶ τὸν πρηλὺν ἀπονιψναμυένες τῶν πο- 
δῶν, ἐλαφρῶς καὶ ἀφελῶς παρὸ TO) ὠλλήλοις συμυφέρε- 
σῦαι. ante appellaverat κενὴν δόξαν, poft vero φιλοτιμίαν. 
Senfus myfticus eft: ita & vos per baptifmum 
abluti eftis a peccatis 1. Cor. VI. τι. excepto 
Juda, cujus poenitentia & confeffio non fuit ve- 
ra & feria; adhaeret tamen adhuc unum vitium , 
gloriae nimirum cupiditas & contentio honos 
rum. ld animo agitatis, utrius dignitas in regno 
meo fit futura major; & ideo alter alterum defpi- 
citis. Deeft vobis modeftia; follicite curatis, ne 
quid; quod infra dignitatem veftram effe creditis , 
committatis Demittite vos ipfos, lavate ipfi & 
veftros ὃς condiícipulorum pedes : neque haec mi- 
nifteria fervis mandate. 1.54». XXV. 41. Judaei 
fefto Pa(chatis inprimis fe fuamque nobilitatem ja- 
] BbBbBD ^ . puer: 





930 viri 


à m 3 Je M 3 €. ὦ Ν " 
A(p» καὶ ὁ κύρι(»᾽ καὶ καλῶς λέγετε εἰμὶ γάρ Εἰ οὖν ἐγὼ ἔγνψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὃ 
co ix 5 / ^ € 
xüeiQ» x, ὁ διδάσκαλ(θ», X; ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων Yen Tay τοὺς πόδας. Ὑποδειγμα 
€ Ὁ , “ € uv om Ns 260 ͵ «ὦ 
Y ἤϑωχα ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, X, ὑμεῖς ποίητε, ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν 5 


ΑἸ ΑΕ A I ΣΝ 


ἡάλιν» dad avros Ἐνώσχετε τί πεποίηκα vu; Yes Φωνένξε uc Ὁ διδάσκα- 


XIII. 


f 


ὅδ £g doUX D» μείζων τοῦ κυρίου αὑτοῦ» οὐδὲ zug oA Qr μείζων τοῦ σέμψαντί(» 


αὐτόν. Εἰ ταῦτα οἴϑατε, μακάριοί ἐφ-ε 6) wromTe αὐτά. Οὐ 
λέγω: ἐγὼ οἶδα οὺς ἐξελεξάμην" ἀλλ᾽ ἵνα, ἡ γραφὴ π'ληρωθη" Ὁ τρώγων μετ’ ἐμοῦ 
Y ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ’ ἐμὲ Ὑ “ἰέρναν αὑτου. "Avr? ἄρτι λέγω ὑμιν πρὸ τοῦ veto αι; 
γα ὅταν γένη)» eric eere ὅτι ἐγώ εἰμι, "Apo ἀμὴν λέγω up Ὁ λαμβάνων, ἐάν 
qua Cue , ἐμὲ λαμβάνει ὁ δὲ ἐμὲ Χαμβάγων, λαμβάνει T πέμψαντά με. 
Ταῦτα εἰπὼν ὃ Ἰησοῦς ἐταράχθη τῷ τύματι, Xj ἐμαρτύρησε, X, eT" ᾿Αμὴν 


* 


13. μεὲ7 — 69. " | ὁ κύ ; 
X pofterius] — Editio Erafmi, Colinaei , Bogardi. 
" διδάσκαλθ"» 


wyray ὑμῶν 


$ X 
ἀμὴν 


| διδάσκαλ' C ὁ κύρι. xdpO- € ὁ διδάσκωλΘ» EGHM ο. to. 11, 12. 69. 106. 


14. ὑμνῶν τὲς τεόδὰς | τὲς πόδας ὑμυῶν D. 


-Ἐ πόσῳ μᾶλλον D. Verfo Syr. Codices Larini. 


τς. ἔδωκα] δίδωκα AKM. τ. 10. 13. 16. 35. 37. 42. σι. 56. 58. 69. 83. Ev. 2.14.20. Editio Comflut. Plant. 


ἐγὼ] — 35. 47. 61. 62. Bafilius Ethic. 75. 


wort] ποιεῖτε D tr. 52. 71. 90. 95- Editio Erf; , -4ldi. 


18. πιώντων»  -ΒὉ δὲ 12. 57. 59. 
ἐγὼ} τῷ γὰρ AK 4. 5. 28. 42. 51. 
i4] τίνας L. 33. Origents , Cyrillus. 
μετ᾽ $$ ] ws CL. Codices Latimi. Origenes , 
4h πτέρναν πτέρνώ 71. πτέρναν 69. 
ἀιςεύσητε ] ποιςεύητε C Origenes. 

ξάν cwm] erem ἃ. ἄν τινώ L. Origenes , Cyrillus. 


47. 68. 69. 72. 74: 9o. Verlio Syr. Copt. Cyrillus. 

» yp Qu τοληρωθῇ 1 τληρωθῇ ἡ γραφὰ D. 
Cyrillus. T 4 
19. cp) τῷ γενέσθαι — 29.63.71. probante 7. Millio prol. 1460; 
20. ἀμὴν | —- H Colb. 
ὁ δὲ x; ὁ D 33. Verfio Syr. Chryfoftomus. 


ἐποίησα ] πεποίηκα 13. 69. 


17.4072 |] ταῦτα 29. $9. 61. 
"ΞΞ 275 
Ἔ δ 5s. 


ἐπῆρεν ] ἐπῆρκεν Α; τ΄. 


RU ἀν ἢ 
UM ] 


— I. 


T ἄρτον 


πέσνψαντα Ἴ δετοτ εὐλανταὶ τ. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei, Bognrdi. y 
24. ταῦτα εἰπὼν ὁ "LgrUg ἐταράχθη τῷ ary. ] ἐταράχθη τῷ τονεύμυατι Ἰησῦς 87. 


εἶπεν ] -F αὐτοῖς Evang. 14. 


sis] πρὸς 10. 35. 47. 56. 58. 61. 62. 
3mpápsvo ] Xmpivres Τ) 69. 


εἰς  - i AC ἃ prima manu D K L M. 27. 33. 42. 


prob. Be»gelio , 7. Millio prol. 920. 1467. 
24. ὅν ] — δ. 


&yoy | 
. ὅν ] δὲ 35. 47. $6. 58. δι, 62. 64. Verfio Syr. Codices Latini. 

Hr f. 851 46. ἃ : T, Mel A atu SEA E 

23. δὲ Ἴ — 3. 8o. Verfio Syra pofterior habet cum afterifco. Origenes; 

68. 69. 101. Vérfio Vulg. Syr. Copz. Origenes , Cyrilluz, 

9/]| *- € D. Codices Lar. 

τύτῳ ] τῦτον Colb. 


— 56. 58. 
—— C. τό. Origenes. 


ὁ ᾿Ιησξς) — 69. 
αὐτῷ Verfio Sjra pofterior, & edita in margine. 


πυθέσθαι, τίς ἂν εἴπ} v λέγει αὐτῷ" εἰπὲ τίς $i CL. 33. Codices Latini. Origenes. probante 7. Millio prol. 432. 


x; λέγει itd τίς ἔςε Verfio Vnlr. -Ἑ ἐτῷ- D. 
Gare folent, Bwxtorfii Synag. XVIII. Esc. XXII. 
24. 31. 2. Sam. VI. 22. 1. Tig. V. 10. 

13. Bava Kama f. 73. 2. R. Jofe. Difcipulus 
do&orem falutat : Pax fuper te, Doctor mi ὃς Do- 
mine mi. Sazbedrim f. οὗ. 1. 

15. ὑπόδευγμνο; | Phbryzicbus p. 6. ὑπόδειγμα, Sài 
4Üvo ὀρθῶς λέγεται παράδειγμνω λέγε. Thomas. παρά- 
δειγμνω λέγε, ph ὑπόδειγμα, πωρώδειγμυα ἐπὶ ἐωψύχε. 
παραβολὴ ἐπὶ ὠψύχε. Xemopbou de Art. Equeftr. ταῦ- 
qu. γὰρ ὑποδείγμυώτα goa τῷ τπωλοδώμνῃ;, ὧν δεῖ ἐπιρνελὴξ 
ϑῆναι. Polybius 1ΠΠ. p. 239. de Annibale. ὑπόδευγμνα 
τῷ πλήθει πεοιῶν αὑτὸν, καὶ γινόμνενος αὐτεργὸς τῆς ἐν τοῖς 
φργοῖς τωλωιπωρίας. Diogenes L. lI. 71. Plato. ὅτι καὶ 
τὸ ὑπόδειγμνα ἕν ἦν, ἀφ᾽ 8 αὐτὸν ἐδηυνιόργησε. Sextus Em- 
fi" a. Rhet. 44. τες δὲ καὶ ὑποδείγμνωσι χρῶνται ὡς 
qup τὸν πατέρα τύπτων παγκρωτιωφής. 4.6. πρὸς δὲ τὸς 
δευτέρες pnr£or. , ὅτι ἀνόμνοιον igi τὸ τοαριξδευγ po τοῖς ἐν 
χερσὶ ζηταιμοένοις. ἃ. Geometr. 5 7- ἵξησι δὲ τὸν λόγον 
ἐπί τίνος ἐναργετέρα ὑποδείγμνωτος καὶ σαφθς. a. Lopic. 
44. ὃν τρόπον Γρωρομνωτικὸς, σολουξισιμυδ τιθεὶς ὑπόδειγμνα, 
πολοικίσιμυὸν προφέρεται, S σολοικίξει δὲ, ὁ γὰρ crap 
ἀπειρίαν τῷ ὀρθξ λόγο TÜTo πάσχει. 4.5. κριτέον ἐςιν ἐκ 
σῶν τεθησ᾿ομυένων ὑποδενγμνάτων. a, Phyfic. T. 431. 1eai 
γὰρ σαφὲς τὸ λεγόμενον ἀπὸ ὑποδούγμιατος. "Apollonius L..Y v. 
τὰς τροκείμυενο; ὑποδείγμνατα. & c. 12. Herodiamus VIII. 
8. 4. τό τε Econ ὑπόδειγμνα — εἰσήει αὐτὸς. Plut. A- 
pophth. p. 183. B. τὴν ἑλέπολιν ἀπέλιπε wp αὐτοῖς, 
᾿πόδειγμνα τῆς αὐτϑ μεγαλεργίας ----- ἐσομένην. 


» Liviws 11.3.5. Facta mea non dicta vos niilites ; 


περὶ ὃ λέγει ] —— 91. Codices Latis; 


inquit , fequi volo : nec difciplinam modo , fed exém- 
plum etiam ; a me petere. 2. Pez. II. 6. 7ud VH. 
17. Frontinus IV. 5. 3. Poftumius confularis co- 
hortatus fuos cum interrogatus effet a militibus ; 
quid imperaret? dixit: ut fe imitarentur. Et arrep- 
to figno hoftes primus invafit, quem fecuti victo- 
riam adepti funt. Claxdzazus de 1II. Conf. Flonó- 
rii In commune jubes fi quid, cenfesque tenen- 
dum, Primus juffà fubi, tunc obfervantior aequi 
Fit populus, nec ferre negat, cum viderit ipfum 
Auctorem parere fibi. componitur orbis Regis ad 
exemplum, nec fic infle&ere fenfus Flumanos e- 
dicta valent, ut vita regentis. 

16. Berefibiztb R. LX XVIII. 2. R. Simeon di- 
Xit: uter major, mittens an miffus? Scriptum eft 
Gen. XXXII. 26. ecce mittens major eft mifTo.- 

I7. Hefíod. Dies. 62. ἐυδαίμνων τε καὶ ὄλβιος, ὃς 
τάϑε πάντα εἰδὼς ἐργάζηται. 

18. P/uz. Thef. P. 4 E. ὕβρει καὶ τρυφῇ προτεΐ-. 
νοντῷώ τὼ πόδε τοῖς ξένοις " καὶ κελεύοντα "TTÉ , εἶτα 
λακτίζοντα καὶ ἀπωθᾶντα νίπτοντας εἰς τὴν ϑάλασσαξ. 
Cic, in Verrem Hil. 23. Cum ifte etiam cuba- 
rec, in cubiculum introductus eft —— ubi, cum 
pugnis & calcibus coníciífus effet. Swezowius INeron. 
35. Poppaeam dilexit unice. Et tamen ipfam quo- 
que i&u calcis occidit; quod fe ex aurigatione fe- 
ro reverfum gravida & aegra convitiis incefferat. 

Cui ego non coenam folum praebui , verum etiam 
mini(travi : pro ifto honore & beneficio calce 

me 


^ Jiu. καὶ αὐ WAT: 


122 ἀμὴν λέγῳ ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν (grau με. 


᾽ / E 

:23 θηταὶ, -Οπορούμενοι EA τίν(Θ» λέγει. Ἢ 
* n n 5 € e 

.24. Χχόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃν ἡγάπτα o ᾿Τησοῦς. 


Jj 3 ^ 5 (v 

25 TÍs ἂν εἴη eA οὗ λέγει: Ἐπιπεσὼν δὲ ἐκέϊγ(Θ» 
T Wear qur pi 

.26 τῷ Κύριε, τίς "ofr; " Acroxptye)) o Ἰησοῦς 


, M / 
27 Ἐλιδώσω. Kai ἐμβάψας τὸ ψωμίον, 
- , 5 m € 
τὸ ψωμίον τότε εἰσῆλθεν eis ἐκεῖνον 0.3 


ANNH'N 93t 
Ἔβλεπον οὖν εἰς ἀλλήλους οἱ μα- 
y δὲ ἀναχείμεν(» εἷς Ὁ μαθητῶν αὐτοῦ ty τῷ 
Νεύει οὖν τούτῳ Σίμων Ilérpe τσυθέοϑται 
Ἐχὲ τὸ ea τοῦ Ἰησοῦ) λέγει αὐὖ- 
"Exésís ὄθιν à ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον 


δίδωσιν "lode, Xp. Ἰσκαριῶτῃ, Καὶ pt 
ατανᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ 9 Ἰησοῦς" Ὃ σσοιέὶς, 
28 «ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω  ἀνακειμϑμων "pos τί εἶπεν αὐτῷ Tuis qN 
29 χουν, ἐπεὶ τὸ γλωοσόχομον εἶχεν ὃ Ἰούϑας, 


52 
εδό- 

CAE - e 7 
ὅτι λέγει αὐτῷ o Ἰησοῦς" ᾿Αγόρασον ὧν 


P 3h 3A € £N XS c9 τῶν V WM Ru ECCO pa Y AI Pat 
30 Χχρέιαν εχομεν [213 T eopTAy . Ἢ Τοῖς ττωχοις We τι δῷ. “Λαβὼν ou) TO ψωμίον exar , 


ig. ἐπιπεσὰν} ἀναπεσὼν C a prima manu KLM 27. 3 
t]s DLM. r. 
- ἐκεῖν. ] $79» C. a prima manu; ut videtur. 
14. 28. 33. 34. 36.38. 39. 40. 44. 47. 46. 49. $1. 


Ἴησξ ] κυρίᾳ 42. 

26. δπικρύεται τ αὐτῷ D 69. 
Ἰνσξς  -Ἐ "αὶ λέγει D. Verfio Copt. Syr. 
E ὅτως Enutbymius. 


-- ἕν Capi 
X λέγει 

ἐκεῖθ.  - iO» 57. 

βάψας βάψω C a prima manu L. Origenes. 

a ψωμίον ad Ψωμιίον | —— 13. 59. 

ἐπιδώσω] :c i 


ἐμβάψας x) βάψας D. 33. 69. βάψας dv C 


13. 33. 69. Verfio Copr. Vulg. Syra pofterioc in margine. 
δ -F ὅτ» 63. 9o. 
323. $3. 57. 64. 65. 71. 72. 74. 8o. 86 
97. Evang. 6. Verfio Goth. Eutbymius. probante Bengelio in Appar. fed non 


ἐμβάψας ADK. 1. 42. 68. 69. 


X δώσω αὐτῷ C a prima manu. LM. Origenes, 


ἐν» 


3. 38. 4o. a prima manu 42. 63. 68. Origenes. 
-- Ére; EGHLM 2. 2. Ὁ, 1 12. 
. 87. 89.95. 96. 


in Gnom, τὸ] 78 1. 


ἐξιν  -Ἑ ὁ παραδι ES σε 28. 
ma manu. 1, Verfio 


Syra pofterior in margine. Orirege:. 
«ord 69. 


9] -- ἂν D. r. « 
Verfio Goth, 


αὐτῷ 33. Verfio Syr. 
ἃ prima manu L, Oyrillus , Origenes. 


ψωμί] τ" λαμβάνει € CLM, 33. Verfio Syra pofterior in margine. Origeges in 1. & comm. 18. 


Zee] —— Verfio Zrmen. Σίμωνι 13. 101. 
Ἰσκαριώτῃ ] Ἰσκαριώτε CLM, 33. 66. 72. Origenes. 
27. E τὸ ψωμίον] Ed 

τότε εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον τότε 72. 
λέγει οὖν ] x) λέγει Ὁ Verfio Valg. Syr. λέγει 9. 
«στοίησον  τοοιῆς D. a prima manu, 
ἀνακειρδίων Ἴ muvavexei doa 9o. 
ἐπεὶ ὅτι D. Verfio Vulg. 

ὁ Ἰησές ἢ — τ. Verfio Syr, 

30. οὖν ] δὲ 8o. Verfio Syr. 


μαθητῶν 72. 


Ἔ ὅτι 63. 


me petit, Sazbedriz f. 106. 2. dixit R. Jochanan: 
initio David Achitophelem appellavit doctorem 
fuum , dein focium , denique difcipulum. Pf, XLI. 
Io. edens panem meum. Schol. difcens legem meam. 
22. ἀπορόμενοι ] Luc. XXL. 28. Tbucyd. 11. 102. 
ὁ δ᾽ ἀπορῶν μόλις κατενόησς τὴν πρόσχωσιν ταύτην, De- 
oft benes Olynth. IIL ἀλλ᾽ ἐκεῦο ἀπορῶ, τίνω χρὴ τρό- 
πον πρὸς ὑμᾶς περὶ αὐτῶν εἰπεῖν. Xenopboz Cyropaed. Ta 
&zepU, 9, Ti χρὴ ποιεῖν, 
.. 23. Ewflatbius in Il. &. p. 498. 27. ἐν συμποσίοις 
ἄκροι κάθηνται οἱ ὥριςοι. P lizius Epift. IV. 22. .Coe- 
nabat Nerva cum paucis , Vejento proximus, atque 
etiam in finu recumbebar. Z4re//ms VIL. 12. qui 
in conviviis adoleícentulus cum amatore ---- in- 
ferior accubuerit. .$wezomiws Calig. 24. plenoque 
convivio fingulas infra fe viciffim collocabat. C;- 
cero. Ep. IX. 26. Accubueram hora tona — Di- 
ces, ubi? Ápud Volumnium Eutrapelum , & qui- 


dem fupra me Atticus, infra Verrius, familiares . 


tui, —— Audi reliqua. Infra Eutrapelum Cytheris 
accubuit. P/vz. Sympof. I. 3. p. 602. D. ὁ μὲν γὰρ 
ὑπ᾿ αὐτὸν [τὸν ἑσιῶντα τόπος] ἢ γυναικὸς καὶ τταΐίδων igór ὃ 
δὲ ὑπὲρ αὐτὸν, εἰκότως τῷ μάλιςα τιμνωμνένῳ τῶν κεκλημνέ- 
γῶν ἀπεδόθη, Wu ἐγγὺς 1 τῷ ἑσιῶντος. Juvenalis 
Catullus 
.. 25. Petronius 36. Non erubui eum, qui fupra 
re accumbebat , hoc ipfum interrogare. Od. 2.69. 
26. ψωμίον Pollux VI. 33. τῶν δὲ ἄρτων οἱ ψω- 
μοὶ καλξνταν tcI καὶ τὸ ψωμίζειν δὲ ἀπὸ τῶν Ψψωμῶν, 
ὡς ᾿Αριφοφάνης φησιν" κἡὶ δὲ παῖδα κατέκλινεν, X δὲ ἔλεσιν, 


ἢ δὲ ἐψώμισεν. Lyfiftrat, 19. Evflatb, in Od. ει. P. 


74 69. 

52 καρυώτε͵ D, τῶ Ἰσκαριώτῃ 69. 
τότε  --- DL Verfio Copt. 
ἐκεῖνον.) αὐτὸν 3. ὁ prius] — D. 
86. probante Bezpelio. 
28. à] γὰρ 63. 
29. yup] — Verfio Gotb. 
€ prius] — A, r, 
28] M D. 
ἐκεῖ. ἢ - 69. 


δὲ 63. Cyrillus, 
3. 69. Origenes, 


363. $0. ψωμιοὶ δὲ τὼ λεπτὰ κόμματα τῶν ἀνδρομυέων 
κρεῶν, ὅθεν καὶ ψωμνὸς ἄρτε ——— ὡς γὰρ ἀσύνηθες τὸ οὐο- 
Χοεῖν ἐπὶ νέκταρος, STO καὶ ἐπὶ κρεώτων ὁ Ψψωμιὸς. & in 
Od.z. P. 589.42. ἄριςον τὸ ἀκράώτισμια,, ἥτοι τὸ τορώϊνον 
ἔμωβρωμα —— διὰ τὸ ἐν ἀκράτῳ βρέχειν καὶ προσ ιέσθαι 
Ψψωμὺς. ex. αἼγβοημαεο, I. p. 11. C. Ezymol. ψεδυὸς 
— ψωμωὼς, μνέρος τι TÉ ἄρτε, ὁ γὰρ ἄρτος ὁλόκληρός 
"OD LA ψωμὸς τὸ ἔλατῆον παρὰ τὸν ἄρτον ap Ὁμή- 


pe. Diogenes 1.. Diogen. Vl. 37. ἐξέβαλε τὸ τρυ- 


βλίον, saidíon Θεασάμενος τῷ κοίλῳ ἄρτῳ τῷ oput [ f. 
ἄρτε ψωμίῳ] τὴν Φακὴν ὑποδεχόμνενον Xenzophoz in A- 
pomnem. III. extr. ἄλλον δέ ποτε τῶν συνδείτνων ἰδὼν zi 
τῷ ἑνὶ ψωμυῷ τελείονων ὄψων γευόμενον. "Ariftoteles H. A. 
VIII. 3. τῶν δὲ ὀρνίθων ὅσιοι μυὲν γαμψώνυχοι, σωρκόφαγος 
πάντες εἰσὶ, σῖτον δ᾽, SY ἐών τὶς Ψψωμίζῃ, δύνανται κα- 
vem. Hefyecbius Mou , μέρη. Plut. Q. Rom. P. 
264. F. τοῖς περὶ Ῥώμυλον καὶ Ρῶμνον ἐκτεθεῖσειν —— Qu. 
μοκολάπτης τίς ἐπιφοιτῶν ἐψώμνιξιν. Rutb, |l. 14. 
27. Conf. comm. 2. Μαΐερ. ΧΙ. 44. 45 
à ποιεῖς s'ofuor ] Cic. in Verr. V. 63. Glabrio- 
nem ; id quod — fecit , facere laetatus fum. P/au- 
?us Per. I. 3. 66. Hoc fi facturus, face, Sezera 
de Benefic. IL.:5. Fac, fi quid facis. Marriz/. . 
46. Fac, fi facis. Maztb, XXIII. 32. Euripides 
Iphigen. in Aulide. 817. δρῶ γ᾽ εἶσι δράσεις. “ἄγ γεάπ. 
Epict. IV. 9. ποίει,. ἃ προιεῖς" 3» ϑεῶν 
δύνωται. TII. 23: ποίει ἃ ποιεῖς. 
τάχιον  δεηθεα Agamemn. 965. Citius interea 
mihi editere ubi fit gnatus ? pro quam citiffime , 
Ítatim. Meeris. τάχιον οὐ λέγεται "wap. "Azlixoig &A« 
2& ϑᾷτῆον. Pbryzicbus P. 26. τάχιον οἱ Ἕλληνες ἃ λέ- 
Bbbbbba »5 


δὲ τις σῶσας: 


932 ΕΥΠΑΙΡ EK CEIA A DAN XIV. 


εὐθέως ἐξῆλθον" ἦν δὲ “«γύξ. Ὅτε ὃν ee, λέγει o Ἰησοῦ' Νῦν ἐδοξάσϑη ὃ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπε à 9 Otis ἐδοξάϑη ἐν αὐτώ. Εἰ à Θεὸς ἐδοξά ὁ) ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὺς δοξά- 
ca αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς ϑοξαίσει αὐτόν: Τεκνία,, ἔτι. μικρὸν μεθ᾿ ὑμῶν εἶμι. Corrh- 
σετέ με, ᾧ καθὼς εἶπον 6s Ἰουδαίοισ' Ὅτι ὅπου ὑπάγω ἐγὼ y ὑμέϊς οὐ δύναοϑε ἐλ- 
θεῖν" καὶ ὑμῖν λέγῳ, ἄρτι. ᾿Εντολὴν χαινὴν δίδωμι ὑμῖν, ψα ἀγώπατε ἀλλήλουξ᾽ καθεὶς 


ε e » ! 
ἠγάπησα. ὑμαφν Dax, Wists ἀγωπᾶτε ἀλλήλους Ἔν τούτῳ "yrécoy) ταντὲς ὅτι 35 
5 : , 55 , ΕΣ 5. 05 7 ni 2 / , 2i 
ἐμοὶ μαθηταί ἐφ» ἐἂν ἀγάπην ἐχὴτε ἐν ἀλλήλοις. Λέγει αὐτῷ Σίμων Ilérpgv Κύ- 26 


es : ms t c ! 
git, "τοῦ ὑπώγειξ, ᾿Απεκρίθη αὐτῷ o Ἰησοῦς Ὅπου ὑπάγω, οὐ δύνασαί μοι νῦν 
Fe Ἷ , » € / " / ARCET. 
ἀκολουθῆσαι, Ug-epoy δὲ ἀκολουθήσεις μοι. Λέγει αὐτῷ o Πέτρος" Κύριε, Δ) ατί οὐ δύ- 


e M j/ c € peg ΚΞ 
yapua. σοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι: "P Nunc μου ὑπέρ σου Jie. ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὃ ᾿Ιησοῦδ᾽ 38 
,; "m 5 bj , 5 9 , , e 
Τὴν ψυχῆν σου ὑπὲρ ἐμοῦ ϑήσεις, ᾿Αμὴν ἀμὴν Ayo cor, οὐ μὴ ἀλέκτωρ Φωνῆσει eas 
mo» / / 
οὗ ἀπαρνήσῃ μέ τρίς. 
muse / "^ 1 490 97 X MS Ψ - 

H' raeaoxécJ 0 ὑμῶν ἢ καρδία" exe εἰς t Oo, ἢ εἰς ἐμὲ eg tiet, "Ey 1 

τὴ οἰκίᾳ τὰ wro/Tpós JA. μογαὶ ΄σολλαί Coi εἰ δὲ μὴ), εἶπτον ἂν Up πσορεύομαι ἐτοι- 2 


μά- 
e» YE , ὅτε ἐξῆλθε, 


εὐθέως ἐξῆλθεν ἐξῆλθεν εὐθὺς CDL. Verfio Copt. Origenes , Cyrillus. 

ab ἐξῆλθεν ad ἐξῆλθεν ] — G 59. 71. 73. 

31. ὅν} — AE 2. 3: 4. 5. 6. 7. 9. 12. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 4o. 68. Colb. duo. 72. 73. 74. 8o. 
82. 86. 87. 89. 9o. 97. 103. 104. Evang. 6. Editio. Comput, Genev. Bengelii Srepbaii , Plantini. Verfio Getb. 
Sax. Syr. utraque. Chryfoflomus , Theopbylaétus. probante H. Grotio. λέγει ] -- δὲ Verfio Goth. 

λέγει ὁ Ἰησᾶς ] εἶπεν ὁ κύρι( Ὁ» 47. εἶπεν ὁ κύρι(Θ. τοῖς ἑχυτϑ μαθηταῖς $6, 59. ὅτ, Evang. 9. 10. 12. 


ἐξῆλθεν εὐθέως 69. 


δ — 3. 44- ab ἐδοξάσθη c» αὐτῷ ad ἐδοξάσθη cy αὐτῷ  -- D. I. 2. 29. à prima manu, $9. 66, 
32. εἰ ] -Ἐ δὲ T. Beza. 7. Ca[aubonus. x; εἰ Colb. . a δοξάσει ad δοξάσει ] —— 73, 


33. τεκνίω ] τέκνα 61. E μνικρὸν ] 4 χρόνον L 13. 106. Cyrillus. 
si] τ 33 ὑπάγω πρὸς T πέμψαντώ με.33. ex Vll. 33. ζυτήσετε ] ζητεῖτε 69, 
ὅτι — D 59. Evang. 13. Verlio Vulg. Lat. Cyrillus. 
ὑπάγω ἐγὼ ἐγὼ ὑπάγω ACD t. 69. 73. 9o. Evang. 6. Verfio iu Syr. Chryfoflomus , Theophylactus , Cy- 
llus , Origenes. ἄρτι] -Ἐ ζητήσετέ μνε, C ἐχ εὑρήσετε 48. 78. à prima manu. -F τὸν 1. Colb, 
34. xen ] 3) γῦν 73. ab ἀλλήλες ad ἀλλήλες ] —— 12. 13. $1. $9. 64. 69. 
καθὼς  - κἀγὼ D. - ἐγὼ 57. Verfio Syr. Codices Latini. Cyrillus. : 
καθὼς ἠγάπησω ὑμυᾶς, ὕω ] io» καθὼς ἠγάπησα ὑβυᾶς A. τς. 37. τότῳ Ἔ γὰρ Ὁ: 
ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις ἀγαπᾶτε ἀλλήλες 69. Verfio Syra pofterior in margine , ZEthiop; 
ἔχητε} ἔχετε. $2. $44 $7. 71. 87. 97. 36. ἀπεκρίθη ] λέγει D. 
αὐτῷ pofterius] —: CL Verfio Vulg. Gotb. Copt. ὁ] — AC. 
275] Ἔ ἐγὼ D 10. 12. 16. 33. 35. 46. σι. 53: $6. 59. 59. 60. 61. 62. 69.74.80. 83, 89.' 9o. 91. Evang; 
6. 10. 12. 14. 17. 20. Editio Erafmi 3. 4. y. Colinaei , Bogardi, Complut. Plantin. Genev, N'ertio. Vulg. Copte- 
Origenes in Jo. XIII. 3. Chryfoflomus , Cyrillus , Theophylactus. δ ve : 
dóvaecs ] δύνασθε 96. quos prius] με Editio Cozplut. 
νῦν ἀκολθθῆσαι  ἀκολυθῆσαι νῦν 73. σὺ ἀκολεϑῆσαι ἄρτι D. ἃ prima manu. νῦν ἀκολεϑε 96. 
ὕφερον δὲ ἀκολφθήσεις  ἀκολεθήσεις δὲ Vesp» L 1. Origenes in Jo. VIII. 21, XIII. 3. Chryfoffomus , Cyrillus. - 
&xoASÜ cts Moi ] pot ἀκολεθήσεις D. Σἰτοκολαθήσεις À. 0C 
poo pofterius] —- AL 1. 33. 42. Verfio Vulg. Gotb. Syr. Copt. Origenes , Cyrillus. Nonnus. probante f. Mil- 
lio prol. 910. 37. λέγει ] -- οὖν Verlio Goth. 
$] — ACGH. 3. 44. 72. 73. 74. 8o. 83. 86. 87. 9o. 97. 106. Evang. 24. Editio Complut. Plantin. 
ὁ Πέτρθ- 1 — D Colb. xp] — 33. 46. Verfio Copt. Vulg. probante 7. Millio prol. 1493. 
δυναμναί σοι meant μιοι A, -F νῦν CD. Evang. 2. Oyrillus , Chryfoffomus. 
Apri] —— C. 47. 56. 58. 61. Evang. 2. Cyrillus , Chryfoftomus. 38. ἀπεκρίθη} δποκρύνεται ΑΙ, 1. 69. 
αὐτῷ} — ADKL 42. 57. 69. Verfio Gotb. Syra pofterior. Codices Larisi. probante 7. Millie prol. 1402. 
$] — ADL. . Ἰησᾶς ] -ἘΠκ simi» αὐτῷ D. 
eun ἢ 1. σοι ] - ὅτε D. 
φωνήσει φωνήσῃ AK το. 16. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 47. 49. 52. $4. 71. 83. 86. 91.106. Evang. 2. 9. το; 14; 


- 


LA 


— 


15. τό, 24. Editio Complut. Bengelii. ; 
e$] — Evang. 6. ἀπαρνήσῃ ] «pácu D. 


yscw, 9&rlo di. Μᾶλλον pu ἂν ἕλληνες τὸ τάχιον, ϑᾶτ- 
«e δὲ οἱ ἀτ!ικοὶ. 

32. 7«d. ΤΧ.0. Efaj. XLIII. 13. Sir. XLVIII. 
4. Gal, I. 24. 

Nounus Dionyf, XXXIX. ὡς ἐνὶ γαίῃ Zaoc iiv 9a 
γέραιρε, καὶ ἐν πελάγεσσι γεραίῥει. Ad honorem Dei 
pertinebat , ut Chriftus pateretur ignominiofam 
crucem. Heb. XII. 2. inf. XXI. 19. x. Pez. IV. 
τό. r.Cor. VI. 20. ad honorem autem Chrifti 
pertinebat ; ut a mortuis refurgeret , in coelum ad- 


ὡνήσει ἀλέκτωρ ] ἀλέκτωρ φωνήσει D. 
IL ἀπαρνήσῃ μι τρὶς ] τρὶς ὠπαρνήσῃ ws 69. 


fÍcenderet, & ad dextram Dei patris collocaretur ; 
ut adeo ipfum illud corpus in quo fupplicium per- 
tulit, in gloria effet. 

33. 1. 70. II. 1. &c. Gal. IV. το. 

Inf. XIV. το. Hof. I. 4. Hag. II. 7. Heb. X. 37. 

34. x. 7o. Il. 7. Tertullianus: Apolog. 39. Vi- 
de, inquiunt, quam invicem fe diligant. 

gerem. XXXI. 31. Novum erat praeceptum de 
diligendis etiam gentibus , eosque fratrum loco 
habendis, etiamíi ceremonias Mofaicas non e 

er- 


- 


XIV. K.AATA IQ ANNUHHN 


933 
31 μάσαι τόπο ὑμῖν. Καὶ ἐὰν rogo 4 $ ἑτοιμάσω ὑμῖν τόπον. τυάλιν. ἔρχομαι, 
4 ἡ «ϑαλήψομαι Mzteri uen Seta dr yo OR €i Uu : reque » i pue» m Kai Pots ay 
$. ὑπάγω oda Té, X, T οδὸν. oidaTe. Λέγει αὐτῷ Cans Κύριε, Οὔκ οἴδαμεν ce Umd- 
6. "yag x, στῶς δυνάμεθα, T. ὁδὸν εἰδέναι, Λέγει αὐτῷ 5 "Iyoüg" Ἐγώ εἰμι" ἢ δος, ἡ ἢ 
7. ἀλήθεια, x» Cen. dius ἔσχε.) πρὸς T πατέρα, εἰ 13 δὶ ἐμᾷ, Εἰ ἐγνώκειτέ με, ἡ 
8. T πατέρα um ἐγνώχειτε ἄν, καὶ ἑωράκατε αὐτόν. Λέγει: αὐτῷ. Gua mv Κύριε, di 
9. ξονημὼ Y πατέρα; καὶ exu ἡμῖν. Λέγει αὐτώ o "ps Τοσᾶτον Χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν 


Ω M- d 3I At & c * S. XN , δ Hn ^ 
εἶμι, x, ἐκ ἐγνωκοὶς με, Φίλιππε, 0 ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε T σατέρα" X, G'Gs σὺ 

τω ὼς ^ - “ 1 
IO A£yas Δεῖξον ἡμῖν T πατέρα; OU σιφεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν TO πατρὶ; x, ὁ cap ἐν 


/ e cQ t€ 2 c v 
ἐμοί 6&1; τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ χαλῶ, vui», av ἐμαυτϑ, B λαλῶ" ὁ δὲ wa ὁ ἐν 
᾿ : Ν᾿ P s ) n M SA 
ἐμοὶ μένων. αὐτὸς «roii τὼ ἔργα. Ilugeuéré μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ τσωτρὶ.: καὶ 0 σσατὴρ ἐν 
3 e! » φὰ N ι NE » NUN / , , N 5 N 7 ej n9 e 
ἐμοί, "olv εἰ δὲ μὴ, 2 Jae τὰ ἔργα αὐτὰ cris eueré μοι. "Au ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃ τι- 
: : ^ - - / , P μῆς 
φ-εύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, κεἰκέν(ρ» conca, ἡ μείζογα,. τότων «ποιήσει 
. : a 
oTi 


pi; ] — 69. Ἔ x) εἶπον τοῖς μναθηταῖς αὐτῷ D. Editio Erafmi , Aldi, Colinaei. 
εἶπεν ὁ κύρι- τοῖς ἑαυτῷ μυαθηταῖς Evang. 2, τς. 24. 

ls la] τς μηδὲ δειλιάτῳ 73. Evang. 18. 

ab iji». ad ὑμῖν. — 1. 
in Ezech. LXIIL. 7. Noznus. 

πορξύομυρις ] πτορεύσιομισίς 27. 33. 37. 46. y4. Evang. 6. 16. 

3. 3; £r ] xe» D. x; ἐὰν ττορευθῷ ] —— 69. : 

x ἑτοιμάσω | ἑτοιμάσω AEGHK 9. 36. 38. 39. 46. 49. $2. 53. 59. 60. 65. 72. 97. Evang. 3. 6. 24. E- 
ditio Era/mi v. Aldi. Verlio Gotb. Syr. Copt. Origenes , Cyrillus Glaphyr. p. 325. Photius Ep. 177. 
ἑτοιμάσαι DM. 3. 11. 37. 40. 45. $1. 63. 64. 71. 86. Evang. 4. 5. 9. 10. 13. 15. 17. 18. 19. Editio Erafmt 
2.3. 4. 5. Colinael, Bogardi, Theophylactus. "m ἑπομυάσω ὑμῖν τόπον] — $6. 58. 69. 

ὑμῖν τόπον ] τόπον ὑμῖν Ὁ. 1. Cyrillus. πάλιν ἔρχομαι ] ἔρχομνως ruv D. 

παρωλήψομναι ] τταραλήμνψομναι D« πρὸς Sonvrir] — 47. $6. $8. 61. a prima manu, Teopzylatfus. 

ἐγὼ -Ἑ ἐκεῖ 42. Chryfoflomus. ἦτε ] ἐσθας D. Verfio- Lat. eritis: 

4. ἐγὼ ] — DL 1. 2. 29. 69. 71. Editio. Erafmi τ. 2. Aldi. Codices:Lat, Chryfoffomus. 

x, pofterius] — L. Verfio Copr.. eid: pofterius ] — L. 33. Verfio Goth. 

5. ϑωμᾶς ] -Ἐ ὁ λεγόμεν-. Δίδυμιί(Θ- D: 76. Nonnus. 

δυνώμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι Ἴ τὴν. ὁδὸν. oido». D. Codices Lat. Cyrillus. 

ab ἐγνώκειτε ad ἐγνώκειτε,) — 47. $6. 58. 59. 61. a prima manu. 73. - 
EILEEN" 

ἐγνώ; 


Verfio Sax. Codices Lar. 


2. μὰ} μήγετ. 
TF 6 ADKL 12. 27.42. 61. 66. 69. Verfio Vulg. zirmen. Cyrillus. Theodoret: 


7 ἐγνώκειτε ] ἐγνώκατε D. 
Sope] — A: 59. 1 
85} — 96. Codices Latini. 
ἄν ἤδειτε L τὶ 
ἑωράκατε ] ἑσράκατε T. 


xurt zv] γνώσεσθε D. ex emendatione, Verf. Latina : fcietis. 
Pc p:271. 772. 
9. λέγει  ὠπεκρίθη T. $|]— A. 
τοσϑτον χρόνον  τοσώτω χρόνω DL Cyrillus. ἔγνωκας] ἐγνώκαϊε Veríio Vulg. Irenaeus, Hilarius, Auguftinus. 
wt s Quas. ] put Φίλιππε, Editio Srepbani , Bengelii. Tertullianus a. Praxeam; probante 7. Cafanbono, 
ps Φίλιππε. Editio Colipaei. Bafilius.a. Eunom, τ. Theophylactus. Noumus. . 
ἑώρακε -- s Verfio Vulg... de V... Haerefibus 4uguffino adícript. numquid, dixit: qui videt me videt patrem 
— fed dixit : qui videt me, videt ὃς patrem. Interpofitio unius fyllabae , quae dicitur (ὅν, ὃς pzt' em difcernit ὃς filium, 
' a πατέρα ad πατέρα ] — G. xj pofterius] — Verfio Vulg. probante 7. Δ. Bengelio in Gnom, 
«cipe poíterius ] -f- xj ὠρκεῖ «jui» 74. ex emendatione. 10, πατρί] 4 μὲ Evang. $. Verfio Syr- Copt. 
ig] — 9. 11, 15: 59. 106. λαλῶ λελώληκα D. λέγω, L. Verfio Copt, Syra politerior in marg. 
ὑμῖν} -— $9. 69. Verfio Syr. δὲ — $87. Codices Latini. 
αὐτὸς ποιεῖ. Ti ἔργα] ποιεῖ τὰ ἔργω αὐτῷ D. Verfio Copt. -Ἐ μὴ G. Nonus. -Ἐ ὁ Editio Erafmi 1. Aldi, V εὐ Vulg. 
1.22; prius] —— Verfio Vglg. Syr. Cyrillus. probante Bengelio. 
ἐγὼ cv» τῷ πατρὶ, C ὁ πατὴρ c» ioo] ] à πατὴρ ὧν ἐμοὶ, κὠγω c» τῷ πατρὶ Di 
πατρί] -ἘΞ με Evang. ς. Verfio Syr. pé πατὴρ ἐν Gud] —. A. 
ise] — ADEL 2. 3. 69. 72. 73. 74. 8o. 88. 89. 9o. Evang. 6. Editio Stepbami, Bezae, Bengelü. Verfie 
$yr. utraque , Copt. Cyrillus , Chryfoftomus. μή μήγε D. 69. 
pest pofterius ] — DL 33. Verfio Vulg. Syr. probante 7. Millio prol. 434- 
12. ἃ zorsad τροιήσει | —— 49. $9. 6o. 68. 73. 


33. Colb, Cyrillus ia 1, 


fervarent. 


9. Heb. V. 12. 
I. Exod. XIV. 31. 2. Cbron, XX. 2o. Verfio 


Hippolytus c. INoet. 7. TET. ἐσιν, ὁ pei ἑωρακὼς, 


Vulz. Creditis in Deum; & in. me credite. & Be- 
za. Caflalio: Fidem habetis Deo, & mihi fidem 
habete. 
"2. Similitudo a regia. τὸν ἐρανὸν ἐυρὺν opponit la- 
tebris hominum ejectorum, La.ll. 7. XIV. 22. 
9o. XVI, 2, Ro. XV..22.... 

4. Quae & vobis calcanda eft, via afpera. 

δ. ἀρκεῖ Plato Theoge. εἰ yup σύ poi ἐθέλεις 


συνέῦι, ἐξαρκεῖ, καὶ Sdbra. ἄλλον ζητῶ, 


| ἐμυνξ τὸν πωτέρα, γνῶναι δύνη, διὰ, γὰρ τῆς εἰκόνος ὀμυοίας, 
τυγχανξσης ἔνγνωτος. ὁ zar γίετωι. Sanbedrim K. 107. 
2. Quicungue videbat Abrabamum dicebat: Hic 
eft Ifaacus. Quicunque videbat Ifaacurn ; dicebat z 
hic eft Abrahamus, vid. fupr. XII. 45. 

12, Abco non vosrelicturus , fed caufam veftram 
fortius epud patrem acturus. Si vos potui defende- 
re hic in ftatu humili, multo magis faciam in fo 
lium evectus Rom, VIII. 34. 

Bbbbb 


b.5 15. Often- 


934 E WX HAVIICES A FE- Q5/N 
ὅτι ἐγὼ πρὸς T πατέρα μὲ «πορεύομαι. Kal'ó, τι dy αἰτήσητε ἐν τῷ ὑγόματί με, 
τῶτο ποιήσω" ἵνα. δοξα δ) ἢ ὃ τσατὺρ ἐν τῷ vig. Ἐάν τι αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί με, 
ἐγὼ τποήσω. ᾿Εὰν ἀγαπαᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε. Καὶ ἐγὼ ἐρωτή- 
co T πατέρα; καὶ ἄλλον ἴχλητον δώσει ὑμῖν» ἵνα, μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς T αἰῶνα" 
Τὸ πνεῦμα $ ἀληθείας, ὃ δ. χόσμ(θ»" οὐ δύνα) λαβέν, ὅτι οὐ ϑεωρέι αὐτὸ, ἐδὲ γι- 
γώσχει αὐτό: ὑμεῖς. δὲ γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι rap ὑμῖν μένει, x, ἐν ὑμῖν ἔφται. Οὐκ ἀφή- 
co ὑμᾶς ὀρφανές' ἔρχομαι τρὸς ὑμᾶς. Ἔτι μικρὸν» ἡ ὃ χόσμί(" μέ ἐκ ἔτι “)εωρέν' 
ὑμεῖς δὲ. ϑεωρῶτέ ut. ὅτι ἐγὼ ζῶ, X) ὑμέϊς ζησεόδς. Ἔν ἐκείνη τῇ ἡμέρῳ, γνώσεσθε ὑμεῖς 


' 


MIU X4 E We x 5 bid ty aV QE NM. 7 
ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρί [4B y ὑμέις ἐν ἐμο!, κῳγὼ ἐν JAY. ἔχων τὰς ἐγτολάς LH , 
-“ ᾿ c €^ an SCOPE! -"5 D ΔΑ Ὁ 
Xj τηρῶν αὐτὰς, ἐκέινός 6olr o αὐγαπίων με" 0 δὲ ἀγαπῶν με. ἀγαπηθησει) ὑπὸ τᾶ 
, 7 ᾽ν , 7 94 ccr / / Ὧν ΘΝ 4, 
τσατρὸς μα, ἡὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν x, ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν, Λέγει αὐτῷ "Isdas 


XIV. 


13 
14 
15 
16 


1 
τᾷ 
19. 
20 
21 


22 


ps] — ADL. 


13.9, τι ἂν 


1.33.4.2.60. Verfio Vulg.Gotb. Sax Copt. 
] ὃ ἐὰν 1, Editio Erafimz 1. Aldi. 


αἰτήσητε) Mm με p. 12. Editio Erafmi 1. — -F T πατέρα 


14 ] — 1. Colb. probante T. Beza. ἐὰν } 2v 
7i] — 34. 40. 63. Verfio Syr. Theophylactus. 
οἰτήσητε 1 τὴν μὲ 3. 11. 34. €x emendatione 36. 44. 

Vulg. Gotb. Sax. Syr. 
ποιήσω] ποιῶ 64. Evang. 16. Verfio Gotb. Sax. 
τηρήσατε τηρήσετε L. $4- 73- Eufebius E... ΤᾺ, III. 5. 
ure] -- ws 86. Verlio Syr. 


(sx 
Cyrillus, Cbryfoffomus, Nonus. probante 7f. Millio prol. 877. 


33. Verfio Vulg. ἃ wore ad ποιήσω — 9o. 


€ i12.16.59.87.91. 95.. ὃ ἐὰν 39. Theopbyladt. 
οὖν Evang. 13. 


47. 46. y2. 64. 91. 97. Editio Erafmi τ. Aldi. Verfio 


iys] r$vo ΑΙ, Evang. 16. Codices tefte Erafmo. Verfio Vulg. Copt. Cyrillus. ' 


1$. τὰς ἐμυὰς ] p 38.40.49. 57.63.73. Ev. 20. Cyrillus. 
Oyrillus. 16. € ἐγὼ | xeyo D. τ. Cyrillus. 


παράκλητον) Mohammedani contendunt, hic & alibi fcriptum fuiffe non παράκλητον fed «ἰθικλυτὸν; quae vox 
refpondet nomini Mohammedis, Theodorus 44bucara ὁ χρισὸς ἐν τῷ ἐναγίελίῳ ἔγραψε λέγων" λποσέλλω ὑμοῖν τεροφήτην 


Μωαμυμνέθ λεγόμνενον ------ τὸ μινημνόσυνον αὐτῷ τὸ εὐαγγέλιον 
pub) à Verfio Syra prior, ὃς pofterior in margine. 
17. αὐτὸ ter ] αὐτὸν DL. ; 
ἔςαι 1 ie D 69. Verfio Syr. Codices Latini. Lucifer. 
a0. 9i] — A. Verfio Syr. Cyrillus ,, Chryfoftomus. 


Ex ἔχει — εἶχεν" ἀλλ᾽ (puis ἐξηλείψωτε αὐτὸ, 
μμεθ᾿ ὑμνῶν εἰς T. οἰῶνα  ἐῤς T αἰῶνα μεθ᾽ ὑμῶν D, 
ἐδὲ γινώσκει αὐτὸ ] e Ἐς e] c I. 


19. € prius] — 59. 


κὠγω ] € ἐγὼ G. 3. 8o. 97. Evang. 24. Editio Erafmi , Colinati , Bengelii. 


21. ab ἀγαπῶν jut ad ἀγαπῶν με} — $9 
€ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμναυτὸν) — 59. 
κὐτῷ ἐμαυτὸν αὐτὸν ἐμναυτῷ M. 


€ ἐγὼ κῴγω D. 1. Cyrillus. 


ἐμφανίσω  ἐνφωνήσω D. aprima manu. Sedin Verf. Latina: oftendam. 


22. Ἰσκαριώτης ) 25r» κωρυώτε D. 


κύριε" 4- € GHKM. 1. 2. 3-4. f. 64 7. 9. 9. 10. 11. 12. 16. 34. 35. 36.37. 38. 39. 40. 42. 44. 47. 46. 
31. $8. 60. 61. 63. 64. 65. 66: 68. 69. 72. 73. 14. 8o. 83. 86. 9o. 91. 95. 96. 97. 106. Evang. 2. 6. 12. 


13. 1j- τό. 17. 18. το. Editio Cozplut. Plantin, Veríio 
Brngenft & T. Millio prol. 1104. vid. fupra IX. 36. 
ἡμῖν μέλλεις ] μέλλεις ἡμῖν D. 


15. Oftendite amorem verum non lacrymis aliis- 
que fignis fallacibus, fed obedientia. 1. 7o. 11. 5. V. 3. 

X6. παράκλητον Lucifer ll. advocatum. Tertul- 
liaz. a. Praxeam 5. Novatianus de Trin. 28. 29. 
Hilarius de 'Trin, de VIIL. z4wgw[lizus c. Fauftum 
XIIL 17. ὃς in Jo. Tr. 94. G/offarium , advoca- 
tüs, παράκλητος. "dfcümius in Cic. in Q. Caecil. 
Qui defendit alterum in judicio, aut patronus di- 
citur , fi orator eft: aut advocatus, fi aut jus fug- 
gerit, aut praefentiam füam commodat amico. 
JDemeftbenes de falífat Legat. αἱ δὲ τῶν παρακλή- 
va» αὕται δεήσεις καὶ σπεδαὶ τῶν ἰδύων πελεονεξιῶν ἕνεκ 
ύονται. Ulpianus. ἤτοι τῶν ἐκ παρωκλήσεως ἡκόντων 
συνηγορίαι. Barnabas 20. πλεσίων παράκλητοι , πε- 
νήτων ἄνομοι κριταὶ. ὃς Conftitut. Clem. VII. 18. 
Diogenes L. Bio. IV. $0. Πρὸς τὸν ἀδολέσχην λιπώ- 
pere συλλαβέσθαι αὐτῷ, τὸ ἱκανόν σοι ποιήσω, ἔφη, ἐὰν 
παρακλήτες πέμνψῃς » καὶ αὐτὸς M ἔλθῃς. Heraclides P. 
484. τοσῶτον irxurt ὁ τῶν παθῶν ipuwtüg λόγος, ὃν ἀπέ- 
σειλεν Ὅμηρος αὐτῷ τῆς ἱκεσίας παράκλητον. Targum Job. 
XVI. 20. παράκλητοι mei funt focii mei. X XXIII. 
23. Angelus unus παράκλητος. Pirke zdbotb 1V. v1. 
R. Eliezer f. Jacob dicit: Quicunque facit prae- 
ceptum unum , comparat fibi παράκλητον unum, 
quiautem transgreditur transgreífionem unam , com- 
parat fibi κατήγορον unum. poenitentia & opera bona 
funt tanquam clypeus. contra ultionem, Sebabbatb 
f. 32. 1. . Si habuerit παρακλήτως magnos , eripitur 


Syra pofterior. Chryfoflomus , Theopbylasus. probante L. 
γέγονεν ] ino 
σεαυτὸν ἑαυτὸν D. 69. 


a morte. Bava Batbra f. 10. 1. Omnes juftitiae ; 
quas líraélitae faciunt in hoc mundo , funt pax 
magna ,& παράκλητοι maximi inter ipfos & patrem 
fuum in coelis. Scbemozb R. XVIIL. Filia Pharao- 
nis invenit fibi paracletum bonum, hic eft Mofes. 
Kiddufcbim f. $. 1. συνήγορος fit κατήγορος. GC κατή- 
Ὕορος fit συνήγορος. 1.70. ΤΡ ἂν Eufebius ΗΟ. 
1. Epift. Lugdunem. Οὐέτῆιος $L& καὶ αὐτὸς ἀκεσϑῇ- 
γι ἀπολογάμνενος Umip τῶν ἀδελφῶν παράκλητος χριςιανῶν 
χρημωτίσας, ἔχων δὲ τὸν παράκλητον ἐν ἑαυτῷ τὸ πνεῦρνα. 
Dionyf. Hal. X1.37. ὅσοι μυὲν ira» ἀκέραιοι τε καὶ τῶν 
τὰ δίκαι λεγόντων παρώκλητοι, Philo de V. Mof. Τ. 
2. p. 154.5 25. ἀναγκαῖον Ὑὰρ ἣν τὸν ἱερωμυένον τῷ τῷ κό- 
CquB wap παρακλήτῳ χρῆσθαι τελειωτώτῳ τὴν ὠρετὴν υἱῷ. 
in Flacc. p. 519 , 2. παρακλήτῳ Μάκρωνι. p. 520; 
25. δεῖ δὴ παράκλητον ἡμνᾶς ἑυρεῖν ϑυνάτωτατον, ὑφ᾽ $ Ταΐος 
ἐξευμνενισθήσεται. ὁ δὲ παράκλητος *- πόλις ᾿Αλεξανδρέων 
igb ------ παρακλητιύσει δὲ τυχᾶσά τίνος παρὰ σξ δωρεᾶς. 

Exod. XXI. 6. Deut. XV. τη. Pfal. LII. 9. LXL 
4. CXIX. 11. Pbilem. 15. quamdiu vivitis. 

18. ὀρφανὸς} Bammidbar R. XIV. f. 224. 4. Di- 
xit R. Jofua: Generatio, in qua R. Eliefer f. A- 
fariae vivit, non eft orphana. 24bozb R. Narbam 
24. R. Akiba occurrit R. Eleafari (poft mortem 
vifo) in via crines evellens & veftes fcindens in 
terram cecidit, & clamavit: Vae mihi tua cauffa, 
magifíter & domine mi, quia totam hanc genera- 
tionem reliquifti orphanam. 2. Reg. II. 12. 


19. inf. 


XIV. K.ATÀ 


IQ ἃ NN.H-N 


93$ 


Gx à Ἰσκαριώτης") Κύριο, τ τί γέγονεν, ὅτι ἡμῖν, μέλλεις ἐμφανίζειν. σεαυτὸν, ἡ 5x 
23 τῷ χόσμῳ; ᾿Απεκρίθη ὁ 0 "Inc&s $ amo αὐτῷ" Ἐάν τις aya a, ME, T λόγον he Tu 
pra κ᾿ ὁ amp μϑ' ἀγαπήσει αὐτὸν ; X πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεϑα $ D LÀ παρ αὐτῷ 


24. 
25 
26 
27 


Ὁ δὲ 


ποιήσομεν. Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τὲς λόγες μΒ οὐ τηρέι" $ ὃ λόγθ» ἡ by ἀχϑετε, 8x, 
£g ἐμὸς, ἀλλὰ T8 πέμψαντός με πατρός. Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν παρ ὑμῖν uciay 
EXT Ó τὸ πγῶμα τὸ ἅγιον 5 ὃ πέμψει ὃ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί uis 
oM ὑμᾶς διδάξει πάντα, X ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ emo ὑμῖν. Εἰρήνην ἀφίημι 


ὑμῖν, εἰρήνην T ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, οὐ καθὼς o χόσμθ: δίδωσιν, ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. Μὴ 


28 ταραοσέδν c ὑμῶν ἡ 1 καρδία, μηδὲ δελιάτω, Ἠκέσατε t ὅτι ἐγὼ εἶπον ULL 


Ὑπάγω 


X ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Er wyamamt με, ἐχάρητε ἂν ὅτι εἶπον » πορεύομαι πρὸς T πα- 
29 τέρα" ὅτι ὁ adip μδ μείζων ju cgi, Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γοέοθαι ἵνα, ὅταν γέ- 


τὸ 


"2; 


23. δ] — ADG 1.44.72.90. 106. Evang. 6. Editio Complut. Plantin. Benrelit , FA Cyrillus, Theopbylacins, 


αὐτῷ prius ] ἀὐτοῖς 44. CX emendatione 47. Origenes. 
Ζηρήστι] Tay σι. yi. $3. Evang. 18, 20. 

ξλευσόμεθα ] ἐλεύσομναι ἸΒᾺ πορευσόμεθα 69. 

αὐτῷ pofterius ] αὐτῷ Evang. 17. 

ποίσομι 1 ποιήσομνωι D. 


ποιήσομεν 16. Evang. 6. 15. 17. Editio Ai. 
Origenes c. Celf. & de Orat. 9. 12. 14. Enufebius in Pl; IX.9 


T λόγον ] τὰς ἐντολὼς 28. 


D pofterius ἢ — Editio Era/mi I. 
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ] πρὸς aro) μιονὴν D. 


ποιησόμεθα L, 1. 13. 33. 69. 
. Cyrillus in 1, & Act. Ephef, τὸ Nyffeuus de V . 


Mofis Ρ. 214. Nazianzenus Epiphanius , Theodoretus , Jouzdos, Athanafíus MS. probante 7. Millio prol. 678. 


24. à prius] -F- δὲ Verfio Sjra prior, & pofterior cum afterifco. 
λόγΘ- 2-5 ἐμὸς D. Veiho “γγχοῃ, Codices Laz. 
25. λελώληκω ἢ ἐλώλησα 12. 


τῆρε!} τηρήσει Ὁ). 

" πατρὸς] — 69. 73. 
ὑμῖν ,polterius | i ὑμυῶν 2. 
3] o L Chryfoftomus. 


fors] ταῦτα 7. εἶπον] εἰπὼ D. Cod.Lat. 
wu - ἐγὼ L. 
23b ad diga ] —— 2. 29. 46. γι. 106. 


28. ΕἼ -- ἐγὼ 69. 


πέωψει] -Ἐ ὑμῖν τοῦ. 
ΣῚ ὅσα 1. 27. 28. Editio Erafmi, Colinaei, Bogardi, Eu[ebius 'T. E. YII. 5. bis. 


τὲς λόγες] δ΄ λόγον 56. 58.106. Ev. 14. 


26. τὸ πνεῦμ τὸ ὥγιον ] — Chryfoffemus. 
πατήρ } -ἢ jos D. Verfio Syr. Copr. 
-- αν D. ΞΕ ἐγὼ 33. 


λέγω Verlio Syra utraque. fed pofteriorin márg. editam habet. 
27. εἰρήνην τὴν ἐμὴν 
δ δωσιν — $7. 
ἠγαπᾶτε Ἴ ἀγαπᾶτε DL 69. 


(Qui ua] — — 39. 
ia) κῴγω 53. Origenes. 


εἶπον poíterius] — ADL. r. 33. 42. 69. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque , Copt. Zrgen. ZEtLiop. Avab. Origenes de 


Orat. 12. Cyrillus , Chzyfoffomus , Nonnus. probante Beugelio , Millio prol. 678. 


]2t με 69. 


πατέρα 


Tj 82. 4r ἐγὼ 69. 


js prius] — AD a prima manu L. 1. 33. 64. Editio Erafmi, Colinaei. Stepbani 1.2. Genev. Vetfio Vzlg. 
Origenes c. CcHüm ,. Cyrillus  Chryfoffomus- probante 7. Millio prol. 1347. 


μυείξων ) paízor 16. 39. 44. 


19. inf. XVI. 17. 22. 

22. ACLA X. 405 AT. 

Seneca. Controverf. I. 8. extr, ZEfchines non il- 
le orator —— fed hic ex declamatoribus novis di- 
xit, Quizililiazus IX. 2. Rutilius Gorgiam fecu- 
tus, non illum Liu: fed alium fui tempo- 
ris. "Symmachus 3. 968 Terentium, non Comi- 
cum, fed Reatinum. 

f ἐλευσόμεθα ] 1 7^. A. III. I3. ἀπιςόντων δ᾽ ἐπὶ 
τώτῳ, xai τινος Speer mole a ἂν τοσαύταις ἐνπορήσ εις mv 
piro τῶν προειρημυένων ; ὁ ϑεὸς, εἶ σπὲν 5 κἀγὼ, καίτοι κακῶς 
ἀκέοντες Idm ἐκ ἂν ἀποταίημιν κάμνον» ?7f6 ὑπὲρ ὑμῶν. 
Ἐν 5.26... L. Νορβανὸς φλώκκος ἀνθύπατος 
ἔγραψα ὅ ὅν ὑμῖν, Hm εἰδῆτε, ὅτι Καῖσαρ xen ὅτως ϑέλο- 
μὲν γύεσθαι. Levit. XXVII. Ὁ τῶ. 'Ζαερ. ΤΠ xo. 
11. 2.Cor. VI. 16. 





Onofander ὃ. ἐπὶ τω 2 φθείρειν τὴν χώραν ποιώμυενος τὴν μϑονὴν. 


24: "riftides 3 UD ILIA 446. ex Demofthene ὍΣ 
Midiam. καὶ τὸ ὑπέρχεσθαι ΝΣ ἀεὶ τὰ ἔνδοξα πρόσωπο 
—— ἀπάγοντω ἀφ᾽ ἑαυτῷ, σεμνὸν που, οἷον" οὐ λόγες 
βμυαυτῇ λέγω, ἀλλὰ ρώμμυατα τῶν ὑμυετέρων προγόνων. 
Horatius 2. S. II. 2. Non meus hic fermo eft; 
fed quem praecepit Ofellus, 

. 25. 2. Thef. Ile 
f 26. διδάξει πάντα Nonuus Dionyf. XV. Βάκχε, 
σὺ μυὲν κλύε μνῦθον, ἔγὼ δὲ σὲ ἀςς a Luc. XXIV. 
6, 8. 7o. IL. 17. 22. .44. XX. 3 

27. Seneca de. Clem. 1, 1. LH tot millia gla- 


29. sp» πρὸ τῇ 69. 


ὅταν | ἐὰν L. 


diorum , quae pax mea comprimit, 

Jw[fix. V. 8. Quibus malis Athenienfes fracti 
—— pacem petivere: quae an dari deberet. —— 
diu deliberatum eft. Polybius p. 1099. διδόναι, τὴν εἰρή- 
νην αὐτῷ, Philo de V. Mof. T. 2. p. ,129,6. Qiani 
δὲ χρησιμυοῖς δωρησαώμνενος ὁ Ο ϑεὸς φινεεῖ τὸ ue iso) ἀγαθὸν εἰ- 
ρήνην, 9 μηδεὶς ἱκανὸς ἀνθρώπων παρασχεῖν. Pbilip. IV. 7. 
Giziz f, 62. τ. non duplicant pacem gentili. 
Traditio. non intret homo domum gentilis die 
fefti fui, & det ipfi pacem: fi autem invenit in 
platea , det ipfi pacem —- R. Chona & R. Chasda 
fedebant , tranfit & venit fur —— dixit illis: pax 
vobis, reges mei, pax vobis, reges mei.Lev;z, X XV[. 
6. Num. VI, 26, 1. Paral. X XIII. 9, Efaj. XXVI. 
12. Hag, 11. το. 1. Macc. VII. 10. inf. XVI. 33. 

δειλιώτω) Thomas. ἀποδειλιῶ, δοκιμιώτερον ἢ 4 δειλιῶώ. 

28. Fau[Hinus c. Arrian, 4. Dicamus & nos pa- 
trem aajorem de folo facramento generationis: ὃς 
hunc enim pium fenfum nonnulli Catholici profe- 
cuti funt ——- qua filius minor dicitur patre i, e. 
quia filius de patre fit. H. Zazcbius Epift.ad J. W. 
Stuckium: ita neque impium fuerit  f1 quis dicat 
Deum, qui eft de Deo, jferiorém illo effe ; qui 
Deus non eft de Deo. Majus enim quiddam eit , 
Deitatem habere a fe ipfo, quam eandem habere 
ab alio fibi communicatam. 'Refpontio Stuckii 1587. 
2. Mart. Do&is, acutis religiofisque illis tuis refpon- 
fionibus ad quaeftiunculs quasdam meas plurimum 


equi: 


036 E V"A^"P'rY Bi Y ON XV; 


wa), πιφεὐσητε. Οὐκ ἔτι πολλὰ λαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν ἐρχεῖ Pi TB ᾿χύσμε —- τέ- 
TB: ἄρχων, x ἐν ἐμοι Ex. ἔχει εἰδέν. ᾿Αλλ᾽ Ta, γνῶ ὁ κόσμ(Θ" ὅτι ἀγαπῶ T πατέ- 
px xalas ἐνετείλατό μοι ὁ πατὴρ, STO ποιῶ". Cycipeod e ἄγωμεν ἐντεῦθεν. 
» 
Ex εἰμι ἡ ἀμπελί(θ: ἡ ἀληθινὴ. κ ὁ πατὴρ eg ὃ γεωργός "o1. Πὰν x^»ua. ἐν ἐμοὶ 
μὴ “φέρον καρπὸν. αἴρει αὐτό X, πᾶν τὸ καρπὸν Φέρον, καθαίρει αὐτὸ. ἵνα “πλείονα 
N 7 »/ OP 4 5 Y € / ἃ / € χοῦ / , 
καρπὸν Qépi Ηδὴ Ups xa ja.pot ἐσὲ 2jge Y λόγον ὃν λελάληκα ὑμῖν. Μείνατε ἐν 
ἐμοὶ, κεἰγὼ ἐν ὑμῖν καθὼς τὸ χλῆμα οὐ δύνα) καρπὸν Φέρειν ἀφ’ ἑαυτϑ, ἐὰν μὴ 
μείνη ἐν τῇ ἀμπέλῳ' ὅτως εδὲ jus ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε. Ἐγώ εἰμι L ἄμπελθ», 
€ om N : B BENE CU ὃ Wr. 
UH τὰ κλήματα, o μένων ἐν ἐμοὶ , κῴγῶ ἐγαυτῷ, ὅτ: Φέρει καρπόν gro oTi 
“χωρὶς ἐμδ οὐ δύνα γε ποιεῖν ἐδὲν. "Ea μὴ τις μείνη ἐν ἐμοί , ἐβληθη ἔξω ὡς τὸ χλῇῃ- 
pa. , X ἐξηράνθη" αὶ συνάγεσιν αὐτὰ, Y, εἰς τσῦρ βάλλεσι, καὶ καίε). ᾽Εὰν μείνητε ἐν 
ἐμοὶ, Xj τὰ ῥήματά μδ ἐν ὑμῖν μείνη, ὃ ἐὰν ϑέλητε αἰτησεοϑε- καὶ γενῆσες) ὑμῖν. Ἐν 
τότω ἐδοξά δ) ὃ camp μΒ᾽» ἵνα καρπὸν τοολὺν Φέρητε᾽ x) "yemoeode ἐμοὶ μαθηταί, 
Καβὼς ἠγάπησέ με ὃ πατὴρ, κἀγὼ ἡγάπησα ὑμᾶς μείνατε ἐν τῇ ἀγάπη τῇ ἐμῇ. 
Ἐὰν τὰς ἐγτολάς με τηρήσητε, perire ἐν τῇ ἀγάπη μ᾽ καθὼς ἐγὼ τὰς ἐγτολὰς X 
T8 


Q^ CV vA REUS oS 


"p ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν 33. 40. ΩΝ — 69. 

τὸ κόσμε τότε ὥρχων] ἄρχων τῇ κόσμυε τέτε τ. Procopius in Efaj. L. 8. Theopbyladt. ἄρχων τῷ κόσμε 69; 

πότε] — ADEGHKLM,. 2. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 14... 15. 16. 27. 33. 24- 33- 37-:39..39- 40» 42. 44. 45. 
46. 49. $2. 53 $9. 61. 62. 63. 64. 69. 71. 72. So, 83. 86. 87. 8g. 9o. 91. 96 97- 106. Evang. 2. 3. $. 6. 9.10. 
12. 13. 14. 15’. 16. 17. 19. 19. 20. 24. Editio Complut. Plantin. Wechelii , Bengelii. Verfio Syr. utraque , Cyrillus , 
"Thecdorit. de Prov. Thbeophyl. Nonuus. Millius pr. 1347. 1378. 

ἐκ ἔχει εὑρήσει ΚΚ. 4. 5.12. 27. 42. Cod. Lat. Maximus ad Georgium, Concil. Lateran. feff. 4. Macaris H.11 Bafilins 
in ΕΠ. Ill. 2. Atzasafius S. 11. c. Apollinar. cit. Syn. in Irullo A. 8. Procopius. prob. Beugelio εὑρίσκει Verfio Gotb. 
Syra pofterior in margine. ZEthiop. Cod. Lar. Origenes in Píal. CXIX. 161. in Jud. H. 7. π. ἀρχῶν 1l. 6. Atbana- 
ftus c. Arian 3. ἀς Incarnat. c. Apollinar, (in MS. Bafilienfi &p«c:) Nyffenus in Eccl. VII. 5. Photius Ep. 176. 
Fulgentius ad Petrum 13. Sedulius in Ro, VIII. 33. XIII. 7. Manichaei ap. Epiphan. H. 66. Orofrus de. Arbitr. lib. 
probante 7. Millio prol. 746. T. Beza. 2004 £e] rei D Codices Latini. | 

31. € ] — Α a prima manu. s ἐνετείλατο ] ἐντολὴν δεδώκει 33. ἐντολὴν ἔδωκεν L. Codices Latini; 

ditas) put πατὴρ] ἔδωκεν puoi ὁ πωτήρ ἐντολήν 1, ἐντολήν μυοι δέδωκεν ὁ πωτὴρ Cyrillus. ὁ πατὴρ] —D, 

X: ἀληθινὴ] -Ἔ ὑμεῖς τὰ κλήμνωτω L. 5. (ft numeri ἃ R. Stephano recte pofiti funt). 

ὁ pofterius ] — D. E 2. αὐτὸ vrius 1 — 1. Ver(io Syr. Copt. 

καρπὸν φέρον καρποφόρον D. — καρποφορᾶν Clemens paed. I. 8. καθαίρει] καθαριεῖ D Verho Vulg. 

ab αὐτὸ ad αὐτὸ ] — 69. : 3: 4 ] £2» L. 

a 2jg usque ad ἀμπέλῳ comm. 4.] — D. a prima manu. ab ὑμῖν ad ὑμῖν comm. 4.7 — 2.59. 

4. μεώατε -ἴ ὅν 71. καθὼς} τ 13. 69. ἀφ᾽ ἑαυτε ] cy ἑαυτῷ 69. 

μεώῃ μένῃ D. μείνητε ] μυένητε AL. s. iy» ] -ῷ ἡ D. Cod. Lat. 

ὑμεῖς Ἴ -4- δὲ Verfio Syra pofterior. : Ups τὰ κλήματα ] — 28. 

ἐν prius] — Ὁ. ἃ prima manu. Sed Verfio Latina: in. : 8G» ) ὅτως 90. 

Sow] — D.a prima manu. 6. μυείνῃ 1 uiu AD. 

ὡς τὸ κλῆμα |] — ὅτ. ἃ prima manu. ἐξηράνθη  ξηράνθη L.. 

αὐτὰ] αὐτὸ DL t. 13- 14. 16. 42. 69. 71: 101. Codex Stephani. Evang. τς. Verfio Vulg. Armen. Syr. 6 

εἰς 4-7» AGM 1. 9. 10. 11. 12, 15. 44. 82. 83. 87. 97. 106. Evang. 24. Codices plurimi, tefte Millio. 
Editio Corplut. Bengelii , Genev. Colinaei. C^r)yfofiomus. 7Ó»] T D. 69, Verfio Gotb. Syr. Copt. 

qusisuT& ἐν ipuol, C τὰ ῥήμνωτά με ἐν ὑμῖν μνεύῃ ] μυὰ μυείνητε ἐν ἐμοὶ, C τὰ ῥήματα τὰ ἐμνὰ οὐ μυείνῃ ἐν ὑμῖν" ἔὰν δὲ 
quitus ἐν ἐμυοὶ, μυεύη. €. ὅο. μνείνῃ ] μνένει L. 3. ϑέλητε ] ϑέλετε A. 

αἰτήσεσθε  αἰτήσασθε Α DL 1. 6, 9. 16. 34. 39. $1. 86. 9o. 106. Evang. 3. 6. 9. 10. 35. 16. 17. 20. 24; 


ἀπιςεύσητε | T us D. 


αἰρεὶ G. 


equidem fum dele&atus, iisque tanquam S. Scrip- 
turae & ortbodoxae fidei confentaneis facile & 
quidem opimo jure acquieíco, 

28. Luc. XXIV. 52. 53. Heb. VI. 23. 

ed Ing XIX 4. 11. 

1. Cum Chrifto in more effet , ut ex rebus con- 
Ípe&tis fimilitudines acciperet, quibus doctrinam 
fuam illu'traret, verofimile eft ; juxta vineam tunc 
cum diícipulis tranfüífe, 44damzazws de locis fan- 
&is τ. Aliarum arborum genera ; exceptis vitibus 
& olivis, in monte Oliveti, ut refert Arculfus, 
raro reperiri poffunt. 2. Reg. XVIII. 31. Porphby- 
rius de Abftinent. III. 10. οὐδὲ γεωργὸς ἄμυπελον φυ- 
πεύσαι, μὴ πρὸς TETO τὸν νῶν ἔχων. Beracbotb f. 89. cit. 
Galatino, Qui videt per fomnium palmitem vitis; 
videbit Meffiam S, D. Pl. LXXX, 

2, Jerem. 11. 21, 


2. Cicero Cat. maj. 15. Vitis — quam , ferpentem 
multiplici lapfu & erratico, ferro amputans coer- 
cet ars agricolarum, ne filvefcat farmentis, & in 
omnes partes nimia fundatur. Horat, Epift. II. τὶ 
216. Ut vineta egomet caedam mea, Epodon II. 
9. Ergo aut adulta vitium propagine altas raritat . 
populos , Inutilesque falce ramos a2mputans Felicio- 
res inferit. Coluzella IV. 24. Sarmenta lata , vete- 
ra, male nata, contorta, deorfum fpectantia re- 
cidito : novella & fructuaria recta fummittito , 
brachia tenera & viridia fervato ; arida & vetera 
falce amputato. ZE/cbimes in Ctefiph. ἀμπελεργῆσε 
τινες τὴν πόλιν, ἀνατετμυήκασι τινες τὰ κλήμνωτα TÉ dus. 
Pollux 112027; Ἰδίως wfvzot ὁ τῆς ἐλαίας κλάδος 9uA- 
Abe καλεῖται, ὥσπερ ὁ τῆς ἀμπέλῃ κλῆμα, τὸ δὲ τῆς CU- 
x" φύλλον, ὥσπερ τὸ τῆς ἀμπέλε οἰναρον. ΤΡεορβ ξεως 
de C. p. III. 19. ἀεὶ γὰρ δὲ Ero Cares ἐκ τῆς τομνῆς» 


ὅπως 


ΧΥ͂. KATA IQANNH:N 937 


MP v Ὰ ! m o» m 5 /. m , ^ e£ 
TS πατρός ie τετήρηκα., X, ῥὅμω αὐτῇ ἐν τῇ ἀγάπη. Ταῦτα λεολάληχὰ ὑμῖν ἵνα 
ς "cae Ww NDA τοὺ ἐδ xe NC ORE £y. ei "dy ἡ ἐ NE" 3 ᾿ 
ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν υἱμῖν μείνῃ, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. Αὕτη "dy ἡ ἐγτολὴ ἡ ἐμὴ, 

e N 5 / e co , / 
Ὅσα ἀγαπατε ἀλλήλβς, καθὼς ἡγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην ἐδεὶς ἔχει, 
[ M cO Qv Mo / D d ἢ ἕω 
la, Tis τ' ψυχὴν αὐτῷ 35 ὑπὲρ Ὑ Φίλων αὐτϑ. "Yes Φίλοι με ἐς-ὃ, ἐὰν arme ὅσα, 
᾽ [nd e "4 l Jd € ad 3 ἔν c 
ἐγὼ ἐγτέλλομαι ὑμῖν. OUxéri ὑμᾶς λέγω dUASs, ὅτι ὃ d8A(B» ΟΥ̓Χ οἶδε τί coii αὐ- 
τω e BO / D , ^o» uU -“ : 
τὸ ὁ κύρι(" ὑμᾶς δὲ εἴρηκα. φίλες» ὅτι πάντα ἃ ἤχεσα T8 πατρός με, ἐ- 
7, (ow , € “ , / [e 5 $0 λον 4 € co Yo ÁÀÁ, € ct 
γνώρισα ὑμῖν. Οὐχ ὑμέϊς με ἐξολέξαοϑδε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, X) ἔθηχα ὑμᾶς, 
^ , 1 N “ NDS M Cla e ^ 
ἵγα ὑμέις ὑπάγητε, X, καρπὸν Qépyre, ἡ ὁ καρπὸς ὑμῶν pOUW ἵνα 0, τι ἂν αἰτήση- 
᾽ c- (re - , nd D 
Té T πατέρα ἐν τῶ ὀνόματί u8 , δῷ Uu. Ταῦτα ἐντέλλομαι Up, (ya. ἀγαπᾶτε 
ἀλλήλες. Εἰ ὁ κόσμ(" ὑμᾶς μισέϊ, γινῶσκετε ὅτι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκεν. Εἰ 
e "n- ^ eU; , τῷ el NI bh , 3 9 
ἐκ τῷ χόσμε "ré, 0 χόσμί(θ»" ἂν τὸ ἰδιον ἐφίλει ὅτι δὲ ἐκ TB κόσμε Ox. ἐςκτὲ, ἀλλ᾽ 

» » ιν LJ e A b € ἴω 
ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τῇ κόσμε, 219) τᾶτο μισὰ ὑμᾶς 0 κόσμί(ρ». Μνημογεύετε 

E" a Mess e »" τω D L - P 3 
T8 λόγε οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν" Οὐκ $c δθλίθ» μείζων T9. κυρίε αὐτϑ. Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, 

c δ Ww ͵ 7 / Ὁ 
ἡ ὑμᾶς διώξεσιν᾽ εἰ T λόγον μα ἐτήρησαν. καὶ "T ὑμέτερον τηρήσεσιν, ᾿Αλλὰ ταῦτα 
/ , ES Y Ns / eJ 5 D " l4 ͵7 , NG 
πάϊα ποιήσεσιν ὑμῖν Djs! τὸ Ὀνομά uS, ὅτι Οὔκ οἰδασι T. πέμψαι με. Εἰ μὴ γλ- 


1I 
12 
13 
14. 
4$ 


16 


17 
18 
19 
20. 


21 
22 


αἰτήσασθαι Verfio Syr. Codices Lat. 


Verfio Copt. 
δοθήσεται 38. 


Sy evum TV 


ὑμῖν) -— Da pima manu. 


θον E) 


κἰτήσεσθε e] — 69. 
8. καρπὸν πολὺν πολὺν καρπὸν D. 


εήσεσθε] γένησθε DL. 1. 4. 36. 64. 91. 106. Verfio Vulg. Copt. Chryfoftemus , Amphilochius. Theophylactus. 


ἀτενήσησθε 65, Evang. 24. , 

9. ἡγάπησα ὑμᾶς ] ὑμᾶς ἡγάπησα D. 1. 
τηρήφητε τηρῆτε 44. 
poo) μενῶ E2.46.72.74.44.99.90. Ev. 3.13.15. 
ὑμῖν prius ] τῇς ἐν ὑμῖν μένων Codex Bodlejanus. 
país] μένῃ 44. Theopbylacins ed. ἡ AD 38. 106. 
12. αὑτὴ] τῇ δὲ 69. 

2 φὴν Ψυχὴν αὐτῷ 93] 95 τὴν ψυχὴν αὐτῷ 74. 

ode ὑμς -- 7? D. 


Vea ] ἃ DL 1.69. Ev. 13.15. Verfio Goth. Vulg. Copt. Syra potterior in margine, 


ipe ] ws D. a prima manu. 
μεώατε ] μυείνητε Gg. Io. J«5 prius] τὰς ἐμνὰς A. 
fya] xeévye D. Verfio Vulg. Cyrillus. 

11. ταῦτα ] -{- δὲ D. Verfio Sjra pofterior. 

ab χαρὰ ad χαρὰ ] —— Editio Colizaei. 

Verlio V«lg. Syra utraque. probante Millio prol. 1201. 
13. τὶς ] — D.a prima manu, Codices Lar, 

34] 3és. Evang. 22. 

mori] ποιήσητε D. Verfio Vulg. Syr. 
iyo 


]-:7:3 


15. ὑμᾶς λέγω λέγω ὑμᾶς A. Evang. τ. Verfio Syr. Vulg. Copt. Cyrilius in 1. & de Ador, 385. 


ὅτι ὁ] ὁ ἡ) 106. 
qo SE 


,RóTE ὁ xó D» ] ὁ κύμι: αὐτῷ 69. 


ΣἼ ὅσα Ὁ. α prima manu 28. 33. 44. Verfio Vulg. Theophylactus, 


τό. Jus prius ] Me cx τῇ κόσμε 28. 
iu prius] - κα Verfio Syr. Chryfofforus. 


αὐτῷ ] 


— $6. 58. 
δὲ 


] -- 64. 69. 
p με] — t. 
€ εθηκα ὑμᾶς] — 13. Verfio Gerh. 


ὑμνεῖς pofterius] — 56. 57. 58. Verfio Vulg. Cyrillus. probante 7. Millio prol. 1383. 


ὑπάγητε €] -m πολὺν Α. 13. 
i poíterius] € 69. 


δὼ δώσει, 27. 8o. Evang. t. 6. 9. το. 13. 14. 15. 18. 
Ὁ. 47. $3. 63. 66. 73 


94» EGHI. 2. 3. 19. 14. 16. 27. 33. 35. 37- 39. 
᾿ Ὁ ὑμῖν Ἴ τῦτο zov», H7" » JU 
. a8. ὑμνῶν ]. — Ὁ. Codices Latini. 
Ex ist] ἦτε D. a prima manu. 
λόγε] - ws E 65.91. Verfio Vulg. Syra pofterior. 
ἐτήρησαν Ἴ ἐπήρησαν τ΄. 21. πάντα ] 


ὅπως ἥτε duros ἰσχύσῃ, καὶ ὁ καρπὸς eai πολὺς. 

Eft paronomafia; αἰρει pampinatione : καθαίρει de- 
puratione, pampinatione teneri palmites levi tactu 
digiti decuriuntur, duriores falce deputantur. 


6. Mattb. V.13. VIIL 12. XXIL 12. XXV. 30. - 


7. Supra XI 22. 

15. Cic; Fam. XVI. 16. De Tirone —— mihi 
. gratiffimum fecifti, cum eum indignum illa fortu- 
na nobis armicum.quam.fervum c(le maluifti. “Ἐ- 
fibylus Prometh. Vin&t; 610. Λέξω τορῶς σοι πᾶν d, 
7i χρήζης TR x ἐμπλέκων ιἀέγμνωτ᾽, ἀλλ᾽ ἁπλῷ λό- 
,ὙΦ᾽ ὥσπερ δίκαιον τὰς φίλες οἴγειν copa. TOf. A. XV. 
9. 3. "yp Qs πρὸς τὸν Ἡρώδην τά τε ἄλλω χαλεπῶς, καὶ 
τῶτο τῆς ἐπιτολῆς τὸ κεφάλαιον ὅτι πάλαι Ape toG αὐτῷ 
φίλῳ, νῦν ὑτηκόν χρίσεται. Pbilem, τό, 

Theodorus JMopf. πῶς λέγει" πολλὰς ἔχω λέγειν spi, 
ἀλλ᾽ αὶ δύνασθε βαςτώξειν; τί S» ἐσὶ τῶτο; ἐθδὲν ἄλλο διὰ 
τῷ πώτα καὶ τῇ ἀκέσαι κατασκευώφει, ἢ ὅτι ἐδὲν ἀλλέ- 


δοξασθῇ ὁ warp ἐν τῷ ὑιῷ 69. 


— D 29. 53. 71. Verfio Armen. probante 
Ypo» ] tis ὑμνῶς D.a prima manu L.1. 33.71. Verfio Syr. prior ὃς pofterior in margine. Aer. 


μέ} μεώῃ K. 74.59.90, quee 9.32. 51. 91. Ev. 18, 


T werp* | — 69. 
δώσῃ 6o. 63. 76. 70. Cyrillus, A&. Eph. V. 
74.83.86. 90. Ev. 2. 14.17.19. 22. 24. 
17. 99 ] — Evang. 6. 5e]wD, . 
19. δὲ ] — D 59. 66. 
20. TÉ Aóys & τὲς λόγες ὃς D. 
-iso] τ ws D.a prima manu.a Verf, Latina abeft. 
7. Millio prol. 1476. 
Cod.Lat. Jg. 


vpiy φθέγγεται, MAX καὶ τὸ τῷ Φατρος. 

16. At benaeus VILI. p.331. A. τὴν κατὰ Λυσυτανίαν 
τς πα διηγάμνενος εὐδὰ quovis» ΤΙολύβιος —— ἐν τῇ Ad. τῶν fcc- 
ριῶν φησὶν ὡς —— xdi οἱ ἐν τῇ y) xapzbi Sü ror: φθείρονται. 

ἔθηκα) r.Cer. XII. 28. 1] ζ: 300. vw yàp Τρῶες 

- ἔθηκαν ᾿Αθηναίης Ἱερείαν, Theodorus Mopf. 76 dk ἔθηκα 
- ἀντὶ TÉ ἐφύτευσα VwEe iyw, λέγει δὲ ταῦτα τῇ μεταφο-. 
-ρῷ κεχρημένος ἔτι τῆς ἀνπέλε' ἵνα ὑμνεῖς ὑπάγητε. οὐ "yp 
οι ἐφύτευσα uus: ovo φησι, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐεγιτα ἐυεργέτη- 
σά, πανταχιξ τῆς οὐκεμυένης ἐκξείνων ὑμῶν τὰ κλήματα, 
Luc. Χ..3.. VIII... 14. 

17. Propter hoc ipfum, quia mundus vos odio 
habet , maxime neceffaria eít veftra concordia 5 
ut folatia & auxilia; quae ab aliis fperare non po- 
-teftis , a vobis mutuo percipiatis. 

I8. τ. Pez. IV... 12. 15. 

19. Jac. IV. 4. 

21. 10 Per. IV. 14.15. 16. Marib, V. 10. 11. 12: 

Cecccc EN 22,3) 


938 ΕἸ ΥἹ ACTOTUE ἃ ἸΓΟΥΝ ΧΥΙ, 


θον. καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν Οὔκ εἶχον νῦν δὲ πρόφασν σέκ ἔχεσι "EA ὃ 22 
ἁμαρτίας αὑτῶν. Ὁ ἐμὲ μισῶν» X, T πατέρα, με μισέ.. Εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν 24 
αὐτόϊς, d ἐδεὶς ἀλλίΘ" πεποίηκεν, ἁμαρτίαν Sx. eixor νῦν δὲ αὶ ἑωράκασι, καὶ μεμιση- 

κασι καὶ ἐμὲ X, T πατέρα μα. ᾿Αλλ᾽ ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγ(θ" ὁ γεγραμρμδῥ(θ" ἐν τῷ γό- 25 
μῳ αὐτῶν Ὅτι ἐμίσησάν με δωρεάν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ αἰδοίκλητί»", ὃν ἐγὼ πέμψω 26 
m | τῷ πατρὸς, (τὸ πνῶμα T ἀληθείας, ὃ Oy τῷ πατρὸς (x7ropebe/) ) 

Gur» μαρτυρήσει «ἰδὲ (uS. Καὶ Ups δὲ μαρτυρῶτε ,0Ti ἀπ’ Σοχὴς μετ᾽ ἐμδ ἐφτε. 27 


; Αὔὗτα λελάληκα ὑμῖν, Wa, μὴ σχανδαλιῶγητε. ᾿Α“ποσυνωγώγθε τσοιήσεισιν ὑ- 
μᾶς" ἀλλ᾽ ἐρχεῦ ὥρα, ἵνα aras ὁ ᾿σοχ)είνας ὑμᾶς. δόξῃ λα]ρείαν τοροσφέρειν τῷ Θεῷ. 
Καὶ ταῦτα, πσοιήσθσιν —— ὑμῖν;, ὅτι Οὔκ ἔγνωσαν T παϊέρα., οὐδὲ ἐμέ. ᾿Αλλὰ ταῦ- 
τὰ λελάληκα ὑμῖν, ta, ὅταν ἔλθῃ ἡ ὥρα, μνημονεύήϊε αὐτῶν. ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν. 
ταῦτα, δὲ ὑμῖν εξ φοχῆὴς οὐκ, εἶπον, ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν ἤμην. NW δὲ ὑπάγω «pos T πέμ- 

ay- 


wA cRUUS t oM 


22. εἶχον εἶχαν D. a prima manu. 


εἴχοσαν L.1. 33. Cyrillus inl. & in Jo. p. 352.373. Origenes in Jo. I. 1.& 3. 
i] dix $6. 58. 


24. ττεποίηκεν ἐποίησεν ADL 1. 33. 38. 42. 69. 
εἶχον εἶχαν D. a prima manu. ἑωράκωσι  -ἘΞμε 69. Verfio Got^. 

") ἐμὲ] με D. a prima manu. Codices Latini. 15. ἀλλ᾽ ] — 47. 61. Verfio Syr. i 

Ay» 1 νόμνος 47. $6. $8. eyeype uui QO iy τῷ νόμῳ οὐὐτῶν | ἐν τῷ voyom αὐτῶν γεγρωμυμνέν(Θ» DG. 1. Cyrillus: 
26. πέμψω] πέμπω D. ὑμῖν — Evang. 6. 

πατρὸς} 4e ps D. bis. 42. Verfio S)r. Codices Latigi, prius. 33. pofterius. 


παρὰ $ πατρὸς pofterius] — G. 27. δὲ ] —— D. Evang. 15. Verfio Syra utraque , Copz. Vulg. 
ἀπ᾿ ἐξ 1. 

2. δποσυναγώγες7᾽ - 49 Verfio Syra pofterior in margine. δύξη δόξει 47. $1. Codices Latimi. Eufelius. 
3d ] κυρίῳ A. 


3. ὑμὴν ἢ AEGKMS., 3. 4. $. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 16. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. exemendatione. 42. 
44. 45. 46. 47. 49. $1. $6. 57. $8. 64. 68, 72. 74. 80. 83. 9o. 96. 97. Evang. 2. 3. 6. 13. 15. 16.17.18. 
19. 20. 24. Editio Co;pluz. Bengelii. Verfio Gotb. Sax. Syra prior, pofterior vero habet cum afterifco. 44raó. 
Codices Latizi. Chryfoflomus , Cyrillus , T.heopbylatius , Cyprianus 'T.69. 177. E. 121. Lucifer de. Athanas. 1. pro- 
bante 7. Millio prol. 1104. ὑμᾶς 73. 86. εἰς ὑμνᾶς 33. $3. $6. $8. 63. 71. 

4. ἀλλὰ ] —— AD a prima manu. Verfio Syr. ray] ἐὰν L. 

μνημνονεύητε ] μυνημνονεῦτε D a prima manu, {μυνημνονεύσητε cx emendatione.) μυνημνονεύετε $2. 96. 

poynpoovséavs αὐτῶν αὐτῶν μνημνονεύσητε AL. 42. 69.106. Evang. 6. Verfio Vulg. Gotb. Syr. probante H. Grotis. 


&irà»] — D 68. Veríio Zrizen. 

ὑμῖν — 63. 69. 

7. πρὸς ἢ ἜΣ ueris 69. 

6. ἀλλ᾽} — A. 

ab ὑμῖν ad ὑμῖν prius comm, 7. ] — 59 
7. ὑμῖν} -— Evang. 3. 


22. πρόφασιν οὐκ fermi] trifloteles Rhet. I. px 
o0; ἔχεσι πρόφασιν. Plut, Galb. p. 1058. Α. τὰ μὸὲν 
πρῶτα τροφάσεις ἔχει τὰ Νέρωνος ἐγκλήματα. Xenophon. 
paed. ILI. ἔχει μὲν τοροφάσεεἰς τὰ ὑμέτερω ἀδικήμνατα, ὥ- 
ssi ἀπιφεῖ» ὑμῖν. Polyaem. ll. p. 200. πρόφασιν οὐκ 
ἤχων. 

24. Diogenes L. Zenon. VII. 38. iei μὴν $ αὐτῷ 
--- βιβλία πολλὰς, ἐν οἷς ἐλώλησιν, ὡς οὐδεὶς τῶν Ecwi- 
κῶν. Demoftbenes Olynth. IL. τῷ διαπράξασθαι, δ μνη- 
δεὶς πώποτε ἄλλος Μακεδόνων βασιλεὺς apud. Hermog. 
de Form. Orat. L. 12. Ifoerazes Panathen. γρά- 
Qur ἐπιχειρῶν, περὶ ὧν μνηδεὶς ἂν ἄλλος ἐτόλμησεν. Zri- 
ffophaues Plut. 420. rwn γὼρ τολμυῶτον ἐκ ἄνα- 
»σχετὸν, ἀλλ΄ οἷον ἐδεὶς ἄλλος ἀδιπώποτι. Dio. Xipb. A- 
VitO. αὐρήλιος ἕλιξ ὁ ἀθλητὴς ------ πράλην τε ὁμυᾷ καὶ παγ- 
κράτιον ἐνίκησιν ἐν τῇ Ῥώμῃ » ὅ μηδεὶς ἀλλοςἐπεποιήκει. 
Plut. Gracch. p. 9836. B. εὐθὺς ἦν ἁπάντων πρῶτος, 
ἰσχύων τε τῷ λέγειν, ὡς ἄλλος ὀδεὶς. de Fort. Alex. Ρ. 
731. E. τῶτο δὲ ἀλεξάνδρῳ προσῆν, ὡς ἐδενὶ τῶν βασιλέ- 
ev, p. 333. Α. ὅτι παῖς ἐν Ἰωνίᾳ γέγονειν, οἷος ἐκ ἄλ- 
λος ὧραν καὶ εἶδος. Alcib. P. 196. B. e yup ἄλλος 
ὀδεὶς καθῆκνν ὀλυμπιάσιν ἰδιώτης. & ex Pindaro. κάλλι- 
foy, ὃ μυηδεὶς ἄλλος ἑλλάνων ὥρμνατι πρῶτα δραμεῖν. 

25. J'oma f. 9. 2. In fecunda domo fanc&ta no- 
vimus omnes fuiffe laborantes inlege, & praecep- 





ταῦτα) - πάντα Evang. 17. 20. 
ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς) ἐξ ὠρχῆς ὑμῦ Ὁ. 
ps] —— 69. 

ταῦτα] — 29. 71. 

τοεπλήρωκεἼ cwsmdpexs Verfio Goth. 


- ὅτι Verfio Sjra prior, & pofterior cum obelo. 


tis ac benignitate ; cur ergo vaítata eft? quod e- 
rant odientes alii alios odio gratis. Pfal. XXXV, 
,19. LXIX. 5. 
27. 44. V. 32. 

2. ἀλλ᾽] Immo. 2. Cor. VIII. 1r. 

Bammidbar R. X XL ad Num. X XV. 13. Tban- 

cburza. Omnis effundens fanguinem improborum 
aequalis eft illi , qui facrificium offert. Ip aOpn 
Cic. pro domo fua 42. Quo magis eít furor i- 
ftius ab auribus veftris repellendus , qui, quae ma- 
jores noítri religionibus tuta nobis ὃς fancta effe 
voluerunt, ea ifte non folum contra religionem 
labefactavit, fed etiam ipfius religionis nomine e- 
vertit. Roz. XII. x. P/izius ΗΝ. XXX.4. Nec 
fatis aeftimari poteft, quantum Romanis debeat , 
qui fuftulerunt monítra, in quibus hominem oc- 
cidere religiofiffimum erat. 

4. ἤμην r.Cor. XIII. τὰ. Gal. I. 1o. 442. X1 
30. Moerts. ἣν ἀντὰ nun &Tlixag num , ἑλληνικῶς. Pbry- 
nicbus p. 6o. Ἤμνην, εἰ καὶ εὑρίσκεται παρὰ τοῖς dip ain 
eic, Nx ἐρεῖς" ἄλλ᾽ ἣν ἐγὼ. 

6. Magna erat illorum. triftitia, cum audirent 
Dominum de abitu fuo loquentem: at longe ma- 
jor, poítquam abüffet com. ao. Mare. XVI. 19. 
Luc. XXIV. 17, ; 


7 


XVI. ΚΑ ΚΑ 939 


6 ψαήά με, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με T8 ὑπάγεις, ᾿Αλλ᾽ ὅτι ταῦτα λελάληκα, 
V ὑμῖν. ἡ λύπη τσεπληρωχεν ὑμῶν T καρδίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ T ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, συμ- 

φέρει ὑμῖν a, ἔγω ἀπέλθω" ἐὰν YS - μὴ ἀπέλθω, ὁ ao yo (E οὐκ ἐλεύσε) πρὸς 
8 ὑμᾶς" ἐὰν δὲ τσορευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. Καὶ ἐλθων GO, ἐλέγξει τὸν 


ΙΩΑΝΝΗΝ 


ἘΣ M 
9 κόσμον «4 ἁμαῤβίίας καὶ GO δικαιοσύνης x, ἰδὲ κρίσεως. Περὶ ἁμαρτίας fb, ὅτι οὐ 


T ἐγὼ 


$]-— 86. 97. 
47. 49. 51. $6. 57. $8. $9. 60. 61. 62. 63. 69. 71. 
3. 6 9. 10. 12. 13. 15. 16. 17. 


' / 
πισεύεισιν εἰς ἐμέ" legi δικαιοσύνης δὲ, ὅτι 
Er Ἦν i M ἠέ ἘΠ 4, ῇῃ} 
ϑεωρέιτέ ue Περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι 0 ἄρχ' 
[ind » ΕῚ ἊΨ 3, 
Xa λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύναοϑε βαςάζεν ajhi. 
3 H / i 3 (2 AX are ἡ : 
? ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς τοᾶσαν Y ἀλήθειαν 
«13 / / JU A 5 L Ε] 
gd ἂν ἀχουσῃ, λαλήσει, x, τὰ ἐρχόρμδνα ἀναγζελέ 
b D ὭΣ w /, e 
ἐκ, τῇ ἐμὲ Ne!) , αὶ ἀναγζελεϊ ὑμῖν. ITdfla ὅσα 


-F ἐγὼ AEHK 9. 10. 12, 14. 
72. 80. 83. 86. 8 
19. 20. 24. Editio Corplut. Plantin. Gemev. Verlio Gotb. Syra utraque. Codi- 


ἃ 
τρὸς T ττα]έρα με ὑπάγω, καὶ οὐχ ἔτι 


e / / LU ? 
ὧν TH χῦσμβ TOUTB X£Xpi.). Ἔτι πολλὰ ζ- 


Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐχεῖνίῷ», τὸ τγεῦμα 
οὐ γδ λαλήσει ἀφ᾽ caula , &AX' ἧς: 
4 Vj, "Exei(B» ἐμὲ δοξάσει, ὅτι 

πατὴρ, ἐμά Tot “15 T8- 


» c 
το 


exe o 


16. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 42. 44. 45. 46. 


7. 89. 90. 95. 96. 97. 106. Evang. 2. 


ces Latini. Córyfoflomus, Bafilius Eth. y. Gregorius M. Dialog. II. 38. PAozius Epift. Cyrillus Cat: 197. 1beopbylactus. 
69. 


ἐλεύσεται] ἔλθῃ 33. Chryfoflomus. 
ab ὑμᾶς ad ὑμᾶς) — 11.59.64. Evang. 16. Cyrillus. 
df] — K. 

περὶ ult. ] — 69. 
10. δικαιοσύνης δὲ] δὲ δικαιοσύνης 69. 


εἰσελεύσεται τς. 68. i 


8. κὶ ἐλθὼν] ἐλθὼν δὲ Colb. 


x περὶ prius| περὶ 74. 9o. X 64. 


9. V sissósco] ἐκ imístura» Codex Stephani. 64. Verfio Vulg. probante Beza. 


δὲ] — 56. 58. $9. 61. 


᾿μ5] — Ὁ 1. 33. Editio Erafzi , Aldi, Colinaei. Verfio Vulg. Syr. Copt. Chryfoftomus , Cyrillus. 
68, 


11, 4] — 47. Evang 19. 

12. λέγειν} λαλεῖν $6.96. 

13. δὲ] — D. Evang. 19. 
ἀληθείας] - ἰχεῦ. D. Verfio Syr. 


τούτο} ——- rf. 


Vias] -ἘΞαὐτὰ D. Codices Latini. 


ixdO-] Je ὁ παρακλήτῷ» Evang. 3. Veríio Syra pofterior in margine, 


ὀδηγήσει ὑμνᾶς} ὑμᾶς ὁδηγήσει D, 


εἰς ττᾶσαν τὴν ἀλήθειαν) c» τῇ ἀληδείᾳ πάσῃ DL 1. 33. Codices Latini. Cyrillus in Jo. p. 347. "Auguftinus in 1, & 


de Trin. 99. vel ficut alii codices habent: deducet vos in omni veritate, 


εἰς τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν A. Orige- 


mes C. Cel. p. 57. 58. Enfcbius E. ΤᾺ. IIl. 5. Cyrillus p. 915. 986. Cyrillus Hierof. Catech. 197. 


eo ] ἀλλὰ D. 


5 
ὅσα gy ὁ ἐὰν 2. 


ἂν] — D ἃ prima manu. L 1, 33. $6. 58. 61, Origenes c. Cell. Marcellus ap. Eufeb. E, Th. IIl. 4. Cyrill: 


Cat. Atbasafus Dial. de Trin, I. Epipbazius. 
ἀκούσῃ] ἀκούσει D Ir. 
λαλήσει λαλήσῃ 96. 
ab ἀναγγελεῖ Zi» ad ἀναγγελεῖ ipi] 
14. CX E ἐμοῦ ἢ ἐξ ἐμοῦ 64. 
1j. πάντα] HP P 51. 74. go. 


“7. Ἐρ 1V. 8. 


Menander. τῶτον ἐυτυχέτατον λέγω, ἕξις ϑεωρή- 
σας ἀλύπως, Παρμένων, τὰ σεμνὰ ταῦτ᾽ ἀπῆλθεν, ὅθεν ἦλ- 
Sw. Feffws. abitionem anriqui dicebant mortem. 
Hic autem intelligitur adícentio in coelum 1. Pez. 
III 22- 

8. Spiritus S. , advocatus a Chrifto miffus, di- 
Ícipulos docebit, poftquam Jefus majorem judi- 
cem appellaffet 1. Pez. 11. 23. cauffam cjus de- 
nuo ab ipfo Deo fuiffe cognitam, qui & accu- 
fatores & reum & judicem judicaverit, Accufa- 
tores reos peraget , quod Doctorem coceleftem 
ejusque. doctrinam non accepiffent fupra VIIT. 
21. ld fpiritus S. demonftravit , tum refufcitatione 
Chrifti Rez. 1. 4. A44. XVlL 31. tum dono 
linguarum die Pentecoftes dato Z4. II. 37. 38. 
Reum,h. e. Chriftum innocentem juftumque fu- 
ifle, demonftrabit, quod coelo receptus eft , ut ibi 
ad dextram patris federet, & aeternum regnaret, 
Genef. V. 24. Act. I1I. 23: 24: 33. Judicem εἰς 
iam injuüftum judicabit, Pilatus conícientia crimi- 
nis admiífi torquebitur, atque ab officio remove- 
bitur: Diabolus vero, a quo omne peccatum or- 
tum eft, regno exuetur , tenebris ignorantiae & 
idololatriae per lucem Evangelii ubique terrarum 
difpulfs. τ. 7o. V. 4. 5. Z4poc. XL. rs. ΧΙ]. xo. 


11. 12. XX. 2, fup. ΧΙ], 31. Haec paullo ob-. 


ἐὰν AL 42. $9. 
33. Editio Erafmi 1. Verfio Vulg. Origeues, Marcellus l. c. Cyrillus Catech. 


τς 42. 59. ὅτ. Codices Latiri. 


*ri] € 69. 


fcurius praedixit Chriftus, tum quod nondum po- 
terant ferre, lucem evangelii per totum orbem ter- 
rarum fpargendam effe, tum quod eventus claris- 
fimam interpretationern paullo poft effet allaturus, 
12. Heb. V. 11. x. Cor. Ill. 11. 2; o nI2. 

3. 70. 1. 3. Luc. VIL 40. ZEfcbines in Ctefiph. 
ἄφθονα δήπου καὶ πολλὰ ἔχων λέγειν. Demoftb. Ο- 
lynth. IL. τὰ μὲν ἄλλα σιωπῶ, τολλ᾽ ἂν ἔχων εὐτεῖν. 
Polybius p. 790. περὶ μὴν τῶν γεγονότων ἔχων πολλὰ λέ- 
γέιν., ἀρκεῖν ἡγξμυαι. Epiftola Philippi ap. Demoftb. 
περὶ μὲν ὅν τόὅτων πολλὰ λεγειν ἔχων. C4. ad Attic. TEE 
22. De Republica nil habeo ad te fcribere. 

᾿βαςάζειν ] Epictetus 36. ἄνθρωπε, πρῶτον ἐπίσκεψαι ἢ 
ὁποῖον ig. τὸ moyen, καὶ τὴν σαυτῷ φύσιν κατάμαθε, εἰ 
δύνασαι βαςάσαι. Suidas. πάσας δ᾽ ἰδίας ἐξήτασε, 
πάντα d ἐβάφξασε φρενὶ, πυκνῶς τε καὶ ποικίλως τὸς Àb- 
y85 ἀνεῦρεν. I. Cor. III. 2. Horatius A. P. 39. Ver- 
fate diu, quid ferre recufent ,quid valeant humeri. 
Vajikra R. 11. f. 146. 1. Dixit R. Juda £. Simo- 
nis: Etiam qua hora cum ipía loquor, non po- 
teft portzre. — Mecbilta f. 22. 1; ad Exod. XIV. 
13. Dixerunt Ifraélitae: quando illud fiet? Refpon- 
dit Mofes : cras. Regefferunt lfraélitae: Mofe ma-* 
giiter nofter , non poffümus illud portare. 

-13. 44. XIII. 2. XV. 28. 

234. Luc. XV. 31. 

16. Intra paucos: dies moriar: poft redibo in vi- 

Cccececa2 tam , 


940 BOREUuRGiieBRAA Ὁ N XVL 


Ld t E] eus s ma Κ ? ^ ^ 1 
τὸ ἐἶπον ὅτι ἐκ, T8 ἐμὰ CAL) y καὶ ἀναγζελεῖ ὑμῖν. Μικρὸν, X, οὐ ϑεωρέντέ ue καὶ 
3j l4 e » LN 5 6 
“σάλιν μικρὸνγ Xj ὕψεασέ με, ὅτι ἐγὼ ὑπάγω «pos "T παἸέρα. Εἴπον οὖν 6x. 
- "ὦ Y , , Ξ fus ^ Ὄπ 7 [iae Y Ἂν A5 dE 
μαβήϊων αὐτϑ πρὸς ἀλληλξο Ti ὅσ! τᾶτο ὃ λέγει vp Μικρὸν. X, οὐ Θεωρέιτέ ue 
, : 20 5 NECS , Y 3 ? 
y πάλιν μικρὸν, X, oec é με χα" Ὅτι ἐγὼ ὑπάγω apos  araléea y EAeyor 8v 
m M ,ὔ , ᾽ Ὁ 3. “Ὧι, D E 
Türo τί '£ddy ὃ λέγει, τὸ μικρόν; οὐκ οἴδαμεν τί λαλέι. E*ywe οὖν o ᾿Ιησᾶς ὅτι ἡθε- 
5 (m ἊΜ , ac M / m 5 
λον αὐτὸν ἐρωϊᾷν, X εἶπεν αὐτοῖς" Περὶ vous ζηϊᾶτε μέ ἀλλήλων ») ὅτι εἶπον" Mi- 
A NUPMS ny) .ο Ὁ , N A 37 , , NUES LN / fcu. (ep 
xp, X, οὐ ϑεωρῶτέ με ἡὶ πάλιν μικρὸν, x, ὄψεόσέ Mes "Ai ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι 
/ ' S / 7 q.) f, ς δὲ / , z4 26 MM δὲ 0; & , 4, € 
κλαύσέϊε καὶ ϑρηνησέϊε ὑμεῖς. 0 δὲ xoc (Ow χαρήῆσε) vueis δὲ λυπηθησεῦῶσε. ἀλλ᾽ ἡ 
c , € NS € / , n. € 
λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν "yema«). Ἢ γυνὴ ὅταν τίκ)η, λύπην ἔχει, ὅτι Ἧλθεν ἡ ὥρα αὐὖ- 
m. / ! / δὴ 
τῆς ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ τσαιϑίον, οὐκ ἔτι μνημονεύει “ὃ ϑλίψεως, «οἱ τίω χαρὰν, 
Ll ψ ἡ» "c » p 
ὅτι ἔγωνήθη ἄνθρωπί" εἰς "T. κόσμον. Καὶ ὑμέϊς οὖν λύπην 15 vov ἐχέϊε: πάλιν δὲ ὅψο- 
e cM oc / i com ἐδ, d v 
μαι ὑμᾶς, X, xaenoe.) ὑμῶν ἡ καρδία, X, T χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ᾽ ὑμῶν. Καὶ 
αὶ ^ NOS Y / - el el / 
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρῳ, ἐμὲ οὐκ, ἐρωϊησέϊε οὐδὲν. "Apo ἀμὴν λέγω ὑμῖν' oTi ὅσα ἂν αἰτήση- 
Y , Yr , io TI A » I ES e 
τε T τταϊέρα ἐν τῷ Oruali με, δώσει ὑμῖν. Ἕως dfi οὐκ ἠτησαῖε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόμα- 
, x » "o0 n / e € Nue. Qus , m 5 n 
τί με αἰτῶτε, Xj λήψεσσε, Wa ἡ χαρὰ ὑμῶν ἢ πιπληρωμδμνη. Ταῦτα ἐν τσαροιμί- 
- , «c t eJ , , E ! xc 
aug λελάληκα ὑμῖν" ἀλλ᾽ ἔρχε!) ὥρα, ὅτε οὐκ ἔτι ἐν τσαροιμίαις λαλήσω ὑμῖν» ἀλλὰ 


16 
17 


18 
19 


20 


21 


παρ- 
“λαμβάνει 


εἶπον] -1 ὑμῖν 47. 56. 59. 61. Colb. Verfio Syra utraque. Codices Latini. 

λήψεται] Aeneis: DEGHLM 1. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Colb. 28. 29. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 
45. 46. 47. 48. 49. $1. 52. 54. 57: 56. $7. $9. $9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 69. 70. 71. 72. 74. 18. 8o. 83.86. 
87. 88. 9o. 91. 96. 97. 106. Evang. 2. 3. 6. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 22. 24. Editio Corplut. 
Stepbani 1. 2. Plantini, Genev. Verfio Syra pofterior. Codices Lafimi. Cyrilles Alex. & Hierof. Epiphanius H. 56. 
69. Petrus Antioch. ad Mich. CP. Nonnus. Photius Ep. probante H. Hamondo, 7. Millio prol. 762. 

16. οὐ ] οὐκέτι DL. 1- 33. 95. Verfio Vulg. Gotb. Syra pofterior. Cyrillus , Nonnus. 

Srelix dre 69. ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς T πατέρα] —— D. Codices Latini. 

iys] — AEGHK 1. 9. t1. 44- 57. 62. 64. 69. 72. 78. 83. 86. 87. 89. 9o. 97. Evang. 2.6.24. Deeftin Co- 
dicibus fere omnibus, tefte Millio. Editio Corzplut. Plantip. Era[mi 1. 2. Aldi, Genev. Bengelii. Colimaei. Vere 


fio Syr. Chryfoflomus , Theopbylacius. Cyrillus. probante 7. Millio prol. 1500. 17.] — 69. 
εἶπον ] ἔλεγον 69. cx Ὁ μαθητῶν αὐτῇ πρὸς ἀ) ήλες] — 6g. αὐτῷ Ἴ — 68. Verfio Goth. 
ab ὃ λέγει 9jui ad finem commatis] — 69. x; poftremum ] — 106. Verfio Syra pofterior. 


ed] οὐκέτι D. ϑεωρεῖτε) ὄψισϑε D. 

ἐγὼ 1 — ALM 72. Codices Latini, Theophylactus. ὑπάγω] — D. Sed Verfio Lat. vado. 

18, ἔλεγον οὖν] — D a prima manu. 29. 71. 

τοῦτο τί ig] τί ἐσ: τοῦτο D ἃ prima manu. 1, 69. Cyrillus , Theopbylatus. 

ὃ λέγε — D a prima manu, 1. 3. 69. 71. 95. Verfio Zfrmen. Codices Latini. τὸ λέγει ΑἹ 

ὃ λέγει, τὸ paxpor] τὸ μικρὸν, ὃ λέγει 4.4. 70] — L- τί λαλεῖ ὃ λέγει D, 

19. οὖν} — DL 1. 33. 42. Colb. Verfio Copt. Codices Larigi, probante Bengelio. di 38. Verfio Syr. Vulg ;. 

ἤθελον) ἤμελλον 69. T Ἂς 

ἐρωτῶν] ἐπερωτῆσαι περὶ τούτε D. ἐρωτῆσαι 2. Editio Ἐγαρηῖ. Colinaei, 

αὐτοῖς] — A 96. probante 7. Millio prol. 1422. à μυικρὸν ad μυικρὸν 7 — 64. 

20. dw] — 69. ὅτι] — 47. $6. 58. 61. Verlio Syr. 

δὲ pofterius] — D τ. Verfio Gotb. Cop?. Codices Latini. Cyprianus (T. 177. 

“γενήσεται γένηται K. 21. τίκτῃ] τίκτει 9.71. Evang. 22. Editio Erafmi 1. 2. 

ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρω αὐτῆς} — 36. dp] ἡμνέρα D. Verfio Syr. Codices Latini. 

γενήσῃ} γωνήσει 47.68. Evang. 19. 20.22. ϑλίψεως} λύπης D. 

ἐγεννήθη} ἐγενήθη C. 4 ὁ Editio Eraf;mi , Colinati. 22. οὖν} μὴν 69. 

λύπην py νῦν} νῦν μυὲν λύπην C ἃ prima manu. D 1. Verfio Vulg. Syr. Copt. Chryfoffoms. 

par] — 58. 61. Evang. 13. X] — Evang. 13. 

Ἔχετε] ἕξετε ADL. 42. Evang. 15. Codices Latini. 4ntiocbus 25. 

πάλιν δὲ ὄψομναι ὑμιᾶς ὃ χαρήσεται ὑμνῶν ἡ καρδία] —  Vcrfio Syra pofterior, à] $C. 

αἴρει ἀρεῖ D a prima manu, Verfio Vulg. ὃ 

23. ὅτι ὅσώ ἂν] ἐάν τι D a prima manu. ἄν τι CL. Verfio Copt. Vulg. Origenes de Or. $0. Cyrillus in 1. 
& A& Eph. V. ὅτι ἂν A. ὃ ἐὰν 42. ὅσω ἐὰν Κι. Chryfoffomus. 

e» τῷ ὀνόμιωτί με, δώσει ὑμῖν δῴσει ὑμῖν ον τῷ ὀνόμικτί μια CL. Origenes , Cyrillus A&. Eph. V. 

δώσει δώῃ 33. 24. ἠτήσατε]) ἡτήσαοϑε A. Cyrillus , Theophylattus. 

25. λελάληκα} ἐλάλησα 12. 


tam, & me vobis aliquandiu confpiciendum prae- Luceburgico Parifiis Mariam Medicaeam puerpe- 
bebo, dein adícendam in coelum. ram repraefentaret. 
21. IJ. λ. 269. ὡς δ᾽ ὅταν ὠδίνεσαν ἔχη βέλος ὀξὺ γυ- 22. Jdppianus Parth. p. 246. ἀφέλεσθε τὴν χαρὰν 
γαῖκα Δριμὺ. Plut. de amore erga liberos. p. 496. αὐτῶν, τιμνωρήσιασθε τὴν ὠμότητα. Inf. XX. 20. 
D. ἔτι ϑερμνὴ» καὶ διωλγὰὴς, καὶ κρα διχινομυένη τοῖς πόνοις, 23. 2. Thef. I| 1r. 1a. 1. jo. III. 21. 22. 27. 
3x, ὑπερέδη τὸ νήπιον, ἀδὲ ἔφυγιν, ἀλλ᾽ ἐπερράφη, καὶπροσ- — V. 14. 15. 
τμειδίασιεν, καὶ ἀνείλετο, καὶ ἠσπάσατο. PDinxit haec 24. Plut. 'Themift, P. 124. Α. ὑπέθηκινν ἑαυτὸν i- 
vividis coloribus P. P, Rwbems, cum in porticu κέτης τῷ &Jwire surasus ἰδιόν row καὶ πταρηλλαγμυίνον 
2 , 
pe- 


XVII. KATA IOQANNHWN 941 


26 παῤῥησίᾳ «OA TB πα]ρὸς ἀναγ[ελῶ ὑμῖν. Ἔν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ, & τῷ ὀνόμαί με αἰ- 
27 τύσεσδ ε αὶ οὐ λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ἐρωήσω T valeo «EA ὑμῶν" Αὐτὸς S ὁ πατὴρ 

Φιλέι ὑμᾶς. ὅτι ὑμεὶς ἐμὲ πεφιληκαῖεν» X, πεπις εὐκαῖε ὅτι ἐγὼ (Q5 18 Od ἐξηλ- 
28 Sw. Ἐξῆλθον «ew τῇ παϊρὸς, X, ἐλήλυθα εἰς "T κόσμον" πάλιν ἀφίημι T κόσμον, 


29 
30 
31 
qa 
33 


' / M M /é Δέ ΦΟΥ Ὁ βγ]αὶ , δ΄ "T - 3c / 
ὃ πορεύομαι πρὸς τὸν παΐέξα. Λέγεσιν αὐτῷ οἱ μαθηϊαὶ αὐτϑ Iót , voy παῤῥησίᾳ. λα- 
c 1 / , , , nd E ^" 7 
Ads, X, παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις. NU οἴδαμεν ὅτι οἶδας σάγϊα,, καὶ οὐ χρείαν ἔχεις 
7 , € , / [] , C 5» € τὰν 

ἵγα τίς σε ἐρωϊφι. ἐν τούτῳ σπιφ-εύομεν ὅτι πὸ CB. ἐξῆλθες. ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς 0 "Dose 

" Apl "ες, Ἰδοὺ, epxe?) à ἡ Yo ἐλήλυθεν, ἵ ὅστε t ἰς τὰ 

Afh πισεύέε, Ἰδοὺ, tpe) Ge, καὶ γῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σκορπιάσητε ἕκαφίθ- εἰς τὰ 
' 2 p 5 e M 2 ὦ m 

idi, x, ἐμὲ μόνον ἀφῆτε καὶ οὐχ εἰμὶ μόν(θ»". ὅτι ὁ πατὴρ μέ ἐμξ 601, Ταῦτα λε- 


, c» !c , »y ᾽ ! D 
λάληχα ὑμῖν, We. ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε. Ἐν τῷ κόσμῳ ϑλίψιν “ἕξετε ἀλλὰ Sap- 
A / j 


es , 1 , Y 
σειτέ, €'yO γέγικηκα T χόσμον. 


- ». 7 e Ded - 3 ^ -Ὁ 6. 
S Avra, ἐλάλησεν 0  Dy8s, X, ἐπῆρε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτὰ εἰς TT ἐρανὸν, x, eic 
7 ὃς 16 θ C ef d$ / " «Ἃ Vu JE C , Y ov 
2 Πάτερ, ἐληλυϑὲν w Gem, δόξασόν σθ "T υἱὸν, ἵνα x, 0 υἱὸς a& δοξάσῃ σε Καθὼς ἔϑω- 
Δ... “ὦ , , Y / DX! H lod 4 ^w 
xas αὐτῷ ἐξασίαν wácqs σαρχὸς,, ἵνα «ry ὃ δέδωχας αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον. 


ἀλλ᾽ — Ca prima manu.D τ. 33. 69. Editio Erafmi, Aldi , Colinaei , 
rigenes c. Celf. p. 221. probante 7. 44. Bengelie , ὃς 7. Millio prol. 434- 


ἀλλὰ  - ἐν D. & comm. 29. 
ενωγγελῶ ἀπαγγελῶ ADKM 33. 38. 42. 


AU- 
i 
“Ἔχετε 
Bogardi, Μεγίιο Vulg. Syr. Copt. Ο- 
ὅτε) — 1. 


πκροιμυίαις} τὸ ἀροιμυΐρε 63. bis, 


, -—7» 2 , » ».Á 5 
26. ἐν τῷ ἀνόμνωτί qus αἰτήσεῦ)ε} αὐτήσωσθε ἐν τα ὀνόμιατί n 1. Verfio Copt. 


9j] — L a prima manu. 
πατέρα} - ms D. 

27. ὁ πατὺρ] — Verfio Syra pofterior. 
ἐγὼ ] — Codices Latii. probante Bengelio. 
τῷ δεῖ ἐξῆλθον] — D. 


ἐξηλθον] -4 "ὦ ἥκω 6g. -- 3x73. 


ἐγὼ ] — 71. Codices Latiai. 

περὶ ὑμνῶν — 36. περὶ ἐμνξ Editio Erafmi 1. 
x; τεπιςεύκωτε) — L 59. 

T8] — A. 


338 | πατρὸς C a prima manu. L. Verfio Syr. Codices Copr. Cyrillus AG, V. 


28. ἐξῆλθον mapa τῷ πατρὸς) --- 63. Codices Latini. 


ἐξῆλθον zapx TE wp C ἐλώλυθα Ἶ παρὰ τῷ πατρὸς ἐξῆλθον, C nado» D. 


zapx] cox L 33. Viclorinus "fer. 
29. αὐτῷ] 
αὐτῷ ] — 63.73.1096. Verlio Armen. Codices Lar. 
οἶδας τοώντα πάντα οἶδας 73. Verfio Syr. 

ποις εύομυεν) γινώσκομνεν 22. 

ἐξῆλθες) ἐλήλυθας 69. Evang. 3. Codices Latini. 


zagsítri;] τεισεύετε' Editio Erafmi, Colinaei, Nounu: , Cyrillus , 
22.99] — AD a prima manu. L 33. Verfio Cogr. probante 7. Millio prol. 1347. 


xj ἐμνὲ  κεμυὲ C a prima manu. 1. 


à κόσμιον ad κόσμιον —.59. 
— τ. Verfio Got?. Syra poíterior, fed habet in margine. 


maris] 4d- peo» H. 


20. oid ut ] ἐγνώκαμιεν 69. 
ἐρωτῷ 1 ἐπερωτῷ 71. 
»x ] epu. D. 
31. ὁ — C. 9 "prs; ] — 47. 56.58. 
probante H. Grotio. 

ἤδη τοι. 


ἀφῆτε) ἀφίητε L. 


πατήρ) e ws 65. 61. 69. 87. Evang. 6. Verfio Copt. 


33. ἕξετε] ἔχετε ACEL τ. 2. 16. 34. 35. 36. 37. 39. 40. a prima manu. 72. 8o. 82. 80, 
10, 12, 13. 16. Editio Corplut. Plantin. Colipaei , Stepbani, Bogardi, Erafmi , Bengelii. 


Evang, 2. 6, g. 
Verfio Copt, Syra utraque. 


Codices Latigi. Eufebius D. 111. $. Conflitut- V. 3. Origenes c- Cel(. p. 316. 387. Cyrillus , Xbeodoretus in Ezech. 


XXXIV. 27. Bafiliu; in Pf. XXXIII. Procopius in EfaJ. XLIII. 2. prob. Millio, 


ϑαρσεῖτε] -ἘΓ ὅτι 36. 


ἔχητε 38. Evang. 17. 


1. ἐπῆρε] ἐπώρας C ἃ prima manu. DL r, 16.33.69. Evang.1. 7.9. 11.13. 14. 15. Verfio Vulg. Copt. Cyrillus. Ori- 


genes de Orat. 39. 


x εἶπε] εἶπε iidem. 


πάτερ] -- μὲ Verfio Syra utraque; pofterior notat in margine: Graecum exemplar non nifi πάτερ habere; ὃς 


comm. 5. 


a. ia] — C a prima manu. 
αὐτῷ prius] — 69. 


4 ἐλήλυθεν ἡ ipe] — Evang. 18. probante 7. Millio prol. 913. 
fiu € ] ὕα AD 1. 96. 97. Verfio Vulg.Copt.Gotb. Syr. Nonaus. Origenes in Jo.I. 1- prob. 7. Millio prol. 910. 
σε] — C a prima manu. 47. 64. Origenes in Jo. I. 


1427. 


I. 
δέδωκας} ἔδωκας G 3. 9. 44. 72. Editio Erafmi, Coliaei. 


δώσῃ] δώσει 10,11 15.42.45. 49.53.54. $5. 60.63.65. qióo- 72. 83.86.97. τού. Evang. 3.24. Editio Cogi- 


plut. Erafmi 1. Aldi. 


αὐτοῖς ] αὐτῷ 1. 39. Verfio Syr. Copt. Hilarius de "Trinit, 1X, 


τρόπον. ἔχων Ὑὰρ αὐτῷ τὸν iO? ὄντα παῖδα τρὸς τὴν ἑςίαν 
προσέπεσε, ταύτην μυεγίτην καὶ μυόνην edo ἀναντέῤῥητον 
ἡγεμένων ἱκέσιαν τῶν Μολοσσῶν" ἔνιοι pu ὅν φθίαν τὴν γυ- 
ναΐκω TÉ βασιλέως λέγεσι ὑποθέσθαι τῷ ϑεμιφξοκλεῖ τὸ 
ἱκέτευμια τοῦτο, καὶ τὸν ὑμὸν ἐπὶ τὴν ἑσίαν καθίσαι utro 
αὐτξ, τυὲς δ᾽ αὐτὸν τὸν ἄδιμητον ὡς ἀφοσιώσκιτο πρὸς τὸς 
διώκοντας τὴν ἀνάγκην, δὲ ἣν ἐκ ἐκδίδωσιν τὸν ἄνδρα, δια- 
ϑεαι, καὶ συντραγωδῆσαι τὴν ἱκεσίαν, Corael. Nepos. 
"Themiftocl. 8. 3. quo majore religione fe recep- 
tum tueretur , filiam ejus parvulam arripuit, & 
cum ea fc in facrarium ; quod fumma colebatur ce- 


ὡσῃ αὐτοῖς] ἔχῃ D. 


3. δὲ} — L. 


remonia conjecit. Inde non prius egreffus eft; 
quam rex eum data dextra in fidem recepit. At. 
IV. 29—-31. 

27. Amicus filii etiam patris amicus eft. Ego 
quidem folus fum Pontifex M. cui conceffum eft 
intrare in S, Sanctorum, & preces pro vobis of- 
ferre: fed & vos facerdotes conftituam. Apoc. 1. 6, 

30. 2. Sam. XIV. 20. o. IV. 25. τ. o. 11. 20. 27. 
Supra comm. 19. 5. 

I. Inf. XXI. rg. 1. Cor. T. 24. 1. Per. IV. rs. 16, 

2. δώσῃ “ρος. XIII. 16. Theocritus XVII. 21. 

Cccccc 3 ἢ δεε- 


942 


E ΑΓΕ OA IL ΘΕΌΝ 


OXVIL 


€ 7 δ , , M ͵7ὔ MI D 
Αὕτη δέ M ἡ ain» ζωὴ ἵνα γγινῶώσχωσί σε T. μόνον ἀληθινὸν eov , ἡ ὃν ἀπές-ει- 2 


γινώσκωσι)] γνώσκεσι AD. 
μόνον ἀλήθινὸν ] ἀληθινὸν pres 69. 
4. Yyns ] τ Ὁ D. 


δειμαύω, μὴ δή σε κακωτέρῳ ἀνέρι δώσ᾽. 

3. Cum quidam obfervarent; Deum patrett; 
etiam ubi a filio diftinguitur , vocari folum poten- 
tem, folum verum, folum fapientem Deum, & 
hic & Rom. XV. 27. 1. Thef. 1. 9. το. 1. Tm. 
VI. 14. 1g. inde Chriftum nec Deum effe nec 
vere Deum dici poffe collegerunt. Quae interpre- 
tatio & ipfius Joannis difertis verbis 70. 1. 1. ini- 
tio Evangelii pofitis contradicit, & ufui loquen- 
di. Nam nec verum femper opponitur falfo , vid. 
70. I. 9. Vl, 32. XV. 1. Heb. VIIl. 2. τ. 7o. 
II. 8. cum & lux folis, & manna , & vitis, ὃς 
tabernaculum vera utique omnia fuerint: nec fo- 
lus , unicus , fingularis, fimpliciter & ex omni 
parte pluribus opponitur , fed pro eximio , egregio 
& excellenti dicitur. Zer. Phormio V. 6. O om- 
nium quantum eft qui vivunt homo hominum or- 
natiffime, Nam fine controverfia a diis folus dili- 
gere. Silius VIII. 3. de Fabio. Romana parentem 
folum caftra vocant, folum vocat Hannibal ho- 
ftem. Tacitus H. III. 3. Vulgus & caeteri unum 
virum ducemque, fpreta aliorum fegnitia  laudi- 
bus ferunt. Swetozius Othon. 12. Multi praefer- 
tim militum —— fortiffimum virum , unicum Im- 
peratorem praedicantes. de Illuftr. Grammat. 1I. 
Mirati fumus unicum magiftrum , füummum Gram- 
maticum , optimum Poétam, Omnes folvere pos- 
fe quaeftiones. Catullus 30. 12. Eonenomine , [m- 
perator unice, Fuifti in ultima occidentis infula 
—— 24. Eone nomine , Imperator unice. LV. I- 
rafcere iterum meis iambis Immerentibus , unice 
Imperator. Properzius l. 2. 29. Unica nec defit 
jucundis gratia verbis. Unica gratia pro fumma. 
Tibullus 1. 2. $1. Sola tenere malas Medeae dici- 
tur herbas, fola feros Hecatae perdomuitfe canes. 
Trebellius Claud. 7. Claudium unicum in terris 
principem. Xezopboz Ref. Graec. VIL. ὑπερεφίλεν τὸν 
λυκομνήδην, xe μυόνον ἄνδρα ἡγοῦντο. Lucianus Percgri- 
nO 15. ἀνέκραγον ἐυθὺς, νὰ φιλόσοφον ἵνα φιλόπατρω, ἕνα 
Διογένες καὶ κράτητος ζηλωτὸν. Georg. 1.39. An Deus 
immeníi venias maris, ac tua nautae Numina fola 
colant. Servius, fola, magna , praecipua , id eft fu- 
ra alios deos marinos quafi melior fis futurus ὃς 

eptuno & coeteris Diis marinis. Macrobius Sat. I. 
24. Laudare hic memoriam , ille dodrinam ; cun- 
&i religionem , affirmantes hunc effe unum arca- 
nae deorum naturae confcinm , qui folus divina ὃς 
affequi animo & eloqui poffit ingenio. P/au?us A- 
fin. IV. 1. 3. Nam tu poeta es prorfus ad eam 
rem unicus. Z4frazius ap. Feftum in fagaces? Quis 
tam fagaci corde ac ingenio unico ὃ Livivs XXIV. 
34. Archimedes is erat unicus fpectator coeli & 
fiderum. Ovidius M. IIL, 454.. Quid me ; puer unice, 
falis? i. e. cariffime. Sweoz. Tib. 2. Aflertores 
unici dignitatis, "Tito. 8. Sed & parentis affectum 
unicum praeítitit. Lucaz. IV. 509. quo plus ha- 
beat mors unica famae i. e. egregia. Cie, Fam. V. 
8. Ego vero tibi profiteor atque polliceor eximi- 
'um, ὃς fingulare, meum ftudium in omni genere 
"officii, quod ad honeftatem & gloriam tuam fpe- 
tet in quo-etiamfi multi mecum contendent , ta- 


λας 


privo] -- κἡα Codices Latini. Cyprianus quater. 
xps] 4r s τῶτον T κόσμιον D. 


men cum reliquis omnibus, tum Craffis tuis judi- 
cibus, omnes facile fuperabo :'quos quidem ego 
ambo unice diligo. Catilin. III. $. Avus tuus pa- 
triam uniceamavit. pro l. Manilia 1. Singularis ὃς 
eximia virtus Pompeji. Verr. Il. 47. Quem ego in 
praetura mea fingulariter dilexi. P/izivs Epift. IV. 
15. Rufum fingulariter amo. Emripides ap. Stob. 
LXI. ἔρωτα δ᾽ ὅφξις gh ϑεὸν κρίνει μέγαν, καὶ τῶν ἁπάν- 
τῶν διχιμιόνων ὑπέρτωτον, οὐκ οἶδε τὸν μυέγιςον ἀνθρώποις Sec. 
Cic. 'Tufcul. IV. 32. Deum quinon fummum pu- 
tet, /Efchylus ap. 244zbez. XIII. p. 6oo. D. ὅςις 
ρωτῶ pM μυόνον κρίνει deoy ἢ σκαιός ἐςιν, ἢ καλῶν ἄπειρος 
dy» ἐκ οἶδε τὸν μέγιςον ἀνθρώποις θεὸν. VI. p. 253. C. 
ex Demochare. τὸν Δημνήτριον οἱ ἀθηναῖοι ἐδέχοντο 
ἥδον ὀρχέμοενοι καὶ ἐπάδοντες, ὡς εἴη μνόνος ϑεὸς ἀληθινὸς, οἱ 
δ᾽ ἄλλοι καϑεύδεσιν, ἢ ἀποδημξσιν, ἢ ἐκ εἰσὶν" γεγονὼς δ᾽ 
εἴη ἐκ Ποσειδῶνος καὶ ᾿Αφροδύτης. vid. in Matth. I. ὥς. 
& p. 26r. B. ex Phylarcho. ὥσπερ ἑώρα Δημήτριος 
τὸς κολακεύοντας αὐτὸν ἐν τοῖς συμπασίοις, καὶ ἐπιχεομυέ- 
γες, Aa tis jui» μυόνε βασιλέως, Πτολεμναίᾳ δὲ μόνε 
ναυώρχε, Λυσιμνώχε δὲ γαζοφύλακος, Σελεύκε δ΄ ἐλεφαν- 
τάρχε, καὶ ταῦτα ἕτως οὐ τὸ τυχὸν συνῆγε wires. Dio- 
dorus S. XVI. 21. οἱ δὲ Συρακόσιοι τεανδήμυοις ἐπαίνοις 
καὶ ἀποδοχαῖς μεγάλαις ἐτίμυων τὸν ἐνεργέτην, ὡς μυόνον 
cope γεγονότα τῆς πατρίδος. Libanius D. X XXI. 
p. 724. D. ἔχαιρον, ἐπήνεν, ἐξήλεν, τὸν μυόνον δημνώγω- 
γὸν, τὸν μϑόνον ἐυεργέτην ἀποκαλξντες. ὃς P. 731. A. διὰ 
ταῦτα μνόνον εὔναν, μυόνον Φιλόπολιν, μυόνον ἐκάλει δημυοτι- 
x». Dionyfius Hal. IX. 22. τῇ δὲ μνηκέτι τῶν ἄλλων 
ἐπιφανῆ cia, καὶ λαμπρὸν ἔξω TÉ ἑνὸς τῶδε ἀνδρωθέντος γε- 
γέσθαι, ταύτην τραρατῆναι τοῖς πολλοῖς τὴν δόξαν, ὅτι μό- 
γος ἐκεῖνος ἐκ τῷ Qa Gia γένες ἐςι λοιπὸς, Ex, ὡς μνηδενὸς EA 
AS ὄντος, ἀλλ᾽ ὡς μηδενὸς ἐκείνοις διυοίς, ἀρετῇ τεκμυαιρο- 
μυένοις τὸ συγγνὲς, οὐ φύσει. Tof. B. VII. 4. r. Ve- 
fpafiano acclamantes Romani zarzeías ἠφιέσαν φω- 
Jug, τὸν iuspytrwi, καὶ σωτῆρα, καὶ μνόνον ξξιον ἡ γεμυόνα: 
τῆς Ῥώμνης ἀποκωλῶντες. ὃς ς. 3. ὁμυοίως qug P Ρώμη πε- 
pi τὴν ὑποδοχὴν εἶχε καὶ τὰς ὑπαντήσεις, ὥςπερ ἐπὶ τῇ πα- 
τρὸς λαμπρότωτον δ᾽ ἣν τίτῳ καὶ αὐτὺς ὁ πατὴρ ὑπαντῶν 
καὶ δεχόμννος. τῷ δὲ πλήθει τῶν πολιτῶν δαιμυόνιόν τώ τὴν 
χειρῶν παρεῖχεν) τὸ βλέπειν αὐτὰς ἤδη τὰς τρεῖς ἐν ταυτῷ 
γεγονότας. οὐ πολλῶν δ᾽ ἡμνερῶν διελθασῶν ἕγα καὶ χορὸν 
ἔγνωσαν τὸν ἐπὶ τοῖς κατορθωμυένοις ποιήσασθαι ϑρίαμυβον. A e 
XI. 6. 10. Rex ad Hamanem. φίλον, εἶπεν, εἰδώς 
σε ἐμναυτῷ μυόνον εὔνεν, συμβελεῦσαι μυοι παρακαλῶ, πῶς 
ἂν. ipic eiue τινα φεργόμυενον ὑπ ἐμιξ σφόϑγρα. Plut. de 
vitiofo pud. p. 536. A. ὑπὸ τῶν ἐπαινέντων, ὡς μό- 
γες ἄνδρας, καὶ μνόνες ἀκολωκεύτες τοροσαγορευόντων. 
Lyc. p. 46. μόνος ἐκεῖνος ἥμνερος καὶ τερῶος ἐς τοῖς ἄλ- 
λοις. Coriol. p. 227. C. ἐφέροντο πρὸς τὸν Μάρ-. 
κίον, ἕνα φρωτηγὸν καὶ μόνον ἄρχοντα ἑαυτῶν γινώσκειν ἐ- 
κεῖνον λέγοντες. Cet. p. 734. Α. μιᾷ φωνῇ τὸν ἐνεργέτην 
καὶ σωτῆρω καὶ μόνον ἐλεύθερον καὶ μυόνον ἀήττητον Xa AE 
τῶν. Cleon. p. 810. D. μόνον ἀφ᾽ ᾿Ηρακλέες ἐκεῖνον ἔ- 

Qacar γεγονένοι D 
Jf. A. X. II. 7. ὁ βασιλὼς Δαρεῖος xaS- ὅλην 2: 
πέψε τὴν χώρων, ἐπαινῶν τὸν ϑεὸν, ὃν Δανιῆλος προσεκύ- 
νει) καὶ μνόνον αὐτὸν λέγων εἶναι ὠληϑὴ, καὶ τὸ πῶν κρά- 
πος ἔχοντα. VIII. 13..6. οἱ δὲ Ἰσραηλῖται τᾶτο ἰδόντες 
ἔπεσον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τποροσεκύνεν ἕνα Θεὸν, καὶ μυέγιξον» 
καὶ ἀληθῆ μυόγον ἀποκαλξντες τὺς δ᾽ ἄλλες ὀνόματα ὑπὸ 
φαύ. 











XVII. KATA 


IQ AN NH N 
4 λας Ἰησὃν Χριστόν. Ἐγώ σε ἐδόξασα 621  *yne τὸ ἔργον ἐτελείωσα,, ὃ δέδωκάς μοι 
/ 


943 


t 
ua. 


ἐτελείωσα. τελειώσας ACL τ, 23. 42. Verfio Copt. Syra pofterior habet editam. cum afterifco , 4Ethiop. Co- 


dices Latigi, Cyrillus in Jo. p. 879. ὃς inl, & c. Nettor. V. 24. Hilarius de "Trin, III. 


δέδωκας] ἔῤωκας D. Colb. 


φαύλε xai ἀνοήτε δόξης πεποιημνένα. Ignatius ad Magne- 
fios Ep. interpolat. 11. τοῖς ἐξοκείλασειν εἰς τεολυθεΐαν τὸν 
Sue καὶ μόνον ἀληθινὸν Sy κωταγγείλαντε, τὸν ἑαυτῷ πα- 
τέρα. ὃς 8. ὅτι εἷς ϑεὸς ie ὁ φΦανερώσας ἑαυτὸν dix 
Ἰησξ χριτξ τῷ ὑιξ αὐτξ, ὃς igw αὐτῷ λόγος ἀΐδιος. Cle- 
mens Rom. 1. Corinth. ἐχὲ $« Sá» ἔχομεν, καὶ ἕνα 
api» , καὶ ἕν πνεῦμιω; Pelycarpus ap. Eufeb. H. E. 
IV. X5. ὁ τῇ ἀγαπητξ καὶ εὐλογητᾷ παιδός σιξ Ἰησοῦ 
χριτῷ warp δὲ ἃ τὴν περὶ σξ ἐπίγνωσιν εἰλήφαμνεν, ὁ ϑεὸς 
ἀγγέλων καὶ δυνάμνεων. καὶ πάσης κτίσεως ὁ ἀψευ- 
δὸς καὶ ἀληθινὸς ϑεὺὸς, dx τᾶτο καὶ περὶ ττάντων σε αἰ- 
γνῶ, σε δοξάξω, due τῷ αἰωνιίς ἀρχιερέως Ἰησξ xpigE 7E 
ἀγαπητῷ σξ παιδὸς. 7κ[". 2. Tryph. 
κατε TA εἰρημνένα ὑπὸ τῶν Προφητῶν, οὐκ ἂν ἐξηρνεῖσιθε αὐ- 
τὸν εἶναι θεὸν») τῷ μόνου καὶ ἀγεννήτα καὶ ἀῤῥήτα, DE ὑιὸν. 
lrezaeus V. 18. Sic igitur manifefte oítendenre 
Domino, quoniam Dominus verus & unus Deus, 
qui a lege declaratus fuerat. Quem enim lex : prae- 
coniaverat Deum, hunc oftendit Patrem. Orize- 
πες c. Cel. VIIL. τὸν $e S, καὶ τὸν ἕνα. ὑιὸν αὐ- 
τῷ καὶ λόγον —— σέβομνεν. in Jo. καὶ τὸ πτολλὼὺς 
Φι:λοθέες εἶναι εὐχομνένες ταράσσον - εὐλαβεμυένες δύο ἀνα- 
γορεῦσαι ϑεὸς, καὶ mapu río περιπιπτοντας ψευδέσι καὶ 
ἀσεβέσι δόγμασιν (ἥτοι ἀρνεμνένες ἰδιότητα iE ἑτέραν πα- 
μὰ τὴν τῷ πατρὸς. ὁμολογξντας ϑεὸν εἶναι τὸν μυέχρι ὀνό- 
ματος παρ᾽ αὐτοῖς 9 εὸν τοροσο,Ὑορεύομνενον, ἢ ἀρνεμιήνως τὴν 
Θεότητα τῷ UE, rib Tag δὲ αὐτῷ TW ἰδιότητα καὶ τὴν ἐ- 
σίαν κατὰ περιγραφὶν τυγχάνεσων ἑτέραν τῷ πατρὸς) ἐν- 
τεῦθεν λύεσθαι δύναται. Λεκτέον γὰρ αὐτοῖς, ὅτε τότε μυὲν 
αὐτόθεος ὁ ϑεός ici, διόπερ καὶ ὃ Σωτήρ ᾧησιν ἐν τῇ πρὸς 
τὸν πατέρα εὐχῇ" Wa γινώσκωσί σε τὸν μυόνον ἀληθινὸν Oe 
τοῶν δὲ τὸ παρὰ τὸ αὐτόθεος μετοχῇ τῆς ἐκείνε ϑεότητος 9ε- 
ὁποιόμσενον οὐχ, ὁ ϑεὸς, ἀλλὰ ϑεὸς κυριώτερον λέγοιτο. GC 
in Pfal. XVII. 31. xeru rro τὸ σημναινόμυενον μιόνος 
Sis iso ἀληθινὸς ὁ ϑεὸς καὶ σωτὴρ εἰ m ἄρα 7 τίς, ἐπὶ 
τῷ σπανίε πολλάκις κείμενον ἐπὶ τὸν. μνονογενῇ ἀνοίσομνεν. 
Novatiazus de "Trin. 9. Chriftum Jefum. domi- 
num, Deum noftrum, fed Dei filium, hujus Dei, 
qui & unus & folus eft , conditor fcilicet rerum 
omnium. 31. Eit ergo Deus pater —- folus ori- 

inem neíciens —- unus Deus — Deus utique 
& filius eft, procedens ex Deo ,, fecundam per- 
Íonam efhüciens ; fed non eripiens illud Patri, 
quod unus eft Deus ——- qui ex illo, qui eft u- 
nus Deus, originem naícendo contraxit. — Nam 
cum id fit principium caeteris ,' quod . innatum 
eít, quod Deus folus pater eft , qui extra origi- 
nem eft —— etiamfi Deus eft ; qui natus eft , unum 
tamen Deum oftendit , quem hic , qui natus eft , fi- 
ne origine comprobavit —- Dum filius — €o- 
tam divinitatis auctoritatem rurfüs patri remittit, u- 
nus Deus oftenditur verus & aeternus pater ,a qud 
(οἷο haec. vis divinitatis emi(fa ——. Deus quidem 
óftenditur filius, cui divinitas tradita & porrecta 
confpicitur ; '& tamen nihilominus unus Deus pa- 
ter probatur, —— qui dederat eam. Eufebius de 
E. Th. I. 1x1. τῷ i£ pos ἡρνῶν ὁμνολογεμνένε ϑεξ, εἷς 
ἂν γένοιτο μόνος Dto ἐκεῖνος ὁ μνόνος ὥγαρχος καὶ ἀγέννητος, 
ὃ τὴν ϑεότητα οἰκείαν κεκτημνένος , αὐτῷ τε τῷ ὑιῷ καὶ τῷ 
εἶναι καὶ TÉ TOV δὲ εἶναι γεγονὼς οἰἶτιος —— ros εἷς Θεὸς, 
ὁ τῇ μονεγυῶς πατὴρ —— xi sí ἐκέψος μόνος, ὁ μνήδένο 





» ΄ 
tí γενοῆ- 


τελελείωκω ὅο. 


ἀνώτερον, μηδὲ ἑαυτῷ αἴτιον ἕτερον ἐπιγραφόμουνος, οἰ-εἴχν 
δὲ καὶ ἄναρχον καὶ ἀγώνητον τῆς ἱνοναρχικῆς ἐξουσίας τὴν 
ϑιότηταω κεχτημυένος, καὶ τῶ διῶ τῆς ἑαυτῷ ϑιότητος καὶ 
ζωῆς μεταδιδὲς CO καὶ puóvoy ἀληθινὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι ὁ- 
μᾶς διδάσκει. "Atbanafius c. Gentes. τῆς πρὸς τὸν ἕνώ 
καὶ μόνον ἀληϑινὸν Θεὸν γγώσεως, λέγω δὲ τὸν τὸ xpsS πα- 
τέρα. «dugu[tinus de Trin. Vl. 9. Sed quid agimus 
de illo teftimonio domini? Patri enim dicebar , ἃς 
patrem nominaverat , ad quem loquebatur , cum ait : 
haec eft vira aeterna, ut cognoícant te unum ve- 
rum Deum. H. Ζαπερὶμς de tribus Elohim P. I. 
l. τ΄ c. 3. Sic ad argumenta Arrii, folum patrem 
effe verum Deum , hac eadem diftin&tione refpon- 
demus. Damus juxta tertiam fignificationem , hoc 
eft principaliter & κατ᾽ ἐξοχὴν quandam , quod di- 
Cit. Pater enim folus eft principaliter Deus, quia 
fons eft totius Deitatis, & rerum omnivm ^ Ar- 
que hinc patet refponíio ad quaeftionem , cur Chri- 
ftus omnia referre ad patrem , & hunc folum fem- 
per appellare foleret Deum? Quia hunc noverat 
effe folum Deum principaliter, hoc eft fontem ἃς 
originem omnium , totiusque Deiratis, f. F. JZ27- 
de/inus "Theologiae p. 224. faepe in fcriptura no- 
men Dei κατ᾽ ἐξοχὴν tribuitur Patri Jo. III. 16. & 
XVII. 3. Rom. 1. 7. 8. 1.Cor. VIIL 9. 7. Cz/- 
visus Inftitut. I. 13. 23. Non obfervant, quam- 
vis Dei nomen filio quoque fit commune, tamen 
κατ᾽ ἐξοχὴν Patri interdum adícribi, quia fons eft 
ac principium deitatis. adv. Valentin. Gentilem. 
Quamvis Dei nomen etiam filio commune fit, ab- 
furdum tamen negamus , κατ᾿ ἐξοχὴν Patri inter- 
dum adícribi, quia, ut alibi dictum eft, fons cft 
ac principium divinitatis. In hac doctrina nihil fo- 
phifticum , fed mera fcripturae fimplicitas, — - 
ingenue tradimus, καθ᾿ ὑπεροχὴν. Dei nomen patri 
proprie adícribi. G. BJ. defenfio fidei Nicaen, 
prooem. 4. Cum dicit, veteres omnes usque ad 
concilium Nicaenum credidiffe , Patrem folum Je- 
fu Chrifti effe unum illum verum Deum; fide Pa- 
tris praerogativa , qua ipfe folus a fe ipfo Deus ve- 
rus eft, intelligatur, veriffimum effe iilud fatemur. 
Sed hoc proSocino nihil facit: & certum eft , hu- 
jus dogmatis cognitionem non modo usque ad tem- 
pora concilii Nicaeni , aut aliquanto poít , fed fem- 
per in Ecclefia Chrifti perfevera(Te. 

-"Apuleji .AÍclepius, Gratias tibi agimus, fumme 
& exuperantiffime. "Tua enim gratia tantum fu- 
mus. cognitionis lumen confecuti. ' Nomen fan- 
&um & honorardum, nomen unum, quo folus 
Deus eft benedicendus religione paterna , quoniam 
omnibus paternam: pietatem & religionem ὃς amo- 
rem , & quaecunque eft dulcior efficacia, praebe- 
re dignaris, & donas nos fen(u , ratione & intel- 
ligentia. Senfu , ut te cognofcamus. Ratione ut te 
fufpicionibus indagemus. . Intelligentia, ut te co- 
gnitione cognoícentes gaudeamus, ὃς numine fal- 
vati tuo gaudeárhus quod nobis re oftenderis τοῦ 
tum gaudeamus, quod nos in corporibus fitos ὃς 
aeternitate fueris confecrare dignatus. Haec eft e- 
nim fola humana gratulatio cognitio majeftatis tuae; 
Cognovimus te, ὃς lumen maximum fíolo intel- 
ovs lectu 


944 E. Y JAXF.I E A 0 N XVII. 


I n : N ; ' A v NMESTMS Mss. 

Ta, τσοιἠσὼ. Καὶ voy δόξασόν μὲ σὺ, πάτερ. to Oy. σεαύϊῷ TU 003,» εἶχον, πρὸ τῷ TF 
zs. / 5 € , Ἃ , / 5 

χόσμον εἶναι» / σοί. ᾿Εφανέρωσά, au τὸ ὄνομα. τοῖς ἀγθρώποις, οὗς δέδωκάς μοι ἔχ, 

m ^ M ^ , / c 3l 
τῷ χόσμϑε᾽ σοὶ ἦσαν» καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωκας, X, T λόγον c8 τετηρήκασι. Νῦν ἔγνω- 
y Y v . τ A £j «^ /, 
xay ὅτι «áyTd, ὅσα δέδωκάς μοι, c8 ἴφιν Ὅτι τὰ phis ada ἃ διδωχάς μοι, 
τ E M is 
δέδωκα, αὐτοῖς x, αὐτοὶ ἔλαξον , x, ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι (Q2 Og c8 ἐξηλθον, X, "orig eu- 


5 ' l e , os / 5» e , 
σαν ὅτι σύ με ἀπέφειλας. ᾿Εγὼ “ἰδὲ αὐτῶν ἐρωτῶ" οὐ “ἰδὲ TB κόσμε ἐρωτῶ, ἀλ- 
ω , 
) τὰ σὰ ἐμά; XO 
11 


oe Qv 


P ἢ ἡ N / / 
Ad «4 ὧν δέδωκάς qoi, ὅτι σοί εἰσι. Καὶ τὰ ἐμὰ rara. σά "o1, καὶ τὰ 
Ἷ / 9 " “ 1 E 3 » X nm ͵ LUEEC 3 lod ͵ὕ 3 UA 
αὶ διϑόξασμαι ἐν αὐτοῖς. Καὶ CX. ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, X, οὗτοι ἐν τῷ χόσμῳ εἰσὶ; 
Ξ / OU MIGIDPNTTUNPT T2 RS ἢ 
X ἐγὼ τῦρός σέ ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε. τῆρησον ἐν τῷ ὀνόμαϊί σε. “ ος: δέδωκάς μοι, 
^ e [b ] δὰ τὰν d / 23-5 aii e d X 3 ἘΝ 
ἵνα ὦσιν ἕν καθὼς ἡμές. Ὅτε ἤμην μέϊ αὐτῶν ἐν τῷ κόσμῳ, ἐγὼ cringgy αὐτοὺς ἐν τῷ 
, / ^ , , DE A ' 35 3 Si i. 03 , 5 Ne Co ὃ , 
ὀνόμαϊ! σε" οὺς δέδωχάς μοι ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς εξ αὐτῶν ἀπώλετο: εἰ μὴ ὃ υἱὸς  ἀπω- 
€ ν» τ“ ^ "4 " -» m9 n x 
λείας" "la. ἡ γραφὴ πληρωθῇ. Nur δὲ qrpós σέ ἔρχομαι Ü ταῦτα λαλῶ ἐντῳκχύσμῳ, 13 
7 3 ^e - ^, ne 
Wa ἔχωσι T χαρὰν P ἐμὴν πεπληρώμδνην ἐν αὐτοῖς, ᾿Εγὼ δέδωκα αὐτοῖς T λόγον σθ͵» 14 
1 M 
* 


UV» 


ποιήσω] "e αὐτὸ τ done E M πάτερ] πατὴρ D ἃ prima mane, 

πρὸ E T κόσμον εἶναι παρὼ σοί ] παρὼ σοὶ πρὸ τοῦ "9 ES T κόσμνον D. - 

6. σου τὸ ἔνομνο. τὸ ἔνομνω σου D. 

ὃς δίϑωκάς μνοι cx 78 xis] Sequentibus jungit 1. 34. 35. 36. 37. 38. 30. 4o. Thephyladius. 

δέδωκας prius] ἔδωκας AD, pofterius ADL t. ex τὸ κόσμε ] — 47. 

σοι] --- 73. xj ἐμοὶ κώμνοὶ τ. ΠῚ 

es poflerius] ws 53. 69. τετηρήκωσι] τετήρηκον D. ἐτήρησαν 33. 

7. ἔγνωκαν] ἔγνωκα A 7. Verfio Gotb. Sjra prior, & pofterior in margine. Codices Larini. Victorinus. 1. Theo- 
pbyladius : ws. χωρὶς τῷ v. ἀναγινώσκεσι" νῦν Eye. καὶ φάσιν, ὅτι ὁ κύρι(ῶν λέγει" νῦν ἐγγώκω Py" ἀλλ᾽ σδχ ἔχει τῦτο 
Abyor p q τῷ v. δεῖ ἀναγινώσκειν" νῦν ἔγνωκαν οἱ μιωθηταί μι. Erde 44. vyvaca) $1. $3. 69. 71, 
73. 74. Editio Gegev. Chbryfeflomus. δίδωκας] ἔδωκας A 1. 

à διδωκάς μοι ad δέδωκάς μνοι comm. 8. ] — 3. 11. Codices Latini. 

c8] coi 69. igw] εἰσιν L. 

&] ὅσω 42. 

x; ἔγνωσαν) — AD. Verfio Goth. Cod. Lar. 

δέδωκας] ἴδωκις D. 

10. xj τὰ prius] κατὰ L. 

διδόξασμνωι ἐδόξασάς ps D. 

spi cy τῷ ximus] ἐν τῷ κόσμνῳ εἶμι À. 


8. ῥήματά Ἵ -Ἐ σε D. 
δίϑωκας ἔδωκας AC. 
9. ab ἐρωτῶ ad ἐρωτῶ ] — 61. a prima manu. 
εἰσιν ἧσαν Codex. Bodlej. 
ἐμνὰ pofterius] ie» L. 
II. Gx ] — Α a prima manu. 
ἦν prius] 4 τούτῳ D. 


3 ἐγὼ  κάγα D 1. Origenes in Matth. XVIII. 7- Cyrillus. ἡ ; E 

ipio |. "e οὐκέτι εἰμνι ἐν τῷ κόσμῳ, € ἐν τῷ κόσμνῳ tiva D. Codices Latigi. Sed sir pro ss. 

ab ὀνόματί «8 ad ὀνόμνωτί σ 12. | — 89. . VIC 

σε] Fx) ὅτε ἥμνην μυῖ᾽ αὐτῶν, ἐγὼ ἐτήραν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνάμυωτι c D a prima manu, . , 
5] $ D a prima manu, 57. Evang. 5» 19. 20. 22. 24. probante 7. 4. Bengelio. in Gnom, e» ACEHLM 


1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. U1..16. 34. 35 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 46. 47- 48. 49. $1. 52. 54. $5. $6. 
58. 6o. 63. 64. 65. 66. 69. 70. 71. 72. 78. 8o. 83. 86. 87. 91. 96. Colb. Evang. 1. 4. 6. 7. 9. 10. 11. 12. 
13. 14. 15. 16. 17. 18. Editio Compplut. Verfio Syra utraque , "rab. Athbana[ius c. Arian. IV. MS. Oyrillus in 
l. & p. 1080, ὃς Aóct. Ephef. IV. Theopbylatius. Eutbymius. Scholium Cod. 36. à92X δὲ αὐτῷ, φησι» τὸ Ovoput , 


*» 7T ^ ^ Ln ^ ^ 
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπο" καίτοι κωτὰ φύσιν ὑπάρχων ϑεὸς, δοτὸν εἶνωι λέγων τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ, τῶτ᾽ ici, τὸ ὀγομνα τὸ 


ὑπὶρ πᾶν ὄνομνα. probante 7. Millio prol. 746, 


καθὼς] -- ἡ M 36. 45. 51. 69. 91. Verfio Vulg. Syra pofterior. 


ἑμεῖς] ὑμνεῖς 62. 64. Editio Erafmi 1. 2. 3. 4ldi, Colinaei. 


Sut Es 
12. pot. αὐτῶν) μυετ᾽ αὐτοὺς 8o. 

^ , 
c) τῷ xà 


οὗςἿ ὃ C a prima manu, 


lectu fenfibili. Intelleximus te, o vitae vera vita, o na- 
turarum omnium foecunda generatio. Cognovimus 
te, totius naturae tuo conceptu pleniffime , cogno- 
vimus te aeterna perfeveratio. In omni enim ifta 
oratione adorantes bonum bonitatis tuae hoc tan- 
tum deprecamur, ut nos velis fervare perfeveran- 
tes. in amore cognitionis tuae, & nunquamab hoc 
genere vitae feparari. Sap. XV. 3. Efaj. XXXVII. 
LXV. 16. 2. Chrou. XV. 3. 2..Mac. I. 24. 25. 
1. 7o. V. 20. Pfal. LXXXIII. 19. 

ἡ αἰώνιος Cu») Pbile de profug. T. 1. p. 557, 
36. ἀλλ᾽ s aw jud» ἐφιν αἰώνιος ἡ πρὸς τὸ ὃν καταφυγὴ, 
ϑάναωτος δ᾽ ὁ ἀπὸ rÉTE δρασμός; 

5. εἶχον ] Defítinatione tua, inf. 24. ἘρΡ. I. 4. 
1. Pez. I. 20. «ρος. ΧΠΙ, 8. Berefcbitb. R. 1, 5. 


"dp irpo τό. 32. 59. 106. Verfio Syra pofterior. 


σμῳ | — C a prima manu. DL τ. Evang. 15. Verfio Vulg. Copt. Cyrillus in 1. ὃς A& Eph, IV, 
Hieronymus in Mich. V. 4. probante 7. Millio prol. 434. ! 


9. L 33. 64. Cyrillus in l; p. 1080, ὃς A&, Ephef. IV. 


Nomen Meffiae —— ante creationem mundi afcen- 
dit in cogitationem , ut crearetur S. D. P. LX XII, 
17. Targum in 1, Pfalmi: antequam effet fol , prae- 
pyanm eft nomen ejus [ regis Meffiae] Heé. V.. 
: 9. ER filius tuus, cujus preces femper exaue 
dis. Oravit etiam ro zuzdo comm, 2r. Lwe. 
XXIIL 34. & exauditus eft : jure ergo fperare pote- 
rat , preces pro diícipulis auditum iri. Lue. VII. 4. 
5. Hic vero rei natura non patiebatur , ut pro mun 
di, qui malus erat, concordia ὃς conftantia preca- 
retur. I. 7o. V. 16. 

10. 1. T/eff. 11. 20. - 

11. Im zomine tuo i. €. quia tui erant diícipuli , 
& ideo mihi eos in. do&trinam tradidifti. x: 


XVIL ΚΑΤᾺ IQANNH'N 54 


Qu MN) 9. ^ εὶς ἀρῶν ei L MP he LAWS ΓΝ; NM WEN LU 39v». Vw 

X0 κοσμίῷ»" ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐχ, εἰσίν CX, TB κόσμει, καθὼς ἔγῶ οὐκ εἰμὶ Cx T8 

/ , , - ὦ 2 Ν 3 em Ι εὐ Ἢ n 

1$ κόσμο. Οὐχ, ἐρωτῶ ἵνα deus αὐτοὺς ἔκ TS κόσμε, ἀλλ᾽ ἵνα τηρήσης αὐτοὺς CX, τῷ 
- m Li , DEN NODE UN. 05 “ , ν Y 

16.17 τοονηρῦ. "Ex T8 κόσμε οὐχ, εἰσὶ, καθως ἐγὼ ἐκ τῷ κόσμε οὐκ, εἰμί. ᾿Αγίασον. αὖ- 
SEU Lev" (πὶ θεί. po eof 0 càüs λήθει ἢ Das cui avi 3. wu 

18 τοὺς ἐν τῇ αληθείφ, o8" ὁ ΛΟΎ(Θ" ὁ σὸς an ua. 6o. ΚΚαθως ἐμὲ ἀπέςειλας εἰς "T x00- 

X ' “ἃ S cw AC Ms DocSBs "5 ἃ εν P E 
19 μον, κἀγὼ ἀπέφειλα αὐτοὺς εἰς T κόσμον. Kal ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν, 


20 


21 
, D M ᾽ Y» M Vu Y 
πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κεγω ἐν GOL j ἵνα, X) 
22 
. c 77 4} o5 , A2 2 UN H NU 
23 καθὼς nucis ἐν ἐσμέν. Ἐγω ἐν αὐτοῖς, X, σὺ € 


" ἧς V^ c DENS us 7 λ / N τ “ 

ἵνα καὶ αὐτοὶ ὦσιν ἡγιασμᾶνοι ἐν ἀληθείᾳ. Οὐ “θὲ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον», ἀλλὰ χαὶ 
δ τον ! oom m9 5 £o. A Mon 

«ELT πταευσόντων: Ὁ] οἱ T8 λογε αὐτῶν εἰς ἐμέ". Ἵνα πάντες ἕν ὦσι» καθὼς σὺ, 

, Ἦν... TAA PHA MED ' ^ 

αὐτοῖ £y ἡμίν ἕν 0 ἵνα ὃ X00 (Oy πις-εὐσῃ ὅ- 

, / 2 A CS NA δέ ἃ δέδι / , NECS OEC Ms MER 

τι σύ με ἀπέφειλας. Καὶ ἐγὼ T δόξαν, ἣν δέδωχάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς ἵγα ὦσιν ty , 


, Now 3: / ὰ 
ἐμοι., Wa, ὧσι τετελειωμᾶμοι εἰς ἕν, καὶ 


e , , , X : 
Vra. γινώσχη o κόσμ(θ" ὅτι σύ με ἀπέφειλας, καὶ ἡγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ wyá- 
A / / , / “ ΣΩ͂Ν 1 c [p " ES 
24 πησας. Πάτερ, obs δέδωκάς uoi, Θέλω Wa ovS εἰμὶ ἐγὼν καῳχένοι aci ju] ἐμοῦ" 
e cm AM T 5 Wo» , “ 5 , l4 - D 
la. ϑεωρῶσι T δόξαν T ἐμὴν ἣν ἐδωχάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς με τρὸ χκαταξολὴς κόσμε, 


7 qrig εὐογτῶν 


poi] --:3; C a prima manu L 33. 64. Cyrillus A&. Eph. IV. 


ie 7, ig ; 
αὐτοῖς ταῖς καρδίαις αὐτῶν C a prima manu. 


14. δέδωκα αὐτοῖς T. λόγον cx] δὲ ἔδωχω T λόγον σε ἐν αὐτοῖς D. 


ex] -Ἐ τούτε D. Codices Latini. 
ἐγὼ pofterius] — 47. 61. 96. 
ἐρωτῶ 1 JF δὲ τοό, 

ἐγὼ »Zvys D 69. 97. Verfio Vulg. 


κἀγὼ Verfio Vulg. Syr. 


Πά- 


13. ἐν prius] 4- τούτω D. 


I ipícwrw] μυισεῖ D. 40.63.73. Cod. Lat. 
ἃ xorju* ad κόσμε] — D 69. Evang. το. 

Lad. 15. 16. ] — 33. 
16. cx prius] τ" 7e/zs D. 


ix τῇ κόσμε οὐκ tips ] οὐκ. Süd Dx τῷ κόσμε ACD 74. Editio Colinaei. Verfio Syr. Copz. Vulg. Cyrillus , Chryfoft., 


17. es] —— 
18. xa3as ] -- σὺ πάτερ 106. 
19. iy4 ] — A 71. 


^ 


AC a prima manu, DL 1. Verfio Vulg. Goth. Cyrillus. probante Bengelio, & Millio prol. 1343. 


εἰς ] 4- τοῦτον bis. D. Codices Laizi. 


xj αὐτοὶ ὦσιν] ὦσιν xj αὐτοὶ AC a prima manu. D τ. 69. Verfio Goth. Vulg. Syr. Copt. Cyrillus, 


20. μνόνον] μνόνων Verfio Syra pofterior in margine, 


D 


--- 


“ἢ 4. 
περὶ pofterius] τῆς πάντων 1. 15. 27. 42. 78. Verfio Syra pofterior in codice Barfalibae, 


sis tucórray ] πισευόνσων ACDEHKLM τ. 2. 4. 5. Ó. 7. 8. 9. 10. 12. 14. 15. 16. 33. 24. 35. 36. 37.38. 


739. 40. 42. 47. 46. 49. $1. $2. 60. 64. 68. 69. 70. 71. 72. 74. 83. 86. 9o. 
5. 6. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 20. 24. Editio Complur. Plantin. Genev. Verlio Gotb. Copt. Syra 
Cyrillus, Chryfoflomus , Bafilius Afcet. prooem. & 70. bis Eth. 6o. MS. Ztbanaffus c. Arium IV, Epifto- 
la ad Theophilum Imp. de Imagin. 1. 4lexii-Comueni Novella 7. apud Cotelerium, Theophylactus , Nonnus. 
πεπιφευκότων 47. $6. $9. $9. 62. 
21. πάντες ἡ αὐτοὶ Evang. 2. 


utraque , 
bante H. Grotio, & 7. Millio prol.747. 
τοῦ Aóys] τὸν λόγον 64. 


91. 95. 96. 97. 106, Evang.a. 


pro-. 


πάτερ] πατὴρ D. 


i» poíterius] — C a prima manu. D. Verfio «ἄγρει. Cod. Lat. Zbanafius c. Arian. 1V.. MS. Bafilienfis, 


ΓΑΙ 
22. "ἡ ἐγὼ | κάγω D. 


δέδωκας) ἔδωκας AD 106. Cyrillus A&. Eph. V. Hyppolytus c. Noét. 7. Clemens paed. I. 8. probante Bengelio, 


διδωκα] ἔδωκα A. probante Bengelio. 


ec] J- τὸ D. 


ice] — DL 1. Clemen; l. c. Cyrillus A. E. V. ὃς c. Ne(torium 123. 124. Hippolytus. 


^ EI V B ^ 
23. ἔγω c» αὐτοῖς, € σὺ ἐν ἐμοὶ ] σὺ ἐν ἐμνοὶ, κἀγὼ i» αὐτοῖς D 59. 


εἰς} -Ἐ τὸ D. 


x ia] 5a DL 33. 69. Verfio Copt. Codices Latii. Cyrillus in 1, 
ἠγάπησας prius] ἠγάπησα D 42. 96. Evang. 6. 22. Verfio Syra prior, & pofterior in margine, Copt. Codi- 


ces Latini. Chryfoflomus, 
eee] ἔδωκας A 


ϑιεωρῶσιἾ ϑεωρίσωσι G. 


ἔδωκας} δέδωκας ADLM 1. 11. 37. 44. $6. 58. $9. 60. 62. 64. 69. 73. 74. 80. 
tio Complut. Plastin, En[ebius ΤᾺ. E. 111. 18. Hippolytus , Epiffola ad Theophilum. 


25. δίκαιε] ἅγιε 2. 


IX. 41. 1. 847:. 1.101. 

πάτερ wn] Ovidius F. II. 127. Sanctepater pa- 
triae. de Ponto IV. 32. Sancte pater patriae. Pro - 
pertius IV. 9. 71. Sancte pater falve, cui jam fa- 
vet afpera Juno, Sancte, velis libro dexter ades- 
fe meo. Valerius Flacc. l. 11. Eripe me populis 
& habenti nubila terrae, Sancte pater. Livius II. 
io. Tiberine pater te fancte precor, haec arma 
& hunc militem propitio flumine accipias. PZzi- 
4s Panegyr. IL. 1. Cbroz, XXX. 18. 7udae 21. 

12. Efíaj. LVIL. 4. 2. Tbeff. II. 3. 2. Per. |. 
14. Sir. XVL το. 

17. Santiificare eftaliquem eligere ad certum mu- 
nus obeundum , eumque praeparare atque idoneum 
reddere. In precibus Judaicis : Sanctifica nos in 
praeceptis tuis, 1 


ἐμὲ] σὺ μὲ Ὁ. 
ia prius] — Evang. 2. 


24. οὖς ὃ D. Veríio Gorb. 

ya. κἀκεῖνοι ] € exse A. 

τὴν ἐμὴν) pd D. 

90. 106, Evang. 2. 6. Edi- 


19. Heb. IX. 14. X. t. 2: 14. Eph. V. 25. 
26. Tit. lI. 14. Exod. XIII. 2. Levit. XXIL 2. 
^f. Maccab. 17. καὶ ro ὃν ἀγιασθέντες διὰ ϑεὸν τε- 
τινῆνται, 

21. τ. (ον. III. 11. XI. 3. Eph. I. 10. 11. IV. 
15. 16. 2. Chbroz. V. 12. 13. Ezech, XXXVII. 
19. 21. 244. IL. 44—- 47. IV. 32. 33. 34. V. 
I2. 13. 14. 

22. δόξαν ἣν δέδωκας ] Tacitus H. 11. 77. Me Vi- 
tellio antepono, te mihi —- Si vincimus, ῥοπο- 
rem, quem dederis, habebo, difcrimen ac pericu- 
la ex aequo partiemur. He£. III. r. : 

24. Vid. comm. 5. Beza in annotatt. Edit, 3; 
4: 5. πρὸ vera Bonis. Hanc particulam, inquit , alii 
cum verbo ἠγώπησας conjungunt, alii cum verbo 
ἔδωκας dedifli, id eff , dare decrevifti, 

ddddd , 


D Marc, 


946 ἙΠΎΖ Ak VF 
Πάτερ xoc 5 * $ xós u 


E A 1I2:203N XVIII. 


, DÀ » M δέ Ui | «v » e J 
σέ οὐχ, £'yYO , ἐγω ὁὲ σέ C'yWOYS Ὁ οὗτοι ἐγγωσαν οτι σὺ 25 


, ὦ NL, / λ € 
με Aeris aas. Καὶ yvéeia, αὐτοῖς τὸ ὄνομά, coU , x94 vicis. dog à ER e ἡ ὁ 


/ ΄ 2 9. wf. av , Vs. 5 
γάπησας μὲν» ἐν αὐτοῖς Xy Ἀφ Ύω ἐν αὐτοῖς. 


Avre εἰπῶν 9 "bids ἐξῆλθε σὺν τοῖς μαθηταῖς αὑτῷ ripas TE χειμάῤῥε Ὁ κέ- 

ε΄... ..ἕ Δ γο HL 'σηλθ ὑτὸδ x, οἱ θ Votterés C Edu 2 Dod. 
δρῶν, ὃπϑ xxm Qv , εἰσ Ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς x, οἱ μαῦηται αὐτϑ. Hida δὲ 3, ᾿Ιούδας.., 2 
€ 


, / : vnu; ligi umo 
ὁ «᾽δουδιδοὺς αὐτὸν, T τόπον ὅτι πολλάκις. συνήχθη 0 "Ixo8s ἐκεῖ Jt 


μαθητῶν ᾿- 
! 


Ὁ 7 τὶ “Ὁ ^a € , 
ajr8. Ὁ ὃν Ἰόδας λαβὼν T σπῶραν» ἡὶ ἐκ Y. Σοχιερέων ἡ Φαρισαίων ὑπηρέτας, tp. 3 


egg 


xj prius] — D. Verfio Vulg. Copt. «ἀτμίδα. Habet autem ἔμφασιν, fi conferatur cur € quod fequitur. 


κόσμυ-} -Ἐ τοῦτ: D. inepte, 
ἔγνων ἔγνωκα D. 
οὗτοι ) αὐτοὶ 96. 
ἔγνωσαν) - € ἐπίςευσαν ἀληθῶς 74. 89. 


Verfio Syra pofterior ὃς edita in margine. 


σε pofterius J — A. 
T b. 


X, οὗτοι Vyvea wo ἢ 


26.1] 9 96.- 


ἢν ἡ D. Auguflinns: non eft uütata locutio: dile&io quam dilexifti me —ufitate quippe diceretur: dile&tio , 


qua dilexiti me. De Graeco quidem ifta translata eft, 

i. Y κέδρων] τοῦ x)s D. Verfio Copt. Codices Latini. 
T. Beza , ὃς 7. Cafaubono , Camerario , S. Caftalione , f. Drufio, 
κέδγων 7. 4. Bengelio in Gnom. 


$6. 58. 67. Evang. 22. 


2. LS 


τοῦ κεδρὸν A. Verfio Vulg. Hieronymus. probante 

7. Boifto. T δένδρων ο. f x$djar 48. 
«ὐτῆλθεν εἰσῆλθον E. 

παρωδιδοὺς πιαρωϑιδὼν D. 


cuia] 4- À E 2. 11; 12. 14. 16. 28. 34. 36. 37. 38. 39. 49. 47. 46. 49. $2. $3. 57. 60. 63. 64. γι. 


2: 74. 8o. 86. 87. 96, 97. Evang. 2. 9. 10. 12. 13. 16. 


ὁ ᾿Ιησοῦς exti ] οἰκεῖ ὁ ᾿Ιησοὺς D. Verfio Syr. 
3. λαξῶν} τί ὅλην 13. 69. 


παραλαξῶν τ. Cyrillus , Chryfoftomus. 


ὁ} τ 34 39. 


ix] — γι. 


ἀρχιρέων κα 1 -Ἐ ix DL. Codices Latisi. Cyrillus c. Nettor. p. 135. 


Marc. Vl. 25. Χ. 35. Mattb. XII. 38. 

24.—-26. de Apoftolis fermo eft. 

τ. χερνάῤῥε ] Ewflatbius in Il. 2. p. 379,12. δὼ 
τῦτο ἐδὲ ἀόναον τταρείληφε ποταμὸν, ἀλλὰ χείμναῤῥον, 
δια τὸ τρωχύτερον τῆς βοῆς ----- δῆλον δὲ, ὅτι χειμνάῤῥες 
“ποτὲ καὶ ὁ τόπος λέγεται, κἂν ξηρὸς ἧ , ὁ σχάν ποτε τφι- 
ἅτον ποταμὸν. Hefychius. χείμναῤῥοι — οἱ ποταμνδι χροὶ 


βέακες. Lex. MS. Palm. χείμαῤῥος, χειμνερινὸς zroTQ- 


puis. Suidas. χείμαῤῥος, ὁ ἐν τῷ χειμωῶνι fiw» ποτωμυὺς, 
κέδρων} οἱ O. κέδρων quinquies finearticulo ponunt : 
bis cum articulo pluralis numeri, 2.Sam. XV.23. 
in Codice A. 1. Reg. XV. 13. 2. Rez. X XIII. 4. 
juxta Symmachum , Tbeodotionem & Vulgatam men- 
tio fit τῷ φάρωγγος, convallis Cedron. Sfofepbo etiam 
& torrens & vallis Cedronis memoratur À. VII. 1.2. 
Σεμέει δ᾽ ὅδε προσέταξεν οἰκίαν οἰκοδομήσαντα μυένειν ἐν 
“ροσολύμοις αὐτῷ τροσεδρεύοντα., καὶ μὴ διωξαίνειν τὸν χιεί- 
γραῤῥον κεδρῶνος ἔχειν ἐξεσίαν. YX. 7. 3. (dduos δὲ κα- 
λέσας τὰς ἑκατοντάρχας ἐκέλευεν αὐτὸς ὠγαγόντας τὴν 
Τοθολίαν εἰς TW φάραγγα τῷ κεδρῶνος ἀνελεῖν ἐκεῖ. B. V. 
2. 3. προσετέτακτο δὲ αὐτοῖς, iE ἀπέχοντας τῶν leporo- 
λύμυων ςοδύες σρωτοπεδεύσασϑωι κατὼ τὸ ἐλαιῶν καλώμυε- 
γον ὄρος, ὃ τῇ πόλει πρὸς ἀνατολὴν ἀντίκειται, μέσῃ φΦά- 
ga βαϑείᾳ διειργόμενον., ἢ κεδρὼν ἀνόμνωφται. 4. 2. εἰς 
τὴν κεδρῶνα καλϑμένην φάραγγα. ὅ. X. κατεῖχε δ᾽ ὁ μιν 
Σίμων τήν τε ἄνω πόλιν, καὶ «b μέγω τεῖχος ἄχρι τῇ κε- 
δρῶνος —— ἢ δὲ Ἰώαννης τό τε ἱερὸν καὶ τὰ πέριξ ἐπ᾿ οὐκ 
ὀλίγον, τόν τε ὀφλᾶν καὶ τὴν κεδρῶνω κωλεμνένην φάραγγα. 
12. 2. ἀρξάμενος δ᾽ ἀπὸ τῆς ἀσσυρίων sees Mire, τραρεμυ- 
Δολῆς —— ἐπὶ τὴν κατωτέρω καινόπόλιν ἄγε τὸ τεῖχος, 
ἔνθεν διὼ τοῦ κεδρῶνος ἐπὶ τὸ ἐλαιῶν ὄρος. oma f. 58. 2. 
Sanguis redundans poft afperfionem altaris interio- 
ris effunditur ad fundamentum occidentale altaris 
exterioris. Et fanguis redundans ab altari exteriori 
effunditur ab. bafin ejus Auftralem: & fanguisifte 
& ille concurrentes deícendebant per meatum fub- 
terraneum in torrentem Cedron. Et venditi funt 
hortulanis ad ftercorandum hortos, atque illi dato 
pretio iis utuntur. NNemen videtur habuiffe a tc- 


nebris ὃς obícuritate vallis inter duos montes al- 
tiffimos mediae. JEftivo tempore flumen effe de- 
finit, & ficco tranfitur pede, tefte Mawzdrelle p. 
100. Targum Sophon. I. r1, Uiulate omnes habi- 
tantes torrentem Cidron. ] 

κῆπος Od. 2. 737. καί jue κῆπον ἔχει πολυδίνδρεοι, 
"Athezaeus Xl. P. 536. A. πανορμνῆτις ττῶσω XWro6s 
δὼ τὸ cL εἶναι πλήρης δένδρων ἡ μόρων. Hefycbius. xm. 
πος, παράδεισος. 

4. μετὰ —— amAa] Thucyd. — pal ὅπλων, in ar- 
mis. 4E fc bines C. Cteliph. ἥκοντες pos ἡμνῶς μεθ᾽ ὅπλων 
πινδημνεὶ. : 

φανῶν] φανὸς antiquis facem , recentioribus later- 
nam fignificat : quae differunt ,ut candela & cande- 
labrum. G/offarium. lanterna φανὸς. Candela φανὸς. 
«dmmonius p. 90. Λυχνῶχον καὶ λαμπτῆρα φασὲ τὸν νῦν 
φανὸν. φανὸν δὲ τὴν λαμπάδα, καὶ οἱ μυὲν κωμνικοὶ διὰ τῷ 
ᾧ. οἱ δὲ τρωγικοὶ διὰ τῷ m. Πανὸν. Ῥῤγγπίοβως p. 18. 
φανὸς ἐπὶ τῆς λαμπάδος, ἀλλὰ μὴ ἐπὶ τῷ κερωτίνε λέγε, 
τῶτο δὲ λυχνῶχον. Pollux Vl. 102. λύχνος καὶ λυχνία, 
ὅτω δὲ ἐκαλᾶντο di λυχνίαι. καὶ λυχνᾶχος ὃ νῦν φανὸς. Qu- 
Yóg δὲ λαμπὰς, καὶ λωαμπτὰὴρ, καὶ duse. GC X. τιό. 
ὁ δὲ νῦν φανὸς καὶ λυχνᾶχος ——— λαμπτῆρας ἀντιπεῷρρωγ- 
μένες ὑποδηλοῖ δὲ τὸν ἐκ κέρατος φανὸν. Πανὸς μυέντοι καὶ 
Quos ἡ λαμπὰς, ὡς ὅταν Qu ἐν τῇ ᾿Αλκμνήνῳ ᾿Ἐυριπίδης" 
πόθεν δὲ πεύκης ττανὸν ἐξεῦρες λαβὼν; Thomas. Qari; ixi 
λαμπάδος, ἀλλὰ um ἐπὶ κερατίνε λέγε. TÉTO δὲ λυχνξχον. 
Qt: λυχνᾶχον καὶ λαμπτῆρα φασὶν" φανὸν δὲ τὴν Ama. 
du. καὶ οἱ μνὲν κωμνικοὶ διὰ τῷ ᾧ. οἱ δὲ τραγικοὶ δὲὰ τῷ 
m. πανόν' λυχνίον δὲ τὴν λυχνίαν. Hef[ychius. φανὸν —— 
᾿Ατ]ικοὶ δὲ λυχνᾶχον ἐκάλαν, ὃ ἡμνεῖς νῦν φανὸν. ὃς Δέλε- 
qpov , Quoc, ὃν οἱ γυκτερεύοντες φαύνεσι. Galeuus Glos- 
far. Hippocr, λαμπτὴρ, ὃν ὄνοι [lof] πολλοὶ φανὸν ὀνο-- 
μάξωσι, ἐν τῷ G. περὶ νόσων τῷ μυείξονι" τταρὶς μυέντοι τοῖς 
ἄλλοις, καὶ μάλιςα τοῖς Ατ]ικοῖς, ἐν M ξύλα τε κατε- 
καΐοντο πταρέξοντα φῶς. ἀλλὰ καὶ ὁ δᾷδος καὶ ὁ λύχνος igw 
ὅτε λωμπτηρ ὀνομνάξεται. "Artemidorus V. 20. ἔδοξέ τις 
qi» dA αὐτῷ φανὸν γεγονέναι, TÉT. $e ὅνπερ Au Tipos 
καλῷσιν. «driffophbanes Pace 841. "ava Schol. ἐς νῦν 

Metis 


XVIII. KATA 947 


» ^x dri ὍΝ , D 
“4. χε) Gxe- up. φανῶν καὶ λαμπάδων x, ὅπλων. Ἰησὰς ἂν εἰδὼς τσάγτα τὰ ἐρχόμενα, ἐπ’ 
, 5 Y Um ^ - [az - ο ET 
-$ αὐτὸν, ἐξελθὼν εἶπεν αὐτοῖς Τίνα. Corée s ᾿Απεκρίθησαν αὐτῶ Ἰησῶν T Ναζωραῖο 
, ET QI su ES pd ; ; 34s ep VIIg Ὁ δ 1 : ρα ον, 
E] ^ c τι € Y H ed 
Λέγει αὐτοῖς 0 "Iyr8s" Ἐγώ εἰμι. Eigxa δὲ x, Ἰόδας ὃ «o «0092 αὐτὸν μετ᾽ αὐτῶν, 
ς MA 5 3. ΠΩ ἐγ 9l PAS 2 «9 , o NNU 9:577 9 ᾿ 7 / 
. 6 Ὡς ὃν εἰπὲν avTog “Ὅτι ἐγώ aui, ἀπῆλθον εἰς τὰ O7riGOQ y χ, ἐπέσον aai, Παλιν 
; 1 : A WA e eR S em US 1 Mie 
ὃν αὐτεὶς ἐπηρώτησε". Τίνα. ζητέντε; Oi δὲ εἶπον Ἰησῶν T Ναζωραῖον: ᾿Απεκρίθη ὁ 
1 e x € 7c e ] ^25 ^T , T t z gu 
. 8 'Iy8sg Εἶπον ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι᾿ εἰ ὃν ἐμὲ ζητᾶτε, ἄφετε τέτες. ὑπάγειν. Ἵνα τ’λη- 


I$ Αἴ ΝΈΝΨΗ ἮΝ 


C € Y 5 ef, ὰ 7 74 3 - »5 
9 paU; ὃ AcyQv, o» ema. Ὅτι ὃς δέδωκάς μοι,. Οὐκ ἀπώλεσα. ἐξ αὐτῶν ἐδένα. 


. Ἰνσξς $] ὁ dac E 69. 
εἰδὼς] ἰδὼν D. 69. 9o. 


sedi xi 


Ἰησᾶς δὲ DL τ. Verfio Copt. Syr. Codices Latini. Cyrillus c. Neftor. 
τἐρχόμνενα ] ἐπερχόμνενα 34. 36. 39.401 51- Theophylactus. 


αὐτὸν] αὐτῷ Ev. 6, 


ἐξελθὼν εἶπεν ἐξῆλθε C λέγει CD 1. Vertio Vulg. Origenes in Jo. XI. 54.c. Celf. p.64. Cyrillus , Chryfoffomms. Anguffinzs. 


5. ar ] 4- € εἶπον Verfio Gotb. Copt. 

- ὁ Ἰησξς} — D 44. 56. 58. Codices Latini. 
6.2] : 
jn] — ADL. 1. 


ἀπῆλθον  ἀπῆλθων D. 


— 


εἶπον } εἶπαν πάλιν D. 


33. 42. 106. Verfio Vslg. Copt. Or 


Ναζωραῖον ] Ναζαρηνὸν D. 
3j] — 63. Codiees Latini |... 


αὐτοῖς ] -- ὁ 'laes5 Colb. ' : 
igenes c. Cel. p. 64. probante 7. Millio prol. 12c1. 


K ἔπεσον ἔπεσαν DL. 1. 7. ἐν] — 59. 73: Cod. Lat. 
αὐτὲς ἐπηρώτησε ] ἐπηρώτησεν αὐτές AC. 69. 106. Veríio Syr. Origenes in Jo. XI. 


αὐτῷ 47. τό. $8. 61. Origenes c. Celf. p. 64. 


5... Gyrillus...— -- λέγων D. 


8. ἀπεκρίθη  -- αὐτοῖς D..1. 16. 47. 56. 58. 61. 69: Verfio Syr. vfrmen. Origenes 1. ἃ: 
$] —.AC 44. 72. 74. 8o- 9o. 106. Evang. 6. Editio Complut. Bengelii. Theophylactus. 


ὁ Ἴησξς —— 56. $8. 61. Colb. duo. 


zx ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν ἐδένα ἐξ αὐτῶν ἐδένα ἀπώλεσα D. 


ἡμεῖς λαμπτῆρας P φανὸς καλῶρυε, τὺς δὲ νῦν φανὰὸς κάλε- 


μένες λύχνες τάς Quci λέγειν τῶν πταλοιιῶν" Tc δῈ λαμ-. 


πέδας τὰς τρωγικὰς Φανὼὸς καὶ πανὸς δὶς τῷ m. Acharn. 
936. λυχνέχος Schol. λυχνξχον, ὃν λέγομυεν φανὸν καὶ λώμ.- 
masa. 4Atbemaeus XV. p. 699. D. ἐπεί ποτε ἑσπέρα 
κατελάμβανεν ἡμνᾶς, ὃ WEV τις ἔλεγε TE, λύχνειον, οἱ δὲ 
λυχνέα, ὁ δὲ λοφνίαν, ἕτω καλεῖσθαι φάσκον τὴν ἐκ φλοιξ 
λαμπάδα, ὁ δὲ πανὸν, ἄλλος δὲ φανὸν" ὁ δὲ Δυχνῶχον, ὁ 
δὲ λύχνον Σιληνὸν μυὲν γάρ τις τὸν γλωσσογράφον ἔφα- 
σ᾽ κεν ᾿Αθηναΐες λέγειν τὰς λαμπάδας φανὰς. Τιμαχίδας δὲ 
ὁ Ῥόδιος δέλετρον τὸν φανὸν κωλεῖσθαι, οἷον φησὶν δι νυκτε- 
ρξυόμνενοι τῶν νέων ἔχεσιν, ἧς ὅτοι ἑλάνας κωλῶσι ᾿Αμνερίας 
δὲ γράβιον τὸν φανὸν. Σέλευκος δὲ ϑτως ἐξηγεῖται ταύτην 
τὴν λέξιν, γράώβιον ἐξι πρίνινον ἢ δρύϊνον ξύλον, ὅπερ ἐθλασιμυέ- 
γον καὶ κατεσχισμυένον ἐξάπτεσθαι καὶ φαίνειν ταῖς ὁδοιπορῶ- 
σι ἴἼλλεξις ποῖος γάρ ἐςι Φανὺς, ὦ πρὸς τῶν 
θεῶν; roi ros οἷος ὁ γλυκύτατος ἥλιος. ᾿Αναξανδρίδης" λαβὼν 
τὸν φανὸν ἅψοις μοι λύχνον. ἼΑλλο; δ΄ ἔφασκον φανὸν λέ- 
γεσθαι τὴν λαμπάδα, οἱ δὲ τὴν ἔκ τίνων ξύλων τετμνημυέ- 











γὴν «δέσιμνην. Μένανδρος ἀνεψιοῖς ὃ φανός ie. utes ὕδωτος 
« Δ) PT RACONE A Y Á » M ^ PIA 
£voTi, δεῖ τ᾽ ἐχὶ σείειν, ἀλλὰ σποδὶεῖν αὐτὸν —— φιλισ- 


πίδης Συμπλεάσαις" ó φανὺς ἡμυῖν ἐκ ἔφαννεν sdb $v ἔπειτα 
Qvr zrdvsvyy x ἠδώνω; ---πανὸς δ᾽ ὀνομιάξεται τὸ διακεκομω- 
μψένον ξύλον καὶ συνδεδεμνένον. τότω d ἐχρῶντο λαμπάδι 
Δίφιλος Στραωτιώτῃ" ἀλλ᾽ ὁ πανὸς ὕδατος fei μνεξὸς. πρότε- 
ρος δὲ τότων Αἰσιχυλος ἐν ᾿Αγαμυέμυνονι μρέρονηταωι TÉ πανξ, 
ἐχρῶντο δ᾽ αὐτῷ ὡς λαμπάδι. AMtbol. VIL. 192. ἔσπευ- 
δὸν τὸν ἔρωτα φυγεῖν, ὁ δὲ βαιὸν ἀνάψας Φάνιον ἐκ τέφρης. 
Berefibitb R. LXVIII. 12. «ἐχτίπραϊτε lucernas, 
extinguite τὲς φανὲς, quia cum amico meo fecreto 





loqui volo. CeZz. YI. 4. ὁ φανὸς» qui receptaculum, 


olei haber, immundus eft: qui non habet, mun- 
dus. Ewfflatbius in ll. τ. p. 1258. 40. isto δὲ, ὅτι 
τὸ παρ ὁμήρῳ σέλας πυρὸς, ἥτοι πυρσὸν, φανὲν οἱ νεώτεροι 
simo» Azlxei, ὁ δ᾽ αὐτὸς καὶ πανὸς ἀπὸ τὸ φαίνειν σιχη- 
μνατισθεὶς Ἣν δέ φασι δέσμην κλημνατίδων à πανὸς 
καὶ ᾿Ατ]ικῶς φανὸς ὃν δ᾽ ἡμνεῖς φανὸν, λαμπτῆρα οἱ πα- 
λαιοὶ ἔλεγον. ὃς in. Od. «. p. 70. οἱ δὲ παλαιοὶ φασὶν 
καὶ ὅτι Que ἡ ἐκ δάδων Aus φανὺς δὲ ἡ ἐκ κλημωτί- 
δῶν, ἡ καὶ πανὸς ἐλέγετο, καθὰ ἐν ἄλλοις δεδήλωται. ἴῃ 
Od. .. p. 272- 43. ᾿Αθηναίων: ri. τὸν γλωσσογρώφον 
Σιληνὸν φΦανὰς ὀνομνωζόντων τὰς λαμπάδας, tei συνωγαγξεῖν 
ταῦτα τινά τρολυωνυμνίοις λόγῳ εἶναι δᾷδας, φανὲς, Aupu- 
πσάδας, Τιμναχίδας δὲ, φησὶ, δέλετρον κκλεῖ τὸν Quir, ὃν 





᾿ 


115 12. 1.2. 


9. διδωκας ] ἔδωκας D 41. 


αὐτῶν ) αὐτξ Α. 


E , PN ERE » ^ ὶ “ 
οἱ γυκτερευόμυενοι τῶν νεῶν ἐχϑσὶ: ——— εἴρηται δὲ καὶ λυχνῶ- 
, « 1 LÀ « * 
χος κοαλδμνενος ἃ φανὺς. Αλεξις γϑν φησι" ὁ τερώτος εὑρὼν 
kN Ἵ ^ ^ 15. D 
μετ λυχνέχε περιπατεῖν τῆς γυκτὸς, WP τις κηδεμνὼν τῶν 
« » N d Ἐς - 
δακτύλων. Ὃ δ᾽ αὐτὸς ἐν ἄλλοις ἔφη ποῖος iei Φανὸς τοιξ- 
br * δ 1 A, * 
τος, οἷος ὃ γλυκύτοτος ἥλιος. Est δὲ, φασὶ, Quvos ἡ ἐκ Zv- 
/ M D 3 
λῶν τετμυημυένων δέσμη, καὶ δηλοῖ «αὐτὸ Φιλιππίδης ἐν τῶ" 
H AN ἕν ped CASAS 2 Nai .S ἔς rm yw 
οὐ ῴανος ἡμῖν Sx ἐῷαινεν S25. πρὸς à λέγει e ἀκόσας' ἔπει- 
LI ^ “ "v 
Ta Φυσᾷν δυτυχὴς ἐκ ἠδύνω; —— πωνξ δὲ φησι χρῆσις 
b Λ » 9 ἢ € , 
παρὰ Διφίλῳ, οἷον" ἀλλ᾽ ὁ πιανὸς ὑδωτός Sex μιεσὸς, ἤτοι ὃ 
^ " » n i NS A B N ; 
Φφανὸς ξύλα ἔχει χλωρότατα καὶ διὰ TETO Vrae. Dio- 
, dq “ m 
zyf. H. ΙΧ. ἐξέτρεχον ἅπαντες ἐκ τῶν σκηνῶν ἀθρόοι, Qa- 
Y 


γᾶς ἔχοντες καὶ λαμπάδας. 


4. Supra XIII. τ. Herodotus V1I. 228. Μώντιος, 
ὃς τότε κῆρας ἐπερχομυένως σάφα εἰδὼς, ἐκ ἔτλη Σπάρτης 
ἡγεμυόνως προλιπεῖν, Tof. A. VI. 14.5.4. εὔψυχοι δὲ, καὶ 
μνεγαλότολμιοι, καὶ τῶν δεινῶν Xd T0 Qpova ét μόνοι δικαίως 
dy λέγοντο πάντες οἱ Σάελον Mapa evo. τὸ μὲν γὰρ wn 
εἰδότας, τί μέλλοι συμβήσεσθαι κατὰ τὸν πόλεμον αὐτοῖς, 
pon μαλακισθῆναι περὶ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀδήλῳ τῷ μέλλοντι πα- 
ραδόντας αὑτὰς ἐπ᾿ αὐτῷ σαλεύειν, $)' ἕτως γενναῖον, xay 
ἔργω πολλὰ διωπραξάμυενοι τύχοιεν" τὸ δὲ μηδὲν ἐν τῇ Jis- 
yoías χρηφὸν προσδοκῶντας , ἀλλὰ ποροειδότως , ὡς δεῖ ort) Ἂ 
καὶ vÉTo παθεῖν μναχομυένες, εἶτα μυηδὲ φοβηθῆναί, μηδὲ 
καταπλαγῆναι, τῦτ᾽ ἀνδρείς ἀληθῶς τεκμήριον ἐγὼ κρίνων 
ΙΧ. 4. 3. Ἑλλισσαϊῖος δὲ μετὰ ταῦτα καὶ TUs τῶν πολε- 
piov ὄψεις ἀμαυρῶσαι τὸν 9 εὸν παρεκάλει, ἀχλὺν αὐτοῖς 
ἐπιβαλόντα, ἀφ᾽ ἧς ἀγνοήσειν αὐτὸν ἔωελλον. γενομυένε δὲ 
τότε, καὶ παρελθὼν εἰς μέσες τὸς ἐχθρὰς ἐπηρώτησε, τίνα 
ἐπιζητῶντες ἤλθον; τῶν δὲ τὸν Προφήτην Ἔλισσαῖον εἰπόντων. 
παραδώσειν ὑπέτχετο. 4A. XX. 22. 23. 24. XXL 

6. ἔπεσον xen) Proni.I/. εἰς 83. χαυναὶ πέσον ἐν κονίησε. 
Ἡεο[οα. ϑουτ, 365. πρηνὴς δ᾽ ἐν κονίησι χαμαὶ πέσεν γ- 
χεος ὁρμυῇ. | Libanius D. XXXIV. p. 764. A. xa 
pus καθεύδειν, XX XVI. p. 798. B. ἐπεὶ δὲ ἐκείμην χα- 
(ναὶ, βορβόρε δὲ ἀνάπλεως ἦν, καὶ κακῶς εἶχον ὑπὸ τῷ mrda 
puros, Tob. 1.20; Gen, ΧΙ, ΙΧ. 17. Ef. XXVIII. 
13. Zirrian, Exp. Alex. V. 314. de Nyffaeis 9,4. 
βῆσαι ἰδόντας τὴν ὄψιν, καὶ πεσόντας ἐς γὴν ἐπὶ πολὺ σιγὴν 
ἔχειν. Tbancbuma ἔ, τό. 1. Dixit Simeon ——— vi- 
debo , quis rue. in carcerem ducere queat. Mifit Jo- 
lephus ad Pharaonem, ut fibi LXX. viros fortes 
mitteret, ad conftringendum latronem —— Dixit- 
que ad illos: mittite hunc in carcerem , ὃς catenis 

Dddddd 2 ᾿ con- 


948 E ὙΑΥ ΘΓ t 67N XVIII. 


/ Y m “" 
Σίμων ὃν Πέτρ" ἔχων μάχαιραν, ἑΐλκυσεν αὐτὴν, ἡὶ ἔπαισε T τῇ Σοχιερέως δᾶλον, 10 
ἈΠ π΄... 3 ep VON H3 ον δὶ ór ?» δὲ d P / * ^ € 5 
* ἀπέκοψεν αὐτῇ τὸ ὠτίον τὸ ἐξιόν ἦν δὲ ὄνομα τῷ 08^ Μάλχ(ρ". Εἶπεν ὃν δ' Ἴη- 11 
b rw : ᾿ ὁ 
σῶς τῷ Πέτρῳ Βάλε T μάχαιράν ---- σϑ' εἰς T Θήκην' τὸ eror npn ὃ δέδωκέ μοι ὃ 
, od 2 € € € δὴ. 
πατὴρ, du mío αὐτὸ, Ἡ ὃν σπεῖρα, καὶ ὃ χιλίαρχ(θ»» ὶ δι ὑπηρέ) Y Ἰδαίων 12 
e ? 9 4 Ms » m n 
συνέλαβον T Ἰησῶν» ἡ ἔδησαν αὐτόν. Καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν arpos Away arparor ἣν ἢ 12 
D m «on m9 m9 5 ^7 m 
“πενθερὸς τῷ Καϊάφα, ὃς ἣν ϑοχιερεὺὸς TB ἐνιαυτϑ exce. Ἦν δὲ Καϊάφας ὃ συμβε- 14 
λεύσας τοῖς ᾿Ιϑϑαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον πο λέοσϑθαι ὑπὲρ τῇ AaB. Ἠχολό- I$ 
Dod D , 2 ^ » δὰ n 
Üa δὲ τῷ ᾿Ἰησᾷ Σίμων Πέτρί(Θ"» x ὁ ἄλλ. μαθητής. ὁ δὲ μαθητὴς exei Ὑν γνω- 
e - m ΄- rui ν , m9» / uU « 
cs τῷ δοχιερέγ ἡ συνεισῆλθε τῷ Ἰησᾶ εἰς T αὐλὴν τῷ ἀρχιερέως, Ὁ δὲ Πέτρ(» ei- 16 
“ ; gm ^ S ᾽ ΠΝ c» “ 
φήκει apis τῇ ϑύρῳ ἔξω" ἐξῆλθεν ὃν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλίΘ», ὃς ἣν γνωστὸς τῷ ἀρχιερέϊ, 
ἣν“ τῳ e 2 /, / ^,^ € € - 
9 εἶπε τῇ ϑυρωρῷ, ἡ εἰσήγαγε T Πέτρον. “Λέγει 8 3 παιδίσκη ἡ ϑυρωρὸς τῷ Πέτρῳ" 17 
, ^n [od fn m9 ,ὔ d err ἐν ᾽ « 
Μὴ καὶ σὺ ἐκ T. μαθητῶν εἰ τῇ ἀνθρῶπε T&TS Λέγει ἐκεῖν" Οὐκ εἰμί. Εἰἱφτήκεισαν 18 
CN c li , t n 3 Ld 
δὲ οἱ ϑϑλοι, καὶ οἱ varwpes) ἀνθρακιὰν τσεποιηκότες , ὅτι ύχ(θ»" Ἦν, ἡ ἐθερμαίνοντο" ἦν 
δὲ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Πέτρί(Θ» ἑφτως x, ϑερμαινόμεν(ῷ". Ὃ ὃν ἀρχιερεὺς ἠρώτησε T Ἰησᾶν 19 
“δὶ T μαθητῶν αὐτϑ, αὶ διδαχὴς αὐτϑ. ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ Dy 8s Ἐγω 20 
5 ^ 5 ΕΣ nd - - 5 re € - 
τσαῤῥησίῳ. ἐλάλησα τῷ κόσμῳ' ἐγὼ wárrore ἐδίδαξα ἐν Τῇ συναγωγὴ καὶ € τῷ ἱερῷ, 
0TH 
10. Zio» à) τότε Σίμων D. τῷ ἀρχιερέως 2&2or ] δῶλον τῷ ἀρχιερέως D. Codices Lat. 
ὠτίον Ἴ ὠτάριον L. Verfio Syra pofterior in marg. Ji] 7 D. & ex emendatione τὸ. 
τῷ ὀόλῳ τῷ δόλε ἐκείνε D. 29. Evang. 17. Codices Latini. Ἔ ἐκείνῳ 13. 
11. 95$] — ACDEKLM, a. 3. 10. 11. 16. 33. 35. 37- 38. 44. 45. 47. 49. 55. 56. 58. 61. 62. 66. 70. 
72. 73. 90. 83. 91. 96. 97. 106. Evang. 9. 12. Editio Corpplut. Bengelii., Verfio Gotb. Syr. utraque, Codices 
Lat. Copt. Armen. Nonnus. probante 7. Millio prol. 910. 
θήκην | -- αὐτῆς 69. Verlio Copt. Armen. Syra utraque. δέδωκε ] ἔδωκεν D. $7. Chryfoftomus . 
πατήρ ] “με 69. Verfio Syr. 13. ἀπήγωγον ἤγαγον D. 69. 96. 
αὐτὸν ] — CD. 91. Cyrillus, Chryfoftomus , Theophylactus. "Away  -Ἡ T. ἀρχιερέω 29. 
δὲ Verfio Syra pofterior. Καϊάφα 1 Καϊφα D. Verfio Vulg. 
ἐκεῖν: ] 4e € ἀπές εἰλεν αὐτὸν δεδεμνένον πρὸς Καϊάφαν T ἀρχιερέα vid. Annot. Erafmi cit, Bogardo. Beza in Ver- 
fione & Annot.excomm.24. je ἀπέξειλεν Sv αὐτὸν δεδεμυένον τερὸς καιάφαν T. ἀρχιερέα V erf, Syra pofterior in marg. 
14. ] ab hoc commate , veteribus foliis deperditis , Codex D. ab alia manu imperite exaratus eft usquead XX. 
13. ὃς ita quidem ut Graecis e regione non Verfio Itala fed Vulgata Latina refpondeat. δὲ 4- € 56. 58. 
nicis 1 δποθανεῖν DL 33. 38. 66. in ora Colb. 69. οι. Verfio Vulg. Copt. Armen. Syr. prior, ὃς pofterior 
in margine. Cyrillus. Nonnus , Chryfoflomus. Au] -Ἐ € μὴ ὅλον τὸ ἴθν(Θ- δτόλη) $3. Colb. duo. : 
15.6 prius] — AD 106. Veríio Vig. Gotb. Editio Erafmi, Colinaei, Beugelii. 
a μναθητὴς ad μιαθητὴς ] — 2. συνεισῆλθε ] συνῆλθε 3. 9. 12. 
τῷ 'lac$ pofter.] — 96. 69. prius. τὴν αὐλὴν τὸ πραιτώριον 28. 
τῷ ἀρχιερίως Ἴ — Verfio Goth. Syr. probante 7. Millio prol. g13. 16. εἱστήκει] ἑσήκει Editio Erafgpi 1.2. 3.42 
cj ϑύρῳ ] τὴν ϑύραν 16. 56. 58. 61. 68. 69. 95. 96. 106. Evang. 9. 12. 13. 15. te] — 63. 
ἐξηλθεν ] εἰσῆλθεν 69. ὁ d» | ἐκεῖθ» 47. $6. $8. 61. 69. 71. Evang. 6. 15. Verfio Copt. 
τῷ ἀρχιέρεῖ τῇ ἀρχιερέως L. Verfio Cept. τῇ τῷ D. Verfio Syra pofterior, & edita in margine. 
17. e» ] — Evang. 6. Verfio Copr. ν᾿ 
ἡ παιδίσκη ἡ ϑυρωρὸς τῷ Πέτρῳ ] τῷ Πέτρῳ ἡ παιδίσκη ἡ θυρωρὸς C. a prima manu. Verfio Vulg. Cyrilius. 
18. δὲ] — L. € ἐθερμνοίνοντ — 1. Codices Lat. δὲ pofterius] 59 69. ? 
pac αὐτῶν ὁ Πέτρί(Θ.] € ὁ Πέτρ» piv" αὐτῶν CL 1. 33. 69. Verfio Syr. prior ὃς pofterior habet € cum afterifco 
Vulg. Cyrillus. pir. αὐτῶν € à Πέτρῷ» 69. 19. ab αὐτῷ ad αὐτῷ ] — 73. 
περὶ pofterius] — 69. 20. ἀπεκρίθη} d» δὲ 1. ὠπεχρύωτο YI, 
aice] — C. 73. Codices Latini ὁ : 
ἐλάλησα ] λελάληκα AC. 8 prima manu L. 1. 33. 91. Cyrillus. Ἔ ἐν ig. 
vi] — ADGHM. 3. 9. 10. 11. 44. 69. 73. 74. 83: 86. 90.97. 106. Codices plurimi, tefte Millio. Evang. 
6. 24. probante Begelio. 
πάντοθεν πάντες ACL. 1. 13. 42. 59. 66. in ora 69. Verfio Vulg. Syr. prior Copt. Armen. ZEthiop. Editio 
Erafmi , Colinaei, Begardi, Bengelii. Bafilius Eth. 70. probante 7. Millio prol. 916. πάντοτε DE. 2. 12. 
16. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 40. 72. 8o. 9o. Evang. 2. 6. 9. 10. 12. 13. 14. 15. 16. 17. Editio Complur. 


δὲ prius] — 69. 


conítringite. Cum accederent ad eum, clamare XIV. 14.1. Μάλχον τὸν ᾿Αράβων βασιλέα. & 2. Hie- 


coepit : audito vero clamore prociderunt in faciem , 
ita ut dentes illis frangerentur. S. D. Job. IV. xo. 
6. Berefchitb LX XVI. 

IO. Μάλχος) Nebem. X. 4. 27. Porpbyrius Phi- 
lofophus vocatur Μάλχος. Μάλχος alius vitam Py- 
thagorae fcripfit. Suidas. Μάλχος βυξάντιος σοφιςὺὴς, 
wypee ἱφσορίαν ἀπὸ τῆς βασιλείας κωνςωντίνε, καὶ ἕως A- 
νατασίς. Peripli Auctor. δὲ ὅς ien εἰς Πέτραν πρὸς Μά- 
λιχαν βασιλέα Ναβαταΐων. Hirtius de B. Alex. initio. 
Rex Nabataeorum Malchus. Jof. A. XIII. 5. x. 
πρύφων —— swapuyósraus —— πρὸς MAX o τὸν ᾿Αραβκι 


ronymus. Erat illic quidam fenex nomine Malchus , 
quem nos Latine regem poffumus dicere, Syrus na- 
tione & lingua. 

11. Inde ὁπλοθήκη dicitur. 

14. Varimus. τὸ copo 9s Asie xo Tu φωνὴν ἐνεργητικὴν oi Ta 
λαιοὶ τῶν ῥητόρων προώγεσιιν' ὕςερον δὲ τὸ παθητικὸν ἐπεπόλασε. 

15. Inf. 16. XX. 2. 4.8. XXI. 23. i. e. Joannes. 

16. 448. ΧΙ. 13. Plawzws Curcul. L. 1. 76. 
Anus hic folet cubitare cuftos , janitrix. Perrosius 95. 
anus inítigat canem in Eumolpum. 2.327. IV. 6. 


18, ἀνθρακιὰν} Infra XXL. 9. I. I. 215. ἀνθραι- 
xu 


&. 


XVIII. KATA IQANNHIWNMNM 


21: 


949 
Dae. πάντοθεν: οἱ Ἰεϑαῖοι συνέρχον") , Xy ἐν κρυήήῳ ἐλάλησα, Sy ΤΊ με ἐπερωτῷς:; 
ἐπερώτησον τὲς ἀκηκοότας, τί ἐλάλησα aUTois ἰδὲ. ὅτοι οἰϑασιν d εἶπον ἐγώ. 
22 Ταῦτα δὲ αὐτῷ carr Os , εἷς T ὑπηρετῶν τσαρεφτηκὼς ἔδωκε ῥάπισμα τῷ Ἰησξ, εἰ- 
23 τῶν Οὕτως ᾿ποχρίνη τῷ ἀρχιερέϊ» ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ó Ἰησᾶς; Εἰ κακῷς ἐλάλησα, 
24. diaesumaor ae 2s xk εἰ δὲ xus , Ti με δέρεις ; exer ud —— 8y; αὐτὸν ὁ 
25 Amas δεδέρδυον τορὸς Καϊάφαν T. ἀρχιερέα. ^ Hv δὲ Σίμων Πέτρ(Θ»" ἐς-αἰς x ϑερμαινό- 
ue». εἶπον ὃν αὐτώ Mx αὶ σὺ ἐκ T μαθητῶν αὐτϑ εἰ, Ἠρνήσατο ἐχέϊνος, x εἶπεν" 
26 Οὐκ εἰμί. Λέγει εἷς ἐκ Ὁ δόλων τῇ ἀρχιερέως, συγγενὴς ὧν ἃ ἀπέκοψε Πέτρί" τὸ 
27 ὠτίον Οὐκ ἐγώ σε εἶδον ἐν τῷ κήπῳ μετ᾽ αὐτῷ, πάλιν ὃν ἠρνήσατο ὁ Πέτρ(", καὶ 
28 εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. ἼΑγεσιν ὃν T ᾿Ἰησᾶν zm 78 Καϊαφα εἰς τὸ τοραιτώριον᾽ "y 
δὲ wupeia αὶ αὐτοὶ Οὔκ. εἰσῆλθον εἰς τὸ τοραιτώριον, ἵνα. μὴ μιανθῶσιν. ἀλλ᾽ a. Qai 
29 γώσι τὸ ττάοχα. Ἐξῆλθεν ἂν ὁ Πιλατί(ρ» πρὸς αὐτές, X, ἐπε Τίνα κατηγορίαν 
30 φέρετε x τῷ ἀνθρώπου τότε; ᾿Απεκρίθησαν $ εἶπον αὐτῷ" Εἰ μὴ ἣν ὅτί(Θ" χακο- 
21 ποιὸς, Οὐχ ἄν σοι τοαρεδώκαμεν αὐτόν. Eizo & αὐτοῖς ὃ Ire Λάβετε αὐτὸν 
ὑμεῖς, τὸ XD T νόμον ὑμῶν χρίνγατε aurór Εἶπον ὃν αὐτῷ οἱ ᾿Ιεδαϊο Ἡμῖν σέχ ἔξε- 
σιν 

e WayTore 


Plantini ,, Wechelii , Genev. Verfio Gotb. Syra pofterior. Cyrillus , Theophylactus. Horologium. Graecorum. probante 

H.Grotio. Sed Bexa: In vetuflis Codicibus legizyus zrévrors : Ego vero exiflimo vel legendum το ώντες vel πάντοθεν, quod 

fpcile potuit a librariis zmutari in πάντοτε. Et ita quidem , quod mireris, contra omnes Codices edidit. 
συνέρχονται ] συνήρχοντο, M. 33. 49. Colb. 21. ἐπερωτῶς | ἐρωτῷς ACL. 33. Ev. 2o. Oyrillus , Chryf. 
4 ΄ c ] 


ἐπερώτησον ἐρώτησον CL. 1. 69. Cyrillus, Chryfoftomus. — ide ὅτοι οἰδασιν, τί εἶπον ἐγὼ Ἵ — Colb. 
22. à] — 36. 69. αὐτῷ ] — τς. 64. εἷς ἢ -- Y σρατιωτῶν 29. 33. 


ὑπηρετῶν παρετηκὼς ] τ αρεςώτων ὑπηρετῶν C ut videtur a prima manu. L. Codices Latini. 
πραρεςηκὼς  ἑςηκὼς 69. παρετηκότων 91. 23. ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿ἴησδς ] ὁ δὲ ᾿Ιησῶς εἶπεν αὐτῷ ág. 
αὐτῷ 1 — 97. Ver(io Gotb. Lut&eri , Codd. Lat. εἰ prius ] -- μὲν 56. 58. 61. 
δέρεις  δαίρεις 10.45.46.47-49- 51. 5 2. 54-55. $6. $8.60. 66,76.83.86. 88. Theopbylaius ed. prob. Ca;eraric. 
24.5] — AE 2. 16. 34. 35. 36. 37. 39.40. 63. 64. 72. 74. 83.86. 97. Evang. 2. 6. 9. το. 12. 13. 14. 
15. Editio Complut. Erafmi, Colipaei , Stephani , Plantini , Bogardi, Wecbelii, Bengelii , Genev. Verfio Vulg. Copt. 
Jbeophylacius. Horologium. probante H- Grotio, δὲ ovr. rx. 13. 46. 69. 73. 80. Evang. τό. Verfio Syr. 
Gotb. Beza: particulazn ὅν reflituimus ex fide duorum Codicum: nos vero Codicibus centum plus tribuimus quam 
duobus, quorum alter eft Codex D. αὐτὸν ] — D. 
aj. quw] — 49. Chryfoftomu:. SsgpsóposrO- ] -ἔ- πρὸς τὸ φῶς 74. 9o. 
ὧν — 9. το. 12- αὐτῷ εἶ] s ἐκεύε C, a prima manu, 
ἠρνήσατο) Je s» EG. 2. 3. 9. 10. 12. 16. 34. 25. 36. 37. 39. 40. 44. 45. 49. $1. 52. $6. $7. $9. 60.61: 
62. 63. 64. 66. 71. 72. 74. 78. 83. 9o. Evang. 2. 9. 10. 12. 13. 14. 17. Editio Corplut. Plautin.Genev, Ver- 
fio Gotb. Theophylactus. εἶπεν ] λέγει A. 33. ἐκ sa ] S 12. 59. 
26. λέγει ] -4- P 6o. 74- συγγενὴς ὧν 1 ὁ συγγενὴς 33; 
27. ἐν — Colb. ἠρνήσιωτο à ΠέτρίΦ. ] 9 Πέτρίθ» ἠρνήσατο 69. 61 ACDG. τ. 73. Cyrillus. 
28. ὄν -- L 3. 14. 48. σι. 60. 69. 71. 73. 86. 89. 9o. 91. 106, Evang. 2. 18. 24. Theopbyla&ius. 
ex Bn] aiia: a τοροετώριον ad τραιτώριον ] — D. 61. 89. 90. a prima manu. 
ἣν δὲ πρωϊα ] — Cod. Bodlej. 
wies] πρωὶ ACLM r. 9. το. 11. 14. 15. Colb. duo 29. 35. 37. 45. 49. 53. $9. 6o. 62. 64. 66, 69. 79. 
80. 83. 9o. οι. Evang. 2. 7. 9. 10. 13. 14. 15. 17. 24. Editio Complut. Plantin. Genev. Cyrillus, Chronicon. 
«lex. Auctor Refponf. ad Orthodox. Q. 65. probante 7. Millio prol. 920. Bengelio. 
& ie] £»x ACD 34. ex emendatione. Verfio Getz. Cod:ces Latini. 
29. ἦν} — 87. ILA&zG- ] 4- ἕξω C 3 prima manu L. τ. Verfio Syr. 
αὐτὲς -- ἔξω 27. 33. 41. $3. 69. 78. Editio Erafmi, Aldi. Colinaei. Verlio Vulg. Gotb. Syra polterior cum 


aíterifco. Cyrillus, Nongus. 
30. εἶπον ] εἶπαν C. a prima manu. 
παρεδώκαμνεν ] τταρωδεδώκαμνεν τι. 
21. ἐν Pd — C, Verfio Copt. Syr. Cod. Lat. 
ὅν pofterius] — Verfio Syr. Copt. δὲ AD. 1. 


xin φορέσας ὀβελῶς ἐφύπερθε τῶνυσσε. "Af beuaeus V1IT. P. 
261. D. τῶν ἰχθύων τινα ἀποθόροντα σὺν ἀνθρωκιῷ. ari fLo- 
phanes Equit. 777: ὅτι στ τῆς ἀνθρωακιᾶς διωλαύει. Scbol. 
ὅτι τῶν σῶν ὠγαθῶν ἀπολαύει. χρησεμνεύει γὰρ ἡ ἀνθρακιῶὰ τῷ 
χειρνώνι, καὶ τὸς ἔχοντας οἱ ἄλλοι περικάθηνται , βελόμε- 
γοι εἰςδῦναι. erem. XXXVl. 22. Plut. Symp. p. 
6935. Α. ὁ σοφὸς ᾿Ανάχαρσις ----- ἐπήνει τὴν ἀνθρωκιὰν, ὅτι 
τὸν καπνὸν ἔξω καταλιπόντες, ὀικάδε πῦρ κορμίζεσιν. 

20. Εἰ). XLV. 19. 

22. Ztriflopbanes Acharn. $92. ταυτὶ λέγεις τὸν φρώ- 
φηγὸν, πτωχὸς ὧν. AC. X XIII. 4.2.1. Reg. K XII. 24. 

23. Euripides fragm. 372. Ἢ δεῖ μ᾽ ἐλέγχειν, ἤν τι 
μὴ καλῶς λέγω" ἢ τοῖσιν εὖ λεχθεῖσι συγχωρεῖν λόγοις. 


εἶπε] φησὶν C τ. Cyrillus. 
^ “ 

κακοποιὸς ) κοικὸν wroidy L.. 

ab αὐτὸν ad αὐτὸν ] — D. 


ὑμυῶν ] — Evang. 22. αὐτὸν pofterius ] — 1. 


28. μυιανθῶσι ] Lucian. 'T'imon. 43. καὶ τὸ TpoTo- 
padres ín αὐτῶν μυίασιυα. 

φάγωσ: τὸ πάσχα] 2. Cbron. X XX V. 7. 9. Desf. 

XVI. 2. Sic etiam hodie Pacha celebrant. 
. 30. κακοποιὸς ἢ "Ariftoteles Eth. IV 9. οὐ κακὸι μὰν 
ὅν δοκξσιν εἶναι ÉÓ' ὅτοι,, οὐ γὰρ κακοποιόι εἰσιν. «ἀμ βοῖ. 
11.25.7. τίς πρῶτος κακοποιὸς ἐλήλυθε. 1. Pet. IL. i2. 14. 
III. 16. A4. XXIIL 2. 

31. Z4riflot. Rhet. ad Alex. 16. τὼς κρύαντας πι- 
vtm αὐτοῖς, κατὰ τὸς νόμνες κρίνειν ὠμνωμνοκότας. 19. 
τὸς δὲ δικάζοντας ὑμιῶς ὠμνωμνοκέναι Yo 708. τὸν νόμον κρί- 
ve. «νοάα Sara f. 8 2. XL. annis ante exci- 
dium templi migravit Synedrium, feditque in ta- 

Dddddd 3 ber. 


950. 


E X JA ΉΤΑΝ Ἐπ αν LI.O N 


XVIIL 


^ J. € ba "m m0 A ἣν 7 
gy ἐπιχτέναι ἐδένα. “Ἵνα ὃ λόγί(Θ" T8 'Dxs8 πσληρωθῃ., Ὃν εἶπε» σημαίνων τοοίῳ Ja- 32 


γάτῳ ἤμελλεν “δἰποβνήσκειν. Εἰσῆλθεν ὃν εἰς τὸ πραιτώριον. σάλιν o Πιλάτ(»", καὶ ἐφώ- 
ric T "Lyr αὶ εἶπον αὐτῷ" Σὺ do βασιλεὺς T ᾿Ιϑδαίων., ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἴησξε᾽ 
*AQ' ἑαυτῇ σὺ τῶτο λέγεις, ἢ ἄλλοι σοι ero) «περὶ ἐμ, ᾿Απεκρίθη o Iia re 
Μήτι ἐγὼ ᾿Ιϑδαϊός εἰμι; τὸ ch» τὸ σὸν y) οἱ ἀρχιερέις τ αρέδωχ ἀν σε ἐμοί" τί ἐποίη- 
cas; ᾿Αποκρίθη ὃ Ἰησβο᾽ Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ, eru ἐκ, TB κόσμε TSTH' εἰ ἐκ TÉ 
κόσμϑ τότε ἣν ἢ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ ὑπηρέ) ἂν οἱ ἐμοὶ Ἠγωνίζοντο , ἵνα μὴ ula 


33 


τοῖς Ἰαδαίοις' νῦν δὲ ἡ βασιλεία. ἡ ἐμὴ ἐκ xw ἐντεῦθεν. Ever ὃν αὐτῷ ὃ Πιλάτί(θ»" 37 
Urn d τω τς Ν / S EA 5 - 
Οὐκχῶν βασιλεὺς εἰ σύ, ᾿Απεκρίθη ὃ Ἰησᾶσ᾽ Σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς εἰμι ἐγώ" ἐγὼ εἰς 
ω m / » ἡ / J - A -“ 
τῦτο γοεγέννημαι., καὶ εἰς τὅτο ἐλήλυθα εἰς "T κόσμον, ἵγα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ" Ylas - 


» ! m ,ὔ 5 t€ / E ) 

ὃ ὧν ἐκ ὃ ἀληθείας, ἀκέει us? Φωγὴῆς. Λέγει αὐτῷ ὃ Πιλάτί(Θ» Τί 

es 3 » gre M ι ^ [ 7 gto" 

Kal τῦτο εἰπὼν, πάλιν ἐξῆλθε τορὸς τες Ἰαδαίες, Xj λέγει αὐτοις 
CA t. y 5 $3 4c |» δὲ ^0 e ELT e TNR CS I CO , 

αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ. "Eq δὲ συνήθεια, ὑμῖν, ἵνα ἕνα; ὑμῖν “Ὡπολύσω 


'ài» ἀλήθεια; 38 
Ἐγὼ dSàeuíay 
ἐν τῷ wáora 39 


βόλεδσε ὃν ὑμῖν SAU T βασιλέα T ᾿Ιεδαίων; ᾿Εχραύγασαν 3 πάλιν wayrés, AQ 
m τι " ev f ec * 
λέγογες" Μὴ τῦτον, ἀλλὰ T Βαῤαβίαν" ἣν δὲ o βαραββαὰς λυηφης. 


Σποκτεναι ἐδένω ] ἐδένα δέτοκτεῖναι τ, Codices Latini. 
32. 'Inc8 ] 9:8 L 59. 


ἥμνελλεν ] ἔμνελλεν 3. 10. 74. 90. Editio Corplut. 


κυρίς Verfio Gotb. Chry[offomus. 


TO- 


ποίῳ ] ποῖ A. 


33. ὅν — 66. 97. Verfio Gotb. Copt. 


sis τὸ w peur apio πώλιν ] zw εἰς τὸ τορωιτώριον C ἃ prima manu D. 69. Verfio Vulg. Copt. Cyrillus; 


πάλιν 1 — 33. Verfio Syr. 
αὐτῷ | αὐτοῖς D. 


34- ἀπεκρίθη "ἢ ἀπεκρίνωτο D. 


ὁ prius] — D. 


T "Igey αὐτὸν 63. 
Codices Lat. 


ἀπεκρύωτο A 1. Evang. 15. Verfio Copt; 


αὐτῷ] — ADM. τ. Colb. Ev. 15. Editio Erafmi , Colinaei , Bogardi, Vertio Gotb. Copt. Vulg. Syra poiterior. 


αὐτῷ ὁ ᾿Ιησᾶς 1 ὁ Ἰησᾶς αὐτῷ C. 


σὺ — D. 759: Verlio Vulg. Chryfoflomus. probante 


j. 





k 
Millio prol. 877. 


ones σοι εἶπον ] dos σοι εἶπε M. 2. 4. 5.. τῇ. 42. 44. 71. 86. Editio Erafmi 1. Verfio ZEtbiop. 


σοι εἶπον ] εἶπον σοι D. 


οἱ] — 


35. piri) pn 1. 


36.6] AD. 1.3. 44- 72. 73-.74- 90. 106. Evang. 6. Editio Comfplut. Plantim, Bengelii. Cyrillus , "Theoph: 
βασιλεία ἡ ἐμὴ fecundo loco 7 Ze βασιλεία D. 73. τοό. 


ἂν οἱ ἐμνοὶ ἠγωνίξοντο ] ol ἐμνοὶ ἀγωνίζοντο ἂν L. 1. 69,91. Verfio Vulg. Origenes in 7ο. 1. 1. in Jerem. XIV. e 


Celf. p. 47- Cyrillus in 1. & p. 1047. Chryfoftomus.. 
αὐτῷ ] — 4a. Verfio Copt. Codices Lar. 
ὁ pofterius — 3. 72. 4 
τῦτο prius ] - 5. A. 
38. λέγει  -ἐ- ὅν σι, Verfio Goth, 
ze | — Verfio Gotb. 
αἰτίαν  Ἔ ϑανάτε 61. 69. 
39. συνήϑειου ὑμῖν 1 συνήθειου ὑμνῶν L; 
ὑμὴν λπολύσω ἢ »mAore ὑμῖν D. τ. 


74. τοῦ. Verfio C 


3j. ὅν — Verfio Syr. 

ἀπεκρίθη τ αὐτῷ K Verfio Syr. 

ὅτι] — 64. ἐγὼ prius] — Ὁ. τ. 69. 
εἰς pofterius]. 2g 8o. πᾶς ] — 29. 68. 
ἐςιν) ἀπ 1. Verfio Goth. 

τερὸς τὲς Ἰφδαίες | — Veríio Gotb. 
ἑυρίσκω i» αὐτῷ ] ἐν αὐτῷ εὑρίσκω D. 
$us ὑμοῖν ] ὑμὴν ἕνα 4.4. 


πρὸς τὲς (Ais 7$: 


opt. Syr. Vulg. Cyrillus. 


ὑμῖν ἀπολύσω pofterius ] Σπολύσω opu» D. 1.69. 74.90. Verfio Vulg. Goth. Syr. Copt.Cyrillus. — ias διτολύσω 12. 15. 91] 
4o. πάλιν] — GK. τ. 10. 23. 35. 36. 42. 44. 47. 48. $6. $7. 58. 61. 62. 66. 69. 73.83. Evang. 2.7. 
14. Editio Corplut. Verfio Sax. Copt. Syr. Armen. 4Ethiop. Arab. Codices Lat. Chryfofftomus. 


πάντες — 33:71. 9o. Evang. 13. 
Βαρκββᾶν Βαρωβᾶν 69. 8o. 
Βαραββᾶς | 4 $7rO- 1. Verfio Copt. 


πάντες λέγοντες λέγοντες στάντες D. 
ἐπ ἐπ DEL 
λῃφης] ὠρχιλῃφξὺὴς Verfio Syra pofterior in margine. 


1. ἔλώβεν ὁ ΠιλάτΘ» T Ἰησᾶν €] à Πιλάτί(Θ» λαβὼν 7- Ἰησᾶν 33. L. Verfio Copt. Codices Lat. 


ἐμαςίγωσε m αὐτὸν 60. Codices Latini. 
2. αὐτῷ τῇ κεφαλῇ ] αὐτῇ ἐπὶ τὴν κεῷαλην Α. 42. 
αὐτὸν αὐτῷ 28. 44. 63. 71. 73. Theophylactus. 


4 X Ἐς s 5 
ἐπὶ TW xiQu2w αὐτῷ H, 


Ἔκ" ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν L. As 940272135 38. 42. 61.1fi 


ora 68.69. 78. 106. Verfio Vulg. Syr. utraque , Copt. Cyrillus Nennus, probante 7. Milli. prol, 911. Bengelio. 


3. ἔλεγον 1 -Ἐ αὐτῷ 57. 


bernis. Quid fibi vult haec traditio? R. Ifaac f. 
Eudemi dicit, non indixitfe multas, — R. Nach- 
man f. líaaci dicit, ne dicas, non indixiffe mul- 
tas, fed non judicatfe judicis capitalia. Cum enim 
viderent , homicidas ita multiplicari ,ut non poffent 
eos punire, dixerunt: praeítat ut migremus hinc, 
quomodo enim poffemus manere fine culpa? S. D. 
Deut.XVII. 10. Sanbedriz £ 41. 1. Scbabbatbf. 15. 1. 

32. Sanbedrin f. 46. 2. dixerunt. Rabbini : fi di- 
&um effet : peccavit ὃς fufpendes , dixiffem : fufpen- 
-dunteum, ὃς poftea occidunt , quem ad modum 
Regnum facit ; fed dicitur Deut. XXI 22. 

34. Thucyd. V . 60, xui οἱ μυὲν ταῦτον εὐτόντες τῶν Ap- 


γειων ἀφ᾽ ἑαυτῶν, καὶ οὐ τῷ πλήθες κελεύσαντος εἶπον. 

37. ἐκῆν ] Plato Gorgia. ἀλλὰ, ww * ῥητορικὴ λέγειν 
γε ποιεῖ δυνατὰς; ναὶ, OUxSy περὶ ὦνπερ λέγειν, καὶ φρονεῖν; 
Rep. II. Zx&» ἀγαθὸς ὅγε ϑεὸς τὸ ὄντι τε καὶ λεκτέον H- 
τω; τί μὴ; ÉxÉ» ὑπὸ μὲν ἄλλε TU pica ἔχοντα ἥ- 
xig ἀλλοιὅται τε καὶ χεῖται; τττττ. πῶς δ᾽ có; Xen0- 
phon Sympof. ὀἐκῶν, ἔφη ὁ καλλίας, καὶ εὔχη μνηδέ- 
ποτε πλετεῦ; Cebes "lab. ὁρᾷς ὀπίσω ϑυρίον μυικρὸν καὶ 
τόπον sw» τίνα καὶ σκοτεινὸν, SxEY καὶ γυναῖκες αἰσχραὶ 
καὶ ῥυπαρᾶι δοκᾶσι συνέῖναι; καὶ μνάλα ἔφην Éx$y 
παρὰ τὴν πύλην ὁρᾷς, ἔφη, ori γυνή τίς iei καλὴ καὶ καθε- 
φξηκύϊα τὸ πρόσωπον: —— ἐυφαίνει Eras ἔχειν. Cit, Tufc. 
V. 5. Nempe negas, ad beate vivendum fatis effe 

vir- 








XIX. KA DA 


YQ A N'NH N 951 


Pts, εὐ € D ^ ^ E ἢ Yt Wr à 
I I Ot ὃν ἐλαβὼ 0 Πιλάτῷ» T "Iyc&i , $ ἐμαί γωσε. Καὶ 01 φτατίωται τλέξαν- 
τες φέφανον ἐξ ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν αὐτῷ τῇ κεφαλῇ, ἡ ἱμάτιον τοορφυρὲν ὐξεξβαλον 
ΨΥ 3» " v A Nom» δαί, C caldi » 9€ / Ho 
αὐτὸν. Kai gAeyor Χαῖρε o βασιλεὺς T. "Igdaiov , X, ἐδίδεν αὐτῷ ῥαπίσματα. EZ»A- 
θ ^ I ᾽ τι I 1 , , σ᾽ ἼΔι ». € UE «$7 4) e Qe 9 
ἐν ὃν τσάλιν ἔξω ὁ Πιλατίῷ»", x λέγει αὐτοῖς ᾿Ιδὲ, ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, Wa. γγῶτε 
ei E ord Siu S? € ἜΖΗ λιν Syd PONE (PN. 99e. f. , 
ὅτι ἐν αὐτώ ἐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω. Ἔξηλθεν ὃν ὁ Ἰησᾶς ἔξω» Φορῶν Ὁ ἀκαΐγθινον ς ἐ- 
pm € ! M / 2s ; τ “αὶ 
Qayo»,x, τὸ τοορφυρὃν ἱμάτιον. Καὶ λέγει αὐτοῖς Ἴδε ὁ ἀγθρωπίῷ». Ὅτε ὃν εἶδον αὐὖ- 
1 € ΩΣ € yx / » , 
τὸν οἱ δοχιέρεις xa4 οἱ ὑπηρέται, Ἐχραύγασαν, λέγοντεσ᾽ Σταύρωσον, φσαύρω- 
/ od , € b 
eo σὸν e. λέγει αὐτοῖς o Πιλατίθ»" Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς, X) «aupocaTe ἐγὼ γα 8 
» 3$ τδν Δ e -“ E 
7 εὑρίσχω ἐν αὐτῷ αἰτίαν. ᾿Απεκχρίθησαν αὐτῷ oi "Isdxior Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν. καὶ XP^ 
I S UE a ζω ε , « ἂν Ὶ 
8 T νόμον ἡμῶν ὀφείλει στθανέιν, ὅτι ἑαυτὸν υἱὸν ---- T8: «B ἐποίησεν, Ὅτε ὃν axgoc 
Ὁ 
o 


OA TUS ὦ 


€ , c " / Os ᾽ 7 » o4 x39 , Y , 
ὁ Πιλατος T&Toy ^F λῦγον, μάλλον ἐφοβήθη. Kad εἰσῆλθεν εἰς τὸ τραϊώριον ara , ὁ 
7 d? ^. ji xd / € δὲ ᾽ D 35x. » » 5 , 5 5. τὸ 
λέγει τῶ "ys ΤΠόθεν εἰ σύ; Ὁ δὲ Ἴησδε 2uxpisw 8x. ἐδῶκεν αὐτώ, Λέγει ὃν αὐτῷ 
E D dus M: “ s^ ἢν “ , RU, LAO AS Quiere 
ὁ Πιλατος Ἔμοι 8 λαλεῖς; S οἶδας ὅτι ἐξεσίαν ἔχω ς΄αυρῶσαί ot x) écaciay ἔχω 
» e» , 
Ὡσολυσαί 
Suy 
-F αὐτὸν 


3. i22» ] 2s K. 56. 58. ἐδίδοσαν Τ, 1. Cyrillus. Ewflatbius in. Od. £. p. 543. 43. ὃ δὴ κὶ οἱ τῇ ᾿Ασιανῇ 
χρώμνενοι φωνῇ ποιξσι, T ἔφυγον X; ἦλθον πεωρενθέσει v av συλλαβῆς ἐφύγοσαν λέγοντες »»" ἤλθοσαν, ὅτω δὲ x Tu ϑμυοιώ. 
& p. 746. 6. ex Ariftophane Grammatico, τραραδίδωσε τε €. ὅτι τὸ ἐσχώξοσαν πταρὰ λυκόφρονι, € παρ ἄλλοις τὸ ἐλέ- 
οσαν, Xj Ti οἷδε πλησίον γενομυένων φεύγοσιαν, φωνῆς χοαλκιδέων ἴδια εἰσὶν. Exod. ΧΤΧ. 1, Pfal. LXX1X. 1. Chaero- 
bofcus, ἐδίδων. ictor, ὅτι ὁ ᾿Ηρωδιανὸς τὸ ἐδγδων λέγει" καὶ δὲ παράδοσις Du τῷ w. διφθόγγε vr ὠπὸ τῷ διδῷ, Ads 
ὡς χρυσῶ, χρυσοῖς, ἐχρύσεν, Rom. 111..13. 

4. ἐξῆλθεν ἄν ] »ἡ ἐξῆλθεν AK, 17. 27. 33. 42. Verfio Syr. Cyrillus. 
fio Copt. probante Bengelio. 4 

ἔξω prius] — 6o. 73. 87. 106, Verfio Copz. ἔξω ὁ ΠιλάτίΘ- ] $ Dor" ἔξω 44. 69 

ὑμῖν — s. ον αὐτῷ ἐδιμυίων ἢ Son» cy αὐτῷ Α. 

cy αὐτῷ ἐδεμνίαν αἰτίαν ἑυρίσκω ] αἰτίαν ἐν αὐτῷ ἐχ εὑρίσκω 78, ἐδεμυίαν αὐτέων εὑρίσκω ἐν αὐτῷ 1, 73. Chryfo- 
flemus ,. Cyrillus. ἐδεμίαν αἰτίων ἐν αὐτῷ ἑνρίσκω 44. Sup. XVIII. 29. t τ 

ἐδεμυίαν αἰτίαν ἑυρίσκω ] Sx, ἑυρίσκω αἰτίαν 69. 5. ἐν — Evang. 7. & alii. 

ὁ Ἰησὃς ἔξω ] ἔξω ὁ ᾿Ιησῶς 1. 73. 106. Verfio Gotb. Copt. ὁ IzcZs Verfio Vulg. 

- deas ] Los 1. Colb. 20 AWa] τ» ὁ Πιλώτῷ. 64. Verfio Copt. Syr. 

αὐτοῖς |] τοῖς ᾿Ιεδχίοις Evang. 7. ir] ἰδὲ L. 1. 33. Editio Erafmi, Colinaei. Cyrillus. 

6. ὅτε ] ὅταν τ. εἶδον αὐτὸν 1 ἔδεν αὐτὸν ὁ ὄχλθ. 15 78. 91. 

x, οἱ ὑπηρέται ] — 71. -- T "Isóuío» 69. λέγοντες ] —— 91. 

φαύρωσον pofterius ] 2» αὐτὸν ADEKM 2. 4. f. 6. 9. 10. 11. 12. 16. 29. 33 34. 35. 37. 38. 39. 40. 44. 
41. 46. 47. 48. 49. $1. 53. $4. 55. $6. 57. $9. $9. 60. 61. 62, 63. 64. 65. 66. 68. 69. γι. 72. 76. 78.8c. 
$3. 86..90. 91. 95. 96. 97. 106. Evang. 6. 7. 9. 10, 12. 13. 14. 15. 16. 18. 19. 20. 24. Editio Cezglut. Plan- 
tin. Bengelii. Genev. Verfio Vulg. Gotb. Syr. utraque , Copt. Armen. Chryfoflomus , Theophylactus. k 

αὐτὸν ὑμεῖς ] ὑμνεῖς αὐτὸν D. 7. ὠπεκρίθησαν ] -ἡ. dv 73. Codices Latini. 

αὐτῷ -— 1. Codices Latini. "Isdwio] m 35 εἶπον 69. Codices Latini. 

ἡμνῶν | — DL Verfio Vulg. Origenes in Jo. X1. $5. probante 7. Millio prol. 434. 

ἑαυτὸν ] 4- 7 Editio Erafmi, Colina. : 

ἑαυτὸν Qu» τῷ Pis] v» 3:8 ἑαυτὸν M. 1. 69. Editio Complut. Verfio Vulg. Cyrillus , Origenes 1, c. ἑαυτὸν 
S38 ὑὸν 3, 12. 44. 72. 74. 78. 86. 88. 97. Colb. duo Ev. 6. 24. Verfio Goth, Τρεορθγί. prob. Bengelio , Camerario. 

T£] — ADM r1. 3. 72. 74. 78. 83. 85. 86. 88. 9o. 97. 16, Evang. 6. 24. Editio Era/mi. Complut. 
Colinaei, Bogardi, Stepbaui, Plantimi, Theophylactus. Cyrillus , Chryfoftomus, 8. ὅτ: ὡς 69. 

ὁ Πιλάτί(Θ- τῶτον T λόγον 7ETO T λόγον 9 ΠιλάτΘ- 69. τῦτον "T λόγον  τότων "P λόγων E, 

por] τὴ» δὲ 69. 9. εἰσῆλθεν ] εἰσῆλθον D, 

10, ἐν] —— A. 51. 6o. 69. 71. 87, Evang. 13. 15, 19. 20. 24. Verfio Sjr. Copt. Cyrillus, probante Begelio, 
7. Millio prol. 1428. αὐτῷ vang. 7. 

ἐμυοὶ S AxAd4] transfert in finem commatis 69, praefixo κὶ. ab ἐξεσίαν ad ἐξεσίαν ] — οὐ. 


ἐξῆλθεν D τ΄ ἕο. τοῦ. Evang. 15. Ver- 
πάλιν | — Verfio Gor». Codices Lat. Theopbyla?tus, 


]— 


φαυρῶσαί σε € ἐξεσίαν ἔχω Σπελῦσαι  δαυλῦσαί σε, € ἐξεσίαν ἔχω φαυρῶσαι A. Verlio Sjr. 


virtutem? Prorfus nego. 

εἰς TÉTO veins] Gal, IV. 24. 2. Petr. IL: 12. 
Terentius Adelph. IV. 2. 5. Quid hoc, malum, 
infelicitatis nequeo fatis decernere, Nifi me credo 
huic natum efle rei, ferundis miferiis. Dozatus: 
huic rei pro ad hanc rem..Cur£i«s X. 7. In eadem 
domo familiaque imperii vires remaníuras effe gau- 
debant; haereditarium imperium, ftirpem regiam 
vindicaturam , adfuetos fe nomen ipfum colere ve- 
nerarique , nec quenquam id capere, nifi genitum 
urregnaret. Sezeca Epift. XC. Nemo naícitur ar- 
tifex. Non dat natura virtutem, Ars eft bonum 
fieri, — Virtus non contingit animo nifi inftituto & 
εὐοέϊο; & ad fummum adfidua exercitatione per- 


dudo. «44 bv; quidem, fed (ne hoc mafcimwr, 
Euripides Hippolyt. 1298. ἀλλ᾽ εἰς τόδ᾽ ἦλθον mado; 
ἐκδεῖξαι φρένα. 

ó ὧν ix τῆς ἀληθείας ] Rom. 1I. 8. 

2. Thomas. ἀλεργὸν, $ πορφυρῶν. Λιβάνιος ἐν τῷ ὑπάώ- 
τικῶ" ἐν θρόνοις βασιλικοῖς, À τοῖς ἀλυργοῖς ἐσθήμνασι. 
205. Κίαγήπης. φέρειν, ὃ ποιητικῶς λέγεται φορέειν. Vid. 
Mattb. ΧΙ. 8. 

AG. XXV. 24. 

10. Ujpianus in. L. vemo 37. D. L. 17. de. rega- 
lis juris: Nemo, qui condemnare poteft, abíol- 
vere non poteft. 7f. Ῥακ ως in L. XLII. 1. 3.D. 
de re judicat. Qui damnare poteft, is abfolvendi 
quoque poteftatem habet. Ge/ez, de "Theriaca. τῶν 

&p- 


952 E X FAMITV-I.& À.F0 N XIX. 


ximAUsal σε, "Aartxpln ὁ "Ines" Οὐκ εἶχες ἐξεσίαν ἐδεμίαν κατ’ n8, εἰ μὴ ἦν σοι τα 
δεδομένον ἄνωθεν. 2. τῦτο ὃ Be με σοὶ μείζονα. ἁμαρτίαν ἔχει. "Ex τότε ἐζή- 12 
Ta ὃ HAT» ἐπολῦσαι aUTÓY οἱ δὲ "Isdain ἔκραζον, Ayo ᾽Εὰν τῦτον ZmAó- 
σης» 8x εἶ φίλ" T8 Καίσαρ("" τ’ às 0 βασιλέα. αὑτὸν wo), ἀντιλέγει τῷ Kal- 

ca pi. 


11, ἀπεκρίθη “Ὁ αὐτῷ DL τι 32. Verfio Syr. Codices Latini. Cyrillus. 

ὁ prius ] D. 44. 72. 9o. 106., Evang. 6. Editio Complet. Bengelii. Genev. 

εἶχες ἔχεις ADL 87. f ὀδιμίαν) — 9o. | 

ἐδεμίων κατ᾽ ἐμν8 κατ᾽ pg ἐδεμιίαν D. τ΄ .. σοι δεδομνένον ] δεδομνένον σοι D. μείζονα ] μυεῖζον 71, 

12. ἐκ rfr ] C ἐκ τότε Verlio Vulg. Syr. -F £v 1. 69. Colb. Evang. 14. 15. Verfio Copr. 

ἐζήτει ὁ ΠιλάτΘ» λτολῦσικι | ὁ Πιλάτί(Θ- Σπολῦσιαι ἐζήτει 69. Σ 

κὐτὸν ] T Ἰησδῆν 69. 71. Evang. 14. 15. 20. δὲ ἐν Evang. 13. 

ἔκρωξον Ἴ ἐκραύγαωσαν D. 15. τό. 33. 69. Evang. 20. ἐκραύγωαζον AM τ, 38. 42. 57. 69. 78. 106, Ey. 
7. & alii? Codices Latini. Origenes in Jo. XI, 55. Lago L, etiam ante, 

Avyort;] — 71. Evang. 18. Verfio Syr. 7$ | — D. à 

τῷ Καίσαρθ- τῷ Keírap 96. — πᾶς] - 39 D. 106. Verfio Vulg- Syr. Copt. 

αὑτὸν ] ἑκυτὸν ÁDEGM. 1. 2, 9. 69. 72. 78. 8o. 83. ὃς. 86. 97. Evang. 2. 6. 9. 10. 12. 13. 14. 15. τό, 
7, 24. Editio Complut. Plantin. Genev. Bengelii. Cyrillus , Theophylactus. τῷ] — 1. 

13. à οὖν] τότε ὁ 78. . 

τοῦτον T. λόγον] τούτων "? λόγων DEL τ. 2. 4. 6. 9. 34. 36. 37. 38. 39. 72. 74. 85. 90. 96. 97. Evang. 2; 
16, 24. Verfio Vulg. Copt. Tuflinus Q. 65. 7T λόγων τότων AM τς. 78. T λόγον TÉro) Cyrillus, 

ἐκάθισεν} ἐκάθησεν Evang. 6. τοῦ) — AD 1. 74. Oyrillus. 

λεγόιϑυον] ὃς λέγε τ. δὲ} — Ὁ. 

Γαδοαθᾷ | Γαθαθά HL 2. τό, 35, 36. 37. 38. 40. 44. 72. 74. a prima manu. 76. 8o. 83. 86. 89. 9o. Co- 
dices plurimi, tefte Millio, Evang. 9. 13. 14. 15. 17. Editio Cozplut. Beagelii. Verfio $yra pofterior, 
χαπφαϑᾶ 1. Colb. 

14. δὲ pofterius] — 52. 56. 58. 68. 7o. Evang. 16. Verfio Vulg. Cyrillus , Theopbylatius. probante 7, Mil- 
lio prol. 1443. JF ἦν Colb. ἥν AL.1. 29. 33. 37. 40. 42. 47. 48. $3. $9. 61. in ora. 62. 64. 69. 
83. 91. Evang. 2. 9. 12. 14. 17. I9. 21. Verfio Syr. Petrus Alex, Cyrillus. prob. 7. 4. Bengelio , 7. Millip 1428. 

ὡσεὶ ὡς AEK 44. 46.47. $52. 57. 61.65. 72.80, 85. 88.96.97. 106. Evang. 21, probante 7. Millio prol, 1443. 

ἕκτη} τρίτη DL. 72. 88. Petrus 2tlex. (in Chronico Alex. p. 5, & 219. cujus tamen fragmenti Petrum , qui fub 
Diocletiano paífus eft;autorem non effe docet Peravius 1n praef. Uranolog. ὃς de D. T. p. 2.1. 20. c. 29.) dpa. 
ἣν ὡσεὶ τρίτη; καθὼς τὰ ἀκριδῆ ἀντίγραφω τεεριέχει, αὐτό Tt τὸ (διόχειρον 9 εὐωγγελις el, ὅπερ μέχρι τοῦ νῦν πεεφύλακταως 


'"Inr&] 4- € εἶπεν αὐτῷ 69, 


ἀρχόντων τινις, ἐξεσίαν ϑανάτε καὶ ζωῆς ἔχοντες, δίγαξ, 
IX. 13. jac. IV. 12. 

1l. δεδομυένον ἄνωθεν ] 4Elianus N. A. IX. 30. καὶ 
ταῦτα poi λεόντων igw idi, δῶρα φύσεως, ἄνωθεν αὐτοῖς da- 
fra. . .. Non conftituitur homo gubernator hic 
inferius, nifi proclamaverint de eo fuperius. Re. 
XIIL 1. 

μείονα ἁμαρτίαν ] Vulgo putant, hic comparari 
peccatum Judaeorum peccato Pilati : at nec Pila- 
tus videtur ita intellexiffe , neque Chriftus alias quic- 
quam dixit, quod Pilatum hominem irafci facilem ir- 
ritare atque offendere poffet ; nedum ut illum pec- 
cati nondum perpetrati accufaret. Comparatur er- 
go, ni(i fallor, peccatum Judaeorum cum fuis 
circumftantiis, cum eodem peccato fine iftis cir- 
cumítantiis; hoc Judaeos aggravat, eosque atro- 
cioris delicti reos agit ; quod non per turüultum fed 
yer Praefidem , idque fpecie juris , me quaerunt de 
medio tollere. Vita Igzatii in VIII. Synodo CP. 
ἀεὶ γὰρ φθόνον φθόνῳ καὶ κακίαν ἐπισυνώπτων τῇ κωὠκίᾳ, 
ἡγωνίζετο σπεδῇ πάσῃ καὶ μηχανῇ ,00 ϑανωτῶσαι μυόνον, 
ἀλλὰ τὸ τότε χεῖον καὶ ὡς ϑανάτε ἄξιον αὐτὸν ἀνελεῖν. 
Mattb. XXIII. 14. 

12. Φίλος τῷ καίσαρος] τ δες. X.. 65. XI. 26. 27. 
2. Mac. VIII. 9. Legati, Praefides , praefecti , con- 
filliarii , amici Caefaris dicebantur. Pliziws Ep. X. 
22. Trajanus —- ad Pompejum Plantam , Prae- 
fe&tum /Egypti , amicum meum. .4rriaz. Epictet. 
III. 4. τῇ δ΄ ἐπιτρόπε τῆς Ηκείρε —— σε, ἔφη, βλεπον- 
τις τὸν αὐτῶν ὥρχοντω, καὶ καίσαρος φίλον, καὶ ἐπίτροπον. 
26. τί S» τὸ κακόν ἐστ τῶτο καὶ βλαβερὸν καὶ φευκτὸν, 
λέγω, τὸ Καίσαρος pon εἶναι QUAO ; ὅταν ὧν γίνητωι Καίσα- 
pes φίλος. vid. in Mattb. XXII. 22. Seneca de Be- 
nefic. VI. 33. Confuetudo ifta vetus eft regibus, 
regesque fimulantibus ;; populum amicorum deícri- 


bere. J'uflinus Y. 4. 6. Natus infans datur occi- 
dendus Harpago , regis amico, & arcanorum par- 
ticipi. 7. 18. quo facto & amicum in adulterium 
uxoris follicitatum hoftem fibi fecit. 9. 7. ad hoc 
tam crudele minifterium magum quendam ex ami- 
cis delegit. XIL. 15. 8. Cum deficere eum amici 
viderent. XXXIV. 3. 3. Cum cunctari eum vi- 
deret, confultationemque ad amicos referre. Cic. 
Ep. F. XV. 2. Monui regem, ut omnem dili- 
gentiam ad fe confervandum adhiberet : amicosque 
in patris ejus atque avi judicio probatos hortatus 
fum, regis fui vitam —— omni cura cuftodiaque 
defenderent. Corze/us Nep. Miltiad. III. 2. Darius 
—— amicis fuis oppida tuenda tradidiffet, Sparzia- 
75; Hadr. 18. Cum judicaret , in con(ilio habuit 
non amicos fuos aut comites folum, fed jurecon- 
fultos. Infcriptio , C. Sentio Severo Quadrato C, V. 
Conf. Amico & comiti Aug. Currus IV. t. 19. 
fingulis amicorum Alexandri adulantes. Suezoz. Ti- 
ber. 55. Super Veteres amicos ac familiares X X. 
fibi e numero principum civitatis depopo(cerat , 
velut confiliarios in negotiis publicis. EffP. I. 3. 13. 
IL. 18. VI. 9. L. ult. de offic. praefecti Vigilum D. 1. 
15. 4. ad. Fabium Cilonem, praefectum urbi, a- 
micum noftrum. l. 1.6. fi quis de -Appellat.D.XLIX. 
1. I. 4. ad Junium. Rufticum amicum noftrum, 
praefe&um urbi. l. τ. c. ff mancipium ita venierit 
C. IV.56.1. Praefectus urbi amicus nofter. l. 1. 18. 
4. C. de jur. & fact, iznor. Diocletianus — often- 
de hoc apud Correctorem V. C. amicum noftrum. 
Cod, Ν ΤΙ. 38. 4. Domitii Ulpiani praefecti annonae 
Jurisconfulti amici mei. P/wz. de tranquillir. animi 
p.471. E. οὐ γὰρ τλόσιοι μυόνον Gp καὶ λόγιοι καὶ 
ἐσχυροὶ καὶ συμποτικοὶ καὶ ἡδεῖς εἶναι, καὶ φίλοι Baci- 
«λέων, καὶ πόλεων ἄρχοντες ἀξιᾶσως ; 

13. λια 


K'A/T.ÀA "IO A N. NEH-N 


iis 953 


5 - ! » δ €" 3,328,/ N 
13 eap. Ὁ ὃν Πιλάτος ἀκέσας τῦτον T. λόγον, ἤγαγεν ἔξω Ὁ Ἰησᾶν, x, ἐκάθισεν "C 
c 7 3 / / θέ Ἑ EC δὲ Tr eg 0a. "ἘΠ δὲ 
14 T8 βήματος, εἰς τόπον λεγόμενον Λιθόφτρωτον. Ἑβραϊᾳὶ δὲ αββαθὰ. Ἢν δὲ σα- 
€ ti τὼ ££ 5 3, € [nd 
ρασχευὴ TG ardora , ὥρα δὲ ὡσεὶ ἑκτη" καὶ λέγει τοῖς "Isjaios Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. 
Oi 


χάριτι ϑεοῦ ον τῇ ἐφεσίων ἁγιωτάτῃ ἐκκλισίς, € σὺ V πισῶν ἐκεῖσε pomum, Nognns, Σευήρει ἀντιοχίως e» ? πρὸς 
ϑωμυῶν ἐπίσκοπον Γερμνανικείας ἐπιςολῆς. εὐσέξι(Θ» καισαρξύς ὁ Παμφίλε τοροσαγορευό Θ- cy ταῖς epos Μαρῖνον ἐπὶ ταῖς 
περὶ τοῦ 9 είς πάϑως C vig ἀναςάσεως ζητήσεσι C. ἐπιλύσεσι ( hic nomen .Eufebii perperam appofitum eft ; ad Mari- 
num enim fcripfit non EufiZius fed Severus , uti patet ex Catalogo Bibliothecae Coiflinianae p.44. 55.56.) E τῆτο 
᾿᾿προύθηκεν εἰς ἐξέτασιν, (Vid. Prolegom. p. 5.) ἢ τριῶν εὐαγίελιςσῶν TÉ τε Ματθαίε 5 Μάρκε €i Aux συμφώνως λεγόδων, 
ὡς δ πὸ ἕκτης apes σκότί(Θ» £yéfle ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ονώτης, τορόδιλον ὡς ὁ κύρι(ϑν wp τ ἕκτης ὥρας, τρὸ τῇ γε- 
νέχχ và Gir. , ἐς κύρωτο, δηλαδὴ xam τὴν τρίτην ραν,» ὡς ὁ Μάρκθ- ἱσόρησεν. € τοῦ lecwis ὅ ὅμοιον τρόπον τρίτην 
sbai τὴν ὥραν ἐπισημνηομδῥου, eT Sorry pates ϑύων τὸ γώμυμιω μετουτιθεντῶν εἰς τὸ ἐπίσημιον. A^. Cod. 34. 39. &in 
Catena a Corderio edita. Ammonius. ὁ δὲ καρλίγραφίθ» ἀντὶ τοῦ "yup ςοιχείου, ὅπερ σημναΐνει τὴν τρίτην, ἔγραψε τὸ 
ἐπίσημνον, ὃ καλοῦσιν οἱ ἀλεξανδδεῖς Γαμυὲξ, ὃ δηλοῖ τὴν ἕκτην y πολλὴν ἔχοντα πρὸς ἑαυτὼ τὴν ὁμνοιοτήτα» [3 διὰ τῇ γρα- 
Φικοῦ σφάλμιατί(Θ-» γέγονεν v Δἰαφωνία. ἀντὶ d T. ὡρως s. ἔγραψεν. Schol. Codicis 36. ὁ μὲν οὖν “Μάρκθ» λέγει, ὅτι 
τρίτη Apc ἣν, ὅτε αὐτὸν ἐσαύρωσαν" ejr δὲ »& C μῶλλον mision, ὡς παρόντι [3 dopo por εἰδότι, ἕκτη. καί τινες Qu- 
vi», ὅτι κωλλιγραφικὸν γέγονε σφάλμα, ἀντὶ p» τοῦ r. qoi His, ὅπερ σημαίνει Τὸ τρίτον. ἔγραψεν τὸ ἐπίσημνον εξ, 979 
καλοῦσιν οἱ ἀλεξανδρεῖς γαμυέξ — cu δὲ τοῖς κανόσι "P λπος ὅλων x4); ὅτι τρίτῃ ὥρῳ ἐξηνέχθη ἡ xaT. χριςοῦ Σπίφασις, ὡ- 
pz 26 ἕκτῃ ἐςαυρώθη. Theophylactus. πῶς δὲ τοῦ Μάρκε λέγοντι» τρίτην ὥραν εἶναι, ὅτε χριτὸς ἐφιωυροῦτο, ὁ Ἰωώννης ἕκτην 
$zci5 λύδσιν οὖν τοῦτό τινες pei s ὅτι γραφικὸν τὸ auo T6 jui» JD ^yapupus, τὴν τρίτην epar. σημαίνει ᾿ e ieu à χαρώκ- 
τὺρ αὐτοῦ ToioUz(O- D, v2 δὲ καλούψϑιμον ἐπίσημνον τὴν Bera, [3 fn T χαρακτῆρα Toii τ΄. εὐτὸς οὖν τὸ tyi φοιγχεῖον δὗτὸ 
T ἀπροσεξίας T puer ary pa Qorr a ; κυρτωθεΐσης ἃ Ἀτοτετα dins εὐγείας tis pm e y τς T τοῦ ἐπισημνξ Mos ato ap oca χαρα- 
κτῆρρα, "ἡ οὕτω τὴν ττλάνην ταύτην quie. T. Beza qui in annotationibus Edit 15 2:24 Judicaverat Jolutionem vio- 
lextiorem effe , (5 α librariis corruptus locus dicatur , in Marc. XV. 25. ὃς in l. mop deeffe alias rationes , quibus concili- 
ari poffit Tobannes cum Marco; Editione 5. contendit τρίτη veram effe lectionem — praeterquam enis quod 85 vetus 
-D. Camerarii Codex (5 meum  vetustiffipum exemplar boc confirmant , ipfa bifforiae feries boc poftulat. : Bonum ta- 
men factum , quod addidit: Sed li£erum bic cuivis judicium effo. Codex Camerarii olet multa ex conjecturis im- 
τ mutare: idem de Codice Bezae demonfítratum eft; ne dicam , parum ingenue a Beza faétum effe, quodad NES 
tuftiffimum íuum Codicem provocavit, cum non poffet neícire , illud folium , quod le&ionem , de qua quaeri 
tur, repraefentat, non a prima illa & veteri manu , fed diu poftea , nimirum vix ante feculum decimum , €xara- 
tum fuiffe, in Verfione vero Latina hujus Codices legi Sexta. ^ Bezae tamen judicium pofterius fecuti funt 
pluimi, 7. Ca[aubonus , 7. Boifius , 7. Coccejus , Ἴς U, Jerius «4. Bysaeus , D. Whitbyus. H. Relandus, ὃς no- 
viffime 7. 44. Bengelius, vid. Mare- XV. 25. Valentiniani legerunt , ut receptum eft, tefte Iregaeo c. H. I. 14. 6. 


13. λιθόσρωτο» Epigr. Vet.imum crufta tegit quod 
pretiofa locum. Simpliciws in Epictet. p. 270. zu 
δὲ ἔσω οἶκος, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν ἀρκῶν καὶ τῷ μεγέθει 
καὶ τῷ κωλλοπισμυῶ ------ οὐ μέντοι τριωακοντκλινον οἴκη- 
μα —€— καὶ τοίχοις καὶ ἐδάφει λιθόφρωτον ἀπὸ ποικίλων 
πχατηνυσ μένον. "Appianus de B. (e ΠΙ. P: $82. Smyr- 
nae Trebonii ew κεφαλὴν, οἷα σφαῖραν. ἐν λιθοςρώτῳ 
πόλει διαδάλλοντες εἰς ἀλλήλες ἐπὶ γέλωτι συνέχεόν τε καὶ 
συνέτριψαν. Libamius O. ΧΙ. P. 371.0, δίδυμον ςοῶν 
ὕψος διίσησι δὲ αὐτὰς ἀπ᾿ ἀλλήλων ὁδὸς ὕπαιθρος ἐςρω-- 
μένος Ata, Euflatbius in Od. x. p. 736, 38. λιθό- 


- * ͵ Y a A n / 
φρώωτον -—- zsp 5 σάφης φράσις τὸ ταῦτα δὲ πάντω δά- 





ade» εἶχεν ἐν ἀβακίσκοις συγκείμενον ἐκ τταντοίων λίθων. 
JLuciauus Amorib. 12. τὸ "yap αἴθριον ἐκ εἰς ἔϑαφος ἄ- 
“γόνον μυώλιτα,, λίθων πλαξὶ λείαις ἐφρωμνένον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν 
ἀφροδίτης, cxx» ἣν γόνιμνον ἡμνέρων καρπῶν. Diogenes Yr 
Ariftippo. IL. 75. Zies ποτε τῷ Aivurís vais πολυ- 
τελεῖς οἶἴκες αὐτῷ καὶ λιϑοςρώτες δεικνῦντος, ἣν δὲ pt καὶ 
ὄλεθρος, ἀναχρεμνψάμνενος προσέπ)υσε τῇ ὄψει. Tg δ' ἀγα- 
γακτήσαντος, ἐκ εἶχον, εἶπε, τόπον ἐπιτηδειότερον. Adrian. 
Epiciet. IV. 7. “οι pp£As ; πῶς ἂν ἐν λιθοςρώτοις οὔεη- 
wirt, πῶς παῖδες σοι καὶ πελάται διακονῶσι, zc ἐσθῆτα 
περίβλετϊον φορῆς. Ewflatbius in Il. a. P. 15102. τὸ 

ὲ sopec καθὰ xui τὸ σρῶσαι καὶ ἐπὶ λίθων dcr LCD ως 
δηλοῖ τὸ" ἔφσρωσε λίθοις τὴν ὁδὸν, καὶ τὸ λίθοις κωτεφορεσαν 
μεγάλοις τὸ TÉ ἕκτορος σῆμνα verf. 798. Normus Dio- 
nyf. XV IL κάλλεα τεχνήεντα λιθοσρώτοιο μυελάθρᾳ. P4- 
zius H. N. XXXVI. 6o. Pavimenta originem a- 
pud Graecos babent, elaborata arte , donec li- 
thoftrota expulere eam —- 64. Lithoftrota acce- 
pravere jam fub Sylla, parvulis certe cruítis extat 
hodieque , quod in fortunae delubro Praenefte fe- 
cit; pulía deinde ex humo pavimenta in cameras 
tranfiere e vitro. G/offar. delapidataadespeza. 24ri- 
fica: de templo Hierof. p. 112. ὁ δὲ οἶκος βλέπει πρός 


ἕω, τὰ δὲ ὀπίσθια αὐτῷ πρὸς ἑσπέρας" τὸ δὲ πᾶν ἔδαφος λι- 
θόςρωτον καθέςξηκε. Jf. B. VL. 1. 8. Ἰκλιανὸς δὲ τις 
ἑκωτόνταρχος Il τρίπεται {μόνος μέχρι τῆς τῷ ἐνδοτέρω 
ἱερᾷ γωνίας. τὰ ὑποδήμνατα πεπαρμυένοω πυκνοῖς καὶ ὀξέσιν ἥ- 
λοις ἔχων, ὥςπερ τῶν ἄλλων Spi TAY ἕκαςος, καὶ κατὰ 
λιθοσρώτε τρέχων ὑπολισθώνει. Strabo V. Ρυ. 3252... 
ὅτος δὲ ὁ Σκαῦρος £g ὁ καὶ τὴν MA MAY ὁδὸν φρώσας — 
ὁ qui τὴν Qaia» ἔσρωσε. Xipbilimus in Domitiano. 
Via a Sinueffa ad Puteolos λίθοις isopicts. Capirtoli- 
z45 Gord. 3. 37. Medium vero lithoftrotum , bre- 
vibus columnis altrinfecus pofitis. Varro deR. R. 
III. 1. Quum enim villam haberes opere tectorio 
& inteftino, ac pavimentis nobilibus lithostrotis 
Ífpectandam , parum putaffes effe, ni tuis quoque 
litteris exornati parietes effent. 2. nunc ubihic vi- 
des citrum aut aurum ? num quod emblema aut li- 
thoftrotum ? Opus teffellatum , ex parvulis colo- 
ris varii lapillis quadratis conftabat , quibus folum 
pavimenti incruftabatur. Ga/ezus Exhort ad. Arr. 
4. τὸ δ᾽ ἔδαφος ἐκ ψήφων πολυτελῶν συγκεῖσθαι, ϑεῶν 
εἰκόνας ἔχον ἐξ αὐτῶν διωτετυπωμνένας. 

14. ἕκτη ] Solent ut noctem ita & diem divi- 
dere in quatuor partes mojores five vigilias, quarum 
fecunda incipiebat ab hora tertia , tertia a fex- 
ta, quarta ab nona audita: tempus ergo inter ter- 
tiam & fextam medium, quo Chriftus cruci af- 
fixus eft, poterat vel ad tertiam vel ad fextam re- 
ferri. Sazbedriz V. 3. Si unus dixerit hora fecun- 
da , alter tertia, recipitur teftimonium. — Verum ἢ 
dicat quarta, alter quinta , teftimonium rejicitur : 
at R. Juda recipiendum cenfet, Pefacbim f. 11.2. 
additur: Si vero unus dicat hora quinta , alter ho- 
ra feptima teftimonium eorum eft inane, quia 
hora V. Sol eft in parte cocli orientali , feptima in 
occidentali. Hinc etiam Sazbedriz f. 105. 2, Ser- 

Eeeeece me 


954 Eg E X [E A U"LACH N XIX. 


Οἱ δὲ ἐκραύγασαν" dpw, ρον, φαύρωσον αὐτόν. Λέγει αὐτός à lhAaTos Τὸν βα- 15 
σιλέα ὑμῶν φ-αυρῶώσῳ; ᾿Α΄ποκρίθησαν οἱ Σοχιερέϊφ᾽ Οὐκ ἔχομέν βασιλέα εἰ μὴ Καίσα- 
pa. Τότε οὖν τσ «ρέδωχεν αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα, φτωυρωθῇ. τ αρέλαβον δὲ T Ἰησοῦν Xj “ἀπ- 
ἤγαγον. Καὶ βαφάζων "t qaos αὑτοῦ ἐξῆλθεν εἰς T. λεγόμϑνον Κρανίε τόπον, ὃς λέ- 
γεῶ Ἑξραϊσὶ Τολγοθα" Ὅ πε αὐτὸν ἐσταύρωσαν, X, μέϊ αὐτοῦ ἄλλες δύο, ἐντεῦθεν 18 
y ἐντεῦθεν, μέσον δὲ T Ἰησοῦν. Ἔγραφε δὲ καὶ τίτλον ὃ Hir Qe , καὶ ἔθηκεν "Ei τοῦ 19 
φσαυροῦ. ἦν δὲ γεγραμμϑμο ἸΗΣΟΥ͂Σ Ὁ ΝΑΖΩΡΑΙῸΣ Ὁ BAZI- 

AEY'ZE ΤΩ͂Ν ἸΟΥΔΑΙΩΝ. Τοῦτον οὖν t τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν TIU. 20 
"Ιϑδαίων, ὅτι ἐγζὺς ἣν ὁ τοόλεως ὃ Tóc (Dv ὅπϑ ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῦσ᾽ xsà ἣν γεγραμμέ- . 
νον Ἑθραϊφὶ, Ἑλληνιφσὶ, Ῥωμαῖσί, Ἔλεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ ξοχιερέις τ Isdai- 21 
ey Μὴ γράφε' Ὁ βασιλεὺς ΤΠ Ἰεδαίων: ἀλλ᾽ ὅτι Gu. ewe Βασιλεύς εἰμι T 


16 
17 


Is- 
3 
“ἤγαγον 
15. οἱ δὲ ἐκραύγασαν ἐκραύγαζον οὖν ἐκεῖνοι L, 33. Cyrillus. οἱ δὲ ἐκραύγαζον D 12. τοῦ. aid ἔν 


ΑΙΚ 42. Evang. 1. ry. 21. Verfio Vulg. Syr. TF λεγοντες 13, 69.74. εχ emendatione. 78.91.96, Ev .1.11.16.19. 
φαύρωσον ] «αὖρες Cyrillus in "Zachar. p. 760. 74. ἀπεκρίθησαν Ἔ οὖν 69. 
16. τωρέλοβον δὲ T ᾿Ιησοῦν] — 42. 61. a prima manu. 69. οἱ δὲ πωροωλοιβόντες αὐτὸν M 1. 13. Ó1. inora. 
69. 78. Evang. 1. 7. 14. 15, 17, παραλαβόντες δὲ ^ Ιησοῦν 91. 
δὲ] οὖν DL 33. Codices Ζιαιηὶ. Cyrillus. zj]-— LMr13.61.69.78.9:, Verfio Copt. Cod. Lat. Cyrillus. 
ἀπήγαγον] —— t. 61, 69. Verlio Copt. Codices Latini. Cyrillus. aysyo DEH 2. 3. 4. 5. 6. 8. 9.10. 11, 
12. 13. 16. 28. Colb. duo. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 49. 47. 46. 47. 49. y1. $3. $6. 57. 58- 59. 60. 61.62.63. 
64. 66. 68. 70. 72. 73. 74. 80. 83. 85. 86. 87. 89. 90. 96. 97. 106. Evang. 1. 6. 7. 15.17.19. 24. Editio Cora- 
pha. Bengelii , Chryfoffoimus , Theopbylatius , Eutbygius , probante 7. Millie prol. 1105. 


M 40.49. 53. 79. unus Stephani 85. 86. 9:1. Evang. 1. 2. 7. 1. 12. 13. 15. 17.19. 24. Eittbyziius. 
E "Eos ἐπέθηκαν αὐτῷ T φαυρὸν i3. 


76 σαυρώσαι 28. 63. 66. Theopbylattus Editus. 
«ev 61. in ora. "E ἐπέθηκων d' caupo 69. 
17. T ταυρὸν αὑτοῦ αὐτὸν 13. 69. 


τόπον] — 40. 63. 
ἐς λέγε! ] — L. Verfio Vulg, Copt. Chryfoftomus. 
18. αὐτὸν ἐςαύρωσαν ἐς αὐρωσαν αὐτὸν ι. 

ἄλλες δύο] δύο ἄλλξς D. 
x pofterius] τὴς ἕνα Verfio Syra pofterior in margine. 
ξθηκεν] ἐπέθηκεν AK τι, 42. 68. 73.80. 

δὲ pofterius ] — 33. -Ἔ τὸ D. 

a ᾿Ικδαίων ad Igdwa» ] — 69. 
d πόλεως ὁ τόπ' Ὁ. ὁ vóz(O- 


ἑαυτοῦ T φαυρὸν D. 
αὑτοῦ ] ἑαυτοῦ A 15. 42. 91. Evang, 1. 11. 12. 13, 15. 17. 19. Chryfoffomus. 


T] τόπον E 2. 3, DI. 14. 16, 28, 34- 36, 37. 39. 44^ 35. 46. 49. 51. 60. 64. ὅς. 71. 
vang. 6. 13. Verfio Syra pofterior cum afteriíco. T/eop/ylactus. 


4] ὁ AK. 40. 63. Evang. 7. 12. 14.19. Oyrillus. 
Hpaisd ] -- δὲ 1. Verfio Vulg. Copt. Chryfeftomus, 


-F f Verfio Syra pofterior in margine, 


“Ιησοῦς ὁ Νιαζωραῖ 


9 
T πόλεως ADEHK 42. 44 


-- εἰς τὸ τοραιτώμον 
- τὰ 


: ies. 
E irum αὐτῷ T 


ἑαυτῷ T φαυρὸν L. Cyrillus. 
ἑαυτῷ τ. Verfio Vulg. ᾿ 
73. 74. 90. 106. Ez 


λεγόμϑυον) — 40. 63. 69. 


εἰ 19. δὲ prius] — 73. 

ἣν δὲ γεγρωμνμυῖνο» τὶ» ἑδραῖς ὶ, Ῥωμναϊςὶ, ἑλληνισῖ! 13.692 
-- 69. 

20. ἀνέγνωσαν P eM] P ᾿Ιχδαίων ἀνέγνωσαν D. 

: 45. 46. 47. 49. 31.53 $4. 55* 56. 57. $9. $9. 60; 


61. 62, 71. 72. 78. 8o. 85.86. 89. 90.96. 97. 106. Evang. 6. 19. 20. 21. 24. Editio Corplut. Plantin. Bengelii, 
Genev. Cyrillus , Theophyylacins. probante 7. Millio prol. 1104. 


15 ἦν γεγρωμιμυένον Sopa es, ἑλληνισὶ, Pejuzigi] — 13 
' 


ἑξρωϊεὶ, Del, Ῥωμιαϊςὶ fed ante ὅτε 69. 


ἑλληνισὶ, Papowizi] Papozigi, Purus L, 74. 89, 9o, Verfio Copt. Cyrillus. 


21. οἱ} — 
25. 67 — Evang. 6. 
T Ἰησοῦν αὐτὸν Verlio Vulg. probante 7. Millio prol. 


mo eft de tribus primis diei horis. Yarro L. L, 
IV. 9. Coíconius in actionibus fcribit , praetorem 
accenfum folitum tum efle jubere, ubi ei videba- 
tur horam effe tertiam, inclamare horam effe ter- 
tiam, itemque meridiem: & horam nonam. 

19. Titulus eft infcriptio qualiscunque , qua res, 
cui affixa fuerit melius innotefcat. 7. Capitolinus 
24. Gordiano milites fepulcrum apud Cocejum ca- 
ftrum fecerunt in finibus Perfidis, tirulum hujus- 
modi addentes & Latinis ὃς Perficis ὃς Judaicis 
ὃς JEgyptiacis literis, ut ab omnibus legeretur: 
Divo Gordiano victori Perfarum , victori Gotho- 
rum, victori Sarmatarum , depulfori Romanarum 
feditionum , vi&tori Germanorum , fed non victori 
Philipporum. Hejycbius. τίτλος, τῆυχίον ἐπίγρουμνα £ - 
xo. Livius IV. 10. 52. Supra valvas templi titu- 
lus cum tabula fixa eft, Suezozivs Calig. 32. Ser- 
vum ob detractam lectis argenteam laminam car- 
nifici confeftim tradidit, ut. manibus abíciffis at- 
que ante pectus collo pendentibus, praecedente 


T Iris» prius] — 73. Verfio $yr. Sax. probante 7. 44. Beugelio in Gnom, 


23. ert] 


437. 


τ 33. 


titulo , qui caufam poenae indicaret, per coetus epu- 
lantium circumduceretur. Ovidius T. IV. 2. xg. 
Ergo omnis poterit populus ípectare triumphos , 
cumque ducum titulis oppida capta leget. 

22. Gez. XLIII. 14. 

23. Herodotus Yl. 35. ὑφαίνουσι δὲ οἱ μὲν ἄλλοι ἄνῳ 
vi» κρόκην ὀθέοντες, αἰγύπίιοι δὲ κάτω. Hefycbius. σύμ- 
πόρον, τὸν μυὴ ἐῥαφαῖς συνειλημυμνένον κατὼ τὸς ἄρνες χιτῶνα. 
& ῥαφὶς ----- περόνη. Lucianus amor. 44. ἔρέριος ἀνα- 
φὰς τὴν ἱερὰν χλαμύδα ταῖς ἐπωμυΐαις περόναις συῤῥάψας —— 
ἐξέρχεται. Sebachim f£, 85. 1. "Traditio. Non faci- 
unt veftes pontificales opus acus, fed opus tex- 
toris, S. D. Ex. XXVIII. 32. ΟΜ. ». 217. "Hg 
esi καὶ χρυσὸν, ὑφαντά τε Siu, T 0. XGA. V. 136. z. 
231. ἐσθῆτα v ὑφαντὴν. Euflatbius in Il. ὡ. p. 1479. 
14. πέπλοι δὲ γυναικεῖον φόρημα κατὰ TüG παλαιὰς, d 
ἐπερονῶντο di γυναῖκες, οἱ καὶ ἑανοὶ ἐκαλῶντο, δῆλον δὲ ὅτε 
καὶ ἐπὶ ἀῤῥαφᾷς ὑφάσμιατος κἡὶ λέξις ἐλαμιξάνετό ποτε, ἐ- 
τυμνολογεμνένη mapa τὸ δγωπεπάσθαι. Pollux VII. 13. 
ὁ δὲ σχιτὸς χιτὼν περόναις κατὰ τῆς ὥμες depre. Liba- 

mius 


XIX. K A)1:A//I307A/N Ν ΒΕ Ν 935 
; «4 [d Ω 
22 ᾿Ιϑδαίων. ᾿Απεκρίθη ὁ TA re Ὃ γέγραφα, γέγραφα. Oi οὖν φτρατιῶ), ὅτε ἐ- 
23 φαύρωσαν T Ἰησοῦν, ἔλαξον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, (ὁ ἐποίησαν τέοσαρα uépt , ἑκάφῳ 
φρατιώτῃ μέρο5) αὶ 1 χιτῶνα" ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τὴν ἄνωθεν ὑφαντὸς δὲ ὅ- 
24. As. Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλες᾽ Μὴ ογίσωμεν αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν «ἰδὲ αὐτοῦ, τί- 
γος €q- Wa, ἡ Ὑραφὴ τοληρωθὴ ἡ λέγεσα" Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά, με ἑαυτόϊς. xe 
25 Ἐχὲ T ἱματισμόν us ἔξαλον κλῆρον. Oi μὲν οὖν σιρατιῶ) ταῦτα ἐποίησαν. "Eig eis 
σαν δὲ τῷ φαυρῷ ToU Ἰησοῦ ἡ μητηρ αὐτοῦ X, ἡ ἀδελφὴ Ὁ μητρὸς αὐτοῦ, Μα- 
€ b^ ec c ᾽ - n 2 Y D 
26 pía ἡ τοῦ Κλωπὰα, x, Μαρία ἡ Μαγδαληνή. ᾿Ιησοὺς οὖν ἰδὼν T μητέρα, $ T uab»- 
- AY / M NS ᾽ - 7 
27 τὴν ταρεσῶτα,, ὃν ἡγάπα, λέγει τὴ μηήϊρὶ αὑτοῦ" Γύναι, ἰδοὺ ὁ υἱός σε. Εἶτα Aé- 
ya τῷ μαθητη Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σε. Καὶ ἀπ᾽ ἐκείνης “ὃ ὥρας ἔλαξεν αὐτὴν ὁ μαθηὴς εἰς 
28 τὰ ἰδία. Mélà τοῦτο εἰδὼς ὁ ᾿Ιησοὺς ὅτι rcr. ἤδὴ τέϊέλεφται, ἵνα τελειωθὴ ἡ γραφὴ, 
, Dl - [od 1 ᾽ ΓΞ € ^ / ! » 15e , 
29 λέγει" Διψῶ, Zxéwos οὖν ἐκείϊο £85 juevür οἱ δὲ, πλήσωνες σπόγον ὕξες, καὶ ὑοσώ- 
"a 
ἐποίησαν} zowcavre; DL. Verfio Cof£. 
X T χιτῶνα Ἴ —— Verfio Syr. Codices Latipi, τὸν δὲ χιτῶνα 69. δὲ ὁ χιτὼν  --- 69. 
ἄῤῥαφΘ- ἄραφΘ- ADEK 1. 69. 72. 78. 85. 86. 87. 97. Evang. 2. 6. 24. Editio Erafggi, Colinaei, Stepha- 
9i. 2. Bengelii , Bogardi. A 
24. οὖν prius] δὲ D. Verfio Sjra pofterior in margine. — —— 69. 
ἔς αἱ] ἐςιν D. Codices Latini. ἔξαλον) ἔδαλλον Editio Erafmi 1. 
ἀλῆρον] κλήρες 76. μὲν ] —— Editio Erafmi 1. Aldi. 
2j. αὐτοῦ prius] — 1. Magn]. Mappe 1, bis. -F ὁ 44. 106, 
πλωπᾷ ) “λοπᾶ 48. $7. Cyrillus, TLeopbylaíius. ὀ — wAswma Edito Colimaei. 
26. ἰδὼν] idus 2. $6. Editio Erafmz 1. ὡς εἶδεν 1, ὃν ἠγάπα 1 — La prima manu, 
αὐτοῦ] — Colb. i 
ideo (δὲ DM 9. 10. 28. 33. 41. 47. 48. 51. $3. 54: $6. 57. 58. $9. 6o. 61. 62. 71. 83. 86. 9o- 91. 106. 
Evang. 19. 21. 24. Editio Conplut. Beogelii, Coryfoflomus. 
27. ἰδοὺ ] ἰδὲ LM 3. 9.10. 73. 74- Chryfoflemus , Cyrillus. (p ἀπ᾽ κείνης ἀπ᾽ ὠκείνης οὖν x. 
ὥρας] ἡμέρας AD. 14. 33. 42. 60. 68. 69. 71. 87. 99. Evang. 1. 7- 12. 13. 15. 16. 
αὐτὴν à μναθητὴς ] € μαθητὴς αὐτὴν EGH. 3. 44. 72. 73. 74. 83. 86. 9o. 97. 106. Evang. 6. 24. Editio Eraf- 
1i; Bengelii, Colipaei, Bogardi, Cyrillus , Theophylactus , Horologium. -- cns» 7. 12. τό. 37. 38. 45. σι. 
39. 64. 8o. 91. Evang. 1. 2. 7. 11. 12. 13. 15. 17. 19. 24. Editio Complut. Plantim. Stephani Y. à. Wechelii» 
Genev. Cod. Lat. “Ἢ αὐτὸς 69. 
. 28. τοῦτο] ταῦτω 60. 76. 8ο. Evang. 1. 7. 8. 11. 12. 13. 15. 17. Verfio Vulg. Copt. Syr. Eu[ebius in ΡΩΪ, 
LXVIII. C/ryfoftomus , Theophylactus. Horologium. 
εἰδὼς ἰδὼν EK 2. y. 6. 8. 9. 11. 12. 13. 28. 34. 36. 37. 39. 40. 44. 45. 46. 3.60. 64.69.71. 72. 73.76. 86. 
91. 97. Evang. 1. 2. 6. 11. 12. 13. 16. 17. J8. 19. 24. Editio Erafzi 1. 2. Aldi, Colipaei, Verfio Copt. ZE- 


sbiop. Arab. Codices Latini. Cyrillus , TEeophylacius. probante 7. Millio prol. 1471. 


πάντα ἤδη ] ἤδη πώντα A 83. 


Syr. Theophylactus. Chryfoflomus. probante 7. Millio prol. 877. 
“Ἔ mpi αὐτοῦ 7. τι. 


τετέλεςαι] τετελείωται Ὁ G4. 
Horologium. -- τὰ περὶ αὐτοῦ Evang. 14. 


πάντα τ. $1, 86. Evang. 1. 2. 11. 12. 13. 15. 16. τῷ. 20. 


24. Verfio Vulg. 
ὕδη 36. : 
72. 13. 76. 90. 91. Evang. 1. 2. 7. 11. 12. 13. 1j. 20, 


τελειωθῇ πληρωθῇ D 1. 11. 13. 39. 53. 60. 69. 73. 8o. Evang. 13. Theophylactus. 


τελειωθῇ ἡ γραφη | ἡ γραφὴ πληρωθῇ 1. 73. J 
ὄξίΘ- x; χολὴν Veríio Syra pofterior cum atterifco. 


οἱ δὲ πλήσαντες σπόγγον ἐξες] —— 47. $6. $9. 61. Codices Lat. 
ἴ σπόγγον οὖν μυεφὸν τοῦ ὄξες 1, 1. Verfio Copt. Cyrillus. 


fio Arimena. Syra pofterior cum afterifco. 
x3] — L 1. Verfio Copr. Cyrillus. Codices Latini. 


zius O. XL p. 354. D. ὡσπερ ἐνξημνένῳ cpi μυεί- 
ζω χιτῶνα ὑφαινόμνενος. Tbemiflius X Xl. p. 250. καὶ 
τὸν χιτῶνα ἐκεῦον πράγματα παρέξειν ταῖς ἀκεφρίαις, ὃν 
qum ἐξυφαύετο μὴ ἔμπειρος καὶ ἀμναθὴς ἱφεργίας. SchoL. 
Cod. 36. ἐν Παλαιφίνῃ τῶν ἐπιχωρίων ἐκ δύο φάρσιων 
ποιξντων 76 χιτῶνας , καὶ τοῖς χειριδίοις ζευγνύντων Tu 
φάρσια, ὁ τῷ χρισξ ἄνωθεν ἦν ὑφαντὸὺς δὲ ὅλα συνημυμυένος. 
ἄραφον γὰρ ἐκ τῶν ἄνωθεν δὲ ὅλε ὑφαντὸν καλεῖ τὸν μὴ pa- 
φῇ τιν συναρμυοσθέντα χιτῶνα, ὥσπερ ἐπὶ τῶν καλεμυένων 
διφάρσων, ῥάκη γάρ τινες Zr oLEYTEG Quoi τοῖς νυνὶ φαρεί- 
οἷς, ὕφερον αὐτὰ συνέῤῥωπίον xacu τῶν ὥμων, à καὶ νῦν γί- 
γεται ἐπὶ τῶν φρωτιωτικῶν. Tof. A. III. 7. 4. ἐςι δ᾽ ὁ 
χιτὼν οὗτος ἐκ ἐκ δυοῖν πτεριτμημάτων, gt ῥαπ)ὸς ἐπὶ τῶν 
dua» εἶναι καὶ τῶν παρὰ τολευραν" φάρσος δ᾽ ἕν ὑφασμυένον 
σχισὸν ἔχει βρογχωτῆροι. Ut texta tibialia, quae fi 
feces , perdis. 

27. Lucianus 'loxari. 22. εὐδαμνίδας κορίνθιος — 
φίλοις ἐκέχρητο εὐπόροις Éci, πεξξατος αὐτὸς ὧν. ἐπεὶ δὲ 
ἀπέθνησκε., διαθήκας ἀπέλιπε, τοῖς μὲν ἄλλοις ἴσως γελοίες, 
σοὶ δὲ ἐκ cid ἀνδρὶ ἀγαθῷ καὶ φιλίαν τιμνῶντι —— Ἔγέ- 


τληρωθῇ ἡ γραφη 69. 


-Ἔ 4 λέγεσα x Iwxay εἰς πτότον μου 
1 — A. Codices Latii. 
-F ed χολῆς 13. 16. 61, in ora. 69. Ver- 


29. oU 


γρωπῖο γὰρ ἐν αὐταῖς ἀπολείτω ἀρεταίῳ μὸν TW μητέρα 
pus τρέφειν καὶ γηροκομνεῦ οἱ κληρονόμνοι δὲ, οἷς ταῦ- 
τῶ κατελέλειπἼο ὡς —— ἤκεσαν, ἧκον εὐθὺς διαιτῶντες τὰ 
ἐς τῶν διαθηκῶν, Proverb. Plut. adfiript. Zenob. 564. 
Μέμνηται ταύτης Δἔρις, λέγει δὲ ὅτι Πολυκράτης μνητέρω 
νέμνει. Πολυκράτης ὁ Σάμιος τῶν ἐν τῷ προλέμυω ἀποθανόν- 





τῶν τὰς μητέρας συνωγωγὼν, δέδωκε τοῖς φτλεσίοις τῶν πο- 
λιτῶν τρέφειν, pos Exago) λέγων" ὅτι μνητέρω σοι ταύτην 
δίδωμι. 

28. διψῶ  “γἡολοϊος probl. X XVIL 2. διατί οἱἑ 
φοξέμενοι ---- καὶ διψῶσιν ἔνιοι, καθάπερ οἱ μέλλοντες 
κολάζεσθαι. Ρίμε, Antonio. P. 952. Α. ἀντώνιος ἤτη- 
cw οἶνον πιεῖν, εἴτε dv, εἶτε συντομνώτερον ἐλπίζων ἀπο- 
λυϑήσεσϑαι. 

29. ὑσσώπῳ] Caulem hyffopi Matthaeus & Mar- 
cus vOCant καλώμνον. Virga brevis hyffopi opponi- 
tur cedro procerae r. Reg. IV. 33. faíciculus hys- 
fopi Exod. XlI. 22. Lignum cedrinum ὃς hyffo- 
pus Levit. XIV. 52. Num. XIX. 6. & 18.Tzr- 
gum Jfonatban. Mccipiet hyffopum, tres caules in 

Eeeecee 2 3 faf- 


ἘΜΎΤΑΧ T, MESGEBD A MIDOS NM 


956 XIX. 


D e 1 J 7 A y 1 n 
ar corres , τῦροσήνεγκαν αὐτοῦ TO φόματι. "Ore οὖν ἔλαξε TO. ὕξος ὁ Ἰησᾶς, 30 
v ] l N / M e ty. 3 € 
ἔπε Ter£Aeqrar ἡὶ κλίνας alu) κεφαλὴν, «παρέδωκε τὸ τονέῦμα. Oi ὃν "leduio, ἵνα, 21 
bh Ὁ , 5 Lnd 5 A n 
μὴ μείνη "Cu τῇ φοαυρδ τὰ σώματα ἐν TO σαββάτῳ, ἐπεὶ τταρασχευὴ ἦν, (ἦν ^S 
€ € (e 5 M Lad ΄- 
μεγάλη ἡ ἡμέρα.“ ἐκείνη: T8 ca dte) ἠρώτησαν Ὁ Πιλάτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν 
m ^ ἥν AR e E 
τὰ σχέλη. ἡ ϑοθῶσιν. Ἦλθον ὃν οἱ στρατιώ), X, τῇ μὲν τρῶτε κατέαξαν τὰ σχέλη, 
"n m N "m τὶ € n 5, 
3 τῷ ἄλλβ τῇ συφαυρωθένᾳ(θ» αὐτώ. Ἐπὶ δὲ δ ᾿Ιησϑν ἐλθόν)ες, ὡς εἶδὸν αὐτὸν ἤδὴ 
/ , / NEC LU TA / i9 5 "7 nn cr / ; aT Ν 
τεθγηκότα,, οὐ κατέαξαν αὖτ τὰ σκελη " AXX &s T «τατιωτῶν λόγχη αὖτϑ T* πλευραν 
. D 
$u- 


32 
33 
34 


, , 
*' QUIS 

a ὕοσωπον S. Bochartus , & 7. Vlitius. οἶσυπον vel ὑοσωτῷ D. Heinfius. boye- 
δίῳ ap. E. Schmidium. ὑοσῷ τυροπεριθέντες T. Camerarius, probantibus F. Sylburgio ὃς 7f. Boifro. 

30. οὖν —— 33. Codices Latini. δὲ 27. 29. 42. 68. Verfio. Syr. 

τὸ oLO- ὁ Ἰησοῦς] ὁ Ἰησοῦς τὸ ὁ5:.Ὁ- E, 69. Verfio Vulg. 

τετέλες αι] τετελείωται D. x] Ἐ πάλιν 40. 63. 

ose] -- ὡς δὲ ἐξεπνεύδθη, ἐοίδγη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μυέσον Dorà ἄνωθεν ἕως κάτω 37. 96. Verfio Syra po« 
fterior cum afterifco. Cyrillus. 21. o£] 4- μὲν 76. 

ia, pra Mui ἐπὶ τῇ σαυροῦ τὰ σώμωτῶ c» τῷ σαδξάτῳ, ἐπεὶ παρασκευὴ $) ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν», Ua ph puts ἐπὶ τοῦ 
φαυροῦ τὰ σώματα C» τῷ σαθδάτῳ 1. 69. Editio Erafmi, Aldi, Colinaei. Verfio Syr. Copt. Cod. Lat. Cyrillus , 
Chryfoflomus , Nounus. ἐπεὶ παρασκευὴ ἢν} — L 13. ἦν prius] — D. 

ἦν ἡ μεγάλη ἡ ἡμυέρα — M. 1$] — AE 3. 44. 82. 9o. Evang. 24, Editio Erafmi, 

cxt] — 64. Evang. 7. ixsvm AE 1. 2. 3. 34. 35- 36. 37. 39. 40. 72. 76. 8o. 88. 9o. Evang. 2. 
6. 8. 13. 14. 15. 16. 17. Editio Stepbani, Bengelii ,-Bezae. Verfio Copt. Syr. ZEthiop. Cod. Lat. H«/ychius Q. 44. 

ἐκείνη τοῦ σαξξάτε] τοῦ σαζξάτε ἐκεώε DL 73. τοῦ Cao ἐκείνη 69. αὐτῶν αὐτῷ L. 

33. αὐτῇ ] τῷ Ἴησξξ Evang. 6. -- Colb. τὰ —- Editio Erafmi , Colinaei. 

34. ἀλλ᾽] ἀλλὰ D. φρωτιωτῶν ] -- ἐξελθὼν 69. - 

λόγχῃ  λόγχει Editio Erafmi 1. 2. 3. 4. Ali, Colinaei. αὐτῷ τὴν πλευρὰν ] τὴν τελευρὰν αὐτῷ 69. 


ὑοσώπῳ] ὑοτόπε 16. 


f£: ] ἥνυξε 56. 58. 


ἤνοιξε 68. Verfio Vulg. Syra polterior. 


εὐθὺς] εὐθέως D.44.49.69.80.83.86.87 89.90.97. Ev. 6. Codices plurimi, tefte Millio. Edit. Complut. Plantin. Bengelis. 


fafciculum unum, Para XI 8. Hyffopus , qua con- 
fperfam eft , legitima eft ad leprofum purificandum, 
fi collegerit eam in ligna: fi collegerit eam in ci- 
bos ,reproba eft. 9. Praeceptum de hyffopo eft de 
tribus caulibus, in quibus tres funt culmi XII. 1. 
Hyffopus brevis. compenfatur ope fili. Succe £. 13. 
1. ubi cannae calami ὃς furculi , quibustentoria ob- 
tegebantur , recenfentur , fit etiam mentio hyffopi. 
Jfaacus f. Omram apud Bocbartum: Hyffopus her- 


ba eft, in montibus Hierofolymitanis proveniens 9. 


cujus rami fuper faciem terrae extenduntur ad. cu- 
'biti longitudinem , aut aliquanto minus. Foliisenim 
& ramis luxuriat. Et folii menfura eadem , quae 
folii fampfuchi: fuavis odor, fapor amarus; ver- 
no tempore colligitur. 

30. Àb Ethnicis militibus oblatum bibere no- 
luit: a Judaeo oblatum fitiens bibit. 

21. κατεαγῶσιν] Thomas. καταγῆνωι καὶ κατάξαι, € 
χατεαγῆνωι, δὲ κατεάξαι. Βάρξαρα γὰρ ἀμφότερα. ἀπο- 
βάλλειν γὰρ ὀφείλει τὸ ἀπαρέμφατον, ἐπεὶ τὸ κατέαξα αὖ- 
ξησις ὅσω πρῶτον, κατῆξω γὰρ ἦν, xacu &lixwy διάλυ- 
σιν κατίαξα γέγονεν. "Lewes δὲ ὡς à μυετοχαὶ, καὶ TU 
ἀπαρέμυφωτει, καὶ τὰ ὑποτακτικὰς τῷ ἀορίσε, καὶ ὅσα 
τοιαῦτω ἀπκοβάλλεσι τὰς αὐξήσεις. ἔτυψα γὰρ τύψας, καὶ 
ἤγχυπον τυπὼν λέγομνεν. Μόνε δὲ τῷ πωρωκειμένε καὶ τό ma- 
ϑητικξ, καὶ τῷ μέσε αἱ αὐξήσεις καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς χρο- 
?0iG τηρξνταν κατέαγα Ὑὰρ καὶ κατεαγὼς, καὶ τ΄ ἄλλα, 
des καὶ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ κατεώγωσι δεῖ λέγειν, ὡς τετύφω- 
σιν, ὦ κατεωγῶσι. τῦτο γὰρ ὡς ἐδοίξαμυεν; βάρδαρον. ὡς δ'ιον-- 
ται τινες, κανονίζεται τοῦτο ἀπὸ τῇ κατεάγη παθητικοῦ 
stopíes y ἐκεῖνος γὰρ ἀποβάλλει τὴν ἄυξησιν Toi Uroru- 
χτικοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις, ὡς ἔφημεν. 

τὰ σκέλη Cic. Philipp. XIII. 12. Illud tamen 
verum, quod in hoc plano proverbii loco dici fo- 
let, perire eum non poffe, nifi ei crura fracta es- 
fent. Fra&ta funt, & vivit. Sezeca de lra ΠῚ. 32. 
Magnam rem fine dubio fecerimus, fi fervulum 


infelicem in ergaftulum miferimus , quid propera- 
mus verberare ítatim , crura potius frangere. Swe- 
2oz. Aug. 67. Thallo a manu, quod pro epiftola: 
prodita denarios.D. accepiffet , crura eftregit. Tib; 
44. utrique mox —— crura fregiffe. Ewfebius Hi. 
E.. V. 21. à μυὲν δείλαιος παρὰ καιρὸν τὴν δύκην εἰσελθὼν, 
ὅτε μὴ ζῆν. ἐξὸν ἦν κατὰ βασιλικὸν ὅρον τὰς τῶν τοιῶνδε, 
Ἰνηνυτὰς, αὐτίκα κατάγνυται τὰ σκέλη) Igovís δικαςοῦ᾽ 
τοιαύτην κατ αὐτοῦ ψῆφον ἀπιέγκαντος. “ραίῥὶας Κ᾽. 
πολλωχξ κατὰ τὰς πόλεις ὠγύρτας τοώς τυχὸν ἢ καὶ 
AemedUrae , καὶ καὶ ἄλλο Ti τῶν ἀνοσίων πεπλημυμνεληκότας. 
ὁρῶντες. νῦν μὲν τῆς κεφαλῆς ἀφαιρεμνένες, γῦν δὲ τῶ πόδε 
διωτεμνομένες. Plaut. Poen. IV. 2.64... Si herus me- 
us me effe locatum cuiquam mortali fciat, Con-- 
tinuo is me ex Syncerafto crurifragum fecerit, z4m- 
mianus. Marcellinus XIV. 9. poft: multorum cla- 
des. Apollinares ambo, pater & filius, in exilium 
acti, cum ad locum Crateras nomine perveniffent, 
villam fcilicet fuam , ut mandatum eft , fractis cru- 
ribus occiduntur. Pbilofforgius lI. 27. ze ἐκεῖνον 
[τὸν Γάλλον κελεῦσιωι τὸν ἀέτιον ἀναζητηθῆναι, καὶ ἀω- 
φοῖν τοῖν σκελοῖν κατεαγῆναι. Polybius p. 113. κολοξώ- 
σαντες δὲ, καὶ συντρίψαντες τὰ σκέλη, ἔτιζώντας ἔῤῥιψαν 
εἰς τινα τάφρεν. Galenus de Dogm. Hippocr. & Pla- 
ton. IV. ἕτω γδν εἰώθασι καὶ νῦν ποιεῖν οἱ τὼς ἀἁμναρτά- 
γοντώς οἰκέτας καταδικώζοντες, τῶν μὲν ἀποδὶ δροισικόντων 
τὰ σκέλη καίοντες τε καὶ κατασχάξοντες, καὶ παίοντες, 
τῶν δὲ κλεπτόντων τὰς χεῖρας, ὥσπερ καὶ τῶν φλναρἕντων 
τὴν γλῶτιαν' ἁπλῶς δ᾽ εὐτεῖν ἐκεῖνα κολάζοντες τὰ μόρια » 
δὲ ὧν ἐνεργξσιι τὰς μνοχθηρδες ἐνεργείῶς. 

34. toe 11]. s. 46. τὸν μυὲν ἄρ᾽ ᾿Ιδομνενεὺς δερικλυτὸς 
ἔγχεῖ μακρῷ Νῦξ΄. Eu[latbius.- τὸ κοτῆσαι ἤτοι τρῶσαι, 
γῦὔξαι λέγει. 479. ἑφσαύτ᾽ ἔγχει νῦξε. «προὶ, 11.22. I9. 
Νυσσόμνενος Tt τὸ WAtpv , ἅτε ξιφέεσσιν ἀμυυχθὶν. Ga- 
Jenu$ de Conítitut. Medicinae. νὐτῆεσϑικι —— καὶ 
τέμνεσθαι ——— εἰ δ᾽ ὀξὺ καὶ λεπτὸν si τὸ τιτρώσκον, ὀ- 
γομυάζετα! γύγμνω Y) Yoris , εἰ δὲ βαρὺ, ϑλάσμια 1j ϑλᾶσις. 

Ga- 


XIX. 957 


35 We, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθον αἷμα x, ὕδωρ. Kai ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκε, X, ἀληθυὴ αὐτὰ 
36 ιν ἡ μαρτυρία" xdxevB εἶδεν ὅτι ἀληθὴ λέγει, Wa ὑμεῖς τσις-εὐσητε. Ἐγένετο 8 
37 ταῦτα ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῃ" "Os οὐ συντριβησξ) αὐτῷ, Καὶ πάλιν ἑτέρα γραφὴ 
38 λέγει "O-or) εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησε T Πιλάτον ὃ Ἰωσὴφ ὃ 
Em ᾿Αριμαθαίας, (ὦ μαθητὴς T8 "n8, xexpup. AB δὲ [9] T φύβον Ὁ ᾿Ιοδαίων) 

Wa. epi τὸ cea T8 nen X ἐπέτρεψο : IIa. nto ὃν Y) ἥρε τὸ σῶμα T8 Ἰη- 
39 c&. Ἦλθε δὲ καὶ Νικόδημ(» (ὁ ἐλθὼν apos "T Ἴησϑν νυκτὸς τὸ arpavrov) Φέρων μίγμα 
4O σμύρνης xg ἀλόης ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν. Ἔλαβον ὃν τὸ σῶμα TG Ἰησδ, x ἔδησαν 
9 54 

αὐτὸ 


K'AT Αἰ... X40 AUNANCOH N 


3}. αὐτῷ igo ἡ μαρτυρίῳ ] iso ἡ μαρτυρία αὐτῇ H. 72. 73. 74« 80. 83: 87. 106, Evang. 1. 2. 6. rt. 12. 13. 
14. 1j. 16. 17. 24. Editio Complut. Plantin. Genev. Chryfoflomus, Andreas in Apoc. X XII. 8. fgw αὐτῷ ἡ 
μαρτυρία EG. 3. 86. go. 97. Editio Beugelii. xéxi(O- ] x buoO- 1. Origenes in. Jo. IT. 13. ; 

Pa] -- ὁ ADICL. 1. 33. 42. ὅτ. interlineas, 69. 76. Evang. 22. Editio Erafmi, Colipati , Beugelit, Verfi 
Vulg. Syr. utraque. Origenes in Jo. II. 13. Cyrillus. 220261 “1 δὲ K. $1. 74. 9o. 91. Veríio Syr. 

curzponce) ] Mm ἀπ᾽ 5. 12.29. 33-40-44. 45* 47- 49. 53. 56. 59. 59. 61. 63. 65. a prima manu. 66. 68.69. 79.71. 
74. 76. 83. 59. 9o. 96. 97. 106. Evang. 6. 21. Editio Erafmi 3. 4. 5. Colinaei. Verfio Vulg. Syr. Copt. Teo- 
Mu; a ci DE συντριβήσετε 60. Editio Era/mi , Colizaei. 37. 2£yu ] — 1. Colb. Cod. Lar. 

8. δὲ pius ] — EGKM. 2. 9. 10. 11. t4. 27. 32. 33- 42. 44. 45. 49. $0. $9. $9. Ó1. 62. 64. 68. 71. 
$8! 85. b 95. 97. Colb. Editio Cemplut. Plantin. Bed VOUS Den WAVE Jur d APO E 

ὁ "IncxQ ὁ  ᾿Ιωσὴῷ D. 9o. ὁ Ιωσῷ A. ἸἸωσηῷ ὁ 1. 73. 74. 89. 106. Editio Complut. 

ab Ἰησᾷ ad "Inr& | — A 1. 2. 69. M δὲ poíterius ] — 66. 

τὸ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτ-  ----- $1. ab »Aés ad ἡλθε | —— Editio Erafmi, Aldi, Colinaei, Verfio Lutheri. 

τῷ "LI; pofterius ] αὐτῷ Evang. 18. 20. αὐτῷ Evang. 6. 30. δε — D. 

πρὸς T ᾿Ιησϑν  --- 36. πρὸς τὸν Ἰησῶν νυκτὸς ] νυκτὸς zrpos τὸν "Ins 69. 

τὸν "IneZv ] αὐτὸν AL. Cyrillus. τὸ] — 13. 36. 69. πρῶτον } eporspoy 69. 

μίγμα Ἵ μέγματω 29. -F- ἡ 59. σμνύρνης  ζμνύρνης D. νύρνης Editio Erafmi , Colinaei. 

ecs] ὡς DEGHKLM 9. 10. 11. 3j. 44. 72. 74. €X emendatione, 83. 86. 97, Eveng. 1. 6. 16. 24, Edi- 


ὁ Ἰωσῆς ὁ ju. 


tio Cozplut. Plantin. Genev. Bengelii. 


Galezus de Optima Secta. ἐγτυχών τις πλείοσι καρ- 
διοτρώτοις ἀποθνήσκεσιν ἐζήτησε τῇ ϑανάτε TW αἰτίαν, Ae- 
“γιζόμνενος Ev εὕρηκε "trout TÉTo τὸ ϑεώρημνα, εἶτις 
ἐς, καρδιότρωτος , ἐκεῦος ἀποθανεῖται. ὃς in Hippocr. 
Aphorifm. VI. ὅτε μὲν ὧν * τῆς καρδίας τρῶσις ἐπιφέ: 
pe ϑάνατον ἐξ ἀνάγκης, 9 τι τῶν ὁὀμνολογεμυένων ἐςι. SeX- 
fus Empir. a. Aítrolog. 104. ἐν τῇ ἰατρικῇ ἐτηρήσω- 
Rum, ὅτι ἡ τῆς καρδίας τρῶσις αἴτιον ἐσ ϑανάτε, οὐ τὴν 
Δίωνος μυόνον τελευτὴν αὐτῇ συμπαρατηρήσαντες, ἀλλὰ καὶ 
ϑεώνος, καὶ Σωκρώτες, καὶ ἄλλων πολλῶν. ἃ. Logic. 
I. 153. καρδίας δὲ τρῶσιν ϑεκχσάμννοι, μνέλλοντώ ϑάνα- 
τον προγιγγώσικομυν. 157. καὶ αὐτοὶ ἔγνωμεν, ἐκ μὲν καπ- 
γῇ τοῦρ ----- ix δὲ τροηγεμνένης καρδίας τρώσεως ϑάνατον 
λαμυβάνοντες. “47μα elt liquor pericardii. Sa- 
nantur nulla vulnera cordis ope. Ce/fus V. 26. 2. 
quae vulnera infanabilia fint. Servari non pote(t, 
cui bafis cerebri, cui cor, cui fpinae medulla per- 
cuffa eft. 

Philo de Creat. princ. T. 2. p. 369, 26. ὅτοί 
μοι δοκξσιν wxd ἄν τετελευτηκότων ἀποσχέσθαι δὲ ὑπερ- 
βολὴν ὠμότητος" ἀλλὰ, τὸ λεγόμνενον δὴ τῶτο παρὰ πολλοῖς, 
μὴ ἂν ὀκνῆσαι νεκρὺς ἐπισφάτηειν. 

35. Ut credatis, verum fuiffe hominem 1. o. V. 6. 

26. AMoeris. igEv , ᾿Ατπικῶς: ós£ov , Ἑλληνικῶς. 

Galenus de Dogmat. Hippocratis ὃς Platonis IIT. 
κατάξαι τὴν κεφαλὴν, ἢ συντρίψαι τὰ σκέλη. Conteran- 
tur offa ejus , erat formula inprecandi. Megi/le Ne- 
bucadnezar , cujus offa conterantur. 7Mearas ἘΠ θεν 
L4. ὃς IL. 6. Berefibitb R. XLIX. 1. LXXVIII. 
1. Adrianus, cujus offa conterantur. Eccba R. c. I. 
16. III. 22. Paji&ra R. XVIII. XXV. Pfal. 
XXXIV. 20. 

37- Sucta f. $2. 1. Hic planctus , cur fiet? 
Dixerunt Rabbini: In hoc loco diffentiunt R. 
Doffa & magiftri. Unus enim dixit, propter Mes- 
fiam filium Jofephi interfectum —- pax fit illi, qui 








dixit: fuper Meffiam filium Jofephi occidendum , 


plan&um illum futurum, S. D. Zac, ΧΙ. 1o, 


49. 'Igr8 ] 3:8 A. 


' "pec. 1. 7. 2. Macc. XII. 6. 
Sevacbim f. 108. x. Alia fcriptura dicit: — . 
39. 4Maffechetb Semacbotb V1Il. Cum mortuus 
effet R. Gamaliel fenior , combuffit fuper eum 
Onkelofus profelytus ultra LXXX. libras opobal- 
fami. Gitiz VI. 4. Sponfus recipit in fe , dare illi de- 
cem denarios pro capfaaromatum pro qualibet libra, 
μΐγμια ] Callimacb«s H. in lavacrum Palladis, 
οὐ γὰρ ᾿Αθηναία pir Mere pnxrz φιλεῖ, Plinius H. N. 
XIIL. 1. juvitque luxuria omnia ea mifcere, & e 
cunctis unum odorem facere; ita reperta funt un- 
guenta. Ga/ezus de Compof. Medic. per gen. VII. 
οἱ τὰ μίγματα πωλᾶντες ἐν Ἰταλίῳ καὶ ὠνέμνενοι —— 
TÉTO καὶ τὰ μίγματα τὰ ξηρὰ τρίψας —— ἔτηξας μύ- 
ρῶ κηρόν τε χαλβάνην τε καὶ τερμυινθίνην ) ὁπότε ττάνακος 
T ἄλλω v ὑγρὰ μυίγμνατα ------ πάμφιλος ὃ oV ra TOT i 
2x. Philo de Confuf. ling. p. 433. * μὲν μίξις ἐν 
ξηροῖς, ἡ δὲ κρῶσις ἐν ὑγραῖς ὀσίας δοκμνάξεται. 
σμυύρνης) adétius XV I.extr. νεκρῷ σμυύρνησις. ᾿Αλόης, 
σμυύρνης, κόμυμνεως ἀνὰ λίτραν at. σιἀρκοκόλλης λίτρας (B. ἀκα- 
κίας, ὀποβωαλσάμε. Herodoz. II. 86. αὖθις datis, 9u- 
poa s τετριμυμυένοισ᾽ι" ἔπειτα τὴν νηδὺν σιμυύρνης ἀκηρώτε 
τετριμυμυένης, καὶ κασίης, καὶ τῶν ἄλλων ϑυωμνώτων zr 
λιβανωτῷ cima συῤῥάπτεσιν ὀπίσω. Ovidius Trüft. 
III. 3. 69. Offa atque ea cum foliis & amo- 
' mi pulvere mifce. Pfz/. XLV. 9. Prov. VIL. 17. 
Caz:. V]I. 13. t4. vid. in Marzb. II. 11. 
ἀλόης} Galezws de facult. Medic. Simplic. V]. 
ἀλόη, αὕτη μὲν ἡ won παρ᾿ ὑμῖν οὐ πιώνυ τι φύεται xal 
ἡ φυομυένη δὲ κατὰ τὴν Συρίαν τὴν μυὲγάλην ὑδιατωδετέρα τι 
καὶ ἀσθενετέρω τὴν δύναμυιν ἐς! κατὰ δὲ τὰς ϑερμνοτέ- 
pes χώρας, ὧν igi ἡ κοίλη Συρία καὶ ᾿Αρωβία »πολὺ βελ- 
τίῶν igi, ἀρίση δὲ ἡ κατὰ τὴν Dole» , ἧς ὀπὸς ἐξιν τὸ xa- 
μιζόμνενον ἐνταῦθα τῶτο φάρμνωκον, * ἀλόη τοροσ᾿ηγορευμυέ-. 
νη. praeter herbam autem aloe,ex qua fuccus ama- 
riffimus eliciebatur, erat arbor aromatica aloe etiam 
vocata, & ad thymiamata ufurpata , de quo Joan- 
nes loquitur , judicante $6/pfio Exerc, Plin. p. 742. 
Eeceee.5 , 49.52 








958 Ec VAR τὰ τὸ Ἐπὰν Po QUEE 


! ' ! SX lad / 5 ͵ 7 τ 
αὐτὸ -Ὁ ὀθονίοις ut T  ρωμάτων, καθὼς v ἐσ! Tos 1εδαίοις ἐνταφιάζεν. Ἣν δὲ ἐν 4I 
c , c , £v / bz A c 
τῷ τέπῳ, ὅπε ἐφ᾿αυρώθη, xm E y ἡ ἐν τῷ κῆπῳ μνημέϊον καινὸν, ἐν ᾧ ἐδέπω ὀδεὶς 
MU ᾽ c 5. VM EE ὃδ / el , Nos M “Ὁ z) Δ) hd 
ἐτέθη. Ἔκει ὃν 2]o- T cx&uW T Ιϑϑαίων, oTi ΕὙγψὺδ Ἣν Τὸ μνήμειον 5 ἐὔηκαν T Iqo8yY. 4.2 


Ἴ; δὲ μιῷ Ὁ σαββάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεῖ) aper, σκοτίας ἔτι Have, εἰς τ 
τὸ μνημέϊιον" ἡ βλέπει T. λίθον pudor ἐκ, 18 μνημείε. Τρέχει ὃν αὶ ἔρχεῖ) wp Σί- 2 
μωνα Πέτρον, x, apis T ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει o "Iucüz X3, λέγει αὐτοῖς ^ Hipay 
T Κύριον ἐκ T8 μνημεία, αὶ Géx. οἴδαμεν 8. ἔθηκαν αὐτόν. ᾿Εξῆλθεν & o Πέτρ(θ» x 
6 AAA» μαθητὴς.» αὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημέϊον. "Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμβ, Xj 0 ἄλλος 
μαθητὴς ττροέδραμε τάχιον T8 Πέτρε, καὶ ἦλθε arparros εἰς τὸ μγημέιον. Καὶ qo goo 
“ας βλέπει κείμενα, τὰ οθόγια." οὐ plo εἰσῆλθε. Ἔρχε) ὃν Σίμων Πέτρος ἀκολεθῶν 
αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον, x, ϑεωρέϊ và ὀθόνια κείμενα, Καὶ τὸ σαδάριον, ὃ 
ἣν Ἰλὴ ὃ χεφαλῆς αὐτῶν» οὐ pp "E ὀβογίων χκείρϑνον, ἀλλὰ χωρὶς ἐγέϊυλιγμᾶμον εἰς ἕνα 
T Tó- 


"X4 OA PU 


αὐτὸ -- c» ADEGHM. 2. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 16. 34- 35. 36. 37. 38. 39. 40. 44. 45. 46.47: 
49. $1. $2. 53. $6. 57. $9. $9. 60. 61. 62. 63. 65. 66. 70. 71. 72. 83. 86. 87. 9o. 95. 96. 97. 105. Ev. 
2. 6. 16. 17. 19. 20. 22. Editio Complut. Plantin. Genev. Bengelii. Nyffenus in. Refurr, Chrifti 2. TLeophyladius , 


Horologiwm. probante 7. Milo prol. 1105. 7] — 69. τοῖς ] — D. 
41. τῷ | — D 69. ; 
κήπῳ τόπῳ τ. 71. 

1. Μαρία  Μαρίὰμν A. 
ἔτι) — 3. 
2. αὐτοῖς  -ἢ ὅτι 57. 

3. ἐξῆλθεν ] ἐξῆλθον Editio Erafmi 1. 
a μαθητὴς ad μιαθητῆς ] — 73- 

x; 6] ὁ δὲ A. 64. Verfio Syr. 
si; ] πρὸς 68. 


g. κείμενα τὴς ὀθόνια Ἴ τὰ ὀθόνια κείμενα A. Verfio Syr. Nyffenus in. Refurr, 2. 
4-5 56.58. Cod.Lat. — " 
εἶδε € ἐπίςευσεν ] εἶδον € ἐπίτευσαν 61. in ora 69. 


6.5»]— 46. Cod.Lat. 533. 
ζλλος 1 — Verlio Vulg. Syr. probante Benyelio. 


izízwes] x ἐπίσευσεν D. Sed Verfo Latina negationem non habet. 


40. ἐνταφιάξειν ] Tacitus. H. Y. 3. de Judaeis. 
Corpora condere, quam cremare ; more /Egyptio. 
Plautus Poenul. prol. Eft emortuus. Propterea a- 
pud vos dico confidentius , Quia mihi pollinctor 
dixit ,- qui eum pollinxerat. 

41. fof. A. IX. 10. 4. Rex Ulias ἐκηδένθη δὲ 
puros ἐν τοῖς ἑαυτᾷ κήποις. X. 3. 2. Manaíles καὶ 9ά- 
πτεται Quiy οὐτὸς ἐν τοῖς αὑτῷ ττωραδείσοις. 

4. ἔτρεχον ὁμξ 1]. ψ. 422. Μεέλαος ἁμιατροχίας 
ἀλεείνων. Euflatbius: ὡμνατροχίαι δ᾽ ὧν αἱ ὁμνοδρομιίαι, ἢ 
μᾶλλον αἱ ὁμνξ συμιβολὰι τῶν τροχῶν. εἰπεῖν δὲ καὶ κατὰ 
χὲς παλαιὸς αἣ εἰς ταυτὸ σύνοδοι τῶν τροχῶν. ὃς ἴῃ Od, 
e. p. 585. 3. τὸ δὲ ἁμνατροχοῶντα ἀντὶ TÉ ἀκολόθητον, 
δυνάμενον jue τινι τρέχειν. Τράφεταε δὲ φησι καὶ ὁμνοτρο- 
χοῶντω, τῶτ᾽ ἐσιν ἐν τῷ συμπορεύεσθαι καὶ τρέχοντα ποτε. 
Porphyrius Q. Hom, 2e« δὲ ἁμνατροχιὰ τὸ ὥμιω τρέ- 
χειν, καὶ uon arro Aere aas eio ὁμνοδρομυία τις ὅσα. & E.ty mol. 

5. οὐ μέντοι εἰσῆλθεν ] INe pollueretur, Num. XIX. 
16. Mecbilta in Ex. XII. 1. init. Simile fervi fa- 
cerdotis, qui fugit a domino dicens: ibo in do- 
mum fepulcri, locum , quo dominus me non po- 
τοῖς fequi. 7Midrascb MiscblelX. 2, Elias períonam 
facerdotis induens R.. Akibam mortuum humeris fuis 
geftabat. Hoc cum vidiífet Jofua Gerafenus , dixit 
Eliae: Rabbi , INonnedixiíti mihi , te effe facerdo- 
tem ? annon facerdoti vetitum eft pollui fuper mor- 
tuo? Dixit ei: per vitam tuam —— non eft im- 
munditia in juftis , imo ne quidem in ditcipulis 
eorum. Beracbozb f. 18. 1, 2. Docui in quadam 
Barjetha : neminem debere irc in fepulcrum ὃς Te- 

phillin habere in capite fuo ; aut librum legis in 
brachio fuo , qui fecus facit, transgreditur praece- 
ptum Prov. XVII. s.intraIV, ulnas non eft per- 
miffum , fed extra ; dicit enim Dominus: mortuus 
habet quatuor ulnas. — R. Chaja ὃς R, Jona- 


ὅπε ἐσαυρώβη, κῆπΘ», C ὧν τῷ κήπῳ] — 11. 
καινὸν 1 κενὸν 1$. 42. 69. Evang. r9. ; 
σκοτίας ἔτι ἔσης εἰς τὸ μυνημυεῖον ] εἰς τὸ μυνημνεῖον σκοτίας ἔτι Sus 69. 

cx] Xx: 37.69. Dionyfrus. 2n τῆς ϑύρους v. Colb. Verfio Copt. 4rmen. Codex D.in verfione Lat. 


Janias 


κῆπος, € iv τῷ κήπῳ 106, 
* " «d 
42. T "Igcdv αὐτὸν 71. 


oidzuer ] oid μὲν P. Lyferus. 


ὁ poífterius] — D. Horolegzum. 


4. ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμνδ  ---- Colb. 44. 

ἀπῇ ἄγ τ ἢ ἔδρωμνε 47. y6. $8. Codices Latizi. 

a μυνημυεῖον ad μυνημνεῖον ] — 69. ; 
pro] μέντοιγε 1. 29, 


δὲ Verfio Syr. 8.355] ὁ D fedin Verfione Latina : &; 


9. 4) δὲ 58, 61. 


than ferebant & ibant ad fepulturam ; tum villi R2 
Jonathanis pendebant in fepulcrum. Dixit R. Cha- 
ja: tolle , ne mortui nobis dicant, cras ad nos 
venientes jam nobis illudunt. Bava. Kazaf. 16.2. 
17. 2. De Hiskia dicitur: Honore ipfum affece- 
runt. Innuunt coetum Scholafticum congrega(fe 
ad fepulcrum ejus — Non autem fuper ipfum fe- 
pulcrum confidebant fed intervallo IV. ulnarum 
inde remoti. Obo/ozb II. 4. Lapis fepulcralis 923471 
ὃς latus fepulcri polluunt tactu. — quid eft latus 2 
cui lapis fepulcralis innititur. 7Ma/ffecbezb Semacbotb 
IV.22. Pontifex M. qui polluitur, aut intrat fepul- 
cra, vapulat XL. 

7. χωρὶς] Plut. de Sanit, tuenda p. 122. C. χω- 
pls ἔφη, τὰ φιλοσόφων καὶ ἰχτρῶν, ὥσπερ τινων Μυσῶν καὶ 
φρυγῶν ὁρίσμνωτα. aEfcbines in Ctefiph. τὸν βελόμε- 
νον χωρὶς καὶ ἐν μυέρει περὶ ἑκάς s γνώμην ἀποφαίνεσθαι. Pau- 
χωρὶς δὲ ἀπὸ τῶν σωμνώτων δι κεφαλαὶ χω- 
pis δὲ ἐν Λέρνῃ τὰ σώματα, Xenopbon Oecon. χωρὶς δὲ 
καὶ τὰ κατὰ μῆνα ὀφειλόμενα ἀφείλομιεν, δίχα δὲ καὶ τὰ 
εἰς ἐνιαυτὸν ἀπολελογισμυένος κατέθεμυεν. 

10, fof. A. VIIL 4. 6. πρὸς αὑτὸς ἕκαςοι, τῷ βα- 
σιλέως ἀπολύσωντος, ἀπήεσαν. Phaedrus 1V. 21, 22. 
Sermone ab ipío cognitum cupidiífime ad fe rece- 
pit. Cazullus Epithal. in Pelei nuptias.277. Ad fe quis- 
que vago paílim pede difcedebant. Polybius V. 93. 
διέλυσε τὰς Μεγαλοπολίτας πρὸς αὐτὰς. 

12. ἐν λευκοῖς] Ovid. Metam. XI. 669. Surge , age, 
da lacrymas lugubriaque indue. Trift. IV. 2. 73. 
Illa dies venier, mea qua lugubria ponam. Propert. 
IV.12.96. Et bene habet, nunquam, mater, lu- 
gubria fumfi. Sezecz Confol. ad kelviam. Notti 
quasdam , quae amiffis filiis lugubria nunquam de- 
pofuerunt. Z4riffopb. Plut. 1200. ἔχεσα δ᾽ ἦλθες αὐτὴ 
ποίκιλα. Schol, Aum τὰ iuris, adrtemidor. 1I. 3. 

διὰ 


"c ——Á 


XX. Kt AOT 1A 


IO AN NH N 


959 


^ - -" TURA c ^ 
8 τόπον. Τότε ὃν εἰσῆλθε x, ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν «ὐρῶτος εἰς τὸ μνημέιον, αὶ εἶδε, καὶ 
/ , / ἽΝ c , 09 - E 
9 Ὄλίςευσεν. Οὐδέπω 9 ἡδεισαν Y γραφὴν, ὅτι δὲι αὐτὸν €x. γεκρῶν ἀγα φῆναι. ᾿Α΄πῆλθον 


10 
11 
12 
13 
14. 
15 


c M / 2 οἷν / 
"]ng&. Καὶ Aéyscw αὐτὴ ἐκεῖνοι" Drei, 


7 , M € M ς / [4 N Q up M M yd ^ 

ὃν «dAw wpes ἑαυτὲς οἱ μαθήϊαί. Μαρία δὲ εἰσῆκει «pos τὸ μνημέιον κλαίεσα 

D c 56 39 Ji M c -Ὁ ͵ lod 

ἔξω" ὡς ἂν ἔκλαιε, π’αρέκυψεν εἰς τὸ μνημέϊον. Kal Jeeeti dvo ἀγγέλβε ἐν A«uxois 
77 Y e Ue c9 λ Γ x m 

χαθεζομϑμες, ἕνα τορὸς τῇ xeu. καὶ ἕνα wpos τοῖς ποσὶν» ὅπ ἔκειτο τὸ σῶμα TO 


: CON Ὁ D 
τί κλαίεις, Λέγει αὐτοισ’ Ὅτι ἦραν T. Ku- 


3 5 m$ / 4 - » ὩΣ ? 7 J 7 
glor «8 3, Gi. οἶδα, τοϑ ἔθηκαν αὐτόν. Καὶ ταῦτα εἰπᾶσα,, ἐσφάφη εἰς τὰ ὀπίσω, 
' τ ΗΝ, C EXC EE τ o2 Det [4 (MES m9 o» ? D  ς τὰ “Ὡς / 
x Jeu T Ἰησὸν ἐφτωτα᾽ x, €x 39a ὅτι ὃ Ἰησϑς 601. Λέγει αὐτῇ 0 'Dy8s Τύναι, 


, , EN e 7 
τί κλαίεις; τίνα ζητεῖς, "Exeim , δοκϑσα ὅτι ὃ κηπιΒρός "621, λέγει αὐτώ" Κύριε, εἰ 


16 


No? , 3; οὐ 35 JJ, m 3 OY ᾽ JÉA. X EIC , ᾿ς cw re 
σὺ ἐβάφςασας αὐτὸν» εἰπε μοι 'σϑ αὐτὸν ἔθηκας κὠγὼ αὐτὸν φρῶ. Λέγει αὐτῇ ὁ 


'"Ix8z Μαρία. Στραφέισα exem λέγει αὐτῷ" Ῥαββενὶ. ὃ λέγε!) » διδάσκαλε. 

, δον τῶν Cy mU 7 er L PUR 3 33 / A " 7 / 

17 Λέγει αὐτὴ ὃ Ἰησϑς' Mx us Xe swa 9 ἀναβέβηκα wrpos "T «rojépa. us" roecus 
ΝΥ 


11. Μαρία ἢ Μαριώμν 1- 


ε 


δὲ — 69. 


τὸ μυνημνεῖον prius] τῷ μυνημείω ADELM. τ. 3. 4. 7. 8. 9. 10. 35. 36. 37. 38. 45. 46. $7. 62. 65. 66. 78. 
80. 97. Evang. 1. 8. 12. 13. 14. 24. Ny[fents de Refürr. 2. Severes. probante Bengelio. & 7. Millio prol. 1481. 


κλαίεσα ἕξω  ἴξω κλαΐασα 1. Codicis D. Verfio Latina. Nyffenus , Cyrillus. 


κλαίσωῳ À. Verfio Syr. 


I2. ἔν λευκοῖς κωθεζομένες ] —— D. habet autem Verfio Latina. 


fxnre] ἔθηκαν 2. Editio Erafmi , Colinaei. Horologiug. 


13. xAzéas ] -- τίνα ζητεῖς D. 69. Evang. 20. 
14. τὶ ταῦτω ] ταῦτα AD 1. 33. 44. 
. 6 — AD, 3.,44- 72. 73. 74. 69. 
a5. λέγει ἢ -- $» 63. 73. 


: ͵ "EN 
εὐτὸν ἔθηκως 1 τεβεικῶς αὐτὸν D. 


δ "Ingo  ἐκεῖνί» 28. 
ἔθηκας αὐτὸν AG. 1. 44. 72. 80. 83. 86. 95. 97. 106. Évang. 6, 24. E- 


"Ici ] κυρίε G. 


ἔϑηκων ] τεθεικαν D, 
91. Verfio Vulg. Syr. Copt. Cyrillus, probante 7. Millie prol. 921. 
9o. 106. Evang. 


6. Editio Complut. Bengelü, E 
ἐβάςασας] ἥρες D. 


ditio Coripiut. Bengelii. Gegev. Cyrillus , Severus, Theophylactus. Hierouymus Hedibiae Q. V. 


16. 6] . 
φσραφεῖσω ] J- δὲ D. 


Μαρία Ἵ Μαριάμν τ. Nyffenus» Severus. 


φσραφεῖσω ἐκείνη | ixtín «ρωφεῖσικ ὅυ. 


αὐτῷ ] -- ἐβραϊςὶ DL. 33. 42. 71. Verfio Syr. Copt. Zirmen. 


M 


ῥαββενὶ Ἵ ῥα ββωνεὶ D. Cod.Lat. 
"λέγε, 1 -Ἐ xps D Cod. Lat. 
17. 6 


dux τὸ τὰς ἀποθανόντας ἐν λευκοῖς ἐχφέρεσθαι, adrrianus 
Epi&. III. 12. ἐν κοκκίνοις περιπώτῶντα. IV. τὼ 
9H φορεῖν κόκκωα. Luciag. Nigrin. 11. χρυσίδας "e- 
qpiee pvo. 'Tim.27. xai ποικίλα ἐνδὺς. ZAtbez. VII. P- 
231. D. ex Philarcho & Suidas ἄνθινω φορεῖν. ἄνϑενω μνετ-- 
ἡρφιάσατο. ὃς XII p. 521. B. Martial. 1. 39. Coc- 
cina formofae donas, & ianthina moechae. Dio- 
genes L. Soctat. II. 28. λαμπρὰ ἠμπίσιχετο Plat. IIT. 
A6. ἀνδρεῖα ἡμπίσχετο. Exod. XXXIII. 4. Maztb. 
XI. 8. 444. 1. xo, ac. II.ca0- 

Qui biduo ante inter duos facinoroíos in cruce 
pependerat , ejus cadaver , vel fepulcrum potius ; in 
quo jacuerat , ab angelis cuttodiebatur ; reprae- 
íentabatque id, quod in San&o templi erat fan- 
Ctiffimum , nimirum arcam vel operculum propi- 
tiatorium Ex. X XV. 17-22, Ro. ΠῚ, 25. He£.lV. 
16. zdriflopbanes 'The(mophor. 893. τὸ δ᾽ £e αὐτῷ 
cw ἐφ᾽ ὦ καθήμεθα. Ῥυ. κακῶς ἂν ἐξόλοιο, κἀξολεῖ γε τοι 
Weis γε τολμᾷς Cus τὸν βωμυὸν XA AY. 

14. Z4poc. 1, 10. 12. 

15. κύριε] Seneca Ep. 1I. Obvios, fi nomen non 
fuccurrit, dominos falutamus, 

εἶπέ n ] Curiofius interrogantis vox. Act. V. 8. 
Sulpiciae Sat. Dic mihi, Calliope, quidnam pater 
ille deorum cogitat? C/audiazus Laud. Serenae. Dic 
mihi , Calliope, cur tanto temporediffers? Properz. 
IL 23. 111. Dic mihi quis potuit lectum fervare 
pudicum ? OviZ. H.II, 27. Dic mihi, quid feci? 

iBasecus | Euripides Alceft. 724. ἐκ ἐγγελῷς γέ- 
pora βαφάζων νεκρὸν. Sopbocles Ajac. 939. πέμψον 
τιν ὑμῖν ἄγγελον, κωκὴν φάτιν σεύκρῳ φέροντα, πρῶτος ὡς 
με βατάσῃ πεπτώτα. 932. τίς σε βαςάσει φίλων; Eu- 
ripid. Electr. 1223. sme γ᾽ "Opes σῶμα βαφάξω τό- 
δὲ. Appianus de B. C. 1. p. 647. à Σύλλας ἐπελθὼν 


&gászes τὴν ἀργίαν ferias fuftulit ——. ἀναιρεθείσης τῆς 


puBs»i 3 .38.40.51.54-5 5.69.70.83.90.106, Ev.13.14. Editio Complut. Stephani 1.2; 
διδώσκωλε - 35 προσέδραμεν ἕψασθαι αὐτῷ 13. Verfio Syra polterior- 
jp& duo prima] — Ὁ. prius. Codices Larigi, 


ἀργῶς. Polybius p. τ468. τὸ τῷ ᾿Ασκλητιᾷ, ἄγαλμα 
βαςάσοις ἀπήνεγκον ὡς αὐτὸν, "tbesaeus ΠῚ P. 46. F. 
putris τὼς ἡμνέρας, βωςαχθέντος τῷ μέλιτος ἀποθανεῖν. Lon- 
gus I. p. 4: σὸ μυὲν ὧν τερῶτον ἐβελεύσωτο μόνα TÀ γνω- 
φίσμνατα βαφτάσας ἀμελῆσαι τῷ βρέφες. 

17. Mattb. XXVIII.9, Libazivs D. XL. 861: 
B. ἅψας τῶν γονώτων τῷ πατρὸς, δάκρυσον, ἱκέτευσον, 
2) Reg, IV: 27..37. ᾿ 

μὴ με ἅπτε) Qui autem fe attrectari vetat, alte- 
ri immunditiem exprobrat, Horat. S. lI. 3. 110. 
Metuensque velut contingere facrum. Curtius X. 
το. 13. /Egyptii Chaldaeique juffi corpus fuo mo- 
re curare , primo non funt aufi admovere velut fpi- 
ranti manus : deinde precati , ut jus fasque effet at- 
tre&are eum, Euripid. Phoeniff. 1619. σοί τ᾿ ὦ 
λέλεκται, γόνωτα μὴ χρώξειν Que. Schol. μσιαΐειν. Dio- 
dorus S. 1Π|. $7. de Bafilea —— ὥξιῶσμε.- τῷ 
αὐτῆς σώματος μυηκέτι μυηδένω ϑίγειν —À καί τινων ὥντε- 
χομνένων [7 σώμνοτος, ἐπιγενέσιθοιι πλῆθος opu Bp καὶ συνε- 
χεῖς κεραυνῶν τοτώσεις. ἐνταῦθα δὲ τὴν μὲν Βασίλειαν aan 
γϑέσθαι, τὸς δὲ ὄχλες —À ϑεόν τε νομνίσαι, καὶ βωμὸς 
ἱδρύσωσθαι —— ϑυσίας τε ἄλλας καὶ τιμὰς ἀπονεῖνα τ 
Sir. XXXIV.27. Luc. VII. 39. Col. II. 21. Efaj. 
LXV. s. & in lege paífim. Epipbavins : 
μυιασμιὸν ἡγῶνται τὸ τίνος ἅψασθαι d TÉ ϑἴγειν ἄλλα τινος 
ἀνθρώπε ἀπ᾿ ἄλλε δόγματος. de Dofitheis, τὸ ju 9ιγ- 
γάνειν τίνος, διὲς τὸ βδελύτιεσθαι πάντα ἄνθρωπον, ὁμυοίως 
ἔχεσι, Mos eft Samaritanorum, cum occurrunt 
Judaeo , aut Chriftiano , aut Mahumedano , ut di- 
cant: ne tangas me , vel ne attingito me.  Siqui- 
dem eos omnes, qui diveríam religionem profi- 
tentur, pro pollutis habent. Dio XLVI. p. 403. 
τῷ Τιβερίῳ ἄδεια ἐδόθη, ὅτι τῷ vex , ἐκ ἐξὸν δὴ, ἥψατο. 

ἔπω γὰρ ἀναβέβηκα ἢ "Tantum abeft , ut Chriftus 
poft refurre&tionem | pedes fuos tangi vetuerit, ur 

etiam 


960 


E;UMHuAS E EU ΤΕ ΧΑ. ACTOR 


XX. 


! 9, ὃ» // 
δὲ mp τὸς ἀδελφός p y αὶ εἰπὲ αὐτοῖσ' ᾿Αναβαίνω πρὸς T weg us αὶ πσαϊέρα 
«S 


᾿ 


€ 


ἘΞ 
ὑμῶν, 


C7 w^ 


VUES 
ἐχείνῃ τῇ μιῳ T 


Θεόν με x, Oc» ὑμῶν. Ἔρχε) Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, ἀπαγγέλιλθσα, τοῖς 
μαθηταῖς, ὅτι ἑώρακε T Κύριον» καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτῇ. Οὐσης ὃν ὑψίας τῇ ἡμέρῳ 

σαββάτων, καὶ Ὁ Jugar κεκλεισμένων, ὅπ ἦσαν οἱ ja laa συνηγμέ- 
va [95 Ὑ Φόβον Ὁ ᾿Ιϑδαίων, Ἧλθεν ὃ Ἰησᾶς, 


18 
19 
$ ἔφη ds τὸ μέσον, X λέγει avros 20 


€ m TAN , ; ens 1 T 
Εἰρήνη ὑμῖν. Kal Ero εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας X, T σλευρὰν αὗὑτϑ. Ἐχά- 
ΩΝ / s 7 cv € ΩΣ 7ὔ € 0 
οησὰν ὃν οἱ μαβηϊαὶ ἰδόν!ες ὁ Κύριον Εἶπεν ὃν αὐτοῖς o Ἰησῶς πσάλιν' Εἰρήνη ὑμῖν καθ- 21 


, N » Ll iH D , N 
ὡς ἀπέταλκέ e 0 πατὺρ, κὠγὼ πέμπω ὑμᾶς. Kai TÜTO εἰπὼν, ἐνεφύσησε, X, 
M - I 2, - Tu [5 ͵7 Ἴ / τ 
λέγει αὐτοῖς Adde τονεῦμα ὅγιον. "Ay τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαῤίίας, dio?) αὐτοῖς" 
3j 


ài] e D. — AL. 

a € Sz» ad € ϑεὸν ] — G. 
ἀπαγγέλλεσα | ἀγγέλλόσω A. 
puerum s] T αὐτῷ D. 

αὐτῇ ] αὐτοῖς 69. Evang. 8. 


7 pius] — A. 


ϑεὸν κύριον D. in verfione Latina, bis 
ἀνωγγέλλόσα EG 2. Editio Erafmi , Coligati , Bogardi. 
idpaxs ] ἑωρώκαμνεν 23. 

“Ἐ ἐμήνυσεν αὐτοῖς D. 
19. ὅν ] — G. 28. 42. 63. 64. 69. 73. 91. Evang. 24. 


22 
23 


" 
αν 
πρὸς τς ἀδελφές ps ] — σ. β 
18. Μαρία Ἴ Μαριάμ L 1 


- ^ 
ταῦτα | ἃ D. 


δὲ 47. $6. 58. Verfio Sjr. Codices Latii. 


μαθηταὶ | -- αὐτῷ L 33. Cyrillus in 1. c. Julian. p. 332. Act, Eph. V. 


συνηγμένοι Ἴ — AD 44.a prima manu. gj. Verfio $)r. prior, at polierior habet cum afterifco. probante 7. 


Millio prol. 1467. 
20, αὐτοῖ; ] — D. 61. Verfio Vulg. 
iv) δὲ ιν 
21. εἰσεν ὅν] x εἶπεν L. Verfio Copt. Cyrillus. 
ὁ Ig785 πάλιν πάλιν δ᾿ Incgs 1. 
22.6 prius ] — D. Verfio Vzlg. 

ἐὰν AD. bis pofterius 1. 


X A. 


23. ἄν] 


iQ)  ἀφέων) ADL 1. Chryfoflomts , Cyrillus in Schol. p. 101. & A&. 


xsxpermy)  κρώτην") L. 


κρωτῆτε 1 κρωτήσητε D. ᾿κρωτεῖτε y3. 69. 
etiam manus & latus ipfum contrectari jufferit 
comm. 27. eft ergo hicargumentum ad hominem, 
quo Mariae varium & mutabile ingenium objicitur. 
Qudenam ifta eft levitas? modo non aufa eras in 
fcpulcrum-defcendere 7. ne contactu mortui pollue- 
reris comm. II. & 5. & jam me adoras , tan- 
quam fanctum Dei? Si credis me effe verum Pon- 
tificem , fi recordaris eorum quae dixi, me brevi 
abiturum , ut ingrediar non fanctiffimum templi lo- 
cum, fed locum multo fanctiorem , nimirum coe- 
lum , qua audacia audes me tangere? an nefcis, 
quam follicite Pontifex Judaeorum curet, ne in- 
ftante die expiationis contactu ullius rei immundae 
polluatur? quae modo metuebas , ne contactu cor- 
poris mei polluereris , cur nunc non metuis, ne 
contactu tuo me polluas ? Hc£. VII. 26. 

Soy os  «4ῤοε. TI [x2 

19. Z4. XII. 6. 13. το: V. 19. XVI. 26. Pe- 
tromiws 92. Et jam plena nox erat, cum Eumol- 

us oftium pulfar. Interrogo ego , quot eftis? P/au- 
zus Moftell. Il. 2. 14. Sed quid hoc? occlufa ja- 
nua eft interdiu ? 

Minucius Felix de Magis. Quis nefcit, hos aut 
imminentia ftudia praeno/cere , quae neceffario , ve- 
lint nolint , fuis ordinationibus veniunt , aut morti- 
feram immittere, quibus libuerit, tabem, aut fine 
clavibus referare, quae claufa funt ? 

21. Girti» f. 62. 1. Non bis falutant alienige- 
nam Fur dixit illis: pax vobis reges, pax vo- 
bis reges. Dixerunt, unde tibi, Rabbinos vocari 
Reges ὃ Refpondit Prov. VIII. 15. atunde tibi , bis 
falurandos effe rcges? dixit illis: quia dixit R. Juda, 
Dixiffe Rabum: unde bis falutant regem? S. D. 
1. Chron. XII. 18. 

22. ἐνεφύσησε 1]. τ. 150. ἐν δὲ 39h πνεύσῃ μυένος 
ἀμφοτέροισιν. Cyrillus in INaum, IL. 4. ὥσπερ $ ἔθος 
ἣν ποεριῤῥηγνῦνα: τισι τὴν ἐσθῆτα, δεδυσφημνηκότος τινὸς, ἕ - 
τὼ xai τὸ ἐμιφυσῶν εἰς τὸ πρόσωπον τῶν ἠῤῥωφςηχάτων καὶ δ᾽ 





o — . 3. 
αὐτῷ |] αὐτοῖς AD. Verfio Vulg. 
μαθηταὶ |] -ἘΞ αὐτῷ D. 71. 


ὁ Ἰησϑς} — DL. 68. Verfio Vwlg. Copt. Cyrillus. 
πέμπω | 2mefAAe D.a prima manu 10. 33. 42. Cyrillus, 


ἐνεφύσησεν ] 4- αὐτοῖς D Veriüo Syr. Copt. 
ἀφῆτε | ἀφίετε 39, 
4 


1] — D bis. 


Eph. V. 
24. δὲ 2 1. 


ὁντινῶν τρόπον. ἔδρων δὲ τῶτο μέλιξα καὶ ἄγων ἐκτόπως οἱ 
ἐφερκίζειν εἰωθότες, καὶ περιέργοις ἐπῳδαῖς τονευμιάτων τε καὺ 
ἀλγημάτων τὰς καμνοντωώςἀπιλλάτιειν προσποιώμινοι. “Ἔ7:. 
VI. so. Afflata eft numine quando jam propiore 
Dei. Cic. pro Arch. 8. quafi divino quodam fpi- 
ritu afflari. de IN. D, 1I, 66. Nemo vir ma- 
gnus fine aliquo afllatu Deorum unquam fuit. de 
Divin. I. 18. Oracula ipftinctu divino afflatuque 
funduntur. & 6. inftin&u inflatuque divino futura 
praenunciare. Sap. XV. 11. Gez. ll. 7. Ezech, 
XXXVII. 5. 10. ". 

25. Scbemotb R. XLVI. Non credidit , peccaffe 
Ifraelem dixitque: ni(i ipfe videro; non credam S. 
D. Ex. XXXII. 19. 

vóro] .dzbez. XIII. p. 585. C. τὰς τύπες τῶν πλη- 
γῶν ἰδῷσῳ. Herodianus V. 5.12. παραφήσως ἐν τῇ γρα- 
Φῇ τὸν τύπον τῇ ἐπιχωρίᾳ 9«&. Theopbra(tus de C. P. TV. 
19. 6δ᾽ iv τοῖς ζώοις ἴσα ars lera , καὶ κατανωγκάφετας 
τορὸς μυικρότητώ, καὶ μυέγεθος, καὶ ὅλον τύπον τῆς μνορφῆς. 
Plut. Sympof. VIIL. 7. p. 728. Β. τῆς μὲν γὰρ χύτρας 
τὸν τύπον, ἔφη Φιλῖνος, ἀφανίζειν αὐτὰς, διδάσκοντας ὅτι 
δεῖ μνηδὲν ὀργῆς ἔνδηλον ἀπολιπεῖν ἴχνος ------- ἡ δὲ τῶν epu- 
μνάτων συντάροξις QuísrÜxi , τὸ μὴ πρέπον ἀνδρὶ 
συγκεκοιμνημένης γωμνετὴς χώραν ὁρᾶσθαι καὶ τύπον, ὥσπερ 
ἐκιυωγεῖον, ὠπολιπόμυενον. de genio Socratis p. 977. E. 
wiuE χάλκεος ἔχων γρώμυμνωτα ——— ἀλλ᾽ ides vic ὁ τύπος 
καὶ βαρβαρικὸς τῶν χαρακτήρων, ἐμ φερέξατος αἰγυπτίοις. 
de Solert. Απίπηδὶ. p. 982. B. οἱ δὲ τὸν ϑήλειαν λέγεσιν 
ὑπὸ τῷ ἄῤῥενος τρεφομυένην τύπες ἰδίας καὶ σφραγίϑας xa- 
ταλείτειν, Philo de Vit, Mofis. T. 2. 108, t5. s3- 
δαίμνονες δ᾽ ὅσοι τὸν τύπον ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς ἐναπειωά- 
ξαντο, ἢ ἐσπέδασαν ἐναπομάξασθα:. D. 146 , 46. τὸ δὲ 
ἀποτέλεσμνω mpós τὸν τύπον ἐδημοιεργεῖτο. p. 99. 28. τὸς 
τύπες τῶν κεραυνίων τραυμάτων εἰς νεθεσίαν τῶν ὁρώντων. 
Dio Chryf. DX. P. 580. C. τῶν κοροπλώθων, καὶ γὰρ 
ἐκεῖνοι τύπον τινα παρέχοντες, ὁποῖον ἂν πηλὸν εἰς τότε ἐμω- 
βάλλωςιν, ϑιυοιον τῷ τύπῳ τὸ εἶδος ἀποτελξσι. Plinius H. 
N, XXXV, 43. impreffa argilla typum fecit, 


75- 





XX. K-À T A πῶ X NNjIH Ἢ 9ó1 


- ὔ D ἵν ἐρβον σον es 

24. ἄν τινῶν χρατητε, κεκράτην). Θωμᾶς δὲ, εἷς £x. T δώδεκα, ὁ λεγόμεν(». Aldu Ov , 
x5 , , E Iv € e Li ^ y m τ. 

25 Sx μετ᾽ αὐτῶν ὅτε Ἰλθεν ὁ ᾿Ἰησϑς. Ελεγον ὃν αὐτῷ οἱ ἄλλοι uafylat" “Εωράκαμεν T 


e: ES mo NS 3 c i D 
Kügior. Ὁ δὲ εἰπεν αὐτοισ᾽ ᾿Εὰν μὴ (dvo ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῷ "T τύπον Ὁ ἥλων, X, βάλω T 
XEM 7 ma cl ' / M x ti τὶ ΩΝ 
ιδάκχτυλόν us εἰς Ὁ τύπον Y ἥλων, καὶ βάλω T χεῖρά us εἰς T τιλευρὰν αὐτῷ, οὐ μὴ 
' c , , ^ ! Ἣν Di € Y ^ - m 
26 τις: εύσω. Καὶ μεθ᾿ ἡμέρας ox] πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ μαθηϊαὶ αὐτῇ, v, Θωμᾶς μετ᾽ αὐτῶν' 


- ^^ - , * , Y D —- 
ἔρχεῦ) 9 Ἰησὰς f ϑυρῶν κεχλεισμένων. ἡ ἐσ εἰς τὸ μέσον, X, εἶπεν" Εἰρήνη ὑμῖν. 


27 Εἶτα, λέγει τῷ Θωμᾷ" Φέρε T δάκτυλόν σα ὧδε, Xj ἰδὲ τὰς χειράς uer X Φέρε ὃ 


M 


28 χεῖρά c8 , X) 


» Ww , x N 
βάλε εἰς T σιλευράν μΒ᾽ καὶ μὴ γίνα ἀπισίθ", ἀλλὰ τσιφτός. Καὶ ἀπε- 


m - - / S id 
29 κρίθη o Θωμᾶς, καὶ εἶπεν αὐτῷ 'O Κύριός us, καὶ ὃ Θεός us. Λέγει αὐτῷ ὁ Ius 


ἢ» -Ἑ ἐκεῖ L. Verfio Syr. prior, at pofterior hatet cum afterifco. 44rab, Copt. 5 
μαθηταὶ) -- ὅτι D. $9. 


25. ἄλλοι ] — Vertio Sr. 
«icis ] πρὸς αὐτός Evang. 2. 
τὸν τύπον prius τῇ vózs Colb. 


ef 
Ori 


εἶπεν Ἴ λέγει Evang. 2. 
, ^ ' » ^ -— 

ἐν ταῖς χερσὶν ) εἰς τὰς χεῖρας D. 
τύπον prius ] τόπον Verlio Syr. utraque. 2rzzez. 


; 3 donar Med ; ' PUn τ 
τὶν δάκτυλον μυξ εἰς τὶν τύπον T ἥλων, C βάλω τὴν χεφά με εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ | με τὰς χεῖρας εἰς τὴν πολευρμν 


ἐᾷ : N MS E 
μὐτοῦ, € βάλω ws τὸν δωκτυλον εἰς τὸν τύπον 4 ἥλων D. 


τύπον pofterius] τόπον Α 47. 56. 58.97. ex emendatione. Verfio Vulg. Syr. probante T. Beza , H. Grotio, 7. Boi[fo. 


ab ἡλῶν ad ἥλων) — 69. 

pes polterius] — 1. Cod. Lar. 

192237) --ow»D τ. : 

βάλε βάλλε Editio Erafmi 2. 3. 4. y. Colinati. 


ἥλων pofterius ] ποδῶν Colb, 

26. αὐτοῦ] — 1. $6. $8. 69. Codices Lat. Verfio 
27.v* prius] — 96. 

viva ) ii D. 


Syr. 


28.:5 } — C ἃ prima manu DGL. τ. 68, 69. Evang. 15. ex emendatione, Editio Era/mi, Colirati. Verfio 


Vu!g Copt. Cyrillus, Cyprianus (T. 35. 
ὁ ϑωμᾶς ] ϑωμνῶς CD. τ. 44.69. 72. 
σε, Genev Cyrillus. 
ps esi] 
29. λέγει} εἶπε δὲ 69. 


Sufinus ΤΧ. 7. 11. In cruce pendentis Pau(a- 
niae capiti — coronam auream iüpofuit —- pau- 
cos deinde poft dies refixum corpus interfectoris 
—C— cremavit, Ga/ezus de Ufu Part. XII. ὅτι μὲν 
Jd» ἣν ogE» εἶπτερ ἐγίνετο τὸ τῆς ὅλης ῥάχεως, ἀκίνητον ἂν 
ἦν κατὰ ταῦτα τὰ μήρη τὸ ζῶον, ὥσπερ ὀβελίσκῳ τινι δὲα- 
πεπαριμένον, κα ταυρῷ προσηλωμένον. 

26. ἔσω Euwflathbius in Od. σ. p. 659. 40. οἱ δ᾽ 
αὐτοὶ [οἱ παλαιοὶ] καὶ τὸ july ἔνδον κυρίως τὸ ἐν τόπῳ Qu- 
ci δηλῶν, τὸ δὲ ἔσω τὸ εἰς τόπον τῶν Azlixav δὲ ταῦτα. 
Ammonius. ἔνδον καὶ ἔσω διαφέρει. "Ἔνδον μυὲν γὰρ τὸ ἐν 
τόπῳ σημαίνει ἔσω δὲ τὸ εἰς τόπον, ἔνδον γάρ ἐςιν ὁ 
παῖς ἴσω δὲ εἰσέρχομναι. ἁμναρτάνει ὅν ὁ λέγων" ἔνδον εἰσ- 
ἔρχομαι, W ἔσω ew ὁ παῖς. Σοφοκλῆς τὴν διαφορὰν συγ- 
χε φησὶ γὰρ ἐν τρωχινίαις [204.] Γυναῖκες αἵ τε ἔσω 
ςέγης, wi τε ἐκτός. Oe» εἰπεῖν, γυνωῖκες αἵτε ἔνδον, καὶ 
᾿Ευριπίδης ἐν Ἡρακλείδῃ" [5 84.] xai τὸν γέροντα, τήν τ᾽ 
ἔσω γραῖαν δόμνων. ἀντὶ τῇ ἔνδον. Εὔβελος ὃ τῆς μέσης κω- 
Medias ποιητὴς ἐν καλαθηφόροις" Ὅπως τε σπεύσεσθ᾽ ὅτι τὶς 
“γέρων ἔσω" δέον εἰπεῖν ἔνδον. Pr ynicbus p.50. "Edo εἰσέρ- 
χομαι βάρβαρον. ἴδον γὰρ et, καὶ ἔνδον εἰμυὶ δόκιμον. Act 
ὧν εἰσω τοαρέρχομνα: λέγειν" sid δὲ διατρίβω ἐκ ἐρεῖς, ἀλλ᾽ 
ἔνδον διατρίβω" Tbomas. sra καὶ ἐπὶ κινήσεως καὶ ἐπὶ τά- 
σεως Λιβάνιος —— ἐν τῷ Παναθηναϊκῷ ἐπὶ ςάσεως" 
"mace δὲ εἴσω Ταδείρων τε καὶ ἔξω Γαδείρων ϑάλασσα" καὶ 
Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ Στεφάνε" Ejus ἂν Ért τῶν ἔξω zu- 
λῶν ἑλλήνων, ἔτε τῶν εἰσω. Λιβάνιος ἐν ἐπισολῇ τῇ" οἷα 
τετόλμηται καὶ ἦν εἰσω ϑυρῶν. dist οὐ καλῶς λέγει Φρύ- 
ριχος, ἀπαγόρευων τῶτο Mun εἶναι ἐπὶ ςάσεως παρὰ τοῖς τοα- 
λαιοῖς. 

In Galilaea Mztzb. XXVIII. 16. Marc. XVI. 14.. 

a8. Tufliniani imp. £xdecis. ϑεοδώρε τῇ Moxyuisíus 
—— Bro; δὲ καὶ TW) ὁμνολογίαν ϑωμῶ, ἣν ἐπὶ τῷ ψηλα- 
φῆσαι τῶν χειρῶν καὶ τῆς πλευρᾶς τῷ xupís μετὰ τὴν ἀνώ- 
φῶσιν TO ὁ κύριός μὲ καὶ ϑεός μυξ, εἶπεν, μὴ εἰρῆσθαι πε- 
pl τῷ χριεῷ παρὰ ϑωμιᾷ, οὐ γὰρ εἶναι λέγει τὸν χριφὸν ϑεὸν, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ mapadoLo τῆς ἀνατάσεως ἐκπλαγίντα τὸν ϑὼ- 
Mar ὑμνῆσαι τὸν ϑιιὸν ἐγείραντα τὸν χριφὸν — ἀνάθεμια 











8ο. 82. 86. 89. 9o. 97. 106. Evang. 5. 24. Editio Complut. Plantin. Ben- 


αὐτῶ ] — Verfio Copt. Codices Lat'yi. 


€ ὁ D a prima manu, μὲ € ex Emendatione. Sed in Verf. Latina: Dominus meus ὃς, ; 


΄ 


ἔσω, Syzod. V. Collat. 4. "Thomas quidem cum 
fic credidiffet, Dominus meus & Deus meus di- 
Xit , non ipfum dominum & Deum dicens, non 
enim-refurrectionis fcientia docebat & Deum effe 
eum, qui refurrexit, fed quafi pro miraculofo fa- 
&o Deum collaudat, & Nefferivs S. VII. Quod 
. vero Theodorus putat ex refurrectione Chrifti Tho- 
mam divinitatem ejus colligere non potuiffe, in 
eo contradicit & verbis Pauli Rom. [. 4. & fa- 
&o difcipulorum Mazzb. XXVIII. 6. coll. Lx. 
XXIV. 52. 

Articulus ὁ non eft primi cafus, fed ex ftylo 
LXX. interpretum qyinti. Mare. XV. 44. XIV, 
36. Pfzl. LXII. 1. ALIL. s. XLIX. 3. LXX. 
I3. XXXV. 23. LXXXIV. 3. &c. Graeci fo- 
lent quidem nominativum nominis pro vocativo 
adhibere , fed articulos non confundunt. O4. y. 575. 
ὦ φίλος Sopbocl. Z4jac. 992. à φίλτατ᾽ ᾿Αίας, Theocrig.. 
n 149. ϑᾶσαι, φίλος, Joann. Grammat. Attic. dial, 
Nominativis pro vocativis faepe utitur ,ut ὦ φίλος, 
pro ὦ φίλε. Conf. comm. 17. "drriaz. Epitfer, |. 
16. εἴτα λέγομνεν, κύριε ὁ ϑεὸς πῶς μὴ ἀγωνιῶ; εὖχε νῦν 
καθήμενος. Dio 63. liridates ad Neronem ἐγὼ πρὸς 
σὲ ἦλθον τὸν ἐμυὺὸν ϑεὸν, προσκυνήσων Ct ὡς καὶ τὸν Μώδρην. 
Servetus de err. Trin. V. p. 98. quis Hebraice 
vel Chaldaice mediocriter do&us ignorabit , 'T'ho- 
mam non nominaffe Jehovah , quando dixit Domi- 
nus meus & Deus meus ? Vidiftine unquam illud af- 
fixum zeeus additum nomini Jehova? —— Chriftus 
nunquam jungitur nomini Jehovah ; fed nomini E- 
lohim. ; 

29. Bava Batbra f. 75. 1. Praeceptor — ita; 
ut dixifti, vidi. Ad quem ille Ue densined Np 
& NO nebulo , nifi vidiffes , non credidiffes, ὭΣ 
bedrinf. τοῦ. 1, Midras Tillinin LX XXVII. 74 
kut Simoni ἴῃ Efajam f. 54. 1. n. 139. Tzzcbuma 
f. 8. 1. Dicit R. Simeon f. Lakish: Profelytus 
DeoS. B. carior eft turba , quae ftetitante montem 

Ffffff Sinai, 





E WAIT OCES &SOW "OSN'! XXI. 


Ὅτι ἑώρακάς μὲ» — opa: , τεπίφευκας' μακάριοι γ οἱ μὴ dolls , Y, τοισεεὗσαν- 
τες. Πολλὰ μὲν ἂν X, ἄλλα σημέϊα, ἐποίησεν ὁ Ἰησᾶς ἐνώπιον Ὁ μαθητῶν αὐτ, ἃ By 
Vea γεγραμμένα ἐν τῷ βιβλίῳ τότῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπι), ἵνα τοιστεὔύσητε, ὅτι ὁ 
Ἰησῶς ὅν ὁ Χριαὸς ὁ vios T8 C8 , αὶ ἵνα τοτιαεύονϊες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὑνόμαΐι αὐτῇ. 


962 


30 
3t 


Με ταῦτα, ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν arai ὁ Ἰησᾶς ois μαθήϊαϊις ᾿ὅχὶ ὃ ϑαλάοσης ὃ 
Τιβεριάδι," ἐφανέρωσε δὲ ἅτως. Ἦσαν ὁμδ Σίμων Πέτρ(Θ", καὶ Θωμᾶς ὁ λεγόμεν(» 
Av», καὶ Ναθαναὴλ ὁ xm Kaya, ὃ Γαλιλαίας, X, οἱ 78 Ζεβεδαίει, καὶ ἄλλοι ἐκ, 
Y μαθητῶν αὐτᾶ δύο. Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρ(Θ"" Ὑπάγω ἁλιεύειν' Λέγεσιν αὐτώ" 
Ἐρχόμεθα καὶ ἡμεῖς σύν σοι. Ἐξῆλθον., αὶ “ ἀνέβησαν: εἰς τὸ arci» εὐθὺς, καὶ ἐν 
ἐχείνη T3 voxTi Ὀλίασαν ἐδέν. ΤΠρωΐας δὲ ἤδὴ γενουνϑμης ἔφ ὁ ᾿Ιησᾶς εἰς T αἰγια- 
λέν" 3 μϑύτοι ἤδεισαν οἱ μαθηϊαὶ, ὅτι Ἰησϑς 21. Λέγει ὃν αὐτοῖς ὁ Ἰησϑς᾽ Παιδία , 
7 , " , / a M y € NIU 5 p.d 7 5 ^ 
ph τι τοροσφάγιον ἐχέϊε; ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ" OU. Ὁ δὲ eer avrog Bade eis τὰ 
δεξιὰ μέρη T8 πλοία τὸ δίκτυον, καὶ εὑρήσέϊε. Ἔβαλον ἂν, X οὔκ ἔτι αὐτὸ ἑλκύσαι 
ἴοσυσαν zu T8 πλήθεις T ἰχθύων. Λέγει ὃν ὃ μαθητὴς ἐχέν(Θ», ὃν ἡγάπα ὁ "Ixc8s , 
«9 Πέτρῳ Ὁ Κύριός ài, Σίμων ὃν Πέτρί(θ.» ἀκόσας ὅτι ὁ Κύριός '&, "t ἐπωδύ- 
ΤῊΝ 


οι ὦ tom 


im" | 


. 97 
ἐνέβησαν 


, ϑωμιᾷ 7 — ACDEGHKLM. τ. 2. 9. 10. 1t. 12. 16. 29. Colb. duo. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 44. 45. 46.47. 
48. 49. $1. $2. $3. $4. $6. $7- 58. 9. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 69. 71. 72. 78. 8o. 83. 85. 86. 89. 90. οι. 
95. 96. 97. 106. Evang. 1. 2.3.4. 5.6.8.9. 11.12. 13. 14.15. 16. 17.20. 22, 24. Editio Complur. Plantin. Ben- 
geli, Genev. Verfio Syra utraque , Copt. ZErhiop.-4rab. Codices Latimi. Chryfoflomus . Cyrillus , Nonnus , Damafce- 
nus d. a6. Theodorus Studita, Antioch. 1. 46. 111. vy. ZWeophbylaius , Theophanes, Eutbymims, Horologimm. adu- 
guflinu: in 1. & "Tr. 79. Cyprianus , Ephraim in SS. Apoftolos. probante Millio prol. 1050. 

πεπίςευκως ] πεπίτευκως» 7. 9. 12. 38. 83. a prima manu. ἰδόντες -- με Colb, 
30. 61] — D. ἐνώπιον ^P μικθητῶν αὐτοῦ ) — 63. 
αὐτοῦ  --- AK. 42. 45. 71. Verfio Syra pofterior habet cum afterifco. 
βιβλίῳ ] βίβλῳ D. (0 34.} — σ. ἃ prima manu. 
"Σ΄ Ἰησοῦς ] Ἰησοῦς AD. 1.3.44. 69.72.74.80.83.85. 86, 87. 89. 90. 97. 106. Editio Complut. Bengelii , Cyrillus. 
ἐςιν ὁ pis s € ists ἢ χριςὲς iig ἐς ιν D. ἱ 
Can] m ἀιώνιον C. a prima manu, ut videtur. D 13.69. 91. Veríio Copt. Syr. prior , ὃς pofterior cum afte- 
rilco. ZEtbiop. Arab. Sax. Codices Laz. Irenaeus 1I. 16. Nonnus. Cyrillus , Chryfoflomus. Fauffinus , Gaudentins, 
1. £2] 7 δὲ $1. 74. 89. 99. | E ταῦτα | — 64. Evang. 12. 13. 14. 
ἐφανερωσεν ἑαυτὸν πάλιν] πάλιν ἐφανέρωσεν αὑτὸν D. 
πάλιν --- Ο aj. 42. 47. 51. 56. 28. 61. ὅλ. 66. 83. 86. 106. Evang. 12. 13. 14. 24. Chryfoftomus, 
πάλιν ὁ "grs ] ὁ ᾿Ιησῶς za» 6g. ὁ Ἰησδς — D 51. Chry[o 0mts . 
τοῖς ἰυαθηταῖς  - αὐτῷ DG 3. 9. 11. 29. $9. 60. 64. 68. 86. 89. 9o. Verfio Armen. Syr. Codices Latini, 
“«Ἔ αὐτῇ ἐγερθεὶς οὐκ νεκρῶν 3. YO. 47. 76. 59. 61. ὅς. 66. 69. 83. 106. Evang. 24. —— Editio Era(mi , Cos 
linaei, Bogardi. Verfio Vulg. Sax. probante Mijllio & Bengelio. 2. ὃ pofterius ] ὃς » D. 
y τῷ Ζεβεθιίς ἢ ὑιοὶ Ζεβεδωΐε DIE, 57. 85. 90. ex emendatione. 96. 97. TF ὑιοὶ C. Verfio Copr. 
. οὐὖτξ ]) — 42. Verfio Syr. 3. λέγει ] s) λέγει 63. 73. 


«rois  τέτοις D. ἢ ἡμεῖς ] — τὶ 
σοί 4- :5 A. Verfio Vulg. Copt. Syr. prior & pofterior cum afterifco. probante H. Grotio. 


ξξῆλθον ] ἐξῆλθαν D. “ἘΞ οὖν GL τό. 36. $3. $9. 63. 64. 68. 73. 106. Evang. 2. 20. 

ἀνέβησαν ] συνέβησαν D. ἐνέβησαν ACEGHKL. 1. 2. 3. 10. 33. 34. 35. 36. 37. 39. 39. 42. 44. 46.49. 
$1. 53. 57. $9. 62. 65. 68. 69. 71. 72. 73. 74. 83. 86. 9o. 91. 96. 97. 106. Evang. 2. 8. 12. 13. 14. 19. 
24. Editio Complut. Plantin. Bengelii. probante 7. Millio prol. 1378: 

εὐθὺς Ἴ — CDL, 1. 33. 69. Verfio Vulg. Syr. Copt. Armen. probante 7. Millio prol. 432. 

4.9] — G. 42] —— $9. 69. Evang. 1. Codices Latizi. 


Mi 
γενομυένης ] γινορδύης ACL. 86. οἵ. Editio Erafi 1. 2. ΑΖ. ὁ] — ACD. 3. 44. 


Sinai. Nam illi, nifi vidiffent tonitrua , & flammas 
& fulgura, montesque trementes & vocem tuba- 
rum, non accepiífent legem: profelytus vero, qui 
horum nihil vidit , venit, & fe ipfum confecrat Deo 
S. B. regnumque coelorum fufcipit. 

I. ἐφανέρωσεν 1.Tiz. lI. 16. Supr. XX. 28. 
inf. 4. ut. Deus. 

5. μή τι — ἔχετε] "ttriflopbanes Nub. 731. ἔχεις 
τί; Scbol, χαριέντως T9 yug τί τῇ τῶν ἀγρευτῶν λέξει 
χρώμωνος. τοῖς γὰρ ἀλιεῦσιν ἢ ὀρνιθωγρευταῖς ὅτῳ φασὶν" 
ἔχεις τι; 

προσφάγιον Gloffae. pulmentarium por Qayior. Co- 
dex D: aliquid manducare. He/yebius ὄψον, mpoc- 
φάγιον. Thomas. ὄψον, $ προσφώγιρν. Moeris. "Odor, 
᾿Αὐικῶς προσφάγιον, Ἑλληνικῶς, Euflatbius in Il. ^. 


P. 814, 15. ἐπὶ τῇ ἁπλῶς προσοψήματος, ταυτόν δ᾽ εἰ- 
πεῖν κοινῶς προσφώγιον, vo ὀψάριον λέγεται. 

7: ἐπινδύτην Pollux VII. 45. ZruJh καὶ ὁ ἐποδότης 
ig» ἐν τῇ πολλῶν χρήσει, ὅςις βύλοιτο ἂν καὶ τότῳ τῷ 
ὀνόμυωατι βοηθεῖν φαύλῳ ὄντι, ληπτέον αὐτὸ ἐκ τῶν Σοφοκλέες 
Σκυρίων Πέπλες κτινίσ'αι καὶ λινοπλυνεῖς ἐποδύτας. καὶ 
ϑέσπις ------ ἔργῳ νόμιζε γευρίδας ἔχειν ἐπειδύτην. ἄντεκρυς δὲ 
δοκεῖ τὸ ἐν τῷ Νικοχάρες Ἡρακλεῖ χορηγῷ" φέρε νῦν ταχέως 
χιτῶνα τ΄ ἐπεδύτην, τῇ νῦν χρείᾳ βοηθεῖν. Ἐμβδεῤίωξ ex 
Aelio Dionyfio inll.c.p. 1226, 44. χιτὼν ὁ ζωςὸς 
καὶ γυναίκειος" ὁ δὲ ἀνδρεῖος χιτωνίσκος, 0 τινες ἐπενδύτην. 
Cyrillus Lex. ἐπενδύτης, inftita , fuperaria. Swi- 
das ἐπενδύτης, jur ὑποδύτης τὸ ἐσώτωτον ἱμάτιον, ὃ καὶ 
ὑποκώμυισον λέγεται" ἐποϑθύτης, τὸ ἐπάνω. Ποογὶς χισῳ- 
γίσικος καὶ χιτὼν Ala ὑποδύτης" καὶ ἐπινδύτης, ἑλλη- 

viai. 


XXE ἘΔ ITO AN NCHTN 963 


8 τὴν διεζώσαῖο. Cm γ) γυμνὸς) αὶ ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς "T ϑάλαοσαν. Οἱ δὲ ἄλλοι μα- 

Olai τῳ -«“λοιαρίῳ Ἧλθον» (d 9 σαν μακρὰν zum γῆς, ἀλλ᾽ ὡς σι πηχῶν Δ’ 5.- 
9 κοσίων) σύρογες τὸ δίκΊυον T ἰχθύων. “Ὡς ὃν ἀπέβησαν εἰς T γὴν, βλέπεσιν ἀνβρακιὰν 
κειμένην, ἡ ὀψνάριον ὀχεκείμενον, x, ἄρτον. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησϑς' ᾿Ενέγκα]ε πὸ T 
ὀψαρίων ὧν ᾿ὁλιασαῖε vov. ᾿Ανέβη Σίμων ΠΠέτρ(θ», 3 ἐΐλκυσε τὸ dixluoy "£2 ὃ γῆς, 
μεφοὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκατὸν τσεντηκονταίριῶν᾽ X, τοσότων ὄντων Οὔκ. ἐογίοθη τὸ δὶ- 
xTuo. Λέγει αὐτοῖς ὁ LwSs Δεῦτε, ἀρισήσατε Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα T. μαθηϊῶν eEdla- 


5 ^ 3 ε ü ῳ s 
13 σαι αὐτόγ' Σὺ τίς εἰ; εἰδότες ὅτι ὁ Kópiós "Got. " Epxce.) & ὁ Ἰησοῦς, καὶ λαμβάνει Y 
14. &plor , x δίδωσιν αὐτοῖς. X τὸ ὀνάριον ὁμοίως. Τοῦτο mdw τρίτον ἐφανερώθη ὃ "Incous 


M - X 173 e 7 e 
vois μαθηϊαιῖς aUrou, ἐγερθεὶς ex νεκρῶν. Ὅτε ὃν ἠρίστησαν, λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ 
c S - ET bz , e ^ 
$'I»soUs Σίμων Ἰωνᾶ. ἀγαπᾷς μὲ πλεῖον τέτων; Λέγει αὐτῷ" Nai Küpe σὺ οἷ- 
- / c -« 
δας ὅτι Φιλῶ σε. Λέγει αὐτῷ Bóoxe τὰ ἀρνίᾳ μα. Λέγει αὐτῷ τσάλιν δεύτερον" Xí- 
- , D [74 , 3 [od Dl 
py Ἴωνα.» ἀγαπᾷς με; Λέγει αὐτῷ" Nai Κύριε" σὺ οἶδας ὅτι Φιλῶ σε. Λέγει αὐὖ- 
c / SN y nf ! ς 0 1 " ^ 1 / , [od c» ᾽ 
τῶ Ποίμαινε τὰ arpoBat]e, μα. Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον Σίμων Ἴωνα, Φιλέις με; Ἐλυ- 
, c / eJ fv SLONES N , E x3 τς 3. x69. / RN / 
arit» o Πέτρ(" ὅτι εἰπεν αὐτῷ τὸ τρίτον" Φιλέις μὲ; X, εἰπὲν αὐτῷ" Κύριε, σὺ πτά»- 


εἰς ] ἐπὶ ACLM. 29. 33. ὅο. οι. Evang. 20. 24.. Cyrillus. 


μαθηταὶ ] - αὐτῇ 69. 


τὰ 


ἠδεισαν ἔγνωσαν L. 33. Cyrillus. 


5. o5] — 12. 29. 68, 85. 106. Evang. 24. Editio Erafmi, Colipaei, Bogardi. Verfio Copt. Codices Latini, 


αὐτοῖ; ] — 12. 


Bao οὖν | οἱ δὲ ἔβαλον D. 

αὐτο ἑλκῦσαι ] ἑλκῦσαι αὐτο T. 

ἐσχυσαν ἰσχυσὲν 63. ἔσχον DL. 1. 4- 15. 29. 
ig» prius] 4F- μνῶν D Verfio Syr. - 


y 6. en B&»srs Editio Erafmi 2. 3. 4. $. Colinati. 


πηχῶν πηχέων A. 

- σύροντες ] σύραντες τ. 
ἐκ DL. 

ἐπὶ ὃ γῆς ] ἐπὶ τὴν γῆν 1. 33. 69. Evang. 20. 

ἐπὶ ὃ γῆς wise] piso ἐπὶ τὴν γὴν D. 

12. ἡ Ἰ»σοῦς ] — 96. 

T μαθητῶν ἢ - κὐτοῦ 29. 42. 

2) εἷς Editio Erafmi. 

$] — D. 

14. τοῦτο -Ἑ δὲ 33. 26. Verfio Copt. 

αὐτοῦ — AQCL. 1.33.53. Verfio Copt. Cod. Lat. 


Nonnus, Hieronymus in Matth. XVI. 17. 


πλεῖον τουτῶν | — Colb. Cod. Lat. ^. zi τούτων D 44. 
ἀρνία πρόβατα D. Codices Latioi, 
πόλιν ἢ — D. * τοι. 


a λέγει αὐτῷ pofteriori ad λέγει αὐτῷ comm. 17. 1. 


αὐτῷ] 


T ἀνακειμένων Verfio Vulg. 
13. οὖν ] CDL 1. 33. 68. 91. Codices Lat. Cyrillus. 

xj δίδωσιν] ἐυχαριςήσας ἔδωκεν D. 

ἐφανερώθη ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν 71. 

15. οὖν ] — 63. 73. Colb. 

' và Σίμων, Πέτρῳ ὁ ᾿Ιησοῦς ] € Ἰησοῦς τῷ Σίμνωνε Πέτρω D. Codices Lat. 
"Io  Ἰψάνε C. a prima manu ,(1e«»z ex emendatione.) DL.& in Verf. Latina : 


—— $6. 
τὸ] — 69g. 


αὐτὸ] αὐτὲς 63. 


ἑλκῦσαις  ἑιλκῦσαι D. 


.€ Ἰησοῦς ] ᾿Ιησοῦς D. 


] εβώλεν ἑαυτὸν ] ἥλατο D. 
ϑάλαοταν ] -Ἐ ἐλθεῖν mpos τὶν Ἰησοῦν Verfio δ)γ. ex Matth. XIV. 29. 


8. ἦλθον ] nada» D. 


Δἰακοσίων ] ὀκτωκοσίων Verfio Copt. fcribens e pro c. 
9. ἀπέβησαν ] ἀνέβησαν gi. Verfio Syr. 
11. ἀνέβη ] ἐνέβη L. 1. Cyrillus. 


κειμυένην ] καιομνένην Cod. Lat. 
TF. οὖν 1. 33.91, Verfio Syr. utraque. Copt. Cyrillus, 


εἰς τὴν γῆν ACL 42. 78. Cyrillus. 
1 itin μεγάλων ] μεγώλων ἰχθύων ADG 1. 


77 3 . 


— 7. Millius prol. 435. ' 
δὲ Verfio Syr. 
αὐτοῖς αὐτὸν 73. 
eT] —— CD, 
δὲ Verfio Syr. 
] — 86. Codices Lati»i. 
Johannis. Verfio Vulg. Copt. 


N 


4 Ἰησοῦς 


lea» οι. Editio Erafmi , Colipaci. ctiam comm. τό. ὃς 17, 


αὐτῷ pofterius] Jl ὁ Ἰησοῦς D. Verfio JA 


16. λέγει αὐταῖ πάλιν ] πάλιν λέγει αὐτῷ C. Verfio Cope" 
δεύτερον ] - ὁ xe» D. 


αὐτῷ tertium ] 4l» εὐ με ἀγωπᾷς € φιλεῖς Verfio Syra pofterior. 


τὰ πρόβατά με] μὲ τὰ πρόβατα D. --:3 33. 
17. τὸ prius] — C. 

εἶπεν pofterius ] λέγει AD 78. Codices Latini. 
e Ἰησοῦς ] — D r1. 33. Verfio Vulg. Copt. 


νίκα, Hef[ycbius. ὑποδύτης, τὸ ἐσώτερον ἱμνάτιον. 1. Sam. 
XVIII. 4. 2. $27. XIII. 18. 

8. πηχῶν ] Apoc. XXL. 17. Moeeris πηχέων, ᾿Ατ- 
τικῶς πηχῶν,ἑλληνικῶς, Thomas. πηχέων λέγε, ὁ πηχῶν. 
Pbrynicbus p. 104. πηχῶν, πήχως, δεινῶς ἑκάτερον ἀν- 
&c1 lixov* δέον πηχέων χαὶ πήχεος. 

* 9. 1. Reg. XIX. 6. 

II. py] Hieromymus in Ezech. XLVIT. Ajunt 
autem qui de animantium fcripfere naturis & pro- 
prietate, qui ἁλιευτικὼ tam Latino. quam Graeco 
didicere fermone, de quibus Oppianus Cilix eft, 
poéta do&tiffimus, CLIII. effe genera pifcium. 2. Pa- 
7al. 11. 17. Mattb. IV. 19. 

14. τρίτον Difcipulis plerisque aut omnibus ;pri- 
mo ipfa die, qua refurrexit fupra X X. 19. fecun- 
do octiduo poft 26. tertio XXI. 1. 


κύριε — giat 
Ἰησοῦς C. 


πρόβατα] ἀρνία 69.  ετῇο Vulg. prob. 7. 4. Bengelioin Gnom, 


Iova ] ᾿Ιωανᾷ 69. x; ] — A. Codices Latini. 


σὺ πάντα] πώντα σὺ CD. Cod.Lar. 
πρόβατα ] προβατια AC- 


I5. βόσκε] Philo deter. infid. pot. T. r. P. 197 
18. ad Gen. XX XVIL. 16. c μὲν Ὑὰρ βόσικοντες “πᾶ 
φὰς ---- παρέχεσι τῷ ----- ϑρέμματι, Y ἕς ἀκράτορες 
ἑαυτῶν γενόμνενοι καὶ κακοδορεμνονξμυεν᾽ οἱ δὲ ποιμυαίνοντες, pu 
χόντων καὶ ἡγεμνόνων ἔχοντες δύνωμοιν, τὰ ἐξηγριωμυένα ἡμυερῷ- 
σι, φέλλοντες τὸ τῶν ἐπκιθυμυιῶν μνέγεθος. ὁ ποιμυοίινων ali- 
quam utilirarem ex ovibus percipit r.Cor. IX. 7. 
ὁ βόσκων nullam. Mazzb. VIII. 33. & parallel, 

17.7» τρί».ν] Tu,qui cum contemtu Collegarum 
te jactafti Matth. X XVI. 33.35. eadem vero no- 
Ce promifii immemor me turpiter negafti, adhuc 
ne retines eundem animum? an :vero modeftior 
factus es, ita ut peccati admiffi te pudeat poeni- 
teatque? 7udic. IX. 38. Ter eandem quaeftionem 
repetit , cum aliqua variatione. Secundo dicit; 
non jam quaero , utrum me plus his diligas , fed u- 

Ffffff2 trum 


EiA X JOAN XXI. 


^ LY. 7 -" e 
τὰ das σὺ γινώσκεις ὅτι Φιλῶ cé. Λέγει αὐτῷ o DIüs Βόσκε τὰ τορόδατά, με. 
E S 24 X / ei n. f Θ" εζώ jlà ' , [7 UN " 8 
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ὅτέ ws vere Dv , ἐς, ὥννυες σεαύϊογ, Xj emt erus ὅπϑ ἤθελερ' 1 
ἣν As ΣΝ ᾿ t , 

ὅταν δὲ γηράσης,, Glocis τὰς χεῖράς au , ἡὶ dA» σε ζώσει, καὶ οἴσει ὅπ B Δέλεισ. 

n N05. , 4 ΩΣ , , 
Τῦτο δὲ εἶπε, σημαίνων ττοίῳ ϑανάτῳ δοξάσει T Θεόν. Kal T&TO εἰπὼν, λέγει αὐ- 19 

n A] N € ͵ 
τῷ" ᾿Ακολούθει μοι, ᾿Επιᾳραφείς δὲ o ΠετρίΘ" βλέπει "T μαϑηΐὴν, ὃν ἡγάπα ὃ Ἶη- 20 
e 3 A" 9 Vf , “ / PA e E" UH NES : 
σῶς, ἀκολεθβῆα,, ὃς x ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπγῳ "i τὸ «ON αὐτᾶ, αὶ ume Κύριε, 

, 


18. ὅτε] ὅτι C. 


τις 


X; primum] — αὶ 


; 9« 
ἄμ. 4» D 1. Verfio Syra pofterior in margine. Cyrillu; in Jo.p. 757. 1120. Chryfoffomus. 
Qíru] ζώσεσιν D τ. Verfio Syra poíterior in margine. Cyrillus l. c. Chryfoftomus. 


οἴσει] ἀπάγεσιν σε D. in Verf. Lat. ducent, 
vilius 1. c. Chryfoflomus. 

εἶπεν ἔλεγεν τ, Chryfoffomus. 

20. δὲ 1 — AC ut videtur. 69. Verfio Vulg. 

ὁ Πέτρος] ΠέτρΘ»- 1. / 


&xoAslsórre] "e aid Verfio Syra prior, ὃς pofterior cum obelo- 


κύριε 15 G. παρωδιδοὺς | zr ped ay D. 


ἀποίσεσιν TÉ 1. 


éz5] 4- σὺ D. 


» 


οἰσασιν σε A. Verfio Syra utraque. Cy4 
19. τοῦτο prius] ταῦτα D, 
τοῦτο pofterius] τούτῳ 14.. 


οὖν 33. Chryfoflomus. 


ὁ ᾿Ιησοῦς} Ἰησοῦς D. h 
εἶπεν] -- αὐτῷ D 33. 
σε] — Editio Erafmi 1. 2. Aldi. 


21. τοῦτον] -{- οὖν D 33. Verlio lg. Copt. Syra pofterior cum afterifco. Cyrillus, Origenes in Jo. XIII-231 
22. μυένειν τῇς οὕτως D. Verfio Vulg. contra B. tefte Maldonato , & Codex Brixianus apud Blanchintmn. 


Spaxoposi] Ἰρχωμιο, $1. 52. 96. & comm. 23. 


ἀκολούθει puo]. puo ἀκολούθει ΑἸ) τ. Origenes in Jo. XIII. 335. Cyrillus. 


23. 0 λόγί(Θ- or O-] οὗτί(Θ- ὁ λόγ» D 1. 
ἀδελφοὺς} -t- "ὁ ἔδοξαν Ὁ. 

ὅτι pofterius] — D- 

ἀλλ᾽ 1 ἀλλὰ D. 

τί — D. at in Verf. Latina: quid. 
χούτων] τούτε 63. 73. — "9 4. 33. 69. 


€ λόγί(Θ» 5. Cyrillus , Origenes. 


αὐτῷ | «ov» D. —— 69. 
διποθνήσκει ] δι στοθνήσκεις D. 
iv] οὕτως Verfio Vulg. 


τί πρός cs] — τ. Verlio 24rmen. 24. 6] ποιούς 


x; prius] τῇς ὁ D. Verfio Syra polterior cum afterifco. Codices Latini. 


oidwpusy ] oid. μιὲν P. Lyferus. 


" ΄ 30M D D Li 
υ * 
ἡ μαρτύριο, αὐτὸ 1 αὐτοῦ ἡ μικρτύριοι Τὸ 


25.] — 63. Schol, Cod, 36. ἄλλος δὲ φησὶν, τεροδϑήκην sibus τοῦτο, τεθεικότίΘ» pum αὐτό r0 TF Φιλοπόνων ἕξω. 


trum omnino me diligas. An re bene confiderata 
& ex animo loqueris? recordare, quam temere o- 
lim promiferis, ὃς quam temere promiffum fefel- 
leris. Tertio: quid ais? non me diligis folum , ve- 
rum amas etiam ἢ nofti, amicum vita debere es- 
(8 cariorem ? mene amas nulla utilitate quaefita ὃ 
eane tibi mens eft, ut velis conftanter manere in 
mea amicitia, & quaevis potius fübire pericula, quam 
me iterum deferere? vid. in 70. XI. 5. T'er Petrum 
interrogavit, ut illi occafionem praeberet tripli- 
cis abnegationis maculam triplici profeffione eluen- 
di: & ut eo fortius ad conftantiam adhortaretur. 
Be Petrus , tacite fibi exprobrari veterem le- 

itatem, ejusque poenitentia du&us ferio doluit: 
fi cum alio mihi res effet, vix fperarem , me ab ip- 
fo in gratiam receptum iri. Viro honefto fimpli- 
citer & (emel affirmanti merito habetur fides Mat;b. 
V. 37. at qui fidem fefellit, dignus eft, cui in 

ofterum fides non habeatur, etiamfi centies, & 
[SEU jurejurando interpofito, promitteret. Ego ter 
te negavi, culpam agnofco: Sed novi benignitatem 
tuam; novi tibi intimos mentis meae receffus efe 
perfpectos ; haec res mihi fiduciam addit ; fcio ani- 
mum quem nunc gero , tibi difplicere non pos- 
Íe. Amori in te meo magnum incrementum acces- 
fit, tum quod pro rne mortem oppetiifti tum quod 
mihi tam benevole curam ovium tuarum modo 
commififti. 'Oves iftae, quo tempore Petro com- 
mittebantur erant adhuc teneri agni , που τ di- 
ícipuli a Petro ex Judaeis & gentibus adducendi 
Matth. XVI. 18. A&. II. 37. 38. X. 34.35.47. 
Quando vero etiam oves committit , fignificat eum 
ad fenecturem "victurum, & Ecclefiam conftitu- 
tam ὃς ordinatam vifurum eífe. z4botb  Natbaz 
17. llla hora dixit Mofes Jofuae : populus ifte, quem 
tibi trado , non trado tibi hircos, fed hoedos; neque 


oves tibi trado fed agnos , quia nondum ftuduerunt 
in praeceptis, & nondum pervenerunt ad hircos 
S. D. Cant. 1. 8. 
πρόδατα ] Sup. I. 29. Pollex VII. 184. «ἢ πρό- 
βάτων ἡλικίχε, v) MAY. ἀπὸ γονῆς εἴποις ἂν quom xov τὸν δὲ 
ἕτειον ἄρνα εἴποις ἂν ἀλυνγὸν ἢ ἀρνίον" εἶτα εἴποις ἀρνὸν. Eu 
flatbius in Od. .. P. 352, 11: τέλειος οὖν ὁ ἀρνειὸς, 
καὶ ἐκ ἀτελὴς κατὼ ἄρνω καὶ ἀρνειόν' τρίτη δὲ ἡλικία δοκεῖ 
ὁ ἀρνειὸς, τέταρτος δὲ utr αὐτὸν ὁ λειπογνώμνων og Φασὲ 
ἕν οἱ παάλαιδι, ὅτι ὦ μυόνον τρεῖς ἡλικίαι, ἀρὰν, ἀμνὸς, 
ἀρνειὸς, καὶ ὅτι τῇ ἀμνῷ καὶ ϑηλικὸν ἡ ἀμινὴ. τορόβατον αὐ- 
τὸ pum o τῇ ἡλικία. xci ὅτι dari ἐνιαύσιον ἄρνα δηλοῖ — 
ἀλλὰ καὶ ὅτι ἰσρος ἐν ὠττικαῖς λέξεσιν ἄρνα φησιν, ἀμνὸν, 
εἶτα ἀρνειὸν, εἴτω λειπογνώμιονω. aMIIWIOTIIUS. ἄρνες καὶ ὠρνειοὶὲ 
διαφέρεσιν. ἄρνες μὲν γὰρ λέγονται οἱ νεογνοί΄ [I 7.352.] 
ὡς δὲ λύκοι ὥρεσσι ἐπέχρααν" ἀρνειοὶ δὲ οἱ τπροήκοδες τῇ 
ἡλικίᾳ [H. r. 197. 198.] ἀρνειῶ pu ἔγωγε rna z»- 
γισιμάλλῳ, OTT Oy μέγα πᾶν διέρχεται ἀργογνάων. 
Thomas. ἄρνες, οἱ νεογνοὶ" ἀρνειοὶ, oi περοήκοντες. 2 dpol- 
lozius Biblioth. 1. 9. διὰ φωρμνώκων αὐτὸν ἐπωγγελλο- 
μένη ποιήσειν νέον, καὶ τῷ πιςεῦσαι χάριν, κριὸν μυελίσασα 
καὶ καθεψήσασα ἐποίησεν ἄρνα. P/fal. CXIII. 4. 6. ἄρα 
vie τρόβατων Hebr. filii ovium. erem. L. 45. τὰ ἀρ- 
γία τῶν προβάτων Hebr. parvae ovium. Procopiws in 
ΕΔ]. ΧΕΙ UR τῷ Abys δηλξντος τὸς ἀρτιυγενεῖς 
ἐν χριφῶ, διόπερ ἀκύλας ἀρνία arr. 
8. γηράσῃς ] Thomas. γηρᾷν καὶ παταγηρξένοιε, ἀρ: 
χαιότερον" οἱ δὲ ὕςερον γηράσαι καὶ καταγηράσαι. 
ἐκτενεῖς τὰς χέρας "Arrianus Epic. IIl. 26. 5 i» 
τῷ βαλανείῳ ἐκδυσώμυενος, καὶ ἐκτείας σεαυτὸν, ὡς οἱ ἐπ 
φαυρωμνένοι, τριβῇ ἔνθ καὶ ἔνθεν. "Artemidorus 1. 78. 
εἰ δὲ τις ὑψηλὸς ἐπί τινος ὀρχεῖτο, εἰς φόβον καὶ δέος πεσεῖν 
7αι, xaxSpyog δὲ ὧν, φαυρωθήσεται" διὰ τὸ ὕψος καὶ D 
τῶν χειρῶν ἔκτασιν. Prius autem quam cruci affige- 
rentur, collo furcae inferto, & manibus difpeífis 
ὃς ad furcae cornua deligatis per urbem Romam. 
Cir^ 


Sm ιν, 


XXL κατ τ DPO^2A"N W HN 96$ 


21 τίς CM) ὃ διδούς σε, T&row ἰδὼν ὁ Ilérp(Ew λέγει τῷ Ἰησϑ' Κύριε) οὔτίΘ» δὲ 
/ , 5 9 € UE gaiiN 4 Ὁ / ! e » IRIS ΤῊ SN» 
22 τί; Λέγει αὐτῷ 0 Ly8s Ἐὰν αὐτὸν Θέλω pde Ἑὼως ἔρχομαι, τί apos σε; σὺ ἀ- 
23 κολούθει μοι. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγ(Θ» οὗτ(Θ» εἰς τοὺς ἀδελφεὶς, ὅτι ὁ μαθηϊως exei dic 
» , 3 5 c e , 
Ῥποθνήσχει" x3| Sx εἶπεν αὐτῷ ὃ Ἰησᾶς ὅτι dx, Σσθνήσχει" ἄλλ᾽, Ἐὰν αὐτὸν ϑέλω 
U 1 € ev 
24. μδρειν ἕως ἔρχομαι, τί wpós σε; Οὗτος. θῖν ὁ μαβηϊης ὁ μαρβ)υρῶν «eA τούτων, χαὶ 
, eu » τι γι € ΕἸ b 

25 γράψας ταῦτα" «gà οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς "6r ἡ μαῤ)υρία, αὐτοῦ, Egi δὲ x) ἄλλα Gro - 
λὰ, 


Sw εἰς παράσασιν τῇ cauia T γεγραμμένων εἶναί τὸς γεγενημνένα παρὰ V κυρία Sadwnras κατὰ ip δὲ ὑφ᾽ ἑτέρου ὡ- 
γνοίᾳς S πρώτε τυχὸν ἔσωθεν, ὃ μέρ» di E ᾿Ευαγγελίε γραφῆς γενόμνον, tiva δ΄ χρόνε C v συνηθείας Ajé πάντων αὐτὸ 
ΚΗ ᾿Ἐναγγελίων QupsoX ταρασκευάσαντίΘ», οὕτως βεδαίαν ἐχηκότ(» τὴν δόξαν παρὰ πᾶσι τοῖς ἐτις οἷς, diet ἀληθῶς μέρ». 
9, € τέλ(» 35. παρὰ τῷ ᾿Ευχγγελις οὔ γροφέντων aredmuAX s ia. μυὴ δύξωμνεν τοὺς ϑεοπνεύς ες T ᾿Εναγγελις ὧν Ἀὐφιρεῖν κα 
3j πταραχαράοτσειν λόγες. bu» τούτε TOU νοήμνοιτίΘ» ὁ 9 εῖος Βασίλει Ὁ)» κινηθεὶς cy τὴ ἑξαημνέρω ϑαυμνώξων τὴν κτίσιν τοῦ ϑεοῦ 
οὕτω φησι" det C T εὐτρεχέτατον νοῦν ἐλάώτηονα φανῆναι τοῦ ἐλαχίξ αὶ T c» τῷ κόσμῳ, τορὸς τὸ κωτ᾽ ἀξίαν αὐτῷ ἐπεξελ-: 
S3,» T. ὀφειλόρϑυον ἔπωινον διτοπληρῶσωι τῷ κτίσαντι, : * 

Hugo Grotius in c. XX. 30. ὃς XXI. 24. 25. quem fecutus eft 7o. Clericus , totum hoc caput Joanni Evan- 
geliftae abjudicat, fufpicaturque,a Joanne Epifcopo Ephefino pro Ecclefia ejusque confenfu haee fctibente, ad- 
Je&ta fuiffe: cujus tamen rationes nobis minime probantur. Quod enim primo ait: ficut caput ultimum Penta- 
teuchi & caput ultimum Jofuae poft Mofis ὃς Jofüae mortem additum eft a Synedrio Hebraeorum , ita & hoc 
caput poft mortem Joannis fuiffe additum ab Ecclefia Ephefina hoc maxime fine, ut oftenderetur impletum , quod 
dc longaevitite ac non violenta morte Joannis Dominus praedixerat;ea componit, quae minime funt paria. Im 
Deuteronomio enim & libro Jofuae & mors & aetas & fepultura Mofis atque Jofuae narrantur: in Evangelio 
autem Joannis nec mortis ejus fit mentio, nec quicquam legitur,quod non ab ipfo, cum Evangelium ftribetet, 
longaevo fcribi potuerit. Quod porro addit: argumento eft, quod in fine capitis ( XXI. 25. ] claufula huic 
[XX. 30.] fimilis repetitur: noftra interpretatione pofita facile refellitur; fecundum nos enim cap. XX. de mira- 
culis , cap. vero XX1. de regno Chriíti poft adícenfionem loquitur , quod pofterius longe majus & epilogo , & iis, 
quae in principio fcripferat , eft convenientius. Quod denique cauffae fuae praefidium quaerit in numero plurali 
οἰδαμνεν, alioqui fi Joannes hoc fcripfiffet, dicturus fuiffet ut füpra xxiv oidtv , ὅτι ἀληθὴ λέγει, XIX. 35. no- 
bis parum videturfirmum. Nihil enim & Joanni & aliis fcriptoribus ufitatius, quam numerum pluralem adhi- 
bere pro. fingulari; idem qui fcripferat commate 24. οἰδωμνέν, fcribit commate fequenti eg». vid. r. Jo. I. 1. 


circumferebantur. Licisius Macer in hiftoriis. De- 
ligati ad: patibulos circumferuntur, & cruci defi- 
guntur. P/zutus Carbonaria. —— Patibulum feram 
per urbem, deinde affigar cruci. Milite glor. II. 
4. 6. Credo ego iftoc exemplo tibi effe eundum 
actutum extra portam, difpeffis manibus patibu- 
lumcum habebis. Perfa V. 2. 72. Manus vobis 
do To. & poít dabis, fub furcis. Sexzus Empir. 
a. Phyf. II. 138. παρὰ τὴν ἐνάργειαν - -- τὸ ἐν τῷ αὐὖ- 
τῷ χρόνω λέγειν καὶ ἐκτείνεσθοι τὴν χεῖρω καὶ συφξέλλεσϑ αι" 
καὶ ἐκ ἐν ἄλλῳ μὲν ἐκτείνεσθαι... ἐν ἄλλῳ δὲ συςέλλεσϑαι. 

ζώσει Tertulliazus ϑοογρίασο. "T'um Petrus ab 
alero cingitur, cum cruci adftringitur. 

eir ] Hefycbius. οἶσει, ἐνέγκει, προσφέρει, κομνίσει. 
οἰσόμοεν, κομιίσομνεν. οἷστον, κόμνισίιον. ΠΙδογῖς. οἶσε, ὠτῆι- 
κῶς φέρε, ἑλληνικῶς καὶ κοινὸν. Erymol. οἴσετε βήμνα προ- 
Surio! ἐνεεὦτος καὶ παρατατικξ, ist "eap οἴσω μέλλων 
—— ἐξέον ὅτε τῷ φέρω μέλλων ἐκ dev τῷ δὲ οἴσω ἐνες ὼς 
οὐκ fgi. "Apollon Syntax. ποιητικώτερον μὲν τὸ οἶσε, 
κατ᾽ ἐναλλαγὴν εἰρητωι τῆς φωνῆς τῆς Φέρε. 

ὅπε B ϑέλεις ] Euripid. Bacch. 963. ἔπε δὲ, zreju- 
πὸς δ᾽ des ἐγὼ σωτήριος, κεῖθεν δ᾽ ἀπάξει σ᾽ ἄλλος. LL; 
490. τέκνα δὲ ἄλλοι ἄγεσι, βαθυξάνες τε γυναῖκας, ᾧ. 
48. ὅς μιν ἔμελλε Πέμψειν εἰς αἶδαο, καὶ ἐκ ἐθέλοντα νέ- 
σθαι. Euflatbius. ἀφελῶς καὶ actus εἴρηται πρός τιν 
ὁμοιότητα τῶ" ἦγε λαδὼν ἐκ ἐθέλοτω. Il. ᾧΦ. 36. 

19. Ῥάίεο oves meas , non ut dominus , fed ut fer- 
vus, non ut tuam utiliratem quaeras, fed falutem 
gregis, etiam cum periculo vitae tuae 1. 70. III. 
16. 70. X. 11. 1. Per. V. 2. 3. Modo fuifti le- 
vis fuperbus, fervidus, ut folent adolefcentes qui fefe 


fuper alios efferunt, fe comunt ornantque; & di-.. 


Íciplinae impatientes, quod lubet, faciunt: tu et- 
iam collegas contemfifti, primum locum in regno 
mco affectafti, gladio te accinxifti, & temere in 
aulam pontificis venifti. Modo, etiam juvenili 


impetu tunica fuccincta in lacum te jecifti , exten- 
fisque ad nandum manibus ducentos cubitos in a- 
quis emenfus fuifti. Plura & majora a te requiro, 
poftquam ad táturam aetatem ὃς fenectutem per- 
veneris, éxtendes manus non ad nandum, fed ut 
ctuci a militibus delizez?ur , tuque aPduceris ad fup- 
plicium 44. XXI. rr. 13. P/a/». LXXVI. το, 
idem quo ego affectus fum. 1.Pez. IV. τς. τό, Ὁ 

20. ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς ] Joannes eo nomine fe ip- 
fum defignat, quod fuerit difcipulns , quem Jefus di- 
ligebat ; nihil majus dici poffe judicans «ρος. I. 5. 
Gal. II. 20..2. Cor. V. 14. 15. 
' Cum Chriftus Petro diceret: feguere ze ; (imul 
juffit, ut veftigia ejus premeret , & poft tergum ejus 
incederet, & fignificavit, qua morte effet moritu- 
rus, Poft Petrum fequebatur Joannes, ut omnia, 
quae dicerentur , audiret, Lwcae IX. 62. fupra 
XE 36. 5 i 

21. ὅτος δὲ τί ] Ifte vero amicus meus , an , ut me 
nunc fequitur, ita etiam mecum pro te morietur ὃ 
quam hoc mihi gratum foret ! 2. Sa». I. 23. Si 
ne mors quidem nos fepararet. 

22. 1. Cor. XV. 6. Phil. l. 24. 

posi ] Adventus Chri(ti hic ὃς Mazrb. XVI. 
28. XXIV. 3. 34. fignificat everionem Hierofo- 
lymorum, cui Joannes fuit fuperftes, i 

τί πρός σεἽ G/ycas Annal. IV. p. 255. rec ὁ βα- 
σιλεὺς γυναικὸς αὐτῷ τοροσελθέσης ποτε, καὶ TE ὁμυοζύγε 
κατωβοώσης, ὅτι πληγὰς ἐπάγει καὶ ῥαξδισμυὰς αὐτῇ" ἐ- 
δὲν, ὦ γύναι, ταῦτα πρὸς jut » ἔφησεν" ZAAR καὶ τὸν ὁμνό- 
ζυγὸν αὐτῆς βελεύεσθαι κατ᾿ αὐτῷ τροσειπόσης τῷ Γρατια- 
YE, πάλιν ἀπεκρίνατο" τί σοι τορὸς τῶτο, γύναι; “ἀπΙβοί. 
MSS. 1. 1. τῶτο τί πρὸς Μέσας τὰς ἑλικωνιάδως ; “7-- 
riam. Epicfet. jm προσέλθης" ἐδὲν ie. πρός σὲ D. D. τί 
πρὸς tpu£ ; 

23. Fratres vocat εὃς, qui verba Chrifti aliter 

Ffffff 3 & 


wc 


966 E Y» M TAE 


A! LOW XXL 


* u , 7 « m 4“ 3^ , » ἃ 4. δὰ » Y 5 "^ 1 
λα» ὅσα, ἐπ οιησέν o "Dios , eTWea €ay γράφηξϑ χαβθ ἐν, οὐδὲ αὐτο oia p X00 .0y 


χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία. ᾿Αμὺν. 


3. 4. Il. 1. το Tim. I. 8. g. Hinc ctiam intelligitur quid de fententia H. KMammondi , qui duo poftrems Joan- 
nis Evangelii commata Ecclefiae Ephefinae tribuit, fit ftatuendum. ; 


ὅσα ὥ 33. Chryfoflomus , Cyrillus. 
Ἰησοῦς} -- ἐνώπιον "P. μαθητῶν αὐτοῦ 76, 


arab. 

γὴν C 72. 
plut. fequuntur 
34. 35. 44. 46. 
ληψεως ToU κυριξ. 


-F Verfus 2600. Verfio “Ἐλῥίοῤ. 


$5. 66. 105. 107. 


& male interpretabantur. 

25. οἷνναι ] Moeris. ojus, οἶομναι, ἀττικῶς νομίζω, 
ἑλλινικῶς,  Hléfjebius. οἷοιτο, νομίζοι. οἴομναι. νομυίξω 5 
ὑπολαμβάνω. οἰὀμνενον,νομυίζοντα. aA riftot Rhet. IT. 13. de 
fenibus. καὶ οἴονται. ἰσώσε δ᾽ Sor καὶ ἀμυφισβητῶντες 
προςιθέωσιν ἀεὶ τὸ" ἴσωςγ καὶ τάχα" καὶ πάντα λέγεσιν 
Erat παγίως δὲ ἐδὲν. 

Ifaeus. καθ᾽ ἕν τι. fingula. 24mtbol. » 
καθ᾽ iy ἀθρήσας. 

1]. v. 247. is γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυυθήσασθαι, 
Πολλὰ μάλ᾽ ; zd ἄν γηὺς ἑκαωτόνξζυγος ἄχθος ἄροιτο. Exz- 
ffatbius. ἐὰν γρωφεῖεν δηλαδὴ. καὶ βιξλίοις ἐνθεῖεν. Libanius 
O. XI. p. 346. B. πόλιν ὥρμνησεν οἰκέξειν ) ὡς ἂν ἐντυχὼν 
σόπῳ. δυναμένῳ χωρῆσαι τὴν αὐτῷ μεγαλοπρέπειαν. Philo 
de temulent. T. 1. p. 362, το. 52i γὰρ τῶν δωρεῶν 
ἱκανὸς ὀδεὶς χωρῆσαι τὸ ἀφϑονον πλῆθος γ ἴσως δ᾽ οὐδ᾽ ὁ κός- 
μος ἀλλ᾽ οἷα βραχεῖα δεξαμινὰ μεγάλης ἐπιῤῥῥεόσης τῶν τῷ 
S: χαρίτων πηγὴς τἄχις ἀποπληρωθήσετωι, ὡς ἀνωβλύ- 
Qu» τε καὶ ὑπερεκχεῖθαι. Cic. Philipp. 2.44. Praefer- 
tim cum illi eam gloriam confecuti fint , quae vix 
coelo capi poffe videatur. 9. Curtius VIL. 8. 12. 
Si dii habitum corporis tui aviditati animi parem 
effe voluiffent , orbis te non caperet. Ve/lejus Pa- 
terc. 126. Horum XVI. annorum opera quis , cum 
inferta fint oculis animisque omnium , in parti- 
bus eloquatur? Livivs VII. 25. Hae vires populi 
Romani, quas vix terrarum capit orbis, Pbi/o de 
pofterit. Caini T. r. p-253- οὐδὲ γὰρ. εἰπλᾶτον ἐπι- 
δείκνυσθαι βεληθείῃ τὸν ἑαυτξ, χωρῆσαι ἂν ἠπειρωθείστης καὶ 
θαλάσσης ἡ σύμπασι γῆ. Quintilian. 1, VI. prooem. 
ex matre optima atque laudem omnem fupergres- 
fae. Nonnius Marcellus. Accius Bacchis. Neque fat 
fingi neque dici poteft pro magnitate. ScPaP. f. 11. 
1. Si fuerint omnia maria atramentum , && omnes 


δ τ xps?s D. 
οὐ 1] οὐδ᾽ D 1. 


ἀμὴν — ACD 1.33. 9o. a prima. manu. Editio Eraf;mi, Bengeli, Bogardi. Verfio Vulg. Syr. Copt. Armen: 
«Ἐ  εὐαγγέλιον κωτὰ ᾿Ιωάννην ἐτελέσθη, ἄρχε, εὐωγγέλιον κατὰ Axe D. ; 

-- τὸ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγέλιον ἐξεδύϑη MT χρόνες AB. T. χρισοῦ ἀναλήψεως 105. 107. In Editione Coz- 
Epiftolae Pauli. Item in suxepoergíz Codicis Claromontani , & in Can. poft. 85. 


» , ; 
E εὐαγγέλιον κατὰ ledy- 


T xg]. 


“Ἔ cx τοῦ xoi. ᾿Ιωάννην εὐωγγελία, ἐγράφη ἑλληνιςὶ εἰς ἔφεσον pU ἔτηλ. d ἀνα- 
ἔχει δὲ ῥήματω ἀΐλὰ. σίχες Bx. ἐπὶ Δομνετιανᾷ βασιλέως. Nicepborus. ἀρ. Salmaf. praef. in Solinum 
-- ἔχει δὲ ῥήμνωτα ἀλη i. €. 1939. Nicephorus l. c. Verfio Syr. 


junci calami, & totum coelum pergamenum , non 
fufficerent ad 'defcribendum profunditatem cordis 
principum. 44bozb. Natbaz 25. Maffechetb. Sopbe- 
rim XVI.8. Schir R.I.3. R.Jofua,fi omnia maria 
effent atramentum , & omnes junci calami ; & coe- 
lum & terra effent volumen, & omnes filii homi- 
num librarii &c. 7a/kw: f. 1. x. R. Jochanan £. - 
Zaccai dixit: Si omnes coeli effent membranae 
omnesque filii hominis librarii, omnesque arbores 
fylvae calami, non poffent fcribere fapientiam me- 
am, quam didici a doctore meo : ὃς non fepofui a (a- 
pientia fapientum, nifi proratione mufícae hujus? 
quae mergitur mari magno —— ca quae didici a prae- 
ceptoribus meis, quibus non fum inferior, ni(i 
quantum canis lambit e mari. 1. 7acc, IX. 22. 
Scbemotb R. XX XI. tempore futuro cum videbunt 
donum mercedis praecepti , ftupebunt, quia mun-* 
dus totus non poterit capere mercedem illam S. D; 
Ef. LXIV. 4. 

Si haec verba cum vulgo interpretum intelligas 
de miraculis , quae Chriftus ; dum in terris verfare- 
tur, difcipulis fuis contpicienda exhibuit, cogeris 
agnofcere hyperbolen, cui fimilis in libris facris 
non reperitur: Sin autem ea compares cum loco 
Philonis citato ; ubi fapientiam Dei, de qua Prov; 
VIII. 22. fermo eft, dicit praeftare vicem τῆς μνη- 
πρὸς x«i τιθηνῆς. Deum autem πατρὸς, Deumquecum 
fapientia fua τῶν γονέων, magis fit verofimile , a Jo- 
anne fignificari opus fecundae creationis, & guber- 
nationis Ecclefiae , adeoque omnia, quae per A- 
poftolos patrata funt, ut ita coronis Evangelio im- 
pofita refponderet τῷ προσώπῳ τηλαυγεῖ in principio 
I. 1. 2. 3. Ro, XV. 18. 70, XIV. 12. Marc, 
XVI. 20. 





a 


177 
206 
213 
220 
221 
227 
228 
231 


232 


233 
235 


243 


: 2x 


R R 


. 17 confenfum l. confenfus 
6 .&nomaeorum Anomoeorum 
11 Marci IX. το. Marci IX. 20. 
19 Apoc. VII. Apoc. VIII. 
6 Luc. X]. 3j. Luc. XI. 55. 
wit. T. t. adde: p. 806. F. 
memini, quum Exemplaria Vetera 
(quibus paterzmeusin editione Novi 
Te(tamenti utebatur) iger fe con- 
ferrem ,xeperiffe triplicem ícriptu- 
ram, ἀνώγεον cum o in fine, ἃ z- 
γώγεων cum einfine , item ἀνώγαιον 
Lw. XXII. 20. Luc. XI. 53. 
34 Georgio Gerardo 
& ἃ fine p. 149. P. 249. 
7 4 fine ali alios 
4 Col. 2 37. adde : — 21.38. 
antepen. — $5. 
19 C, 2? 1124. 1824. 
18 c. 1 Meritricis Meretricis 
2 c. 1 Exod, VII. Ex. VI. 
1o c. 3 Herodotus1.36. Herodotus Y. 173. 
9 c. 2 pofteriobus pofterioribus 
20 c. 1 Herod. 1I. 74. — Herod. 11. 142. 
Ifc 2 VII. -3 ὙΕΗ. 1: 
18 XV. 6. XV. 16. 
21. 7. 1i. 
' ^ penuk. VI. 14. IV. 14. 
5 Jo. I. 4. Jo. I. 14. 
9 V.L. — 2 adde: $4. $6. 
WEG. X. ema" Auc? 
$4 fne C. 2 Herodot. Herodot. 1. 108. 
l. 29 
A fiue C. 30. c. r12. 
b i c 1 reprehen- reprehenfiones 
fines 
3 V.L. Il. Adde: 12 
1! 4 fn.c.i7 9: 
2 c. 2 Magnae Magicae 
12 c.2.Exod. XXI. n. Exod. XXI. 21. 
* 582. 22. 
19 que quae 
3o conflagare conflagrare 
34 prodigum prodigium 
ig.c. 2Pf.LXXXVH. Pf. LXXII. 
4$ comm. 2. comm. i1. 
32 c. 2 invaffiffet . anvafiffet 
17 c. 1 4c. IV. 4. «utt. 1V, 6. 
10 à fine C, 1 Heredias. - Herodian, l. i1. 
Is. . 
12'« ἤἥπες. 2 incid, E 4Encid.1. 382. 
6 
13: C A salio Siciliam 
13 €. 2 Heyfth. Hefych, 
a9 Pf.LXX.  . . - Pf.LXKil. 
3c. 1 Lu Tip, IV, Ὁ . a-Tim. IV. ij. 
9-V.L. τρετὴς σρέτης 
29 Hof. ΧΙ. 2. 3Hof. XI. x. 
1214 fu. C. V 1. Sap, ^ . fud. XIX, 15. 
- XIX, 13. XXII, 9... 1:527. XIX. 23. 
.3 XXII; 6. 
τ dier c. 2 Heb, VIT. Heb. VIT, 26. 
19. i : 
4 V.L. "XVII. 5. XVII. 15. 
4 C. 2 con. cor — 
$ abblutione ablutione 
2 C. 2. fratibus fratribus 
135 Il. 
ult. c. 1 IV. r1. VUE 
D3XCLUX Luce. 23s Luc. XIX 
24 c. 2 Gal. IV. 2. Gal. 1lV.22 
35 Mabtb., Matth. 
6 4 fin. c. 2 XVIH.3. XVIII. 4 
ult. 13. 12. 
1 c. Marc, VII. 24. VII. 2e 


Z4 


Pag. 268 1, 


269 


270 
271 
271 


273 
277 
280 


28g 
291 
292 
294 


296 
328 


330 
338 
340 
342 
349 


352 
355 
359 
360 
369 
372 
375 


382 
392 
394. 
398 
401 
402 
412 
413 
4.122 
423 
428 


4390 
435 
438 
441 
448 


449 
453 
456 


A o» 
462 j 


469 


47$ 
478 


479 
483 
485 


Jr 


3 c. 2. Ventilatret 

$ C. 2 4 fín.comm. 12, 
3 4 fin. fo. XII. 32. 
22 c. 2 Íollicant 
18 c. 1 XVII. 53. 


zt. 


13 V.L. 15. 
23 c. 1 miraclum 
29 c. 2 ipfe 

4 4 fin. c. 1 Dco 
x VL 

1 VI. 


55 C. τ opininione 
39 c. 2 arbitranur 
37. .C. 1 ferunt 
2 VL.: «ἔργα 
26 C. 1 νόμυων 
25 δυνάμναι 
antepen. Lyc, XXIV. 
36 c.2 τε 
gov. φράνισις 
C. 1 phyfiogom m. 
2 Topic. I. 14. 
L. ἐκθαγλλῶ 


ς. 
V. 
V. 


17 erant 
Ὁ c. 1 A4. X1V. 


τῷ 4 fin. c.1 Anacreon 2- 


19. V.L. zo] 
Herodot, M. 69. 

1 C. 1 Σωσηγένῃς 

6 c. 1 aureus 
7 c. à parti 
25 C. 2 terenus 

3 c. 1 Morb. Duit. 
12 4 fip, c. 1 ἐτ᾽ 

27 Ὁ. 2 facinstione 
4oc.aT 
29 c. 2 44d. VM. 25, 
9 V.L. ἡμεῖς 
36 c. 1 Lafcivae, 


ult, c. 1 homiter 
4 V.L. O igenéé 
16 c. 1 Logie, 

$ V. L. πυῤῥάζε] 
1$ V.L. μναθηταὶ 
29 c. 2 Gal. I. 6. 


6 V. L. Edit. Bengel. 
7 Millio 
16 c. 1 τᾶτο' 


14. C. 2 4 fin. paedogos 
—^ gum 


: uk. cz 
Marc. 


4a fn C: 2 τῆρηδον 
"E V. L., vitetur 
fin. M. | 

Pr, δεξιῶν 

8 c. 2 rationum 

'9 pertinent 


16 c. rin prandio haec 


parabola dicta eft 
die Sabbati Lyc XV, 
1,35. 


35 6. 2 νομυικὸς 

1 V.L. τῇ primum] 
2 Hiob. XI. 22. 

17 C. 1 Scivent 
penult. c. 2. ὁρκακὸς 
36 c. 2 φλανθρωπίᾳ 


]. ventilaret 
comm. 10. 
jo. XII. 31. 
follicitant 
XXV. $3. 
deleatur 
iniraculum 
ipíae 
Deo 
IV. 

IV. 

opinione 
arbitrantur 
fecerurit 

ἔργα] 

γόμιον 

Doo 

Luc. XXIV. 27. 
σοῦ 


Spe ; 
phyfiognom. 
Topic. 1.9.2. 
ἐχδαλῶ 

ἀὐτΞ] —— 

m3 

ἐς 

ἐς 

erat 

«45. XIII. 
"Anacreon 17. 
πολλὰ 
Herodot. l1. 121. 
Σωσιγένης 

TF Een ot 

pati 

terrenus 

Morb, Diut, 
ἐπ᾿ 


--- 


ueri 


As. VII. 55. 
ὑμυεῖς 

» Laícivae 
hominum 
' Origenes 
Logic. 
πύυρῥάςιι] — 
pr yrul αὐτῇ 
Gal. I. τό. 
dele 

aude: Benpelio 


21. TETÓ 


paedagogum, 


ade: vid. 

X, 11. f. 602. 

17. τήρηδον 

videtur 

IM- ^ 

adde: we 

rationem 

pertinet 

ln coéna haec 

dicta funt, no- 

&e , quae diem 

Sabbati praece 

dit, ejusque 

pars eft Lrc. 

XIV. 1. 

235. νομυικὸς 

τῇ primum] — 

dele 

Scrirent 

Ὑρκανὸς 

φιλανθρωπία, 
Pag. 491 


in 


Pag. 491 T. 


493 
498 


1 V.L. x; fecundo lo-1. "ὁ 
co] 


11 C. 2 τὴς 
penult. c. 1 pertinent 
17 C. 2 4 fin. τὰ 


499 
707 το V.L. occurebat 
σις 16 V.L. A prima 
5123 34 C. Y 1.Ti;. V. 21. 
σι $ C. τ ἐγχέται 
$16 6 c. 1 24.:26. 37. 
ult, Lyc. X. 20. XXII. 
20. 
$16. 11 4 fin. C. 2. παιδίσκη 
719 8 V.L. «zr; 
I  antepen. c. 1 Ge. 
As PXXVI. 
$44 2 c.1 Necyomanria 
$47 13 C. 2 r.Tig. 
9 c. 1 VII. 13. 
jj1 antep. t c. I Il. 14. 
$52 Supplem. 
556 4: V. L. πυτερὸς i 
557 1 C. 1. II. (6. 
559 2g c. 1 σπίμποδαε 
$60 a6 V.L.1.26. 
26 x οἱ 
$62 ult c. r. traditis 
$64 c. 1. l. p. 340. πολλὰ 
ἐνετειλῶτο, μυὴ τοιαύ- 
TW προιεῖσγαι σα 50 
$79 7" κόκκος 
4 V.L. ὁμιοιώμνοιτι 
18 c. 1 fo. XVI. 11. 
55 4c ifm. ops 
$76 ig V.L.ei 2i C. 
$337 9 T. ἀῤῥώτος 
9 32 V.L. ἀνὰ 
578 3o V.L. isv pofterius] 
L. 
315] 
$84 12 V.L. πιριπατῶ» 
585 9 V.L. φέρειν πτάντας 
$89 19 c. 1. 89. 
3c2 Palaeftina 
viro 
491. aij V.L. αὐτῶν] 
$94 2c. 1 laudum 
$89 sc 1 τρίζει] 
6ot 8 je L. γρώψαι 98a 
ue V.L. ὁ $1&,] 
663 6 c. 1 ftupaverat 
604, 2 V.L. Marth. 
60g x7 C. 1 27. 
$ c. 2 Marcus 
606 τος. 1 T. 3. 
610 19 C. t 48. IT. το. 
611 12 C. I dercerpitur 
615  ult.c. 2 18. 
61; 19 V.L. 39, 
a4 V.L. ide τῷ ἀν- 
ϑρώπα 
633 324 V.L. xen 
$34 4T. T7. 


fccundo lo- 
0] --- 
τὰς 
pertineat 
τὸ 
occurrebat 
Α a prima 
1 Tim. V. 1t, 
ἐγχέαι 
ἀεὶς 
Luc. XI. 20. 
XXII. 49. 
69. παιδίσκῃ 
αὐτῆς 


σε. XXVII. 


Necyomantia 
2.Tim. 
Neb. de 


€ xiu odo. 

dele. 

adde Qupeaio | 
traditi 

dele 


“κόχκον 
np i 
o0. XVI. 
Ls 
ei δὲ Ὁ 
ἀῤῥώςοις 
Adde: B. 
l. isw pofterius] 
ARCU L 
"] d— 
περιπατῶν 
Adde: D. 
98. 
Palaeftino 
Syro 
αὐτῶν] - 
laudem 
Adde ; Thomas : 
Bpíxtur τὸς ὀδόν- 
τας, ὅ τρίζει 
dele 


ὃ ϑεὸς} — 


ftupraverat 
Matth, 


Ad. 1. 29. 
decerpitur 
19. 

20. 

^dde pofterius 
xau» 

6,7. 


Pag.640 1. 


644 


. 938 


à c. 2 obternetrabit 
9 a fine c. 1 Origeze;. 


39. 4o. φέρ) P 


]. obtencbrabit 


Adde : in Cod. 36. 


* τὸ κατὰ ϑωμᾶν 


εὐαγγέλιον - πολλοὶ μὲν ἦν ἐπεχείρη- 
σαν, € τὸ κατὰ Ματθίαν € ἄλλα πλείΞ 


E] 


C. I γλωσσοκώμω 


EU 


C. 
c: 
C. 1 7:207 Qopit 
V.L. οἱ 
& 


» 
*^ v» 00 coo 


3. 
I C. 1 2.$4m. XX VII. 


25!C. 1:2; 
10 V.L. apopkrs] 

13 C. 2 54. 

23 C. 2 XXIV. 25. 
135V.L. ὑμιῶν 

4 5. εἰ afin. Jo. VII. 


$ ide. Ce rr VA HEB 
antepen. ϑέωτρον 
1 XII. 
s C. 2 a fin. Afriflenaet. 
ult. c. 2 ὁ ὁ xp 
37 C. Le 
27 C. 1 ἔλλαβειν 
19 afinec. 2 funt fuam 
18: c. 1 filique 
7 V.L. Caufabono 
32 c.28 
6 a fine c. 2 28. 
10 I1 C. 1 ZEliazus ad κα]έ- 
θυε 
ΚΑ Εν 37: 38; 
7 afine c. 2 «ἄρος.11], 
15. 
11 C, 11 VIL. 14. 
28 c. 1 majorem 
23 C. 2. Tuflin. V. 2.1. 
25 C. 1 Inf. XV. 3o. 
30 c. 2 Inf, 22. 
19 C. T Gez. XXV. 13. 
14. XXIX. 20. 
24 C. I. ἐργώγασῃ 
penult. V. L. x; εὐθέως 
$ C. 1 Apoc. XI. 1, 
6 c. 2. agenteae 
1 c. 2 CXXI. 


penult. c. 2 Tob. IX..a. 


ult. c.. 2. Matrtb. V1I. 
6 c. 1. Hefyckius 
15 c. ἃ debeat 


953 antepen. V.L, Codices . 


fm. V. L. 1. Cor. 
V1I. 8.2 Cor. X11I, 


e 

γόων 
ὑχὼς 

AHi. 

Üidg 

adde κὶ aupra. 
λῶν —D 
γλωσσοκόμυα 
2. Pet. Il. 14. 
Jo. VIIL, 11, 
ὁμυήρω 

Tit. Το δος 
τελεσφορεῖ 

o 


1. Cor. VI. 5. 
2.Cor,X111.5.eft 
nota ad sí μή 7i 


' 2. Sam, XVII. 


3» 

wpeQirs] — 

23. ᾿ 

XXIV, 18. 

prius ὑμνῶν 
one poft Jerem; 

? XI: 3 J 
V. H. rm. 
Ἱκαςήριον. 

XIII, 

4irifiaenet 

8, ὁ xi (Ὁ. 

23. don 

ἔλλαβιν 

fuam 

filiquae 
Calaubono: 

14. 8 

27. 

dele 


37.38.] — 
"Apoc. ILL, τοὶ 


VII. 4. 
pip. 

n. VI. 1. 5. 
Ἃς ον 30. , 
Inf. 32. 

Gen. XXIV. 15. 
Je XXIX. 10. 
ἐργάσῃ 

8, x ᾿εὐθέως 
poc. X]. 11. 
argenteae 

c. XXI. 

Tob. XI. a. 
Mattb. VI. 
Hefychius 
debeatur 
Codicis 








Li 

L 

uu 

x ' y 
A Lo 



















ndr 
tr 
nan 





