The person charging this material is re. 
sponsible for its re gn to the HOUSE fron. 
. which it was withdra 

ὁ Latest Date stamped below. 


Ἐπ «v Theft, mutilation, and underlining of books — 
| are reasons for disciplinary action and may E 
result in dismissal from the University. Po 


UNIVERSITY OF ILLINOIS LIBRARY AT URBANA-CHAMPAIGI. 


^ vs p x26 ἢ 
$n 


ἐν ab 4 
σα em dif oca do am opt e κα 


ὩΣ DURER: 


d. 
ters ede cas ond oi σα ων ων 7 


c. 


TY 


LA Xe VW Mog 
MI Eo» 


$ 


4 


jv d à j ! M 
Np (FS στὴν dne pite Ima ed sm i me | rn 
: M “ ᾿ 5 NA , l^ Á - 


; VE TEODAA 94 Ceo RUR 


ΣΝ OPNS ad 


ὶ 


ΡΟ &Á ecce ins 
& hw EA. 


H KAINH 
AIAOHKH 


——— o aS tee ati 7 B CU 


J» NOVUM TESTAMENTUM 
^ GRAECE | 


EX RECENSIONE 


JO. JAC. GRIESBACHII 


CUM 


- 


SELECTA LECTIONUM VARIETATE 


DUm*R au ERUIT) ἀπεῖπε «τάσις es 


TOMUS PRIMUS. 


L sd 


 LIPSIJ£, G. J. GOSCHEN. . 1805. 


CANTABRIGI/E NOV—ANGLORUM 


1809. 


TYPIS ACADEMICIS ; 
SUMTIBUS W. WELLS ET W. HILLIARD. 


: Uu: 
ΡΝ ΔῊΝΙ 
Το, 
^ 


TOW ἢ A 
1 my " ἀ 
᾿ : h 
- j E » Wn , " ds 
M Ts " BA ru V J 
ὦ S Yit τ ἊΝ Aa TA ; Ty 
" s mU 


- 
" » « 
j | yo d 
2E P. " 
ἢ * "11 ἐν 
ζῶν»; 
ae 3 ἢ 7M à ᾿ 
ΐ ? Siete ! 
: il US i 3 
y ἧς 


Y " 3f "Le EA i ὌΝ, 
A ji bd 
jJ ΩΝ «^. M "7 re : v 


io V SBHOTATISSIMIS iA Iba δον ὐ ἐς. 


Ἣν 
ἀν ruf 
Qu / 


» ᾿ 
- " L Aw " a d f 


ERSITATIS HARVARDIENSIS - 


(MM. ORC 
RC RE 


P! d ὩΣ , Ys / A? 


Pd “ 78v ES rut PR Y ὟΝ Mcd 
AEN ] . ι 


ἣν ἕ 


» Uv, " j1 
». “ 4 ἢ 


HANC 2 i 
;| E d A J 


- OA i 


Po Γ΄ gebiTIONEA, | | : jeu | | 
cg BEIC, Fed E 


(MP 
e 
da 
^. ἐς 
UE 


Tus 3! 
"Maa 


, " 
pur vts 


W , 


Nh. 


ΤῸΝ 
Ὁ} Ὁ 


: 3 


CUM Novi. Testamenti greci editio mea secunda, tex- 
tum denuo recognitum et posterioribus curis a me pro virili 
emendatum exhibens locupletissimoque apparatu critico in- 
structa, (Hale et Londini 1796.) utpote duobus volumini- 
bus spissis et grandibus constans, iuvenum, lectiones sive 
scholasticorum sive academicorum doctorum frequentanti- 
um, usibus parum adaptata esse multis videretur; ac prate- 
rea viri docti nonnulli textus a me formati editionem, quam 
commodius manibus quotidie tractare ac secum portare 
possent, desiderarent, meque, ut eiusmodi editionis manua- 
lis, qué modico minoris formae volumine (pro cuiusque ta- 
fnen lubitu i in duos tomulos facile dispertiendo) omnes No- 
vi Test. libros cum selecta lectionis varietate complecteretur, 
curam in me susciperem, hortarentur : hisce monitis obtem- 
perandum esse putavi. Nec, quo minus istorum virorum 
desiderium expleri ac iuventutis studiosae commodis consu- 
li posset, obstitit Vir clarissimus et humanissimus, bibliopo- 
la Halensis, cuius sumtibus grandior ista editio critica pro- 
dierat. Huius igitur Viri pace Goeschenius, suis in rem 
librariam et in typographiam elegantiorem meritis celebra- 
tissimus, parandae talis editionis negotium alacri, ut solet, 
animo aggressus est, novosque typos, minutos quidem sed 
luculentos et nitidos, efformari iussit, iisque tempore eodem, 
quo maiorem illam, ditiorum et delicatiorum hominum gus- 
tui accommodatam Novi T'est. editionem, chartarum et lit- 
erarum splendore omnes typis adhuc expressas antecellentem, 
prelo (Lips. 1803) subiiceret, hanc, quam Tuis, L. B. ma- 
nibus tenes, simul excudere coepit, acerrimoque studio id 
egit, ut ea quotidiano usui adaptata essct, ac, quamquam me- 
diocri pretio parabilis, externa tamen. specie sua ad legen- 
dum alliceret potius quam ab eo absterreret, ac, quod prim- 


VIII 


üm omnium esse recte iudicabat, emaculata et 
sphalmatibus purgata prodiret. Etsi vero ad fime 
dum perducta est, sed in recensendo et formando 
rum catholicarum et Apocalypseos textu adhuc des 
tamen, quoniam cum alorum negotiorum. multitudine 
. districtus, tui valetudinis ac praesertim oculorum imbecil- 
litate impeditus, ante plurium mensium decursum laborem 
hunc valde molestum perficere non potero, visum est, interea 
tomum: priorem, quatuor Evangelia complectentem, et poste- 
- rioris tomi sectionem priorem, Acta Apostolorum ac Epis- 
tolas Pauli omnes continentem, in publicam lucem emittere 


qui vero restat sectiuncula posterior, una cum Halensis 


editionis critic volumine secundo et splendidioris Goes- 

chenians partibus reliquis, ut :primum fieri id poterit, 

sequetur. | 
Textus in hac editione expressus idem est, quem m 


cheniana maior exhibet, hoc est, idem ille, quem i 


secunda excudi curavi. Nam ab hoc, si perpaucos et 
nullius fere momenti locos excipias, nom erat cur recede- 
rem. Qusenim contra crisin nostram eiusque fundamenta, 
in primis contra doctrinam de diversis sacri textus recensi- 
onibus vetustis, a non nemine prolata fuere, tam vana sunt 
etinania, ut me, quamquam omnia denuo curatissime et 
absque studio aut ira expendentem, a sententia. mea dimo- 
vere nequaquam pótuerint. Causas autem et rationes cri- 
seos meae in Prolegomenorum ad editionem. criticam 
Halensem Sectione tertia breviter exposui, easdemque ad 
calcem huius praefationis in gratam eorum, quibus illa 
cditio praesto nom est, repetendas esse. duxi. 

Ubicunque in textu vulgari, ab Elsevirio anno 1624 pri- 
mum edito, quicquam mutavi, vulgarem lectionem in ora 
paginae inferiore adnotavi, quo cuique liberum esset, suo 
iudicio et arbitrio uti ; neque enim adeo vanus sum, ut 
meam sententiam cuiquam obtrudere velim. | Eas ta-. 
men textus mei a vulgo recepto discrepantias, quae vel ad 
seriem ac ordinem vocabulorum, absque sensus discrimine 


ix 
saepe in codicibus differentem, vel ad orthographiae potius 
rationem quam ad lectionis varietatem pertinent, intactas in 
margine praetermittere me posse, existimavi ; caeteras om- 
nes, quamtumvis leves, religiossime indicavi. Praeterea 
in'marginem conieci potiores lectiones, a meo textu 
aeque ac a vulgari discrepantes, in quibus seligendis id 
potissimum egi, ut juvenes academici non facile frustra in 
ora libelli nostri quaererent lectionem, cuius rnentionem for- 
tasse iniicere possent magistri, libros Novi Test. stataria 


if praelectione uberius explicantes. | Sed nec aliis lectoribus 


Angrata erit haecce editio manualis, e qua primo obtutu 


erspicere poterunt, utrum immensus apparatus criticus, tot 


3 
Y 
"s 


doctorum virorum indefesso studio congestus, quidquam ad 


ius, quem quisque tunc tractat, sive crisin sive interpreta- 


tionem spectans offerat, quod ad curatiorem indagationem et 


ad evolvendos copiosiores criticorum ommentarios quasi in- 
vitare ipsos queat. Quid ?. quod ne coniecturas quidem eru- 
ditorum virorum, neque interpunctionis varietates penitus in 
margine neglexi, ut ampliorem magistris tirones in ferendo 
de rebus criticis iudicio exercendi campum  aperirem. 
Testes autem, ex quorum auctoritate lectionem aliquam 
vel firmam, vel probabilem, vel minus probabilem, vel pror- 
sus repudiandam' esse censemus, hos quaeso testes petas ex 
editione critica maiore Halensi. ; 
"Tandem de lectionis variantis cuiuslibet in margine alle- 
gatae pretio, pro diversis probabilitatis gradibus 
subtiliter definiendo, iudicium meum qualecunque, ratione 


qua potui brevissima, nimirum siglis quibusdam 


declarare studui, quarum vis ac potestas haec est: 
ὯΝ IN TEXTU. 

! lineola ad perpendiculum ducta monet lectorem, margi- 
nem esse inspiciendum. 

n mun IN NOTIS. 

7. praemissum est lectionibus vulgo receptis, a nobis c 
textu in marginem amandatis. 

b 


a 


- 


z 


4 praefiximus verbis spuriis in textu.a ; 
latis. | 


-* indicat probabilem omissionem, neque tame adeo 
certam, ut verba dubia e textu expellere ausi simus. 

- adpinximus vocabulis, quae a nonnullis quidem codi- 
cibus etc.. absunt, quorum autem omissio minus. probabilis 
nobis videtur. 

0m. notat omissa a nonnullis, sed nostro iudicio. non 
omittenda. 

add. indicat additamenta, quae in libris nonnullis in 


textum irr epsere, ex nostra autem sententia neutiquam ad- 


mittenda sunt. | 

QD significat additamenta non omni quidem specie 
tituta, at nobis tamen minus probata. 
. .&s docet, lectionem marginis supparem, aut aequaler 
immo forsitan praeferendam esse vulgari lectioni, lice [ 
in textu retinere maluerimus. 


( indicat, lectionem marginis non udine ai den 


et ulteriore examine dignam, verum vulgari tamen inferio- 
2 usi 


rem nobis visam esse. ; M | 
OM v L0 ΣΝ 
Y. R3 et - 


7. (X) docent, lectionem vulgarem, e textu a nola in mar- 


ginem reiectam, defendi posse argumentis nonnullis plus 
minusve speciosis, sed nostro 1udicio, non sufficientibus. 
r. ^» adscripsimus vocabulis ad vulgarem te 


bis additis, neque tamen extra omnem dubitati 

Nullam harum siglarum. adiectami quae h: 
ad diversam interpunctionis rationem spectant, vel lectiones 
sunt variantes, quas repudiandas, at notandas. tamen esse 


putavimus. (eot ni 
Dab. Jenae SAM j 
ili | ULT : T 
"^ mense Aprili 1805. SEE ad 
ooDy JO JAQ  GhiESBACH. 
i cl dn M. 
URS idu 


GE 


CONSPECTVS 


POTIORVM OBSERVATIONVM CRITICARVM ET. 
Γ . REGVLARVM, AD QVAS NOSTRVM DIS-. 
CREPANTIBVS LECTIONIBVS JV- 
DICIVM CONFORMAVIMVS. 


sentiendique modo, stylo, scopo, caeterisque περιστοίσεσε sive exegeticis, 
M. | p VL ao i nah etc. sive histone omnium convenien- 


aprum, pr Ml commentatorum: aut criticorum Ses didus 
litate, progenitae ex illa fuerint.  Posterius genuinae lectionis criterium 
ut in aestimandis textus Novi Test. lectionibus recte applicare possimus, 
ante oculos ponere nobis debemus, cum «causas, quibus librarii quilibet. 
in transscribendis exemplaribus quibuscunque in errores abripi poterant, 
tum scopulos, quibus prae aliis librarii apographa textus Novi Test. confi 
cientes facile adhaerescebant, tum.in primis etiam ingens discrimen, quo 
Evangelistarum. Apostolorumque stylus ab optimorum auctorum graeco- 


^ rum scribendi genere distat. Haec qui sedulo expendcre voluerit, de- 


prehendet, ex lege critica, quae lectionem caeteris praeferre jubet, e. 
qua. caeteramamy c ortus facillime, explicetur, sequentes regulas derivari 
posse : PM CU CMS Ce aH NC 

1) Brevior lectio, ni&i testium. vetustorum ct gravium auctoritate pe- 
nitus destituatur, praeferenda est verbosiori. Librarii enim multo pro- 


niores ad addendum fuerunt, quam ad omittendum.  Consulto vix unquam 


praetermiserunt quicquam, addiderunt quamplurima ; casu vero nonnulla 


quidem exciderunt, sed haud pauca etiam oculorum, aurium, memoriae, 
plrantasiae ac juc | ii errore à scribis admisso, adiecta sunt textui. In 
primis vero brevior lectio, etiamsi testium auctoritate inferior sit altera, 
praeferenda : est, a) si simul durior, obscurior, ambigua, elliptica, hebrai- 
zans aut soloeca est, b) si eadem res variis phrasibus in diversis codici- 
bus expressa legitur, c) ei yocabulorum ordo incoiistans est et instabilis, 


- 


ΧΙ 


ἃ) is pericoparum initis, e) si plenior lectio glossam se 
mientum sapit, vel parallelis locis ad verbum consonat, vel e lectionariis 


hanc multi ac insignes tueantur testes,) anteponimus, &) si omissionk oc. 
casionem praebere potuit ὀροοιότέλευτον» 8) 51 id, quod omissum est, lib 
riis videri potuit obscurum, durum, superfluum, insolens, paradosum, 
pias aures offendens, erroneum, aut locis parallelis repugnans, Ὑ) si, ea, 
quae absunt, salvo serisu salvaque verborum structura abesse poterant, e 
quo genere sunt propositiones, quas vocant, incidentes, praesertim brevi- 
ores, et alia, quorum defectum librarius, relegens quae scripserat, haud 
facile animadvertebat, 3) si brevior lectio ingenio, stylo auctoris minus cori- 


veriiens est, e) si sensu prorsus caret, e) sie locis pred aut e lectionariis. 


€am irrepsisse probabile est. 


2) Difficilior et obscurior lectio anteponenda est*) ei, in qua omnia tam | 


plana sunt et extricata, ut librarius quisque facile intelligere ea potuerit. 'Ob. 
scuritate vero et difficulate sua eae potissimum indoctos librarios vex? 
lectiones, a) quarum sensus absque penitiore graecismi, hebraismi, 
riae, archaeologiae etc. cognitione perspici non facile poterat, b) quib 
missis velsententia, varii generis diflicultatibus obstructa, verbis ii 
yel aptus inembrorur orationis nexus dissolvi, vel argumento 
suctore ad confirmandam suam thesin prolatorum nervus incidi v 
batur. ' NW s n 


3) Durior lectio praeferatur ei, qua posita, oratio suaviter ΕΝ ι 


que fuit. Durior autem est lectio elliptica, hebraizans, soloeca, a lo- 
quendi usu graecis consueto abhorrens, aut verborum sono aures of- 
fendens. 

4) insolehtior lectio potior est ea, qua nil insoliti contin&tuk " Voca- 
bula ergo rariora, aut hac saltim significatione, quae eo de « 


ac interpretamenta (praesertim, si margo aut loci paralleli talia.  suppedi- 
ἐπ 
tarent,) substituere soliti sunt. ^ 


m X 
o9»060»900950090050090009Q0060090Q0060090000900099 SU Ju ΟΣ m 


*) Opus non erit, ut saepe saepius repetamus, lectiones, quas in se 
spectatas potiores esse judicamus, tum demum caeteris esse praeferen- 


das, si nonnullorum saltim testium vetustorum suffragiis commendentur. - 


Quae enim nullo teste idoneo, sed recentibus tantum. et diobolaribus 


nituntur, in censum non veniunt. Quo vero pluribus lectio quaeque . 


Hütet internis praestantiae indiciis, eo paucioribus ad eam vindicandam 
opus est testibus. —Usuigitur venire potest, ut tot tamque manifestis 
£uae bonitatis criteriis lectio aliqua praefulgeat, ut. duobus testibus, 


dummodo ad diversas classes ac fumilias perüneant, sci Unico, satis 
it suffulta, 


quaeritur | 
loco admittenda essct, rarius usurpata, phrasesque ac verl orum. con- 
structiones usu minus tritae, praeferantur vulgatioribus. Pro exquisitiori-- 
bus enim librarii usitatiora cupide arripere, et in illorum locum glossemata. 


XIII 


5) Locutiones minus emphaticae, nisi contextus et auctoris scopus. 
emphasin postulent, propius ad. genuinam scripturam accedunt, quam 
discrepantes ab ipsis lectiones, quibus maior vis inest aut inesse videtur. 
Erudituli enim librarii, ut commentatores, emphases amabant ae cap- 
tabant. 1 

Si Lectio, prae aliis sensum pietati (praesertim monasticae) Np. 
aptum fundens, suspecta est. 

. 7) Praeferatur aliis lectio, cui sensus subest apparenter qnidem falsus, 
qui vero re penitius examinata verus esse deprehenditur. 

8) Inter plures unius loci lectiones ea pro suspecta merito habetur, 
«uae orthodoxorum dogmatibus manifesto prae caeteris favet. Cum 
enim codices hodie superstites plerique, ne dicam omnes, exarati sint à 
monachis aliisque hominibus catholicorum partibus addictis, credibile non 
est, hos lectionem in codice, quem quisque exscriberet, obviam neglex- 
isse ullam, qua catholicorum dogma aliquod luculenter confirmari aut 
haeresis fortiter jugulari posse videretur. Scimus enim, lectiones quas- 
nque, etiam manifesto falsas, dummodo orthodoxorum placitis patroci- 


" nte ', inde a tertii seculi initiis mordicus defensas seduloque. propa- 
gatas, caeteras autem ejusdem loci lectiones, quae dogmati ecclesi- 
astico nil pr acsidii afferrent, haereticorum perfidiae attributas temere 
fuisse. - 1 | 

9) Cum scribae proclives sint ad iterandas alieno loco vocabulorum 
et sententiarum terminationes easdem, quas modo scripsissent aut. 
mox .Scribendas esse, praecurrentibus calamum oculis, praeviderent, 
lectionis ex ejusmodi rhythmi fallacia facillime explicandae, nulbus sunt 
pretm or. ! 

.10) Hisce ad peccandum illecebris similes sunt aliae. Librarii, qui 
sententiam, antequam scribere eam inciperent, totam jam perlegissent, 
vel dum scriberent fugitivo oculo exemplum sibi propositum inspicerent, 
saepe ex antecedentibus vel consequentibus literam, syllabam aut vocabu- 
lum perperam arripuerunt, novasque sic lectiones procuderunt. 81 v.c. 
duo vocabula vicina ab eadem svllaba vel litera. inciperent, accidit haud. 
raro, ut vel. prius plane omitteretur, vel posteriori temere tribueretur, 
quod priori esset peculiare. Ejusmodi hallucinationes vix vitabit, qui 
libello paullo verbosiori exscribendo operam dat, nisi toto animo in hoc 
negotium. incumbat ; ; id quod pauci librarii fecisse videntur. Lectiones 
ergo, quae ex hoc errorum fonte pr omanarunt, quamtumvis vetustae ac 
coüsequenter i in complures libros transfusae sint, recte reiiciuntur, prae- 
sertim si codices | caeteroqui cognati ab huius labis contagio puri depre- 
hendantur E i 

11)E pluribus ejusdem loci lectionibus ea praestat, quae velut media 
inter caeteras interjacet, hoc est ea, quae reliquarum omnium quasi 
stamine ita continet, ut hac tanquam primitiva admissa, facile appareat, 


| & 


cujus generis interpolationes nullo negotio emunetioris- Rond ub- 
olfaciet. 1 
13). Réjiciendas esse: lectiones,: e-Patrum commentariis «aut - nehigl 
vetustis in textum invectas, magno consensu critici docent.- Sed hábet - 
hoc praeceptum-cautiones nonnullas, ad quas non- satis attenti fuere, qui 
interpolationes tantum: non-omnes- ex- hoc potissimum fonte-derivari. de-- 
bere pronuntiant, et-non solum in codices-graecos, etiam. vetustissimos, 
nominatim in:nostros-A BC DL, verum in: veterem quoque versionem latis 
nam innumeras quavis pagina corruptiones e Patribus et'/scholiis graecis - 
illatas esse contendunt. Equidem de-universa hac causa quid sentiam, 
paucis exponam. a) Nullum: codicem, quantumvis vetustum, ab interpré- 
tamentis.et glossematibus immunem. esse, largior. b) Fateor. euam 


(quod. dudum Millius aliique. critici perspexerunt,) haud. paucas. ἢ v i 
generis corruptiones.e Patrum. commentariis et catenis, codicum multo-- 
rum; margini adscriptüs, fluxisse. c) Ejusmodi. naevis. juniores . 
potissimum . codices  depravatos esse autumo ;. antiquissimos . ro.e- 


Chrysostomo aut. scholiis. hodie. superstitibus . corruptos esse, ne. 
gare licebit, donec s nemo adhuc proci invictis arg , ὑμαε 


| rium ceni Nam primo, non latent fontes ali, ἰὐθῶξο & 
mos illos corruptio manarit, nec ad declarandam horum librorum i 
hypothesi illa opus.est. Deinde antiquissimi illi codices in. his ipsis locis, 
ubi e Patribus corrupti esse perhibentur, plerumque consentientes. sibi . 
hábent versiones vetustissimas, copticam, sahidicam; acttic e arme- 
nam, italam, aliasque, quas omnes similiter e graecorum-.coi ntarus 

catenis et scholiis interpolatas esse, nemo commonstrare pote! 


quidem vulgata, quippe quae multis.in locis ad. juniores cot lices 

reficta. est, (quod .syriacae etiam accidisse arbitror, ) nonnulla fortasse. e. 
Patrum graecorum interpretamentis imbibit ; sed prisca illa latina transla-- 
s qua Tertullianus, CREAR rena FHSNPRUN Lucifer, et ali t pos 


εἰς igitur vetus translatio doa quarnvis maltifaiam corrupta, ab. hoe. 
tamen corruptionis genere satis pura videtur, noc gas manifesta 
talis depravationis documenta protulit. Denique, ' ete: | dibri- 
E51 
earent lu calentissimis interpretamentiis, quae. ἄμ... 
scholia, ad locos quam maxime difficiles utcunque illustran 
manu offerunt. Quis vero sibi persuadeat, librarios interpn 
us momenti, quae vix ullam lectori praestave posse to 


interpolasse, neglectis aliis, notatu longe dignioribus, q üt 
? 


" 


Xv 


€ 
A^ihil Iucis potuisset obscuris locis afferri ? Eandem hanc ob causam, d» 
nec ex Origenis commentariis, quae quidem novimus, vetustos illos codi- 
ces consultointérpolatos esse-arbitror ; quamvis infitias ire nolim, ex hu- 


jus vir σηιοώσεσι, quae'a veteribus laudantur et codic um marginibus olim 


allitae fuisse videntur, antiquissimis jam temporibus in textum : passim 
quaedam irrepsisse. 6) Codicum graecorum scholiis instructorum textum 
ex his ipsis scholiis hicibi vitiatum esse,largior. Libra:ius paullo negligen- 


tior, qui textum et schoba simul ante oculos posita habebat, et mox ilhüm 


mox haec inspiciebat, facilhime decipi potuit, ut lectionem scholiorum 
textui admisceret. Raro enim deliberato consilio hunc ex illis interpola- 
tum fuisse censeo. Sed utut hoc est, manifestos hujus.generis errores 


— frustra in vetustissimis nostris codicibus aut in versionibus veteribus quae- 


res. f) Fateor, codices scholiis instructos saepe concinere inter se, eos- 
demque etiam consonare interdum cum vetustissimis nostris. Sed neu- 
trius consensus causa posita est in consilio interpolatorum, qui simili ra- 
e scholiis omnes istos libros corruperint. Quod primo attinet ad 
scholis instructorum concentum inter se, tantus neutiquam is 


t tin omnibus textus lectionibus conveniant. Codices qui eadem scho- 
.adjecta habent, aut quibus idem sive Chrysostomi sive Theophylacti 
sive Ent ymii commentarius adjunctus est, haud raro discrepantes rep. 
r2e: textus lectiones.  Lubens vero concedo, ad eandem omnino 
familiam hos libros pertinere. Quin codices fere omnes, quorum textus 
catenae seu scholia, tametsi inter se diversa, circumfusa sunt, satis propin- 
qua cognatione sese attingunt, textumque exhibent, non plane quidem eun- 
dem, sed. valde tamen similem et a librorum gregariorum juniorum textu. 

multis locis. dissidentem. ^ Hujus vero rei ratio non est e longinquo pe- 
tenda. , Constat enim, scholiastas et catenarum auctores posteriores fere 
semper fundsmenti loco posuisse vetustiores hujusmodi compilationes,. 
hisque novas suas superstruxisse. Hinc factum est, ut eundem etiam tex- 
tum plerumque. retnerent, cui anteriores scholiastae sua scholia accom- 
modassent ; unde porro intelligitur, quid sit, quod codices scholiis exor- 

nati multas lectiones servarint vetustas et bonas, quae ex alis ejusdem 

aevi codicibus. iam evenuissent. Quanquam igitur vitiis nonnullis labo- 
rant, huic familiae. fere propriis, ad quae, ut fit, nova etiam errata, libra- 
riorum sive incuria Sive temeritate accesserunt, neutiquam tamen hi libri, 
quorum menda criticus facile tollet, spernendi, sed potius gregariis aliis 
anteponendi sunt. Quod vero attinet ad codicum scholiis instructorum 
eum vetistiidintgiidgtis codicibus ac versionibus consensum, qui tamen 
non in universa textus conformatione, sed in singulis tantum locis con- 
spicuus est, hujus concentus ratio ex iis, quae modo diximus, manifesta 
jam est. Codices enim, in quibus lectiones haud paucae supersunt ve- 
tustse, cum aliis vetustis testibus in multis non consentire non possunt. 
£) Errant igitur, qui e codicis v. c. cantabrigiensis cum scholicrum codi- 

| ἣ 


XVI 


Cibus consensu cogi posse putant, cantabrigiensem e scho 
polatum. Quisic statuunt, docere deberent, lectiones utrisqw 
nes non alibi quam in scholis oriri, nec aliunde quam ex hisc 
in cantabrigiensem immigrare potuisse. Quod donec justis argumentis 
evincetur, sententiam isti contrariam tueri me non pudet, scilicet, h 
generis lectiones e libris vetustis, et ex parte similibus cantabrigiensi, 
scholiorum auctoribus innotuisse. Caeterum, si vel máxime exemplis 
idoneis, quod vix putem, effici posset, admixtas esse vetustissimis nostris 
codicibus lectiones nonnullas, e scholiis Patrumve commentariis invectas, 
parum novi subsidii ad discernendas genuinas lectiones inde esset exspec- 
tandum. "Pleraque enim, quae e scholiis in istos libros irrepsisse perhi- 
bentur, sic comparata sunt, ut critico perito fraudi esse vix possint. 
Atque, ut dicam quod res est, qui tot lectiones e scholiis in. textum | 
invectas esse clamitant, non id praecipue agunt, ut sacro textui e 
periculum imminet nullum,) opem ferant, caveantque, ne isti 


"s 
interpretamentis (facile dignoscendis) vitietur ; sed low tosgind ho iM 


gregariosque extollant libros, quos velipsie pulvere ci ac 
contulerunt, vel quos propter ingentem eorum numerum p ttitiose 


quasi alexandrinus, vaticanus, Ephremi rescriptus, rel. MEC on 
14) Respuimus lectiones ortas primum in lectionaris, quae Sacpissi- 
1ne in anagnosmatum initiis, ac interdum in clausulis etiam atque in medio 
contextu claritatis causa addunt, quod ex orationis, serie supplendum 
esset, resecantque vel immutant, quod, sejunctum ab antecedentibus aut 
eonsequentibus, vix satis recte intelligi posse videretur. Verum i in ap- 
plicando hoc canone iisdem fere cautionibus opus est, quae. in judicandis 
lectionibus e scholüs enatis locum habent. Nam non omnes. lectiones 
discrepantes in lectionariis obviae ex ecclesiastico anagnosmatum usu 
prognatae sunt, sed multae ex antiquioribus codicibus, integrum contex- 
tum exhibentübus, in lectionaria transierunt ; neque codices vetustissimi, 
sicubi lectionariis consonant, propter solum hunc consensum pro interpo- 
latis liaberi debent; sed loco quoque inv estigandum est, utrum causae 
adsint probabiles, ob quas lectio aliqua primitus in anagnosmate orta esse 
statuatur, an vero jure aequo attribui possit librariorum integros codices 
exarantium ingenio. Quae enim in anagnosmatis initio. erant necessario 
supplenda, eadem, utpote perspicuitati inservienti: antiquioribus jam 
librariis in mentem venire, et ab his textui continuo interseri i potuerant, 
praesertim, si ab iis verbis, quibus anagnosma incipit, norum quoque 
κεφάλαιον scu nova pericopa inchoaret. " K. ^ 
15) Damnandae sunt lectiones, e latina versione rd graecos libros 
inyectae. Hac regula certissima ac verissima, eujus vero rarissimus 


 XVii 
üsds est τῇ aéstimandis graecorum codicum lectionibus, pessine oliia 
abusi Suppe yiri docti ad elevandam fidem non solum codicum-graecolati- 
now sed multorum etiam aliorum, et vetustate et praestantia. maxime 
nium Jibrorum. Quotiescunque enim lectionem a gregariorum libro- 
rum 45: discrepantem in codice aliquo graeco reperissent, quz cum 


latina versione consonaret, latinizare codicem illum ajebant. | Sed con- 
Sensus. solus, nisi alia accedant indicia, nequaquam arguit interpolationem 
e latina versione factam. Verum nolo hic repetere, quae Semlerus, 
; Woidius et Michaclis ad iniquas illas suspiciones amoliendas monuerunt, 
aut quae Apse alibi (Symbol, critic. tom. 1. p. 110.) haé de re disputavi. 
I am enim gatis, pro nostra brevitate nostroque consilio, illustratis 115, ὃ 
quibus lectio i àn se spectata bona esse noscitur, progredi jam me oportet 
ad declarandum id, quo TESTIMONIOLRUM auctoritas potissmum nititur, 
Est autem fides testibus habenda, si sint non solum idonei et graves, 
verum etiam. inter. se consentientés. d 
ravitas. testium judicatur partim ex eorum aetate, partim ex aliis 


us, quae fidem. et auctoritatem ipsis conciliare possurit. Aetas testium 
y. A720 


unice nec praecipue judicanda est e membranarum vetustate; potuit 
enim seculo LC. decimo quarto e codice longe antiquissimo apographum 
fieri, q jd exemplar suum exactissime repraesentatet ; sed contra etiam 
quinto jam seculo, quo e codicibus hodie superstitibus vix urius aut alter 
referri poterit, - praeter textum priscum et genuinum extitit alius, in quo 
lectiones haud paucae juniores in primitivarum locum irrepserant. Ita: 
que textus ipsius potius quam librarii aetas indaganda est. Haec vero 
judicatur. e crebro consensu cum aliis testibus, (in primis cum versionibus 
et Patribus,) de quorum aetate nobis constat, et e copia talium lectionum, 
quae, velut nummi veteres, quadam quasi aerugine aetatem suam peritis 
arbitris produnt. Tenendum tamen est, dari non solum codices e parti- ἧ 
bus dissimilibus consutos seu ex ita consutis transscriptos, in quibus v. c. 
textus Epistolarum e et vetustior et praestantior est textu Evangeliorum, sed 
inveniri etiam non raro codices, quorum textus in uno eodemque Novi Test 
libro e vetustis et. recentioribus lectionibus ita confl atus est,utinox hx mox 
illae praevaleant. Quod ubi usu venit, cautione opus est, ne e paucis lec- 
tionibus, sive fortuite sive consulto decerptis, de totius textus aetate judi- 
cium feratur. Quod; porro atünet ad eas res, quae testibus majorem affe- 
qunt auctoritatem, referimus huc frequentem cum aliis probatae fidei tes- 
tibus consensum, et: lectionum nativa sua bonitate comimendabilium Ccopi- 
am. Sed potu hoc non ita est accipiendum, ac si codex, certo quo». 
dam vitiorum genere passim commaculatus, nullius plane sit auctoritatis, 
Potuit enim textus, caeteroqui praestanfissimus. et antiquissim us, in locis 
singulis e lectiopariis, scholiis, i immo etiam e latina versione, interpolari ; $ 
neque tamen eam ob causam oppido spernere eum Licet totumve abjicere. 


Hujusmodi codex nihil valet in eo lectionum genere, quod interpolaticmi& 
C 


xvi 


süipiaib attingit ; in caeteris ingens habere potest pondus. 3 Qu n 
tis varii pod is vitiis admodum ἡνεδ ως Pr ἀμρυρο ϑὴ bas 8 textus, 


giis et in perpaucis codicibus bovis ànterdurn Medo. Talis code 
se quidem et solus exiguae aut dubiae saltim est auctoritatis ; .attam 5 
81 lectio insigniter sit bona, et aliorum testium antiquorurti ét gravium, | 
quamvis paucorum, suffragia accedant, consentiens illius codicis testimo- 
nium pro nullo haberi neutiquam debet. . Moriuerunt praeterea cri&cl, 
magni prae aliis momenti in judicandis lectionibus esse codices, a libra- 
rio perito et docto e bono atque vetusto exemplari fideliter, curate ac dit- 
igenter transscriptos. | Sed praeceptum hoc non sine multiplici cautione. 
ad usum potest transferri. Nam primo, e quonam codice alius transscrip- 
tus sit, rarissime aliunde scimus, quam ex indole apographi. -- Deinde ve- 
tusto librarius uti potuit exemplari, et tamen corrupto. — Praeterea fides : 


* 


librarii, si quidem de ea satis cx constet, summam: rd emen d " 


luxurianti ingenio suo singulis in locis nimium indulgente textumque pre 
arbitrio riutante, auctoritatem liabet non plane nullam. . Nam hujus nodi 
locos, ab audaculo librario corruptos, facile dignosces, si alios teste: ἀρ. 
sertim antiquiores, iri auxilium advoces, atque lectiones illi. codici pe 
ares a reliquis, quae does communes sunt, sejungas. Quin magni. om- 
nino fieri debet talis codex, si ex certis indiciis colligi queat, textum 
quem temerarius librarius grassatus est, promianasse ex admo um: n 
toet bono exemplari. Tandem nec ii codices indiscriminatim.- caeteris 
praeferendi sunt, qui a. librario docto ac perito, orthographiae v. c. regu- 
las bene callente et graviora “παροράματα, sedulo cavente, exarati depre- 
henduntur. | Doctus enim, librarius novos quidem errores pon facile ad. 
mittet ; verum a alium textum reddere non potest, . quim in e; el 
invenit, sive bonum, sive etiam depravatum. Quae cum it | 
codicibus aceurate scriptis primas partes deferentes, ea Ὁ b osque 
. variis librariorum splialmatibus deturpatos aspernantes, aeq T νι 
fectunt, ae editionum Elsevirianarum. admiratores, qu, 
bonum textum esse autumant, in quo excudendo. ptor uius 
aut raro lapsum esse acceperunt. Nos quidem i in ea haeresi nos esse pro- 
 fitemur, quae nulli libro aut librorum generi soli confidit, sed genuini ws 
. particulas, ubicunque, critica arte facem Pee ὑὸ detegantur, ultro | 
ἐὺ plectitur, "E CHCRSINER DR CREPSEN UM 
', Superest, ut de testiüm Consensu judicando nonnulla moneamus.- So- 
' m m mult consensum confundere cum numero córum, qui eandem 
lectione exhibent. Atqui consensus, auctor: itatem testimoniis concilians, 
is demum reputari debet, si amice inter se conspirant, qui vere pro diver- 
sis haberi possunt. Sin vero eundem testem, licet habitu paullum muta- 
ἴθ, centies in scenam producas, i isque eadem semper repetat, audimus 


XIX 


. quidem testem sibi constantem, sed de consensu testium minime gloriar; 
poteris. Atque eadem est testium ratio, quibus in re critica utimur. Ul. 
tra centum extant Evangeliorum codices graeci, ex uno eodemque. com- 
muni | fonte: derivati, camque ob causam, (si graphica vitia, omissiones 
propter homoeoteleuton, glossemata e margine arrepta, et vocabulorum sy- 
nggymorum permutationes excipias,) in omnibus paene syllabis concinen- 
es. . Horum consonantiam qui p consensu tot testium venditaret, is sex- 
centos etiam vulgatae versionis codices, velut totidem testes, lectionem 
aliquam graeci textus confirmantes, enumerare posset, Uti autem haec 
versio pro unico tantum teste habetur, singula vcro ejusdem exemplaria 
eo duntaxat consilio excutiuntur, ut ad eruendam primitivam hujus trans- 
lationis lectionem aditus pateat : ita de graecis quoque codicibus, propio- 
ris cognationis vinculo inter se conjunctis, idem valet. Itaque omnes, 
uorum testimonio in erisi textus «&cri utimur, in classeg suas rite dispes- 
οἱ debent. In classibus autern discriminandis zc ordinandis, ratio potis- 
simum habenda est variarum sacri textus recensionum. 
p antiquitus extitisse et adhuc in codicibus, versionibus et Pa- 
£rum allegationibus superesse textus Novi Test. recensiones, mirum videbi. 
turn jemini, qui non ignorat, in permultis auctorum etiam profanorum cum 
graecorum tum latinorum libris, et manuscriptis et editis, idem a doctis- 
simis « Mbiticis dudum observatüm, immo eodem, quo nos utimur, vocabulo 
indicatum esse. Tirones, Giscere cupientes, quid intersit inter plures 
ejusdem libri recensiones, rogamus, ut cditionem Novi Testamenti Eras- 
micam primam conferant cum Complutensi, aut, si nimis hoc molestum 
videatur, exemplumye postuletur hebetioribus etiam oculis satis conspicu- 
um, comparent Apocalypseos editionem Bengelianam cum Élseviriana 
sive Curcellaeana aut Mastrichtiana. Origo variarum textus Novi Test, 
recensionum, deficientibus documentis satis vetustis ac testimoniis, histo- 
rice declarari nequit, nec hujus loci est, conjecturis defectum illum sarci- 
re. Extitisse autem ineunte saltim tertio seculo duas jam recensiones, e 
collatione locorum Novi Test. ab Origene graece laudatorum cum allega- 
tionibus Tertullianeis et. Cyprianicis manifestum fit ^ Hae enim graccum 
textum ponunt, toto suo habitu universoque colore diversum ab eo, quem 
Origenes, et ante hunc jam Clémens alexandrinus, usurpavit. Z/letex- 
tus cum codicibus graecolatinis aliisque nonnullis et cum translationis la- 
tinae  antehieronymianae libris, nec non cum versionibus sahidica et syra 
hierosolymitana, Aic cum vaticano, Ephremi rescripto, Stephanico octavo 
et (si Evangelia excipias) €o, qui alexandrinus vulgo nuncupatur, ac praeter 
hos codices etiam eum versionibus copto-mempliitica, aethiopica, armeni- 
nica, syra philoxeniana, et allegationibus Eusebii, Athanasii, Cyrilli alex. 
lsidori pelus. aliorumque concinere solet. —Posteriorem hunc textum, 
quem post Clementem et Origenem Alexandrini ac Aegyptii potissimum 
adhibuerunt ac disseminarunt, non incommode alexandrinum dixeris. Al- 


y 


XX 


NS nec in Edopeit differt textus codicis, quem. S dii " 
"en Fiet. mox cum ἄρτων bo gb erp et Patibus: pons 
saepe etiam ab utrisque dissonans, et oido propius P" textum nostrum 
vulgarem accedens. Huic libro cognati sunt codices Basileensis Ἦν Bo- 
reeli, Wolfiani duo, οἱ Mosquensis a Matthacio litera V insignitus ; sed 
compluribus lectionibus junioribus deformati et vulgari textui multo quam 
sic dictus alexandrinus propinquiores sunt hi codices, ac cum iis ; fere Pa- 1 
tribus (quantum ex imperfectis horum ccllationibus coll: igere licet ,) con-' 


M 


sentire videntur, qui seculo quarto exeunte quintoque ac sexto in Gra 


TIN 


cia, Asia minore et provincüs vicinis floruere, fuitque haec recen 
quam constantinopolitanam hinc nominare licebit, in patriarchatu (con. 
stantinopolitano potissimum propagata ac per librarios innumeros dein- 
ceps longe lateque disseminata, etin slavonicam etiam versionem us 
tamen codices ipsi inter se haud raro dissentiunt,) transfusa. Nulli : νὰ 


rum recensionum syriaca versio, prout quidem typis excusa est, simili 
verum nec ulli prorsus dissimilis est, In multis concinit cuin alex ἢ lr 
recensione, in pluribus cum occidentali, in nonnullis etiam cum e ns 
tinopolitana, ita tamen, ut quae in hanc posterioribus demum se culis in- 
vecta sunt, pleraque repudiet. Diversis ergo temporibus ad graecos co- 
dices plane diversos iterum iterumque recoguita esse videtur, Zu 8) ria- 


cae versioni CArysostomz Evangelorum textus eo haud est absim ül » quod 


hic quoque e diversis recensionibus aliquid traxit. Nonnulla disi εχ 

? 3 Pune $E PY 
occidentali recensione, plura ex alexandrina, plurima e con 
tana, se. antiquiore illa et serioribus interpolationibus nondum | deform-- 


TNI 
ata ; cujus commixtionis rationem | in eo praecipue positum fuisse sus: S 


picor, quod Chrysostomus complures consuluerit aut, si mavis, compila- 
verit anteriorum interpretum commentarios, non uni eidemque, sed variis 

et inter se discrepantibus textibus adaptates. Cacterum. nemini harum 
rerum perito negotum facessere poterunt lectiones i in textu et interpre- 
tatione Chrysostomi obviae, quae e negligentia hujus viri aut e consuetu- 
dine ipsius, textum paullo liberius excitandi sensumque utcunque suis 
verbis exprimendi, enatae sunt,—Praeter codices ἀπάτῃ ex.illis recension- 


Ld 
Y Φοίνο. ^"^. »*sesoecceccos 


*) Illustrari hoc potest códicum nonnullorum ja'inorum e nplo, qui 
priscam quidem versionem, ad occidentalem recensionem - (S us moda-. 
tam, repraesentant, sed. passim ad juniores libros graecos refictam. Ex 
hoc genere est brixianus codex latinus, qui non raro à  graecolatinis et 


vetustioribus v" omnibus solus discedit, et in CEN τὰ Wrarisit. 


ΠῚ Ὁ 


XXI 


ibus vetustis exhibentes, extant nonnulli, quorum textus e duarum tri- 
umve recensionum lectionibus conflatus est ; e quo genere sunt codicuna 
duorum Gue Ipherbytanorum rescriptorum et graecosahidiei. Borgiani 
fragmenta perquam vetusta, et juniores libri nonnulli, bonis et antiquita- 
tem s irantibus abundantes lectionibus, velut Reuchlinianus, Parisinus "Ἢ 
εἰ 6, . Colbert tinus 6. 7. 8, Leicestriensis, Winchelseanus, Lambecianus 
31 | Urbinovaticanus, Aurivillianus, vaticanus 367, alii, in quibus omnibus, 
uti etin versionibus aethiopica, armenica, sahidica, syra hierosolymitana, 
ot philoxenianae margine alexandrinae lectiones admixtae sunt occiden- 
talibus, et vicissim. Sunt vero etiam codices nonnulli, in quibus constan- 
tinopolitanae quidem lectiones, si universam textus conformationem spec- 
tes, regnant, adspersis tamen pluribus paucioribusve lectionibus sive alex- 
andrinis sive occidentalibus, quo pertinent codices non pauci, e gregario- 
rum numero, licet non eadem omnes auctoritate polleant, eximendi, v. c. 
 Cyprius, Descampsianus, alii. j 

: Ut autem ista, quae de diversar: tm recensionum discrimine diximus, ad 


aes daslectiones vel uni recensioni proprias vel pluribus communes 
us transferantur, h aud inutile videtur de nonnullis, quae ad istam cau- 
sam pertinent, Lectorem monere. 


ἣν 
a) Eus assidua observatione cognitum perspectumque habere de- 


ibus rebus recensio quaeque caeteris sive praestet sive deterior sit. 
Occiden alis v. c. servare solet lectiones genuinas duriores, a graecae 
finguae ratio: ne abhorrentes,' hebraizantes, soloecas, cacophonas, quippe 
quae omnes minus offendereat lectores occidentales ; alexandrina vere 
recensio, quaecunque graecis auribus molesta esse possent, evitare ac im- 
inutare studet. Occidentalis recensio. interpretamentis, periphrasibus, 
additamentis. uidecunque conquisitis, et vocabulorum . sententiarumque 
transpositionibus sensum clariorem minusque impeditum reddere conatur ; 

alexandrina y yero phrases ac vocabula potius quam sensum illustrare an- 
nititur. Occidentalis recensio lectiones quidem amat pleniores et verbo- 
siores, itemqu ie supplementa e locis parallelis petita; verum omittit 
etiam interdum, quae sententiam obscuram reddere, aut contextui aliisve 
locis repugnare videntur ; ; in quibus omnibus castior esse solet alexandri- 
nà. Verbo, grammaticum egit alexandrinus eensor, interpretem. occiden- 
talis. Interpretis autem provinciam hic saepe satis infeliciter adminis- 
travit, et multo quam fas erat licentius textum tractavit; at sa gacitatis 
tamen laude frustrandus non est. Haud raro enim, v. c. in resurrectionis 
Domini historia, difficultates et ἐνωαντιοφανείας subolfecit, quas commenta- 
tores plerique, latentem sub herba anguem non animadvertentes, sicco 
pede transierunt, nostra vero aetas demum curatius expendit. — In his 
quae modo attigimus omnibus, constantinopolitaria recensio cum alexan- 
drina facere solet, eo tantum ab hac diversa, quod graecismi studiosior 
adhuc | est, plures j in textum glossas admittit, et lectiones passim admiscet 


XXII 


momentum. [ἢ alio δθ ποτ occidentalis vecensio in alio alexandrina 
ponderis habet. s ^ i 

b) Nulla recensio in codice ullo jam superstite reperitur intaminata, 
qualis primitus fuerat. Eo temporis intervallo, quod inter recensionum 
origines et codicum hodie extantium natales intercessit, singali codices 
recensionum omnium multifariam fuere corrupti. Quilibet librarius i in 
apographo suo exarando sphalmata quaedam commisit ; irrepserunt e mar- 
gine vel aliunde nova interpretamenta, glossae, additamenta ; negligens 
et festinans scriba nonnulla passim omisit; alterius recensionis lectiones. 
illatae suntin alterius familiae libros, etc. Itaque quinto et sexto secule * 
COHIGER recensionis v. c. "Ear bins non MUR non lifferre uet lo- 


e 
PM. 
Vero hujusmodi corruptiones neutiquam codices ejusdem recensio s om- 


nes invaserint, sed singulos. tantum deformarint, patet non solum, absonam 
esse eorum rationem, qui vitia in uno codice reperta recensioni cuidam 
universe attribuunt ; sed intelügitur etiam, ΤΗΝ S SAMO. 
c) permagni momenti esse, ut nativa recensionis eujusque dectio inda- 
getur. Comparandi scilicet sunt codices, Patres et versiones omn s ean- 
dem recensionem exhibentes, et e lectionibus in ipsis obviis scligenda. est 
ea, quam et vetustiores testes et interna bonitatis indicia prae reliquis 
commendant. Alexandrinae quidem recensionis lectiones primitivac in 
Evangeliüs facili plerumque negotio eruuntur, ubi Ephremi rescriptus, 
| Stephani octavus, váticanus et in Epistolis alexandrinus inter se concinunt, 
praesertim si Clemens vel Origenes, cum coptica versione, aliique alexan- 
driniaccedant. Paullo altioris indaginis res est, nativam occidentalis re- 
censionis lectionem dignoscere ; quoniam pauciores ex hac familia super- 
sunt testes vetusti, idemque magis corrupti. Ubi ergo occidentales inter 
se dissident, ex internis potissimum criteriis, quaenam e pluribus lectio- 
nibus pro nativa habenda sit, judicari debet. Quae vero primaeva fuisse 
cognoscitur in recensione quaque, ea recensioni huic, generatim spectatae, 
tribuitur, aeglectis aliis lectionibus in nonnullos codices recensionis ejus- 


dem invectis. ) 

d) Antequam definiri possit, quaenam e pluribus lectionibus genuina 
| sit, dispiciendum est, ad quamnam recensionem quaevis referenda it; 
née quaerimus praecipue, quot codices hodie superstites. in lectione aliqua 
consentiant, sed id potissimum indagare studemus, quot recensiones ve- 
tusthe primitus lectionem illam habuerint. Quotquot enim | ad eandem re- 
censionem pertinent testes inter se consentientes, pro unico haberi debent. 


"2 A 1 3 jJ Wo WIN En : 
Usu igitur venire potest, ut duo tresve codices tantundem valeant, quan. 


δι 


xXIH 


tum. alu gentumd Ὁ ^ Aliae enim recensiones ; vetustae ia à paucis duntaxat 


codicibus superstites sunt, aliae innumeros occuparunt libros manuscrip- 
tos. In occidentalibus provinciis post quartum, et in Aegypti "post sex- 


ium seculum perpauci exscripti sunt codices graeci; contra vero in 


constantínopolitano patriarcehatu monachi graeci multiplicandis NOME 
Test. exemplaribus ad decimum quintam usque seculum operam dede- 
runt indefessam. Jam vero, si, quo tempore Aegyptus et Palaestina ab 
Arabibus occupatae fuere, Constantinopolis cum adjacentibus regionibus : 
a barbaris gentibus subjugata et devastata, graecaeque literaturae flos con- 
culcstus et binguae adeo graecae usus antiquatus fuisset ; contra vero Ae- 


gyptus invieta et libera graecarumque cultrix ac nutrix mansisset : habe- 
remus jam profecto veteris textus N. T. constantinopolitani reliquias per- 


paucas, alexandrinae autem recensionis codices centenos. Quapropter, 
éum meridiana luce clarius sit, librorum e prisca familia quavis supersti- 
tum numerum pendere unice a causis fortuitis et politicis, certe codices 
byzantini centum non majore quam. duo tresve alexandrini auctoritate pol- 
lent, nec. ad singulos codices eorumque numerum, sed ad diversas textus 
recensiones et harum cum indolem tum consensum dissensumve animum 


advertere. debet criticus, qui nec artem suam velut mechanicum opificium 
exercere, nec ingenii tantum sui, certis regulis sese non adstringentis, va- 
gum imp sum sequi vult., 

ἤτον. ,ectio, in qua TVA recensiones. cunctae primitus consenserant, 
idus: vera est, etiamsi postea lectio alia quamplurimos invaserit codi- 
ces juniores. PLAN 

f) Si non in eadem lectione omes. fecensiones primitus consenserurmé, 
ed potior est lectio, quae vetustiorum snflragiis firmatur, nisi obstent, quae 
supra (bt. a) de singularum recensionum ingenio monuimus. 

g) E concentu recensionis alexandrinae cum occidentali firmissime. 
colligitur, lectionem utrique communem longe esse antiquissimam, immo, 
si interna simul bonitate sua niteat, genuinam. Sin vero hujusmodi lec- 
tio internis veritatis criteriis destitui videatur, horum momentum curati- 
us expendendum est, ut appareat, utrum eorum defectus majus habeat 
pondus, quam consentiens alexandrinae et occidentalis - recensionis testi- 


monium. 


h) Si alexandrina recensio cum constantinopolitana concordat, occiden- 
talis autem ab utraque dissonat, inquirendum est, utrum occidentalis lec- 
tio ex eo sit genere, in quo haec recensio saepius peccare soleat, simul- 
que diligenter ponderanda sunt interna veri vel falsi indicia. 

1) Simili ratione dijudicandae sunt lectiones, inquibus occidentalis re- 
«dun, cum constantinopolitana contra alexandrinam conspirat. 

.. K) Si recensio qualibet exhibet lectionem ἃ caeterarum recensionum 
Ἱξεμολι μὴν discrepantem, nequaquam major testium singulorum nu- 
merus, sed interna bonitatis criteria definiunt, quaenam caeteris praefer- 


XXIV. iA ᾿ p 


* 1 * t . LJ * z . . * 
*ndasitlectio.  Amplectimur igitur lectionem insigniter 


primitivam eam esse lectionem recensionis vetustae cujuscunque; ec ob- 
stet recensionis illius singularis conditio. (lit. a.) n 
Expositis jam iis, ad quae criticus in judicando testium consensu atten. 
dere idcirco debet, quia testes non eandem sistunt sacri textus recension- | 
em, tribus verbis addere liceat, animum etiam advertendum esse ad illud 
testium discrimen, quo alii sunt libri manuscript, alii versionum aucto- 
res, ali Patres loca Novi Test. excitantes. Primas quidem partes defe- 
rimus codicibus manuscriptis, nec facile lectionem sola versionum et Pa- 
trum fide nitentem probamus. Attamen lectio valde bona, in compluri- 
bus versionibus et Patribus reperta, dummodo codicum nonnullorum ve- 
tustorum et insignium, quantumvis paucorum, consensu firmetur, nequa- 
quam spernenda est, praesertim, si codices illi e diversis oriundi sint re- 
censionibus. | I ALL. 
Nonnulla, quae paucissimis tantum attingere hoc loco potui, pa lo ube- 
rius declaravi i in Dissert. de codicibus Evangeliorum. Origenianis, X Halae, 


1771; et in Curis in historiam textus epistolarum, Paulinarum, graeci, | Ienae, 
1777. Recensionis tam alexandrinae quam. occidentalis indolem € |preti- 
um ac consensus dissensusve inter utr blsu cn rà ationem curate e .cussi in 


Ba 


ΡΝ autem in πόας singulis lectionibus | ame adii ex m ᾿ 


3Mlustrare studui in Commentario critico in textum graecum, N. T.c 
ciculus primus prodiit. Jenae 1798, sécundus mox sequetur. 


" SMS a E usce 


LE 


ORUCA TI OE ΝΌΟΝ 
ΚΑΤΑ MATOAIO SYN. 


IX 
--αὐὐ oe qme 


n. γενέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ "Δαυὶδ, υἱαῦ 

2 ᾿ΑΘραάζ.. A Genau e ἐγέννησε TOV loué í Ἰσαὰκ δὲ 
£5 ἔννησε τὸν ᾿Ιακώξ’ Ἰακὼς δὲ 6 ἐγέννησε τὸν Ἰούδαν 

4 Xo τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. ᾿Ιούδας δὲ & ἐγέννησε T0) 
Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ t ἐκ τῆς Θάμαρ. Φαρὲς δὲ c ἐγέννησε 
nm Ἔσρωμ" Ἔσρωμ δὲ ἐγέννησε σὸν Apu ᾿Αρὰρυ 
δὲ ἐγέννησε σὸν ᾿Αμωαδάδ᾽ ᾿Αμυαδὰξ δὲ ἐγέννησε vob 

d Na 0,06 1 V* Ναασσων δὲ ἐ ἐγέννησε σὸν Za^wer Σαλ- 
pa δὲ 6 ἐγέννησε σὸν Βοὺς ἐ εκ τῆς Ῥαχάρ. Booc δὲ 
ἐγέννησε τὸν Ὡξὴηδ ἐκ τῆς PovJ. (1670 δὲ ἐγέννησε 

6 τὸν Ἰεσσαί: Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέννησε τὸν Δαυϊὸ τὸν βασι- 
λέα. Δαυὶδ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐγέννησε τὸν ' Σολομῶνα 
χὲκ τῆς TE Oveis. Σολομῶν δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥοβοάμ: 
“Ῥοξοὰξς δὲ ἐγέννησε σὸν ΔΕιά. ' AGiA δὲ ἐγέννησε τὸν 
8᾽᾿Ασά" ᾿Ασὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσαφάτ' ᾿Ιωσαφὰτ δὲ 
ἐγέννησε τὸν Ἰωράμ" ᾿Ιωρὰμν δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿᾽Οζίαν" 

9 Ὅξίας δὲ ἐγέννησε᾽ τὸν Ἰωάτ)αμυ" ᾿Ιωάϑαμ, δὲ ἐγέννησε 
χο τὸν. ᾿Αχαζ' ᾿Αχαζ δὲ 6 ἐγέννησε σὸν Ἐζεκίαν". ᾿Ἑζοκίας 
δὲ 6 ἐγέννησε σὸν Μανασσῆ. Μανασσῆς δὲ 6 ἐγέννησε σὸν 

ΤΙ ᾿Αμών' ᾿Αμῶν δὲ ἐ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιωσίαν" Ἰωσίας δὲ 
| ἐγέννησε ! σὸν ᾿Ιεγονίων καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ἐπὶ 
12 τῆς μετοικεσίας Βαξυλῶνος. Meza δὲ τὴν μετοικε- 


- TE το σίου Δαβ)ὸ Gn Σολομώντα d 11. add. vé» law- 
Nu ein ie δὲ ἐγέννησε 


2 ETATTEAION A 
Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησε τὸν “Ζοροξάξελ' Zogo A CEA δὲ 15 
ἐγέννησε σὸν Α(ιούδ' ᾿Αξιοὺδ δὲ ἐ ἐγέννησε τον Ἔλ 

χείμυ" Ἑλιακεὶμ δὲ ἐγέννησε σὸν AC e Aue δὲ 
ἐγέννησε σὸν Σαδώκ᾽ Σαδὼκ. δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αχείμ' 14 
᾿Αχεὶμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ελιούδ᾽ E2000 δὲ ἐγέννησε τς 
σὸν ᾿ἔλεάξαρ' Ἐλεάζαρ δὲ ἐγέννησε τὸν Μιατθάν' Ματ- 
θὰν δὲ ἐγέννησε σὸν Ἰακωξ- ᾿Ιακὼξ δὲ ἐ ἐγέννησε σὸν 16 
Ἰωσὴφ, TO» ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἢ ἧς yeu lyric, ὁ 0 λε- 
γόμμενος Χριστός. Πᾶσαι οὖν αἱ γενεοιὶ ἀπὸ ᾿Αξραὰμι 17 
ἕως “Δαυὶδ, γενεαὶ δεκατέσσαρες" καὶ ἀπὸ Δαυὶδξ ἕως 
τῆς μετοικεσίας 'Βαξυλῶνος, ? yere i δεκατέσσαρες" ded 
ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαξυλῶνος & ἕως TE Up γενεαὶ, 
δεκατέσσαρεξ. 

Τοῦ δὲ' Ἴησου Χριστοῦ ἡ " γέψεσις οὕτως ἦν. Mig- 16 
στευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ ᾿Ιωσὴφ, 
πρὶν ἢ συνελθεῖν αὑτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐπ 
πνεύρυοιτος ἁγίου. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς," δίκαιος ὧν 19 
καὶ μὴ γέλων αὐτῆν magnet pueri hs ἐξελάθη 2.0, 
ἀπολῦσαι eui. Ταῦτα 02 αὐτοῦ à ἐνθυμιηθέντος; iban, 20 
ἄγγελος κυρίου ovr ὄναρ ἐφόνη αὑτῷ: λέγων" Ἰωσὴφ, 
υἱὸς Δαυὶδ, μὴ φοξηρῆς παρολιο εἴν Μαριῶρῳ τὴν 79: 
ναῖκά σου" τὸ γῶρ ἐν αὐτῇ yen € ες πνεύματός x 
ἐστιν Agit" τέξεται δὲ υἱόν, καὶ πολέσεις τὸ Dp 21 
αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν' αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ GRO. 
τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν. -Covet δὲ ὅλον γέγονεν, iu 22 
πληρωθη TÓ pus o ὑσὸ ' τοῦ κυρίου διὼ τοῦ προφήτου, 
λέγωντορ' Ἢ Ἰοὺ, ἡ σαρθένος t ἐν γαστρὶ £e. nei ὶ σέξε- 235 
ται. υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὀγοβμφι. αὐτοῦ ᾿μμανουήλ"»» 
δ᾽ ἐστι  μεθερμιηνευῤρνενον, μεθ μῶν ὁ eoe.) Ausyte- 24. 
θὲς, δὲ ὁ Ἰωφὴφ ἀπὸ TOU ὑὕσνου, ἐποίησεν ὡς προς- 
ἐταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος κυρίου: καὶ παρέλαξε T2» 


σίαν Βαδυλώνος, Ἰεχονίας € ἐγέννησε τὸν us 
iT 


18. - Ἰησοῦ " r, COyéwaeis 19. as uy pasan 


02. «ὁ τοῦ. 


"T κατὰ MATOAION. Y 


25 γυναῖκα, αὐτοῦ, καὶ οὐζ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεκε 
! vov. vio ' αὑτῆς TOV πρωτότοκον" καὶ ἐκάχεσε τὸ 
ὄνδῥνο αὐτοῦ lzoou. ᾿ . 
OQ A Lou δὲ᾿ Ι σοῦ γεννηθέντος t ἐν Βηθλες εἰ τῆς Ἰουδαίας, 
ἐν ἡμέραις Ἡρώδου ov βασίλέως, ἰδοῦ, “μάγοι ἀπὸ 
2 ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς Ἱοροδόλυμμα; λέγοντες" Ποὺ 
ἐστιν ὃ τεχρεὶς βασιλεὺς σῶν Ιουδαίων, εἴδομεν γὰρ 
οὐτοῦ τὸν ἀστέρα ὁ £y τή ἀνατολῇ; καὶ doque ν προσπυ- 
3 γῆσοωι αὑτῷ. Af ULIS Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς 8 &T0t- 
4 gh. καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾽ DLUTOU' κοὶ συνογῶ- 
qa πάντας τοὺς ἀρχμερεῖς, καὶ γεωμματεῖς τοῦ λαοῦ; 
eR ἐπυνθάνετο παρ αὐτῶν, πε ὁ. Χρισὸς γεννώται. Οἱ δὲ 
εἶπον αὐτῷ Ἐν Βηθλεὲμ, τῆς Ιουδαίας" οὕτω γὰρ 
6 ἽΝ Dico TOU vgopürov Καὶ σὺ Βηθλεῦρυ, γῆ 
᾿Ιούδα,᾿ οὐδαμῶς ἐλαχίστη £i ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα: 
ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡ ἡγούμενος, ὅστις TP TI. σὸν 
yi λαόν pov; σὸν σραῆλ.»» Τότε Ἡρώδης λάθρα κολέ- 
E τοὺς μά γους;, ἡκρίρ ΕΣ παρ᾿ αὐτῶν TOY χρόνον TS 
bi. φαινομένου ἀστέρος; καὶ T au Joe οὐτοὺς és Βηθλεὲ μι» 
ἔπε; Πορευθέντες, ἀκριξως ἐξετάσατε περὶ TOU παι- 
δίου: ἐ ἐπῶν δὲ εὕρητε, ἀπαγίείχοτε | [ubi ὁπῶς A Loy o) 
9 ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ. οἱ δὲ ὁ ἀπέσαντες τοῦ βασι- 
᾿λεως» ἐπορεύθησαν. ᾿ Καὶ ἰδοὺ, ὁ 0 MALE à» Εἶδον ἐν 


^j ἀνατολῇ, προῆγεν αὐτόὺς» ἕως ἐλθὼν ' ἔστη ἐπᾶνω 


wv o5 


VM 


3o οὗ ἦν SE HHUN. VM "Iàovese δὲ τὸν ἀστέρα, ἐχάρησαν : 

11 χαρὰν μεγάλην σφόδρα. καὶ εἐλθοντὲς. εἰς τὴν οἰκίαν, 
LL τὸ παιδίον eere Μαρίας τῆς μητρὸς eris καὶ 
πεσόντες προσεπύνησου αὐτῷ» καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θη- 
σαυροὺς αὐτῶν, gore nay αὑτῷ δώρα, χρυσὸν καὶ 

12 λίξφανον. καὶ σμύρναν. Καὶ χρημωτισθέντες κατ ὄγαρ, 
μὴ ἀγαπάμψγωι πρὸς Ἡρώδην, ὃ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώ- 
gnao» εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. 


25. Ol. TOV. e αὑτῆς τὸν πρωτότοκον 6. a. 
9. εὐἰστάθη " τοῦ ποιδίουξ τι. r. εὗρον ἡ 


- 


€ 


μὰ | LA 
4 ETATTEAIONW 9 
᾿Ανωχωρησᾶντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ, ἄγγελος 
Φαίνεται κατ᾽ ὄναρ τῷ Ἰωσὴφ, λέγων" “Ἐγερθεὶς, 
᾿ράλαδε TO παιδίον καὶ τὴν» μητέρα αὐτοῦ, καὶ Qev[c εἰ 
Αἴγυπτον, καὶ ἰσθι € ἐκεῖ, ἕως ὧν πω σοί" pue γὰρ 
Ἡρώδης ζητεῖν TÓ ὁ παιδίον, του ἀπολέσαι αὐτό. Ὃ ὃὲ 14 
ἐγερθεὶς d TO παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ 
γυκτὸρ, καὶ ἀνεχώρησεν ác A i^y ur TOV: καὶ ἤν exe 5 
ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρώδου" i i vot πληρωθῇ TÓ ῥηθὲν v ὑπὸ 
! φοὺ κυρίου. διὰ τοῦ προφήτου; λέγοντος" ,, Εξ Αὐγύ- 
- YTOU ἐκάλεσω τὸν υἱόν "βου. » “Τότε Ἡρώδης, Ba», 16 
ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυμώθη λίαν" καὶ 
ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τὲς παῖδας τὸς ἐν Βηθλεὲμν 
καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις, αὐτῆς, ἀπὸ Bere; καὶ καάτω- 


τέρω, κατὰ τὸν χρόνον, ὃν ἠκρίξωσε πάρα σῶν μάγων. 
Τότε ἐπληρώθη TO ῥηθὲν ὑπὸ Ἱερεμίου. $5 προφήτου; 17 
λέγοντος" Φωνὴ ἐν Paus ἠκούσθη, ' θρῆνος καὶ 18 
κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμιὸς πολύς" Ῥαγὴλ s) touc | τὰ 
τέκνα αὑτῆς καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθήναι, ὁ ὅτι οὐκ. 
εἰσί.» Τελευτήσαντος δὲ TOU Ἡρώδου, ἰδοὺ, ἄϊγελος 19 
κυρίου κατ ὄναρ Φαίνετοι τῷ Ἰωσὴφ εν Αἰγύπτῳ» λέ- 26 
yov ᾿Εγερθεὶς παράλαξε σὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα 
αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς γῆν lega: reygxowi ^ γὰρ οἱ 
ζητοῦντες. σὴν ψυχὴν TOU D παιδίου... Ὃ δὲ ἐγερθεὶς e, 21 
ρέλαδε TÓ παιδίον καὶ τῆν μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἤλθεν 
εἰς yn. Ἰσραήλ. ᾿Ακούσας δὲ, 0: OTi ᾿Αρχέλαος βασιλεύει 22 
lici τῆς Ιουδαίας ἀντὶ Ἡρώδου TOU πατρὸς αὐτοῦ, 
ἐφοξήθη ἐ £6 ἀπελθεῖν" χρηματισθεὶς δὲ κατ᾽ ὄναρ, 
ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας. Καὶ ἐλθὼν 23 
κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην. 'Ναζαρέτ' ὅπως πλη- 0c 
.£a07 TÓ ῥηθὲν διὼ τῶν hid dies ὅτι Ναζωραῖος κλη- 
θήσεται. 


15.— 700 17. Οὐδιὰ T καὶ 22. — ἐπὶ 


23. Ναξαρὲθ J^ Need? 


* 


s KATA MATOAION. " 


o Fa "δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείνοις παραγίνεται Ἰωάννης 
ὃ βαπτιστῆς, κηρύσσων ἐν τῆ ἐξήμῳ τῆς Ἰουδαίας, 
2 καὶ λέγων" Μετανοεῖτε" yl yug ἥ βασιλεία σῶν 
4 οὐρανῶν. Οὗτος γάρ ἐστιν 0 ἐμά ὑπὸ Ἡσαΐου TE 
T προφήτου; λέγοντος" Φωνὴ ᾿βοῶντος ἐν τῆ ἐρήμῳ" 
ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν πυρίου, εὐθείας ποιέίτε τὰς τρί- 
4 βους αὐτοῦ. .» Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης ey TO ἔνδυμα 
αὑτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην 
περὶ χὴν ὀσφὺν αὑτοῦ" ἢ δὲ τροφὴ αὐτοῦ d ἀκρίδες 
ς καὶ μέλι ἄγριον. , Τότε ἐξεπορεύετο α πρὸς αὐτὸν 'Tega- 
| σόλυμια, καὶ πᾶσα ἡ ἰουδαία, καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος 
6 τοῦ ᾿ἰορδάνου" καὶ ἐξαστίζοντο ἐ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ v ὑπ QU- 
7 TOU; ἐξομιολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν." Ἰδὼν δὲ 
πολλοὺς σῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων € ἐρχομένους 
᾿ξπὶ τὸ ὁ βάπτισμα αὑτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς" Γεννήματα € EX 
δνῶν, τίς ὑπεδειξεν ὑμῖν Que ἀπὸ τῆς μελλούσης 
8 ὀργῆς ; Ποιήσατε οὖν E ἀξιον τῆς μετανοίας; 
9 καὶ Un δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Πατέρα : ἔχομεν σὸν 
᾿Αδραάμν" Mya γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ ϑεός ἐκ τῶν 
το λίθων τούτων ἐγᾶραι τέκνα τῷ ᾿Αδραάμ. "Hà ὃὲ' καὶ 
ῇ ἀξίνη πρὸς τῆν p LA TOV δένδρων κᾶσαι" πᾶν οὖν 
δένδρον uu ποιοῦν καρπὸν καλὸν; ἐκκόπτεται; καὶ ἐς 
II TUP βάλλεται. 'E yo μὲν βαπτίζωυ υμᾶς ἐν ὕδατι, € εἰς 
μετάνοιαν" 0 δὲ ὀπίσω βου ἐργόμτενος: ἰσχυρότερός βου 
ἐστὶν, οὗ οὐκ & pui ix 006 τὰ ὑποδήρι ἐξ βαστάσαι" αὐὖ- 
12 τὸς ὑμᾶς βαπτίσει : £y πνεύματι ἁγίῳ ! καὶ πυρί. Οὗ τὸ 
πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριᾶῖ σὴν ἅλωνα 
αὑτοῦ" καὶ συνάξει τὸν σῖτον ' αὑτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην, 

τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ. 
13 Τότε παραγίνεται ὁ ἴησες ἀπὸ τῆς τι: ς ἐπὶ 
TO) ᾿Ιορδάνην πρὸς σὸν Ἰωάννην, τοῦ my UT 


δὲ διὰ " βοῶ 

1. τὸδε 4. Οὐδιὼ " βοῶντος" ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑφοιμά- 
v N ?c€ 

σατε 8.7. καρποὺς ἀξίους το, --ῷ καὶ 11.9 καὶ 

πυρί. 12.— ὐὑτοῦ 


EU. r4 428IOGGAIOSN 3.4 


αὐτοῦ" Ὁ δὲ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν, λέγων". Eyo 14 
χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ E27 πρὸς 
με: ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ 2 Ἰησοῦς εἶπε πρὸς. αὐτόν" ᾿Αφες I5 
egi" οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν, πληρώσαι πᾶσαν 
δικαιοσύνην. Τότε ἀφίησιν. αὐτόν. Καὶ βαπτισ(εὶς 16 
o ᾿Ιησοῦς ἀνέξη εὐθὺς ὁ ἀπὸ τοῦ ὕδατος" καὶ ἰδοὺ, ὁ ἀνεῴ- 
χθησαν αὑτῷ οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδε σὸ πνεῦμα TOU à θεοῦ 
καταβαῖνον ὡσ εἰ περιστερῶν, καὶ ἐρχόρνενον ἐπ᾿ αὐτόν. 
Καὶ ἰδοὺ, Φωνὴ ἐκ σῶν οὐρανῶν, λέγουσα" Οὗτός 17 
ἐστιν ὃ vios βου ὃ ἀγαπητὸς, £y ῷ εὐδόκησα. 

Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν βρήμοον ὑπὸ τοῦ πνεύ- Δ, 
μιῶτος, πορασθῆναι v ὑπὸ τοῦ à διαόλου. Καὶ γηστεύσας 2 
ἡμέρας “ἡσσαράκοντα καὶ νύ; "rus τεσσαράκοντα, | ὑςε- 
ρον ἐπείνασε. Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὃ ) πειρά ζων, εἶ eite 23 
E; υἱὸς & τοῦ θεοῦ, εἰπὲ, iva NEC Sos ἄρτοι γέ: | 
γωνταί. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς i εἰπε" Γεγρωπαι »Ovz iT 4 
ἄρτῳ. μόνῳ ζήσεται. ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ " ἐπὶ «c 
ματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος θεου..» Τότε παρα- Ἢ 
Mab uve αὐτὸν 0 διάξολος εἰς τῆν ἁγία πόλιν, καὶ 

avoir αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιού TOU ἱεροῦ" καὶ λέγει 6. 
αὐτῷ- ἘΠ υἱὸς εἰ τοῦ θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω" γέ- 

Neeimr γάρ' » “Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελείται 
| περὶ σοῦ" καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε» E. προσκόψης 
“πρὸς λίθον τὸν 00x σου.»» Ἐψφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς", Πά- 7 
λιν γέγραπται — OU ἐκπειράσεις κύριον τὸν θεόν 
σοῦ.»» Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ  διάξολος εἰ εἰς ὄρος ὃ 
ὑψηλὸν λίαν, καὶ i δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας 
.T00 κόσμου καὶ τῆν δόξαν αὐτῶν, χαὶ λέγει; αὑτῷ" 9 
Ταῦτα πάντα σοι δώσω, 8 Tm πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. 
Τότε λέγει οὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: Ὕταγε, ὀπίσω μου; σά- 10 
φανῶ" γέγραπται yg » Κύριον σὸν Ssv σου προσκυ- 
γήσεις; καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. "P Τότε ἀφίησιν 11 


4. Οὐδ ἄνθρωπος, " αὐ ἐν 5. Οὐέστησεν gy. 0 Ye 
^ μὴ 3 7 : ᾿ 
σοὺς πάλιν" 10. T. — ὀπίσω μου, 


n 


? 


x* ΚΑΤᾺ MATOAION. 7 


ug & ^ ᾽ ^ x 
αὐτὸν 0 διάξολος: καὶ ἰδοὺ, ἄγγελοι προσῆλθον καὶ 


διηκόνουν αὐτῷ. 

12 ᾿Ακούσας δὲ !o ᾿Ἰησοὺς» ὅτι Ἰωᾶννης παρεδόθη, ἂνε- 
ψώρησεν ἐς τὴν Γαλιλαίαν. Καὶ καταλιπὼν σὴν Να- 
ζαρὲτ; ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς ᾿ Καπερναοὺμ τὴν παρα.- 

14 SON TOY, ἐν ὁρίοις Ζαξουλων καὶ ΝΝεφδαλ εἰμι" 10 
πληρωθῇ σὺ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ reodirrous λέγοντος" 

35 »U Ζαξουλὼν καὶ γῆ à ἸΝεφδαλεὶμ», ὁ ὁδὸν ᾿θαλἄσσης TÉ- 

316 por TE Ιορδάνε, Γαλιλαία σῶν ἐθνῶν, ὁ 0 λαὸς 0 j| nanque 

17 χώρῳ xod σκιῷ θωνώτε; φώς ἀνέτειλεν αὐτοῖς...»  Azó 

! "TTE ἦρξατο ὁ o Ἴησες κηρύσσειν», καὶ λέγειν" Μεσανοεῖ- 
σε: ἤγγικε γὰρ ἢ βασιλεία των οὐρανῶν. : 

1:85 . Περιπατῶν δὲ ! eroe τὴν JAM. τῆς Γαλιλαίας» 


νος ἐν σκότει; £406 φώς μέγα" καὶ τοῖς καθημένοις t £y 


)e δύο ἀδελφοὺς, Σίμωνα, τὸν λεγόμενον ἸΠέτρον, καὶ 


ἘΝ Ardet fav τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας ἀμφίξδλησρον 

το εἰς τὴν θάλασσαν' ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς. Καὶ λέγει αὐτοῖς" 

AkUee ὀπίσω Ae καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιέᾶς ἀνθρώπων. 

“5 Οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν αὐτῷ. 

21 Καὶ προξὰς, ἐκέϊθεν, dev ἄλλους δύο ἀδελφοὺς, i2 
Co» τὸν τοῦ Ζεξεδαίου καὶ ᾿Ιωἄννην τὸν ἀδελῷον. ὁ χὺ- 
TOU, ἐν τῷ “πλοίῳ μετὰ Ζεδεδαίου τοῦ πατρὸς αὐτῶν, 
καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὑτῶν" καὶ ἐκώλεσεν οἰὑς τές. 

22 Οἱ δὲ eo uc ἀφέντες σὺ πλοῖον καὶ τὸν πατέρα αὑτῶν». 
ἠκολούθησαν αὑτῷ. 

25 Καὶ περιῆν εν OA» τὴν Γαλιλαίαν ὁ 0 ᾿Ιησοῦς, διδά- 
σκὼν ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγ- 
γέλιον τῆς βασιλείας, καὶ “εραπεύων πὥσων νόσον κοιὶ 

24 πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ. Καὶ ἀπῆλθεν ἡ 7 ἀκοὴ αὐὺ- 
τοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν καὶ προσήνεγε tay αὑτῷ πὰν- 
τὰς τοὺς κωκὼς ᾿ἐχοντας» ποικίλαις γόσοις : κοὶ Βασάν 


(2.210 hes ΤΉΝΕ, er Καφαρναοὺμ,, L5. aA 


σῆς; πέραν τ χϑ, ἡ ὁ Ἰησοῦς ,4. ἔχοντας. ποικί-. 


que γόσοις» 


. 


N 


I 


4 BTATTEAION $5 As 


γοις συνεχομένους; καὶ } δαιριονιφομένους, καὶ cem 
μένους» καὶ παραλυτικούς" καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς. 
Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γαλι- 
λαίας» καὶ Δεκαπόλεως, καὶ Ἱεροσολύμων, καὶ lov- 
δαίας. καὶ πέραν TOU Ιορδάνου. 

Ἰδὼν δὲ τοὺς ὀγλους; eG εἰς TÜ po" καὶ aoi. 
σαντος αὐτοῦ, προσῆλθον. αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτῷ. Καὶ 
ἀνοίξας τὸ στόμια αὐτοῦ, ἐδίδασκεν αὐτοὺς, λέγων" 
Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. ὅτι αὐτῶν ἐστιν 
7 βασιλείω τῶν οὐρανῶν. ᾿' Μακάριοι οἱ πενθοῦντες" 
ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται. Μακάριοι οἱ πρᾳεῖς" ὅτι 


αὑτοὶ πληρονομήσουσι σὴν γῆν. Μακάριοι οἱ πεινῶν 


Ζες XU i διψῶντες σὴν δικαιοσύνην" ὁ ὁτι αὐτοὶ i χορτασθή-. 
E 


E5 


t3 


3 
4 δ 
585 
δ 


σονται. Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες" ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσον- 2... 


gU Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ" ὁ ὅτι αὐτοὶ ὶ τὸν 


8 


θεὸν ὄψονται. Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί: ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ 9 


Θεοῦ πληθήσονται. Μακάριοι οἱ δεδιωγμιεένοι ὃ m 2 
δικαιοσύνης" ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 
Μακάριοί ἐστε; ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς dus διώξωσι, 
καὶ εἴπωσι πᾶἂν πονηρὸν ᾿ βῆμα καθ᾽ ὑμῶν, "ψευδόμε- 
νοι, ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε" ὅτι ὃ μὲ: 
σθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς" οὕτω γὰρ ἐδίωξαν 
τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν. Ὕμεϊς t ἐστε T0 ἅλας 
τῆς γῆς. Eo δὲ TO ἅλας μωρανθῇ, ἐν TIVI ἁλισθήσεται: 
εἰς οὐδὲν 4 ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω, καὶ καταπα.- 
τεῖσθαι v ὑπὸ τῶν ἀγθρωπών. Ὕμεϊς t ἔστε τὸ quc TOU πό- 
epus. Οὐ δύναται πόλις κρυξῆναι € ἐπάνω pss κειμένη" 
οὐδὲ καίεσι λύχνον, καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν καὶ λάμπει S πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίῳ. 
Οὕτω "λαμψάτω TÓ Qu; ὑμῶν ὀμπροσθεν σῶν ἀνθρω- 
Uy, ὅπως ἰδωσιν ὑ ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα; xti δοξάσωσι 


Te 


11 


14 


15 
16 | 


σὸν πατέρα ὑμῶν; σὸν Ἐν τοῖς οὐρανοῖς. .. M3 12. 


ὅν οἱ geram. xr. m. ῥῆμα. " πὸ ψευδόριενοι,, 


n 


T^ 


E"  Ύ ἫΝ * 


"ur KATA V ATOAION | 5 


νοριίσητεν. ὅτι dor καταλῦσαι y νόμον 7 2008 
προφήτας" “οὐκ ἦλθον καταλῦσαι; ἀλλὰ πληρώσαι. 
18 ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν; ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ 0 οὐρανὸς καὶ 
ἤ, γῆ» dera ἕνῆ μία κεραία οὗ μὴ π παρέλθη ὁ ἀπὸ TOU γύ- 

19 μοῦ, ἕως ἂν πάντα γένηται. Ὅς ἐὰν οὖν λύση μίαν 


τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὑτῶ 


Ἂ τὸς ἀνθρώπες, ἐλάχιστος κληθήσεται 8 ἐν τῇ βασιλείᾳ 


τῶν οὐρανῶν" ὃς δ᾽ ἂν 701101] καὶ διδάξῃ, οὗτος pe 
320 yus «ληθήσεται ὃ εν τῇ βασιλείᾳ σῶν οὐρανῶν. Λέγω 
7^ γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν pa περισσεύσῃ ἡ 7 δικαιοσύνη ὑμῶν 
πλεῖον τῶν γραμμ ατέων καὶ Φαρισαίων, οὗ μὴ εἰσέλ- 
ges εἰς τὴν βασιλείαν χῶν οὐρανῶν. ᾿Ηχούσατε; ὅτε 
ἐῤῥέθη Τοῖς ἀρχαίοις" γρΟὐ φονεύσεις" ὃς δ᾽ ἂν φονεύσῃ 
"o γος ἔσται τῆ κρίσει.» Ἔγω δὲ fu ὑμῖν, ὅτι πᾶς 


0T dre t y ἂν εἴπη: μωρὲ, ἔνοχος στα 
25 ἐς, ἣν γέενναν TO) πυρός. 'Eà» 00V προσφέρης. σὸ 02- 
gà» σου ἐχὶ TO ϑυσιαστήριον, κοι κεϊ ; mats, 6 0710  ἀδελ- 


M nv " 
' 94 Φὸς σοὶ D £L Ti κατὰ σοῦ" ἄφες ἐκεῖ TÓ δῶρόν σου £[- 


προσθεν᾿ τοῦ συσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλ- 
'λάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ 
25 δῶρόν σου. i 
ἕως ὅτου εἰ ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ" μήποτε δΈ παραδῷ 


x ' 
Ἴσθι εὐνοῶν σῷ ἀντιδίκῳ σου τωχὺῦ, 


o ἀντίδικος. τῷ ἀριτῆ; καὶ ὃ κριτής 6 παραδῷ σῷ 
56 ὑπηρότῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληῤήσῃ.. ᾿Αμὴν λές y? σοί» 


^ οὐ μὴ ἐξελόης ἐκεῖθεν, ἕως ἂν roo TOV ἔσχατον 
27 ποδράντην., ᾿Ηκέσατε, d OTi ἐῤῥέθη " »οΟὐ μοιχεύσεις. à» 
28 ᾿Εγὼ δὲ λέγω, JV, ὅτι πᾶς 0 βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ 
ἐπιθυμῆσαι! αὐτῆς, ἤδη & ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ 
59 QUTS. QE δὲ ὁ 0 ὀφθαλμός σου ó δεξιὸς σκανδαλίζει. σε, 
ἔξελε αὐτὸν, καὶ βάλε ὁ ἀπὸ G8 συμφέρει γἄρ σοι» ἵἷγο 


19. διδάξη Bro, μέγας 22.0. εἰκῆ, 27. T τοῖς 
ἀρχαίοις". 28. R4 αὐτὴν, ; 


C 


τον ETAETEAION RO δ, 
ἀπόληται ἐν τῶν μελῶν σου; καὶ μὴ ὅλον τὸ σώ σου 


βληθῆ εἰς γέενναν. Καὶ εἰ ἦ δεξιά σου " χεὶρ 01:0 
λίζει σε» ἔκκοψον αὐτὴν, καὶ βάλε ἀπὸ mi" συμιφέρ 
γάρ iis £o ἀπόληται ἕν τῶν μελῶν 08, καὶ μὴ ὅλον Te 
τὸ Ga uu gg 9267 εἰς γέενναν. ᾿ἜἘῤῥέθη δὲ, »»ὅτι ὃς 11 
ἂν ἀπολύσῃ. τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, δότω αὐτῇ. ἀποστά- 
0109.5 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι ' ὃς ἂν ἀπολύση τὴν 
γυναϊκῶ sid παρεκτὸς λόγου πορνείας, 'ποίεῖ αὐτὴν 
μοιγᾶσθαι" " καὶ ὃς £y ἀπολελυμένην γαρμήσῃ, μοιχ ἅ- 
ται. Πάλν ἠκέσωτε; ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" οὐκ 
ἐπιορκήσεις" ἀποδώσεις δὲ τῷ Tide TEC ὅρκους. σοῦ.»».. 
'E» Lye δὲ λέγω ὑμῖν, "i ὀρυόσοιι ᾿ὅλως, μήτε ἐ ἐν τῷ Spu- 34. 
y, ότι Sgóvoc € ἐστὶ TOU 3 eod μήτε ἐν τῇ γῆ» ὅτι ὑπὸ- 
πόδιό (ὃν ἐστι τῶν D αὐτοῦ" μήτε. εἰς AUI Ἢ 


ive ποιῆσαι. Ἔστω δ ὁ 0 yos ὑμῶν" yi vts 
οὔ: τὸ δὲ περισσὸν φούτων, ἐκ τοῦ πονηροῦ Ὶ 
᾿Ηκούσατε, 6 ὅτι ᾿ἐῤῥέθη" » ᾿Οφϑαλρὸν à ἀντὶ i ὀφθαλμ 20, 
καὶ ὀδόντω ὁ ἀντὶ ὀδόντος.»». '"Eya δὲ λέγω ὑμῖν" δὴ ἀν- 50 
σιστῆναι τῷ πονηρῷ" ἀλλ᾽ ὅστις σε ῥαιπίσ ἐπὶ σὴν 


δεξιάν σε στουγόνο; στρέψον o αὐτῷ καὶ τὴν ἀλκήν" καὶ 46 
τῷ S22.0»Tí σοι. πριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά ) λαξεῖν, ᾿ 


ἄφες. αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον" καὶ ὀστίς σε yy ρεὔσει pá- 41 
λιον ἕν; ὕπαγε puer αὐτοῦ δύο. Τῷ. αἰτοῦ σε δίδου" 42 
καὶ τὸν σέλοντα ὁ ἀπὸ σοῦ ΗΝ S μή dioe 
᾿Ἡκούσατε, ὁ ὅτι ἐῤῥέθη: ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον 000, 43. 
καὶ μισήσεις. τὸν ἐχθρόν den 'Eya δὲ λέγω UM), 44 
ἀγαπᾶτε τοὺς ex gue ὑμῶν, ᾿εὐλογεῖτ τὲς κατάρω- 


μένους ὑμᾶς y χᾶλως ποιεῖτε τοῖς (μισουσίν ὑμᾶς, καὶ 


E. καὶ ὃς ἐὰν 


20. ἀπέλθη 42. οὐπᾶς 0 ἀπολύων 
ἀπολελυμένην γωμήσῃ; μοιχᾶται. 
44. 3 ΞΞ εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους d 
ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν (Τ. τοὺς μυιισοῦντο 


* $.6 ELT A T A MAT OA PON OF 


ἐν Gs προυούχοσθι ὑπὲρ ' ! σῶν il do id ὑμᾶς καὶ Qiu- 
E as κόντων. ὑμᾶς" ὅπως γένησθε. υἱοὶ TOU πατρῦς ὑμιῶν, 
τοῦ ἐν. οὐρανοῖς: ὅτι σὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει. ἐπὶ 
πονηρὲς καὶ ἃ Ὀγαθοὺς, κοιὶ i βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδί. 
A6 κες. Eo γὰρ ἀγαπήσητε τὲς. ἀγαπώντας ὑμᾶς, σίνο; 
μισθὸν & ἔγετε 5 οὐχὶ καὶ οἱ“ τελῶναι. τὸ αὐτὸ ποιοῦσι ; 
e 47 καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τὸς ἀδελφοὺς à ὑμῶν póvov, ví πε- 


S. 4H 
ισσὸν ποιᾶτε ; sy καὶ οἷ᾽ “ εθνικοὶ οὕτω Ford s 5 


Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὃ πατὴρ ὑμῶν, ! ὁ ἐν 
τοῖς ϑρανοῖς, τέλειός ἐστι. Προσέχετε zzv δικα a- 
σύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς 
2 Boc αὐτοῖς" εἰ δὲ. μήγε; pacto» ὃ sx ἔχετε παρὰ 
2 πατρὶ ὑμῶν, τῷ ἐν τοῖς sees. "Oc τῶν οὖν 7 ποιῆς 
Ἐλ λεηριοσύνην, μὴ σαλπίσης ἐμυπροσθέν σου, ὥσπερ" οἱ 
Cm giro “οιοῦσιν Ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν TOC ῥύ- 
qu iy ὅπως. δοξασύῶσιν v ὑπὸ τῶν iae sud ᾿Αμὴν 
DIA ἀπέχεσι σὸν μισθὸν αὑτῶν. Xs δὲ ποιξ᾽- 
ὑλεημμοσύνην, μὴ. γνώτω 9. ἀριστερὰ 0E, Τί TOlÓI 
ἅ σου" ὅπως 7.08 7 ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῶ" 
T d σεν 0 βλέπων ἐν τῷ. "ila αὐτὸς ἀπο- 
“εν σῷ Φανερῳ. Kà) rai 'προσεύχη,» SR 
£07] ὥσπερ οἱ ὑ ὑποκριταί: ὁτι "φιλοῦσιν ἐν τοῖς συνωγω- 
γαῖς καὶ εν σαῖς. γωνίαις σῶν πλατειῶν ἑστῶτες πσροσ- 
εὔχεσθαι, ὅπως ἃ ἘΝ Φανώσι Τοῖς ἀνθρώποις. ᾿Αμὴν χε. 
(6 yo ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὑτῶν. Σὺ δὲ, ὅταν 
ν | προσεύγη:. εἰσελθε εἰς τὸ ro teli σου, καὶ κλείσας σὴν 
ἣν σου, πρόσευξαι, σῷ 'πατρί σου, τῷ εν τῷ Agu- 
"TO! καὶ ὃ πατήρ σου; ὃ βλέπων ὁ εν σῷ ἀρυπτῷ; ἀπο-. 


— σῶν ἐπηρξαζόντων à ὑμᾶς καὶ 45. OpLOL0 47: .Q0Qr- 


λοὺς ^ "r.QOreAdWA. "τὸ αὐτὸ 48.620 οὐρά- 
34095. 1. 7. ἐλεημοσύνην 4. - αὐτὸς ers ep τῷ 
᾿ φανερῷ. | 28. προσεύχεσθε, οὐκ ἔσεσθε " φιλοῦσι 


στῆναι ἐν ταῖς συνωγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν 
San M ὅπως 6. COT rei coU ἐν τῷ κρυπτώ" 


^ 


7 


12 EYX AJDPTAX AO 


7] tI? ^ Ls | j 
δώσει σοι "ἐν τῷ φανερῷ. Προσευχόρμενοι, δὲ μὴ βατ- 7 
i el e» 
τολογήσητε,, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί: δοκοῦσι γὰρ, ὁ 0T; ἔν τῇ 


TOM E αὑτῶν εἰφακουσθήσαντωι. Μὴ οὖν opea o. 


θῆτε αὐτοῖς" 06 δε γὰρ 0 πατὴρ ὑμνῶν; ὧν | χρείαν ἔχετε; 


πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. Οὗὑτως οὖν προσεύχεσθε 9. 


ὑμεῖς" Πάτερ 7 μων, ὃ 0 ἐν τοῖς οὐροναῖς» ἁγιασθήτω τὸ 
ὀνορυά σου" ἐλθέτω ἡ ^ βασιλείᾳ σου" γενηθήτω τὸ S 
λημά 799; D L οὐρανῷ» καὶ ἐπὶ τῆς γῆς" τὸν ἄρτον. 


ἡμῶν σὸν ἐπιούσιον δὸς ἡ ἡμῖν σήμεροννι καὶ ἄφες ἡμῖν I: 


τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τ οἷς. ὀφει- 


λέταις ἡμιών. 05i Uh εἰσενέγκης ἡμᾶς εἰς πειρασμμιόν, ^r 


ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονήρου. Ἐὰν γὰρ ἀφ᾿ 
τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει. p^ 
ὑμῖν ὃ TOT ὑμῶν ὁ οὐράνιος" ἐὰν δὲ μῆ ἀφῆτε τ τοῖς 
ἀνθρώποις Iro. “παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ πὸ ; 2 
ὑμῶν ἀφήσει T παραπτώματα ὑμῶν. — Ὅχαν δὲ νη. 
στεύητε, μὴ γίνεσθε, à ὥσπερ οἱ ὑποκριταί, σκυθρα 
ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὑτῶν, ὅπως φανώσι 
ἀνθρώποις νηστεύοντες. "Apa λέγω opns ὅτι ἀπε 
σι τὸν μισθὸν αὑτῶν. Σὺ δὲ νηστεύων, ἄλει ] 
κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπόν σου "pau ὅπως 
rod ἀνθρώποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ πατρί σου, τῷ ἐν 
τῷ ᾿πρυπτῷ" καὶ à Ld. σου, 0 βλέπω “εν τῷ 
TT» ἀποδώσει σοι". Μὴ νησαυρίζετε ὃ ὑμὴν ϑησαυ- 
θοὺς ἐπὶ τῆς γῆς: ὅπου O76 καὶ βρώσις ἀφανίζει, καὶ 
ὅπου κλέπται διορύσσουσι καὶ πλέπτουσι a σαυρίξετε 
ὲ ΠῚ ησαυροὺς i ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴ 


om, ἐν τῷ φανερῷ. 10. 07. ὡς ᾿ 2. ἀφήκαμεν 
13. T ὅτι σοῦ ἔστω 5 ἡ δασιλεία; καὶ ἡ δύναμις. καὶ 
ἡ δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας" Run Alii δ᾽ ori σοῦ ἐστιν 
4 ξασιλεία εἰς τοὺς αἰῶνας" ἀμήν. Alii à oTi σοῦ ἔσιν 


e 


x 

καὶ τοῦ υἱοῦ κοὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος. 1 $ ara 
RA . 

παραπτώματα αὐτῶν, 18, κυ «κρυφαίῳ bis " Y 2 


τῷ φανερῷ. zu j ( 


, 


20 


à βασιλεία, καὶ 7 δύναμις, καὶ 7 ἡ δόξα τοῦ πατρὸς 


δ". KMTA MATOAION. Jus 


, σις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ 
21 πλέστουσιν. Ὅπου γάρ ἐστιν ὁ σησαυρὸς ὑμῶν ἐκεῖ 
22 ἔστοι καὶ 7] καρδία ᾿ ὑμῶν. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός 
ἐστιν 0 ὀφθαλμός. ᾽Εὰν οὖν d ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς 1» 

25 ὅλον TO σώμιά σου φωτεινὸν. ἔσται" ξῶν δὲ ὁ 0 ὀφθαλμός 
“σου πονηρὸς i ὅλον σό σώμά σου σκοτεινὸν ἔσται. ΕΣ 
οὖν τὸ φῶς, τὸ & σοὶ; σκότος ἐστὶ, τὸ σκότος πόσον ; : 
24. Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν' ἢ γὰρ τὸν ἕνω 
μισήσει». καὶ σὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἢ ενὸς ἀνθέξεται» 
τς χκαὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Sea δοὺ- 
25 λεύειν καὶ μαμωνᾷ. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν: Mz με- 
| uar τῇ ἢ ψυχῆ ὑμῶν, σί φάγητε. xod τί πίητε" μηδὲ 
E 7 muni ὑμιῶν, Ti | ἐνδύσησθε. Οὐχὶ ἢ 5 ψυχῆ πλεῖόν 
6 ἐστι. τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σώμα TOU » ἐνδύματος: Ἐμέελε- 
Abos εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν; 
οὐδὲ ϑερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας" καὶ 
ἡ πατὴρ ὑμῶν 0 οὐράνιος τρέφει αὐτά. Ovy ὑμεῖς μᾶλ- 
sd διαφέρετε αὐτῶν; Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύνα- 


Norte ἐπὶ τὴν Router αὑτοῦ πῆχυν ἔνα E Καὶ 


Ὁ ἀγροῦ πῶς ὦ οὐ κοπιρ, οὐδὲ νήθει: λέγω 

δὲ v ἐν, ὅτι οὐδὲ Σολομὼν t £y πάσῃ τῇ δόξη αὑτοῦ πε- 

40 gie "0-06 ἕν τούτων. E; δὲ τὸν χόρτον TOU ἀγροῦ, 
σήμερον € TO, καὶ αὐριον εἰς κλίξανον βαλλομενον, 

0 Sóc lii ) Gra evum im, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμιᾶς, ὁλι- 

41 γόπιστοι ; ; 12 οὖν ᾿ῥμεριμινήσητε; λέγοντες" Τί φάγω- 
32 μεν» ἢ τί πίωμεν, ἢ τί περιδαλώμεθα : Πάντα γὰρ 
ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ" οἶδὲ ye ὃ ποτῆρ ὑμνῶν 0 ὀὐρά- 
“25 })66) ὅτι χρή ἐστε TOUTUV ἁπάντων. Δητεῖτεδὲε' πρῶ- 
σὸν τῆν ᾿βασιὴ είαν τοῦ Θεοῦ Καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ" jj 
24 καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑ ὑμῖν. Mz οὖν βἀεριμνῆα | 
στ: εἰς τὴν Beer 7 γὰρ αὐρίον μεριμνήσει Imo ξαυ- 


21. ϑῦσου lis 24. r. μαμωνᾷ. 25. 23 xe τί πίητε" 
33. en. mur 34. ευξαυτῆς. — Alii & $0077. 


jt V ETADPEALZONS A. 3 


οὐδέ 
Nus ὙΦ 


πῆς. Οὐ Αρκετὸν τῇ ἡμέρῳ. ἡ κακία, αὐτῆς. M2 χρί- 1 


γετε, ἵνα 2d Κρ δῆτε. E» yug κρίματι κρίνετε, πριθή- 2 
σεσθε" καὶ ἐν 9 μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑ ὑμῶν. 
Τί oz βλέπεις v 70 κἄρῷος, τὸν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ) ἀδελ- 3 
qoi σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ i ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς ; ἝΝ 
ἢ πὼς ἐρεῖς TQ ἀδελφῷ σου" Ἄφες. ἐκξάλω τὸ κάρ- 4 
Qoc ἀπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ" σου: καὶ ἰδοὺ, ἡ δοκὸς € εν TQ 
ὀφθαλμῷ σοῦ; Ὑποκριτὰ, £x AE πρῶτον σὴν δρμὸν CR 
$2 τοῦ ὀφθαλμιοῦ σοῦ, καὶ τότε διαξλέψεις ἐκξαλεῖν T É 


πάρος ἐκ τοῦ 9 ὀφθαλμοῦ T0) ἀδελφοῦ σου. Μὴ δῶτε 6E 


'τὸ ἅγιον σοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας P 
ὑμῶν ἐρυπροσθεν σῶν χοίρων" μήποτε κατοωπατήσωσιι 
αὐτοὺς £V τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ στραφέντες ῥήξωσίν 
ὑμᾶς. Αἰτεῖτε; καὶ δοθήσεται D opv ζητεῖτε, x 
εὑρήσετε" κρούετε, καὶ ἀνοιγήσετοι ὑμῖν. Πᾶς x 8 
ὃ αἰτῶν. λαμβάνει" καὶ ὃ ζητῶν εὑρίσκει" καὶ : 
προύοντι ὠνοιγήσεται. Ἢ τις ! ég'7 LV ἐξ ὑμῶν ἄνθρ "7 
ὃν ἐν αἰτήσῃ ὃ υἱὸς αὐτοῦ ὄρτον, μὴ λίθον id 
αὐτῷ: !j καὶ £y ἰχθὺν οἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὖ ; 


Xi οὖν ὑμεῖς, πονηροὶ ὄντε, οἰδῶτε δόματα ὁ ἀ2 II 
δόναι σοῖς τέκνοις ὑμῶν; πόσῳ nme ὃ T0 ὑμῶν, 
δὲν τοῖς οὐρανοῖς, δώσει ἀγαθὰ τοῖς οἰἰτοῦσιν αὐτὸν 5 
Πάντα «οὖν; ὅσα à» θέλητε ἵνα ici DT Í ἄνθρω 12 


ποι; οὕτω καὶ ὑμεῖς. ποιεῖτε αὐτοῖς" οὗτος γι 5 ἔστιν 

ὃ νόμος καὶ οἱ προφῆται. Εἰσέλθετε διὰ | 

πύλης" ὅτι πλατεῖα 7 TUA καὶ εὐρύχ, 0c ἣ Ἰδὲς ἡ 7 
ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειῶν" καὶ πολλοί εἰσίν οἱ εἰσερ- 
χόμενοι δι αὐτῆς. Ji v στενὴ ἡ πύλη, καὶ τεθλιμμένη I4 
7 ὁδὸς 5 7 ἀπά γουσο εἰς τῆν ζωήν" καὶ ὁ} λίγοι εἰσὶν οἱ 


ὃ τῶν ψευδο- i 


εὑρίσκοντες QUT ἦν. Προσέχετε δὲ ὦ 


T? οφητών, οἵτινες sg Avus τρὸς ὑμᾶς ἐν e. Tpo- 


ξάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ὥρπαγες.. Amo τῶν πκαρ- 16 


2. 7. eripere mero 6. τὰ ἃ ia DOR ἐστ!» 


12. COoU0TO 14. f. OO Oz 


jJ x 


i 


- ww» 
y 


ἜΠΞΩΣ KATA MATOAION . ^5 rg 


d 


: πῶν αὐτῶν ὑπιγνώσεσθε αὐτούς. Μήτι; συλλέγουσιν | 
17. ἀπὸ ἀκανθῶν στωφυλῆὴν, ἢ ἀπὸ τριξόλων σύκω y Οὕτω 
πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ" τὸ 0& σα- 
i8 meo» δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ. Οὐ δύναται, 
δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν» οὐδὲ δένδρον. 

19 σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν. . Ἰ|ᾶν δένδρον, p. 
ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐκκόπτετοαι καὶ εἰς πῦρ δάλλε- 
O τῶι. ᾿Αραγε ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὖ- 
σούς. Οὐ πῶς ὃ λέγων μοι" Κύριε, κύριε, εἰσελεύσε-. 
ται εἰς τῆν. βασιλείαν Τῶν cupa ἀλλ ὁ ποιῶν τὸ 


22 dau TOU πατρὸς A τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Πολλοὶ 
ξ οὔσί pot ἐν εἰς είν] τῆ. E qu Κύριε £ κύριε, οὗ σῷ 
ὀνόμνουτι προεφητεύσαμεν,: nci σῷ ὀνόματι δαιμιό- | 
PU ὥλορνεν; E» σῷ σῷ ὀνόρυωτι δυνάμεις πολλὰς 


τί yw ; Καὶ φότε ὁμολογήσω αὐτοῖς" "Or: οὐδέ- 
07 τε ἔγνων ὑμᾶς" ἀποχωρεῖτε QT ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι 
ἀνοριίαν. Πῶς οὖν ὅστις ἀπούει βου σοὺς λόγους 
Τοὺς. καὶ ποίει αὐτοὺς, ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ TP 
ὡ: ὅστις ὠποδόμησε τὴν οἰκίαν αὑτοῦ ἐπὶ τῆν da 
ἢ ὶ seien ἡ 7 ξροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ; καὶ 
o i ἄνεμοι, καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνη" 

τεσε᾽, CIEN γὰρ ἐπὶ TV μὲ τ᾽ Καὶ 


n θήσεται ἀνδρὶ ἱμωρῷ, ὅστις ὠκοδόμησε 
τοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον καὶ i κατέξη ἡ 7, Gov zs» 
οταροὶ, καὶ ἐπνέυσαιν οἱ ἄνεμοι, καὶ Va d 
ἔκοψαν τῇ οἰκίᾳ, ἐκξίνη" καὶ ἔπεσε' καὶ ἣν ἡ πτῶσις 


ΩΣ | 
28 Καὶ eye "05 ὅτε pdigehec ὃ Ἰησοῦς φοὺς λόγους 
5d movro οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ ecl αὐτοῦ. 


3 


“ x EYAULTEAIÓN . 8 


j αὐτῷ OyA6L πολλοί. Καὶ ἰδοὺ, λεπρὸς ! £02» πρὸς- ἃ 

7 φχύνει αὑτῷ» λέγων" Κύριε, ἐὰν θέλης» δύνασαί que 
i καθαρίσαι. Καὶ ε ἐκτείνας σὴν χεῖρα, ἥψατο c αὐτοῦ ὁ 1η- 5 

σοὺς; λέγων". Θέλω, παθαρίσθητι. Καὶ εὐθέως ἐ £2,0,- 
θαρίσθη αὐτοῦ 7 λέπρα. Καὶ λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" 4 

Ὅρα μηδενὶ εἰπηξ' ἀλλὰ ὕπαγε; σεαυτὸν δεῖξον, σῷ 

ἱερεῖ, καὶ | προσένεγκε χὸ δῶρον, ὃ ὃ j qe Μωσῆς, 

εἰς μαρτύριον αὑτοῖς. 

EiccA0orri δὲ ' αὐτῷ εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθεν D 
αὑτῷ ὑκατόνταῤχος, παρακαλῶν αὐτόν, καὶ λέγων" δέ". 
Κύριε, ὁ παῖς μου ξεξληται ἐν τῇ οἰκίᾳ ; παραλῦτιπος, A 
δεινῶς d ne an Koi in αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" Eya 


ἔγων UT ἐμαυτὸν στρατιώτας" καὶ λέγω φούτω" 
φεύθητι,. καὶ | πορεύεται" καὶ ἄλλῳ" Ἔρχου, καὶ £e "ξ- 
σαι" καὶ τῷ δούλῳ (μου " Ylofsboy τοῦτο; καὶ T 
᾿Ακούσας δὲ δ 0 Ἰησοῦς, ἐθαύμυασε; καὶ εἶπε τοῖς ἀν 
θοῦσιν" Apu λέγω ὑμῖν, οὐδὲ € * TU Ἰσραὴλ τ ro 
πίστιν εὗρον. Λέγω δὲ ὑ A ὅτι πολλοὶ ἃ TG & 
λῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι, καὶ ἀναπλιθήσέ - 
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ lexeG ἐν 77 
οὐρανῶν. Οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ix Xv σον αἱ εἰς τὸ τῷ 
σκότος TÓ ἐξωτερον' ἐκεῖ ἔσται ὃ κλαυθμὸς καὶ ὁ Gev- 

' γμὸς σῶν ὀδόντων. Καὶ εἶπεν ὁ T ^ ád ! éxotTOV- 1 3 
τάρχη' Ὕταγε, καὶ 23 ἐπίστευσας m Ünre co. Καὶ 
ἐάθη o 0 παῖς αὐτοῦ ἐν 72 ὡρᾷ ἐκείνῃ." d 

Kai ἐλθὼν o Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέ 


Ii 


Z6 TO Ἴησοῦ 


4. Οὐπροσελθὼν ES e Μωύσῆς, | 
dd. Καὶ i ὑπο- 


8. r. λόγον» O33 ὑκατοντάργῳ" 
στρέψας ὃ ὃ ἑκατόνταρχος εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ ἔν αὐ: 
ee EN. 
τῇ, τῇ ὥρᾳ, εὗρε τὸν TUA, ὑ ὑγιαῖνον 


Ll 


$ KATA ali adi uas 4. d 


15 TV πενθερὰν αὑτοῦ o βεδλημένην καὶ πυρέσσουσαν. Καὶ 
ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ e uer αὐτὴν ὁ πυρετός" 
16 καὶ ἠγέρθη, καὶ διηκόνει ! αὐτοῖς. ᾿Οψίας δὲ γενο- 
μένης: προσήῆνε yan αὐτῷ à δαιμμονιξομένους πολλούς" καὶ 
ἐξέξαλε τὰ πνεύματα λόγῳ». καὶ πᾶντας τοὺς κακῶς 
17 ἔχοντας ἐθεράπευσεν" ὅπως ᾿πληρωθῆῃ TO ῥηθὲν διὰ 
Ἡσαΐου TOU προφήτου, λέγοντος: υΔὐτὸς τὰς ἀσθε- 
" νείοως ἡμῶν ἐλαδε, καὶ τὰς νόσους, ἐξάστασεν.» 

ἫΝ y 
P "ea ὃς 0 Ἰησοῦς πολλοὺς ὄγλους περὶ αὑτὸν, εχε- 
"n loh. ^ ἝΝ ΩΝ 7 N : N fe* 

Ὁ λεῦυσεν ἀπελθεῖν εἰς TO περᾶν. Καὶ προσελθων εἰς 

n r2 j , / 
ers εἶπεν αὐτῷ: Διδάσκαλε; ακολουθήσω σοι, 
κι / » «e t€25 ^ e 5 7 
του ἐὰν ἀπέρχῃ. Kou λέγει αὑτῷ 0 Ingo: 6*. Au. GA v- 
L6. φωλεοὺς. ἔχουσι καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 
τασκηνώσεις" ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει». σοῦ 
ν κεφωλῆν κλίνη. Ἕτερος 0; τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 
3. ἢν wl χὴν WP, / M ᾽ 1s 
αὐτῷ. Κύριε, ἐπίτρεψόν quos πρῶτον ἀπελθεῖν, 
N DES 7, ε N33 Q- 5. 3:4. Pew 
Gb ou τὸν πατέρα μου. Ὁ 0s ᾿Τησοῦς εἶπεν αὐτῷ: 
ἢ ΄ ΧΜΉΝ N N / afe 
λούθει ἐμοί, καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς χά ψαι τοὺς ἑωυ-. 
Ὁ 


25/3 Ἢ ῥάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον, ἠκολούθησαν αὐτῷ. 
24 οἱ μὰ αὐτοῦ. Καὶ ἰδοὺ, σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν 
72 Su AT; ὥστε T0 πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν 
25 κυμάτων" δὐτὸς δὲ ἐκάθευδε. Καὶ προσελθόντες οἱ 
ῥαθηταὶ εἰρῶν αὐτὸν, λέγοντες" Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, 


N e 3 ^v 3 , 
LE Καὶ λέγει αὐτοῖς" d δειλοί £0'T£; aAr- 
^ ^ 
γόπιστοι; Τότε ἐγερθεὶς € ἐπετίμησε σοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ 
27 αλάσση' E 7 


ze 


ποι Meise 


ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. O; δὲ ἄνθρω- 

λέγοντες" Ποταπός 8 ἐστιν οὗτος, ὅτι 
καὶ οἱ ἄνεμοι à Li ἢ ϑάλασσα ὑπακούουσι; αὐτῷ ; 

28 Καὶ ἐλϑόντι 
'Γεργεσηνῶν, 
'σῶν ῥνημείω τᾷ 


ὑτῷ εἰς TÓ πέραν; εἰς TZV χώραν TQ 
τἤντησαιν αὐτῷ δύο δαιμιονιζόρενοι, € ἐᾷ 
ξεργόμνενοι; χαλεποὶ λέων; ὥστε Un 


15. COcUT 


! 25. Tt avro) 48.» Ἱερασηνῶν, 
Alii colaóanenvo 


^ 


18 ETATTEAION 8 


ἰσγύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ὦ ἐκείνης. Καὶ ἐδοὺ, 29. 
ἔκραξαν λέγοντες" T£ ἡμῖν καὶ. σοὶ» ' Uii τοῦ S60 ; 
Hase ὡὸς πρὸ παιροῦ βασανίσαι ἡ ἡμᾶς; ; Ἦν £' μα- 4o 
κρὰν ἀπ᾿ αὑτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη. 
O; δὲ δαίμονες VAS MM αὐτὸν, λέγοντες" E; ἐκ- 21 
βάλλεις ἡ ἡμᾶς, ᾿ἀπόστειλον ἡμᾶς εἰς σὴν οὠγέλην TUY 
| χοίρων. Καὶ mi αὐτοῖς" Ὕπάγετε. Οἱ δὲ Een. 32 ent r 
τες ὠπῆλθον εἰς ᾿τοὺς χοίρους. Καὶ ἐδοὺ, etus 3 
πᾶσα ἡ ὠγέλη" κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν ϑάλασσαν, 
καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν. Qi δὲ βόσκποντες ἔφυγον; 33 
καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν, ἀπήγγειλαν πάντας καὶ J j 
τὰ τῶν δαιμυονιζομένων. Καὶ ἰδοὺ, πᾶσα ἡ πόλις 22» à 24. 
θεν εἰς συνάντησιν σῷ Ἰησοῦ: καὶ ἰδόντες αὐτὸν, 


ρεκἄλεσαν, ὅπως μεταξῇ πὸ τῶν ὁρίων αὑτῶν. 
, * t TN Ss 

Καὶ ἐμξὰς εἰς ! c0 πλοῖον» διεπέρασε, καὶ ἡλός 

X »N/ y AN LS N 7 3 ^ 
σὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ ἰδοὺ, προσέφερον αὑτῷ 

N 

λυτικὸν, ἐπὶ κλίνης βεξλημένον. Καὶ ἰδὼν δ᾽ 
σὴν πίστιν αὐτῶν, εἰπὲ τῷ παραλυτικῷ" Θάρσε 
νον" ὠφέωνταί ' σοι αἱ ὡμωρτίωι σου. Καὶ ἰδοὺ 


^v 7 ον 5 e ^ «* 
TOV γραμμάτεων εἶπαν ἐν ἑαυτοῖς" Οὗτος [2 


5 N ^ 
Καὶ ἰδὼν ὁ ᾿ἴησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὖ εἰ 4 
c m 5 "Ὁ N ἴω ’’ ' 
Ϊνατί ὑμεῖς ἐνθυρνεῖσθε πονηρὰ €» ταῖς xotodice ὑμνῶν 5 
Ὁ 3 , ^ , 4 ! 
Τί γάρ ἐστιν εὐμινγώτερον: ; εἰπεῖν ΑΔ 4 coU 5 
e € / ἈΝ} ^ Ü er 
οἱ QUT S ἢ εἰπεῖν' “Ἔγειραι, καὶ περί ; b« 6 
NEN 


δὲ εἰδῆτε» OTI ἐξουσίαν ἔχει ὃ υἱὸς TO 
τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτία" (τότε λέ 
TU ) ᾿Εγερθεὶς digo» σου τὴν κλίνην 
τὸν oixüy σου. Καὶ ἐγερθεὶς ἀπὴλ 
αὑτοῦ. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ ὄγλοι ! ἐθαύμνας 


3 ΝῊ παραλυ- 
dit 
κοί ὕπαγε εἰς 

ν᾿ εἰς φὸν οἶκον 7 
), καὶ ἐδόξασαν ὃ 


N N S / ᾽ AW " / 
σὸν Jeov, τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτη! “ἀνθρώποις. 
i MS ; . π΄. 
29 1 ἴησοῦ, 30. οὐ μακρῶν γιρυοεσίσρεψον 
Eu dm - 
ἡμῖν ὠπελθεῖν 32:7. Ty ἀγέλην σῶν γι {τῶν . 
NN ^ 
γοίρων ἔν Pro 2.C 0000 αἱ D. 4.οὐεἰδὼς 


g.r.c0 eu ἔγειρε "8. «v φοῦ 


» 


9 KATAMATOAION. 19 


9 Καὶ παράγων 0 icd G46i 6, εἶδεν ἀνϑρωπον nt 
σήμενον € ἐπὶ τὸ τελώνιον, Morsoior λεγόμυενον' καὶ 
λέγει, αὐτῷ" ᾿Ακολούσει μοι. Καὶ ἀναστεὶς ἠκολούνη- 

10 σὲν αὐτῷ. Καὶ ἐγένετο; αὐτοῦ ἀνοικειμιένου ἐν τῇ 
οἰκίᾳ»: καὶ ἰδοὺ, πολλοὶ τελώναι καὶ οἱ μνοιρτωλοὶ D. os 


ἴω, 


φες συνωνέκειντο TO Ἴησου καὶ σοῖς put iro αὐτου. 


indi 1 Καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι, εἶπον σοῖς μαϑηταῖς αὐτοῦ" 


Διατί μετὰ σῶν τελωνῶν καὶ ὠμαρτωλῶν eroi ὁ δι- 
[2 δάσκαλος ὑμῶν: £10 s; ἴησους ἀκούσας, εἶπεν ! αὐτοῖς" 
Οὐ γρείαν ὦ χουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ 5 κακῶς 
13 6 οντες. Πορευθέντες δὲ μάνετε, ví ἐστιν" ,, ^ Ἐλεον 
SE, καὶ οὐ ρον Οὐ γὰρ ἥλιον καλέσαι δικαίους, 
2) οἱμυαρτωλούς" à 

ὅτε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαδϑηταὶ ᾿Ιωάννου, λέ- 


i 


ovTEc* Διατί ἡ nucis καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν πολλὰ, 


ue 


νὰ δ οἱ ᾿ LULA σου οὐ γηστεύουσι P Καὶ εἶπεν αὐτοῖς 


Μη δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυρυφῶνος πΈν") εἴν» 
ὁσον dd αὐτῶν ἐστιν ὃ νυμφίος ; ; ᾿Ἐλεύσονται δὲ 
J. 204 ὅταν QT) ὦ CT αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε 
τ6 νηστ' σοῦσ . Οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ξπ ίβλημω p ῥάκους 
) i ἱωυαωτίῳ πωλαιῷ" αἴρει γὰρ TÓ πλήρωρνο 
τ" : : 

αὐτου ἀπὸ τοῦ ἱματίου, καὶ γεῖρον σχίσινα γίνεται. 
01V οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς" εἰ δὲ 


y Uc" 


μήγε, pf 
οἱ ἀσκοὶ 


ται οἱ ἀσκοὶ, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται» καὶ 
3 N / T "y / 1 
or ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον γέον εἰς 
2 ^ , 
ἄσκους καινοὺς καὶ ᾿ ἀμφότεροι συντηροῦνται. 
18 Ταῦτα GUT ἡ λαλοῦντος αὐτοῖς, ἰδοὺ, ἄργων ! εἰς 
᾽ N i , 
£A Say ions αὑτῷ, λέγων" “Ὅτ, ἡ ϑυγάτηρ μου 


» 2 7 , N E) ^ 
ἄρτι ἐτελεύτη ἀλλὰ ἐλθὼν £i eG τῆν χεῖρά, σου 
) » , A j / , κ᾿ 2 
19 T αὑτῆν, X04 ζήσεται. Καὶ ἐγερν εὶς ὁ ᾿Ιησοὺς 7xo- 
5wNN 
20 AUS qe) (UT. καὶ οἱ puro αὐτοῦ. Καὶ ἐδ» 


yo apum [ 


δώδεκα £T, ROM OTi SEV, 


T — αὐ 


15. Qu ἘΝ T εἰς μετάνοιαν. 


I V ML $T. £ASay 


ὧν 


»6 ap FYXAEN T EAJXON | 9 


ἥψατο τοῦ ἀφασπέδου ἱματίου αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ 21 
ἐν ἑαυτῇ" Ed μυόνον ὥψωμαι TOU wo αὐτοῦ, σωθή- 
σοι. Ὃ δὲ᾽ ἰησοῦς : ἐπιστραφεὶς καὶ, ἰδὼν αὐτὴν, εἶπε" 22 
Θάρσει, σύγατερ: 7 πίστις σου σέσωχέσε. Καὶ ἐσώθη 
2 γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. Καὶ ἐλθὼν ὁ 0 lgeovc 23 
εἰς τὴν οἰκίων οὐ p ρων καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς, 
xod τὸν ὄχλον νορυδούμνενον, ' λέγει αὑτοῖς" ᾿Ανωγω- 24 
give: οὐ γὰρ ἀπέθανε τὸ ποράσιον, ἀλλὰ καθεύδει. 
Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὅτε δὲ ἐξεδλήδη ὁ 0 ὄχλος; 
εἰσελθὼν ἐκράτησε τῆς χειρὸς αὐτῆς" καὶ ἠγέρθη vo 


πορἄσιον. 6 Kos £272. 0ey 7 ἫΝ αὑτή εἰς ὅλην sii 26. 


γῆν ἐκείνην. 

Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ; ἠκολούθη 
αὐτῷ δύο τυφλοὶ; κράξζοντες καὶ λέγοντες" ᾿Ελέησι 
ἡμᾶς: ! vis Δαυΐδ. ᾿Βλόόνφι δὲ εἰς τὴν οἰκίων, πϑοσ- 
ἤλθον αὐτῷ οἱ τυφλοὶ, καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿ἰηδοῦ 
Π|ιστεύετε,οτι QUvaquo τοῦτο ποιῆσαι ; Λέγουσιν αὖτι 
Nai, κύριε. Τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. λξ 
Κατὰ τὴν πίστιν ὑμνῶν γενηθήτω ὑμῖν. Καὶ ἀνεῴχθη- 30 
σαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. Καὶ ἐνεδριρνήσι 
ὁ ᾿Ιησοῦς, λέγων" Ὁρᾶτε, μηδεὶς γινωσκέτ 
ξδξελθόντες διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ 

Αὐτῶν δὲ ἐξεργομένων, ἰδοὺ, προσή Ἢ αὐτῷ 22 
ἄνθρωπον κωφὸν, δαιμνονιζόμενον. Kou εχ εΘληθέντος 33 
700 δαιμονίου, ἐλάλησεν ὁ κωφός. K4 " χύμασαν οἱ 
ὄχιλοι; λέγοντες" ΙΟὐδέποτε € ἐφάνη οὕτω ν τῷ ? Ισραῆλ. 
O; δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον" E» σῷ ἀρχονξί 
ἐκξάλλει τὰ δαιμόνιοι. ES 

Καὶ περιῆγεν. ὁ ᾿Ιησοὺς τὰς πόλεις T. σας καὶ τὰς 35 
δώμας, διδάσκων ὦ £y τοῖς συναγωγαῖ p καὶ κη- 
guns» τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλεία “αἱ. ϑεραπεύων 
πᾶσων νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. ['Dà. δὲ τοὺς 36. 


Οἱ 0:31 


24.Οὐξλεγεν' ᾿Αναχωρεῖτε 27. δ 923: 1'Oz 
35. T ἐν τῷ λαῷ. 


σῶν δαιμονίων 534 
Pid 


"᾿ 
dg de κι. "ELLA 


:9. 10 KATA MAT6AIOR. ὩΣ 


ὄχλους; ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὑτῶν: ὅτι ἦσαν Γεσκυλ- 
μένοι καὶ ἐρῥιμυμένοι; ὡσεὶ πρόξατα μὴ ἔχοντα TOUS VOL. 


47 Τότε λέγει τοῖς, μαθηταῖς αὑτοῦ" Ὃ μὲν σερισμὸς TO-. 


39 λὺς, οἱ δὲ & ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου 
τοῦ “ερισμιοῦ, ὁ ὅπως Ex GI] ἐργάτας "εἰς τὸν Segura 
αὑτοῦ. 

10 Καὶ προσκαλεσάμενος σοὺς δώδεκα μαθητὰς αὑτοῦ, 
ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν ' πνευμνάτων ἀκαθάρε ὧν, ὥστε 
ἐκξάλλειν αὐτὰ, καὶ ϑεραπεύειν πᾶσαν γόσον καὶ πῶ- 

2 σῶν μαλακίαν. Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὼ ὀνόμ μου τ 

& ἐστι ταῦτα" πρῶτος; Σίμων ὁ 0 λεγόμενος UMEN καὶ 

s Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ: ᾿Ιάκωζος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου, 

3 26 i Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ: Φίλιππος, καὶ Βαρθο- 

"T. ομναϊος" Θωμᾶς, καὶ Ματθαῖος ὁ τελώνης" l&zoGog 

ὃ τοῦ  AXQuiov, καὶ ! Δεξξαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος" 

νων δ᾽ κανανίτης» καὶ Ἰούδας α " Ἰσκαριώτης; ὁ καὶ 

δ ρωδοὺς αὐτόν. Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν 

Ἰησοῦς: παραγγείλας αὐτοῖς» λέγων" — Eig ὁδὸν εὔνων 

πέλθητε. καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσ £A are. 

ἧς δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα 
σραήῆλ. Πορευόμενοι ὃς κηρύσσετε; λέγοντες" 


᾿γεκροὺς ἐγείρετε; λε προὺς καθαρ: ἰζετε; 
δαλλετευ. δωρεὼν ἐλάξετε, ὃ δωρεὼν δότε, 
χρυσὸν, μηδ: ἄργυρον, μηδὲ yes εἰς 
μῶν" μὴ CR uc δι | » μηδὲ δύο Ero 
; "ποδήματα, μηδὲ ᾿ῥάδδον. ἼΛξιος ye 0 &g- 
᾿ φροφῆς αὑτοῦ ἐστιν. Εἰς ἢ ny δ᾽ ὧν σόλιν 
Mis ἐξετάσατε, τίς ἐν QUT jJ eiioc ἐστι" 
» ἕως ὧν ἐξέλθητε. — Eu 62V OLEO! ὃς εἰς 


- 


/ N n,» X 
λυμένοι 1. acd. sor 0. —  ἐπτοληθεὶς 


2 


/ l A Á/ A 
QOEM TES Σ καριωτής» O45, )erpoUe 


νεκροὺς ἐγείρετε; Alii — νεκροὺς & TT 


βάφδους. 


€ / ^ 24 ^ 22 ^ 
pur ? βασιλεία τῶν οὐρονων. ᾿Ασθενοῦνταις E. 


Alii — NC Goog o ἐπικληθεὶς — 4.00 Ka 


Ls 


^ 


V 


GE CU ETABNEAION; 3 ue 


— 78 οἰκίαν, ἀσπάσασθε αὐτήν. Καὶ ἐὰν μὲν: ἢ ἡ οἰκία 12 
ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν &T αὐτήν: ἐὰν δὲ mh 
3 ἀξία, ἡ d εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω. Καὶ 14 
ὃς ἐὰν "m ἡ δέξηται ὑ υμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, 
ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίως ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης», ἐκτινά- 


ατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. ᾿Αμὴν λέγω 15 
ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται γῆ Σοδόμων καὶ ᾿Ρομόῤῥων L 
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνη. Ἰδοὺ. ἐ ἐγὼ τό 


ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα i ἐν μέσῳ λύκων. Γίνεσθε 
, οὖν ᾿ Φρόνιρμιοι, ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστε- 


gai. Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν | ἀνύρώτων. Παραδώσουσι 1 EÉ 


γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὑτῶν 
7] 
βαστεγωδδῦσιν ὑμᾶς" καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ i βασιλεῖ | 
ἀχθήσεσθε i ἐνεχεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς EL. 
ἐθνεσιν. ᾿ Ὅταν δὲ TOi δωσιν υμνᾶς; n μεριμνήσητε 19 
E 5 Tí Agere ' δοθήσεται γὰρ i ὑμῖν. ἐν ἐκείν TES 
ὥρῳ; τί λωλήσετε. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λωλοῦντε 
hM Ν ^ ^ ^ N t x ^ , e ^o 
ἀλλὰ TO πνεῦμιο; TOU πῶτρος ὑμῶν, TO λωλοῦν ἐν ὑμῖν. 
7 N d N , N , 7 N 
Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς “γάνωτον; καὶ πα 
L4 i AC ^ 
τέκνον" καὶ ἐπαναστήσονται τέκνο ἐπὶ γονειφαν κα 
πάν- 22 
των διὼ τὸ ὀνομνᾶ pow. O δὲ v ὑπορυείνας εἰς τέλος Ἢ Tos 
σωθήσεται. "Ora δὲ διώκωσιν ὑ υμᾶς ἐν τῆ 4 ταύ- 23 
, 7 ^ ^ 4 Γ, 
77] φεύγετε εἰς τῆν ᾿ἑτέροιν" κῶν ἐκ ταύτης διωκωσιν 
e^ s ΄ , AA.» , NUM | nere 
ὑμᾶς, φεύγετε εἰς τὴν ἀλλὴῆν. Αμην γος M Up, 
2 N 7 Ν ^ Ls AD os X : P 
0U [uj] τελεσητε τὰς πόλεις TOU ἱσραὴλ; & : ἂν £A "n 
Ν ^ ! 
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Οὐκ ἔστι μαθητὴν 1 dh σὸν 24 


» 5 7 Ny ᾽ὔ € 
NoaT TOUT I QRAAGR κοι ἐσεσθε P Mali ost υ 


διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὖ ᾿Αρκε- 25 
| φὸν τῷ ponas ἵνα, γένηται ὡς ὁ διδάσ E" αὐτοῦ 
Lnd 'e ᾽ ud , ^ N 
καὶ ὃ δοῦλος ὡς ὁ ρξίος αὐτου. Lu vo» κποδεσπότην 
12. add. λέγοντες" Εἰρήνη τῷ οἴκῳ voUr d es To- 
, —- 
Móppes το. E, δοθήσεται γὰρ ὑμῖν. ἐν 1 d τῆ e, 


τί λαλήσετε. 23: is το ἑτέραν" κῶν Ρ μὰ διώ- 


neci ὑμᾶς; φεύγετε εἰς τὴν ων oydua 


10 αὐ MATOAION.. "5 


᾿Βεελζε εξουλ $c πεκάλεσαν; πόσῳ μᾶλλον σοὺς οἰκίῶ- 
26 κοὺς αὑτοῦ; Μὴ οὖν φοξηθῆτε αὐτούς. Οὐδὲν γάρ 

ἐστι μεκουλυρυμένον; 0 οὐκ ἀποκοιλυφθησεται" καὶ κρυ- 
25i πτὸν, ὃ οὐ γνωσθήσεται. Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σποτίῳ, 

εἴποτε ἔν τῷ φωτί: καὶ 0 εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύ- 
28 ξατεέ ἐπὶ τῶν δωμάτων. Καὶ μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν 
ἀποκτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν "i δυναμένων 
ἀποκτεῖναι" Qu Mv δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ 
9 Voy καὶ “σώμα ἀπολέσαι ἐν γεέννη. Οὐχὶ δύο στρου- 
d ἀσσαρίου Sie di καὶ 9 εξ αὑτῶν οὐ πεσεῖται 
oer τὴν γῆν ἄνευ ἣ τοῦ πατρὸς ὑμῶν. | Ὑμών δὲ καὶ 
à αἱ τρίχες σῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι. εἰσί. Μ 
m φορηθῆτε" πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς. 
ἃς οὖν ὁστίς ὁμολογήσει. ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν σῶν ἂ»ν- 


43 ἢ τρός μου: τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ὅστις δ᾽ ὧν ἀρνήσηταί 
ε ἔμπροσθεν - TUY ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὐτὸν καγὼ 
L πρόσθεν τοῦ πατρὸς μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Μὴ 
jo T6, ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ TZV γῆν" 
θον ον βαλεῖν εἰρήνην», ἀλλὰ μάχαιραν. Hao 
ἄσαι ἄνθρωπον κατὰ TOU πατρὸς αὑτοῦ; καὶ 
ἐρῶ κατὰ τῆς μητρὸς αὑτῆς» καὶ νύμφην κατὰ 
ἃς αὑτῆς καὶ ἐχθροὶ Tov ἀνθρώπου, οἱ 
49 φιλῶν πατέρα. ἢ βμιητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, 
υ ἄξιος" καὶ ὁ φιλῶν. υἱον 7 ϑυγατέρα o ὑπὲρ 
38 TR οὐκ ἔστι pov ἄξιος" καὶ ὃς οὐ λαμβάνει, TOV 

σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουύεῖ ὑπίσω βου, οὐκ ἔστι 
20 μου ἄξιος. ἡ 1 εὗρων TZV ψυχὴν αὑτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν" 
ἐσοις τῆν ψυχῆν αὑτοῦ ἐγεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει 
χόμενος ὑμᾶς, ep δέχεται" καὶ ὁ ἐμὲ 


, 

37 οἰκιοκοι 
᾽ 37 1 

T ys / 


mr. ἐκάλεσαν, 28. 7 erts 
T A. Alii εἰς τῆν παγίδα. H add. τῇς 


[^ ὥπων; ὁμολογήσω κῴγω ἐν αὐτῷ ἐμυπροσθεν τοῦ 


E 


2 EYATITEAION 10.11 


Voc προφήτην εἰς ὀνούνοι προφήτου, μμεσθὸν προφήτου 
λήψεται: καὶ o dec adds δίκαιον εἰς vogue δικαίου, 
pastos δικαίου λήψεται. Καὶ c ὃς ἐὰν ποτίσῃ £V, τῶν pi- 42 

πρῶν TOUTAV ποτήριον ψυχροῦ. μόνον, εἰς ὀγορνα μοιθητοῦ, 

ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ p ἀπολέσῃ σὸν μισθὸν αὑτοῦ. 

Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν O Lais διατάσσων σοῖς 11 
δώδεκα μαθηταῖς αὑτοὺ, μετέξη ἐκεῖθεν, τοῦ διδάσκειν “ 
καὶ κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν. e 

Ὃ δὲ ᾿Ιωάννης ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα 2 
χοῦ Χριστοῦ, πέμψας" δύο τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, εἶπεν 5 
αὐτῷ: Σὺ εἰ ὃ ἐρχόμενος, ἢ ὕτερον προσδοκῶμεν s 
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 0 Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Πορευθέντες, 
ΠΕ ΕΣ M Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε: τυῷ 
&yx λέπουσι, καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρί-, 


σκανδωλισθη ἐν ἐμοί. Τούτων δὲ rogum 
ἤρξατο ὃ Ἰησοῦς λέγειν τοῖς. ὄχλοις περὶ ᾿Ιωάννδι 
Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν Get] Luo σεάσασθαι s. κάλαμον 1 
ἀνέμου σαλευόρυενον ; ᾿Αλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν αὐνέ 
πὸν ἐν μαλακοῖς, ἱρμιατίοις ἠμφιεσμένον : ; 309, οἱ. 


put Φοροῦντες, ἐν τοῖς οἴκοις σῶν βασιλέι ) εἰσίν. 
᾿Αλλὰ τί ἐφήλθετε ἰδεῖν; προφήτην; ; Ναὶ» j ὑμῖν» 9 
N 


χαὶ περισσότερον προφήτου. Οὗτος γάρ € £07. περὶ οὗ τὸ 
γέγραπται: » Ἰδοὺ, $ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν 2 ελόν βου 
πρὸ προσώπ ToU. σου, ὃς κατασκευάσει. ἤν ὃν σου 
i τελρρο σοῦ.»» sity λέγω opis, οὐκ 2 ἤγερται &y I1 
pom 
ὃ δὲ" !puaghrsens ἐν τῇ βασιλείᾳ σῶν ὁ £ 
αὐτοῦ ἐστιν. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ta Tm σοῦ βα- 12 
χτιστοῦ ἕως ἄρτι», ἡ βασιλεία τῶν δ 
καὶ ἄν" E αὐτήν. Πάν: E à 


(41. KATA MATO αὶ ΟΝ. ἃς 


14 φῆται᾽ καὶ ᾿ὸ νόμος ἕως, ᾿Ιωάννου, προεφήτευσαν. Καὶ 
εἰ ϑέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Has; ὃ μέλλων £g- 
15. r6 εσθαι. Ὁ ἔχων ὦτα eain ἀκουέτω. Tín δὲ 
ὁμοιώσω TZV γενεὰν σαύτην ; Ομοια ἐστὶ" παιδίοις 
" ἐν ἀγοραῖς καθημένοις, καὶ πξοσῴωνο 0901- τοῖς ἑταίροις 
17 αὑτῶν; καὶ λέγουσιν". Ηυλήσαμμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρ- 
18 χήσασθε' ἐθρηνήσαμμεν ὁ ὑμῶν, καὶ οὐκ 62,0 nas. "H2 de 
γὰρ locwne; μῆτε ἐσθίων pare πίνων" καὶ λέγουσι: 
19 Δαιμόνιον i ἔχει. Ἦλθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐσθίων 
καὶ πίνων" καὶ λέγουσιν" Ἰδοὺ, ἄνθρωπος φάγος" καὶ 
οἰνοπότης» τελωνῶν » (^06 καὶ :ὡμνωρτωλῶν. Καὶ εδὲ- 
20 καιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν " τέκνων. αὐτῆς. Τότε. 
ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖ- 
21 σται δυνάμεις dit ὅτι οὐ μετενόησαν" Οὐαί σοι. 
Χοραςὶν, οὐαί σοί: ! Βηθσαϊδάν. ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ 
Σιδῶνι s ἐγένοντο. ᾿αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμενοι ἐν ὑμῖν, 
22 πάλαι ἂν ἐν σάκκω καὶ σποδῷ μυετενόησαν. Πλὴν 
λέγω opiv Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἐσται ἐν 
23 ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ ὑμῖν. Καὶ σὺ. Καπερναοὺρυ, ! ἕως 
τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, € ἕως oU καταξιξασθήση" ὅτι 
εἰ ἐν Σοδόμοις : ἐγένοντο αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμενοι ἐν 
24 σοὶ; ἔμειναν ἂν μέχρι τῆς σήμερον. Πλὴν λέγω c ὑμῖν 
ὅτι γῆ Σοδόριων ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρῳ πρίσεως, 
25 2 co. Ἔν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς o Ἴγσους 
εἶπεν" ᾿Εξομολογοῦμιαί σΌΙ; πάτερ. κύριε τοῦ οὐρανοῦ | 
καὶ τῆς γῆς» ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ 
46 συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Nài, ὁ πα- 
27 T/2, ὅτι οὕτως Seien εὐδοκία ἐμιπροσθέν σου. Πάντα 


12. ὁ νόμος, ἕως ᾿Ιωάννου προεφήτευσανν. 16. 7. ποι- 
δαρίοις " F2 καθημένοις ἐν ἀγορᾷ, ἃ προσφωνουντα 
τοῖς ἑταίροις (/- ἑσέροις) λέγουσιν" 19. ἁμαρτωλῶν" 
καὶ od ἔργων 21. οοΒηύσαϊδά s 23. R4 Ea ὡς, τοῦ 
οὐρανοῦ ὑψώθης, E ξως ἄδου Ali : μὴ ἕως τοῦ οὐραι- 


y0U ? ὑψωθήση ; ; ἕως ( Ki 7 ἕως) PL 
E 


26 EYATÉEAION ὃ 1:1 


pot παρεδόθη ὑ ὑπὸ τοῦ πατρῦς βου" καὶ οὐδεὶς t ἐπιγι- 
γώσκπκει τὸν vio», εἰ pn L πατήρ" οὐδὲ τὸν πατέρα σις 
ἐπιγινώσκει», εἰ μὴ ὃ υἱὸς, καὶ 9 ξὼν βούληται 0 vios 
ἀποκαλύψαι. Acre ὁ πρὸς μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ 
πεφορτισ μένοι, κἀγὼ ἀνωσαύσω ὑμᾶς. "Apure τὸν 
ζυγόν βου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ovr ἐμοῦ" ὅτι πρᾷός 
εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῆ ἢ καρδίᾳ" καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν 
TOC ψυχαῖς o ὑμῶν. 'O γὰρ ζυγός [«oU χρηστὸς, καὶ TÓ 
Qogríov | νου ἐλαφρόν ἐ — - 

᾿ Ἐν ἐκείνῳ TO καιρῷ rop: ξύθη o Ἰησοῦς τοῖς σῴξ- 
δασι διὰ τῶν σπορίμμων" οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνα- 
σῶν, κοιὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας, καὶ ἐσθίειν. Οἱ δὲ 
Φαρισαῖοι ἰδόντες, εἶπον αὐτῷ- ᾿1δοὺ, οἱ μαθηταί σου 
ποιοῦσιν, ὃ οὐκ ἔξεστι ποιεῖν ἐν c'e Gru. OO δὲ εἶπεν 
αὐτοῖς: Οὐκ ἀνέγνωτε, τί ἐποίησε Δαυϊδ, ὅτε ἐπεί- 
νώσε', καὶ οἱ [u6T αὐτοῦ ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον 
v0U S600, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἐφουγεν, οὗς 
002 ἐξὸν f p αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖς pet αὐτοῦ, εἰ μὴ 
τοῖς ἱερεῦσι μόνοις s ; Ἢ οὐκ ἀνε γνῶτε ἐν TO νόμνω, ὅτι 
τοῖς σάδξασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάξξατον βε- 
βηλοῦσι; καὶ ἀναίτιοί εἰσι; Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ 
ἱεροῦ ' μείζων ἐστὶν ὧδε. ἘΠ᾿ δὲ ἐγνώκειτε, ví ἐστιν' 
» ἔλεον ϑέλω, χαὶ οὐ SCIO y, οὐκ ἂν κατεδικάσατε 
χοῦς ἀναιτίους. Κύριος yáp ἐστι ' τοῦ σαξξάτου ὃ υἱὸς 
TOU ἀνθρώπ 09. ' 

Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς τὴν συνοιγωγὴν 
αὐτῶν. Καὶ ἰδοὺ, ἄνθρωπος ᾿ ἦν φὴν χεῖρα ἔχων ξη- 
ράν. Καὶ ἐπηρώτησαν. αὐτὸν, λέ γοντες" E ἔξεστι σοῖς 
cá Geni θεραπεύειν ; ; ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. Ὃ δὲ 
εἶπεν αὐτοῖς" Τίς ἔσται ἐξὺ ὑμῶν οἰνθρωπος, ὃς ἕξει 
πρόβατον ἕ ὅν» καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ σοῦτο τοῖς σάξξασιν εἰς 


(βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ; καὶ ἐγεὶ εἰ 5 Πόσω οὖν 


διαφέρει peres TpoG T0) ; he σοῖς váC- 


a αὐτὸς, 6. οὐμεῖξον 8. 1 καὶ 10.—7 τὴν 


28 
20 


Q-— 


3 


4 


II 


1Z 


19 ΚΑΤᾺ MATOAION. 27 


13 ξασι καλῶς ποιεῖν. Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ"  Ezva- 
γον τὴν χεῖρά σου. Καὶ ἐξέτεινε" καὶ ἀποκατεστάθη 
14 ὑγμῆς» ὡς ἡ ἄλλη. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλα- 
Gov καὶ αὐτοῦ ἐξελθόντες, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσω- 
τς c. 'O. τοὶ ἴησοὺς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν" καὶ 
uode αὐτῷ ὄχλοι πολλοί: καὶ “ἐθεράπευσεν 
16 αὐτοὺς πάντας, καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵγα Bá φανερὸν 
17 αὐτὸν ποιήσωσιν: ὅπως πληρωθῇ TO ῥηθὲν διὰ" Ἡσαΐου 
18 τοῦ προφήτου; λέγοντος: 9 1δοὺ, ὁ παῖς μιόυ, ὃν ἡρέτισα» 
ὁ ἀγαπητός poss εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ " ψυχή (μον. )ήσω 
σὸ πνεῦμ βου ἐπ᾿ αὐτὸν, καὶ κρίσιν σοῖς ἔθνεσιν ᾿ὥπανγ- 
19 ye. Qua ἐείσει; οὐδὲ κραυγάφει, οὐδὲ ἀκούσει τίς 
20 ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνήν αὐτοῦ: κάλ xpo συντε- 
πριρυμμένον οὐ κατεάξει,. καὶ λῖνον “τυφόμενον οὐ σδέσει" 
21 ἕως ὧν ἐκδάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν. Καὶ ' τῷ ὀνόμνατι 
αὐτοῦ tÜyz ἐλπιοῦσι.,» 
22. Τότε προσηνέχθη αὐτῷ. δαιρωονιζόρρενος, συφλὸς καὶ 
κωφός" καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὸν, ὥστε τὸν τυφλὸν κοὶ 
23 κωφὸν καὶ AMD καί ὶ βλέπε. Καὶ ἐξίσταντο πάντες 
οἱ ὄχλοι, καὶ ἔλεγον". Mxzzi οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς avid; 
4 Οἱ δὲ Φαρισοῖοι ὁ ἀκούσαντες, εἶπον: Οὗτὸς οὐκ ἐχξάλ- 
λει τὰ ὀᾳεμόνια». εἰ wi ἐν TQ ? Βεελζεθουλ, d ἄρχοντι σῶν 
25 δαιμυονίων.. Eidos δὲ o "daoagg φὰς ἐνθυμήσεις. αὐτῶν, 
τεἰπεν αὐτοῖς" Πᾶσα βασιλείᾳ μερισθεῖσω καθ᾽ € ἑαυτῆς, 
ἐρημιοῦται: καὶ πᾶσα πόλις 7 οἰκίᾳ μρισθεῖσοι καθ᾽ εαυ- 
26. τἢς» οὐ σταθήσεται. Καὶ εἰ ὁ σατανᾶς τὸν σωτανῶν 
ἐκδάλλει; ἐφ᾽ ἑωυτὸν ἐμερίσθη" πὼς οὖν σταθήσεται 
27 «ἤ; βασιλείᾳ αὐτοῦ; Καὶ εἰ eye ἐν Βεελζεξοὺλ ἐκξάλλω 
^L do δαιμόνιοι, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκξάλλουσι ; Διὰ 
28 "τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσοντοι. κριταί. ἘΠ δὲ ἐν πνεύριωτι, 
. S09 ἐχὼ ἐκξάλλω τὰ. δριειόνια.» ἀ ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς 
20. βασιλεία, τοῦ ῦ “εοῦ. Ἢ αὶ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς 


i15. ἐθεράπ Ζευσεν. αὐτούς, Πάντας δὲ, οὗ; ἐθεράπευ- 
σεν» ἐπόπληξεν, ἵνα. (dnce ἐν, ον died 


í * 


28 ἘΥΆΤΓΡΛΙΟΝ 


σὴν οἰκίαν TOU ἰσχυροῦ, καὶ T0 σκεύη αὐτοῦ διαρπά- 
αἱ, ἐὼν μῆ πρῶτον δήση τὸν ἰσχυρόν ; καὶ τότε τὴν 
042400) αὐτοῦ Td Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, XOT D 
ἐστι" καὶ ὁ μὴ συνάγων ῥνετὶ ἐμοῦ, σκορπίζει. Διὰ 
τοῦτο λέγω ὑμῶν: Πᾶσω ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφε- 
ήσετωι τοῖς ἀνεγρώκποις" ἡ δὲ τοῦ πνεύματος. βλάσφη- 
μία οὐκ ἀφεϑήσεται τοῖς ἀγε)ρώποις. Καὶ ὃς ἂν εἴπη 
λῦγον κατοὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνωρώπου, ἀφεπήσεται αὐτῶ" 
ὃς ὃ ἂν εἰπῇ κατα ων πνεύμυωτος TOU ἁγίου, οὐκ ἀφε- 
Serin αὐτῷ; oUTt ' ἐν τούτῳ TQ αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ 
μέχλοντι: Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον. κωλὸν, καὶ τὸν m" 


12 


LEN 


N AA -M 
πο αὐτοῦ. καλόν" ἢ ποιήσῶτε TÓ δένδρον σωπρὸν, καὶ 


TOV ποίρητὸν αὐτοῦ σαπρόν. ἐκ yg 700 πορποῦ TÓ δέν- 
δρον '᾿ψινώσκεται., hk cuia ἐχιδνῶν, πῶς Unc Ss 


34 


Oy USO, λαλεῖν; πονηροὶ t ὄντες ; ἐκ γῶρ TOU περισσεύ- | 


puros τῆς | καρδίας TÓ στόμα oui Ὁ ἀγαϑὸν ἀνρω- 
πος en TOU D ἀγῶθου SL E ἐκξώλλει " τὸ ἀγοθά: 


35 


καὶ ὃ πονηρὸς ἄνθρωπος ὁ ἐκ TOU πονηροῦ pdtai ode Ἐς | 


eo» πονηρά. Λέγω: δὲ ὑ UA; ὅτι πᾶν βῆμα ἀργὸν, 


ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι; ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ 
λόγον ἐν ἡμέρᾳ. χρίσεως. ^ E» γὼρ τῶν Addi coU 
δικαιωθήση; καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήση." 
"Tore ἀπεκρίθησάν σινες τῶν γρορυμνατέων καὶ Φαρι- 
E7707 λέγοντες" Διδάσκαλε, Oque ὦ ἀπὸ σοῦ σημεῖον 
ἰδεῖν. "Oe ἀποκρὶθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Γενεὰ πονηρὰ 
xi μοιχωλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ: καὶ σημεῖον οὐ δοθη- 
δέεται αὐτῇ, εἰ "i TÓ σημεῖον Ἴωνᾷ τοῦ προφήτου. 
“Ὥσπερ γὰρ ἣν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς 
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας" οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς TOU Q- 
θρώπου ὁ ἐν τῇ καρδίῳ τῆς γῆς τρεῖς ἡ ἡμέρας, καὶ τρεῖς 
νύκτας. ἔΑνδρες Νινευΐτοι ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει 
ΗΒ T6 NM ταύτης» καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν" 


32. Cot? τῷ yov αἰῶνι» 35 t τῆς καρδίας gera 


46. om. agro 4l πονηρὸν; 


39 


40 


41 


12.18 | KATA MATOAION. 29 


ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ: καὶ i ἰδοὺ, “πλεῖον 
42 Ἰωνᾶ ὧδε. Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται i £y τῇ κρίσει 
" 
μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης; καὶ κατακρινεῖ αὐτήν" 07i 
ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκξσαι τῆν σοφίαν Σο- 
43 λοριώνος" καὶ ἰδοὺ, πλεῖον Σολομώνος ὦδε. “Ὅταν 
δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνευμια ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, 
διέρχεται δι ἀνύδρων τόπων; ξητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ 
44 οὐχ, εὑρίσκει. Τότε λέγει: Ἐπισσρεψω εἰς τὸν οἶκόν 
μου; ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα, 
45 σεσαρωρνένον;, καὶ κξ eom at eon, Τότε πορεύεται; καὶ 
mapu uisi μεθ᾽ s ἑχυτξ ἑπτὸὼ ἕτερα πνεύμωτα, πονή- 
βότερα PATE, xol εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ" καὶ γίνε- 
σαι τὰ ἔσχατα σοῦ ἀνθρώπε ἐκείνε χείρονα σῶν πρώ- 
TUV. Οὕτως t ἔσται καὶ 72 γενεῷ ταύτη τῆ πονηρῷ. 
46 "Eri 0$ αὐτοῦ λαλοῦντος σοῖς ὀχλοίς, ἰδοὺ, ἡ 7 μήτηρ 
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἱστήκεισαν ἔξω, ζητέντες αὐτῷ 
47 λαλῆσαι. Ἐῤπε δε τις αὐτῷ" ᾿Ιδοὺ, ἡ 7 μήτηρ σου καὶ 
οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασι» ζητοῦντές σοι λαλῆσαι. 
48 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἰπε σῷ εἰπόντι αὐτῷ" Τίς ἐστιν. 
49 d μήτηρ “νὼ καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφαί βου: ; Καὶ 
ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὑτῇ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὑτῇ, εἶπεν" 
59 Ἴδου, ἡ " μήτηρ βου; καὶ οἱ ἀδελφοί μου. “Ὅστις yg 
y ποιήσῃ τὸ έληρνω τοῦ πατρός βου», τοῦ ἐν οὐρῶ- 
VOiCs οὐτός. mei ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν. | 
13 E δὲ τῇ ἡμέρῳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν. ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς 
2 οἰκίας, ἐκάθητο παρὼ σὴν )άλασσον" καὶ συνήχθησαν 
πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοὶ» ὥστε αὐτὸν εἰς TO αΛλοῖον 
sperat καθησθαι καὶ πᾶς 0 0* Aog ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν 
3 εἱστήκει. Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραβολαῖς, 
4 λέγων" ᾿Ιδοὺ, ἐξῆλθεν ὁ 0 σπείρων. τοῦ σπείρειν. Καὶ ἐν 
σῷ σπείρειν αὐτὸν, ὡ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδόν" " καὶ 
5 ἦλθε τὰ πετεινὰ, καὶ κατέφαγεν d αὐτά. ἴΑλλα δὲ ἔπε. 
σεν ἐπὶ τὰ πετρώδη, o: ὅπου οὐκ εἶχε γῆν πολλήν" καὶ 


47. PR gus, ξητοῦντές ONT UTE 


/ 


5 ^—"BYAFTTEALÓN 18 


εὐθέως ἐξανέτειλε, διὼ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς' ἡλίου 6 
δὲ ἀνατείλαντος. ἐκαυριοιτίσύη: cu διὼ τὸ p ἔχειν 
ῥίζαν, ἐξηράνθη. "AAAC δὲ ἔ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκόμθας' 7 
καὶ i ἀνέδησαν αἱ ἄκονθαι, καὶ ἀπέπνιξαν αὑτά. ᾿Αλλα ὃ 
δὲ e r didi ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλήν" xoi ἐδίδου καρπὸν, 
ὃ 222 ἑκατὸν, ὃ δὲ ἑξήκοντα; ὃ δὲ τριώκοντοι. 'O ἔγων 9 
ὦτα ἀκαύειν, ἀκεέτω. Καὶ προσελθόντες « οἱ μαθηταὶ; IO 
εἶπον οὑτῷ" Διωσίε ἐν παραθολαῖς λωλεῖς αὐτοῖς; 3 Ὁ δὲ rn 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" "Ori ὑμῖν δέδοται γνῶνομ τὰ 
μυυστόρια τῆς βασιλείας ' TG» οὐρανῶν" ἐκείνοις δὲ οὐ 
δέδοται. Ὅστις y&g ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ; καὶ περισ- l2 
: σευθήσεται" ὅστις δὲ οὐκ ἔχει» καὶ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται 
ἀπ᾿ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς AM, I3 
ὅτι βλέποντες οὐ βλέπεσι» καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούου- 
σιν, οὐδὲ συνιοῦσε. Καὶ ἀναπληρούται. αὐτοῖς 7 προ- 14 
φητεία Ἡσαϊου, ἡ ἥ λέγουσα" »» Αζοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ 
(νὴ συνῆτε" καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μή i fons. 
᾿Επαχύνθη γὰρ 7 καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς I5 
ὠσὶ βαρέως ἤκεσαν; καὶ τοὺς ὀφθωλμιοὺς αὑτῶν ἐκάμ.- 
 quurow, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθολμυοῖς» καὶ τοῖς ὠσὶν 
ὠκούσωσι, καὶ τῇ καρδίῳ ! συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, 
καὶ" ἰάσωρυαι αὐτούς."» Yu δὲ pupil 0i | ὀφθαλ- 16 
μοὶ, oTi βλέπουσι" καὶ σὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀκούε. 
Apr γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ i δίκαιοι 17 
ἐπεθύμησαν. ἰδεῖν, ἃ ᾿βλίπετε 2, καὶ οὐκ εἰ δον" καὶ ἀκϑ8- | 
40, ὦ ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν. Ὑμεῖς « οὖν ἀκέ- 18 
qoe τὴν παραξολὴν TOU σπείροντος. llavrós ἀκούον- 19 
TOG τὸν λόγον τῆς βασιλείας, καὶ μῆ συνιέντος, E 
T04 ὁ πονηρὺς, ᾿ καὶ ἁρπάζει TO ἐσπαρμιένον ἐν τῇ καρ- 
δίᾳ αὐτοῦ" οὗτός ἐσφσιν, 0 παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς. 
Ὁ: δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρεὶς, οὗτός ἔστιν, ὁ τὸν 20 
λόγον ἀκούων καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμιβἄνων αὐτόν" 


: f, τῶν οὐρανῶν' I4 TT i5. Φυσυνιῶσι» 
᾿᾿Αὐλάσομναι 


1 


13 ΚΑΤᾺ MATOAION. 41 
Àl οὐκ ἔχϑι δὲ ρίζαν ἐν ῥαυτῷ, ἀλλὰ πρόσκοιρός $0 74* 
 γενομνένης δὲ σλύψεως ἢ 7 διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον; εὐθὺς 
22 suat Certa. Ὃ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας emule οὗτός 
ἐστιν, ὃ τὸν λόγον ἀκούων, κοῦ ἢ μέριμυνα. TOU . ριἰώνος 
τούτου. καὶ ἡ ἀπᾶτη τοῦ πλούτου συρυπνίγει. τὸν A O- 
23 yov καὶ ἀκώρπος γίνεται, Ὁ ὃξ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν 
καλὴν σπαρείς, οὑτὸς ἐστιν» ὁ τὸν λόγον ἀκούων, καὶ 
συνιώνγ" ὃς δὴ καρποφορεῖ; καὶ. ποιεῖν ὃ. μὲν ἑκατὸν, 


^4 ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ ὁ δὲ τριάκοντῶ. AA παρα Gon 


quent» αὐτοῖς» À6 γῶν" ᾿Ὡ μοιώθη ἡ 7 βασιλεία. TO 
ἐρανών ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπέρμα. ἐν τῷ ἀγρῷ 
ὃς οιὗτου. Ἐν δὲ τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν 


αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς, κοὶ ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον TOU 


26 σίτου" καὶ ἀπῆλθεν. "Ore δὲ ἐβλάστησεν ὁ ὁ χόρτος 
17 καὶ καρπὸν ἐποίησε, σότε ἐφάνη καὶ τὰ ζζάώνια. Προσ- 
ολθόντες ὃς οἱ δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου, εἶπον αὐτῷ" 
Κύριε, οὐχὶ καλὸν σπέρμα. ἐσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ; ; 
28 πόθεν οὖν ἔχει ἰ ζιζάνια : ; Ὃ δὲ ἔφη αὑτοῖς" "Ex feos 
ἀνθρωπος ᾿ φοῦτο ἐποίησεν. ΟἹ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ" 
20 Θέλεις, 00» ἀπελθόντες συλλέξωμιεν αὐτά, ὉὉ δὲ ἔφη: 
Οὐ: μήποτε, συλλέγοντες τὼ ζιζάνια, ἐκριζώσητε ἃ ἅμα 
30 αὐτοῖς 70» σῖτον. "Aere συὐαυξάνεσθοι ἀμφότερα μέχ- 
οι τοῦ “ερισῥνθ᾽ καὶ ἐν "καιρῷ, τε σερίσμξι ἐρῶ τοῖς 
Aagiicwin Συλλέξατε πρῶτον σὰ ζιζάνια, καὶ i δήσατε 
αὐτῷ ᾿ εἰς δέσινας; πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά" TOV δὲ 
41 σῖτον συνωγάἄγετε εἰς τὴν ἀποθήκην βου. "Αλλην 
παραξολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς, λέγων" Opoin ἐστὶν 
7 βασιλεία, TU open κόκκῳ σμάπεως, ὃν λαβὼν 
22 ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῷ αὑτοῦ. e D μικρότερον 
μὲν ἐστι πάντων τῶν σπερρμιώτων" ὅταν δὲ αὐξηθῇ, 
μεῖζον ' σῶν My aya. ἐστὶ, καὶ γίνεται δένδρον; ὥστε 
ἐλθεῖν τὰ πετεινὰ T0) οὐρανοῦ, καὶ κατοωσκηνοῦν ἐν 
53 τοῖς κλάδοις αὐτοῦ. " AAA παραξολὴν ἐλάλῃσειν 


^ ΤῊΣ m , ; 
27. το ὅδ. v0 "teg 32. add. erras 


32 ETATTEAION 


αὐτοῖς" Ὁμοία t ἐστὶν ἢ | βασιλεία, σῶν οὐρανῶν ζύμῃ, 
ἣν Aes ^ γυνὴ ᾿ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρε σάτα τρία, ἕως 
οὗ ἐζυμωώθη ὅλον. Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ia- 
σοὺς ἐν παραξολαῖς τοῖς ὄχλοις, καὶ χωρὶς n yet 
οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς" ὅπως pub TÓ ῥηθὲν διὰ τοῦ 


προφήτου, λέγοντος" 9» ᾿Ανοίξω : £y παραβολαῖς TÓ στόμα 


[40v ἐρεύξομαι κεκρυμμένα. ἀπὸ καταβολῆς κόσμε.»» 

Τότε ἀφεὶς τοὺς ὀχλες; ἤλθεν εἰς τὴν οἰκέων ' ὁ Ig- 
σοῦς. Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ ἱ μαθηταὶ DLUTOU; λέγον- 
TEC: Φράσον ἡμῖν TZV παραβολὴν τῶν ζιζανίων. τοῦ 
ἀγροῦ. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὑτοῖς" Ὃ σπείρων Ὁ TÓ 


παλὸν σπέρμα, ἔστιν ὁ υἱὸς 78 ἀνθρώπε' L δὲ o ἀγρὸς, 


ἔστιν ὃ κόσμιος" vo δὲ παλὸν σπέρμα, οὗτοί. εἰσιν οἱ 
υἱοὶ τῆς βασιλείας" σὰ δὲ (ifia, εἰσὶν οἱ υἱοὶ TOU 


e $5 3 N LAN / : E ^ P4 e 7 
ὦ πονηροῦ" 0 δὲ ἐχθρὸς, 0 TUS "— Wes 0 διά- 


Üiecor: ὁ δὲ Sigur pos; συντέλεια TOU αἰῶνός ἐστιν" οἱ 


δὲ Θερισταὶ;, ἀγγελοὶ εἰσιν" “Ὥσπερ οὖν συλλέ γέται σὰ 


ζιζάνια, καὶ πυρὶ καίεται" οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντε- 
λείῳ τοῦ αἰῶνος ! ούτου. ᾿Αποστελεῖ 0 υἱὸς TOU ἀν- 
θρώπου σοὺς a^ γγέλους αὑτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ἐ εκ τῆς 
βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα καὶ τοὺς σοιξν- 
và τὴν ἀνομίαν, καὶ βαλξσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον 

[nd /, 5 ^. e N we. A E" 
τοῦ πυρός" ἐκεῖ ἔσται ὁ e cape καὶ ὃ βρυγμος σῶν 
ὀδόντων. Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν, ὡς 0 ἥλιος» 
m τῆ βασιλείᾳ TER πατρὸς αὑτῶν. 'Os ἐγὼν c ὦτα ἀκέειν, 
ἀκουέτω. Πάλν ὁ ὁριοία ἐστὶν " ἡ βασιλεία τῶν sga- 
γῶν ησαύρῳ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ» ὃν εὑρῶν 
ἄνθρωπος ἔκρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει, 
καὶ πάντα ὅσα AT πωλεῖ, καὶ ἀγοράζει σὸν | ἀγρὸν 
ἐκεῖνον. Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία σῶν sga- 
νῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ, ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας. 


29 CO taguipsy 35. add. Howie Alii add. ' Ασάφε 


46.230 ᾿ἰησοῦὺς 40. r. κατακαίεται: "  — τούτου. 


jj 


13 


34 


35 


39 
40 


AI 


42 


43 


44 


45 


ἀ8.:. — EATA MATOAION. ᾿ x 


46. Εὐρῶν ὁ δὲ £y πολύτιμον μαργαρίτην, ird Té- 

47 Tpuus πάντα ὅσα εἶχεν καὶ ἠγόρασεν αὐτόν. Πάλιν 

ὁμοία, ἐστὶν 7] βασιλεία σῶν Sgen σαγήνῃ, βληθείσῃ 

εἰς τὴν ϑάλασσαν, καὶ ἐκ παντὸς γένους συναιγογεσῃ" 

48 ἣν» ὅτε ἐπληρώθη, ἀναριξάσαντες ἐ ἐπὶ τὸν αἰγιοιλὸν, 

καὶ καθίσαντες συνέλεξαν τὰ καλὰ εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ 

49 σαπρὼ ἔξω ξξαλον. Οὕτως i ἔσται ἐν τῇ συντελείῳ τῷ 

αἰῶνος. ᾿Εξελεύσονται οἱ ἄγγελοι, καὶ ἀφοριξσι, τοὺς 

50 πονηροὺς ἐκ μέσε τῶν δικαίων, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς 

εἰς TV κάμινον τοῦ πυρός" ἐκεῖ ἔσται ὃ «λαυθμὸς καὶ 

σι ὁ βρυγμὸς σῶν ὀδόντων. Λέγει αὐτοῖς o ᾿Ιησοῦς" 

Συνήκατε ταῦτα πάντα; ᾿Λέγεσιν αὐτῷ" Ναὶ, Πχύριε. 

“2 Ὁ δὲ εἶπεν αὑτοῖς" Διὰ τοῦτο πᾶς | γραμματεὺς, μαθη- 

τευθεὶς ' τῇ βασιλείᾳ τῶν" οὐρανῶν, ὁμοιός ἐστιν ἂν- 

θρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὃ ὅστις ἐκξάλλει € en TO) “)ησαυροῦ 

$4 αὑτοῦ καινὰ καὶ παλαιά, Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἐτέλε- 

σεν 0 lyosc τὰς παραξολὰς ταύτας, μέτηρεν ἐκεῖθεν. 

No ENS N ^N $3 eda 3 9 

54 . Καὶ ελθων εἰς τὴν πατρίδα αὑτοῦ; ἐδίδασκεν αὐτοὺς 

᾿ς ἐν σῇ συνωγωγῆ αὐτῶν, ὥστε ἐκπλήττεσθαι αὐτοὺς» 

καὶ λέγειν: Πόθεν τούτῳ ἡ Σοφία αὕτη, καὶ αἱ δυνά- 

55 μεὶς; Οὐχ, οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός 5 οὐχὰὲ 

2 μήτηρ αὐτῷ λέγεται Μαριάμ; καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτξ 

τό Ἰάκωβος, καὶ ᾿᾿Ἰωσῆς, καὶ Σίριων, καὶ Ἰούδας : καὶ 

αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ οὐχὶ qr, oti πρὸς ἡμᾶς εἰσι 5 πόθεν 

47 οὖν τότῳ ταῦτα πᾶντα ; Καὶ ἐσκανδαλίζοντο € εν αὐτῷ. 

Ὁ 0b Ince εἶπεν αὐτοῖς" Οὐκ ἔστι προφήτης ἄτιμος, 

εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὑτοῦ, καὶ ἐν τῆ οἰκίο, αὑτοῦ. 

58 Καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς, διὰ τὴν ἀπι- 
στίαν αὐτῶν. | 

A4 Es ἐκείνῳ TO κοιρῷ ἤκουσεν Ἡρώδης ó 0 τετράρχης 

2 τὴν ἀκοὴν ἡ ον, καὶ εἶπε τοῖς παισὶν αὗτῷ' Οὗτός 


A6. r. ουὖς εὑρῶν 51. Ξξὸ Λέγει αὐτοῖς ὁ Ιησοῦς" 
H 5 , ἊΣ 
-— κύριε. 52. 7. εἰς τὴν βασιλείαν αἱ. ἐν τῇ 
βασιλείᾳ 55. Ἰωσὴφ αἰ. ᾿Τωάὰννης: 
FE : 


4 EYTATTEAION 14 


ἔστιν doo ne ὃ βαπτιστής' αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ TOV 
νεκρῶν, κοὶ διὰ TSTO αἱ δυνάμεις t ἐνεργέσιν ἐν αὐτῷ. 
'O γὰρ Ἥρωδης, “ρατήσας σὸν Ἰωάννην, ἔδησεν αὐτὸν, 2 
καὶ ξθετο ἐν φυλακῇ» διὰ" Ηρωδιάδα τὴν γυναῖκα 'Φῷ,- 
ATTE TE 61 αὑτοῦ. Ἔλεγε γὰρ αὐτῷ ὃ Ἰωᾶν- 4 
νης" Οὐκ ἐξεστί σοι ἔχειν αὐτήν. Καὶ ϑέλων αὐτὸν 5 
(TORTE GU, ἐφοξήθη τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς προφήτην 
αὐτὸν εἶχον. Γενεσίων δὲ ' ἀγομένων τοῦ Ἥρωδου, 6 
ὠρχήσατο 7 ᾿ϑυγάτηρ 7ZGC Ἡρωδιάδος ἐν σῷ μέσῳ" 
καὶ ἤρεσε σῷ Ἡρώδῃ. ὅθεν μεθ᾽ ὅρκου ! ὡμολόγη- 7 
δὲν αὐτῇ δοῦναι, ὃ ἐὼν αἰτήσητα. ἫἩ δὲ, προξιξα- 8. 
σθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὑτῆς, Δός 46i, Mdh ὧδε 
ἐπὶ πίνωκι τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτιστοῦ. Καὶ 9 
ἐλυπήθη ὁ βασιλεύς: διὰ δὲ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς 


, , ^ / 
συναινοκειμένους, ἐκέλευσε δοθῆναι. Καὶ πέμψας ἀπε- 10 


κεφάλισε σὸν "Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ. Καὶ ἠνέχθη II 
7 κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ ἐδόθη σῷ πορασίῳ᾽ 
καὶ ἤνεγκε τῆ | μητρὶ ἀυτῆς. Kei προσελθόντος οἱ μα- 12 
θηταὶ αὐτοῦ ἦραν τὸ ᾿ σώμα, καὶ ἔθαψαν αὐτό" καὶ 
ἐλθόντες ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ. Καὶ ἀκούσας 13 

ὁ Ἰησοῦς, & ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον 
'σόπον κατ᾽ ἰδίαν" καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι» κολούθη- 
σον αὐτῷ πεζῆ ἀπὸ σφῶν πόλεων. 

αἱ Xd» ^ 0 Ἰησοῦς εἰδὲ πολὺν 6.0 XO ΤΆ 

δε iis ! $a αὐτοῖς, καὶ ἐθεράπευσε τὸὺς ἀρῥώ- 
στους αὐτῶν. Ovis δὲ γενοριένης; προσῆλθον I5 
αὐτῷ οἱ | μαθηταὶ αὐτξ, λέγοντες" "ens € ἐστιν ὁ vÓ- 
πος, καὶ 7 ὥρα ἤδη παρῆλθεν ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους; 
ἕνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας, ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς | 


βρώματα. Ὁ δὲ Ἰ ἰησοὺς εἶπεν αὐτοῖς" Οὐ χρείαν ἔγε- 16 


ei» ἀπελθεῖν" δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. Οἱ δὲ λέγου- 17 


3. Om. Φιλίππου 6. οὐ γενοροένων i νυγάτηρ QUT, 
Ἡρωδιὰς, 7. ὥμιοσεν τ. Οοπτῶρια, 34.230 Ἰησᾶς 
d ἐπ᾿ αὐτοὺς, 


De 


r8 
19 


20 


3i 


2? 


KAPPA MATGAION,. | 45 


σιν αὐτῷ" Οὐκ ἔχοριεν ὧδε, εἰ μὴ πέντε ἄρτους καὶ 
δύο ἰχθύας. Ὁ ὃς εἰπε" Φέρετέ μοὶ αὐτοὺς ὧδε. 
Καὶ  λεύσὼς τοὺς ὄχλους ἀνουκλεθῆνοι s ἐπὶ voUg χόρ- 
σους», " λωξὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύος, 
ἀναδλεψιας εἰς τὸν οὐραιϑὸν, εὐλόγησε", καὶ κλάσας» 
ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τοὺς ure οἱ Ἢ μαθηταὶ τοῖς 
ὄχλοις. Καὶ ἐφαγον πᾶντες, καὶ ἐχορτἄσθησου" καὶ 
figo τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων, δώδεκα κοφίνους 
πλήρεις. 'Oi δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ πεντῶκισ- 
χίλιοι; χωρὶς γυναικὼν eu) παιδίων. 

Καὶ εὐθέως ἡ ἠνάγκασεν ᾿ τοὺς μαθητὰς" ,ἐμιθῆναι εἰ εἰς 
T0 πλοῖον. καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς TÓ πέραν» ἕως οὗ 
ἀπολύσῃ σοὺς ὀχλοῦς. Καὶ ἀπολύσας σοὺς ὀγλους; 
ἀνέξῃ εἰς TO ὅρος κατ᾽ ἰδίαν προσεύξασθαι" ᾿ΟΨίας δὲ 


Á 7 5 5 m N N ^ /N / 
γενομυξνής» μνόνος ἤν ἐκεῖ. Τὸ à: πλοῖον ' ἤδη μέσον 
n / Wee / ΘΝ - 
τῆς θαλάσσης ἣν; βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων" 
Cu N 5 / e » B ^ ^ x 
ἤν yug ἐναντίος ὁ ἀνεβίος. SEEN TT δὲ ds τῆς 


᾿ N ^ 
νυκτὸς | ἀπῆλθε πρὸς αὐτοὺς" ; περιπατῶν ἐπὶ τῆς 


σωλάσσης. Καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ ἐν οἱ ἐπὶ τὴν ΒΩ 
λασσῶν περιπατοῦντα ἑταρᾶ θησαν, λέγοντες" Ὅτι 
φάντασινά ἐστι" καὶ ἀπὸ τοῦ φόξου ἐκραξαν. Εὐθέως 
δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς, λέ yan Θαρσεῖτε, t ἐγώ 
3 N à ^ 

epi LU pooeisde. ᾿Αποκριθεὶς δὲ αὐτῷ 0 Πέτρος εἰπε, 
Kis, εἰ σὺ εἶ, κέλευσον [D πρός σε ἐλθεῖν ε ἐπὶ TO 


ὕδατα. ὯὉ δὲ εἶπεν: Ἔλθέ. Καὶ καταβὰς ὁ ἀπὸ τοῦ 


πλοίου 0 Πέτρος, περιεπἄτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα, e 
πρὸς σὸν Ἰησοῦν. Βλέπσων δὲ τὸν ὥνεμιον ἰσχυρὸν, 
soot καὶ ἀρξάμενος παταποντίζεσθαι, ἔκραξε, λς. 
γον ᾿ Κύριε, σῶσόν μμε. Ῥύθέως ὃ δὲ ὁ Ἴησῶς 8 ἐκτείνας 
σὴν χεῖρα, ἐπελάξετο αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτῷ" ᾽Ολιγό- 
TIGTÉ, εἰς τί ἐδίστασας; Καὶ E oy αὐτῶν εἰς σὸ 


10. τ χόρτε, Alio» χόρτον, "xci 22. 7 0 lg. 
σὲς  " t «0ro0 424. ἤδη σταδίες πολλὲς ὠπὸ σῆς 
γῆς ἀπεῖχε,  25.R40MÓs “" 1 ὁ Ἰησοῦς» 


26 ETATTEAION 14.15 


πλοῖον, ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. ΟἹ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ' ἐλ- 33 
Sóvrsc προσεκύνησαν αὐτῷ, λέγοντες: ᾿Αληθῶς SyeoU 
υἱὸς εἰ. ! 

. Καὶ διαπεράσαντες, ἦλθον. εἰς τὴν γῆν ΤΡνησαρέτ. 24. 
Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες TOU τόπου ἐκείνου, KL 
ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην" καὶ προσ- 

. ἤνεγκαν αὐτῷ πάντας σοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ παρε-. 46 
κάλουν αὐτὸν ἕνα pvo ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ 
ἡματίου αὐτοῦ" καὶ ὅσοι ἡψειντο; διεσώθησαν. 

. Tore προσέρχονται τῷ Ιησοῦ 'οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων 15 
γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι,λέ lovrec* Διατί οἱ | μαθηταί 2 
σου παραξαΐνουσι τὴν παράδοσιν τῶν πρεσξυτέρων y à 
οὐ γὰρ νίπτοντοι τὰς γεῖσος αὑτῶν, ὅταν ἄρτον ἐσθίω- 
σιν. ὋὉ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Διατί καὶ ὑμεῖς 3 
παρωβραίνετε σὴν ἐντολὴν TOU SY&00, διὰ τὴν παράδοσιν 
NOS MAR am iN un ; C 
ὑμῶν : O yag 0c ἐνετείλατο, λέγων" - y Tiputt TOV 4 
πατέρα 3 καὶ τὴν μητέροι",» καὶ 0 παπολογῶν πα- 
τέρα ἢ μητέρα, s σανᾶτῳ τελευτάτω... "Y eic δὲ λέγετε" ς 
"Oc ἂν εἰπή τῷ X ἢ τῇ μῆτεί" Δώρον, € ὃ ἐὰν ἐξ 
ἐμοῦ ὠφεληθῆς" ! καὶ οὐ eu “τιμήσῃ σὸν πατέρα CUTS 
᾿ἢ τὴν μητέρα αὑτξ. Καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν σοῦ 6 
ὥεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. Hioc καλῶς 7 
προεφήτευσε περὶ ὑμῶν Ἡσαΐας, λέγων" 419) λαὸς ὃ 
οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ" ἡ δὲ καρδίω αὐτῶν πόῤῥω 
ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ. ἸΜώτην δὲ σέξονταί pue, διδάσκοντες 9 
διδασκαλίας: bri quero. ἀνθρώπων.»: Καὶ προσ- τὸ 
κωλεσάμενος τὸν ὄχλον, εἰπεν αὐτοῖς" ᾿Ακούετε καὶ 
συνίετε. Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ TOV 1ὶ 
ἄνθρωπον" ἀλλὰ TÓ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος, 
τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Τότε προσελθόντες 14 


35. om. ἐλθόντες Al. ὄντες 44. ἐπὶ τὴν γῆν εἰς 
f. om.oi 4. εὐ εὸς εἶπε Τίμα " Y σου g.— καὶ 
"Οὐτιβήσει 8.r . Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τῶ" 
στόματι αὐτῶν, καὶ τοῖς χείλεσι 


"56^. ATA MATOJAtON. 32 


οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπον αὐτῷ: Οἶδας, ὅτι οἱ Φαρι- 
13 σαϊοι» ἀκούσαντες Ty λόγον; ἐσκανδαλίσθησαν ; . Ὃ ὃὲ 
ἀποκριθεὶς εἶπε' Πᾶσα φυτεία, ἣν ἐκ ἐφύτευσεν ὁ πα- 
14 τῆρ βου ὃ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται. "AQrre αὐτούς" 
ὁδηγοί εἰσι τυφλοι τυφλῶν. Τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν 
Ἐξ ὁδηγῆ» ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσξνται. ᾿Αποκριθεὶς 
δὲ ὁ j Πέτρος εἶπεν αὐτῷ" Φράσον ἡμῖν τῆν παραβολὴν 
16 ταύτην. Ὃ δὲ᾽ Ince εἶπεν": ᾿Ακμῆν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί 
17 ἐστε: Οὔπω νοεῖτε, ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στό-. 
[A9 i6 σὴν κοιλίαν χωρεῖ; καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκξάλλεται; 
18 Τὰ δὲ c ἐκπορευόμενα ἐκ TOU στόματος, ἐκ 726 καρδίας 
I9 ἐξέρχεται; 4.0.2661 V0 κοινοῖ σὸν ἄνθρωπον. Ἔχ γὰρ τῆς 
καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονήροί" φόνοι; (Μοι- 
X, eio WogVeioHi, κλοπαὶ, ψευδομιαρτυρίαι, βλασφημίαι. 
20 Ταῦτά t ἐστι τὰ κοινξντα τὸν ἀνθρωπον" v0 δὲ ἀνίπτοις 
χερσὶ φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. 
21 Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ ᾿Ιησοὺς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ 
22 μέρη Τύρου᾽ καὶ Σιδῶνος. Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ Χανοναία, 
ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα, ἐκρωύγασεν αὐτῶν 
λέγουσα: ᾿Βλέεησόν με, πύριε; vi$ Δαυΐδ' ἡ ϑυγάτηρ 
25 βου κακῶς δαιμονίζεται. Ὃ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ 
λόγον. Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταί αὐτοῦ, ἠρώτων 
αὐτὸν, λέγοντες" ᾿Απόλυσον αὐτῆν, ὅτι κράξει ὀπισθεν 
24 ἡμῶν. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἰ εἶπεν" Οὐκ ἀπεστάλην. εἰ μὴ 
25 εἰς τὰ πρόξατα Ὁ τὰ ἀπολωλότα 0128 Ἰσραήλ. "H δὲ 
ἐλθοῦσα ᾿ προσεκύνει αὐτῷ; λέγεσαι" Κύριε, βοΐθε: 
46 μοι. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπέν" Οὐκ ἔστι καλὸν λαξεῖν 
σὸν ἄρτον σῶν. τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς πυναρίοις. 
2 Ἔ δὲ εἰπε" Ναὶ, κύριε' καὶ γὰρ τοὶ κυνάρια ἐσθίει 
ἀπὸ τῶν ψιχίων σῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης σῶν 
28 κυρίων αὑτῶν. Τότε ἀποκριθεὶς 0: Ἴησξς εἶπεν αὐτῆ" 
Ὦ γύναι, μεγάλη σε ἢ πίστις" γενηθήτω σοι; ὡς ϑέλεις. 
᾿ς Καὶ άθη ἡ “υγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. 


25. Rd προσεκύνησεν 


38 EXJHARXYESLON AUMIA 


Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, 22 0s παρὰ σὴν Sá. 


16 


29 


λασσαν τῆς Γαλιλαίας" καὶ ἀναβὰς εἰς TÓ ὅρος; ἐκά- ᾿ 


geo $ ἐκεῖ. Καὶ προσήλθον. αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, ἔχον- 
χες μεθ᾽ ὁ εοαυτῶν χωλοὺς, πυφλοὺς, κωφοὺς, κυλλοὺς, 
κοὶ 6 ἑσέρους πολλούς" καὶ ἐῤῥιψαν αὐτοὺς ge^. τοὺς 
πόδας" τοῦ Ιησοῦ; καὶ ὀθεράπεύδει αὐτούς' ὥστε ' τοὺς 
ὀχλους ϑαυμιάσαι, βλέποντας " κωφὲς λαλοῦντας, κυλ- 
λοὺς ὑγιεῖς, γωλοὺς περιπατοῦντας, καὶ τυφλοὺς βλέ- 
T'OVTO.g* καὶ ἐδόξασαν τὸν Seo» Ἰσραήλ. Ὁ δὲ 


20 


.21 


32 


᾿Ιησοῦς, προσκαλεσάμενος τοὺς μαξηξαδ αὑτοῦ» εἰπεῖ 


Σπλαγχνίζομναι ἐπὶ τὸν ὄχλον. ὅτι 705 ' ἡμξραι τρεῖς, 
T2005 ἐγουσί A iioe καὶ οὐκ ἔχουσι ví φάγωσι" καὶ ὧπο- 


λῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ ϑέλω, μἥποτε ἐκλυθῶσιν ἐν 


^i e ^) / 3 ^ ^ 
τῇ ὁδῷ. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" Πόθεν 


28 


Em £y ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι; ὥστε χορτάσαι ὄχλον í 


τοσοῦτον j Koi λέγει αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς" Πόσους ἄρτους 
ἔχετε ; Oi δὲ εἶπον: Emo, καὶ ὀλίγα ἰχθύδια. Καὶ 
ἐκέλευσε τοῖς ὄγλοις ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ λα- 
βων σοὺς erra ἄρτους A0 τοὺς ἰχθύας, εὐχαριστήσας 
bre; καὶ ἐδωκς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, οἱ ὃὲ po nra 
τῷ ὄχλῳ. Καὶ ἔφαγον. πάντες» 20i ἐχοῤτάσθησαν" καὶ 
pon τὸ περισσεῦον τῶν πλασμάτων, ἑπσοὶ σπυρίδας 
πλήρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες 40a τετρακισχίλιοι ἄνδρες, 
χρίς γυναιιπῶν moi παιδίων. Καὶ ἀπολύσας τοὺς 
ὄχλους, ! ἀνέξη εἰς τὸ πλοῖον» καὶ ἤλθεν εἰς το δριῶ 
"Μαγδαλά. αὶ | ὶ 
Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι, 
πειράζοντες 6 ὑπηρώτησοιν αὐτὸν, σηρνεῖον ἐκ τοῦ οὔρα- 
νοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς. O δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" 
Τρ Ψίας γενομένης: pit és diuo πυρῥάζει γὰρ 0 ἐρα- 


39. αὐτοῦ" 31. σὸν oy. oV ναυμάσαι βλέποντα 
al. τοὺς ὄχλους θαυμάσαι χυφλοὺς βλέποντας " —- 
Φοὺς ἀκούοντας" ἀλάλους λωλουντας» 42. r. ἡμέ- 
pos τρεῖς προσμένουσι 39. r. ἐνέξῃ “᾿ Ve 
2. 3. om. ᾿ΟΨίας ad οὐ δύνασθε. 


34 


35 
46 


37 


38 


29 


16 


-— 


16 KATA MATOAION. 39 


(3 νός. Καὶ ἐ πρωΐ Σήμερον y Ee πυῤῥἄξει γὰρ eTU- 
γνάζων 0 οὐρανός. Y aoxgirouis τὸ μὲν πρόσωπον 
τοῦ 3 udi γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημείῳ σῶν 

4 παίξω, 0U ᾿ δύνασθε ; ; Γενεὰ πονηροὶ καὶ μοιχαλὶς σή- 
μεῖον ἐπιζητεῖ" καὶ σημνεῖον οὐ δοθήσεται (6:077, εἰ μὴ 
TO σημεῖον dev 'τοῦ cobra. Καὶ καταλιπὼν αὖ- 
σοὺς. ἀπῆλθε. 

Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν», ἐπε- 

6 λάθοντο ἄρτους λαξεῖν. 'O δὲ ᾿Ιησοὺῦς εἶπεν αὐτοῖς" 
Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης σῶν Φαρι- 

7 σαΐων καὶ Σαδδουκαίων. O; δὲ διελογίζοντο ἐν 

8 ἑαὑτοῖς» λέγοντες" "Ori ἄρτους οὐκ ἐλάξομνεν. Toc 
δὲ 0 Ἰησοὺς εἶπεν". d διαλογίζεσθε ἐν εχυτοῖς» ὁλι- 

9 γόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάξετε: ; Οὔπσω νοεῖτε, οὐδὲ 
μνημονεύετε σοὺς πέντε ἄρτους σῶν πεντοικισχμλίων, 

1o κοί πόσους κοφίνους ἐλάβετε; Οὐδὲ τοὺς ἑπτὸὼ ἄρτους 
ζῶν τετρακισχμλίων, καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάξετε 5 

11 ως οὐ γοεῖτε, ὅτι οὐ περὶ ᾿ ἄρτου ! εύπον Up σροσ- 
ἐχ ιν ᾿ἀπὸ τῆς ζύμης σῶν Φαρισαίων καὶ i Σαδδεκαίων; ; 

12 Τότε uiia 07i οὐκ εἶστε προσέχει» ἀπὸ τῆς ζύμης 
σου ἄρτου; ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ 
S e CoU a. 

13 ᾿Ελθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας σῆς 
Pkurusm ἠρώτα σοὺς μαθητὰς αὑτοῦ; λέγων" Τίνα 
! e$ λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι gives σὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώω- 

14 που ; Oi δὲ εἶπον: Οἱ μμὲν» Ἰωάννην τὸν βαπτιστήν 

ἄλλοι δὲ, ᾿Ηλίαν" ἕτεροι δὲ, Ἱερεμίαν, ἢ ἕνω τῶν 

15 προφη: τῶν. Λέγει αὐτοῖς" Ὕμεϊς δὲ Tit με d 

16 εἰναι ; ᾿Αποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπε Σὺ εἰ 

17 ene 0 υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζώντος. Καὶ ng 


* 


᾿Ξ Ὕποκριταὶ, " συνίετε f. δύνασθε δοκιμαίζειν : 3 
4. — τοῦ προφήτου. 8. T αὐτοῖς" τι. αὐ ἄρτων, 
"Ἂν εἶπον ὑμοῖν" Προσέχετε Ahi Qo eisor ὑμῖν ; Προσ- 
ἔχετε δὲ f. εἶπον ὑμῖν προσέχειν ; Προσέχετε ὃς 


13. — με 


4o CECLA TAUEAA LO N 

θεὶς ὃ Ἰησοῦς εἶπεν. αὐτῷ" Μακάριος εἰς Zip Bae 
Ἰωνᾶ" ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι» ἀλλ᾽ ὃ 
πατή μου, 0 ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Keyo δὲ σοὶ λέγω, 


18 


ὅτι σὺ εἰ ; Πέτρος, καὶ. ἐπὶ ταύτῃ 7/ πέτρᾳ οἰκοδομήσω i 


es τῆν ἐκκλησίαν, καὶ σύλαι δου óU κατισιχύσουσιν 

E Καὶ δώσω σοὶ τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν 
οὐρανῶν". καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς» ἔσται δεδεμέ- 
jo» £y τοῖς οὐρανοῖς" καὶ ὃ ἐὰν λύσης ἐπὶ τῆς γῆς, 
ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς “δυρανοῖς. Τότε ᾿διεστείλατο 
τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ; ἔνα μηδενὴ εἰπωσίν, ὅτι αὐτός 
ὅστιν " ὁ Χριστός. ᾿Ασὸ τότε ἤρξώτο ὁ ᾿Ιησοῦς 
δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὅτι δὲῖ αὐτὸν ἀπέλ- 
θεῖν εἰς Ἱεροσόλυμοι» καὶ πολλὰ παθεῖν ἁ ἀπὸ σῶν πρεσ- 
δυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων; καὶ ἀποκταν- 
θῆναι; καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ t £5 ἐρθήναι. Καὶ “προσλαθύ- 
[uero αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἤρξατο ἐ ἐπιτιμῶν αὐτῷ, λέγων" 
"Desc 0615 κύριε" οὐ μὴ ἐσται σοι τοῦτο. ὋὉ δὲ στρᾶ- 
φεὶς εἶπε τῷ ? Πέτρῳ" Ὕσαγε ὁ ὀτσίσω βου; σατανᾶ" σκαν- 


δαλόν βου ἐξ ὅτι οὐ φρονεῖς σὰ τοῦ S eod, ἀλλὰ τὰ. 


ome , pe / e 9 ^v n “Ὃ - 
vov ἀνθρώπων. Tors ὁ ἴησοῦς εἰττε τοῖς web; 
ET e t » “ , / , ^ 2 
ταῖς αὑτοῦ Εἰ τις θελε; ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνή- 
σάσθω ἑαυτὸν, καὶ eer σὸν σταυρὸν CUTE, καὶ ἀκο- 
λουθείτω μοί. Ὅς γὰρ ἂν SEA σὴν ψυχὴν αὗτου ca 
σαι, ἀπολέσει αὐτήν ὃς ὃ ἂν ἀπολέση τὴν ψυχῆν 
e --ΟὝ ὦ Ἂ , t^ e Á, ᾽ Á / ^ , ^ j 
αὐτοῦ ἐνεκὲν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν. Ti yc ὠφελεῖται 
ἄνθρωπος, € ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήση, σὴν δὲ ψυχὴν 
ἀύτοῦυ ζημιωθῇ ; ; 7 Tí δωσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς 
ψυχῆς αὑτοῦ ; Μέλλει γὰρ '0 υἱὸς TOU ἀνθοώτου t ἐρ- 
Ν 
χέσθαι € ἐν 71] δόξη TOU πατρὸς αὑτοῦ, μετὰ τῶν ἀγγέ- 
λων αὑτοῦ" καὶ τότε ἀποδώσει € ἐκάστῳ Ha TZ πρᾶ- 
ξιν αὐτῷ. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσί vives. τῶν ὧδε ἑστῶ- 


19 


20 


21 


2Ζ 


23 


24. 


25 
26G 


27 


28. 


ei , N ΄ 7 el *^ [ὃ . 
T4), OlTiV£G OU pg gy £90 wc θανάτου, £95 ὧν εἐθῶωσε 


| 
, , ^| ! ^ 
18. σε. 20. ευἐπετίμησεν " T Ἰησοῦς. 28.r. τῶν 


) 


va e / δ“ ε “ 
ὥδε ἑστηκότων, al. ὧδε ἑστῶτες, 


&*5 


17 KATA MATOAION. 41 
σὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐργόμιενον ἐν τῇ " βασιλείᾳ 
αὑτοῦ. 

17 Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ παραλαμβάνει δ᾽ Ιησῶς τὸν Πέ- 
τρον, D ᾿Ἰάκωδον, καὶ ᾿Ιωάννην σὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" 

2 καὶ ἀναφέρει αὑτοὺς εἰς ὄρος, ὑψηλὸν κατ ᾿ ἰδίαν; Koi 
μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμψε, τὸ πρόσ- 
ὠτον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος" τὰ Ü& ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο 

ἃ λευκὰ ὡς τὸ φῶς. Καὶ ἰδοὺ, FED αὑτοῖς Μωσῆς 

4 καὶ Ἤλιίας; μετ᾽ αὐτῷ συλλαλξντες. ᾿Αποκριθεὶς δὲ 
ὃ Πέτρος εἶπε TO Ἴ“σου" Κύριε, καλόν ἔστιν ἡμᾶς 
ὧδε εἰναι " E. MM ποιήσωμεν ὡδε τρεῖς σκηνὰς, 

5 σοὶ μίαν», καὶ ? Μωσῇ μίαν, Los μίαν '"HAig. Ἔτι αὐτῷ 
λαλοῦντος, ἰδοὺ, usq Ag φωτὸς ἐπεσκίασεν αὐτούς" 
καὶ ἰδῶ, Φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης: λέγουσα" »»ΟΟὐὗτός ἐστιν 
ἣ υἱός με ὃ "D “απητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα" QUTE ἀκούετε..» 

6 Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ, ἢ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον αὗ- 

7 τῶν, καὶ ἐφοξήθησαν σφόδρα. . Καὶ προσελθὼν ὁ ὁ lz- 
00065 ἥψατο αὐτῶν, καὶ εἶπεν" ᾿Εγέρθητε, καὶ μὴ 

$ φοξεῖσθε. ᾿Επάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμὲς αὑτῶν, ἐδένα 

9 εἶδον, εἰ un σὸν Ἰησοῦν μόνον. Καὶ καταξαϊνόντων 
αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους; ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, 
λέγων" Μηδενὶ εἴπητε τὰ Ogat tutt ἕως οὗ ὁ υἱὸς TOU 

IO ἀνθρώπου ἐκ γεκρών ἀνωστῆ. Καὶ ἐπηρώτησαν 
αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες" ΤΙ οὖν οἱ yg 

XI 2 ^ λέγουσιν, ὅτι λίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον ; ; Ὃ ὃς 

σοὺς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Ἤλίας μὲν ἔρχεται 

12! “πρῶτον, καὶ ἀποκαταστήσει πάντα: λέγω δὲ ὑμῖν, 
ὅτι to ἤδη ἦλθε, καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτὸν, ἀλλ᾽ 
ἐποίησαν ! &y αὐτῷ ὅσω ἠθέλησαν. Οὕτω καὶ ὁ υἱὸς 

2 σοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ αὐτῶν. Τότε συνῆ- 

καν οἱ μαθηταὶ, ὅτι περὶ ᾿Ιωᾶννου τοῦ βαπτιστξ εἶπεν 

αὑτοῖς. 


- 


28. M δόξῃ 5.7. κυ Φωτεινῆ. 9.7. ἀπὸ 11, 59 —-  Ἰησὲς 
! Zt σρῶτον, 12. 071. £V 


1 | BÉ 6 


᾿ 


22 ETAIPTEAION ΝΣ ὙΣ 
LT 

Kai ἐλθόντων αὐτῶν πρὸς τὸν ὄχλον, προσῆλθεν I4 
αὐτῷ ἄνθρωπος, γονυπετῶν ! αὐτὸν, καὶ λέγων: Κύριε, I5 
ἐλέησόν [A00 σὸν υἱόν: ὅτι σεληνιάξετοι,, x L4 Cue 
πάσχει" πολλάκις γὰρ πΐστει εἰς τὸ πῦρ, καὶ πολλά- 
κις εἰς τὸ ὕδωρ. Καὶ προσήνεγκαι αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς 16 
σου, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν σεραπεύσαι. ᾿Αποκρι- 17 
θεὶς δὲ ὁ 9 I εἰπεν' "S γενεὰ ἄπιστος καὶ i διεστραμ-. 
μένη: ἕως TÓTE bro μεθ᾽ ὑμῶν ; ἕως πότε ἀνέξομαι, 
ὑμῶν ; ; Φέρετέ puoi αὐτὸν ὧδε. Καὶ € ἐπετίμησεν αὐτῷ 18 
ὁ lgco)c, καὶ ἐξῆλθεν c ἀπ' αὐτοῦ TÓ δαιμόνιον" Ὁ καὶ 
ἐθεραπεύθη ὁ 0 παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. Τότε [9 
προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ 1ησοῦ κατ᾽ ἰδίαν, εἶπον" 
Αιατί ἡ ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν uii ^ αὐτό: 3 Ὃ δὲ Ἴη- 20 
σοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Διὰ σὴν ' ἀπιστίαν ὑμῶν. vd 
γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔγητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως, 
ἐρεῖτε τῷ ὄρει σούτῳ ΜΜετάξηθι, ἐντεῦθεν ἐκεῖ», καὶ 
μεταξήσεται" 2,04 odit ἀδυνατήσει ὑμῖν. "Τοῦτο δὲ 21 
σὸ γένος οὐκ ἐκπορεύετοιι» εἰ " ἐν προσευχῇ καὶ 
νηστείᾳ. 

᾿Ανασσρεφομοένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Ῥαλιλαίᾳ, εἶπεν 22 
δὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς"  Μέλλε; ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παρα.- ; 
δίδοσθαι εἰς χεῖρως ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν αὖ- 22 
σόν" καὶ τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἐγερθήσετωι- Καὶ ἐλυπήθη- 
σῶν σφόδρα. 

'"EAQ0vzuv δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθον 24 
οἱ τὰ DO gon puta λωμυδάνοντες TU Πέτρῳ; καὶ εἶπον" 
'O διδάσκαλος ὑ ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ Deua ; ; Λέγει: 25 
Ναί. Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, προέφθασεν 
αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς: Aya Τί cor δοκεῖ» Σίμων ; ΟΣ 
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τένων λαμιδἄνουσι σέλη 1 κῆν- 
60V 3 ἀπὸ Ὧι υἱῶν αὑτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ; 
"m αὐτῷ E Πέτρος" ᾿Απὸ τῶν Mn "EQ 26 


vicia 


14.r.GUTQ, 20. ὀλιγὸπιστίαν 21. Offi. Tovro δὲ 
ad νηστείῳ. 46. 230 Πέτρος" da 


3748 ΚΑΤΑ MATOAION. 4. 


27 αὐτῷ ὃ oc. "Apure ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. "be 

lage p ἡ σκαυδωλίσωμ, εν αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς TZ) ϑά- 

; λασσοιν» βάλε a ἄγκιστρον, καὶ σὸν ἀναξάντα πρῶτον 

ἐχθὺν ἄρον' καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα. αὐτοῦ, εὑρήσεις στῶ" 
EU: ἤρα" ἐκεῖνον λαβών, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ. 

- 18.  'E» ἐκείνη τῇ den προσῆλθον οἱ μαθηταὶ σῷ [η- 

| | σοῦ, λέγοντες" Τίς ἀρὰ μείζων ἢ ἐστὶν ἐν φῆ βασιλείᾳ 

2 τῶν οὐρανῶν : Καὶ προσκαλεσάμενος 0 χοῦς παιδίον» 

5 ἐστῆσεν. αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ εἰπεν" Apa λέγω 

ὑμῖν, ἐὼν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς σὰ παιδίων οὗ 

4 μὴ à εἰσέλθητε εἰς τῆν βασιλείαν TOV οὐρανῶν. Ὅστις 

οὖν ᾿ταπεινώσῃ ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτός 

ς ἔστιν ὁ μείξων ἐ ἐν τῇ βασιλεί eic σῶν οὐρανῶν. Καὶ ὃς 

ἐαν δέξηται grado τοιοῦτον ἐν ἐπὶ τῷ ὀνόματι βου, 

6 122 δέχεται. Ὃς δ᾽ ἂν σκανδαλίσῃ € ἐγοῦ τῶν μικρῶν 

σούτων. τῶν πιστευόντων b ἐμὲ, συμφέρει αὐτῷ; 4 v0 

"νυ (oos ὀνικὸς '&Ti TCV τρἄχηλον αὐτοῦ» καὶ 

Jg καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς ϑωλάσσης. Οὐαὲ 

σῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων. ᾿Ανάγκη γὰῤ ἐστιν 

ἐλθεῖν τῷ σκάνδαλα: πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ds ἐκείνῳ» 

3 δι᾽ οὗ TO PEkvdm AA 3 gero. Ei δὲ 7 χείρ. σου ἢ ὃ 

πούς σου o σκουδαλίζει 95 ἔκκοψον ᾿ αὐτὰ, καὶ βάλε 

ἀπὸ σου: καλόν σοι ἐστὶν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν 

γωλὸν ἢ κυλλὸν, 7 δύο χεῖρας ἢ δύο πόδας Ὁ ἐχοντῶ 

9. βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός 

σου σκουδαλίζει σε; ἔξελε αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ" 

καλό, coi ἐστὶ poo Qao oy εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν; 

5 δύο ὀφθαλμοὺς ἔ dida [Bx 282you εἰς TZ eem TOU 

1o πυρός. ᾿ Ὁρᾶτε, μὴ “παταφρονήσητε ἑγὸς τῶν μι- 

gu τούτων" λέγω γὰρ DAY, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὑτῶν 

ἐν οὐρανοῖς διωπαντὸς βλέπουσι σὸ πρόσωπον χοῦ 


d. αὐ ἡμέρῳ 4. εὐταπεινώσει 6. e εἰς lii: περὶ 
, , 
7. 0l. ἐκείνῳ; 8. F4 αὐτὸν, 


L4 
d 


44 EYAPTEATON' & ^ e 


/ 


πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς. "Ἦλθε γὰρ ὃ υἱὸς τοῦ 11 
ἀνθρώπου "σῶσαι τὸ ἀπολωλός. T: T δοκεῖ ; ἐὰ I2 
(P TM ἀνθρώπῳ i ἑκατὸν πρόθδατα, καὶ xen 

» ἐξ αὐτῶν" οὐχὶ ἀφεὶς τὰ ἐννενηκονταεννέα eal 
" 0g; πορευθεὶς ζητεῖ TÓ M LUE Καὶ ἐὼν 1g 
γένηται εὑρεῖν αὐτὸ, ἀ μὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι , χαίρει em 
αὐτῷ μᾶλλον, 7 ἐπὶ τοῖς ἐννενηκονταεννέοι, τοῖς μὴ 


πεπλανημιένοις. Οὕτως οὐκ ἔστι σέλημος ἐμπροσθεν 14. 


TOU πατρὸς ὑμῶν, TOU ἐν οὐρανοῖς; ἵνα ἀπόληται. εἰς 
τῶν [ABA τούτων. ᾿Εὰν δὲ ἁμαρτήσῃ ! &C 0€ 1 5 
ὃ ἀδελφός, σου, ὕπαγε, ! ἔλεγξον αὐτὸν μεταξύ σου 
καὶ αὑτοῦ μόνου. Ἐάν σου ἀκούσῃ, ἐκέρδησας σὸν 
ἀδελφόν σου" ἐὰν δὲ μὴ ἀκούση, παράλαξε μετὰ σοῦ 16 
ἔτι ἕνα ἢ δύο: i ἕνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν 


& 
σταθῆ πῶν βῆμα. ᾽Εὰν δὲ σ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπὸ τῆ 17 


ἐκκλησίᾳ" ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παροικούσῃ, ἔστω 
σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ φελωνήῆς. ᾿Αμῆν. λέγω ιν 
ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς» ἔσται δεδεμένα € £y 
Τῷ οὐροινῷ" καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς» ἔσται 


v 


7 ^ e 
λελυμένα. ἐν τῷ οὐρανῷ. Πάλιν' λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν 19 


δύο ὑμυῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶ τῆς. γῆς» περὶ παντὸς πρά- 

y pueros, οὗ £L αἰτήσωντοι, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ TOU 
πατρύς ps, τε ἐν ϑρανοῖς. ( Οὗ 2 γάρ £40 δύο ἢ 4 τρεῖς. συνη- 26 
γμένοι εἰς τὸ ἐρυὸν ὄνοβυου, € κει εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. 

Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὃ Πέτρος; εἰ πΈ" Κύριε, πο- 21 
σάκις ἁριαρτῆσει εἰς p 6 ἀδελφός [4095 καὶ ἀφήσω 
αὐτῷ ; : ἕως ἑπτάκις; ; Λέγει οιὐτῷ o Ἰησοῦς" Οὐ, λέγω 22 
qoi £ ac ἑπτάκις» ἀλλ᾽ ἕως ἑδδυρμιηκοντάκις ὃ ἑπτά. Διὰ 23 
TODTO ὡμοιώθη 5 βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ 
βασιλεῖ, ὃ ὃς ἤθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ σῶν δούλων 
αὑτοῦ. ᾿Αρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προσηνέχθη 24 


11. Ξ8 Ἦλθε ad ἀπολωλός. ἡ ζητῆσαι καὶ σώσαι 
* ἐπὶ τὰ ὀρ πορευθεὶς, I4. Οὐν X5. 0l. εἰς σὲ 


V Aat" yg. epa gne iiw. 


«1819 ΚΑΤᾺ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 45 


25 αὐτῷ, εἰς ὀφειλέτης ᾿ μυρίων ταλάντων. Mit eyovroc 
δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι; ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ 
πραθῆναι, καὶ σὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τὰ τέκνο» καὶ 

26 πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἀποδοθῆναι. ἸΠεσὼν οὖν ὁ δοῦλος 
προσεκύνει αὐτῷ, λέγων" Κύριε, μοικροθύμνησον € ἐπ᾽ 

27 puoi, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ ὃ 
κύριος σου δούλου € ἐκείνου, ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ τὸ 

28 δάνειον ἀφῆκεν αὑτῷ. Ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος € ἐκεῖνος, 
εὗρεν. ἕνα τῶν TOM MN αὑτοῦ, ὃς epu αὐτῷ 
ἑκατὸν δ ἀξ καὶ προτή σας αὐτὸν ἐπνιγε; λέγων" 

29 ᾿Απόδος . pu " εἴ τι ὀφείλεις. ἸΠεσὼν οὖν ὁ ) σύνδουλος 
αὐτοῦ": qun ἄλει αὐτὸν, λέγων" Μακροθύμιησον ἐπ᾿ 

20 ἐμοὶ, καὶ " πάντα ἀποδώσω σο. O δὲ οὐκ ἤθελεν" 

ἀλλ᾽ ἀπελθὼν ἐξαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν, ἕως οὗ 

21 ἀποδῷ τὸ ὀφειλόψωενον. ᾿Ἰδόντες δὲ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ 

| σὰ γενόμενα, ἐλυπήθησαν σφόδρα" καὶ ἐλθόντες διεσά- 

232 Quee TU πυρίῳ αὑτῶν πάντα τὰ γενόμεναι. Τότε 
Σροσκαλεσάμενος αὐτὸν ὃ κύριος αὐτοῦ. λέψει αὐτῶ" 
Δοῦλε πονηρὲ» πᾶσαν TÀV ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι» 

22 ἐπεὶ παρεκάλεσάς pu οὐκ ἐδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν 

44 σύνδουλόν σου, ὡς καὶ ἐγώ σε ἠλέησα ; Καὶ ὀργισθεὶς 
ὃ κύριος αὐτοῦ παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, 

35 ἕως οὗ ἀποδῷ I TÓ ὀφειλόμενον. αὐτῷ. Οὕτω καὶ 
ὃ πατήρ μου ὃ ᾿ἐπουράγιος ποιήσει ὑμῖν, ἐὼν μὴ ΟΝ 
ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑ Ug AT 

19 Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἐσέλεσεν ὁ ᾿Ιησοὺς τοὺς λόγους 
τούτους, perge ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας; καὶ ἦλθεν εἰς 

.2 τὰ ὁρίοι τῆς Ἰουδαίας, πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ 7zxo- 
λούδησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί" καὶ ἐθεράπευσεν αὖ- 
τοὺς ἐκεῖ. 


4 Καὶ προσῆλθον αὐτῷ ᾿ οἱ Φαρισαῖοι, πειράζοντες 


ej , i! 
24. πολλῶν. 28. po v. 0s TI 209. T μύσους 
/N Pe. M , 
πόδας αὐτοῦ,  -wüyr — 35. Αὐοὐύράνιος " ὑ τὰ. 
ς 


7 9, ^ 
σ᾽ αραπτωματα QUTOV. 2: "0? Οἱ 


. 


^ EYATTEAION 19 


αὐτὸν, καὶ λέγοντες " αὐτῷ" Εἰ ἐξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπο- 
λῦσαι τὴν γυναῖκα αὑτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, Ὃ ὃὲ 4 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Οὐκ ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ ποιήσας 
€T ἀργῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς s ; Καὶ εἰπεν' ᾿ὰ 

,Ἕνεκεν TOUTOU παταλείψει ἄνθρωπος σὸν 7 πατέρα καὶ 
τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται τῇ yore αὐτοῦ" 
καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.» "1 ore alae εἰσὶ 6 
δύο, ἀλλὰ σοὼρξ μία. “Ὁ οὖν ὁ Sag συνέξευξεν, ἀν- 
θρωπος p χωριζότω. Λέγουσιν αὐτῷ: Τί οὖν 7 
Μωσῆς ἐνετείλατο δοῦναι βιβλίον ἀποστασίου; καὶ 
ἀπολῦσαι αὐτήν : : Δέγει αὐτοῖς" “Ὅτι Μωσῆς πρὸς σὴν 8 
σκληροκαρδίαν D ὑμῶν ἐπέτρεψεν o ὑμὴν ἀπολῦσαι τὰς γυ- 
VOLI κῶς Dav La ἀρχῆς ὃς οὐ γέγονεν οὕτω. Λέγω 9 
δὲ v ὑμῶν, ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ TZ) "y 0 VOLL 20b αὑτοῦ; ! ua 
ἐπὶ PPM καὶ yeu QAM, μοιχἄτωι" " καὶ ὁ 
ἀπο λελυμένην γαμήσας, μοιχ ὥται. “Δέγουσιν IO 
αὐτῷ οἱ ἐναθηταὶ αὐτοῦ" Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ 

ἀνθρώπου were σῆς γυναικὸς, οὐ συμφέρει γαμῆσαωι. 

Ὃ ὃὲ εἶπεν αὐτοῖς" Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον ltd 
τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷς δέδοται. ἘΠ σὶ yag εὐνοῦχοι; οἵτινες 12. 
ἐκ κοιλίοις μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτω" καί εἰσὶν εὐνοῦ- 
χοι» οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθοώπων' ! καί 
εἰσὶν εὐνοῦχοι», οἵτινες εὐγούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τῇ» βασι- 
λείων τῶν οὐφαγών. o δυνάμενος Eo χωρείτω., ᾿ 

Τότε gor qon αὐτῷ roh. 7 ivt, τὰς χεῖρας &TI- 13 
δῇ αὐτοῖς, καὶ προσεύξηται: οἱ δὲ μυοιθηταὶ ἐπετίμησαν 
αὐτοῖς. Ὃ ὃς Ἰησοῦς. eie "AQere τὰ παιδία, καὶ μὴ 14 
κωλύετε αὐτὼ ἐλθεῖν πρός [6 τῶν γὰρ, τοιάτων ἐστὶν 
5 βασιλεία τῶν οὐροινῶν. Καὶ ἐπιθεὶς ἀὐτοῖς τὰς χεῖ- τς 
poss ἐπορεύδη ἐκεῖθεν. 

Καὶ; ἰδοὺ, εἷς προσελθὼν; εἶπεν αὐτῷ" Διδάσκαλε 16 
ἐάγαθε, τί ἀ ἐγαθὸν ποιήσων» ἵνα ἔχω, ζωὴν. αἰωγίον 5 


: Ξὸ αὐτῷ" δ. R3 κολληθήσεται 9- Te of. zeit 
ed μοιχᾶται. τό. Ξὲ ἀγαθὲ. 


19 
17 


18 


ip 
20 


21 


22 
e 


lai 


KATA MATOAIORN. 47 


ὋὉ à εἶπεν αὐτῷ" "Τί με ἐρωτᾷς περὶ τοῦ o ἀγαθοῦ; ; εἰς 
ἐστιν ὃ ἀγαθός. E; δὲ θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν» 
τήρησον τὰς ἐντολάς. Λέγει αὐτῷ" Ποίας :᾿Ο δὲ Igo8c 
εἶπε To: ,Ov φονεύσεις" Οὐ μοιχεύσεις" Οῤκαλεψεὶς" Οὐ 
ψευδομαρτυρήσεις" Tipo TOY πατέρα! καὶ τῆν μιητεροι",» 
καί: » ᾿Αγαπήσεις σὸν πλ ησίον σε ὡς σεαυτόν... Λέγει 
αὐτῷ ὗ γεπινίσκορ" Πάντα ταῦτα ἐφυλαξάμ, ν 'éx νεύτη- 
TÓC puoU* τί ἔτι ι ὑστερώ: : Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" E; θέλεις 
χέλειος £L VG, ὕπαγε; πωλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ 
δὸς στωγοῖς" καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐ ἐν οὐρανῷ" καὶ δεῦρογ 
ἀπκολέθει puoi. ᾿Ακέσας δὲ ὁ νεωνίσπος τὸν λόγον; ἀπῆλθε 
λυπούμενος" ἦν γὰρ ἐγων Av putre. πολλά. | O δὲ 
Ἴησοὺς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ: "Apu λέγω ὑμῖν; 
ὅτι δυσκόλως πλούσιος εἰσελεύσεται, εἰς TZVy βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν. Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν,» εὐκοπώτερον £071, 
᾿ κάμηλον. διὰ τρυπήματος. ῥαφίδος " εἰσελθεῖν, ἢ πλού- 


σίον εἰς σὴν βασιλείαν TOU “εοῦ εἰσελθεῖν. ᾿Ακούσων»- 


τες ὃς οἱ μαθηταὶ", ἐξεπλήσσοντο σφόδρα; λέγοντες" 
Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι s Ἔμδλέψας ὃ δὲ 0 Ἰησοῦς, 
εἶπεν αὐτοῖς" ἸΠαρὰ ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύδ d ἐστι" 
παρὰ δὲ Seg πάντα δυνατά... Τότε ἀποκριθεὶς 


e 7 nts 3. Le 
Vo lergoe £T) QLUTO Ἰδοὺ, ἡ ἡμεῖς ἀφήκαμεν T VT, 3 


29 


καὶ ἠκολουθήσα μέν σοι" τί ἄρα ἔσται ἡμῖν; CO δὲ Ἶπη- 
σοῦς εἶπεν αὑτοῖς" ᾿Αμὴν λέχω Up, OTI ὑμεῖς οἱ ἀκο- 
λουθήσαντές ' (μοι. ἐν τῇ ποωλιγγενεσίῳ, OTOY καθίση 
ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐπὶ Sgóvou δόξης αὑτοῦ, adr 
σεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα poronts κρίνοντες τὰς 


δώδεκα φυλὰς T£ IeeazA. Koi πᾶς óc ἀφῆκεν οἰκίας, | 


ἢ ἀδελφοὺς, ἢ 7 ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, 2 μιητύρα, ἢ ὙΌΣ 
νοι κα». 5 rimas ἢ ἀγροὺς, ἔνεκεν τοῦ ὀνόμν υατὸς ῥξ, ἐκῶ- 


17. T. Cori με λέγεις ἀγαθόν ; οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ 
εἷς» 0 Soc. I0. T oov | 20. —£x νεότητός βου" 
24. κἄμιλον. 'r. διελθεῖν, 2 5: 5 αὐτοῦ. 26. t ἐστι. 
28. por ἐν τῆ s δόλῳ ὅταν 29. (ἢ τις " om 

ἢ γυγαῖκα,; : 


48 EYATTEAION  ' 19.90 


σονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον »ληρονομή- 
σει. Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι; ἔσχατοι καὶ γ0 
ἔσχατοι; πρῶτο. ᾿Ομοία γάρ ἐστω ἡ βασιλεία τῶν 20 
οὐραυνὼν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, δι oris ἐξῆλθεν ἅμα 
πρωΐ μισθώσασθαι ἐ ἐργάτας εἰς σὸν ἀμπελῶνα αὑτοῦ. 
Συμφωνήσαις δὲ μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐκ δηναρίου τὴν 2 
Ct ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς σὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. 
Καὶ ἐξελθὼν περὶ ᾿ τρίτην ὥροιν, εἶδεν ἄλλους ἑστῶ- 3 
τος ἐν σῇ ἀγορᾷ ἀργούς: patei volg εἶπεν. Ὕπάγετε 4 
καὶ ὑμεῖς, εἰς τὸν ἀμπελῶνα: καὶ ὃ ἐὰν 7 δίκαιον: 
δώσω ὑμῖν. ΟΣ δὲ ἀπῆλθον. Πάλιν ἐξελθὼν περὶ L. 
bert καὶ o! ἐννάτην ὡρῶν; ἐποίησεν ὡσούτως. lei 6. 
δὲ τὴν ἑνδεκάτην ᾿ὥραν ἐξελθὼν, εὗρεν ἄλλους ἑστώ- 
τας » wed λέγει αὐτοῖς" Ti ὡδε ἐστήκατε ὅλην TZV 
ἡμέραν ἀργοί ; Λέγουσιν αὐτῷ" "Ori οὐδεὶς ἡ ἡμᾶς ἐμι- be 
σθωσατο. Λέγει αὐτοῖς" ἀν καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν 
ἀμπελῶνα" ! καὶ ὃ ἐὰν 7 ἡ δίκαιον, λήψεσθε. ᾿Οψίας δὲ 8 
γένορμιε γῆς. λέγει 0 κύριος TOU ἀμυπελῶνος TQ ἐπιτρό- 
τῷ αὑτοῦ: Κάλεσον τοὺς ἐργάτας, καὶ ἀπόδος αὐτος 
σὸν paolo», ἀρξἄ μενος ἀπὸ τῶν ἐσχἄτων, ἕως, σῶν. 
πρώτων. Καὶ ἐλθόντες οἱ περὶ σὴν ἐνδεκάτην ὦ ὡρῶν, p^. 
ἔλαξον ἀνὼ. δηνάριον. ᾿Ελθόντες δὲ οἱ poro, ἐνόμιι- τὸ 
σαν, ὅτι πλείονω λήψονται" καὶ ἔλαξον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ 
| δηνάριον. Λαξόντες δὲ ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδε- II 
quor), λέγοντες" Ὅτι οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν 12 
ἐποίησαν, καὶ ἴσους ἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησας, τοῖς βαστά- 
σασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν καύσωνα. Ὃ δὲ 12 
ἀποκριθεὶς εἶπεν &yi αὐτῶν" Ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ ce 
οὐχὶ δηναρίου συνεφωνησάς Boi * Agor σὸ σὸν, καὶ 14 
ὕπαγε. OD δὲ τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καί σῶς 
Ἢ οὐκ ἐξεστί [uoi ποιῆσαι δ σέλω ἐ εν τοῖς ἐμοῖς; 20 1g 
apo. uoc σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός 8i S | 


Ὡς uz ἰδ: RJ ἐνάτην 6. Ξξ ραν " 


7. Ξξβ καὶ e ad λήψεσθε. 15. CO& 


[A 


"Nt ᾿ς 


St. v 


T ἀργοὺς, 
) 


! 


20 KATA MATOAION 49 


16 Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι, πρῶτοι" καὶ, οἱ πρῶτοι; 
ἐσχατοι. ; Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλε- 
zTOL. | 

17 Καὶ ἀναξαίνων ὁ ᾿Ιγσοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα; παρέλαδε 
τοὺς δώδεκα μαθητὰς κατ᾽ ἰδίων ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ εἶπεν 

18 αὐτοῖς" ἰδοὺ, ἀναξαίνομοεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ 0 υἱὸς 
TOU ἀνύρώπε παραδοθήσεται τοῖς ἀρχμερεῦσι καὶ "y POL a 

10 ῥοιτεῦσι" καὶ κοτοκρινοῦσιν αὐτὸν ἡ αγάτῳ; καὶ παρα- 
δώσουσιν αὐτὸν τοῖς εθνεσιν εἰς TÓ ἐμωπαῖξαι, καὶ βαστι- 
eG, καὶ σταυρῶσαι" καὶ τῇ τρίτη ἡμέρῳ ἀναστή- 
σεται. 

20 Τότε ἀροσῆλθεν. αὐτῷ ἡ pt TV υἱῶν Ζεβεδαίου, 

era τῶν υἱῶν αὑτῆς, προσκυνοῦσα, καὶ αἰτοῦυσᾶ τε 

δι παρ᾽ curs. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῇ" Τί ϑέλεις ; Λέγει αὐτῷ" 
ΕΠπὲ. ἕνα καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί βου, εἰς ἔκ 
δεξιῶν σου, καὶ εἷς ἐξ' εὐωνύμων y σου, ἔν τῇ βασιλείᾳ 

22 σου. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν" Οὐκ οἴδατε» Tí 

᾿ς αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ μέλλω 

23 πίνειν: ᾿Λέγουσιν αὑτῷ" PH RREHM Καὶ λέγει αὐτοῖς" 
Τὸ μὲν ποτήριόν βου unos: ΠΝ ΩΣ καθίσαι i ἐκ δεξιῶν 
μου καὶ Ἐξ εὐωνύμων " βου, οὐκ ἐστιν ἐμυὸν δοῦναι» 

24 ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ πατρός pan Καὶ 
ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἠγανάκτησαν περὶ τῶν δύο ἀδελ- 

25 φῶν. 'O [2 Incove, προσκαλεσάμενος αὐτοὺς. εἶπεν" 
Οἴδατε, ὁ ὅτι οἱ ἄρχοντες σῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν 

26 c καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζουσιν. αὐτῶν. Ovy, 
οὕτως ἔσται ἐν ὑμῖν: ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν MZ τ ὑμῖν μέγας 

27 γενέσθαι, " ἔστω ὑμῶν διάκονος" καὶ ὃς ἐὰν SE d e 

28 ὑμῖν εἰναι πρῶτος, ' ἔστω ὑμῶν δοῦλος" ὥσπερ ὃ υἱὸς 


16. om. Πολλοὶ ad ἐκλεκτοί. 21s. EUG Ua» £y 
v] 22. Y καὶ (f. ἢ) τὸ βάπτισμα, ὃ ὃ ἐγὼ βαπτί- 

. ζομωι. βαπτισθῆναι; 25. Y καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ 
ἐγὼ βωπτίξομαι, βαπτισθήσεσθε' "SHE 26. 
ud " Aseo TOL 27. RECTO 


δο ΕΥΑΡΓΒΔΙΟΝ  Ὴ 90.31 


τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ Vision, 
καὶ δοῦναι τῆν ψυχὴν αὑτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. C 
Καὶ & ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἱεριχώ, ἠκολούθησεν 29 
αὐτῷ ὄχλος πολύς. Καὶ ἰδοὺ, δύο τυφλοὶ, καθήμενοι 30 
παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀκούσαντες ὅτι Ἰησοῦς παράγει, ἐκρα- 
$a λέγοντες" ᾿Ἔλέησον ἡ ἡμᾶς, κύριε, υἱὸς Δαυΐδ. Ὃ δὲ 31 
ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα σιωπήσωσιν. Oi δὲ p- 
Cov ἔκραζον, λέγοντες" ᾿Ἔλέεησον ἡμᾶς, κύριε, υἱὸς 
Δαυϊὸι. Καὶ στὰς ó Ἴησους ἐφώνησεν αὐτοὺς, καὶ εἰπε’ 2 
T/ ϑέλετε ποιήσω ὑμῖν; Λέγουσιν αὐτῷ" Κύριε, ἵνα 35 
ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ὀφθαλμριοί. ᾿Σαλαγχνισθες δὲ ὁ 9 34 
Ἰησοῦς, ἡ νὰν τῶν ὀφθωλριῶν αὐτῶν" καὶ ; εὐθέως à ἀνέ- 
βλεψαν" αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί" κοΐ ἤκολέθησαν αὐτῷ. 
Καὶ ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἦλθον εἰς 21 
᾿Βηθφαγῆ πρὸς τὸ ὅρος τῶν ἐλαιῶν, TÓTE ὃ Ἰησοῦς 
ἀπέστειλε δύο μαθητὰς. λέγων οαὐὑτοῖς" ΠΟρβεύθητε εἰς 2 
TZ» κώμην τῆν ἀπέναντι ὑμῶν; καὶ εὐθέως εὑρήσετε 
ὄνον “δεδεμένην, καὶ πῶλον puer αὐτῆς" λύσαντες ἀγά- 

ἣ yer pun. Καὶ ἐᾶν "i ὑμῖν εἰπῇ TÍ; ἐρεῖτε: “Ὅτι 0 3 
κύριος αὐτῶν eee Oen εὐθέως δὲ ᾿ ἀποστέλλει 
αὐτούς. Τοῦτο δὲ ! ὅλον γέγονεν» νᾶ, πληρωθῇ σὺ 4 
ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος" »Είπατε τῇ ϑυγα- 5 
vei Σιών" "lov, ὃ Wn σου ἔρχεταί ^ δι προυῦς; 
καὶ ἐπιξεξηκὼς ἐπὶ ὄνον, καὶ " πῶλον υἱὸν ὑποζυ- 
28 add. “Ὑμεῖς » ζητεῖτε t £x μικροῦ 2 αὐξῆσαι, καὶ 
ἐκ μείζονος t ἔλαττον εἰναι. Εἰσερχόμενοι ὃς, καὶ πα- 
ραπκληθέντες, δειπνῆσαι; μὴ ἀνακλίνεσθαι εἰς σοὺς 
ἐξόχοντας τόπους, μῆἤποτε ἐνδοξότερός σου ἐπέλθῃ, 
καὶ προσελθὼν ὁ ὁ δειπνοκλήτωρ eia σοι" Ἔτσι κάτω 

χώρει" καὶ srt my Utt. Ἐὰν δὲ à ἀναπέσῃς εἰς ᾿ 
τὸν ἥστονω τόπον, καὶ exi σου ἥττων, ἐρεῖ σοι 
ὃ δειπνοκλήτωρ' Σύναγε ἔτι ἄνω" καὶ ἔσται σοι 

. φοῦτο γβήσιμον. 34: on. αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί" 
1. Βηθσφαγῆὴν 2. ἔχει» εὐθέως ! p. ἀποστελεῖ 
4. Ξξ ὅλον 5. 05 πραὺς καὶ ^ πώλον ὑποζυ- 
σίου, f. πῶλον γέογι 


9$)  KATA:MATO AAiON. 53 


» 


6 γίου.»» Πορευθέντες δὲ οἱ | μαθηταὶ, καὶ ποιήσαντες 
7 καθὼς προσέταξεν αὐτοῖς 0 Ἰησοῦν ἤγαγον τὴν ὄνον 
καὶ τὸν πῶλον, καὶ ἐπέθηκαν ' ἐπάνω αὐτῶν σὼ ἱμά- 
8 σία αὑτῶν" καὶ "ἐπεκάθισεν ἐπάνω " αὐτῶν. ὋὉ δὲ 
πλεῖστος ὀγλος ἔστρωσαν εαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τῇ 
00g* ἄλλοι δὲ ἢ ἔκοαστον κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων, 
9 καὶ ἐστρώννυον ἐν 77 ὁδῷ. ΟἹ δὲ ὄχλοι οἱ πεοᾶγον- 
φες καὶ 6i acis colonies ἔκραζον, λέγοντες᾽ "Osca 
σῷ vig Avid: εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος € ἐν ὀνόριατι 
10 κυρίου" ὡσαννὼ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Καὶ εἰσελθόν- 
σὸς αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις. λέ- 
11 γουσα" Τίς ἐστιν οὗτος ; Οἱ δὲ ὄχλοι £A. «ey Οὗτός 
ἐστιν. Ἰησοῦς ὁ προφήτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς lo24- 
12 Acímc. Καὶ εἰσῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν ! σοῦ θεοῦ; 
καὶ ἐξέξαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας 
ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας. φῶν κολλυξζιστῶν κα- 
σέστρεψε; καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περι- 
13 στεράς" καὶ λέγει €. UTOÍG" Γέγραπται" »0 οἶκός (μου 
οἶκος προσευχῆς :ληθήσεται" ὑμεῖς ὃξ αὐτὸν ἐποιήσατε 
14. σπήλαιον ληστῶν.» Καὶ προσῆλθον. a GUT τυφλοὶ 
καὶ γωλοὶ £9 τῷ ἱερῷ». ᾿καὶ ἐθεράπευδεν αὐτούς. 
15 δόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὰ δαυρνώ- 
its ἃ ἐποίησε, καὶ τὸς παῖδας πράξοντας t ἐν σῷ ἱερῷ» 
καὶ λέγοντας" ᾿Ωσωννὰ τῷ υἱῷ avid: ἡγανάπτησαιν; 
16 κοὶ εἶπον αὐσῷ" ᾿Ακούεις τί οὗτοι λέγουσιν ; Ὁ δὲ I- t 
σοὺς λέγει αὐτοῖς" Ναί: οὐδέποτε ἀνέγνωτε: js Ori ἐκ 
στόῤνωτος νηπίων κοι | )ηλαζόντων κα τηρτίσω αἶνον i» 
17 Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς, ἐξῆλθεν 7 τῆς πόλεως tig. 
Βηθανίαν, καὶ ηὐλίσθῃ ξκεῖ. 
τ Ilewiac Qi, m πανά γων εἰς TZV πόλων; ἐπείνασε. 
19 Καὶ ἰδὼν συκῆν pue ἐπὶ τῆς 0000, ἡλίεν ἐπὶ αὐτὴν» 


^ ΕΣ 4 108 H , / Hl 2 
7. ἐπάνω αὐτοῦ f.m αὐτὸν "rp. ἐπεκάθισαν "" αὐὖ- 
Yd ' 5 «x , ^ i ^ m 
70)U. " αὑτῆς. XI. 0f. Incovc qi2. 7? τοὺ JOD, 


-. AIR EYAPTEAION 


καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῆ, εἰ μὴ φύλλα μόνον' καὶ λέγει 
αὐτῆ" Μηκέτι &z σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα. 

Καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα 7? συκῆ. Καὶ ἰδόντες οἱ 
μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοντες" Πῶς παραχρῆμα ἐξη- 
θάνθη ἡ 7 συκῆ: : ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὃ Ἰησρῦς εἶπεν αὐτοῖς" 
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν; εὰν ἔχητε πίστιν, καὶ "i διακριθῆτε; 
οὐ μόνον σὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν TÀ ὁρει 
TOUTO εἰπητε' Αρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν δι us. 
σαν" γενήσεται. Καὶ πάντα, ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν 772 
προσευχῇ» πιστεύοντες, λήψεσθε. 

Καὶ ἐλθόντι ἀὐτῷ εἰς τὸ ἱερὸν, προσῆλθον αὐτῷ 
διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσθύτεροι σοῦ λαοῦ, 
λέγοντερ᾽ Ἔν ποίῳ ἐξουσίῳ σαῦτω ποιεῖς ; καὶ τίς σοι 
ἔδωκε τὴν SEXUM LY ταύτην ; ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ 0 “ησοὺς 
εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ερωτήσω v ὑμᾶς κῴγω "λόγον ἕνα" ὃν ξὰν 


εἰπητέ Uis καγω ὑμῖν ig ἐν ποία. ἐξουσίᾳ ταῦτα. 


roi τ βάπτισμνοω ᾿Ιωἄγνου πόθεν ἣν 3^ ἐξ. οὐρανοῦ, 
ἢ εξ ἀνθρώπων s Oi δὲ διελογίζοντο ' ποίρ᾽ $0,UTOIC, 
λέγοντες" ᾿Εὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ" ἐρεῖ ἡμῖν" Διατί 
οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ : ᾿Εὰν δὲ εἴπωμεν, εξ ἂν- 
θρώπων' φοβούμεθα σὸν ὄχλον: πάντες γὰρ ἔχουσι 
TO) ᾿Ιωάννην ὡς προφήτην. Καὶ ἀποκριθέντες, TQ ᾿[η- 


σοῦ ELT OV Οὐκ οἴδαμεν. Ἔφη αὐτοῖς καὶ αὐτός" “Οὐδὲ 


^ ^ /, 
ἐγὼ λέγω opi ἐν ποίῳ ἐξουσίᾳ ταυτὰ Troja. T; 


0s v ὑμῖν δοκεῖ s Ανθρωπος εἶχε τέκνο δύο: καὶ ᾿προσελ- 
θὼν τῷ πρώτῳ; εἰπε" "Pin ὕπαγε. σήμνερον ἐργά- 
ζου t ἐν τῷ ἀμπελῶνί ov. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἰπεν" 
1505 ΣΕΥ ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς, ἀπῆλθε. Καὶ 
προσελθὼν τῷ ᾿ ἑτέρῳ, εἶπεν ὡσαύτως. 'O δὲ ἀπο- 


κριθεὶς acer "Esa 9, κύριε καὶ οὐκ ἀπῆλθε. Τίς ἐκ. 


τῶν δύο ἐποίησε τὸ ϑέλημωα τοῦ πατρός; Λέγουσιν 
LT d ^ , ^N » 
2.5. €) εαὐυτοῖς» 28. 23 μου. 29. e XU- 


pi& καὶ οὐκ ἀπῆλθε. 30. r. ουὐδευτέρῳ, ' ΙΟὐ ὃέ- 
λω" ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς» ἀπῆλθε. 


21 


20 


2I 


22 


24. 


qt 


91 ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 53 


ΕῚ » ^ m) Lad 2 AT 1 
aoro: Ὁ ᾿πρῶτος. Λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" Αμῆν 


λέγω opis ὅτι οἱ TEAGVOL καὶ αἱ πόρναι, προάγουσιν 
22 ὑμᾶς εἰς τῆν βασιλείαν σοῦ JeoU. Ἢλθδε γὰρ πρὸς 
ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν 00 δικαιοσύνης, καὶ οὐκ ἐπιστεύ- 
σατε αὐτῷ" οἱ δὲ τελῶναι καὶ οἱ πόρναι, ἐπίστευσαν 


αὐτῷ" ὑμεῖς δὲ ἰδόντες ' οὐ μετεμελήθητε v ὕστερον, σοῦ 


43 πιστεῦσαι αὐτῷ. AMA παραξολῆν ἀκούσατε" 
᾿Ανόρωπος ' ἦν οἰκοδεσπότης, ὃ ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελώ- 
νῶ» καὶ φρωγριὸν αὐτῷ περιέθηκε; καὶ ὠρυξεν t ἐν αὐτῷ 
ληνὸν, καὶ ὠκοδόμησε πύργον᾽ καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν 

24 γεωργοῖς, ; καὶ ἀπεδήμησεν. “Ὅτενδε 7 ἤγγισεν 0 καιρὸς 
TAUV κωρπῶν, ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὑτοῦ πρὸς τοὺς 

ἧς γεωργοὺς, λαξεῖν τοὺς καρποὺς αὐτοῦ. Καὶ λαξόν- 
τες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ, ὃν μὲν ᾿ἔδειραν, 

46 ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλεθοξόλησαν. Πάλιν ἀπέστει.- 

τς δεν ἄλλους δούλους, πλείονας τῶν πρώτων" καὶ ἐποί- 

27 ἡσῶν αὐτοῖς ὡσαύτως. Ὕστερον δὲ ἀπέστειλε πρὸς 
αὐτοὺς σὸν υἱὸν αὑτοῦ; λέγων" ᾿Ἑντραπήσονται σὸν 

38 υἱόν βου. Οἱ δὲ. γεωργοὶ; ἰδόντες τὸν υἱὸν, εἶπον ἐν 
εαυτοῖς" Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος" δεῦτε, ἀποκτεί- 

νώμυεν αὐτὸν, καὶ ᾿πατάσχωμεν TZ 1 tgovo pieuy QU- 

39 τοῦ. Καὶ "λαβόντες αὐτὸν. ἐξέξαλον ἐξῳ τοῦ ἄρυπε- 


AO λῶνος, καὶ ἀπέκτειναν. “Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὃ κύριος “σοῦ 


41 ἀμπελῶνος, Tí. ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις $ Λέγου- 
σιν αὐτῶ" Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτούς" καὶ τὸν 
ἀμπελώνα ' ᾿ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἴχινες ἀπο- 
δώσουσιν αὐτῷ τοὺς κωρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς, αὐτῶν. 

42 Λέγει: αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ταῖς 

γραφαῖς: » Aor 0v . ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, 
οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας" παρὰ κυρίου ἐγέ- 
V£TO οὑτη, καὶ ἔστι S OLULUCLU TT] ἐν ὀφθαλμοῖς" ἡμῶν ;»» 


| 31. ἔσχατος. f. ὕστερος. 42. οὐδὲ.  82-avdosie 


35. ἔδηραν, ,39. COO Y QUE 41. R4 6X000&TO 
42. ὑμῶν ; A 


s EYATTEAION 21.92 


Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, oTi ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν 7 βα- 43 
σιλείω v00 £00, καὶ δοθήσεται ξθνει ποιοῦντι τοὺς 
᾿κωρποὺς αὐτῆς. Kei ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦ- 44 
TOJ, συνθλαισθήσεται" ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ» λικμήσει 
&0T0. Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχμερεῖς, καὶ οἱ Φαρι-. 45 
σαῖοι σῶς παραβολὰς αὐτοῦ, ἔγνωσαν; ὅτι περὶ αὐτῶν 
λέγει. Καὶ ζητοῦντες αὐτὸν πρατῆσαι, t ἐφοβήθησαν τὸ σὰς 46 
ὀχλους", ἐπειδὴ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον. Καὶ 22 
ἀπομριθεὶς ὁ ὁ Ἰἴησοῦς πάλιν εἰπεν αὐτοῖς ἐν παραξο- 
λαοῖς», λέγων" posts 7 J βασιλεία σῶν οὐρανῶν ἂν- 2 
θρώπῳ βασιλεῖ, o ὀστις ἐποίησε γάμους σῷ υἱῷ αὑτοῦ, 
καὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ, καλέσαι σοὺς a£. 2 
ἀληρυένους εἰς τοὺς γάμους" καὶ οὐκ ἤθελον ἐλόεῖν. 
Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους, λέγων" Eras 4 
τοῖς κορλιηριένοις" Ἰδοὺ, τὸ ἄριστόν βου ἡτοίμασα οἱ 
τωῦροί με καὶ τὼ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντο ἕτοιμα" 
δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. Oi à ἀξιελασιοντεξ » ἀπῆλθον" c 
ὃ μὲν εἰς σὸν ἴδιον ὁ ὠνγρὸν» ὃ ὃς ' εἰς" τὴν᾿ ἐμπορίων 
αὐτοῦ. Οἱ δὲ λοιποὶ κρωτήσοαντες σοὺς δούλους αὐτοῦ, 6 
ὕθφρισαν καὶ ἀπέκτειναν. ᾿᾿Ακούσως δὲ ὁ " βασιλεὺς, 7 
ὠργίσθη" καὶ πένυψας τὰ στρατεύματα αὑτοῦ, ἀπώλεσε, 
σοὺς φονεῖς ἐκείνους, καὶ τῆν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησε. 
Τόςε λέγει τοῖς δούλοις αὑτοῦ" O μὲν γάμος ἕτοιμιός 8 
ἐστιν, οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἤσαν ἄξιοι. Πορεύεσθε 9 
οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους σῶν ὁδῶν, xoi ὁσοὺς ἂν | εὕρητε; 
«ὠλέσατε εἰς σοὺς γάμους. Καὶ. ἐξελθόντες οἱ δοῦλοι 10 
ξκεῖνοι εἰς’ φῶς ὁδοὺς, συνήγαγον unis ὅσους εὗρον, 
πονηρούς σε καὶ ἀγαθούς: καὶ ἐπλήσθη ὁ ' γάμος ἀνῶ- 
κειμυένων. Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς δεάσασθαι τοὺς τὶ 
ἀνουοθιβυένους; εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον᾽. 
ξνδυρυο γάμου" καὶ λέγει αὐτῷ" Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες [2 


44. — Καὶ ὁ πεσὼν ad λικμήσει αὐτόν. 46. R4 εἰς 
προφήτην ς. Οὐὐπὶ 7. ε» Ὃ δὲ βασιλεὺς ὠργίσθη" 
" οὐβασιλεὺς | ἐκεῖνος» ὌΝΟΝ 10. γυμφῶὼν 


. 
ἡ 


i.  XATÀ MATOAION. T 


11 ὦ ὅδε wi ἔχων ἔνδυριοι γἄμου : ; O à ἐφιμιώθη., Τότε 
. εἶπεν 0 βασιλεὺς σοῖς δὶ iut yt" ᾿'Δήσαντες αὐτοῦ ῦ πόδας 
καὶ γεῖρας; ἄρατε αὐτὸν, καὶ ἐκξάλετε εἰς τὸ σκότος 
τὸ ἐξώτερον" ἐκεῖ ἔσται ὁ  κλαυύμος καὶ ὃ / βρυγμὸς Tuy 
14 ὀδόντων. ἸΠολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ» ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. 
15 Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαθον, 
16 ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν € εν λόγω. - Καὶ ἀποστέλλου. 
σιν αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὑτῶν pere σῶν Ἡρωδιανῶν, 
λέγοντες" Διδάσκαλε. οἴδαμνεν: ὅτι eas εἰ, καὶ τὴν 
ὁδὸν τοῦ dto) ἐν ἀλ ληθείῳ διδάσκεις," χαὶ οὐ μέλει 
σοι περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀν- 
17 ἐρώπων. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν, σί σοι δοκεῖ ; ; ἐξεστι δοῦ- 
18 vo κῆνσον Καίσαρι, : ἢ οὐ ; lwouc δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν 
πονηρίαν αὐτῶν, εἰπε" Yi με πειράζετε, b ; 
19 ᾿Εσιδείξατε pi TÓ νύμισμω τοῦ κήνσου- Οἱ δὲ προσ- 
20 ἤνεγκαν αὐτῷ δηνάριον. Καὶ λέγει αὐτοῖς" "TAS αὶ 7 
21 εἰκὼν αὕτη καὶ ἢ ἐπ!) γραφή s Λέγουσιν αὐτῷ: Καίσα- 
ρος. Τότε λέγει, αὐτοῖς: ᾿Απόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος 
22 Καίσαρι" καὶ τὰ T0U «“ἡεοῦ τῷ Seg. Καὶ ἀκούσαντες 
ἐθαύμασαν" καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον. 
22  "E»é ἐκείνη τῆ ἡμέρῳ 7 προσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοι, 
οἱ λέγοντες, μὴ eie ἀνάστασιν: καὶ ἐπηρώτησαν 
24 αὐτὸν, λέγοντες" Διδάσκαλε, Μωσῆς εἶσεν" ,, F.&y 
τις ἀποθάνη T2 ἔχων τέκνα; ἐπιγαμδρεύσει ὁ ἢ ἀδελφὸς 
αὐτοῦ τὴν γυναίκα αὐτοῦ, καὶ ἀναστήσει σπέρμω τῷ 
25 ἀδελφῷ αὐτοῦ.»» "Heer δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί: 
καὶ ὃ πεξώτος; γαμήσας, ἐτελεύτησε: καὶ μὴ ἔχων 
σπέρρμια, ἀφῆκε τῆν γυναῖκα οὑτοῦ σῷ ἀδελφῷ iuo 
26 τοῦ. ᾿Ομοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος». ἕω. 
27 τῶν ἑπτά. Ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανε καὶ 7 γυνῆ. 
28 Ἔν τῇ οὖν ἀναστάσει, τίνος τῶν ἑπτὰ ἔσταϊ γυνή ; 


I2. 64 Δήσαντες αὐτοῦ πόδας καὶ χεῖρας, ἐκξάλε... 


7t LI 4L: ᾿Δρῶτε αὐτὸν ποδῶν καὶ χειρῶν, κοὶ | βά. 
Mert 6 αὐτὸν εἰς | 


6 EYATPEAION 99 


πάντες γὰρ ἔσχον αὐτήν. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησϑῦς 29 
εἶπεν αὐύτοις" Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τος γραφὰς, μηδὲ 
φσῆν δύναμιν. σοῦ “εοῦ. E, γὰρ τῆ ἀναστάσει οὔτε 20 
γαμοῦσιν, οὔτε ᾿ἐκγαμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελοι " σοῦ 
SeoU ἐν οὐρανῶ εἰσί. Περὶ 0s τῆς ἀνώστάσεως σῶν 41 
νεκρῶν οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ “)εοῦ» 
λέγοντος" » Ἔγώ εἰμι ὁ ϑεὸς AG βαρ, καὶ 0 Sóc 32 
Ἰσαὸὼκ, καὶ ὁ ϑεὺὸς Ἰακωξ: b. Οὐχ Ε ἔστιν ὃ es Θεὸς 
"nd ἀλλὰ ζώντων. Καὶ ἀκούσαντες οἱ ὀγλοι; 23 
ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ 77 διδαχῇ αὐτοῦ. 

J Oi δὲ Φαρισαῖοι, ὁ ἀκούσαντες 071 ἐφίμωσε, τοὺς Σαδ- 44 
δουκαίους, συνήχθησαν € ἐπὶ τὸ αὐτό: καὶ ἐπηρώτησεν ΠΥ 
εἰς ἐξ αὐτῶν, γορυιπὸς, πειράζων αὐτὸν καὶ λέ- 
gov Διδάσκωλε; ποίω ἐντολὴ μεγάλη ἐν TO γόμῳ : 36 
Ὃ δὲ Ἰησοῦς ' £7 αὐτῷ" 9» ᾿Αγαπήσεις πύριον TO) δ εόν 37 
σου £V " ὅλῃ τῇ καρδίῳ, σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῆ σου, 
καὶ ἐν 02.5 τῇ 'διανοίᾳ σου.» Abr ἐστὶ ᾿ πρώτη καὶ 39 
μεγάλη ἐντολή. Δευτέρα δὲ ὁ ὁμοίου, αὐτῆ. »ἈΑγαπήσεις 20 
σὸν πλησίον σου; ὡς "σεωυτόν..» Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν 40 
ἐντολαῖς ὅλος ὁ γόρνος καὶ οἱ προφῆται κρέμανται. 

, Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων, ἐπηρώτησεν αὐ- AX 
τοὺς ὃ Ἰησοῦς, λέγων' Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χρι- 42 
στοῦ: τίνος υἱός ἐστι; ᾿Λέγουσιν αὐτῷ: Τοῦ Δαυϊδ. 
Λέγει αὐτοῖς: Πῶς οὖν Δαυὶδ ἐν πνεύματι" κύριον 45 
αὐτὸν καλεῖ ; λέγων: »Εἰπεν ὃ κύριος, τῷ πυῤίῳ 44 
pov: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ ποὺς ἐχθρούς 
σου "ὑποπόδιον σῶν ποδῶν σου.» E; οὖν Δαυὶδ ' κα- 45 
λεῖ αὐτὸν κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι; Καὶ οὐδεὶς 46 
ἐδύνατο αὐτῷ ἀποκριθῆναι λόγον' οὐδὲ ἐτόλμησί TIG 
ατὸ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν οὐκέτι. 


30. οΟὐγαμίξζονται, " -- τοῦ Δεοῦ 32. Οὐκ ἔστι “)ε- 
ὃς γεκρῶν, 37: Τ᾿ εἶπεν" αὐ ὅλη καρδίᾳ 38. ουμεγά- 
^al καὶ πρώτη 20. αν αὑτη: Ἰυξαυτόν. 43: ααά. ἁγίῳ 


44. οοὐὑποκάτω τῶν 4:5. add. ἐν τονεύματι 


$8 | KATA MATOAION. » 


1 Τότε ὁ Ιησοῦς ἐλάλησε τοῖς ὄγλοις καὶ τοῖς pu. 
2 ταῖς αὑτοῦ, λέγων" 'Ezi τῆς Μωσέως καθέδρας A 
3 θισαν οἱ γραμματεῖς ned οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα οὖν», 
ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν. τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε". 
κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε" λέγεσι γὰρ, καὶ 
4 οὐ ποιοῦσι. Δεσιμεύουσι γὰρ φορτία βαρέα" xui δυσ΄-" 
RA trt καὶ ἐπιτιθέασιν, ἐπὶ τοὺς apes σῶν ἀνθρώ- 
quy τῷ δὲ δακτύλῳ αὑτῶν οὐ σεέλουσι avita αὐτά. 
5 ΓΕ υεω δὲ n £y αὑτῶν ποιξσι πρὸς σὸ δ εαθῆναι τοῖς 
ἀνθρώποις. Πλὰτύνουσι ' δὲ τὰ φυλακτήριω αὑτῶν, 
καὶ μεγαλύνουσι σὰ «ράσπεδα " σῶν ἱματίων αὑτῶν" | 
6 φιλοῦσί τε τῆν. πρωτοκλισίων ἐν τοῖς δείπνοις, καὶ τὰς 
7 πρωτοκαθεδρίας ἐ εν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ φοὺς ἄσπα.- 
σμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ καλεῖσθαι ὑ ὑπὸ τῶν ἀνθ a 
8 cov paesi, ' ῥαξθί. Ὑμεῖς δὲ μὴ κληθητε ῥαθεί: εἰς 
γάρ ἐστιν ὑμῶν 0 καθηγητής " πάντες δὲ 0 ὑμεῖς ἀδελ- 
9 Qoi ἐστε. Καὶ πατέρα, eu καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ φῆς γῆς" 
ἐν εἷς γάρ ἐστιν ὁ mart. ὑριῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μηδὲ 
πληθῆτε καθηγηταί: | εἰς γὰρ ὑμῶν ἐστιν ὃ παθηγη- 
II τῆς, ὁ Χριστός. Ὃ δὲ μείζων D ὑμῶν, ἔσται ὑμῶν διά.- 
12 κονος. “Ὅστις δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται" καὶ 
14 00TIG ταπεινώσει ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. ἀπ θαι 
ὃς ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ | Φαρισαῖοι; ἀρ ὦ ; ὅτι 
κατεσθίετε τὰς οἰκίως τῶν Anges καὶ προφάσει " qu 
«gu προσευγ ὀίμενοι" διὰ τοῦτο λήψεσθε περισσότερον 
I 3 κρίμα. Οὐαὶ ὑμῖν, γρωμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι; o ὑπόκρι- 
σαί ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν σῶν οὐρανῶν ἐμυπρο- 
σθεν σων ἀνθρώπων" ὑ υμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε; οὐδὲ 
15 τοὺς εἰσεργομνένους ἀφίετε εἰσελθεῖν. Οὐαὶ ὑ ὑμῖν, γραμυ- 


E. — τηρεῖν; 4. οὐδὲ —  — xoi δυσξάστακτα. 


p. COy&e  " 4 d ἱμωτίων αὑτῶν. — 7. ῥαξξί. 
8. ουδιδάσκωλος" ' ᾿ἡ ὁ Χριστός: IO. Οὐότι καθη- 
γητῆς à Χριστός" ΔΕ: ovi καθηγητὴς ὑμῶν ἐστιν 
εἰς, ὁ Χριστός. 1τΆ post 13. r. " Ξεῦτι κατεσθέετε 
ad 5j Sea A : 


Me c EYATDEALDONO 23 


ῥατεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί" ὅτι περιάγετε σὴν 
ϑάλασσαν καὶ τῆν ξηρὰν, ποιῆσωι ἕνα. προσήλυτον" 
καὶ ὅταν γένηται; ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης. διπλότε- 
ον ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν», ὁδηγοὶ τυφλοὶ, οἱ λέγοντες" 16 
Oc ὧν ὀμόσῃ ἐν τῷ ναῷ; οὐδέν ἐστιν" ὃς δ᾽ ἂν ὀμόσῃ 2 
ἐν τῷ χρυσῷ TOU γαοῦ, ὀφείλει. Mogoi καὶ συφλοί" 17 
τίς γὰρ μείζων t ἐστίν; 0 γρυσὸς, ἢ 0 ναδξ, ὃ ἁγιάζων 
σὸν χρυσόν : Καί: Ὃς ξὰν ὀμόσῃ ἐν τῷ Surita Tig, 1$ 
οὐδέν € ἐστιν: ὃς δ᾽ ὧν ὀμόσῃ ἐν τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω 
αὐτοῦ, ὀφείλει. ᾿Μωροὶ καὶ τυφλοί" Tí γὰρ μεῖζον ; 19 
TO δώ gor, 2 TÓ Somit Tí pioh σὺ ἁγιάζον TO ᾿ δῶρον j 
Ὃ οὖν ὀμόσας ἐν τῷ συσιαστηρίῳ» ὁ ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ 20 
ἐν πᾶσι τοῖς ἐπάνω erit καὶ 0 ὀμόσας ἐν τῷ γωῷ, 21 
ὀμυνύει £y αὐτῷ καὶ ἐν τῷ ᾿κατοικήσαντι, "αὐτόν" He 22. 
ὃ ὀμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν σῷ σρόνῳ τοῦ Θεοῦ, 
καὶ ἐν τῷ καθημένῳ i ἐπάνω αὐτοῦ. Θὐαὶ ὑμῶν, γραμ- 23 
μωτεῖς καὶ Φαρισαῖοι; ὑ ὑποκριταί" ὅτι ἀποδεκατοῦτε TÓ 
ἡδύοσμιον, καὶ ro ἀνηῦον, καὶ τὸ κύμινον: καὶ ἀφάκατε 
σὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, σὴν κρίσιν; καὶ τὰν ἔλεον, 
καὶ τὴν πίστιν. Ταῦτα ' δὲ ἔδει ποιῆσαι» κἀκεῖνα en 
ἀφιέναι. "Oómyoi τυφλοί" οἱ διυλίζοντες τὸν AUTO, 24 
τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες. Οὐαὶ ὑμῖν», γραμματεῖς 25 
καὶ Φαρισαῖοι; o ὑποκριταί" ὅτι καθαρίζετε v0 ἔξωθεν 
φοῦ: ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν 
ἐξ ἃ ἁρπαγῆς καὶ ἀδικίας. liie tidie τυφλὲ, καθάρισον 26 
πρῶτον TÓ ἐντὸς TOU ποτηρίου ! καὶ τῆς παροψίδος, 1 a 
γένηται καὶ TO ἐκτὸς. | αὐτῶν καθαρόν. Οὐαὶ ὑμῖν, 27, 
γραμματεῖς και | Φαρισαῖοι, ὑποκριταί" OTI παρομοιά- 
€t τάφοις & κεκονιοαριένοις», οἰ τίνες ἔξωθεν μὲν φαΐνον- 
σαι ὡραῖοι» ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων νεκρῶν καὶ 
/ 5 7 » el Ν 7 m- 9 Ν 7 
ino: d ἀκαθαρσίας. Ovro καὶ υμιεῖς εξωθεν μυὲν Φαί- 28 


19. — Magoi καὶ 2Y. Kf. κατοικϑυντι 23. f. — àt 
25. T. kn δ ς: Alii: ἀκαθαρσίας. ,: πλεονεξίας. 
7? πονηρίας. 26. Ξϑ καὶ τῆς χαροψίδος, " A αὐτοῦ 


Ld 
^ 


98. 24. KATA MATOAIOR. 59. 


γεσθε, τοῖς ἀνθρώποις ΡΑΈΡΟΝ ἔσωθεν δὲ μεστοί, ἐστε 
20 ὑποκρίσεως καὶ ἀνορυίας. Quei ὑμῖν, γεαμματεῖς καὶ 
Φαρισαῖοι, ὑποκριταί: ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς φάφους τῶν 
30 προφητῶν; καὶ κοσμεῖτε T μνημεῖο σῶν δικαίων, καὶ 
λέγετε" Mu. ἤμεθα € εν ταῖς ἡμέραις" TOV πατέρων ἡμῶν, 
οὐκ ἂν ἤμεθα κοινωνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι TUV προ- 
31 φητῶν. “Ὥστε (μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς» ὅτι vidi ἐστε τῶν 
'32 φονευσάντων τοὺς προφήτας. Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε 
43 τὸ (μέτρον σῶν πατέρων. ὑμῶν. [Ὄφεις, γεννήματα 
ἐγιδνῶν' πῶς. φύγητε, ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς γεέννης ; 
234 Διὰ τοῦτο, δου, : ἐγὼ ! ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προφή- 
σας, καὶ σοφοὺς, καὶ γρομυμ ιατεῖς᾽ καὶ εξ αὐτῶν ἀπο- 
χκτενεῖτε καὶ σταυρώσέτε, καὶ εξ αὐτῶν μαστι γώσετε 
ἐν σαῖς συνωγωγαῖς ὑμῶν καὶ διώξετε. (ἀπὸ πόλεως εἰς 
«15 πόλιν" ὅπως ἔλθη ἐφ᾽ ὑμᾶς πᾶν Gua δίκαιον, ἐκχυνό- 
μενον ἐπὶ τῆς γῆς» ἀπὸ τοῦ αἵματος ASA. τοῦ δικαίου» 
ἕως τοῦ αἵματος Δωχαρίου 1400 Βαραχίου; ὃν ἐφονεύ- 
56 σατε μεταξὺ TOU ναοῦ καὶ TOU υσιαστηρίου. "Away 
λέγω Uiv, Ori ἥξει ταῦτα πᾶντω ἐπὶ τὴν γενεὰν 
ταύτην. 
a7 Ἱερουσαλὴμ» Ἱερουσαλὴμ» 7 ' ἀποκτείνουσα τοὺς 
προφήτας, καὶ λιθοξολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς 
αὐτήν" ποσάκις ἠθέλησα € ἐπισυνουγουγεῖν Tü Tiv σου; 
ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὀργις᾿ σοὶ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὸς 
39 πτέρυγας: i οὐκ ἠθελήσατε. Ἰδοὺ, ἀφίεται Ui ὃ 
49 € οἶκος ὑμῶν. “ἔρημος. Λέγω yue ὑμῖν" Οὐ ut μείδητε ͵ 
ἀπ ἄρτι; ἕως ἂν εἰπητε" Ἐὐλογημιένος ὃ ἐρχόμενος. 
ἐν ὀνόματι κυρίου. 
9^ Καὶ Ἐξελθὼν ὁ "lgsoug ' ἐπορεύετο ἀπὸ TOU ἱεροῦ" 
καὶ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι, αὐτῷ τὰς 
2 οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ. Ὁ à Ιησοὺς εἶπεν: αὐτοῖς" 'Ov 


"Ar. ἥρεν bi. 32. πληρώσετε 34. ἀποστελῶ 
36. T. ότι 37- R4 ἀποκτένουσα 39. om. ἐρήμιος» 
ἃ. ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἐπορεύετο" 4. τό ai 


᾿ὅο ETAPTEAIÓN 


βλέπετε πάντα ταῦτα; ἀμὴν λέγω ὑμῶν, οὐ μὴ ἀφεθῃ 
"ὧδε λίθος ἐπὶ Mos, ὃ ὃς οὐ " καταλυθήσεται. Κα- 
θημυένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὄρους σῶν ἐλαιῶν, προσῆλ- 
bo» αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατ᾽ ἰδίαν, λέγοντες" Εἰπὲ 
ἥμιν; πότε ταῦτα ἔσται ; χαὶ τί TÓ Ó σημεῖον τῆς σῆς 
παρουσίας κοωὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰώνος ; Καὶ ἀπο- 
κριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Βλέπετε, μή τις ὑμᾶς 
πλανήσῃ. Πολλοὲ γορ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί eos 
λέγοντες" "Eva eiu ὃ Χριστός" καὶ πολλοὺς πλανή- 
σουσΊ. Μελλήσετε δὲ ἀκούειν ἐπολέμουν, καὶ ἀκοοὶς 
πολέμων" em μῆ Sgosisde: δεῖ γὰρ lr üt VT C, yeve- 
σθαχι" ἀλλ᾽ ᾿ οὔπω ἐστὶ τὸ τέλος. Ἔ) γερθήσεται γὰρ 
ἔθνος ἐπὶ ἐόνος, καὶ βασιλεία t dt βασιλείαν" καὶ ἐσου- 
T0.l λιμοὶ, ' καὶ λοιμοὶ» καὶ ! σεισμοὶ, κατὰ TÓTOUC. 


B 


24 


3 


4 
5 
E 


7 


Πάντα δὲ ταῦτα ἀργὴ ὠδίνω. Τότε παραδώσουσινϑ.9 


ὑμᾶς εἰς AF AS καὶ ἀποκτενοῦσιν ὑμνᾶς" καὶ tc eos 
μυιισούμνενοι ὑπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν Quà τὸ ὁ ὀνορυά βου. 
Καὶ τότε σκανδαλκισθήσονται πολλοί" καὶ ἀλλήλους 
παροιδωσουσι, καὶ μισήσουσι) ἀλλήλους. Καὶ πολλοὶ 
ψευδοπροφῆται ἐγερθήσονται, καὶ πλανήσουσι πολλούς. 
Καὶ διὸ τὸ πληθυνθῆναι τῆν ἀνομίαν, ψυγήδσεται ἡ 
ἀγάπη τῶν πολλῶν. Ὃ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος: οὗτος 
σωθήσεται. Καὶ κηρυχ θήσεται, TOUTO τὸ ua; γγέλιον 
τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ» εἰς μαρτύριον πῶσι 
φοῖς ἔθνεσι" καὶ τότε. ἥξει TÓ τέλος. Ὅταν σὺν 
ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, TO bo ài Δα- 


IO 
Li 


12 
13 
14. 


jai 


ni^ TOU προφήτου, ᾿ἑστῶς ἐν σύπῳ ἁγίῳ" [ὁ ἀνονγί- | 


γώσκων νοείτω") σότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν 
ἐπὶ "a ὑρη" ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταβξαινέτω, 
deoa ' τὼ ἐκ τῆς οἰκίας ap καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ» μὴ 
ἐπιστρεψάτω ὁ ὀπίσω, ἄραι ' τὰ ἱμάτιω αὑτοῦ: Οὐαὶ 


" t μὴ 6. — πάντα ! οὐκ εὐθέως ἐστὶ 


; ὙΠ NC Y SM A L 
7. 0. 304 λοιμυοί, σεισμοί κοτῶ TOT SG. 0.7. TOLV- 


16 


17 
ι 8 


59 


^ T € * ^ ἘΣ - 
rov ἐθνῶν - Ali om. τῶν ἐθνῶν 15. Οὐέσσος, 


3 ὮΝ ; / 
17. 7. Τί εξ 18. Αὐτὸ ἐμάτίιον 


" , LI 


924 ΚΑΤΑ MATO AION. * 


^ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς Νηλαζούσαις s £y 
20 ἐκείνοις ταῖς 77 ἐραις- Προσεύχεσθε ὃς, ἵνα μὴ γένηται 
$ φυγὴ ὑμνῶν χειμμῶνος, μηδὲ σαδράτῳ. Ἔσται γὰρ 
σότε᾽ σλύψις μεγάλη, οἷα οὐ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς κόσμε 
22 ἕως τοῦ νῦν, οὐδ᾽ οὐ μὴ γένηται. Καὶ εἰ en ξχο- 
λοξώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖνοι!» οὐκ ὧν ἐσώθη πᾶσα 
σάρξ' διὼ -ὃὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολορωθήσονται αἱ ἡμέ-. 
23 go ἐκεῖναι. Τότε εάν τις ὑμῖν εἰπή" Ἰδοὺ, ὧδε 
24 ὃ Χριστὸς, ἢ ἢ ὧδε: B πιστεύσητε. ᾿Εγερθήσονται 
o, γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσι 
σημεῖα βεγώλαι καὶ τέρατα, ὥστε mui as εἰ δυνα- 

25 τὸν; καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. Ἰδοὺ, προείρηκα, ὑμῖν. 
. 26 Ev» οὖν εἰπωσιν op 'ldob, ἐν τῆ ἐρήμῳ ἐστί" μὴ 
ἐξέλθητε: Ἰδοὺ, ἐν τοῖς ταρνείοις" μὴ πιστ εύσητε. 
27 ᾿Ὥσπερ γὰρ 7 ἀστρωπὴ ἜΣ ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ 


φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔστ "ποὺ ἡ ἥ παρουσία 

y 
28 τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. “Ὅπου ist T 2 TO πτώμια, 
50 ἐκεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοί. Εὐθέως δὲ μετὰ 


τὴν AL σῶν ἡμερῶν ἐκείνων, ὃ ἥλιος σκοτισθήσε- 
σαι, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὑτῆς» καὶ οἱ 
ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ; καὶ αἱ δυνάμεις 
30 τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται." Ku φότε Φανήσετ Qi τὸ 
σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου 't» τῷ οὐρανῷ" καὶ 
σότε κόψονται πᾶσα: αἱ φυλαὶ σῆς γῆς: καὶ ὄψονται 
τὸν υἱὸν τοῦ. ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν 
21 TOU οὐρανοῦ, μετὰ Ovi quc καὶ δόξης πολλῆς" Καὶ 
᾿ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ μετὰ σάλπιγγος ' Qu- 
νῆς μεγάλης" καὶ ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ 

id σῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ δρῶν οὐραινῶν ἕως 
22 ἄκρων αὐτῶν. "Azo δὲ τῆς συκῆς μάθετε TZ 
παραβολήν" ὅταν ἤδη 0 PM αὖὺ τῆς γένηται ἁπαλός, 


καὶ τὰ φύλλα' ἐχφύη, γινώσκετε; ὅτι ἐ7γυς σὸ S gog. 


2o. T£ ^ 27.z2xui 28. -" γὰρ 30. τοῦ ἐν οὐρα. 
γοῖς" . 31. om. φωνῆς 12. "Ὁ ἐκφυῆ: | 


6: EYATTEAION 94 


Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὁτῶν ἰδητε πάντα ταῦτα, γινώσκετε, 23 
ὅτι ἐγγύς ἔστιν ἐπὶ δύραις. Ag λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ 24 
παρέλθῃ ἡ ῆ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται. 
:C) οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ. ᾿παρελεύσεται" οἱ δὲ λόγοι βου SIM 
οὗ d παρέλθωσι. Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης 26 
καὶ ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρα- 
γῶν," εἰ μυῆ ó πατῆρ n μόνος. “Ὥσπερ ὃὲ αἱ ἡμέραι 27 
τοῦ Nos, οὕτως ἔσται καὶ 7 παρουσία, τοῦ "ap TOU 
ἀνθρώπου. Ὥσπερ γὰρ ἦσαν. ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿ταῖς 48 
| “πρὸ TOU κωτωκλυσμοῦ τξώγοντες καὶ πίνοντες, γαρυξν- 
τὲς καὶ ἐκγαρυίζοντες, ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθε Nas 
εἰς τὴν κιδωτὸν, καὶ οὐκ ἔγνωσαν, ἐως ἦλθεν ὁ 0 κατα- 49 
wr s καὶ ἦρεν ἅπαντας" οὕτως ἔσται καὶ D TOgoU- 
σία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Τότε δύο ἐσόντῶι ἐν σῷ 40 
- ἀγρῷ: 'Q εἰς παρωλαμάνεται, καὶ ' ὁ εἰς ἀφίεται. 
Δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μυύλωνι: pim. παραλαμβάνεται; 41 
καὶ μία ἀφίεται. Γρηγορεῖτε οὔν» OTI οὐκ οἱ ἴδατε, ποίῳ 42 
ὥρᾳ ὃ κύριος ὑμνῶν᾽ ἐργεταί. ᾿Ἐκεῖνο hv γινώσκετε, 43 
ὅτι; εἰ ἤδει ὃ οἰκοδεσπύτης, ποίῳ φυλακῇ 0 κλέπτης 
ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἄν, κοὶ οὐκ ἂν εἴασε διορυγῆναι 
τὴν οἰκίαν αὑτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὑμυεῖς γίνεσθε & ἐτοι- 44 
puoi ὅτι» ] Meu οὐ δοκεῖτε, ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου & £2- 
χεται. Τίς ἄρα. ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος, 45 
ὃν prora ὃ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς Segui eU- 
τοῦ, TOU ' δοῦναι αὐτοῖς τὴν τροφὴ» £y καιρῷ : Moz&- 46 
gioc ὃ δοῦλος € ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρή-. 
σει ποιοῦντω οὕτως. Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι 47 
τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ καταστήσει αὐτόν. Ἐὰν δὲ 48 
εἴπη ὃ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἔν τῇ παιρδίᾳι αὑτοῦ" Xgo-. 
situ ὁ 0 κύριός μου ἐλθεῖν καὶ ἀρξηταὶ σύστειν τοὺς 49 


3 τὸ ἣν παρελεύσονται" jb. ἱ τῆς Alii om. καὶ τῆς 
ὡρος "add. οὐδὲ ὁ υἱός, s i βου 38. 20 πρὸ 
40. — ὁ δίς. 43.09 45. οἰκετίας ἡ " r. co! 
δόναι | 


4 


34.95 | KATA MATOAITOYN. 63 


'συνδούλους, ᾿ 'ἐσθίη δὲ καὶ πίνη μετὰ τῶν μεθυόν- 
50 TwV' ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ὁ ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ» 7 οὐ 
51 προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ; 7 οὐ γινώσκει" καὶ διχοτομῆ- 

ea αὐτὸν, καὶ σὺ μέρος αὐτοῦ μετὰ σῶν ὑποκριτῶν 

ϑήσει: ἐκεῖ ἔσται 0 κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόν- 
95 των. Τότε ὁμοιωθήσεται 7 βασιλεία τῶν οὐρα- 
“νῶν δέκα παρθένοιἐ} αἵτινες, λαξοῦσαι τὰς Xerprdas 

2 αὑτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ p piov. Πέντε 
3 δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι» ' καὶ πέντε pagas. Aici- 
VEG μωραὶ, λαξοῦσαι τὰς λαμπάδας ' αὑτῶν, οὐκ EAQ- 

4 Gov μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔλαιον. Ai δὲ φρόνιμοι ἐλαξον ἔλαιον 
ἐν τοῖς ἀγγείοις αὑτῶν pera TÀY λαμπάδων αὑτῶν. 

5 Χρονίζοντος δὲ τοῦ γυμιφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι, καὶ 
Ὁ ἐκάθευδον. Μέσης δὲ νυκτὸς κραυγῆ γέγονεν ᾿Ιδοὺ, 
ὁ νυμφίος ! £ey er ou" ἐξέργεσθε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ. 

7 Τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι; καὶ ἐκό- 
ὃ σμησαν τὰς λαμπάδας αὑτῶν. Αἱ δὲ μωραὶ ταῖς Φρονί- 
oig εἶπον" Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ «ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ 

9 λαμπάδες ἡμῶν σξέννυνται. ᾿Απεκρίίησαν δὲ αἱ φρό- 
νέμοι, V cand More ' οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ sir 
πορεύεσθε " μᾶλλον πρὸς σοὺς πωλοῦνταις, καὶ ἀγορά- 

10 σᾶτε εαυταῖς. ᾿Απερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἤλθεν 

ὃ νυμφίος: καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μυετ᾽ αὐτοῦ εἰς τοὺς 
II γάμους" καὶ ἐκλείσθη ἡ σύραι. Ὕστερον δὲ ἔρχονται 

καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι; λέγουσαι: Κύριε, κύριε, ἄνοι- 
12 ξον ἡ qp. Ὁ à: ἀποκριθεὶς timer ᾿Αμῆν λέγω ὑμῖν, οὐκ 
13 οἰδοὺ υμᾶς. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ OLOUTE τὴν ἡμέραν, 
14 οὐδὲ τὴν ὥραν. “Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν 

ἐκάλεσε σοὺς ἰδίους δούλους, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς 
Is σὰ ὑπάρχοντα, &UTOU' καὶ ᾧ μὲν ἔδωκε πέντε τάλαντα, 


| 49- “Οὐσυνδούλους ἀυτοῦ  r. ἐσθίειν δὲ καὶ s πίνειν 
I. add. καὶ τῆς sd 2. QOO Xi αἱ πέντε 3: 4 ἑαυ- 

| τῶν, Alü : αὐτῶν, ι Ξβ ἔρχεται" 9.209 μὴ " t δὲ 
13: T ἐν 4 ὁ υἱὸς ταῦ Ἂν κῶν PAIR 


64 ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ 25 


“ 


ᾧ δὲ δύο, ᾧ à: ἕν: ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίων δύναμι ιν' 
"καὶ ἀπεδήμησεν ' εὐθεως. ΠΟορευϑεὶς δὲ ὁ "à πέντε τό 
τάλαντα λαξῶὼν, εἰργάσατο £y αὐτοῖς, καὶ ᾿ἐποίησεν 
ἄλλα πέντε " τάλαντα. Ὡσαύτως καὶ 0 τὰ δύο. € ἐχέρ- 17 
δησε' καὶ αὐτὸς ἄλλα δύο. Ὃ δὲ τὸ 5 λαξων, ἀπέελ- 18 
θὼν euer 6 ἔν τῇ γῇ» καὶ ἀπέκρυψε TO ἀργύριον τοῦ 

κυρίου αὑτοῦ. Μετὰ δὲ χρόνον πολὺν ἔρχεται ὁ κύ- 19 
βίος σῶν δούλων ἐκείνων» καὶ συναΐρει (μετ᾽ αὑτῶν 

/, 7 
λόγον. Καὶ προσελθὼν ὁ ὁ τὰ πέντε τάλαντα AG SAY, 20 

/ » 7] 7 7 

προσήνεγκεν CLA, πέντε τῶλωντου» A040" Κύριε, 

/ /, 
πέντε τάλωντά [UH παρέδωκας" (Q5, ἄλλα πέντε τά- 

5 7. 3 ^ 

λαντα ἐκέρδησοω Pm αὐτοῖς. Ἔφη ' αὐτῷ ὁ κύριος 21 

᾽ »" ^ ug , N N e I3 ov aft ^ 
αὐτοῦ: Eo, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ' " ἐπὶ ὀλίγα ἧς 

Ν ^ , 
πιστὸς, &Ti πολλῶν σε καταστήσω: εἰσελθε εἰς τῆν 
N “ 4 Ν N K^ ue x / 
χαρὰν TOU κυρίου σου. Προσελθὼν δὲ χαὶ ὁ τὰ δύο 22 
' A I ὯΝ 5 7 / " / 
TACTO,  AQoQVy, £i TE" Kveis, δύο τάλαντά [os πα- 
» AP 7 

ρέδωκως" ἴδε, ἄλλα δύο τάλαντα ἐκέρδησω "ἐπὶ QU-— 

^ » 5 ^ e Á, , t ὧν e E] ^ 
τοῖς. Εφη αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ EO, δοῦλε ἀγαθὲ 22 

7 '3* N ^ 
καὶ πιστε ἐπὶ ὀλίγα ἧς T1006; ἐπὶ πολλῶν σε κατα- 
στήσω" εἴσελθε εἰς τὴν χωρὰν τοῦ κυρίου σου Τίροσ- 24 
I N Ν ναὶ , * "5 T7 
ελθὼν δὲ καὶ ὁ τὸ ἐν τάλαντον εἰληφῶὼς, eire" Κύριε; 
3, ej N οἱ » " ej 
ἔγνων σέ, OTi 0i. «pos εἰ ἄνθρωπος; δ ερίζων ὅπου 
οὐκ ἐσπειροις; καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπισας: καὶ 25 
φοβηθεὶς, ἀπελθὼν ἐκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῆ" 
ἴδε, ἢ ἔχεις TÓ σόν. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπεν 26 
αὐτῷ" Hore: δοῦλε καὶ ὀκνηρὸ, ἥδεις, 07i JeeiQu 
ὅπου οὐκ ἐσπειρῶ; καὶ συνάγω ὅθεν οὐ pee ; 
"Es £i οὖν σξ βαλεῖν τὸ ἀργύριόν T τοῖς τρωπεζίταις" 27 
Ν 

P £o Bro) ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόκῳ. 
"Agni 09» GT αὐτοῦ τὸ τάλαντον, καὶ δότο τῷ ἔγοντι 28. 


- 3 ͵ ; 
15. Εὐθέως πορευθεὶς ὁ 0 τὰ 16. CO txépünmty 
, 1 ? ^ 
!—TÉAGUTE. ἢ 7.-Ὁ καὶ αὐτὸς  20.— 6T αὐτοῖς. 
ἔτι. δὼ RUE 
21. T δὲ ἐπεὶ ἐπὶ ὀλίγα 22.— AU eu), -επ 


αὐτοις. 


25 ΚΑΤᾺ MATOAION. 65 


29 τὰ δέκα τἄλαντα. "Tg γὰρ ἔχοντι παντί | δυθήσεται, 
καὶ περισσευθήσεται" ' ἀπὸ δὲ TOU μὴ ἔχοντος; καὶ ὃ 

10 " ἐγ ει, ἀρθήσεται à ἀπ᾿ αὐτοῦ." ! Καὶ vv ἀχρεῖον δοῦλον 
| ἐχξάλετε εἰς T0 σκότος τὸ ἐξωτερον" ἐκεῖ ἔσται ὃ 

κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς χῶν ὀδόντων. 

21 Ὅταν δὲ Mg ὁ υἱὸς TOU ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξη 
αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι puer αὑτοῦ. τότε eua: 

32 c6 ἐπὶ Sgóvou δόξης αὑτοῦ, καὶ συναχθήσεται ὦ ἔριπρο- 
σθεν αὐτοῦ πάντα T £g καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ 
ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφοριζει τὰ πρόξατα ἀ ἀπὸ 

23 τῶν ἐρίφων: καὶ στήσει. τὰ μὲν πρόξατα ἐκ δεξιῶν 
24 αὑτοῦ, σὼ Qi ε ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. Τότε & ἐρεῖ 0 βασι- 
λεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ" Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι, TOU 
πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην. ὑμῖν 
35 βασιλείων ἀπὸ καταξολῆς κόσμου. ᾿Ἐπείνωσα γὰρ; καὶ 
ἐδώκατέ μοι φαγεῖν ELLE καὶ ἐποτίσατέ μιε᾿ ξένος 

46 ἤμην, καὶ συνηγάγετέ put" γυμνὸς, καὶ περιεξάλετέ 
με, ἠσθένησα; καὶ ἐπεσκεψασθέ με" ἐν φυλακῇ ἤμην, 

37 καὶ ἤλθετε πρός pu. Τότε, ἀποκριθήσονται αὑτῷ οἱ 
δίκαιοι; AÉ γοντες" Κύριε, πότε σε εἰδορυεν πεινώντοῦ» 
48 καὶ ote s ἢ ἢ διψῶντα, καὶ dii um ; πότε δέ 
0'€ sooo) ξένον, καὶ συνηγάγομεν ; ἢ γυμνὸν, καὶ 
29 περιεθάλομιεν ; ; πότε δέ σε εἰδομνεν ἀσθενῆ, ἢ ἐν φυλακῇ, 
40 καὶ ἤλθομεν πρός σε; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐ ἐρεῖ 
αὐτοῖς" ᾿Αμῆν λέγω ὑμῖν, &£Q omo ἐποιήσατε ἐγ τού- 
TOY “τῶν ἀδελφῶν [A00 τῶν ἐλαχίστων, Y ἐποιήσατε. 

41 Τότε c ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων" Πορεύεσθε ἀπ᾿ puo 
NU κατηραιβιένοι εἰς τὸ πῦρ TO αἰώνιον, ! σὺ ἡτοιμιασμέ- 
42 voy τῷ διαξόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ἐπείνασα 
γὰρ, καὶ οὐκ ings μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ οὐκ, 


29. R» TOU δὲ μὴ " δοκεῖ € ἔχειν» " Hj vel vs. 30. post 
ὀδόντων add. Ταῦτα λέγων ἐφώνει" 'O ἔγων ert 
ἀκούειν, ἀκουέτω. 2I! v4 ἅγιοι AI. Q0 ἡτοίμνα- 
σε» 0 πατήρ μου τῷ 


K 


66  EYATIEAIO N (4. 95.96 


ἐποτίσαϑέ ge iod ἤμην, καὶ οὐ ᾿συνηγάγετέ, 7 43 
γυμνὸς, al οὐ περιεξάλετε p.e ἀσθενὴς; καὶ ἐν Φὺ- 
λ exi, καὶ οὐκ ἐπεσζέψασθεέ ps. Τότε ἀποκριθήσονται, 44 
καὶ αὐτοὶ, λέγοντες" Κύριε, πότε σε εἴδομεν. πεινῶντα, 
ἢ διψῶντα, ἢ ἢ ξένον, ἢ γυμνὸν, ἢ ἀσθενῆ, ἢ ἐν φυλακῇ, 
καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι; "Τότε ἀποκριθήσεται αὐτοῖς, 48 
λεγὼν' ᾿Αμὴν λέγω ὑγῖν, ἐφ᾽ oco» οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ 
Φουτῶν ,τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. Καὶ 46 
ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς uM αἰώνιον" οἱ δὲ δίκαιοι 
εἰς ζωὴν αἰώνιον. ν vo 

Καὶ $ ἐγένετο, óTé ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς | 'πάντας fov; 6 
λόγους τούτους» εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ: Οἰδατέ, 2 
ὅτι μετῶ δύο ἡμέρας τὸ πάσχω γίνεται" καὶ ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σφαιθρώθηναι: . 

Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς, ! καὶ οἱ γεαμματεῖς,. 3 
καὶ οἱ | πρεσβύτεροι TOU λαοῦ, εἰς τῆν οὐλὴν τοῦ ἀρχιε: 
βέως, τοῦ λεγομένου Καϊάφα" καὶ συνεβουλεύσαντο, 4 
ἵγα τὸν ᾿Ιησοῦν δόλῳ κρατήσωσι καὶ ἀποκτείνωσιν. 
Ἔλεγον δέ: Mz ἐν Τῇ ξορτῆ» ἔγω μὴ “γόρυδος LER ς 
ἐν TOÀ λαῷ. 

"pu Ἰησοῦ γενομένου ἐν V Βηθανίᾳ i £y οἰκίᾳ Σίμω- 
νος σοῦ λεπροῦ, προσῆλθεν αὐτῷ γυνῆ, ἀλάβαστρον 
μύρου ἔχουσα βαρυτίμου, καὶ καδέχεεν ἐπὶ τὴν κεφᾶ- 
AZ αὐτοῦ ἀγωκειμένου. δόντες δὲ οἱ i μιαθηταὶ ' αὐτοῦ; 
ἠγανάκτησαν, λέγονφές: Eie τί ἡ ἀπώλεια αὕτη ; Ἢδύ- 
νῶτο γὰρ τοῦτο ᾿ πραθῆναι πολλοῦ, καὶ δοθῆναι " πτῶ- 
χοῖς. Γνοὺς, δὲ 0 Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς Τί κόπους IC 
πὰρέχετέ 77 γυναικί : ; ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο εἰς 
ἐμέ. IA oro?c γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ᾽ ῥαυτῶν" II 
22 δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. Βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον I2 
TOUTO ἐπ πὶ T0) σωμιατός Ho πρὸς 70 ἐνταφιάσαι pt 
Ὡπτοίησεν. "Aw λέγω ὑμῖν, ὅπου £0,y κηρυχθῆ T0 15 


.NO go 3 QN 


: 9 ^ M Γ ^ 
44. T αὐτῷ Y. 0l. πάντας 5. — καὶ οἱ γραμματεῖς, 
, ^ N 7 Ὁ ea. ἢ. 
8. ΞΕ αὐτοῦ: 9. T τὸ μύρον " ευτοῖς πτωχοῖς. ς 


NN 


ΕΣ 


26 KATA MATO A1 O N. 67 


εὐαγγέλιον τοῦτο; ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται. καὶ 
ὃ ἐποίησεν CUT εἰς | μνηρυόσυνου αὐτῆς. 
14 Τότε πορευθεὶς εἷς, σῶν δώδεκα, ὁ 0 ᾿λεχόμοενος. Ἰούδας 
Ἂς ᾿Ισκαριώτης; πρὸς σοὺς ὠρχμερεῖς, εἰπε: n σέλετέ μαι 
δοῦνα!, κῴγω ὑμῖν παραδώσω αὐτόν Οὐδὲ: ἐστήσαυ 
16 αὐτῷ τριάκοντα ! &gyvpim. Καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαι- 
ρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδῷ. | 
41 7 ἢ à πρώτη τὰν ἀζύμων προσῆλθον οἱ μαθηταὶ 
σῷ. "as οἷ» λέγοντες. αὐτῷ" Ποὺ Sez s ἑτοιριάσωμέ ἐν 
-18 coi φαγεῖν τὸ πάσχα; Ὃ δὲ εἶπεν’ Ὕ πάγετε εἰς τῆν 
πόλιν πρὸς σὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ" Ὁ δϑάσκαλ. os 
Mti Ὁ κοιρός μόυ ἐχγύς ἐστι πρός σε ποιῶ τὸ 
10 πάσχα μετὰ τῶν μνωθητῶν μου. Καὶ ἐποίησαν. οἱ i pbi 
TO ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ. Ἰησοῦς" καὶ ἡτοίμασαν σὸ 
20 πάσγα. ᾿ΟΨίας δὲ 7 yen piene, ἀνέκειτο pere. σῶν às 
21 δεκα. Ka &cSuovTQY. αὐτῶν, εἶπεν" Ap λέγω 
22 ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν. παραδώσει με: Καὶ λυπούμενοι 
σφόδρα, ἤρξαντο. λέγειν οὐτῷ ἑκῶστος eura Μήτι 
25 ἐγώ εἰμι; κύριε: ; Ὁ δὲ ᾿ἀποκριϑεὶς εἶπεν: Ὃ ἐμβάψας 
2d ἐμοῦ € £y TO TUS). ía σὴν χείρω» οὗτός ΜῈ παραδώσει. 
24.0 μὲν υἱὸς σοῦ ἀγηγρώπου 9 ὑπάγει» «aas γέγρασται 
- «περὶ αὑτοῦ" οὐαὶ δὲ τῷ (LIST Pair e) ἐκείνω, δ οὖ ὁ 
υἱὸς τοῦ ἀναρώπου παραδίδοται: κολὸν ἣν αὐτῷ, εἰ 
25 οὐκ ayer ὁ ὃ ἄνθρωπος 8 ἐκεῖνος. ᾿Αποκριθεὶς "^w Τού- 
δας; ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, εἶπε: Μήτι ἐγώ eps Dao oi s 
26 Λέγει αὐτῷ: Σὺ εἴποις. ᾿Εσθιόντων δὲ. αὐτῶν, 
λαξὼν 0 Juro 340 ἄρτον, καὶ " εὐλογήσας, E 
καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς, καὶ εἶπε' Λάξ: ἐπε, φάγετε" 
27 τοῦτό ἐστι τὸ σωμά (βου. Καὶ. λαξῶν ' τὸ ποτήριον, 
καὶ εὐχαριστήσας, PT αὐτοῖς, Aya Πίετε, εξ 
28 αὐτοῦ πάντες" τοῦτο ᾿χῶρ ἔσται τὸ αἰμωά μου, τὸ τῆς 


E , ^ 7 Vd 

15. C TUTO. - LZ. RPOUTA.0422. QOAtYy&EIV /€i6 
᾿ς ] X E H ᾿ b 

ἕκαστος" Μήτε] 26. ον εν, Ὁ εχ ἀριστῆσοις, 

s ΟῚ 2.0. am. "yea... | 


^ 


68 - E YTATT'E'ALON: 


"καινῆς Yabions: τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυνόρμιενον εἰς 


ἄφεσιν ὡμιωρτιῶν.. Λέγω δὲ v Up, ὅτι οὐ μῆ πίω QT 
ἄρτι ἐκ τούτου τοῦ . γεννήμιοτος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς 
ἡμέραις ἐκείνης, ὁτὰν αὐτὸ πίνω pue DAT καινὸν ἐν 
τῆ βασιλείῳ TOU πατρός μου. 

Καὶ v »ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος σῶν ἐλαιῶν. 
Τότε λέγει αὐτοῖς ὃ ᾿Ιησοῦς: Πάντες ὑμεῖς, σκανδα- 
λισθήσεσθε ε εν ἐμοὶ ἐν τῇ γυκτὶ ταύτη’ γέγραπται γάρ: 
»Iara£o TOY TOUS VOL καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρό- 
βατα τῆς ποίμνης » Μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναι με; προά- 


£o v υμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. ᾿Αποκριθεὶς 0s ὁ Πέτρος 33 


e e αὐτῷ ἘΠ 'a&vrig σκανδαλισθήσονται ἐν coi, 
ἐγὼ" ROS. ΕΒ σκανδαλισθήσομιαι. Ἔφη. αὐτῷ ὁ Ἴη- 
σοῦς" ᾿Αμῆν λέγω σοι» ὅτι ἐν ταύτῃ. τῇ νυκτὶ, πρὶν 
ἀλέκτορα φωνήσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ (δε. Λέγει αὐτῷ 
ὃ Πέτρος: Κἂν δέη pe σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μῆ σῈ 
ἀπαρνήσομαι. Ὁμοίως ' καὶ πᾶντες οἱ μαθηταὶ εἰπὸν. 
Τότε & ἔρχεται μετ᾽ αὐτῶν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς γωρίον λεγό- 
μενον. ᾿Γεθσημιαινῆ, καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς" Καθίσατε 
αὐτοῦ: ἕως οὗ ἀπελθὼν προσεύξωμ αι ἐκεῖ. Καὶ παρο- 
λαξὼν τὸν Πέσρον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς bores 
ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ὶ ἀδημωνεῖν. Τότε λέγει αὐτοῖς 
Περίλυπός € ἐστιν 7 ψυχή μου d ἕως Sov TOU μυείναωτε 
ὅδε, καὶ γρηγορεῖτε pue ἐμοῦ. Καὶ ᾿ προελθὼν pa- 


1 
χρὸν, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὑτοῦ, προσευχόμενος; κοί 


λέγων" “Πάτερ βου, εἰ δυνατόν ἐστι, παρελθέτω ἀπ 
ἐμοῦ. TO ποτήριον τοῦτο" TM 00 Y, ὡς ἐγὼ SEA ἀλλ᾽ 
ὡς σύ. Καὶ sey erau πρὸς σοὺς μαθητὰς, καὶ εὑρίδπει 
αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει ! τῷ Ter rgo" Osee 

οὐκ ' ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσωι μετ ἐμοῦ: ; Τρή- 
γορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μῆ εἰσέλθητε εἰς πειρα- 


28. " om. καινῆς 33 1 T xai " dos as. ς᾿ δὲ 
46. Ra Γεθσημανεὶ, 38: «po Ἰησοῦς: 39- COTP08- 


3AÜ»» 40. αὐτοῖς " Οὕτως; οὐκ “ἰσχυσας 


26 


29 


28 
31 


32. 


34 


35 


39 


49 


ΑἹ 


26 KATA MATOAION. 69 


^o epo 70 μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ 4 δὲ σὰρξ ἀσθενής. 
42 Il&»m, ἐκ δευτέρου ἀπελθὼν, προσηύξατο, λέγων: 
Πάτερ, βου, εἰ οὐ δύναται τοῦτο ! v ποτήριον πᾶρελ- 
θεῖν " ἀπ᾽ ἐβιοῦν ἐὼν μὴ αὐτὸ πίω »γενηθήτω TO Su 
453 σου. Καὶ ' ἐλθὼν εὑρίσκει αὐτοὺς πάλιν κοιβέύδοντ οὐδὲ | 
44 (ὔσαν γὰρ αὐτῶν οἱ i opu quoi βεδαρημένοι' ) καὶ ἀφεὶς 
αὐτοὺς, ᾿ ἀπελθὼν TÓ A, προσηύξατο £x τρίτου, σὸν 
A5 αὐτὸν λόγον εἰπών. Τότε ξ ALT πρὸς σοὺς μαθητὰς 
αὐτοῦ; καὶ λέγει αὐτοῖς" Καθεύδετε ' τὸ λοιπὸν καὶ 
" ἀναπαύεσθε ; ἰδοὺ, 7 ἤγγικεν. 7 ὥρα, καὶ ὃ υἱὸς τοῦ 
46 ἀνθρώπου παραδίδοται, εἰς χεῖρας ἀμωρτωλῶν. 'Eyzi- 
erts, ἄγωμεν ἰδοὺ, ἤγγικεν ὁ παρωδιδούς tut. 
47 Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ, Ἰούδας, εἰς τῶν 
δώδεκα; ἦλθε, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ὄχλος 5 πολὺς μετὼ 
| μαχαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσ- 
48 βυτέρων τοῦ λαοῦ. Ὃ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν, ἔδωκεν 
αὐτοῖς σημεῖον, λέγων: "Ov ἄν φιλήσω, αὐτός ἐστι" 
49 κρατήσοτε αὐτόν. Καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ ᾿Ιησοῦ, 
ξο εἰπε" Χαῖρε pacer καὶ Pire ln αὐτόν. Ὁ δὲ l4- 
σοῦς εἶπεν αὐτῷ" Ἕταῖρε,' ἐφ᾽ ὃ πάρει ; Τότε 7 mgos- 
ελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ TOY Ἰησοῦν, καὶ 
51 ἐκράτησαν. αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ, εἷς σῶν μετὰ Ἰησοῦ, 
ἐκτείνας TZV χεῖρα; ἀπέσπασς τὴν μάχαιραν αὑτοῦ" 
καὶ πατάξας τὸν δοῦλον τοῦ ἀῤχιερέως; ἀφεῖλεν αὐτοῦ 
52 σὸ ὠτίον. Τότε λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" ᾿Απόστρεψόν 
σου τὴν μάχαιραν εἰς τὸν τόπον iud TÜVTEG γὰρ οἵ 
53 λαβόντες phe tage, m μαχαίρῳ ! ἀπ πολοῦνται. SB δο- 
κεῖς», ὅτι. οὐ δύναμαι ᾿ ἄρτι παρακαλ. gt τὸν πατέρα 
βου, καὶ παραστήσει po πλείους 7 δωδεκα λεγεῶνας 


b. γι l , “Ὁ * N T 
42. —$ T0 ποτήριον ' Ξϑ ἀπ £400, 42. &2$AUoy πά- 
“ 2 N N e ᾽ 
λιν, ευρὲν ἀύτους FE ἐλθων, πάλιν εὑρίσκει αυ- 
^ , N ; 4e i ᾽ 7 
TOU; 44. ἀπελθων, πάλιν προσηύξατο -ὐεῖ τρί- 
ΝΜ / NN $$ e 
TOU, A45. 021. TO "ἀνωπαύεσθε" ἰδοὺ,. 50. 7. Ολεῷ a 
, ^ » 
52. R4 ἀποθανοῦνται. — 53. ἄρτι fransp. post (ooi 


E EY AX FfAION,J 


^ 


26 


ἀγγέλων ; ; Πῶς ov πληρωθῶσιν αἱ γραφαί ; ; Ὅτε, οὕτω 54 
δεῖ γενέσθαι. E» ἐκείνη τῇ ὥρα εἶπεν ὁ Ἰησοῦς ἐξ 


σοῖς ὀγλοις" Ὡς ἐπὶ Agora ἐξήλθετε μετὰ pu tug 
404 ξύλων, συλλαξεῖν 2d καθ᾽ ἡμέραν 'πρὸς ὑ ὑμᾶς 
tae oy "διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐκ ἐκρατή- 
cé d σοῦτο à ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῶσιν. αἱ 
γραφαὶ σῶν προφητῶν. Τότε οἱ ; μαθηταὶ πώντες» ἀφῴ- 
7t6 αὐτὸν, ἔφυγον. 

O; δὲ πρωτήσαντες τὸν. Ἰησοῦν, ἀπήγαγον πρὸς 
KoiaQe» τὸν ἀργμερξο, ὅπου .οἱ γραμματεῖς. καὶ οἱ 


πρεσθύτεροι συνήχθησαν. 'O. ài. Πέτρος ἠκολούθει. 


αὐτῷ ἀπὸ βμιωκρόθεν, ἕως τῆς. αὐλῆς T0). ἀρχιερέως" 
καὶ BT £0 0s ἐκάθητο pneri τῶν ὑπηρετῶν», ἰδεῖν 
τὸ σέλος. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς | καὶ οἱ πρεσθύτεροι καὶ 
TÓ συνέδριον ὅλον. ἐζήτουν ψευδομιωρτυρίωαν κατὰ τοῦ 
Ἰησοῦ, ὅπως͵ αὐτὸν ανωτώσωσι. ' Καὶ οὐχ, εὗρον, 
πολλῶν ἡ κευλομιριῤ ται, προσελθόντων. Ὕστερον. à: 
προσελθόντες δύο ψ ευδορυάρτυρες: εἰ πον" Οὗτος. ἔφη: 
Δύνωμαι κατωλῦσοωι τὸν ναὸν TOU S600, καὶ διὰ τριῶν 
ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι αὐτόν. Καὶ ἀγαστὰς ὃ ἀρχιερεὺς 
εἰπεν αὐτῷ" Οὐδὲν ὁ ἀπ ποπρίνῃ s ; Tí οὗτοί σου dia e 
τυροῦσιν : P ὋὉ s. ἰησοῦς ἐσιώπα. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ὃ ἀρ- 
γιερεὺς εἶπεν αὐτῷ" “Εξορκίζω σε κατὰ τοῦ Sous τοῦ 
ζῶντος» ἐνῶ ἡμῖν εἰπῆς» εἰ σὺ εἰ ὃ Χριστὸς, ὁ υἱὸς 
v09 σέοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ Ιησοῦς" Xv εἶπας. IHAz» 
ἱλέγω oun GUT ἄρτι ὄψεσθε σὸν υἱὸν TO) ἀνθρώπου 
μουθήμνενον c £z Ns τῆς, δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ 
τῶν γεφελῶν TOU οὐρανοῦ. Τότε ὁ ἀφγμερεὺς. διέρρηξε 
τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, λέγων: Qvi eG Quads. τί ἔτι 


55. - πρὸς ὑμᾶς ! s διδάσκων 59. Ξὸ καὶ οἱ πρεσ- 
Θύτεροι ὅο. r. καὶ οὐχ εὗρον. Καὶ πολλῶν Ψευ- 
δομιαρτύρων προσελθόντων, οὐγ; εὗρον" Ὕστερον 
ἐπί, — πολλῶν ψευδομιωρτύρων προσελθόντων. 
"om. “ψευδομάρτυρες, 62. [om 64. λές 


yu ὑμῖν ἀπαρτὶ» ὀψεσθε 


í $6 


57 


26. 21 ΚΑΤΑ MUTO EN 7i 


- χρείαν, 2^1 LE | μαρτύρων; "e: νῦν 2RSÓPRTE TZ ᾿βλὰ Οζ-: 
66 σφημίαν" Ιαὐτοῦ. Τί ὑμῖν δοκεῖ (9; δὲ᾽ ἀποκριθέντεξ. 
67 εἰπὸν" Ἔνοχιος σανάτου. ἐστί. Τότε ἐνέπτυσαν; εἰς τὸ 
πρόσωπον αὐτοῦ, Καὶ ἐκολάφισαν. &UTÓY οἱ δὲ ἐῤῥά- 
68 Τιῦ αν» λέγοντες" sid d bed Tav Χριστὲ; τίς ἐστιν 
^ $ παίσας 06; 
69 ᾿ Ὃ δὲ Πέτρος, [47 wo ὁ £y 77 BUR: ἘΥ πρύσ-- 
ἤχθεν αὐτῷ μία παιδίσκη, λέγουσα" Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ 
70 Ἰησοῦ TOU L&Xixeíoo, .O δὲ 7 ἠρνήσατο ἔμπροσθεν" QU- 
71 τῶν π“ἄντων, λέγων", Οὐδὲ orbi; ví λέγεις. Ἐξελθόντα 
δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πυλῶνα, ἐἶδεν αὐτὸν ἄλλη, καὶ 'λέγει 
φοῖς 67 “εἰ Καὶ οὗτος: ἦν μετὰ Ἰησοῦ TOU Ναζωραίου.. 
72 Καὶ πάλιν ἠρνήσατο peg ὅρκου. Ὅτι οὐκ οἶδα τὸν 
72 ἄνθρωπον. Νὰ μικρὸν Oi προσελθόντες οἱ ἑστῶτες; 
εἶπον τῷ Πέτρῳ". ᾿Αληθῶς καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν ti EC 
74 ye ἡ λαλιά σου " δηλόν σὲ ποιεῖ. Τότε ἤρξατο ἱκα- 
—— φαθεματίζειν, καὶ ὀμνύειν: "Ori οὐκ οἶδὰ' τὸν ἄνθρω- 
75 πον. Καὶ εὐθέως “ἀλέκτωρ ἐφώνησε. Koi ἐμνήσθη o 
Πέτρος : σοῦ" ῥήματος σοῦ Ἰησοῦ, εἰρηκότος αὐδῶ" Ori 
πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι; τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Καὶ ἐξελ- 
θὼν ξ ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς." 
OT Heofac: δὲ γενομιένης, συμβούλιον eA Gov πάντες 
οἱ ἀρχμερεῖς καὶ οἱ πρεσθύτεροι TOU λοοῦ κατὰ τοῦ 
2 Ἰησοῦ, ὦ ὥστε θανατῶσαι αὐτον. Καὶ δήσαντες αὐτὸν. 
ἀπήγαγον, καὶ ὶ παρέδωκαν αὐτὸν ᾿ΠΠοντίῳ Πιλάτῳ τῷ 
ς΄ ἥγεμόνι. ' 
4. Τότε ἰδὼν ᾿Ιούδας, ὁ “παραδιδοὺς αὐτὸν, ὅτι κατε- 
πρίθη, μεταμεληθεὶς. ἀπέστρε ys τὰ τριάκοντοι ἀργύρια 
4 τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ TE πρεσθυτέροις, λέγω». Ἤμαρ- 
σοῦ» παραδοὺς ti quo. ' ἀθῶον. Oi δὲ εἶπον. Τί πρὸς 


65. -οαὐτοῦ. 70. γ.-οαὐτῶν 71. Οὐλέγει αὐτοῖς" 
dd ur m N 4 NUN LITE / 
ζεῖ καὶ 73. om. καὶ γὰρ ad ποιεῖ. "ὁμοιὰ ζει. 
74. r. κατοναθεμοατίζειν, 75. e» priu roc Ἰησοῦ: 
^ / Ἷ , : 
2. om.llowís 4. ἔστρεῴε 4. Οὐδίκαιον. 


72 ΕΥΑΓΓΕΛΔΙΟΝ 


e ra Ν 3 
ἡμᾶς; zw" ὄψει. Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν τῷ LL 


247 


5 


ἀνεχώρησε: καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο. ( Οἱ δὲ ὦ ἀρ- 6 


χιερεῖς, λαβόντες σὰ ἀργύρια, εἶπον" Οὐκ ἔξεστι βα. 
λεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορθανᾶν, 8 ἐπεὶ TIU αἵριατός ἐστί. 
Συμβούλιον δὲ λαβόντες, ἠγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν 
ἀγρὸν TO) κεραμέως, εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις, | SAYS 
ἐκλήθη 0 ἀγρὸς ἐκεῖνος» ἀγρὸς αἴμιωξος, ἕως τῆς σήμε- 
gor. Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ ' Ἱερεμίου. TOU προ- 
φήτου, λέγοντος" PON: ἔλαβον σὰ τριάκοντα ἀργύρια, 


7 
8 


᾿ 


͵ 
τῆν τιμὴν TOU τετιμιημένου,. ὃν "" ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν. 


Ἰσραήλ, καὶ ' ἐδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν TOU κερο- 
penc: καθὰ συνέταξε μοι κύριος. j$ 

ὋὉ δὲ Ἰησοῦς ' ἔστη ἐρυπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος" ᾿ καὶ 
ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν, λέγων. Σὺ εἰ ὁ βασι- 
λεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων; 'O δὲ ᾿Ιησοῦς ἐφη αὐτῷ" Σὺ λέ- 
γεις. Καὶ ἐν τῷ κατή γορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχιε- 
gen καὶ τῶν πρεσθυτέρων, οὐδὲν ἀπεκρίνατο. Τότε 
λέγει αὑτῷ ὁ Πιλάτος: Οὐκ ἀκούεις, πόσα σου κατα- 
μαρτυροῦσι s Καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ ! πρὸς οὐδὲ ἕν 
ῥῆμα" ὥστε oup Cy σὸν ἡγεμόνα λίαν. Κατὰ δὲ 
ἑορτὴν εἰωθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν £y, τῷ ὄχλῳ δέσμιον, 
ὃν SAP oy. — Efyov δὲ τότε δέσμιον i ἐπίσηριον, λεγόμε ε- 

ον ᾿ Βαραθθᾶν. Συνηγμένων οὖν αὐτῶν, εἶπεν αὐὖ- 
Τοῖς ὁ Πιλάτος" Τίνα ϑέλετε ἀπολύσω ὑμῖν ; : 'Βαραξ- 
φᾶν; ; ἢ [Ιησοῦν, τὸν λεγόρ, ἐνὸν Χριστόν ; "Hóa γὰρ, 
ovi διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν. Καθημένου 
δὲ αὐτοῦ ἐπὶ TOU Kkacaius: ἀπέστειλε, πρὸς αὐτὸν ἡ 
γυνὴ αὐτοῦ; λεγοῦσα: Μηδέν 00i καὶ τῷ δικαίῳ 
ἐκείνῳ. πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον XOT ovp Qj αὐὖ- 
τό». Oi δὲ ἀφγμερεῖς καὶ οἱ πρεσξύτεροι € ἐπεισαν 


4. ox. — 8. om. Διὸ ad σήμερον. 9. om. ᾿Ἱερεμυίᾳ 


IO 


II 


I2 


13 


14 
15 


16 
17 


18 
19 


26€ 


3 s 
Alii Ζαχαρίου " τιμήσαντο, ἀπὸ 10. ἔδωχα 


11. ἐστάθη 14. Qni. πρὸς οὐδὲ τὸ εἰ 17. ᾿ἰησοῦν Ba- 


en Gov, 


97 KATA MATOAION. "s 


σοὺς ὄχλους», γα αἰτήσωνται τὸν Βαραξξᾶν», τὸν. δὲ 
a1 Ιησοῦν ἀπολέσωσιν. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν 
αὑτοῖς" Τίνα ϑέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν ; O: 
22 δὲ εἰπον" Βαραξθᾶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος" Τί οὖν 
s nii ᾿Ιησοῦν, τὸν λεγόμενον Χριστόν ; Δεέγουσιν 
23 αὐτῷ πάντερ' “Σταυρωθήτω. 'O à ἡγεμὼν i eor. Τί 
γὰρ κακὸν ἐποίησεν ; Οἱ δὲ περισσὼς ἔκραζον, λέγον- 
24 τες" Σταυρωθήτω" ᾿Ιδῶν δὲ o IA roc; ὁτι οὐδὲν 
ὠφελεῖ; ἀλλὰ μᾶλλον θύρυδος γίνεται, λαξὼν ὕδωρ, 
ἀπενίψατο τὰς χεῖρας ἀπέναντι σοῦ ὄχλου; λέγων" 
'Allgóc sip ἀπὸ τοῦ αἵματος ' τοῦ δικαίου ᾿ τούτου" 
25 ὑμεῖς ὄψεσθε. Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς 0 λαὺς, εἶπε" ἘΣ 
26 αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡἠῤῶν. Τότε 
^ ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραδθᾶν' τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν φρα- 
27 γελλώσας παρέδωκεν, ἱ ἵνα σταυρωθῆ. Τότε οἱ 
-στρατιώται τοῦ ἡγεμόνος παραλαβόντες σὺν Ἰησοῦν 
. εἰς τὸ πραιτώξιον, συνήγαγον €T. αὐτὸν ὅλην τὴν σπεῖς 
28 ρῶν. Καὶ | εἐκδύσαντες αὐτὸν; περιέθηκαν αὐτῷ χλα- 
29 μύδω κοκκίνην. Καὶ πλέξαντες, στέφανον $£ ἀκανθῶν, 
' ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ κἄλαμον emi 
τὴν δεξιὰν αὐτοῦ" καὶ γονυπετήσαντες ἐμπ προσθεν QU- 
τοῦ, ἐνέπαιζον αὐτῷ, λέγοντες" Χαῖρε, 0 βασιλεὺς 
30 τῶν Ἰουδαίων. E LLL εἰς αὐτὸν, ἔλαθον 
σὸν κάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τῆν κεφοιλὴν αὑτοῦ. 
21 Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τῆν χλαμύδα, 
καὶ ἐνέδυσαν αὑτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ: καὶ ἀπήγαγον 
αὐτὸν εἰς τὸ σταυρώσαι. 
22 ᾿Βξεργόμενοι δὲ, εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον», ὀνό- 
pon Σίμωνα: TOUTOY ἠγγάρευσαν, ἔνα. ἀρή τὸν σταυρὸν 
33 ἄὐτου. Καὶ ἐλθόντες εἰς TÓTOV λεγόμενον “Τολγοθᾶ, 


22. τὶ αὐτῷ 24. — T0) δικαίου 28. ἐνδύσαν»- 
δὲς αὐτὸν, JF. ἐνδύσαντες ἀὐτὸν ἱμάτιον πορφυροῦν, 
20. DUET τῆ δεξιᾷ 

uda 


74 ECYOUUATIUTUMAX ON 


lH 
! Q ἐστι λεγόμενος κρανίου τόπος, ἔδωχαν αὐτῷ πιεῖν 
! ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον: καὶ γευσάμενος, οὐκ 
ἤθελε, πιεῖν. Σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερίσαντο 
σὰ ἱμάτα αὐτοῦ, βάλλοντες πλῆρον . Kai καθήμενοι 
ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ. Καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω τῆς κεφα- 
^ , ^ N PES. 3 ^ / fe 
λής αὑτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτου γεγραμμένην" . »»Οὗτός 
2 m nd € N me 19 , /, 
ἐστιν ἰησους o βασιλεὺς TU Ιουδαίων... Τότε σταυ- 
οὑντῶι σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί" εἰς ἐκ δεξιῶν, καὶ 
εἰς εξ εὐωνύμων. O; δὲ παραπορευόμενοι, ἐδλα- 
σφήμυουν αὐτὸν, κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὑτῶν, καὶ 
λέγοντες: Ὃ κατωλύων τὸν γαὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ- 
poc οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν" εἰ υἱὸς εἰ τοῦ σεοῦ, 
POI ἀπὸ TOU σταυροῦ. "Opt δὲ καὶ οἱ ἀργεε- 
iis, osa cadit μετὰ τῶν γραμματέων καὶ πρεσθυ- 
Ae ἔλεγον" ἤΛλλους ἔσωσεν, εαυτὸν οὐ δύναται 
' σῶσαι" ἢ εἰ βασϊλεὺς Ἰσραήλ ἐστι, καταξάτῳ VOV 
Ν ^v 
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν " αὐτῷ. ἸΠεποιθεν 
*455N N 7 [3 ^i ΝΣ 5. em ; 3 7 
emi TO) eo ῥυσάσθω yUy αὐτὸν, “εἰ S&A&; αὑτόν" 
εἶπε yug Oz: ϑεοῦ epa υἱός. Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ, 
N 
οἱ συσταυρωθέντες αὑτῷ, EL αὐτόν. "Aso 
x “Ὁ y 
δὲ ἐκτῆς ὥρος σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, ἕως 
4« 3 7 Ν δὲ N 5 7 e/ 5» n4 
ὡρῶς ἐννωτῆής. II; & τῆν ἐννᾶτην ὡρὰν ἀνεςθησεν 
ς m e Ρ N , 7 Χ j 
ὁ Ἰησοῦς φωνη μεγάλη; λέγων" HA, 2X λανῶ 0 0t- 
/ ew gp 7 ; e / 5 
cy ey ; τοῦτ᾽ ἐστι" Θεε μου, «Ὑεξ puov* ἱνωτί pu ἐγκῶ- 
Doy fani s Ν Ν b E cie τῶν ΄ ἫΝ εὖ 
σέλιπες; Τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ 60 TO TOV, ἀκούσαντες,» ελε- 
J. TN “ 5 4/7 Ἃ Y 
γον: Ὅτι ᾿Ἤλίαν φωνεῖ οὗτος. Καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς 
5 » v X N / / » N 
ἐξ αὐτῶν, καὶ λαξων de! πλήσας τε 0L0UC, καὶ 


$a. Τὶ ὃς ἐστι "πο λεγόμενος li λεγόμενον f. μεθερ- 
μηνευόμυενον 34- FJ οἶνον 2.5 ἵνα πληρωθῇ τὸ 
ῥηθὲν v ὑπὸ τοῦ προφήτου" »Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά 
μου ξαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν pov 3885.0; 
A AOV. y, 47. om. Ἰησοῦς At. add. καὶ Φαρισαίων, 
42. σῶσαι; "-οεὶ "ορέπ' αὐτῷ. 43. OH. νῦν 


44. T» ὠνείδιζον αὐτῷ. 46. λιμὰ f. λεμὰ 


2T 


34 
35 
36 
27^ 


38 


41 


42 


- 


43 


44 
45 


46 


47 
49 


2T KATA MATOAION. 75 


& 


49 περιθεὶς pedit ἐπότιξεν αὐτὸν. Oi ài λοιποὶ 
ἔλεγον". "AQse ἴδωμεν, εἰ ἔρχεται bao σώσων. 
5o αὐτόν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, πάλιν πράξας φωνῇ μεγά- 
51 A ἀφῆκε, zó πνεῦρνα. Καὶ ἰδοὺ, TÓ- καταιπέ- 
re put TOU ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως 
: κάτω" καὶ 7 γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησα.», 
$2 καὶ τὰ μνημεῖα ὠνεωγιθησαν" καὶ πολλὰ pK σῶν 
i κεκοιρυηρυένων ἁγίων ἠγέρθη, καὶ ἐξελθόντες ' ἐκ τῶν 
| μνημείων, μετὰ τῆν ἔγερσιν αὐτοῦ εἰσῆλθον εἰς τὴν 
54 ἁγίαν πόλιν, καὶ ἐνεφαινίσθησαν πολλοῖς. Ὁ 02 ἔχα- 
σόνταρχος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντες σὸν Ἰησοῦν, 
3 ἰδόντες TOV G'ELO LLOV καὶ τὰ γενόμενοι, ἐφοδήθησαν σφό- 
Lt δρω, λέγοντες" ᾿Αληθῶς θεοῦ υἱὸς ἣν οὗτος: Ἦσαν 
| δὲ ἐκεῖ γυναῖκές πολλαὶ, ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι" 
αἵτινες ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας; 
56 διακονοῦσαι αὐτῷ" ἐν αἷς ἣν Μαρία ἡ Μαγδαληνῆ» 
καὶ Μαρία z τοῦ ᾿Ιακώξου καὶ ' Ἰωσῆ μήτηρ» καὶ 4 
μήτηρ τῶν υἱῶν Ζέξεδαίου. 
57 Οψίας δὲ γενομένης, ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος ἀπὸ 
᾿Αριμαθαίος, τούνομνο Ἰωσὴφ, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμνωθήτευσε 
58 τῷ Ἰησοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ, ἡτήσατο 
'σὸ σώμο, τοῦ Ἰησοῦ. Τότε o Πιλάτος ἐκέλευσεν ἀπο- 
50 δοθηναι τὸ ca ua. Καὶ λαξὼν τὸ σώμα " Ἰωσὴφ, &£y£- 
60 τύλιξεν αὐτὸ σινδόνι wie καὶ ἔθηκεν αὐτὸ z TQ 
καινῷ αὑτοῦ μνημείῳ. ' ὃ ἐλατόμησεν ἐν τῇ πέτρῳ" 
καὶ προσκυλίσας λίθον μέγαν τῇ ύρῳ T0) Bongitrao, 
61 ἀπῆλθεν. ^ Hy δὲ ἐκεῖ Μαρία 7 Μαγδαληνὴ, | καὶ ἡ 
ἄλλη Μαρία, καθήμενοι ὦ ἀπέναντι TOU τάφου. 
62 T δὲ ἐ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶ μετὰ TZ ταρασπευὴν, 
συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ILAz- 
65 τον; λέγοντες" Κύριε, ἐμνήσθημεν, ὅτι ἐκεῖνος ὁ απλάᾶ- 


5.4. ἐκ τῶν μνημείων μετὰ φῆν ἐγερσίν αὐτοῦ; εἰσ- 
ἤλθον τό. Ἰωσὴφ f. ᾿Ιώσητος 60. ὃ ἦν AM 
TOUT YO 61. καὶ QA 4 


γ6 EYATTEAION', 9297328 


νὸς εἶπεν ἔτι (2v Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομιαι. 
Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθήνωι σὸν τάφον τὼς 776 τρίτης 64 
ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταῖς αὐτοῦ' y κλέψωσιν 
αὐτὸν, καὶ εἰπωσὶ τῷ λαῷ" ἬἨγέρϑη ἀπὸ τῶν mco" 
καὶ ἔσται ἢ ἐσχάτη cy yeieov 776 πρώτης. ἜΦη' 65 
αὐτοῖς ὃ  Πιλάτος! Ἔχετε κουστωδίαν" ὑ ὑπάγετε, ἀσφα- 
λίσασθε, ὡς οἰδῶτε. O; à: πορευθέντες ἠσφαλίσαντο 66 
Ty τάφον, σφρωγίσαντες σὸν ES μετὰ τῆς 'κου- 
"στωδίας. 

Od δὲ σαξξάτων, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαξ- 98 
Co Twv, 4s Μαρίῳ 7 Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ 7 ἄλλη Μαρία, 
θεωρῆσαι σὸν τάφον. Καὶ ἰδοὺ, σεισμὸς ἐγένετο μέγας" 2 
ἄγγελος γὰρ κυρίου, καταβὰς εξ οὐρανοῦ, προσελθὼν 
ἀπεκύλισε σὸν λίθον ' ἀπὸ τῆς Sene; καὶ ἐκάθητο 
ἐπάνω αὐτοῦ. Ἢν δὲ ἡ ἱδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ, καὶ 5 
τὸ ἐνδυμια αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ γιών. ᾿Απὸ δὲ TE φόξε 4 
αὐτοῦ ἐσεϊσθησαν οἱ τηροῦντες, καὶ ἐψένοντο ὡσεὶ 
νεκροί. ᾿Αποκριθεὶς δὲ 0 ἄγγελος εἶπε τάϊς γυναιξί" ς 
M7 φοβεῖσθε à ὑμεῖς" οἶδα γὰρ, ὅτι ᾿Ιησοῦν- τὸν ἔσταυ- 
ρωμένον ζητεῖτε. Οὐκ : ἐστιν ὧδε: ἠγέρθη γὰρ, κο- 6 
loc εἰπε. Δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον» ὅπου ἔκειτο ^0 
κύριος. Καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι, εἴπατε φοῖς μαθηταῖς 7 
αὐτοῦ, ὅτι ἠγέρθη à ἀπὸ τῶν γεκρῷν" καὶ ἰδοὺ, προᾶγει 
ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν: ἐκεῖ αὐτὸν ὀψεσθε' ἰδοὺ, 
εἶπον ὑμῖν. Καὶ ἐξελθοῦσαι ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου 8 
μετὰ φόξου καὶ χαρᾶς Bey to Deer ἀπαϊ[γεΐλαι 
0i; μαθηταῖς αὐτοῦ. "Ὡς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαϊίγεῖλαι 9 
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ, ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπήντησεν 
αὐταῖς, λέγων" Χαίρετε. Ai δὲ προσελθοῦσαι & ἐκρᾶ- 
τησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας» καὶ προξεκύνησαν αὐτῷ. 
Τότε λέγει αὐταῖς ὁ Ἰησοῦς" Νὴ φοξεῖσθε: ὑπάγετε» το 


64. T νυκτὸς, 6s. t δὲ 66. κουστωδίας; ὀψὲ σαθ- 
ri UT 5. — ἀπὸ τῆς ϑύρας, 6. Qm. ὁ κύ- 
gio. Ξὶ Ὡς δὲ ad μαθηταῖς αὐτοῦ» | 


98 ΚΑΤΑ MATOAION. 77 


ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν 
Γαλιλαίαν, 20:61 μνε ὄψονται. 
Ii Πορευομιένων ὃὲ αὐτῶν, ἰδοὺ. τινὲς τῆς χουστω- 
δίας, ἐλθόντες εἰς σὴν πόλιν,. ἀπήγγειλαν φοῖς ἀρχιε- 
12 ρεῦσω ἅπαντα τὰ γενόμενα. Καὶ συναΐχθεντες μετὰ 
σῶν meer Giga, συμιξούλιόν T& λαξόνςες; ἀργύρια 
12 ἱκανὰ ἐδωκαν τοῖς στρατιώταις; λέγοντες" Εἰπατε; 
| Ὅτι οἱ i μαθηταὶ αὐτοῦ, γυκτὺς ὀλύόντες, ἔκλεψαν αὐ- 
I4 τὸν, ἡμῶν ποιμμωρμιένων. Καὶ ἐὰν “ἀκουσθῇ TOUTO ἐπὶ 
σοῦ ἡγεμόνος: ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν, καὶ ὑμᾶς ἀμε- 
15 εἴμινους ποιήσομεν. Οἱ δὲ λαξόντες τὰ ἀργύρια, ἐποίη- 
σῶν ὡς ἐδιδάχθησαν." Καὶ διεφημίσθη' ὁ λόγος οὗτος 
παρὰ ᾿Ιουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον. | 
16. 0i δὲ ἕνδεκᾶ μαθηταὶ ὑπορεύθησαν εἰς: τὴν Dans 
17 MERITIS εἰς τὸ ὁρος; οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς o Ἰησοῦς. Καὶ 
ἰδόντες αὐτὸν, προσεκύνησαιν QUTQ: 0i δὲ £010 0 CY. 
18 Καὶ προσελύων ὁ ᾿Ιησοὺς; ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων" 
19 ᾿Εδόθη x πᾶσα ἀφο νι i £y | οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Πο- 
ξευθέντες ' μαθητεύσατε πάντα T £z, βαπτίζοντες 
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ 
20 ἁγίου πνεύμιοιτος" διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα, 


ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. Καὶ ἰδοῦ, € ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν pu | 


πάσας τὰς ἡμέρας; ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.) 


17. conj. οὐδὲ ἐδίστασαν. το. o0». 20. T ἀμήν. 


ΕἘΥΑΙΤΕιοΩΝ 


K A.T A. M αὐ οὸἝἋ Σύ 


i | δ 
ΠΣ A 
—— «t c QD u-dmm—— 


Y x 


v 


i | 
Fw τοῦ ἐὐαι yeu lors Χριστξ," Ui2 T£ "See, 
“ὡς γέγραπται !& Ἡσαΐᾳ τῷ προφήτη' » Ἰδοὺ, ἐ ἐγὼ 2 
ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν ^ πρὸ πρόντποῦ 0005 ὃς 

ς κατασκευάσει τὴν ὁδὸν σου" Φωνὴ ᾿βοῶντος ἐν τῇ 4. 
ἐρήμῳ: i, ἐμάν ας TV jd κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε 
τὰς τείθους " αὑτοῦ", ἐγένετο ᾿Ιωᾶννῆς βαπτίζων ἐν 4 
5 ἐρήμῳ, zou κηρύσσων βάπτισμα, μετανοίας εἰς  ἄφε- 
σιν ἀμναρτιῶν. ido ᾿ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα 7| 5 
Ἰουδαία χώρα, καὶ οἱ “Ἱεροσολυμίτοι, πάντες" καὶ 
ἐδαπτίζοντο & ἐν σῷ Ἰορδάνῃ ποτορυῷ UT αὐτοῦ, ἐξο- 

| βολογούμοενοι τὰς ἁμαρτίας. αὑτῶν. TH» 8$ ᾿Ιωώννης 6 
ἐνδεδυμένος ' τρίχας καμήλου, x04 ζωνην δερρνατίνην 
περὶ. σὴν ὑσφὺν αὑτοῦ, καὶ ἐσθίων ἀκρίδας zo μέλι 
ἄγριον. Καὶ € ἐκήρυσσε λέγων" Ἔρχεται ὃ 0 ἰσχυρότερός 7 
μου ὀπίσω βου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν 
ἑμνᾶντο τῶν ὑποδημνάτων αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν ἐδάπτισα B 
ὑμᾶς ἐν ὕδατι’ αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν πνεύματι 
i 

ἁγίῳ. 


1. 071. υἱοῦ τοῦ SEOU. ! SsoU, ὡς γέγραπται 
2. r. Οὐὲν τοῖς προφήταις" I ἐμπροσθέν σου" 
4. βοῶντος" E» τῇ ἐρήμῳ ἑτοιμάσατε "αὐτξ. Ἔ,γε- 
νετο. τς. αὐ εξεπορεύοντο τ΄ ᾿ἱεροσολυμίτωι" 


Χ I 4e 
καὶ ἐδυστίζοντο πάντεςεν ὅ. δερῥην 


- 


4 


1 KATA ΜΆΡΚΟΝ. 79 


Καὶ ἐγένεϊο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ἦλθεν Ἰησοῦς 

ἀπο ὁ Ναζαρὲτ σης Γαλιλαίας» καὶ ἐξα η]σθη ὑπὸ Ἰωάν- 

τὸ νοῦ εἰς τὸν Ἰορδάνην. Καὶ εὐθέως ἀναξαίνων' ἀπὸ 

T0) ὕδατος, εἰδε σχιζομένους σοὺς οὐρανοὺς, καὶ TÓ 

11 πγεῦμια» E περιστερῶν; κωταξαῖνον ἐπ᾿ αὐτόν. Καὶ 

φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν" Σὺ εἰ 0 υἱός μου ὁ 

ἀγαπητὸς: ᾿ ἐν ᾧ ὁ εὐδύκησαι.»» 

12 Καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν ἐκξάλλει εἰς τὴν ἐρη- 

12 μον. Καὶ ἥν ' ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας τεσσαράκοντα, Tt 

βαιζόμενος ὑπὸ τοῦ σατανᾶ, καὶ ἤν μετὰ τῶν ϑηρίων" 
καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ. 

14 Μετὰ δὲ τὸ art poto you σὸν Ἰωάννην, ἥλθεν ὃ 'Ia- 

δοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον ! τῆς 

15 βασιλείας τοῦ SyeoU, ' καὶ λέγων: Ὅτι πεπλήρωται ὃ 

καιρὸς, καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ S600" μετανοεῖτε, 

16 καὶ πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. 'Περιπατῶν δὲ 

παρὰ σὴν ϑάλασδσαν τῆς Γαλιλαίας, εἶδε Σίμωνο, καὶ 

᾿Ανδρέαν τὸν "ἀδελφὸν αὐτοῦ, "" ἀμφιξάλλοντας ἀμφί- 

17 δλήστρον ἐν τῇ your o n ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς. Καὶ εἶπεν 

αὑτοῖς ὁ lgcoUc ive dne μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς 

18 γενέσθα, ὡλιεῖς ἀνθρώπων. Καὶ εὐθέως ἀφέντες τὰ 

19 δίκτυα ' αὑτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ προξὰς 

! ἐκεῖθεν ὀλίγον, εἶδεν Ἰάκωξον τὸν τοῦ Ζεξεδαίου» 

i ᾿Ιωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ αὑτοὺς ἔν τῷ 

20 πλοίῳ καταρτίζοντας TO δίκσυα" καὶ εὐθέως ἐκάλεσεν 


3 Á 
αὐτούς. Καὶ ἀφέντες σὸν πατέρο, αὑτῶν Ζεξεδαῖον 
ἐν σῷ πλοίῳ μετὰ τῶν μισθωτῶν, ἀπῆλθον ὀπίσω 
αὐτοῦ. 


3 ’ὕ , t £ / ι 5,’ : ^e 
21 “ Καὶ εἰσπορευοντοῦ εἰς Κι περναοὺμν" κοΐ εὐθεως 70l6 


2 ^- 

IO. ΑὉ ἐκ "pr. ὡσεὶ τι. Οὐὲν σοὶ 12. T ἐχεῖ 

Alii om. ἐν σῇ ἐρήμῳ 14. ΞΕ τῆς βασιλείας 
A 3 * 

1 5. b καὶ | 16. εὐ Kou παράγων "εὐ ἀδελφὸν 


TOU Xwyog, "" 


19. Z2 &xeilev. 


/ 1 e^ 
r. οὐβάλλοντας 18. Ξὸ αὑτῶν, 


8o ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ 


σάξξασιν' εἰσελθων εἰς τῆν συνουγωγῆν; ἐδίδασκε. Koi 
ἐξεπλήσσοντο € eT; τῆ διδωχῆ αὐτοῦ" ἦν γὰρ διδάσκων 
αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν | ἔχων, καὶ οὐχ, ὡς οἱ γρωμμα.- 
τεῖς. Καὶ ἦν ἐν Τῇ. συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐ ἐν 
πνεύματι ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραξε, λέγων" "Ἔα, Tí 
ἡμῶν καὶ σοὶ; Ἰησοῦ Ναζαρὴνε ; ; ἤλθες ἀπολέσαι ἡ ἡμᾶς: 
οἰδώ σε τίς £i, ὃ ἅγιος σοῦ εοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν 
αὑτῷ 0 Ἰησοῦς, λέγων' Φιμωώδητι, καὶ ἔξελθε εξ 
αὐτοῦ. Καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα. το ἀκάθαρ- 
TOW, καὶ κράξαν φωνῇ μεγάλῃ, ἐξῆλθεν ' ἐξ αὐτοῦ. 
En ἐθαμιθήθησαν πᾶντες, ὥστε συζητεῖν πρὸς αὑτοὺς, 
᾿λέγοντας" Ti ἐστι τοῦτο: ; φσίς 7 | διδαχὴ ἡ 7 καινὴ αὕτη s 
ὅτι XOT ἐξουσίαν καὶ τοῖς πνεύμασι Τοῖς ἀκαθάρτοις 
ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ. ᾿Ἐξῆλθε δὲ ἡ ἀκοὴ 
αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλην σὴν περίχωρον τὴς Γαλιλαίας. 
Καὶ εὐθέως, ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες, ἤλθον 
εἰς τῆν οἰκίων Σίμωνος καὶ ᾿Ανδρέου, μετὰ ᾿Ιακώξου 
καὶ Ἰωάννου’ Ἡ δὲ πενθερὰ Σίμωνος, κατέκειτο TU- 
ρέσσουσα" καὶ εὐθέως λέ γουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς. Καὶ 
προσελθων ἢ ἤγειρεν αὐτῆν, κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς" 
xod ἀφῆκεν αὐτῆν ὃ πυρετὸς εὐθέως" καὶ διηκόνει αὐ- 
φοῖς. ᾿Οψίας δὲ γενομένης í ὅτε ἐδυ ὁ ἥλιος, ἐφε- 
| go πρὸ αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ τοὺς 
δαιμιονιζοριένους" καὶ 7 πόλις 0A4 ἐπισυνηγριένη ἣν 
πρὸς τὴν ραν. Καὶ ἐθεράπευσε πολλὲς κακῶς ἔγον- 
σας ποικίλαις νόσοις καὶ δαιμόνια πολλὰ εξέξαλε, 
καὶ οὐκ ἤφιε λαλεῖν τὰ δαιμόνια; ὅτι ἤδεισαν !αὐ- 
τόν. Καὶ πρωΐ; 'ἔννυχον λίαν, ἀναστὰς £272.06, 
χαὶ ἀπῆλθεν εἰς Seni ον τόπον, 20.2.61 προσηύχετο. Καὶ 
κατεδίωξαν αὐτὸν ὁ Σίμων, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ 


21. εἰσελθὼν 24.-- Ἔα, 26.&4&v 27.Οὐλέ- 
7 ς N e 7 2.2 7 X 
γοντες" Τίς 7 διδαχὴ ἡ καινή; κατ᾿ ἐξουσίαν καὶ 
DP N 5 : s! 
τοῖς πγεύμασι. 29.Οὐεξελύων, ἡλθεν 34. αὑτὸν 
y 
Χριστὸν εἶναι. 5: Οὐξνυχα 


" d 


μὰ 


h3 
t3 


29 


20 
21 


22 


1.3 KÀTA MAPKÓ SN. δι 
| εὑρόντες αὐτὸν, λέ) γουσιν αὐτῷ" Ort πάντες ζητοῦσι 
38 σὲ. Καὶ λέγει αὐτοῖς" "Αγωμῶεν εἰς τὰς ἐχομένας Κωμν0. 
πόλεις, ἱνὰ καὶ ἐκεῖ κηρύξω: εἰς τοῦτο γὼρ E 
30 λυθα. Καὶ ἦν κηρύσσων εἰς τὰς συναγωγὼς αὐτῶν, 
εἰς ὁλήν τὴν Γαλιλοίαν, καὶ T δαιμόνια ἐκξάλλων. 
40 Καὶ pma πρὸς αὐτὸν λεπρὸς, παραπκωλῶν οὐτὸν, 
καὶ γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγῶν αὐτῷ" Ὅτι ἐὰν SL 
41 λῆς» δύνασαί put καθαρίσαι. ὍΣ, [ησοῦς ' σπλαγχνι-. 
σθεὶς, ἐκτείνας τὴν γεῖρω, ἥψατο αὐτοῦ; καὶ λέγει 
42 αὐτῷ" Θέλω, καθαρίσθητι. Ro εἰπόντος αὐτοῦ, 
ἘΠῊΝ ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ 7 λέπρα, καὶ ἐκαθαρίσθη. 
43 Καὶ ἐμδριμησά μενος αὐτῷ, εὐθέως ἐξέξαλεν αὐτὸν, 
44 καὶ λέγει αὐτῶ" Ὅρα» pande μηδὲν ergo ἀλλ᾽ ὕπαγε; 
σεαυτὸν Q6ES τῷ ἱ ἱερεῖ: καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ 
ἐμ poi σου, ἃ προσέταξε Mao67é, εἰς μαρτύριον 
4ξ αὐτοῖς. "^0 δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο δηρύσσειν πολλὰ, καὶ 
διαφηρίζειν φὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι 
φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν' ἀλλ ἐξῳ 8 £y &p7 016 TÓ- 
ποις TV, κοὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν ' πανταχόθεν. 
2 Καὶ πάλ. εἰσῆλθεν εἰς Καχερνωοὺβ, ài 2 ἐρῶν" 
2 xüi ἠκούσθη, o ὅτι εἰς ὀἰκόν ἐστι. Καὶ εὐθέως συνήχθη- 
σαν πολλοὶ, ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τῆν 
3 Siga καὶ ἐλάλει. αὐτοῖς σὸν λόγον. Καὶ ἐρχονταῖς 
πρὸς ἀὐτὸν παραλυτικὸν φέροντες, αἰρόμενον ὑπὸ τεσ- 
^ σἄρων. Καὶ p δυνάμενοι ; προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ τὸν 
ὄχλον, ἀπεστέγασαν T2» δτέγην, ὅπου ἤν" unu εξο- 
ούξαντες χαλῶσι τὸν πράθδδατον, Mc ἐφ᾽ ᾧ ὁ παραλυτί- 
$ xoc κατέκειτο. ἰδὼν δὲ o Ἰησοῦς τῆν τίστιν αὐτῶν, 
λέγει σῷ παραλυτικῷ" Τέκνον, ἀφέωνταί ' σοὺ αἱ 


38. COENA ullo Po £27 ov. 39: f ἐν ταῖς συν- 
ἀγωγαῖς 41. ὀργισθείς, 42. — εἰπόντος αὐτοῦ, 
44. τῷ ἀρχιερεῖ f τοῖς ἱερεῦσι» 45. αὐ πἄντοθεν. 
4. προσενέγκαι — om. ἐξορύξαντες — " Οὐόπου ὃ 
5. r. Οὐσοι αἱ ἁμαρτίαι σου. 


^ 


82 EY ALIE.AIOSM 


ἁμαρτίαι. σαν 06 τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ κωθή- 
μένοι καὶ διωλογιξόμοενοι e ἐν ταῖς κορδίοις αὑτῶν: Τί 
οὗτος οὕτω λαλεῖ βλασφημίας : ὃ Tic δύναται ἀφιέναι 
ὡμαρτίας, εἰ μὴ εἰς ὃ Νεός ; Καὶ εὐθέως i ἐπιγνοὺς ὃ 
Ιησοῦς τῷ πνεύματι αὑτοῦ, ὅτι οὕτως ! αὐτοὶ διαλο- 
γίζονται ἢ ἐν ἑαυτοῖς» εἶπεν αὐτοῖς" Τί ταῦτα διωλογί- 
ζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑ ὑμῶν: ; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον : 
εἰπεῖν TU παραλυτικῷ:, ᾿Αφέωνταί' σου αἱ ἀμιαρτίαι s 
ἢ εἰπεῖν: UU Ἔγειρε; ρὸν σου σὸν πράδξατον, καὶ περι- 
πάᾶτει ; ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὁ ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς TOU 
ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἀριαρτίας". e yu τῷ 
παραλυτικῷ") Σοὶ λέγω" 3i Ἔγειρε, (po τὸν πράδξα- 
τόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἰκόν σου. Καὶ ἠγέρθη 
εὐθέως, καὶ ἄρας T0) aga boton, ἐξῆλθεν ᾿ ἐναντίον 
πάντων" ὥστε ἐξίστασθαι πάντας, καὶ δοξάζειν τὸν 
Seb», λέγοντας" "Ori οὐδέποτε οὕτως εἴδομεν. 

«Καὶ ἐξῆλθε πάλιν παρὰ σὴν ϑάλασσαν" καὶ πᾶς 
ὃ ὄγλος ἤρχετο πρὸς αὐτὸν» καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς. 
Καὶ “παράγων εἰὸς ᾿ Λευὶν τὸν τοῦ. ᾿Αλφαίου, κοθήμνε- 
γὸν ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Ακολούδει po. 
Καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Kai: ε γένετο ἐν. τῷ 
κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν 77 οἰκίῳ αὐτοῦ, καὶ T0. οἱ 
2 δὴν aon pue TOL συνανέκειντο τῷ Ἴησοῦ. καὶ 


σοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" ἤσαν γὰρ πολλοὶ» καὶ ἠκολού- | 


Saca αὐτῷ. Καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ | Φαρισαῖοι, 
ἰδόντες αὐτὸν ἐσθίοντα μετὼ τῶν τελωνῶν καὶ gute 
τωλῶν, ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" ' 


σῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν. ἐσθίει καὶ πίνει: Καὶ 


ἀκούσας Ó Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς" Ov ππεμῷ ἔχου οἱ 
ἰσχύοντες ἰατροῦ; ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες. z ἦλθον 

I4 / , M t | ^ 
X 0L A £0 0LÍ δικαίους» OLI A 0. LLL. DT OUC . 


8. 7. πο αὐτο ο. r. σοι " r. "Eyeigou, καὶ ἄρον 


» NL Ὁ 
11.7. Ἐγείροι xci oov 12. p 14: Ἰά- 


xoGo» 16. Διατί f. "Oz μετὰ 17. εἰς μ' τἄνοιῶν. 


9 


11 
12 


12 
14 


15 


16 


ῷ 
18 


ΚΑΤΑ MAPKO SN. 85 


: 2 gt A 
Καὶ ἤσαν οἱ μαθηταῖ ᾿Ιωάννου καὶ ' οἱ Φαρισαῖοι 


^ ͵7 NM x / 
: VJOT£UO?TEG* 2,044 €P OV TOL, κοι λεγουσιν αὐτῷ" Διατί 


9 


Z0 


e Α / N ec ev 7 
0i puro Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων νηστεύου- 
E Ν V A c 5, ^ 
σιν; οἱ δὲ σοὶ μωθηταὶ οὐ νηστεύουσι ; Καὶ εἰπεν αὐτοῖς 
e» e WO "d t CN ^ ad 5, «e e 
ὁ Ἰησοῦς". Mz δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ γυμυῴωνος; ἐν d ὁ 
: NE) / e / » 

"up pios per αὐτῶν ἐστι, νηστεύειν ; ᾿ὁσὸν γρόνον μεθ 

, P4 

εωυτῶν ἐγουσι τὸν γυμιφίον, οὐ δύνανται ψηστεύειν. 
᾿Ελεύσονται δὲ ἡ ἡμέραι, ὅταν Mec QT αὐτῶν ὃ yop 


5 
- Qioc, Ul φότε γηστεύσουσιν £y ἐκείνῃ τῆ ἡμέρᾳ. 


24 


25 


26 


27 


Οὐδεὶς ἐπίδλημα p PUDE ἀγνάφε ἐπιρῥάπτει ἐπὶ ἱμα- 
σίῳ «MU εἰ δὲ μὴ, ᾿αΐρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ τὸ 
καινὸν τοῦ παλομοῦ, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. Καὶ 
οὐδεὶς βάλλει οἴγον᾽ έον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς" εἰ à 
p βήσσει ὃ οἶνος. ὃ γέος τοὺς ἀσκοὺς, καὶ ὃ οἶνος 
ἐκ) γεῖται» καὶ οὗ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται" ἀλλὰ οἷνον νξον 


MN 2 Ν ἐκ : 4 
εἰς ἄσκους κοινοὺς βλητέον. 
23 4^ 


Καὶ ἐγένετο ,Ξαραπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς σάδξασι 
διὰ τῶν σα πορίρμων, καὶ ἤρξαντο οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ 
! 000» ποιεῖν ξίλλοντες τοὺς στάχυας. Καὶ οἱ Φαρι- 
σαῖοι ἔλεγον αὐτῷ ᾿1δὲ, τί ποιοῦσιν ' ἐν τοῖς σᾶξξα- 
σιν» ὃ οὐκ ἔξεστι ; Καὶ ' αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς" Οὐδέ: 
vore ἀνέγνωτε, τί ἐποίησε Δαυὶδ, ὅτε χρείαν £0 y 6; 
καὶ ἐπ πείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ j πὼς εἰσῆλθεν 
εἰς τὸν οἴπον του 0 “)εοῦ,᾿ ἐπὶ ᾿Αδιάδαςρ " τοῦ ; ἀρχιερέως, 
καὶ τοὺς ἄρτους. τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὺς οὐκ ἔξε: 
στι φαγεῖν εἰ μῆ τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ἔδωκε καὶ τοῖς σὺν 
αὐτῷ οὖσι ; Καὶ ἢ Ἔλεγεν αὐτοῖς: Τὸ σἄξξατον διὰ τὸν 


Po 6 vol TOV. Φαρισαίων 19. - όσον. γρόνον ad 
νηστεύειν. 20. f. ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. 21. T Καὶ 
^ αἴρει ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ πλήρωμα (f. τὸ πλήρωμα ἀπ᾽ 
αὐτοῦ) τὸ PTT τοῦ quAOi00, Ali: αἴρει TÓ πλήῆ- 
- gp σὺ καινὸν ἀπὸ φοῦ παλαιοῦ, 22.230 νέος" 
23. τίλλειν f. ὁδοποιοῦντες τίλλν Ἔἀὀ 24.236 
ἄν! -ϑαὐτὸς 26. om. ἐπὶ ᾿ΑΘιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως, 
Ξὸ τοῦ | | 


" 


84 EYATTEAION 9.3 


ἄνθρωπον s ἐγένετο, οὐχ, ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάξξατον. 
“Ὥστε x κύριός ἐστιν ὃ υἱὸς TOU ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαξ- 28 - 
ξάτου. | 
Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς T συνοα γωγήν' καὶ ἣν ἐκεὶ 8 
ἄνθρωπος tengan ἔγων TV χεῖρα: καὶ παρετή- 2 
θουν αὐτὸν; εἰ τοῖς σάξξασι σερωπεύσει αὐτὸν, ἵνα 
κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. Καὶ λέγει σῷ ἀνθρώπῳ τῷ 3 
ἐξηραμμένην ἔ ἐχοντι σὴν χεῖρα" Ἔγειρε εἰς τὸ μέσον. 
Καὶ λέγει t αὐτοῖς" " EZeovi τοῖς σάξρασιν ἀ{ωθοποιῆσαι» 4 
ἢ κακοποιῆσαι ; ψυχὴν σῶσαι, ἢ ἀποκτεῖναι ; ; Oi δὲ 
ἐσιώπω. Καὶ περιδλεψάμμιενος αὐτοὺς, μετ᾽ ὀργῆς» 5 
συλλυπούμενος ἐπὶ 77 πωρώσει., φῆς καρδίας αὐτῶν, 
Mn TO ἀνθρώπῳ. "Ἕκτεινον τὴν χεῖρά à Koi 
ἐξέτεινε καὶ  ἀπεκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ Καὶ 6 
ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι, εὐθέως pere σῶν Ἡρωδιας 
νῶν συμβούλιον d ἐποίουν AUT αὐτοῦ». ὅπως αὐτὸν ἀπαο- 
λέσωσι. 
Καὶ ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ ἀνεχώρη- 7 

σεν ' εἰς τὴν ϑάλασσαν: καὶ πολὺ πλῆθος ἀπὸ τῆς 

E αλιλαίας ὲ ἠκολαύθησαν Ἢ 
δαίας; καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων, καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Ιδουμαίας, 8 
καὶ πέραν TOU Ἰορδάνου, καὶ οἱ περὶ Τύρον καὶ Σι- 
δῶνα, πλῆθος πολὺ, ἀκούσαντες ὅσα ἐποίει; ἤλθον 
πρὸς αὐτόν. Καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, ἵνα πλοι- O 
ἄριον προσκαρτερῆ αὐτῷ, διὰ τὸν ὄχλον, ἵνο; μὴ IA - 
AL αὐτόν. Πολλοὺς ridi ἐθεράπευσεν». ὥστε ἐπί- lO 
πίπτειν αὐτῷ» ἑνα αὐτοῦ ἅψωνται; 6 ὅσοι εἶχον μάστι- 
γὰρ. Καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα, ὅταν αὐτον li 
᾿ἐθεώρει, προσέπιπτεν αὐτῷ; καὶ ἔκραζε, λέγοντα" 


3 ^ OE. N ^ , 
aya κῶς UO τῆς lov- 


5. r. UNS IQ TbAEEPRRUE ! 4 ὑγιῆς» ὡς ἡ ἄλλη. ᾿ 
7. r. ΟΟπρὸς ἢ M pne ! —aor9* Álii— ἤκο- 
λούθησαν αὐτῷ" το. ἅψωνται. Καὶ ὅσοι εἶχον μά- 
στίγας καὶ τὰ 11. ἐθεώρουν, προσέπιπτον (Us 
γῷ καὶ ἐκραξον, λέγοντες" 


- 


Me KATA MAPKO SN. 85 


- 12 Ὅτι σὺ ei ὁ υἱὸς σοῦ Seog. Καὶ πολλὰ ἐπετίμα αὐ- 
TOi) fva qu φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσι. 
13 Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὀρὸς, καὶ προσκαλεῖται oU 
14. ἤθελεν αὐτός" καὶ ἀπῆλθον ! πρὸς αὐτόν. Καὶ ἐποίησε 
δώδεκα, ἵνα ὦσι pem αὐτοῦ, καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτὰς 
15 κηρύσσειν» καὶ ἔχειν ἐξουσίαν “εραπεύειν τὰς νόσους" 
16 καὶ ἐκδάλλειν τὰ δαιμόνια. Koi ἐπέθηκε σῷ Σί- 
17 puoi OVOputt Térgo καὶ Ἰάκωξον τὸν TOU Ζεβεδαίου, 
κα ἱ Ἰωάννην σὸν ἀδελφὸν τοῦ Ἰακώξου: καὶ ἐπέθηκεν 
18 αὐτοῖς ὀνόματα Βοανεργῆς,. ὃ ἐστιν, υἱοὶ βροντῆς" καὶ 
᾿Ανδρεαν; καὶ Φίλιππον» καὶ Βαρθολομιαῖον,. καὶ Mac- 
θαῖον, καὶ Θωμᾶν, καὶ egeo σὸν τοῦ ᾿Αλφαίου, 
19 zi i Θαδδαῖον, καὶ Σίμωνα σὸν OTT καὶ Ἰούδαν 
ἢ Ἰσχαριώτην, ὁ ὃς καὶ | παρέδωκεν αὐτόν. 
2p us Καὶ ἔρχονται εἰς οἶκον. Καὶ συνέρχεται πάλιν 
ὀχλος; ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς MATE ἄρτον φαγεῖν. 
21 Καὶ ἀκούσαντες oi παρ αὐτοῦ, ἐξῆλθον κρατῆσαι 
22 αὐτόν" ἐλεγον yg Ὅτι ἐξέστη. Καὶ oi γραμματεῖς; 
οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβάντες, ἔλεγον: ὍΟτι Βεελ- 
ζεξοὺλ ἔχει". καί". Ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι, τῶν δαιμονίων 
23 ἐκξάλλει: τὰ δαιμόνια. Καὶ προσκοιλεσάμνενος αὐτοὺς, 
ἐν παραξολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς" Πῶς δύναται σατανᾶς 
24 σατανᾶν cx on AX ; Καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν μιε- 
25 εἰσθῆ, οὐ δύναται σταθῆναι ? βὰσιλεία ἐκείνη" καὶ 
ἐὰν οἰκία ἐφ᾽ ἑαυτῆν μερισθῇν οὐ δύναται σταθῆναι; ἡ í 
26 οἰκία ἐκείνη; καὶ εἰ ὁ σατανᾶς ἀνέστη EQ ἑαυτὸν καὶ 
μεμέρισται; οὐ δύναται σταθήγαι, ἀλλὰ τέλος ἔχει. 
27 "Οὐδεὶς δύναται τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ, eire» Doy εἰς 
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, διαρπάσαι, ἐ T μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυ- 
28 £o» δήση: καὶ σότε τῆν οἰκίων αὐτοῦ διωρπάσει. Api 
λέγω ὑμῖν, ὅτι πάντα ἀφεθήσεται σοῖς υἱοῖς τῶν ἃἂν- 


16. do πρῶτον Σέ μωναι" 18. Κανανίτην Jf. κάνω 
ναῖον, 21. περὶ αὐτοῦ οἱ γραμματεῖς καὶ i οἱ λοι 
Τοὶ) ἐξῆλθον 27. f. Οὐ δύναται οὐδεὶς 


86  SETATPEADONAEDe 850: 


Seam τὰ ἁμαρτήματα, καὶ 'αἱ "nr ὅσας ἂν 
βλασφημήσωσιν" ὁ ὃς 0 ὧν βλασφημήσῃ εἰ εἰς τὸ πνεῦμιο 29 
τὸ ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσιν" εἰς τὸν. οἰωνῶν ἀλλ᾽ ἔνοχός 
ἐστιν αἰωγίου ' ᾿ χρίσεως. "Ori ἴλεγον" Tw ἀπᾶ- 30 
θαρτον ἔγε. “:- 

"Ἔρχονται οὖν !4 μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ibaà &- 31 
v0U' καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν, “φω- 2 
Ῥουντες αὐτόν. Καὶ ἐκάθητο ὄχιλος περὶ. αὐτόν" εἶπον 22 
δὲ. αὐτῷ" Ἰδοὺ; 7 μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί, ov! 
s£o ζητοῦσί gi. Καὶ ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων Τίς 33 
ἐστιν 7 pon [n9 ἢ ἢ οἱ | ἀδελφοί μου; Καὶ περιδλεψά- 24 
puevos | BURN TOUS "περὶ αὐτὸν tan pu evel λέγει" 
"δε ἡ Maro. μου, καὶ οἱ ἀδελφοί μου. Ὃς Me ἂν 35 
ποιήσῃ TÓ σέληρα TOU o9, οὗτος ἀδελφός μου, i 
ἀδελ Q7 [nog καὶ arae ἐστί. ; 

Καὶ ae AU ἤρξατο διδάσκειν σπορὰ T σάλασσαν" A 
καὶ συνήχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολὺς, ὥστε αὐτὸν 
ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον, κωύσθαι εν τῇ ἡ ϑαλάσση" καὶ 
πᾶς ὃ ὀγίλος πρὸς τὴν ERE 1n ἐπὶ τῆς γῆς ἦν. Καὶ 2 
ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν. ποαρωξολαῖς πολλὰ, καὶ ἔλεγεν 
αὐτοῖς ἐν τῆ διδαχή αὑτοῦ ᾿Ακούετε: "loo, ἐξῆλθεν 4 
ὃ σπείρων σοῦ σπεῖραι. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ σπείρειν,᾿ 4 
ὃ p ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδόν". καὶ ἦλθε τὰ πετεινὰ" E 
"Ü"AAXo δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρώ- 5 
δὲς, ὅπου οὐκ εἶχε γῆν πολλήν' καὶ εὐθέως ἐξανέ- 
T&/A6, διὼ τὸ [uf] EY IV βάθος γῆς. Ἡλίου δὲ ἀνατεί- 6 
A NEM ἐκαυριοτίσθη. καὶ διὰ σὸ μὴ ἔχειν ῥίξζων, ἐξη- 
ράνθη. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς ἀκάνθας" καὶ ἀνέξησαν j 

αὐ ἄκανθαι, καὶ συνξανιξαν αὐτὸ, καὶ καρπὸν οὐκ 


AC κατέφαγεν αὐτό. 


28.r. πο αἱ Ὧ0. — εἰς τὸν αἰῶνω, " e ἁἀμαρτήρνα- 
ε / 2p a, ς᾽. 5 à * 
τὸς f. Rua pT HUE. Alii: κολάσεως. 31. r. οἱ ἀδελ- 
^ , , .-“ 
Qoi καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ" os φωνοῦντες αὐτὸν. ΛΠ: 
πωλοῦντες f. ζητοῦντες, αὐτόν. 32- «᾿Ὠ καὶ αἱ ROPA 
- l 
φαΐ σου 34: Οὐτοὺς κύκλῳ mi αὐτὸν. 
1 9 UNS L^ , 
1. 0/. ἐπὶ τῆς γῆς A. τοῦ οὐροινοῦ, 


—- 


e. KATA MAPKON. 8^ 


/ 


9 ££. Ke ἄλλο ἔπεσεν εἰς τῆν γῆν σὴν RUM καὶ 
ἐδίδου καρποὶ ἀναξαίνοντα καὶ αὐξάνονται καὶ ἔφερεν 
9 "ty ratu καὶ ἐν ἑξήκοντα, καὶ ἐν ἑκωτόν. Καὶ 
10 ἔλεγεν". ψεὴ ὉΣ ἔχων ὦὥτω ἀκούειν, ἀκουέτω. | Ὅς Té 
Na ἐγένετο καταμόνας, ἠρωτησοῖν. αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν, 
i1 p τοῖς ΗΝ τὴν παραβολήν... . Kou &Xeyty αὐτοῖς" 
Ὑμῖν δέδοται. quove 70 μυστήριον τῆς βασιλείας σοῦ 
P d ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω ἐν παραβολαῖς TO, πᾶντα 
12 “γίνεται ἕγο fs ἐπόντες βλέπωσι, καὶ μὴ ἴδωσι; “οὶ 
ἀκούοντες ἀκούωσι, καὶ μὴ συνιῶσι' μήποτε ἐπιστρέ- 
ab SML πον τς ; TH NP 
13 ψώσι, καὶ ἀφεθη αὐτοῖς τὰ ἀμνωρτημώτω. Kou λέγει 
αὑτοῖς" Οὐκ οἰδατε τὴν παραξολὴν ταύτην Ὁ. καὶ s πῶς 
14 πάσας τὰς παραξολὰς γνώσεσθε ; ; Ὁ σπείρων, τὸν λό- 
τς γον σπείρει. ^. Οὗτοι. δὲ εἰσιν οἱ παρὰ σὴν 000», ! ὅπου 
i σπείρεται 0 λόγος, καὶ ὅταν ἀκούσωσι» εὐθέως € ἐρχε- 
"i ὁ σατανᾶς; καὶ αἶρει σὸν λόγον σὸν ἐσπαρμένον 
16 " £y ταῖς καρδίοιις αὐτῶν. Καὶ οὗτοί εἰστν ὁριοίως οἱ 
ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι; 0i, ὁτῶν ἀκούσωσι σὸν 
17 λόγον, εὐθέως μετὰ χαρὰς Maps ἄνουσιν οὐὐτόν" καὶ 
οὐκ ἐχουσι ῥίζων t εν ἑαυτοῖς» ἀλλὰ πρόσκαιροί ecu 
| εἰτῶ γενομένης Sxé suc ἢ ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, £U- 
18 ϑέως σκανδαλίζογται. Καὶ Ιάλλοί εἰσιν οἱ εἰς τὰς ἀκάν- 
— fac σπειρόμιενοι" Ποὗτοί PAD TOV λόγον !! ἀκούον- 
19 τες» καὶ δὲ μέριμνομ, σοῦ οὐἰῶνος y καὶ ἢ ἀπάτη σου 
πλούτου, " καὶ αἱ περὶ T λοιπὰ : £7 πιθυμίοιι £10 ρευό- 
uev συμπνίγουσι σὸν λόγον". - καὶ ἄκαρπος γένεται. 
20 Καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ eri TL» qq τὴν κολὴν σποιῥέν- 
τες; οἰτίνες ἀκουουρι τὸν λόγον; καὶ παραδέχονται" 
καὶ «poop OUT, ' ἕν πριάκοντοι» καὶ ἕν εξήκοντα, 


8.» αὐξανόμωενον: (C C£) fer, 9. T αὐτοῖς: 
II. Ξὲ χνώναι " λέγεται" 12. add. wa rà Ge 
τήματα. 1 5. οἷς σπείρεται ! & ey αὐτοῖς. 190.r.00- 
roi Alii οὕτοί εἰσιν ! Ξ οὗτοί εἰσιν "'ἰΟυἀκού-. 
σῶντες, το. p τούτου, om. καὶ αἱ περὶ τὼ λοι- 
σὰ ἐπιθυμίαι χοιΟοὲν Fer. 


88 ETATIÉEÉEATON?! ἢ) 
καὶ ἐν ὑκῶτόν. Καὶ ἔλεγεν CUTOIC Μήτι ὁ 
λύχνος ' ἔρχεται, ἐγὼ ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῆ, ἢ ὑπὸ τὴν 
simia 00 y, ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ ; οὐ γὰρ 
sci vi ἀρυπτὸν, L ἐὼν μὴ φανερωθη" m ἐγένετό 
ἀπόκρυφον, ἀλλ᾽ ἵνω εἰς φανερὸν ἐλθη. E; σις Ey El 
ὦτα ἀκούειν, ἀκόυέτω: Kei ἔλεγεν αὐτοῖς" Missis, 


21 


^22 


23 


2- 


Ti ἀκέετε. Ἔν ᾧ e) βέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑ ὑμῖν i. 


Ὃς γὰρ ἂν ἐχή; ᾿ δοθήσεται αὐτῷ" καὶ ὃς οὐκ ἔγει; 
καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται OT αὐτοῦ. Kai ἔλεγεν: 
Οὕτως ἐστὶν ἡ 7 βασιλεία σοῦ 9e69, ὡς ξὼν ἄνθρωπος 
βάλη τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγεί- 
END: γύκτα καὶ ἡμυέραιν, καὶ 0 yc βλαστάνῃ καὶ 
! μηηκύνηται, ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός Αὐτομἄτη γὰρ ἢ γῆ 
μαρποφορεῖ, πρῶτον χόρτον, εἶτα στάχυν, εἰσὰ πλήρη 
σῖτον εὖ TO στἄχυϊ; Ὅταν δὲ παραδῷ ὁ 0 καρπὸς; £U- 
θέως ἀποστέλλει TO δρέπανον; o 071 παρέστηκεν ὁ δερι- 
σμός. Καὶ ἐλεγέη. Τίνι ὁμοιώδωμεν τὴν βασὶ- 
λείων τοῦ ϑεοῦ; ἢ "ἐν ποίᾳ παραβολῇ * παραξώλωμεν 
o; ; Ὡς '! χόκκον σινάπεως, ὃς. OTULV σπαῤῆ ἐπὶ τῆς 
γῆς» “μικρότερος, πάντων σῶν σπερμάτων ἐστὶ τῶν 
ἐπι τῆς ye" καὶ ὅταν ring ἀναβαίνει, καὶ γίνεται 
πάντων τῶν "λαχάνων ᾿ μείζων, καὶ ποίει κλάδους 


μεγάλους, ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ. 


σετεινὰ TOU ὀὐρδνον κατασκηνοῦν». (Kui σοιαύ- 
TUIG παροξολ. Qc ᾿πολλιαῖς ἐλάλει αὐτοῖς σὸν» λόγον, 
καθὼς ἠδύναντο ἀκούειν" Χωρὶς δὲ παραβολῆς, οὐκ 
2 Á 3 ^ 5.4 5 / 

ἐλαλειί αὐτοις κατ ἰδίαν δὲ τοῖς ᾿ μαθηταῖς αὑτοῦ 
, / ^ « 

&TEAUS πᾶνταος. 


2I. ἅστεται f. καίεται» 22. Ξὲ τι "οὐέαν m Qi εἰ 
p ἵνα) φανερωθῇ: 24. T καὶ προστεθήσεται ὑμῖν 
TOig ἀκούουσιν. 26. προστεθήσεται, 2γ.οομήκύ- 
νηται. Ὡς οὐκ οἶδεν αὐτὸς, αὐτομάτη ἡ γῆ καρπο- 
φορεῖ» 20. R^ los Π ἐν iyi αὐτὴν παραξολῇ Sa- 


Ru) o S. Te κόκκῳ "ΟΟ μικρότερον. 32. οὐρμεῖζονν 


33.7? T 02.9.06 24. ἰδίοις μαθηταῖς € ἐπέλυς 


25 
26 


27 
28 
29 
36 
jr 


32 


34 


b 


/ 
4.5 KATA MAPKOR. $6 
35 Καὶ λέγε αὐτοῖς ἐν ὀπείνῃ τῇ ἡμέρῳ» ὁ ὀψίως γένο- 
26 μένης" Διέλθωμεν ἐἰς τὸ πέραν. Koi ἀφέντες σὸν 
ὄχλον παραλαμβάνουσιν αὐτὸν, ὡς ἤν ἐν τῷ σπλοίφῳ' 
27 καὶ ἀλλὰ δὲ! πλοιοὰ ἦν͵ wéT αὐτῷ. Καὶ γίνεται λαίλαψ 
ἀνέμιε ῥμεγάλη' φὰ δὲ κύματα ἐπέδαλλεν εἰς τὸ πλοῖον, 
48 ὥστε AUTO ἤδη γεμίξεσθαι. Καὶ ἤν αὐτὸς ! ἐν τῇ πρύ- 
prm, emi T0. προσκεφάλαιον καθεύδων" καὶ διεγείρου- 
σι αὐτὸν, Χο λέγουσιν αὐτῷ: Διδάσκαλε, οὐ μέλει 
49 6015 07i ἀπολλύμεθα s ; Καὶ διεγερθεὶς € ἐπετίμησε τῷ 
ἀνέμῳ, καὶ εἶπε τῇ ϑαλάσση" Σιώπα, πεφίμνωσο. Καὶ 
AO ἐκόπασεν ὃ ἄνεμος, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Καὶ 
εἶπεν euTóic Τί δειλοί ἐστε, οὕτω; πὼς οὐκ ἔχετε 
Αἱ σίστιν ; Καὶ ἐφοδήθησαν φόξον | μέγαν, zo ἔλεγον πρὸς 
ἀλλήλους" Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ ὃ ἄνερμυος καὶ 
ἡ ϑάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ s 
5 Καὶ "ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης, εἰς τὴν 
2 χώραν σῶν “Ταδαρηνῶν. Καὶ ἐξελθόντι αὐτῷ ἐκ τοῦ 
᾿ πλοίου. εὐθέως ἀπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων 
3 ἄνθρωπος t ἐν πνεύμρῶτι ἀκαθάρτῳ, ὃς σὴν κατοίκησιν 
εἶχεν ἐν τοῖς μνήμασι: καὶ οὔτε ἁλύσεσιν οὐδεὶς Ἰδύ. 
4. νᾶτο αὐτὸν δῆσαι!» διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις σέδοιις xot 
ἁλύσεσι δεδέσθαι, καὶ διεσπᾶσθαι ὑπ αὐτοῦ τὰς ἁλύ- 
σεις; καὶ τὰς πέδας συντετρίφθαι" καὶ οὐδεὶς αὐτὸν 
5 ἰσχνε δαμάσαι" d διαπαντὸς, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἐν 
τ TOiÉ prium. καὶ ἐν τοῖς gern ἣν κράζων. καὶ ΡΟΝ 
6 κόπτων ἑαυτὸν λίθοις. ᾿Ιδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν ᾿ ἀπὸ 
7 μιωκρόθεν, ἔδραμε, καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ" — καὶ κρᾶ- 
ξας Qua μεγάλη, ' εἶπε: Tie ἐμοὶ καὶ σοὶ, Ἰησοῦ, vie 
τοῦ ϑεοῦ τοῦ ὑψίστου; ὃ ρκίζω σε τὸν Sew μή ps 
8 βασανίσης. C Ἔλεγε γὰρ αὐτῷ" Ἔξελθε τὸ πνεῦμα τὸ 


- 


36. r. πλοιάρια p. αν ἤδη γεμίξζεσθαι τὸ πλοῖον. 
Ne 7. COUTE ^ 40. Οδοὔπω ἔχετε Alii: εὐ οὕτως οὖ- 
ὑπὸ ἔχετε τ. CoA de, " " Rs Γερασηνῶν. Zl : ΤῈρ- 
᾿γεδηγῶν.. 4. re μνημείοις" 6. -“ ἀπὸ γ7ιευ λέγει, 


90 EYATTEAION 


5 


ἀκάθαρτον i ἐκ TOU ἀνθρώπου. ) Καὶ & ἐπηρώτα αὐτόν" 9 


Τί σοι ὄνομα ; Kai ' λέγε, αὐτῷ" Acyta» ὁ ὄνομά, por X 


ὅτι πολλοί ἐσμεν. Καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ, ἵνα 
zd αὐτοὺς ἀποστείλή ἔξω τῆς χώρας. "H» δὲ ἐκεῖ 
'πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων "μεγάλη βοσκομένη. Καὶ 
παρεκάλεσαν αὐτὸν 'οἱ δαίμονες, λέγοντες". Πέμψον 
ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνοι εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμν. Καὶ 
ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως 'o Ἰησοῦς. Καὶ ἐξελθόντα 


TU πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰσῆλθον εἰς, τοὺς χρίρους" Y 
καὶ Φρμησεν 7 ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς TZV Sá. 


λασσαν" " ἦσαν δὲ ὡς δισχίλιοι" καὶ ἐπνέγοντο ἐν τῇ 

; / e ΝᾺ / 1.7.3 ΝΜ ΧΗΣ Nub 3 9-7 ; 

Siax&coz. Οἱ δὲ βόσκοντες αυτὲς εῷυγον, xot ἀπῆγ- 
| ; N / A, sad x 3 ΄ ΛΠ σα 

γειλῶᾶν εἰς τὴν πολιν» καὶ εἰς τους ἀγέθυς; Καὶ εξήηλ- 
LÀ d p N / 

θον ἰδεῖν, Tk ἐσσι 70 jegeopos Καὶ : ἐργοντῶι πρὸς σὸν 


-- 


IO 
Ii 
12 


tj 


Ἰησοῦν, καὶ γεωροῦσι, σὸν δαιμυονιζόμενον καθήμενον ᾿ 


! καὶ ἱμιαωτισμένον, καὶ σωφρονοῦντα, !qO» ἐσγηκότω 
σὺν λεγεώνα" καὶ ἐφοβήθησαν. Καὶ διηγήϑαντο αὐτοῖς 
οἱ ἰδόντες, πῶς ἐγένετο τῷ δαιμονιξομένῳ, καὶ περὶ 
qv χοίρων. Καὶ ἤρξαντο pecus αὐτὸν ἀπελ- 
θεῖν 6 ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. Καὶ podemos. αὐτοῦ εἰς 
τὸ πλοῖον, παρεκάλει αὐτὸν ὁ δαιμυονισθεὶς, ἵ Ly, 7 μετ᾽ 
αὐτοῦ. ! Καὶ οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ" 
Ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου πρὸς σοὺς σοὺς, καὶ ἀνάγγει- 
λον αὐτοῖς» ὁσὰ σοι ὃ κύριος “ πεποίηκε; καὶ ἠλέησέ 
σε. Καὶ ἀπῆλθε, καὶ ἤ gare κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκα- 
πόλει, ὅσα ἐποίησέν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" καὶ πᾶντες ἐθαύ- 
IU A mo em 

Καὶ διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν 


9. 7. ουἀπεκρίθη λέγων: 11. 7. πρὸς σὰ 0g Ali : 
— πρὸς TQ ρει “τ μεγάλη 12. ka avec ltem 
zio δαίμονες, 13. 0 Ἴησες: " EL δὲ Al om. 
ἤσαν δὲ ὦ ως δισχίλιοι I4. 7. τοὺς χοίρες “ἥν ἀνήγ- 


Yu ! κα ἦλθον 951 -οχαὶ "z3-vüp $ ἐσχηκός. 


τὰ τὸν λεγεῦνα, 18. «αὐ ερυραένοντος [9- ἦν Ὁ δὲ᾿ l- 
σοὺς οὐκ " τ. ἐποίησέ» 


28 J 


21 


3 ΚΑΤΑ MAPKON.. ^E 


f 


εἰς TO πέραν, συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ᾽ αὐτόν" καὶ ἦν 
22 παρὰ TZ c. EHE Καὶ ' ἰδοὺ, € ἐρχέται εἷς τῶν 
ἀρχισυνωγώγων, " ὀγόμναιτι Ἰάειρος" καὶ ἰδὼν αὐτὸν, 
δα πίστει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ. καὶ παρεκάλει αὐτὸν 
πολλὰ, λέγων' Ὅτι σὸ συγάτριόν μου ἐσχάτως ἔχει; 
ἕνα ἐλθὼν ἐπσιθῆς αὐτῇ τὰς χεῖρας, ' ὅπως σωθῃ- καὶ 
24 ζήσεται. ἕω ἀπῆλθε (μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ ὶ ἠκολόύθει. αὐτῷ 
25 ὄχλος - πολὺς, καὶ συνεθλιδον αὐτόν. Καὶ yv 
26 ' τις οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος, £77 δώδεκα, καὶ πολλὰ 
παθοῦσο. ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, καὶ δαπανήσασα ! τὰ ᾿ 
παρ αὐτῆς πάντα, χουν i μηδὲν ὠφεληθεῖσα.. ἀλλὰ RA 
27 λον εἰς TÓ χεῖρον ANS, ἀκούσασα περὶ TOU Inccv, 
ἐλδοῦσα ἐν TÓÀ ὄχλῳ. ὀπισθεν, ἥψατο TO) ἱμυωτίου αὐὖ- 
28 τοῦ. ( Ἔλεγε y&g Ὅτι κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ o ἅψω- 
29 pus σωθήσομαι.) ἱ Καὶ ευύεως εξηράνθη ἤ πηγή ToU 
αἰρῶτος αὑτῆς" καὶ ἔγνω τῷ σωμῶτιν OTI LOLTOLL. ἀπὸ 
30 τῆς μάστιγος. Καὶ εὐθέως ὁ ᾿Ιησοῦς ἐπιγνοὺς ' ἐν ἑαυ- 
τῷ τὴν ἐξ αὑτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν; ἐπιστραφεὶς ἐν 


^—- 2 ! s A 1 
31 τῷ ὄχλῳ, ἔλεγε" Τίς ἕβου ἥψατο TÓV ἱμωτίων 5 Koi 


ἔλεγον αὐτῷ oi μαθηταὶ αὐτοῦ: Βλέπεις τὸν ὄχλον 
22 συνθλίξοντά σε" καὶ λέγεις: Τίς μου ἥψατο; Καὶ πε- 
32 ριεξλέπετο ἰδεῖν τῆν TOUTO ποιήσασαν. 'H δὲ γυνὴ, 
φοθηθεῖσα καὶ τρέμουσα, εἰδυῖω ὃ o γέγονεν 6T αὐτῇ, 
ἦλθε καὶ προσέπεσεν ς αὐτῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν 
24 ᾿ ἀλήθειαν. ὋὉ δὲ εἶπεν αὐτῆ: Θύγατερ, ἡ " πίστις σου 
σέσωκέ σε" ὕπαγε εἰς εἰρήνην, καὶ ἰσθι ὑγιῆς ἀπὸ τῆς 
35 μάστιγός σου. Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, £e ovra ' 
ἀπὸ TOU ἀρχισυνωγώγου, λέγοντες" "Ori ἡ ϑυγάτηρ σου 


36 ἀπέθανε" τί ἔτι σκύλλεις τὸν διδάσκαλον; Ὃ δὲ 1η- 


σοῦς ' εὐθέως, ἀκούσας. τὸν λόνον λαλούμυενον; λέγει 


22. Ξὸ ἰδοὺ, " — ὀνόματι Ἰάειρος" LI 
25. dd. 26. r. TG παρ ἑαυτῆς Ali: τὰ ΜᾺ 
28. add. ἐν ἑαυτῇ: 30. om. £y ἑαυτῷ 33. αἰτίων f. 
αἰτίων αὑτῆς. 46. — εὐθέως, 


92 EYALTEAION 5.6 - 


TO ἀρχισυνωγώγῳ" Μὴ φοξοῦ, μόνον πίστευε. Καὶ 27 
οὐκ ἀφῆκεν οὐδένα αὐτῷ συνακολουθῆσαι; εἰ pa Πε- 
ρον», καὶ ᾿Ἰάκωθον, καὶ Ἰωάννην σὸν ἀδελφὸν ' Ἴακω- 
Gov. Κα έἔργεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀρχισυνογώγου, 48 
καὶ σεωρεῖ Νόρυξον»' καὶ κλαίοντας καὶ ἀλαλάζοντας ! 
πολλά. Καὶ εἰσελθὼν λέγει αὐτοῖς" Τί “ορυξεῖσθε 29 
καὶ κλαίετε τὸ παιδίον οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύ- 
0s. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἐκξαλῶν s πάντας, 40 
παραλαμθάνει τὸν 5 » πατέρα ᾿ TOU παιδίε, καὶ τὴν μητέρα, 
κωὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται; ὅπου ἥν τὸ 
παιδίον . Kai κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ πωιδίου, λέγει 41 
αὐτῆ" Ταλιθὰ, πουμιι δ᾽ ἐστι ἐμεθερμνηνευόμιενον' Τὸ 
κορᾶσιον, σοὶ λέγω; ἔγειρε. Καὶ εὐθέως ἀνέστη τὸ 42 
ποράσιον, xoi περιεπάτει" "D γὰρ ἐσῶν δώδεκα. Καὶ 


ἐξέστησαν ὃ ἐκστάσει με γἄλῃ. Καὶ διεστείλατο αὐτοῖς 43 


πολλὰ, ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο" καὶ εἶπε δοθῆναι αὐτῇ 


φαγεῖν. 
Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα ὃ 


αὑτοῦ" καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ 2 


γενομένου σαξξάτου, ἤρξατο ἐν τῇ συναγωγῆ διδά- 


σκεν. Καὶ πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο, λέγον- 


χες" Πόθεν TOUTQ ταῦτα ; καὶ τίς ἡ σοφία ij δοθεῖσα 
αὐτῷ s . oti δυνάμεις τοιδωτίοι διὰ τῶν χειρῶν αὑτοῦ 
γίνονται. Οὐχ οὗτός ἐστιν Ι ὃ τέκτων; ὁ υἱὸς Μαρίας, 3 
"ἀδελφὸς δὲ᾿ Ἰακώθου, καὶ Ἰωσῇν» καὶ Ἰούδα, καὶ Σέμω- 
νος 5 καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς s ; 
Καὶ ἐσκανδαλίξοντο € ἐν αὐτῷ. Ἔλεγε δὲ αὐτοῖς ὃ I 4 
σοὺς" Ὅτι οὐκ ἔστι προφήτης ἄτιμος» εἰ μὴ ἐν τῇ 
πατρίδι αὑτοῦ, καὶ ἐν τοῖς συγγενέσι» καὶ ἐν φῇ οἰκίῳ 
αὑτοῦ. Καὶ οὐκ ἠδύνατο ἐκεῖ οὐδερυίων δύναμοιν ποιῆ- & 


;" Οὐαὐτοῦ. 39. 7. -οχαὶ 40. T ἀνοικείρνενον. Ali 
κατακεκλιμένον JY καταξεδλημνένον. Ἂν 2.000í 
^ t ori Alii ἵνα 3: ὁ τοῦ τέκτονος υἱὸς καὶ Mae 
φίας, — Alius om. ὁ τέκτων,{Ἠ "ουκαὶ ἀδελφὸς 


46 KATA MAPKON. — 9á 


x AMNES MU y 5*7; ^ N N e , 
ctus ei μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας, εθε- 
6 βάπευσε. Καὶ ἐθαύμαζε διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. 
7 Καὶ περιῆγε τὰς κώμας κύκλῳ, διδάσκων. Καὶ 
᾿ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα, καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀπο- 
στέλλειν δύο δύο: καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν 
8 πνευμάτων σῶν ἀκαθάρτων, καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς, 
ἵνα μηδὲν αἰρωσιν εἰς 000), εἰ μὴ ῥάδδον βμόνον᾽ μὴ 
9 πήραν; μὴ ἄρτον» μὴ εἰς τὴν ζόην γωλκόν' ἀλλ᾽ 
ὑποδεδεμένους σανδάλια" καὶ μὴ ' ἐνδύσησθε δύο χετώ- 
10 νας. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: Ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε εἰς οἱ- 
XI κίον, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν. Καὶ ὅσαι 
ἂν μὴ δέξωνται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν, ἔκπο- 
ρευόμενοι ἐκεῖθεν, ἐκτινάξωτε σὸν γοῦν τὸν ὑποκάτω 
12 τῶν ποδῶν ὑμνῶν, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς." Καὶ 
13 ἐξελθόντες ἐκήρυσσον; ἵνα μετανοήσωσι" καὶ δαιμόνια 
πολλὰ ἐξέδαλλον, καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤρώ, 
στους, καὶ ἐθεράπευον. 
14 Καὶ ἤκουσεν ὃ βασιλεὺς Ἡρώδης " (φανερὸν γὰρ 
ἐγένετο TÓ ὄγορνα αὐτοῦ,) καὶ “ἐλεγεν' "Oc ᾿Ιωάννης 
ὃ βαπτίζων ὁ ἐκ γεκρῶν ἠγέρύη, καὶ 9i TOUTO iveg- 
τς γοῦσιν αἱ δυνάμεις i ἐν αὐτῷ. ᾿Αδλλοι ᾿ἔλεγον»" Ὅτι 
Haas i ἐστίν. ἼΑλλοι δὲ ἔλεγον" Ὅτι z ροφήτης ἐστὸν, 
16 " ὡς εἷς τῶν προφητῶν. ᾿Απκούσας δὲ ὁ τιρηδην εἶπεν" 
"Oz, ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα " ᾿Ιωᾶννην, ! οὗτος ἡγέρθῃ 
17 ἐκ γεκρών. Αὐτὸς γὰρ 0 "Here ἀποστείλας 
ἐκράτησε σὸν ᾿Ιωάννην, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν ! φυλακῇ. 
διὰ Ἡρωδιάδα, τὴν “υναίκω Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ 
18 αὑτοῦ, ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν. Ἔλεγε γὰρ ὃ ᾿Ιωάννης 
ᾧ Ἡρῴῳδη: Ὅτι οὐκ ξξεστί σαί ἔχειν σὴν γυναίκα. TOU 


6. ἐθαύμιαδον 9- γι ὑδύσασθαι 11. t ᾿Αμὴν. A 
yo ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται Σοδόριοις ἢ 7] Topóppoie 
£y ἡμέρᾳ πρισεῦξν, ἢ τῇ πόλει ἐκείνη. 14. τ TZV 


ὠκοὴῆν ᾿Ιησοῦ, "οϑἔλεγον' es. «ρδὲ "$5 
16. 29"'0z, "23 "lera, !! ς, 00706 ἐστιν; αὐ- 


τὸς ἠγέρθη Alii οοαὐτὸς ἠγέρθη .17. Y τῇ. 


Li 


Üu EYATTEALON. 


ἀδελφοῦ σου. Ἢ δὲ Ἡρωδιὰς ἐ ἐνεῖγεν αὐτῷ; καὶ ἤθε- 


λεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι" καὶ οὐκ ἠδύνατο. ὋὉ γὰρ Ἥρω- | 
δὴς ἐφοδεῖτο τὸν ᾿Ιωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον 


καὶ ἀραὶ καὶ συνετήρει αὐτόν" καὶ ἀκούσας αὐτοῦ, 


φολλὰ ! ἐποίει,. καὶ ἥδεως αὐτοῦ ἤκουε. vi γενοριέ- 


νης ; ἡμέρας εὐκαίρου, ὅτε Ἡρώδης Τοῖς ᾿γενεσίοις αὖ- 
σοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν αὑτοῦ, καὶ τοῖς 


χιλιάργοις;, καὶ τοῖς πρώτοις σῆς Γαλιλαίας" καὶ εἰς- 


ελθούσης τῆς συγατρὸς ᾿αὐτῆς 776 ᾿Ηρωδιάδος, καὶ 
6g ym o penes καὶ ἀρεσάσης TUO Ἡρώδῃ καὶ τοῖς συνοι- 
ναπειμμένοις, εἶπεν ὃ βασιλεὺς TO κορασίῳ᾽ Αἰτησόν 
pe ὃ ἐὰν SEA xi δώσω σοί. Καὶ ὦμοσεν αὐτῆ" 
"Ὅτι ὃ εἂν tu αἰτήσης; δώσω σοί» ἕως ἡμίσους τῆς 
βασιλείας pov. Ἢ a ἐξελθοῦσα, εἶπε τῆ parei αὑτῆς" 
At αἰτήσομαι ; Ἢ δὲ εἶπε Τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωᾶννου τοῦ 
βαπτιστοῦ. Καὶ εἰσελθοῦσα ᾿εὐθέως μετὰ σπουδῆς 
πρὸς σὸν βασιλέα, ἡτήσατο, λέγουσα" Θέλω ἕνα puoi 
δῶς ἐξαυτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν κεφωλὴν Ἰωάννου τοῦ 
βαπτιστοῦ. Καὶ περί). υπὸς γενόμενος ὃ βασιλεὺς, διὰ 
τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνοιγοικειβιένους οὐκ ἠθέλησεν 
αὐτὴν ἀθετῆσαι. Καὶ εὐθέως ἀποστείλας ὃ βασιλεὺς 
σπεκουλάτωρα, ἐπέταξεν ἐνεχθῆναι τὴν “κεφαλὴν αὐ- 
τοῦ. Ὁ. δὲ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλα- 
Anm καὶ ἤνεγκε σὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ 
ἔδωκεν αὐτὴν τῷ πορασίῳ". καὶ τὸ κορᾶσιον ἔδωκεν 
αὐτὴν 77 μητρὶ αὑτῆς. Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ, p hdi καὶ ἤρων σὺ πτώμο αὐτοῦ, καὶ ἔθηκαν 
κοὐτὸ ἐν μνημείῳ. | 

Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ 
ἀπήγγειλαν αὐτῷ σἄντα, καὶ ὅσα ἐποίησαν καὶ ὅσω ἐδί- 
δαξαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ᾽ ἰδίαν 
εἰς ἔρημον φόπον, καὶ ἀναπίαύεσθε ὀλίγον. Ἦσαν γὰρ οἱ 


"20. ἠπόρει; 21. yeve Loi 22. αὐτοῦ, Ἡρωδιάδος, 
23. — 46 25. 25 fo 39. Ξὸ καὶ 


21 


22 


2 


20 


3t 


ὃ ἡ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. ος 


ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί: καὶ οὐδὲ gays 
94 ηὐκαίρουν. Καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον τόπον τῷ πλοίῳ 
33 κατ᾽ ἐδίαν. Καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας'" καὶ ἐπέ- 
γνωσοιν" πολλοί: καὶ me] ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων 
ΠῚ re ἘΣ να ἢ πὰ 22 
24 συνέδραριον ἔκε;. Καὶ ἐξελθων εἶδεν πολὺν ογλον; 
καὶ ἐσπλαγχνίσθη i ἐπ αὐτοῖς» ὅτι ἤσαν ὡς πρόδατα;, 
e n ἐχόντα ποιμένα κοι ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς 
3 5 TOM. Kei ἤδη ὥρας. πολλῆς γενορυένης; Spero 
ελθόντες αὐτῷ οἱ μωθηταὶ αὐτοῦ, λέγουσιν" "Oz: t ἐρη- 
46 ps ἐσέιν ὃ τόπος. καὶ ἤδη ὥρα πολλῆ; ἀπόλυσον 
αὐτοὺς. ἵνῶ ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ 
κώμοις, ἀγοράσωσω ᾿εαύυτοῖς ἄρτους" Tí γὰρ φάγωσιν 
37 οὐκ. ἔχουσιν. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: Δότε 
αὐτοῖς ὑμεῖς NETS Καὶ λέγουσιν αὐτῷ" ᾿Ασελθόν- 
T£G ἀγορᾶσωμιεν. δηναρίων διακοσίων ἄρτους, καὶ Qu. 
38 pue αὐτοῖς Vin a ; Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς" Πόσους à ἄρτους 
ἔγετε 5 ὑπάγετε xo ἰδετε. Καὶ γνόντες» λέγουσι" 
EM ΠῚ; . 
39 Hire, z04 δύο ἰχθύας. Καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς aea. 
VOLL πάντας, συμπόσια συμπόσια, ἐπὶ TO χλωρῷ χόρ- 
40-79. Καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιαὶ, à ἀνὰ ἑκατὸν, καὶ 
4I ἀνὰ πεντήκοντοι. Καὶ AaCov τοὺς πέντε ἄρτους καὶ 
τοὺς δύο ἰχθύας, ἀνωδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐλόγησε» 
καὶ κατέκλασε τοὺς ἄρτους, καὶ ξδίδου τοῖς μαθηταῖς 
οἰὑτοῦ, ivt παροθώσιν αὐτοῖς" καὶ τοὺς δύο ἰχθύας 
42 ἐμέρισε "aA Καὶ ἔφαγον πάντες» καὶ ἐχορτάσθησαν. 
43 Καὶ ngo ! πλασμάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις, καὶ 
44 ἀπὸ σῶν ἰχθύων. Καὶ ἤσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρφους; 
᾿πενσωκισχίλιοι ἄνδρες. 


33: t oi 610r ! t αὐτὸν, “Οὐχαὶ ἦλθον ἐχεῖ. Sed 
T. ἐκεῖν Y καὶ προῆλθον αὐτοὺς, καὶ συνῆλθον πρὸς 
αὐτόν. Alü ἐκεῖ; καὶ προῆλθον αὶ προσῆλθον αὐ- 
τές. Alü £ ἐκεῖ» καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτόν. 44. ἵ ὁ Le 
σοῦς 46. εσξαυτοῖς τί. φάγωσιν. ὋὉ δὲ 4,8. Ξὲ καὶ 
43. κλασμάτων δώδεκα κοφίνων πληρώματαν f. κλά- 
συνοτος judge κοφίνους πληρώματα, 44. T ὡσεὶ 


* 
- 


96 EÉYATFEAIÓN EX. 


Koi sila s ἠνάγκασε σοὺς μαθητὰς αὑτοῦ ἐρυξῆναι ἧς 
éic τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Βηθσαΐ- 
dà», € ἕως αὐτὸς ἀπολύση τὸν ὄγλον. Καὶ ἀποταξαγενος 46 
&UTOIC; ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Καὶ 47 
ὀψίας γένομυένης; ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς aM mt" 
καὶ αὐτὸς μόνος. ἐπὶ 36 γῆς. Καὶ εἶδεν αὐτοὺς βασα- 4847 
γιζομένους € ἐν τῷ ἐλαύνειν: ἦν γὰρ ὃ ἄνεμως ἐναντίος 
οὐτοῖςς. Καὶ περὶ τετάρτην Φυλοικῆν τῆς νυκτὸς ἔρχε- 
T0 πρὸς αὐτοὺς: περιπατῶν ἐπὶ τῆς )αλάσσηρ" καὶ 
ἤθελε | παρελθεῖν αὐτούς. ΟἹ δὲ, ἰδόντες αὐτὸν περι- 49 
σατοῦντζα ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης, ἔδοξαν Qivra uos - éiyeus 
καὶ ἀνέκραξαν. Πάντες γὰρ αὐτὸν ido», καὶ tra- 50 
θάχθησαν. Καὶ εὐθέως ἐλάλησε ῥετ᾽ αὐτῶν, καὶ λέγει 
αὐτοῖς" Θαρδεῖτε' ἐγώ Ei poly [47] φοβεῖσθε. Καὶ Ls σι 
πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον" Xi ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. 
Καὶ ' λίαν " £z περισσοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, 7 
ἐθαύμαζον. Οὐ γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις" ἥν 52 


γὰρ 1  κοιρδία αὐτῶν πεπωρωμμένη. Καὶ διαπεράσαν- 53 
véc 'zAÜov ἐπὶ τὴν γῆν ἀρ scm KO προσωρ- 
μίσθησαν. 2. 


Καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ TÓU πλοίου, εὐθέως &Ti- κά 
γνόντες αὐτὸν; περιδραριόντες. ὅλην τὴν περίχωρον 55 
ὀκείνην; Sow ἐπὶ τοῖς κραξξάτοις τοὺς κοκῶς 
ἔχοντοις ᾿περιφέρειν» ὅπου ἤκουον, ὅτι ἐκεῖ ἐστί. Koi 56 
ὅπου ἂν εἰσεπορεύετο εἰς κώμας, 4 πόλεις, ῆ ἀγροὺς, 
ἐν τοῖς ἀγοραῖς D τοὺς ἀσθενουντας; καὶ παρεκα- 
λουν αὐτὸν, ἵνα κἂν τοῦ ᾿πρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ 
ἅψωνται" καὶ ὅσοι ὧν ἥπτοντο αὐτοῦ; ἐσώζοντο. 

Καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ | Φαρισαῖοι» καὶ τινες 7 
σῶν γραμματέων, ἐλθόντες ἀπὸ Ἱεροσολύμιων' καὶ 2 
ἰδόντες τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ κοιναὶς χερσὶ, TOUT 


x 


51. πο λίαν "sez περισσοῦ c καὶ ἐθαύριαιζον. 


52: ἐπὶ τὴν γῆν ἦλθον εἰς Γεννησαρέτο ^ om. καὶ ergoc- 
ὡρμόσθησαν. — 55. ds f^. προσφέρειν; TA ἐπιφέροι». 


LE 


ἢ KATA MAPKON. Ὁ} 


3 ἔστι ἀγίπτοις, ἐσθίοντας ' ἄρτους" (οἱ γὰρ Φαρισαῖοι 

— χαὶ πάντες οἱ lovücio ξὰν μὴ πυγμῇ vip avro τὰς 
χεῖρας, οὐκ ἐσθίουσι, κρατοῦντες τὴν παράδοσιν σῶν 

4 πρεσξυτέρων" καὶ ἀπὸ ἀγορᾶς, ἐὰν Un ᾿βαπτίσωντοι, 
oUz ἐσθίουσι: καὶ ἄλλα πολλά ἔστιν, ἃ παρέλαβον 
πρατεῖν, βαπτισμοὺς ποτηρίων, καὶ ξεστώῶν, καὶ e 

5 κίων, καὶ κλινῶν") ' ἔπειτῶ ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φα-. 
ορισαῖοι καὶ οἱ γεωμματεῖς" Διοωτί οἱ μαθηταί σου οὐ 
περιπατοῦσι κοτὼ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσθυτέρων, 

6 ἀλλὰ " κοινοῖς χερσὶν ἐσθίουσι τὸν ἄρτον: ; O δὲ ἀπο- 

| κριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" "Ori καλῶς προεφήτευσεν Ἡσαΐας 
περὶ ὑμῶν σῶν ὑποκριτῶν, ὡς γέγραπται" »»Οὗτος 

6 λαὸς τοῖς χείλεσί με ! Tipp, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρ- 

7 po ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέξονταί με, διδά- 
8 σκοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων.:» ᾿Αφε»- 
τες γὰρ σὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ; κρατεῖτε τὴν παράδοσιν 
σῶν ἀνθρώπων, ! βαπτισμοὺς ζΖεστῶν καὶ ποτηρίων" 

Q καὶ ἄλλα παρόμοια τοιωῦτω πολλὼ ποιεῖτε. Κα ξέλε- 
γεν αὐτοῖς" Καλως il σὴν ἐντολὴν τοῦ S600, 
1o ἵνα Ty παράδοσιν o ὑμῶν ᾿τηρήσητε. Μωσῆς γὰρ εἶπε" 
Τίμα σὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου"»» καί" 
»O0 κακολογῶν, πατέρα ἢ i μυητέρα, STA τελευτά- 

11 T» Ὑμεῖς δὲ λέγετε" ᾿Εἰὰν εἰπῆ ἄνθρωπος σῷ πατρὲ 
ἢ τῇ pavet Κορρᾶν (9 ἐστι» δῶρον), ὃ EET ἐμοῦ 
12 ἀφεληθῆς. ' καὶ οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι 
13.70 πατρὶ αὑτοῦ, L τῇ μητρί αὑτοῦ, ἀκυροῦντες σὸν 
λόγον τοῦ SED τῇ παραδόσει ὑμῶν, ἢ παρεδώκατε" 
14 καὶ Ve de τοιοῦτοι, πολλὰ ποιεῖτε. Καὶ ἴκ οὐρῇ 
κολεσάμενος. πάντα σὸν 0*4 0); ἔλεγεν αὑτοῖς" ᾿Ακόετέ, 

τς μου πάντες, καὶ συνίετε. Οὐδέν ἐστιν ἐξωθεν τοῦ 


l 
B. add. τοὺς T ἐμέμψατο. ΡΣ ἀρ ψϑναν. 
A ῥαντίσωνται, διουκαὶ" ! r.CO viz TOIG 6. ἀγαπῶν 
il δ : 
ἀφέστηκεν f. ἄπεστιν 8. om. βωπτισμοὺς ad 
: ^ " ^ 
ποιεῖτε. 0. Εὐστήσητε. 12. 0I. καὶ 14« RA TAI τὸν 


oO. 


98 EYATTEAION 


ἀνθρώπου, εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν, ὃ δύναται αὐτὸν 
κοινώσοιι" ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα, ἀπ αὐτοῦ, ἐκεῖνά 
ἐστι τὰ κοινοῦντοι Ty ἄνθρωπον. Ej δὶς ἔχει ὦτα 
ἀκούειν, ἀκουέτω. Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον 
ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
περὶ τῆς παραξολῆς. Καὶ λέγει αὐτοῖς: Οὕτω καὶ 
ὑμεῖς ἀσύνετοί ἔστε; Οὐ νοεῖτε, ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν, 
εἰσπορευόμενον εἰς. Ty ἄνθρωπον, οὐ δύναται αὐτὸν 
κοινῶσαι ; ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν, 
ἀλλ᾽ εἰς τὴν κοιλίαν" καὶ εἰς Tóy ᾿ἀφεδρῶνα ἐ ἐκχπο- 
ξεύεται. "aoo oy πάντα τὰ βεώματα. Ἔλεγε δέ: 
"Oct 70 ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ε £z “πορευόμυενον, ἐκεῖνο κοι- 
voi τὸν ὠἀνθρωπον": ᾿Ἔσωθεν γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν 
ἀνθρώπων οἱ “διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ ἐκπορεύονται" po- 
y Sion πορνεῖαιι; φόνοι», κλοπαὶ, πλεονεξίαι» πονηρίαι; 
δόλος» ἀσελ pene, ὀφθαλμὸς πονηρὸς, βλασφημία, υ es a 
n paries, ἀφροσύνη: 'πάντα σαῦτα τὰ σονηρὰ ἔσωθεν 
ἐκπορεύεται; καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. 
Καὶ ἐκεῖθεν à ἀναστὰς, ἀπῆλθεν He τὰ μεθόρια Τύρε 
! καὶ Σιδῶνος" καὶ εἰσελθὼν εἰς "va» οἰκίαν, οὐδένα 
ἤθελε γνῶναι" καὶ οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν. ᾿Ακούσασα 
yag ' γυνὴ περὶ αὐτοῦ, ἧς εἶχε τὸ ϑυγάτριον αὐτῆς 
πνεῦμια ἀκάθαρτον, ἐλθοῦσα προσέπεσε πρὸς TOUG πό- 
δας αὑτοῦ" (ἦν δὲ ἡ 3 γυνὴ. Ἑλληνίς, ᾿Συραφοινίκισσα 
δὰ γένει' ) καὶ ἠρώτα, αὐτὸν, ἵνα τὸ δαιμόνιον ix oa 
! £x, φῆς S'uytTeOc αὑτῆς. ὋὉ δὲ Ἴησους εἶπεν αὐτῆ; 
| ᾿Αφες πρώτον χορτασθῆναι, τὰ τέκνα" οὐ γὰρ καλόν. 
ἐστι, λαξεῖν τὸν ἄρτον TOV τέκνων, καὶ βαλεῖν φοῖς 
“κυναρίοις., 'H δὲ ἀπεκρίθη, καὶ λέγει αὐτῷ" Ναὶ, 
κύριε. παὶ γὰρ τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπύξης 
ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων. . Καὶ cime» αὐτῆ" 


16. on. Εἰ σά ἀκουέτω. - 17. Fd σὰν παραβολήν. 
10. ὀχετὸν " καθαρίζων f. καθαρίζει 24. -ο xci Σι- 
δώνγος" Ἰξε σὴν 26.r. Συροφοίνισσα " τὸ εκ Alii ἀπὸ 


ὶ 


17 
18 


26 


27 


28 


29 


7.8 KATA MAPKOR. bs 


'Διὰ φοῦτον τὸν λόγον ὕπαγε" ἐξελήλυθε TO δαιμό- 
40 νιον ἐκ τῆς Joy evrgoe σε. Καὶ ἀπελθοῦσα εἰς TOV οἶκον 
αὑτῆς; εὗρε ! có δαιμόνιον ἐξεληλ υθὸς, καὶ EZ uya- 
Tío βεδλημένην € ἐπὶ τῆς κλίνης. 
: Καὶ πάλιν ἐξε ελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου ' καὶ Σι- 
δῶγος, ἦλθεν" εἰς τὴν ϑάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, ἀνὰ 
72 μέσον Sd ὁρίων Δεκαπόλεως. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ 
κωφὸν ᾿μογιλάλον, καὶ πορακαλοῦσιν αὐτὸν, ἵνα ἐπι- 
48 05 αὐτῷ τὴν γεῖρα. Καὶ ἀπολαβόμενος αὐτὸν ἀπὸ τοῦ 
ὄχλου, AOT Ἶδίαν, ἔδαλε σοὺς δακτύλους αὑτοῦ εἰς τὰ 
34 ὦτα (UTE, καὶ πφύσας ἥψατο σῆς γλώσσης GUTES καὶ 
ἀναξλέψας εἰς σὸν οὐρωνὸν, ἐστέναξε, καὶ λέγει αὐτῷ" 
Ἐς ᾿Εφφαθὰ, ó "n ἐστι; διανοίχθητι.. Καὶ ᾿εὐθε ξεως διηνοίχθη- 
σῶν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί" καὶ ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώσσης 
36 αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶς. Καὶ διεστείλατο αὐτοῖς 
7 μηδενὶ εἰπωσιν" ὅσαν δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεστέλλετο, 
47 μᾶλλον περισσότερον ἐκήρυσσον. Καὶ ὑπερπερισσῶς 
ἐξεπλήσσοντο, λέγοντες: Καλῶς πάντα πεποίηκε, καὶ 
τοὺς: κωφοὺς qTOL6Í ἀκούειν, n: TEC ἀλάλους λαλεῖν. 
8 Ex: ἐκείναις σοῖς ἡμέραις, '᾿παρπόλλου ὀχλου ὄντος, 
καὶ μὴ ἐχόντων Tí φάγωσι, monem quens τοὺς 
2 μαθητὰς "" αὑτοῦ, λέγει αὐτοῖς" Σπτλαγχνίζομαι i ἐπὶ 
τὸν ὄχλον" ὅτι ἤδη. ἡμέραι τρεῖς, προσμυένουσί pls 
3 κἀν οὐκ ἔχουσι. τί φάγωσι. Καὶ ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς 
᾿γήστεις εἰς οἶκον αὑτῶν, ἐκλυθήσοντωι 6 & τῆ ὁδῷ" 
Α τινὲς γὰρ αὐτῶν ὑμοιπρόθεν ἢ ἥκουσι. Καὶ ἀπεκρίθησαν 
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Πόθεν τούτους δυνήσεταί τις 


20. Ὕπαγε: διὰ τοῦτον τὸν “λόγον ἐξελήλυθε 
30. τὸ παιδίον βεξλημένον ἐπὶ (ὑπο) τὴν κλίνην» 
καὶ τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθός. 31.005466 διὼ Σιδώ- 
yos ἘΠῸ " r.. πρὸς 22. Οὐχαὶ μογγιλάλον, 4 5. 0m. εὖὐ- 
θέως 1. αὐ πάλιν. πολλοῦ Ne ᾿Ιησοὺς "es αὐτοῦ, 
2s ἡμέρας. τεεῖς προσμένουσί μοι. καὶ οὐκ lii : 
ἡμέραι φρεῖς εἰσιν, ἀπὸ πότε ὧδέ εἰσὶ, κωὶ οὐκ 
4, νῆστις 


100 EYATTEAION 


l 


ὧδε χορτάσαι ἀστῶν. ἐπ᾿ ἐρημίας ; ; Καὶ ἐπηρώτα αὐὺ- 
, 


8 
5 


χούς: Πόσους s ἔχετε ἄρτους : ; Οἱ δὲ εἶπον" Ἑπτά. Καὶ 6 


παρήγγειλε TU ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ λα- 
Ga» τοὺς ἑπτὰ ἄρτους, εὐχαριστήσας ἐάλασε, καὶ Tu 
δου τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, a παραθώσι" καὶ παρέθη- 
xo) τῷ j ὄχλῳ. Καί εἶχον ἰχθύδια ὁ ὀλίγα" καὶ εὐλογή- 
σας, εἶπε moron καὶ αὐτά. Ἔφαγον δὲ, καὶ ἐχορ- 
τάσθησαν: καὶ ἤραν περίσσεύμιωται πλασμάτων, ἐπτὰὼ 
σπυρίδα. "Hee δὲ οἱ φωγόντες» ὡς τετροκπισγίλιοι: 
καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς. 

Καὶ εὐθέως suene εἰς TÓ πλοῖον μετὰ τῶν μνωθητῶν 
αὑτοῦ, 7e» εἰς và μέρη ᾿Δαλμανουθά. Καὶ ἐξῆλθον 
οἱ Φαρισαῖοι, καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ, ζητοῦντες 
παρ᾽ αὐτοῦ σημρνεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες 
αὐτόν. Καὶ ἀναστενάξας TO πγεύματι οὑτοῦ. λέγει" 
T: ἡ γενεὼ αὗὑτη σημυεῖον ἐπιζητεῖ; ; ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν; 
εἰ δοθήσεται τῆ “τ ταύτῃ σημεῖον. Καὶ ἀφεὶς αὐ- 
τοὺς, ἐμξὰς πάλιν ' εἰς τὸ πλοῖον, ἀπῆλθεν εἰς TÓ 
πέραν. 

Καὶ ἐπελάθοντο λαξεῖν ἃ ἄρτες, καὶ εἰ μῆ ἕγο ἄρτον 
οὐκ εἶχον μεθ' ἑωυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ. Καὶ διεστέλλετο 
αὐτοῖς, λέγων' Ὁρᾶτε; βλέπετε à ἀπὸ τῆς ζύμης σῶν 
Φαρισαίων, καὶ τῆς ζύμης “᾿ Ηρώδου. Καὶ διελογί- 


7 
8 


9 


Io 
ΙΣ 


12 


ζοντο πρὸς ἀλλήλους; λέγοντες" Ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχο- - 


(μεν. Καὶ γνοὺς ᾿ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς" T; διωακογί- 
ζέσθε, ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε ; : Οὐπὼ γοεῖτε,. οὐδὲ 
συνίετε ; "ἔσει πεπωρωμιένην ἔγετε σὴν καρδίαν ὑμῶν ; 5 
᾿Οφύαλ μοὺς ἔχοντες οὐ » βλέπετε: ; καὶ ὦ ὦτα ἔχοντες οὐ“ 
ἀκούετε ; ; καὶ οὐ ᾿μνημονεύετε : 4 Ὅτε σούς πέντε ἄρτες 
ἔκλασὰ εἰς σοὺς πεντακισχιλίες; πόσους κοφίνους TAQ- 


ρεις κλασμάτων ἤρατε: ; Λέγεσιν αὐτῷ" Δώδεκα. Orc 
' e 7] 
7- — αὶ αὐτά. 9. 230: φαγόντες, 10. Μαγεδά f. 


Μαγδαλά. 15.22 εἰς TÓ T. 010); Vor TE Ἡρωδια- 
νῶν... 17: νὰ 19D. μινημνογεύετε» ὅτε 


8 | EKNMTASMAPKON.: [οἱ 
- δὲ σοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς τετρακισχιλίους, “πόσων GU 
είδων πληρώματα TAROT) ἤρατε: Oi δὲ εἶπον" 
δι Ἕπτσά. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς" ᾿ IIog οὐ συνίετε ; 

22 Kei! ἔρχεται εἰς " Βηθσαϊδάν. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ 
συφλὸν καὶ παρακωλοῦσιν αὐτὸν, ἔνα αὐτοῦ ἅψηται. 

23 Καὶ ἐπιλαβόμενος φῆς χειρὸς TOU τυφλοῦ, ἐξήγαγεν 
αὐτὸν ἔξω τῆς κώμης" καὶ πτύσας εἰς TO. opu αὖ- 
700, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτὸν, εἰ TL 

24 βλέπει. Καὶ ἀναξλέψας ἔλεγε" Βλέπω τοὺς ἀνθρώ- 

25 πους, EZ δένδρα, περιπατοῦντας. Εἶτα SAM ἐπέ- 
θηκε τὸς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ; ' καὶ ἐποί- 
σεν αὐτὸν ἀναρλέψαι". καὶ ἀποκατεστάθη, καὶ ἐγέ- 

26 βλεψε τηλαυγῶς "ἅπαντας. Καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς 
' οἶκον αὐτοῦ, λέγων" Μηδὲ εἰς τὴν κώμην eot ne, 

"μηδὲ εἰ πῆς, τινὶ ἐν τῆ κώμη. 

27 Kai ἐξῆλθεν ὃ 0 AIodade καὶ οἱ μαθηταὶ οὐτοῦ εἰς τὰς 
κώμας Καισαρείας 776 Φιλίππου. Καὶ ἐν τῆ ἢ ὁδῷ € ςπη- 
θώτα σοὺς “μαθητὰς αὑτοῦ, λέγων αὐτοῖς Τίνα με 

28 λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἰναι . "Οἱ ὃὲ ἀπεκρίθησαν" Ἴω- 
ἄννην σὸν βαπτιστήν' καὶ ἄλλοι, Ἡλίαν: ἄλλοι δὲ, 

29 ἕνο τῶν προφητῶν. Καὶ αὐτὸς ' λέγει αὐτοῖς" Yu i6 
δὲ σίνα Hi λέγετε £4 VOLL 5 ᾿Αποπριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος λέγει 

20: αὐτῷ" Xo 8 0 Χριστός. Καὶ & ἐπετίμῆσεν αὐτοῖς» ἵν 

21 μηδενὶ λέγωσι" περὶ αὐτοῦ. Καὶ ἤρξατο διδάσκειν 
αὐτοὺς, ὅτι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, 
καὶ ἀποδοκιριασθῆναι ' ἀπὸ τῶν πρεσθυτέρων " MO τῶν 
ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων, καὶ roro you, 

: 
32 καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι" καὶ πορῤῥησίᾳ τὸν 


A 5 / N 7d ? X lv / 
λόγον ἐλᾶλει. — Kou προσλαξόμνενος αὐτὸν ὃ ἸΠεσρος, 


21. Οὔπω 22. αν ἔρχονται. ΠΟ Βηδανίαν. | 24.000- 
TI ὡς δένδρα ὁ ὁρῶ, QU dr cd 25. καὶ ἐποίη- 


σεν αὐτὸν ἀναξλέψαι" ! Rd ἅπαντα. 26. τὸν 
! om. μηδὲ εἰπῆς σινὶ ἐν τῇ κώμη. . 29. COE ted 
TU αὐτούς" 21, Rd ὑπὸ 1. . OO 04 PA καὶ 


γραμματέων; 


102 EYATTEALON 8.9 


ἤρξατο ὁ ἐπιτιρῶν αὐτῷ. 'O à ἐπιστραφεὶς, καὶ ἰδὼν 23 
| TOUS μαθητὰς αὑτοῦ, ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ; λέγων" 
Ὕπαγε ὀπίσω μου, σατανᾶ" ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ 
Μεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. | Καὶ πεορίαλε- 24 
oss o σὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, εἶπεν 
αὑτοῖς" “Ὅςτις γέλε; ὀπίσω βου " ἀκολουθεῖν, ἀπαρ- 
νησάσθω εαὐτὸν, καὶ ἀράτω σὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ 
ἀκολουθείτω μοι. “Ὅς γὰρ ἂν ϑέλη τὴν ψυχὴν αὑτοῦ 35 
8c 0 ἀπολέσει αὐτήν" ὃς δ᾽ ἂν eram τὴν ἑαυτοῦ 
ψυχὴν $ S VEXEY uoo καὶ TOU εὐαγγελίου, " σώσει αὐτήν. 
(T: γὰρ ὠφελήσει ᾿ ἄνθρωπον, € ἐὰν κερδήσῃ τὸν κόσμον 36 
ὅλον, καὶ ζημιωθῇ σὴν ψυχὴν αὐτοῦ ; ἢ τί δώσει ἄν. 37 
θρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὑτοῦ ;) Ὃς γὰρ ἂν 38 
ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἔν τῇ γενεᾷ 
ταύτη τῇ μοιχαλίδι καὶ ὡμιαρτωλῷ; καὶ ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ 
δύξη TOU πατρὸς αὑτοῦ μετὰ σῶν ἀγγέλων σῶν ἁγίων. 
Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν» ὅτι εἰσί τινες 9 
σῶν ὧδε ἑστηκότων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται ϑανάτου, — 
ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ ϑεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν 
δυνάμει. 

Καὶ pu ἡμέρας εξ παραλαμβάνει ó Ἰησοῦς σὸν 2 
Πέτρον, καὶ τὸν ᾿Ιάκωζον, καὶ ᾿᾿Ιωάννην, καὶ ἀναφέ- 
ρει αὐτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸ ὃν κατ᾽ ἰδίαν μιόνους' καὶ 
μετεμορφώθη ἐρπροσθεν αὐτῶν. Καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ 5 
ἐγένετο, στίλθοντα;, λευκὰ λίαν ' ὡς γῶν; ! estt. ty yat 
Φεὺς ἐπὶ τῆς γῆς ov δύναται " λευκᾶναι. Καὶ ὠφθη 4 
αὐτοῖς Ἡλίας σὺν Μωσεῖ: καὶ ἤσαν συλλωλοῦντες TU 
Ἴησοῦ. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 0 Πέτρος λέγει, TOÀ Ἰησοῦ: 5 
Ῥαξεὶ, καλόν ἐστιν ἡμᾶς Qüs εἰναι" καὶ ποιήσωμεν 
σκηνὼς τρεῖς» σοὶ μίαν; καὶ Μωσεῖ μίαν, καὶ Ἤλίᾳ 


44. COE; vic r. ἐλθεῖν, — 55. n ἑαυτοῦ ψυχῆν, 
hi εἶ οὗτος 46. Co ἀνθρωπος;, 2. T τὸν 3.3} - ὡς γῶν» 
"om. oit ad λευκᾶναι. — "poor 


δ. ΚΑΤᾺ ΜΑΡΚΟΝ. ' 193 


6 μίαν. Ov γὰρ ἤδει τί MNT "ἤσαν ψὰρ ἐκφοῦοι. 
7 Καὶ ἐγένετο γεφέλη ἐπισκιάξουσα αὐτοῖς" καὶ ἦλθε 
φωνὴ ἐκ τῆς γεφέλης"" Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός [uou 0 ἀγα- 
8 πητός" αὐτοῦ ἀκούετε. Καὶ ἐξάπινα περιξλεψ ἄ μενοι» 
οὐκέτι οὐδένα εἶδον, ἀλλὼ τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ᾽ ἑαυ- 
9 za». Καταβαινόντων δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ pec» διεστεί- 
Mero αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ διηγήσωντωι à ἃ εἶδον, εἰ μὴ ὅτων 
10 6 υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ. νεκρῶν ἀναστῇ. | Kai 
τὸν λόχον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς; συξητοῦντες, τί 
II ἐστι | τὸ ἐκ γεκρῶν ἀναστῆναι. Kai & ἐπηρώτων αὐτὸν, 
λέγοντες" “Ὅτι λέγουσιν οἱ γραμματεῖς, ὅτ, ᾿λίαν δεῖ 
12 ἐλθεῖν πρῶτον : ; Ὃ δὲ. ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Ἠλίας 
μὲν ἐλθων πρῶτον, ἀποκαθιστῷ πάντα: "καὶ πῶς tím 
γραπται ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, 1 ἵνω πολλὰ πάθη, 
13 καὶ ἐξουδενωθῆ. ᾿Αλλὰ λέγω ὑμῖν, ὅτι καὶ "Ha/ac 
ἐλήλυθε, καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, καθὼς 
γέγραπται ἐπ᾿ αὐτόν. 
14 Καὶ ἐλθὼν πρὸς σοὺς μαθητὰς, εἶδεν ὄχλον TOUS 
15 περὶ αὐτοὺς, καὶ aequora cuCaTEvras αὑτοῖς. Καὶ 
εὐθέως πᾶς ὁ ὄγλος, E (TOV, ἐξεθαμιδήθη, καὶ 
τό προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν. Καὶ ἐπηρώτησεν ᾿αὐ- 
17 robe" T: συζητεῖτε " πρὸς αὑτές; Καὶ ἀποκριθεὶς εἷς 
ἐκ τοῦ ὄχλου εἶπε Διδάσκαλε, 7 ἤνεγκα, τὸν υἱόν βου 
18 πρὸς 06; ἔχοντα πνεῦμια ἄλαλον.. Καὶ ὅπου ἂν αὐτὸν 
amu Men, p ῥήσσει αὐτόν' καὶ ἀφρίζει," καὶ τρίζει σοὺς 
ὀδόντας" αὑτοῦ, καὶ ξηραΐνε σα. Καὶ εἶπον τοῖς μαθη- 
το ταῖς σου, ἕνα αὐτὸ ἐκδάλωσι, καὶ οὐκ ἰσγυσαν. Ὃ δὲ 
' ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει: CL γενεὰ ἄπιστος, ἕως πότε 
πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετε 


6.52 λαλήσει" Ali : ἀποκριθῆ" ' Rota QoGos γὰρ ἐγέ- 
yovzo. 7. t λέγουσαι IO. M LL ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. , 
12.4 ἔφη αὐτοῖς" ^" καθὼς γέγραπται, τὸ; PET 
τες αὐτὸν, ἐξεθαμδήθησαν, 16. γ. “Ὁ τοὺς γροριμαν. 
σεῖς" "Οὐπρὸς αὐτούς ; Ali ἐν ὑμῖν ; I8. 22a TOS. 
19. r. ἀποκριθεὶς αὐτῷ Alii : Ξ3 αὐτοῖς 


" e ; » ; E 
104 ECGCCOAGGTEMAMT0 
SAN / » ANC “ὍΝ N, ἌΡ. | 18 
αῦτον πρὸς με. Καὶ ἡνεγκᾶν αὐτὸν πρὸς αὐτὸν. — Kai 
hj x L , A ^ 
EL i αὐτὸν» εὐθεως τὸ πνεῦμα ἐσπάραξεν αὐτόν" 
V 
καὶ πεσῶν ἐπὶ τῆς γῆς: ἐκυλίετο» e ein. Καὶ ἐπη- 
θώτησϑ τὸν πατέροι αὐτοῦ" Toros χρόνος ἐστίν, ! ὡς 
TOUTO 7έγονεν αὐτῷ ; p δὲ εἶπε' Παιδ)όθεν: καὶ πολ- 
Ν 5 e: ej 
Aüzic αὐτὸν καὶ εἰς ! πῦρ ἔξαλε καὶ εἰς ὕδωτα, ἵνα 
7 7 ν᾽ t 
ἀπολέσῃ αὐτόν" ἀλλ΄, εἰ τι δύνασαι, (βοήθησον ἡμῶν, 
ε AM 19 ^ CH , A 
σπλαγχνισθεὶς i id 7] μᾶς. O δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτο" 
ἐὸν εἰ δύνωσαι " πιστεῦσαι: πᾶντα δυνατὰ τῷ Ti- 
΄ EY » A/ ^ 7 e vm ^ , / 
cTtUo0vTi. Καὶ εὐθεως Kcti ὁ πατὴρ TOU παιδίου, 
Á E ν᾿ 
pera DTE ἔλεγε: Πιστεύω" βοΐθει uoo τῆ ἀπι- 
/ y 
cría. i ?0 Ἰησοῦς; ὅτι ἐπισυντρέχει ὄγλος; ἐπε- 
^ : 7] ^ 
τίμησε τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτων, λέγων αὐτῷ" Τὸ 
c D Y , 5 
TTyEULLOL TÓ CL) 0,).0Y 2004 κωφὸν» ἐγω σοι ἐπιτάσσω" 
/ e , 37.9 NU A 
᾿Εξελύε ἐξ αὐτοῦ, καὶ βηκετι εἰσέλθης εἰς αὐτὸν. Καὶ 
κράξας j καὶ πολλὰ ᾿σπαράξας, ἐξῆλθε. " Καὶ £ ἐγένετο 
«ὡσεὶ νεκρὸς,» ὦ ὕστε πολλὲς λέγειν; ὅτι ἀπέθανεν. 'Ó δὲ 
Ἰησοὺς κρατήσας αὐτὸν τῆς χειρὸς, ἤγειρεν αὐτόν" 
καὶ ἀνέστη. Καὶ εἰσελθόντα αὐτὸν εἰς 0L 20), οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπηρώτων αὐτὸν κατ ἰδίαν: ᾿Ὅτι 7 ἡμεῖς 
οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκξαλεῖν αὐτό; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" 
Τοῦτο τὸ νος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἐν 
προσευχῇ καὶ vo velot. | 
Koi ἐκεῖθευ ἐξελθόντες, παρεπορεύοντο διὰ τῆς 
Γαλιλαίας" καὶ οὐκ ἤθελεν, 1 ἕνα Tig y"9- δίδασκε 
γὰρ τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: Ὅτι ὁ 
υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς y sigue vacanti 
καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν" καὶ ἀποκτανθεὶς, | σῇ τρίτῃ 
ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Οἱ δὲ ἡ ἠγνόουν TO ῥῆμα: καὶ ἐῷο- 
βοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. 


, , ^ » AN , e 
20. 100» "ΟΑγλαὐτὸν τὸ πνεῦμα; εὐθὺς — 21. εξ oU f. 
ἕως  22.0ovo 45. om. Τὸν "— χιστεῦσαι" Alii ; 
yibeids 1]. πιστεῦσαι ; 24. p κύριε" 26. τ΄ κρᾶ- 
/ v 
ἕαν, m σταράξαν αὐτὸν, 48. Διατί f. T: or: 
29. OU. καὶ νηστεία. — AA. RH μετὰ τρεῖς ἡμέροις 


l 


^ 


20 


21: 


22 


23 
24 


25 


26 


9 KATA MAPKON  . tog 


43 Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναούμ" καὶ ἐν 7 οἰκίᾳ γενό- 
(νος, ἐπηρώτα αὐτούς" Τί ἐν τῇ ὁδῷ ' πρὸς ἑαυτοὺς, 
24 διελογίζεσθε ; ; Οἱ δὲ ἐσιώπων" πρὸς ἀλλήλους γὰρ διε- 
45 λέχθησαν t £y τῇ 7 ὁδῷ» τίς μείζων. Καὶ καθίσας, t ἐφώνησε 
τὸς δώδεκα; καὶ λέγει αὐτοῖς" E/ cic ϑέλει πρῶτος ΣΝ 
46 ἔσται πάντων ἐσχατος, καὶ πάντων διάκονος. Καὶ λαζξὼν 
σαϊδίον» € ἐστησεν αὐτὸ ἐν βέσῳ αὐτῶν, καὶ ἐναωγκῶλι- 
᾿.4 σάμενος UT, εἶπεν αὐτοῖς" Ὃς ἐὰν ἕν τῶν τοιούτων 
παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόμιατί [4005 ἐμὲ δέχεται" 
καὶ ὃς ἐὰν ἐρυ δέξηται, οὐκ ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν 
48 ἀποστείλαντά pue. ᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῷ ' locas, 
λέγων: Διδάσκαλε; εἰδομιέν cive " τῷ ὀνόμιατί σου ἐκ- 
βάλλοντα δαιμόνιω * καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, "om, dd 
39 ἀκολουθεῖ ἡ zWi. 'O δὲ Ἰησοῦς εἰπε' Μὴ κωλύετε &v- 
τόν. Οὐδεὶς γάρ ἐστιν, ὃς ποιήσει δύναμιν ἐ ἐπὶ τῷ 
40 ὀνόμουτί pis καὶ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί με. "Oc 
41 γὰρ οὐκ ἔστι ! καθ᾽ ὑμῶν, ὑπὲρ ὑμῶν ἔστιν. Ὃς γὰρ 
ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος, "εν ὀνόματι, óri 
Χριστοῦ ἔστε, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ σὸν 
42 μισθὸν αὑτοῦ. Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕ ἐνῶ τῶν 
μικρῶν, τῶν πιστευόνζων ' εἰς ἐμυὲν κωλόν ἐστιν αὐτῷ 
μᾶλλον, εἰ περίκειται " λίθος μυυλικὸς περὶ τὸν τρά χης 
453 λον αὐτοῦ, καὶ βεδληται εἰς τὴν ϑάλασσαν. Καὶ ἐὰν 
σκανδαλίζῃ σε 1; χείρ σου, ἀπόκοψον αὐτήν" καλόν 
001 ἐστὶ κυλλὸν εἰς σὴν ζωὴν ἘΕΝΡΑ͂Ν ἢ τὰς δύο 
χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν, ! εἰς τὸ πῦρ 
44 τὸ ἄσθδεστον,' ὅπου ὃ σκωληξ αὐτῶν ov. φελευτᾷ. καὶ 
Ἂς τὸ πὺρ οὐ σξέννυτα. Καὶ ἐὰν ὁ πούς σου σκανδα- 
λίζῃη σεν ἀπόκοψον &orór καλόν ἐστί ' σοι εἰσελθεῖν 


43: Ξὸ πρὸς ἑεωυτοὸὺς ,8ι.:7[ ὁ "11ἐν "1 ὃς οὐκ 
ἀκολουθεῖ ἡμῖν !! πὸ ότι οὐκ ἀκολουθεῖ Zjuuv. 
40. r. καθ ἡ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν 41. T. ἐν τῷ ὀνόρμνατέ 
μου, ὅτι 42. 0n. εἰς μὲν " ουμύλος ὀνικὸς 
42. 5 εἰς TO TUP τὸ ἄσξεστον, 44 εἰ 46. — ὅπου σά 
σξένγυται. — 4c. σε 


Ρ 


1060 κ, EYAPFIEAION 9. 10 


L1 X . N N Ἁ Á/ / ᾽ ^o 
εἰς τὴν ζωὴν Wu», 5j τοὺς δύο πόδας tyepra. βληθῆ- 

3 N , , s ^ . 7] e 
wi εἰς τὴν γέενναν, ! eic τὸ πῦρ τὸ ἄσθεστον, ! όπου. 46 
0 σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτῷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σξέννυ-. 


ται. Καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδοωλίξη. σε: ἔκξαλε 42 


αὐτόν" καλόν σοι ἐστὶ μονόφθωλμιον εἰσελθεῖν εἰς TV. 
βασιλείαν τ TOU eov, ἢ ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔ ἔχοντα βληθή- 
νοῦ! εἰς σὴν γέωναν ' τοῦ πυρὸς. ὅπου ὁ σκώληξ &- 48 
τῶν οὐ τελευτᾷ» καὶ τὸ πῦρ οὐ σξέννυται. ' Πᾶς γὰρ 49 
πυρὶ " S$o desc ἫΝ καὶ πᾶσα ϑυσία ἁλὶ ἁλισθήσε- 
TL. Καλὸν τὸ ἅλας" ἐὰν δὲ TO ἅλας ἄναλον SO 
γένηται». ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε: Ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς 
ἅλας. καὶ εἰρηνεύετε. o ἀλλήλοις. 

Κακεῖθεν a ἀναστὰς ἐρχιετοιι «εἰς τὰ ὁρίια TAG Ιουδαίας, 10 

! Qj, τοῦ. πέραν σοῦ Ιορδάνου" καὶ συμπορεύονται πά- 
λιν ὄχλοι πρὸς αὐτόν: καὶ, ὡς εἰώθει, πάλιν ἐδίδα. 
eX) αὐτούς. Καὶ προσελθόντες Φαρισαῖοι € ἐπηρώτη- 2 
σῶν αὐτόν" Ei ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα ἀπολῦσαι ; ; πει- 
φράζοντες αὐτόν.  O δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Tí 3 
ὑμῖν ἐνετείλατο. Μωσῆς; O; δὲ εἶπον: Μωσῆς ἐπέ- 4 
σρεψε βιδλίον ὁ ἀποστασίς γεάψαι, καὶ ἀπολῦσαι. Καὶ ς 
ἀπακριθεὶς ὁ 0 lorow; εἶπεν αὐτοῖς" Πρὸς τὴν σμλήρο- 
καρδίαν ὑ ὑμῶν ἔγραψεν' ὑμῶν τὴν ἐντολὴν ταύτην. ᾿Απὸ 6 
δὲ ἀρχῆς κτίσεως ἄρσεν καὶ ϑῆλυ. ἐποίησεν αὐτοὺς 0. 
Sóc. » | Evewer τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πῶ- 7 
τέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται 
πρὸς τὴν γυναῖκα αὑτοῦ" καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα, 8 
μίαν.»» “Ὥστς οὐκέτι εἰσὶ Qvo, ἀλλὰ μία σάρξ. Ὃ οὖν 9 
; Seo συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. Καὶ 10 


^ , 


! £y τῇ. οἰκίῳ πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ TOU αὐτοῦ 


45. eig τὸ πῦρ TÓ ἄσξεστον, AT. — T0U πυρὸς», 
49» omn. y&e πυρὲ ἁλισθήσεται" Conject. Πᾶσω 
γὰρ πυρία, ἁλισθήσετωι: "" Conjeci. ἁλωθήσεται" 
Alü : δοκιμασθήσεται: Ik om. καὶ πᾶσα ad ἁλισθή- 
céTO4. 1. Gm. διὰ τοῦ Alii: καὶ πέραν. 42. d οἱ 
(S. Om. ὑμῖν το. FM εἰς τὴν οἰκίων ave 


v 


40 - ΚΆΤΑ MAPKOYN. 107 


» 


II ἐπηρώτησαν ἀὐτόν. Καὶ λέγει αὐτοῖς: “Ὅς ἐὰν ἀπό- 
λύσῃ σὴν γυναῖκα. αὐτῷ, "n γαριήση ἄλλην, μοιχᾶται 

12 ἐπ᾿ αὐτήν. Καὶ ἐὰν γυνή ᾿ἀπολύση TÓV ἄνδρα αὑτῆς» 
καὶ γαμηθὴ ἄλλῳ, μοιχᾶται. 


15 Καὶ προδέφερον ἀὐτῷ παιδία, ἵνα x ἅψηται αὐτῶν". 


" οἱ δὲ μαθηταὶ. ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσι. Ἴδων δὲ 
ὁ ᾿Ιησοῦς ἠγανάκτησε; καὶ εἶπεν αὑτοῖς" ᾿Αφετε τὰ 
παιδία ἔρχεσθαι πρός LE; D κωλύετε αὐτά" τῶν γὰρ 

15 τοιούτων ἐστὶν ἡ βὠσιλεία τοῦ “εοῦ. ᾿Αρὴν λέγω ὑμῖν, 
ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ SeoU ὡς παιδίον, 

τό οὐ μὴ εἰσέλθη εἰς αὐτήν. Καὶ ἐνωγκαλισάμενος αὐτὰ, 
φιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπὶ αὐτὼ, κὐλόγει αὐτά. 

17 Καὶ ἑκπορευομεένου ἀὐτοῦ εἰς ὁδὸν, προσδραμὼν εἷς εἰς» 
καὶ γονυπετήσας αὐτὸν, ἐπηρώτα, αὐτόν: Διδάσκαλε 
ὠγαθὲ, Tí ποιήσω, ye ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω. s 

18 Οδε᾿ [ησοὺς Ere) αὐτῷ" T; pt λέγεις ἀγαθόν ; : ἐδεὶς 

19 ἀγαθὸς; εἰ μὴ εἷς» ὁ S ác. Τὰς ἐντολὰς οἶδας" ,MT 
por ene" Ms Φονεύσῃς" Μὴ Mae" Μὴ Ψευδο- 
puero te ! M7 ἀποστερήσῃς" Τίμα, σὸν πατέρα σοῦ» 

20 καὶ τὴν μμητέραι.»» ὋὉ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ" A;- 
δάσκαλε, ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐ £x νεότητός βου. 

21 Ὁ δὲ ἰησοὺς ἐμδλέψας αὐτῷ, ἠγάπησεν αὐτὸν, καὶ 
εἶπεν αὐτῷ" “Ἐν coi ὑστερεῖ" ὕπαγε, ὅσα ἔχεις «ὠλὴ- 
σον; zi δὸς ' τοῖς ἀΤωλ οἱς᾿ xil ἕξεις γησαυρὸν i ἐν 
οὐρανῷ" D δεῦρο, ἀκολούθει pubis " ἄρας σὸν σταυρόν. 

22 Ὁ δὲ ᾿στυγνάδαις ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀπῆλθε λυπούμενος" ἣν 

22 γὰρ CL κτήματα πολλά. Kad δεριδλεψά μενὸς 
ὃ Ἰησοῦς, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ" IIoc δυσκόλως 
οἱ τὰ χρήματα ἐγοντὲς εἰς τὴν βασιλείων τοῦ ὃ εοῦ εἰδ- 

24 ἐλεύσονται. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμιξοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις 
αὐτοῦ. 'O δὲ ᾿Ιησοῦὺς πάλιν ἀποκριθεὶς λέγει αὑτοῖς" 


12. ἐξέλθῃ ἀ ἀπὸ τῷ ἀνδρὸς, 14. τ: καὶ ros 2M; 
Φονεύσης" Alii : Μὴ πορνεύσης" "on. Mz ἀποστερή- 
σης" 2.1. Ξὸ τοις i Ξβῴρας, τὸν σταυρόν. ; 


" 


108 . EY ATTEAION 


Téxve, πῶς δύσκολόν ἐστι τοὺς πεποιθότας ἐπὶ ' τοῖς 
χρήμασιν, εἰς Τὴν βασιλείαν σον θεοῦ εἰσελθεῖν. Ἐῤ- 
κορώτερν ἐστί» κάμηλον Qm! τῆς φρυμαλιᾶς ' τῆς 
ῥαφίδος " διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς" τὴν βασιλείαν TOU 
SoU εἰσελθεῖν. Ο: à: περισσῶς ἐξεπλήσσοντο, λέγον- 
τες πρὸς ἑαυτούς" Καὶ τίς δύνατοωι σωθῆναι; ᾿Ἐμξλέ- 
ipae δὲ αὐτοῖς 0 Ἰησοῦς, λέγει" Παρὸ ἀνθρώποις ἀδύ- 
νῶτον, ἀλλ᾽ οὐ παρὼ ' τῷ “εῷ" ᾿ πάντα γὰρ δυνατά 
ἔστι Tp τῷ CR 5 
m Ἤρξατο ὁ 0 Πέτρος λέγειν αὐτῷ" "Iob, ἡ ἡρνεῖς Ponea- 
μεν πάντα, καὶ i ἠκολουθήσαιμιέν C01. ᾿Αποκριθεὶς ὁ ᾽1η- 
σοῦς εἶπεν" ᾿Αμὴν λέγῳ ὑμῖν, οὐδείς ἔ ἐστιν, ὃς ἀφῆκεν 
id ἢ ἀδελφοὺς, 7 ἢ ἀδελφὰς, ἢ d πατέρα, ἤ μητέρα; 
"ἢ γυναῖκα, ἢ φέκνα, 1 ἀγροὺς, ἕνεκεν £400 καὶ ἔνε- 
κεν τοῦ εὐαγγελίου, ἐῶν en λάξῃ ἑκατονταπλασίονῳ, 
νῦν ἐν τῷ καιρῷ τοὐτῷ, οἰκίας, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ 
ἀδελφὰς,’ καὶ μητέρας, καὶ τέκνα» καὶ ἀγροὺς, pere 
" Query uiv, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ sey pieno, ζωὴν αἰώ- 
νιον. Πολλοὶ δὲ € ἔσονται πρῶτοι» £O TOI καὶ" ἐσγα- 
Το πρῶτοι. | j 
Ἦσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναξαίνοντες εἰς Ἱεροσόλυμα" 
καὶ ἢ ἦν προᾶἄγων αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς" καὶ ἐθαμιξοῦντο, 
καὶ ἀκολούθουντες ἐφοξοῦντο. Καὶ παραλαξῶν πάλιν 
σοὺς δώδεκα; ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλοντῶ αὑτῷ 
συμβαίνειν: Ὅτι ἰδοὺ, ἀναξαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, 
καὶ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ᾿ἀρχιε- 
θεῦσι xo ' τοῖς γεωμματεῦσι" καὶ κατακρινοῦσιν αὖὐ- 
σὸν “ανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι» 
καὶ uPusturn αὐτῷ, καὶ μαστιγώσουσιν αὐτὸν. καὶ 


24. Ξ τοῖς A στὸ 776 bis. ! Rd εἰσελθεῖν», a RÀ: 
: TA ad Seg. 28. Y Καὶ 29. T δὲ "— 4 yv- 
VpLix0t, p. καὶ TOU εὐαγγελίου, 40. add. καὶ σα- 
σέρα: ἡ" De 31. T 66. 33. 2 τοῖς 
: , 


10 


ὅσ: 


30 


3I 


32 


3» 


34 


TRI ΚΑΤᾺ ΜΆΡΚΟΝ. τ 199 


ἐμιπτύσουσιν αὐτῷ, καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν" καὶ ! τῇ 
τρίτη ἡμέρῳ ἀναστήσεται. 
25 Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ιάκωξος καὶ Ἰωάννης. 
οἱ υἱοὶ “Ζεβεδαίου, λέγοντες" ᾿Αὐδώξκαλε; σέλομεν, | ἔνα 
46 à ἐὸν αἰτήσωμεν, ποιήσῃς pv. Ὁ δὲ εἰπεν αὐτοῖς" 
37 "Τί 36. &T6 ποιῆσαί με ὑμῖν; Oi δὲ εἶπον αὐτῷ" Δὸς 
ἡμῖν, ἐνῶ εἷς ἐκ δεξιῶν coU, καὶ εἰς εξ εὐωνύμων 
48 σου κοθίσωμνεν ἐν Tij δόξη cov. ὋὉ δὲ ᾿Ιησοὺς εἶπεν 
αὐτοῖς" Οὐκ οἴδατε; τί αἰτεῖσθε. Δύνασθς πιεῖν τὸ 
ποτήριον, ὃ ἐγὼ πίνω, ' καὶ τό βάπτισμα, ὃ ἐγὼ 
39 βαπτίζομαι, βαπτισθῆναι ; ΟΣ δὲ εἶπον αὐτῷ" Δυνά- 
ptos. Ὃ δὲ ᾿Ιησοὺς εἶπεν αὐτοῖς: Τὸ μὰν: ποτήριον, 
ὃ ἐγὼ πίνω, πίεσθε: καὶ τὸ βάπτισμα, c ὃ ἐγὼ βαπτί- 
40 ζομαι; βαπτισθήσεσθε: τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν βου 
καὶ ἐξ εὐωνύμων', οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦνωι, ἀλλ᾽ οἷς 
4X ἡτοίμασται. Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἤρξαντο ἀγα- 
42 γακτεῖν περὶ Ἰακώξου καὶ ᾿Ιωώννου.͵ς; Ὁ δὲ Ἰησοῦς 
| προσκαλεσάμενος αὐτοὺς, λέγει αὐτοῖς" Οἴδατε, 6 OTi οἱ 
οκοῦντες ἄρχειν σῶν ἐθνῶν, κωτακυριεύουσιν αὐτῶν," 
43 καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. Οὐ 
οὕτω δὲ ' ἔσται ἐν ὑμῖν ἀλλ᾿ ὃς ἐὰν 3g γενέσθαι 
44 μέγας ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν διάκονος" καὶ ὃς £V σελ 
45 ὑμνῶν γενέσθαι πρῶτος; ἔσται πάντων δοῦλος: καὶ 
γὰρ 0 υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἤλθς διοικονηθῆναι, 
ἀλλὰ διακονῆσαι; καὶ δοῦναι τὴν vy αὑτοῦ Phry 
&T1 go Qv. 
46  Kaiz ἔρχονται εἰς Ἱεριχώ. καὶ ἐκπορευομένου ! αὖ. 
^ TOU is “Ἱεριχώ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ ὀγλου 
ἱκανοῦ, υἱὸς Τιμαίου, Βαρτίμαιος ὁ 0 τυφλὸς, ἐκάθητο 
47 Mie σὴν ὁδὸν προσαιτῶν. |. Koi ἀκούσας, ὅτι Ἰησοῦς 
Ναζωραϊός & ἐστιν» ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν" Ο υἱὸς 


(34452 pere Tpéis ἡμέρας 46. e Τί ϑέλετε qoiz- 
G9 ὑμῖν; — 38.e95 τὸ — 40. μου, 42. ἐστιν 
ΑθδιΟραὐτοῦ ἐκεῖθεν, καὶ 40 υἱὸς | 


ite ETATTEAION 10. 1] 


Δαυὶδ, ᾿Ιησοῦ, ἐλέησόν με. Καὶ! ἐπετίμων αὐτῷ πολ- 48 
λοὶ, ἕνα σιωπήσῃ" ὁ δὲ πρλλῷ μᾶλλον ἔκραζεν' Yi 
Δαυὶδ, ἐλέησόν Με. Καὶ στὰς 0 Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτὸν 40 
φωνηθῆναι" xti Φωνοῦσι τὸν τυφλὸν, λέγοντες αὐτῷ" 
Θάρσει; ἔ ἐγείρε" φωνεῖ σε. Ὃ δὲ ἀποξαλὼν τὸ ἱμάτιον 56 
αὐτοῦ, ἀνασταὶς ἢ} θς πρὸς σὸν Ἰησοῦν. Καὶ ἀποκρι- gi 
θεὶς λέγει. αὐτῷ ὃ Toseoe: T; ϑέλεις “ποιήσω cis Ὁ δὲ 
φυφλὸς εἶπεν αὐτῷ" ""PaGGovd, ἵ ἵνα, Mirta ὋὉ δὲ ς2 
Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῶν "Yet ἡ πίστις σου σέσωκέ σε. 
Καὶ εὐθέως ἀνέξλεψε, καὶ ἠκολούθει ᾿ αὐτῷ ἐν τῇ 
ὁδώ. i 


Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς ᾿ Ἱερουσαλὴμ, εἰς Βηδφαγὴ 11 


καὶ Βηθανίαν, πρὸς TÓ opos ζῶν ἐλοιιῶν, ἀποστέλλει! 
δύο τῶν μαθητῶν. αὑτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς" Ὕπάγετε 2 
εἰς τὴν κώμην τῆν. κατέναντι, ὑμῶν' καὶ "m εἰσπο- 
&UOJUEVOL εἰς αὐτῆν, εὑρήσετε dT AOV δεδεμένον, ἐφ᾽ ὃν 
οὐδεὶς ἀνθρώπων κεκάθικε' λύσαντες αὐτὸν ἀγάἄγετζε. 
Καὶ ἐάν τις ὑμῖν. ᾿εἰπῃ. "Τί, χσοιεῖτε τοῦτο; εἰπατέ' 2 
“Ὅτι o κύριος αὐτοῦ χρείαν! ey" καὶ εὐθέως αὐτὸν 
" ἀποστέλλει ὧδε. '" Aa ov δὲ, καὶ εὗρον ' πῶλον 4 
δεδερυένον πρὸς và» ύρον ἔξω € ἐπὶ TOU ἀμφόδου" καὶ 
λύουσιν αὐτόν. Καί τινες τῶν ἐκεῖ ἐστηκότων ἔλεγον ς 
αὐτοῖς: Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον ; Οἱ δὲ εἶπον 6 
οαὐὐτοῖς xa ' ἐνετείλατο ὁ ᾿Ιησοῦς: καὶ ὠφῆκαν αὖ-. 
σούς. Καὶ "ἤγαγον τὸν πῶλον πρὸς φὰν Ἰησοῦν, καὶ 7 
Ἱξαιξάλλουσιν αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὑτῶν" καὶ ἐκάθισεν 
"ép αὐτῷ. Πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὑτῶν ἔστρωδον εἰς 8 


. 51: r. Ῥαξξονὶ, . ga.r. τῷ Ἰησοῦ τιουἹερουσα- 
Anu καὶ εἰς Βηθανίαν, πρὸς 4iii : “Ἱερουσαλῆβι, εἰς 
Βηδφαγὴ καὶ Βηθανίαν πρὸς χὸ ὅρος σων-Ξλαιῶν ἀπο- 
στέλλει 2. er Avent αὐτὸν καὶ φέρετε. 4. Τί σοιεῖ- 
Ζε; φούτῳ εἰπατε" " ἐγ 8l καὶ op, ἀποστελεῖ Ali : 
ἀποστέλλει πάλιν 4. τὸν 6. RS εἰπὲν 7 R4 Φέ- 
pour / ἄγουσι ! e ἐπέδαλον "aim αὐτόν. ΔΙ: 
ἐπ᾿ αὐτῶν. - 


T 


ti 'KATA MAPKORN. 11i 


τῆν ὁδόν" ὄχλος δὲ ᾿στοιδάδας ἔκοπτον £x τῶν " δέν- 
9 δρων, καὶ ἐστρώννυον εἰς. σὴν ὁδόν. Καὶ οἱ προᾶγον- 
TEG κακοὶ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον, λέγοντες" 'ΩὯ σαννᾶ: 
1o εὐλογημένος o ἐρχόμενος ἐν ὀνόμνωτι κυρίου" εὐλογῆ- 
μένη ἧ ἐρχομένη βασιλεία ' τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαυΐδ' 
11 ὡσωννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς 'Iego- 
σόλυμιαι ! ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ ἱερόν' καὶ περιδλεψάμε.- 
νος πᾶντα» ὀψίας ἤδη οὔσης τῆς ὥρας» ἐξῆλθεν εἰς 
Βηθανίαν quer σῶν δώδεκο. : 
12 Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας, 
12 ἐπείνοσε' καὶ ᾿ ἐδὼν συκῆν "μακρόθεν, t ἔχουσαν φύλλα; 
ἤλθεν, εἰ ἄρα εὑρήσει, σι ἐν hn καὶ ἐλθὼν ἐ eT αὖ- 
τῆν, οὐδὲν εὗρεν εἰ. μὴ φύλλα: "οὐ γὰρ ἦν καιρὸς 
14 σύκων. € ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῆ" Μηκέτι : ἐς σοῦ 
εἰς τὸν αἰῶνα " μηδεὶς καρπὸν φάγοι. Καὶ ἤκουον oi | 
τς μαθηταὶ αὐτοῦ: Καὶ gy ovra εἰς Ἱεροσόλυμα: 
καὶ. εἰσελθὼν ' εἰς τὸ ἱερὸν; ἤρξατο ἐκξάλλειν τοὺς" 
πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας & ἐν τῷ ἱερῷ" καὶ τὰς τρῶ- 
πέζας., σῶν κολλυδιστῶν; καὶ τὸς καθέδρας σῶν πω- 
16 λούντων TÓC περιστερὰς κατέστρε ye καὶ οὐκ ἤφιεν, 
17 ἔνα. τὶς διενεγκῇ σκεῦος διὰ TOU ἱεροῦ. Καὶ ἐδίδασκε; 
λέγων αὐτοῖς: Οὐ γέγραπται" .» Orco οἶκός με; 04206 
προσευχῆς. κληθήσεται dci τοῖς ἐόνεσιν : : ὑμεῖς δὲ &TOi- 
18 tere αὐτὸν σπήλοιον ληστών.»» Καὶ 7 ἤκουσαν οἱ γα 
punti καὶ οἱ ἀρχμερεῖς, » καὶ ἐζήτουν πῶς αὑτὸν ' ἀπο- 
λέσουσιν" ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτὸν, ὅτι πᾶς ὁνόχλος ἐξε- 
19 πλήἥσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Καὶ ὅτε ὀψὲ c ἐγένετο; 
20 ἐξεπορεύετο ἔξω Τῆς πόλεως. Καὶ πρωΐ παρα- 
πορευόρυενοι; εἶδον σὴν συκῆν ἐξηρουμυρυένην ἐκ pica. 


ὃ, στιβάδας " ἀγρῶν, 9. -ολέγοντερ' Io. τὸν ὀνό- 
pur atugioU," I τι 10 Ἴησες» καὶ 13. F4 ἀπὸ  μακρό- 
θεν, " ᾿οὔπω jag ἦν Alius : ἦν γὰρ Conject. οὗ γὰρ ἣν 
14. t ὁ Ἴησξς "r.ouüsig τς. 1 ὁ Ἴησθς τϑιουάπο- 
λέσωσιν" 


8a c ETATIÉAION 11. 


Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ ὃ Térgos, λέγει αὐτῷ" Ῥαξξ), ἴδε; 
ἥ συκῆ, ἣν κατήράσω; ἐξήρανται. Καὶ ἀποκριθεὶς 
!à Ἴησες λέγει αὐτοῖς" Ἔχετε πίστιν Seg. ᾿Αμὴν γὰρ 
λέγω ὑμῖν, OTI ὃς ἂν εἰπῇ TU ὄρει τούτῳ! ᾿᾿Αρόθητι; 
καὶ βλλήθητι εἰς σὴν ϑάλασσαν" καὶ "i διακριθῇ ἐν τῇ 
καρδίᾳ δυτοῦ, ἀλλὰ πιστεύση ὅτι ἃ λέγει γίνεται" 
rra αὐτῷ ! Q ἐὰν ema. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πάντα 
ὅσα ' ἂν προσευχόμενοι αἰτεῖσθε; πιστεύετε ὅτι " λαμ- 
ξάνετε; καὶ ἔσται ὑμῖν. Καὲ ὅταν στήκητε πρόσευχό- 
pueros ἀφίετε; ἐξ τι ἔχετε κατὰ τίνος" ἵνω καὶ ὃ πατὴρ 
ὑμῶν, ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, eq ὑμῖν τὰ παραπτώματα 
ὑμῶν. E; δὲ v ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν, 
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀφήσει τὰ παραπτώματα d ὑμῶν. 
᾿ Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Κ αἱ ἐν TOÀ 
ἱερῷ περιποτόυντος αὐτοῦ, ἔξχονται πρὸς αὐτὸν οἱ 
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσξόνεθου καὶ 
λέγουσιν. αὐτῷ Ἐν ποίᾳ ἐξουσία ταῦτα ποιεῖς : ; xai 
σίς σοι τῆν ἐδ σία) σαύτην ἔδωκεν, ἵ ἐνῶ ταῦτα ποιῆς 5 


Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὑτοῖς" ᾿Ἐπερωτήσω 


ὑμᾶς κἀγὼ ἐνῷ λόγον" καὶ ἀποκρίθητε phot, καὶ ἐρῶ 
ὑμῖν, ἐν ποίῳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, Τὸ βάπτισμα ᾽Ἴω- 
ἅννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν, ἢ εξ ἀνθρώπων ; ἀποκρίθητέ 

Kai ΑΝ (ζο! AE e V "λέ d Ἔν 
quot. αἱ ᾿ ἐλογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς, ᾿ λέγοντες" Ἐὰν 
D 3 3 ^ , ET y 5.» , 2 i Á 
simupusr EZ οὐρανοῦ, ἐρεῖ: Διατί óUv οὐκ ἐπιστεύ- 

^ 2 
eos αὐτῷ ; ; "᾿Αλλ᾽ ἐῶν εἰπώμεν' Ἐς ἀνθρώπων' ἐφο- 
Govvre σὸν λαόν" ἅπαντες γὰρ εἶχον σὸν [ωδννῆν, 
ὅτι ὀντὼς προφήτης ἣν. Καὶ ἀποκριθέντες λέγουσι τῷ 
^ 7 

: Ἰησοῦ: Οὐ» οἱ ἰδαμεν. Καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς λέγει 
αὐτοῖς: Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα 
; ^ » E »/ , ^ ^ 
TOM. — Καὶ ἠρξᾶτο αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λέγειν" 


22.7.0 ὁ Ἴησες 23.230 T εἰπῆ. 24..:Ξ ἂν "οοέλά- 
Θεφεὶ 28. om. ze τίς ad σποιῆς y 4T, οὐδιελογίζοντο 
! χέψγοντες" Τί εἴπωμεν ; 32. Ὁ "AAX εἰπωμεν" EZ 
ἀνθρώπων : telo Alii : AXX tà» eimwter "EE 
ἀνϑρώπων' φοξούμεθα 


12 
21 
22 


25 


24 


31 
32 


33 


12 


19 ΚΑΤΑ MAFPFKRKON *.-15 


᾿Αμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπος, xoi περιέθηκε φρα-. 
γμοὸν, καὶ ὦρυξεν ὑπολήνιον, καὶ ῳκοδόμησε πύργον" 

2 καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς» x0 ) ἀπεδήμησε. Καὶ ἀπέ- 

4 πρὸς τοὺς γεωργοὺς TOÀ καιρῷ δοῦλον, ἵνα 
“παρὰ τῶν γεωργῶν λάξῃ ἀπὸ TOU κωρποῦ τοῦ ἀμπε- 

4 λῶνος. Oi δὲ χα δ ΝΣ αὐτὸν; ἔδειραν, καὶ. ἀπέστει-. 

AL λῶν κενόν. Καὶ σάλιν ἀπέστειλε πρὸς αὐτοὺς ἄλλον 
δθλον" κοκεῖνον ᾿λιθοδολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν, "καὶ 

5 ἀπέστειλαν ἠτιμιωμένον. Καὶ! ἄλλον ἀπέστειλε" κῳῷπκεῖς- 
à γον ἀπέκτειναν" καὶ πολλοὺς ἄλλους, τοὺς μὸν δέρον- 
6 τες» τοὺς δὲ αποπκτέννοντες. "Ez: οὖν ἕνα υἱὸν " Ev» 
ἀγαπητὸν αὑτοῦ, ἀπέστειλε καὶ αὐτὸν πρὺς αὐτοὺς 
ἔσχατον, λέγων. Ὅτι ὥυτραπήσονται τὸν υἱόν μου. 
7 Ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ εἶπον πρὸς ἑαυτούρ᾽ "Ori οὗτός 
ἐστιν ὃ κληρονόμος" δεῦτε, ὁ ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, καὶ 
8 ἡμῶν ἔσται ἢ κληρονομία. Καὶ λαξόντες αὐτὸν, ἀπέ- 
Ὁ sr&yaw, καὶ ἐξέξαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος. Τί οὖν 
σοιῆσει 0 κύριος TOU ἀμπελῶνος : Ἐλεύσεται καὶ ἀπο- 
λέσει τοὺς 5 γεωργοὺς, καὶ δώσει τὸν ἀμυπελώνω ἄλλοις. 

10 Οὐδὲ τὴν γραφὴν σαύτην ἀνέγνωτε' »Δίδον € ὃν ἀπεδο- 
κίμιασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη. εἰς κεφαλὴν 

τι γωνίας" παρὼ κυρίου ἐγένετο (UTI, καὶ ἔστι Segue 
12 στῆ £V ὀφθαλμοῖς ἡμῶν» " Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν 
κρατῆσαι, καὶ ἐφοδήθήσαν σὸν ὄχλον ἐγνωσῶν γὰρ, 
ὅτι πρὸς αὐτοὺς τῆν παραβολὴν" εἶπε. Καὶ ἀφέντες 
αὐτὸν, ἀπῆλθον... | 


Υ 


12 Καὶ ἀποστέλλουσι πρὸς αὐτόν τινας σῶν Φαρισαίων 
14 καὶ τῶν Ἡρωδιανῶν, f (a αὐτὸν ᾿ἰἀγρεύσωσι λόγῳ. Οἱ: 
δὲ ἐλθόντες λέγουσιν αὐτῷ" Διδάσκαλε, οἴδαμεν, ὅ 0T: 
ἀληθὴς εἰ, καὶ οὐ μέλει σοι ecd ὶ οὐδενός: οὐ γὰρ βλε- 
σεις εἰς. πρόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπ ἀληθείας τὴν 
ὁδὸν τοῦ “εοῦ διδάσκεις" ἔξεστι κῆνσον Καίσαρι δοῦ- 


: Ξξ λιθοθολήσαντες " καὶ ἤτίμασαν. v. ὁ πάλιν 
6. — αὑτοῦ, 14. παγιδεύσωσι : 


Q | 


- 


14 ET ÁAERREAION 


19 


»244, ἢ οὐ; ; δῶμεν, ἢ ἢ μὴ δῶμεν s ὋὉ δὲ ' εἰδὼς αὐτῶν ις 


σήν ὑπόκρισιν, εἶπεν αὐτοῖς" Τί p πειροίζετε ; Φέρετέ 


puo δηνάριον, ἵ ἐνῶ ἴδω. ΟΣ δὲ 7 ἤθε RS Καὶ λέγει 


αὐτοῖς, Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη, καὶ ἡ ἐπιγραφή s O: δὲ 
eA T0V αὐτῷ" Καίσαρος. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 0 Ἰησοῦς εἶπεν 
αὐτοῖς" ᾿Ασόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι. καὶ τὰ τοῦ 
SecU τῷ σεῷ. Καὶ ἐθαύμασαν ἐπὶ αὐτῷ. Καὶ 
ἔργοντωι Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτὸν; οἵτινες λέγουσιν 
ἀνάστασιν μὴ εἰναι" καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντεξ' 
Διδάσκαλε. Moz ἔγραψεν ἡμῖν» »0TL ἐᾶν φινος 
ἀδελφὸς ἀποθάνη, καὶ καταλίπῃ you, καὶ ΣΝ 
μὴ. & Q1; £90 λάξη ὁ 0 ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναϊκω &o2, 
καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ ἀὑτοῦ..» ἝἙστὰ 
! ἀδελφοὶ ἦσαν" καὶ ὁ πρῶτος ἐλαξε γυναῖκα, καὶ 
ἀποθνήσκων 092, ἀφῆκε σπέρμα. Καὶ ὁ δεύτερος € ἐλα- 


e AN Nvv» /^ N )0: »,*& 3 ^ / i 
Ὁ 9» TUA ic ἀπέθανε, z04 000€ αὑτὸς αφηῆκε σπΈερ- 


ἃ, 9 TM Y e 
wt ' καὶ ὃ τρίτος ὡσαύτως. Καὶ ἐλαξον αὐτὴν οἱ 


ἑπτὼ, καὶ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα. * Εσχάτη ATA ἀπέ- 


7 
θωνε καὶ ἡ γυνή. E 72 loUy ἀναστάσει, όταν ἀνα- 


[d 7 3 i à 
070001, Τίνος αὐτῶν ἔσται γυνῆ 3 οἱ γὰρ ἑπτὰ ἐσχίον 


- PM ^ γιὰ N e» ^ fs , 
CUTOV γυναίου. Kai ἀποκριθεὶς 0 Ingo εἰπεν αυ- 


“οῖς: Οὐ διὰ τοῦτο «λανᾶσθε, "i εἰδότες τὰς: γραφὰς, 
μή M i τῆν δύναμοιν σοῦ 3:00; Ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν 
ἀναστῶσιν, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γωμίσκοντωι; ἀλλ᾽ 
εἰσὶν. ὡς “ἄγγελοι ! £y rois οὐρανοῖς... Ile i δὲ. φῶν 
νεκρῶν, ὅτι τ μας οὐκ ἀνέγνωτε Ἐν τῇ βίδλῳ 
! Meetuc, ἐπὶ " τοῦ βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Soc, 


N j Ni 

τς. Οοἰδὼν 20. d οὖν 21. xe ὁ τρίτος ὡσαύ- 

N e N 3 3 3. M m Ν ε » 
qw" καὶ οἱ «πτὼ οὐκ ἀφῆκαν li: καὶ ὡσαύτως 
.3] A^. N r. € v N , ᾽ ^^ . N 
ἐλαξο» ἀρτὴν bi εἴτι, X0 0g ὠφηκῶν Conyect. καὶ 
ὡσαύτως καὶ οἱ ἑπτὰ οὐκ ἀφηκαν — 22.00 Ἔσχα-- 
τον πάντων καὶ ἡ γυνὴ ἀπέθανεν. Ali: Καὶ ἡ γυ- 


νὴ ἀπέθανεν. 23. — οὖν "πῇ ὅτων ἀναστῶσι» 

[e oS NS. οὐ E we H - 
as. Y oi 26. Μωσέως ἐπὶ τοῦ βάτουγ ὡς “τ΄ τῆς 
(o toU 


16 


17 


| 18 


I9 | 


20 


21 


19 ΚΑΤΑ MAPKON. τας 


λέγων" 39 'Eye 0 ) Θεὸς A6gadu, καὶ ὁ S£06 Ἰσαὰκ, καὶ 
27 0 διεὸς Ἰακώ ;,, Οὐχ ἔστιν ὁ ϑεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ 
28- ᾿ ζώντων. Ὑμεῖς οὖν πολὺ πλανᾶσθε. — Καὶ προσ- 
ελθων εἰς τῶν γροιρυμιατέων, ἀκούσας αὐτῶν συζητούν- 
τῶν». εἰδὼς ὅτι aiu dd ἀπεκρίθη, ἐπηρώτησεν 
80 αὐτόν: Ποία ἐστὶ πρώτη codd ἐντολῇ : ; .'Q às Is- 
σοὺς ἀπεκρίθη αὐτῷ" "Oz ᾿πρώτῆ πάντων tiro) i 
»  Asout Ἰσραὴλ» κύριος, 0 Sec ἡμῶν; πύριος εἷς ἐστι" 
40 καὶ ἀγαπήσεις κύριον σὸν Sev σου εξ ὁλῆς τῆς κῶρ- 
δίας σου. καὶ εξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου. καὶ ἐξ ὅλης τῆς 
διανοίας σου, καὶ εξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου.» Αὑτη 
21 TPUT ἐντολή. Καὶ δευτέρα ' ὁμοίου, αὐτῆ" 5» ᾿Αγαπή- 
σεις τὸν πλησίον. σου ὡς σεουτόν. τὰ Μείζων φούτων 
32 ἀλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστι. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Wintpugua- 
φεύς" Καλώς, διδάσκαλε, € £T ἀληθείας εἶπας» ὅτι εἷς 
33 ἐστι, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος σπλὴν αὐτοῦ". καὶ τὸ ἄνγα- 
TOL) αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς κωρδίας» καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέ- 
σεως, καὶ ἐξ ὁλῆς τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, 
M0 τὸ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς εαὐτὸν, πλεῖόν ἔστι 
44 πάντων τῶν ὁλοκαυτωμυἄτων καὶ ' υσιῶν. Καὶ 0 Ἴη- 
| σοῦς, ἰδὼν αὐτὸν, ὅτι γουνεχὼς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐ- 
|. φῷ" Οὐ μακρὰν εἰ ἀπὸ τῆς βασιλείας σοῦ Θεοῦ. Καὶ 
35 vUdsie οὐκέτι ἐτόλρια αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. Καὲ 
ἀποκριθεὶς δ᾽ Ἰησοῦς ἔλεγε, διδάσκων ὁ £y τῷ ἱερῷ" 
Πῶς λέγουσιν οἱ γραιμυμιατεῖς,. ὅτι ὁ Χριστὸς υἱός ἐστι 
46 Δαυΐδ; Αὐτὸς γὰρ. Δαυὶδ εἶπεν ἐν' πνεύματι ἁγίῳ" 
πῶ "Mya ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν 
(νου, ἕως ἂν SO τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον σῶν Z'0- 
37 δῶν σου. a» Αὐτὸς ' οὖν Δαυὴδ λέγει αὐτὸν LA καὶ 
σόθεν υἱὸς αὐτοῦ ἐστε; Καὶ ὁ πολὺς opas: ἤκουεν 


27. Ἢ ϑεὸς 28. r. πασῶν 29. r. πρώτη, πασῶν τῶν 
ξγσολῶν" li : Ré πρώτη ἐστιν" Ali : ουὐσάνσων πρώ- 
T0.3 I Fa ὁμοία αὐτῆ: 32- T Syeos; 1243s t σῶν 


36. r. τῷ πνεύματι τῷ roO Eme» 47.-ὸοῦν 


E EYALITIEAION - 1248 


αὐτοῦ ἡδέως. ες Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῆ διδωχῇ αὑτοῦ: 48 
Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων, va». ϑελάνφων, Am ER. 
λαοῖς περιπατεῖν, καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ 40 
πρωτοκαθεδρίας ἐ ἐν τωῖς συναγωγαῖς; καὶ πρωτοκλι- 
σίας ἐν τοῖς δείπνοις" οἱ κατεσθίοντες TG οἰκίας σών 40 
χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι" οὗτοι M- 
ψονται περισσότερον κρίμω. | 

Καὶ καθίσας ὁ 0 Ἰησοῦς κατέναντι τοῦ 0 γαζοφυλακίου, Nr. 
ἐθεώρει πῶς ὁ ὄγλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυ- 
λάκιον. Καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἐξαλλον πολλά. Καὶ 42: 
ἐλθοῦσα μία χήρα TOY; ἐἔξαλε λεπτὼ δύο, 0 ἐστι 

ποδράντης. Καὶ προσκοωλεσώμνενος σοὺς μωθητὰς αὖ- 45 
700, εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἡ χῆρο αὕτη. 
ἢ πτωχὴ πλεῖον πάντων βέδληκε τῶν βαλόντων εἰς 
zo: “γαζοφυλάκιον. Πάντες γὰρ £z τοῦ περισσεύοντος 44. 
αὐτοῖς ἐξαλον'" αὑτὴ δὲ ἐ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὑτῆς πάντα 
ὅσα εἶχεν ἔδαλεν», ὅλον τὸν βίον αὑτῆς. 

Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ, λέγει αὐτῷ 18 
εἰς τῶν μιαθητῶν αὐτοῦ: Διδάσκαλε, ἴδε, ποταποὶ λίθοι 
καὶ ποτωπαὶ οἰκοδομναί. Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν 2 
ad : Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομνᾶς; οὐ μυῆ 

! ἀφεθὴ λίθος ἐπὶ Mg, 6c ὃς οὐ pn aora) 0s. Καὶ 5 
καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ ὀρος σῶν ἐλαιῶν, κατέναντι, 
σοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτων αὐτὸν κατ ἰδίαν Πέσρος, καὶ 
Ἰάκωβος, καὶ ᾿Ιωάννης; καὶ ᾿Ανδρέας" ἘΠπὶ ἡ 7p πότε "h 


ζαῦτα $0TULy καὶ τί TÓ σηῤνεῖον; ὅταν μέλλῃ πάντα 


ταῦτα συντελεῖσθαι, 'Ο δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς αὑτοῖς, 5 
ἤρξατο λέγειν' Βλέπετε μῆ σις ὑμᾶς πλανήσῃ. Πολλοὶ 6 
γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ TU ὀνόμνωτί βου; λέγοντες" Ὅτι 
ἔγω εἰμ" καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν. Ὅταν δὲ ἀκού- 7o 
ene πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων, μὴ ρορίσθε: δεῖ 
γὰρ γενέσθαι" ἀλλ᾽ οὕπω τὸ τέλος. ᾿Ἐγερϑήσεται 9 
yug ἐθνος ἐπὶ ξύνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν" 


42. -ὸ πτωχὴ» 43. τιουλέγει “«οὐἀφεθῇ ὡδε 


ΝΥ MATA ΜΆΡΚΟΝ. - ^ iP 


; 


P dieu ιν ἘΠΕ Nu a 
iq £0 0T 0t4 o kc κατ. τόπους. καὶ ἐσοντῶ! λι- 
..3 Ν ὠδι t B / 
9 μοὶ ! καὶ ταρανγαί. Δργας ὠδίνων ταυτῶ. λέ- 

5 ^ 

πεσε δὲ ὑμεῖς "αυτοῦε' παραδώσουσι, γὼρ ὑμᾶς εἰς 
συνέδρια, καὶ εἰς " συναγωγὰς δαρήσεσθε, καὶ ἐπὶ 
ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθήσεσίε, t ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς 
10 μαρτύριον αὐτοῖς. Καὶ εἰς πᾶντα τὰ ἔθνη δεῖ πεώ- 
11 vo) κηρυγθῆναι τὸ εὐωγγέλιον. “Ὅταν δὲ! ἄγωσιν ὑμᾶς 
πωρωδιδόντες, μὴ προμεριμνᾶτε Tí λαλήσητε;. ᾿μηδὲ 
μελετᾶτε" κἀλλ᾽ 0 ἐὰν δοθῇ ὑμῖν. ἐν ἐκείνη τῇ ὥρᾳ» 
τοῦτο λωλεΐτε' οὐ γάρ ἐστε ὑμεῖς οἱ λωλοῦντες, ἀλλὰ 


I2 70 ὃ πνεῦμα TÓ ἅγιον. Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν. 


εἰς ϑάγατον, καὶ πατὴρ σέκνον" καὶ ἐπαγαστήσονται 

15 τέκνα ἐπὶ γονεῖς, καὶ i ϑανατώσεσιν αὐτούς. Καὶ ἔσεσθε 
μισούμενοι ὑπὸ πάντων, διὼ τὸ ὀνορνά μου. Ὁ δὲ ὑπό. 

/ 9. / fe ^, [7] ΝΣ 

14 μείνας εἰς τέλος» οὗτος σωθήσεται. Ozav δὲ ἴδητε 
x [ 0A ^M t4 / |.*5 N e , ^ e 

TO βδέλυγμα σῆς ἐρημώσεως ἐστῶς ὁποῦ OU δεῖ" (ο 

ΚΝ , € 7 

ἀγαγινώσκων γοείτω") τότε οἱ ἐν τῇ Ιουδαίᾳ, φευγέ- 
ας TUO εἰς τὸ ὁρη' ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ κῶωτα- 
βάτω εἰς σὴν οἰκίαν, μηδὲ εἰσελθέτω, ᾧ ἄραί σι ἐκ τῆς 
16 οἰκίας αὑτοῦ" καὶ ὁ εἰς σὸν ἀγρὸν ὧν, Un ἐπιστρεψάτω 
17 εἰς τὰ ὀπίσω, ὥραι TO ip υἄτιον αὗτξ. Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν 
γαστρι ἐχούσαις καὶ ταῖς ϑηλαζόσαις | £y txeintis τοῖς 
18. ἡμέραις. Προσεύχεσθε δὲ, ἕνα μὴ γένηται 2 φυγὴ 
19 ὑμῶν χειμώνος. Ἔσοντάι γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖνοι SA. 
que, οἱ 010, οὐ γέγονε τοιαύτη ἀπ᾿ ἄρχης κτίσεως, ἧς ἔπσί- 

20 σεν ὁ ) jt06, ἕως τῷ γῦν, καὶ οὐ μὴ γένηται. ᾿ Καὶ εἰ μὴ 
κύριος ἐκολόξωσε τὰς ἡμέρας, οὐκ ὧν ἐσώθη πᾶσα 
σάρξ: ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς, ous ἐξελέξατο, ἐ 6xo- 


/, 1 / , 
21 λόξωσε τὰς ἡμερᾶς. Καὶ τότε ἐάν τίς ὑμῖν εἴπη: 
2 NY Ων e 7. 
^ Ιδοὺ, ὧδε 0 Kei roc (8n ᾿Ιδού, € ἐκεῖ" pn ! πιστεύετε. 
| Ν 
Q.- 07. καὶ ΤῊΝ βασιλοίαν' Πα γχαὶ ταραχαί. 


9.0 ᾿Αρχῆ" συνογωγάς: δαρήσεσθε καὶ Yl ary 

γῶσιν pos — μηδὲ ρυελετᾶτε" 14. T 70 ῥηθὲν ὑπὸ Δα- 

; Ma 7E προφήτου; 18.22 φυγῆ ὑμῶν 21. -ῷ 7᾽ 
᾿ πιστεύσητε. | 


x 


ν 


.- 


2* 


118 EYATFEAION | 
᾿Εγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, 
᾿ καὶ δωσουσι σημεῖα καὶ τέρατα; πρὸς τὸ ἀποπλανᾶν, 
εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. Ὑμεῖς δὲ Θλέπετε"" 
ἰδοὺ. προείρηπο ὑμῖν πάντα. : ᾿Αλλ ἐν ἐκείναις 
ταῖς ἡμέραις; μετὰ σὴν SA € ἐκείνην, ὁ ἥλιος σκο- 
Netoveéruo «ui 7 σελήνη οὐ δώσει T0 φέγγος. αὐτῆς" 
καὶ !oi ἀστέρες Ὁ TOU οὐρανοῦ ἔσονται ἐκπίπτοντες, καὶ 
αἱ δυνάμεις, αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς; σαλευθήσονται. Καὶ 
σότε ὄψονται σὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπε ἐ ἐρχόμενον ἐν νεφέ- 
λοις.» μετὰ ! δυνάμνεως πολλῆς καὶ δόξης. Καὶ τότε 
- ἀποστελεῖ σοὺς ἀγγέλους ' αὑτοῦ, καὶ ἐπισυνάξει σοὺς 
ἐκλεκτοὺς αὑτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ ἄκρου 
γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ. τς ᾿Απὸδὲ τῆς συκῆς μά- 
See TV παραδολιῆ ἤν" ὅταν αὐτῆς ἤδη ὁ κλάδος ἁπαλὸς 
γένηται, καὶ ἐκφύη σὰ φύλλα, γινώσκετε, ὅτι ἐγγὺς 
τὸ σέρος € ἐστίν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν ταῦτα ἴδητε 


γινόμενα» γινώσκετε; ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ ὶ ϑύραιρ.᾽ Aq 


λέγω ὑμοῖν, ὅτι οὐ μή ἢ παρέλθη 7 à γενεὼ αὑτή, μέχρις 
00 πάντω ταῦτα γένηται. Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ᾿παρε- 

/ e. N ͵ , A / : N 
λεύσετωι" οἱ δὲ λόγοι A00 οὐ μή παρελθωσι. Περὶ 
δὲ φῆς ἡμέρας ἐκείνης 7n τῆς ὥραις οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ 


eio e» , t qM MN CN 5 X xe L4 ; 
04 x f aie 04 £V EM οὐδὲ 0 υἱος5 £i ppm 0 TOME 
Βλέπετε, ὥγρυπγεῖτε n Z0 ὶ προσεύχεσθε: οὐκ οἰδοτε γῶὼρ, 


πότε ὁ καιρός. £07). ὭὥὩς ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς 
σὴν οἰκίαν αὑτοῦ, zo δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν 
ἐξουσίαν, καὶ ἑκάστῳ TO ἔργον οιὑτοῦ: καὶ τῷ “πυρωρῷ 
ἐνετείλατο £y0 γρηγορῆ. Γρηγορεῖτε οὖν" οὐκ οἴδατε 
γὰρ, mors ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται, ὀψὲ, ἢ μεσο- 


γυκτίου, ἢ Wi bee ἢ πρωΐ" ua ἐλθὼν ἐξαί- 3 


2.5. οἱ ἀστέρες ἐσοντὰι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xai TpR- 
φες "2 wímwTOWTic, 26. δυνάμεως : xoi δόξης πολλῆς. 
47. τὸ αὑτοῦ, 41. 7. παρελεύσονται! 52. f. καὶ 
" om. οὐδὲ ὁ υἱὸς: 


22 


23 
24 


25 
26 


27 


28 


| 48.14 | ΚΑΤᾺ ΜΑΡΚΟΝ. ig 


37 eme εὑρη ὑμᾶς καθεύδοντας. "A δὲ ὑμῖν λέγω, tret 
λέγω" Τρηγορεῖτε. 
14 Ἢν δὲ τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡ ἡμέρας" 
καὶ. ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς, πῶς αὐτὸν 
ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν. Ἔλεγον δέ: Μὴ 
ἐν 77 ἑοῤτῇ, μήποτε Νόρυδος ἔ ἐσται τοῦ λαοῦ. 

4 Kal ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίῳ ἐν τῇ οἰκίῳ ipw; 
09 λεπροῦ, καυτοιειμοένου αὐτοῦ; ἦλθε γυνὴ ἔχουσα 
ΒΑΡ Heo» μύρου, νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς" καὶ 
᾿συντρίψασα " zo ἀλάβαστρον. κατέχεεν αὐτοῦ κατὰ 

4 τῆς κεφαλῆς. Ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ῥαυ- | 
τοὺς, καὶ λέγοντες" Εἰς σί ἢ indir αὑτη TOU βιύρου 

ς γέγονεν; ᾿Ηδύνατο γὰρ τοῦτο ! TÓ μύρον προιθῆναι s ἐπά- 
vo τριακοσίων δηναρίων, καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς. 

6 Καὶ ἐνεξδριριῶντο αὐτῆ. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν" "Agere | 
adrin- qi αὐτῇ κόπους παρέχετε: 3 καλὸν ἔργον εἰργά- 

7 σατο' ἐν uot. Πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ᾽ 
ξαυτῶν, καὶ, ὅταν σεέλητε; δύνασθε αὐτοὺς εὐ ποιῆσαι" 
8 ἐμυδ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. Ὃ La αὕτη; ἐποίησε" 
προέλαδε μυρίσαι μου. τὸ cepa. εἰς τὸν ἐνταφιοσμμυόν. 

9 ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὁπου ! Quy uugox f τὸ εὐουγγέλιον 
! σοῦτο εἰς ὅλον τὸν κόσμιον, παὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λα- 
ληθήσεται, εἰς βμινημιόσυνον αὑτῆς. 

.10 Ko; ὃ ᾿Ιούδας ὁ 0 Ἰσκαριώτης, εἰς τῶν δώδεκα: ἀπῆλ- 

11 ὅς πρὸς σοὺς ἀρχιερεῖς, Lye παραδῷ αὐτὸν αὐτοῖς O: 
δὲ ὁ ἀκούσαντες ἐχάρησαν" καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ! m 
γύριον δοῦναι. Καὶ ἐζήτεν, πῶς εὐκαίρως αὐτὸν πῶ- 
ens. 

1:2. Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων, δ᾽ ὅτε τὸ TUM 
ἐθυον, λέ γουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" IIo» ϑελει 

13 ἀπελθόντες ἑτοιρνάσωμιεν, ἵνα φάγης TÓ πάσχα: ; Κα 

ids σραύσασα "rop f. τὴν uus r2 τὸ puogov 
6. r.-&ig ἐμέ. 8. γ. εἶχεν : 9. ἐὰν "em. τοῦτο, 
11. ἀργύρια | 


iob EYATTEAION 


ἀποστέλλει δύο σῶν μαθητῶν αὐτῷ, καὶ λέγει αὐζοῖς, 
Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν: καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος 
περάμιον ὕδατος βαστἄξων' ἀκολουθήσατε αὐτῷ" καὶ 
OTOU εῶν εἰσέλθη, εἰπάτε τῷ οἰκοδεσπότη" Ὅτι 0 δὲ- 
δάσκαλος λέγει" ΤΙ: ἐστι τὸ κατάλυμα, or TÓ qv o. 
p σῶν μαθητῶν βου Vp Καὶ αὐτὸς ὑμῖν: δείξει 
᾿ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον, ' ΠΕσοίροον" ἐκεῖ ὑτοιμά- 
σατε ἡμῖν. Καὶ ἐξῆλθον οἱ pobre αὐτοῦ, καὶ ἦλθον 
εἰς τὴν πόλιν, καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς" καὶ ἥτοί- 
μασαν τὸ πάσγα. Καὶ ὀψίας γενομένης; ἔρχεται μετὰ 
σῶν δώδεκα. Καὶ ἀγαυκειμμένων αὐτῶν καὶ ὀσθιόν- 
σῶν, εἶπεν ὃ Ἴησξξ' Aqu λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὁ ὑμνῶν 
παραδώσει pe ὁ ἐσθίων peer ἐμοῦ. ΟΣ δὲ ἤρξαντο 
dU hd καὶ λέγειν αὐτῷ εἰς καθ᾽ εἷς" Μήτι ἐ ἐγώ ; 
! καὶ ἄλλος" Μήτι € ἐγώ; «OQ! ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐὖ- 
-qoic Εἰς ἐκ τῶν δώδεκα, ὃ ἐμξαπτόρνενος eT ἐμοῦ 
E N 20N e N ἘΝ t9 759 7 E Ψ 
ἐἰς vo τρυδλίον. 'O quer vlog τοῦ ἄνθρωπου ὑπάγει» 
καθὼς γέγρωπται περὶ αὐτοῦ" “οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ 
ἐκείνω, δὲ οὐ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου πῶρωδίδοται" 
παλὸν ἦν αὐτῳ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖς- 
γος. τς Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, λαδῶν ὃ Ἰησοῦς 
ἄρτον» εὐλογήσας ἐκλᾶσε;, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς» καὶ εἶπε: 
πεν * TOUTÜ ἔστι τὸ σῶμά βου. Καὶ Mae 
ποτήριον, εὐχοιριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς: καὶ ἔπιον ἐξ 
abro πάντες. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Τοῦτο : ἐστι τὸ aps 
(δου; ! có exc! ! κοινῆς διαθήκης, TO περὶ os ἐκχυ- 
to ᾿Αμῆν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ ! πίω ἐκ 
᾿ γεννήματος σῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας ex cfe 
νης», ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείῳ τοῦ oU. 


^ , Γω 2 , Ll 

Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς TÓ ὄρος UV ς«λοίιωνγ. 
$ A 29f 

15. T. ἀνώγεον, ! — ETOILUOY" 10. τῷ x04 eA - 


L4 
λος" Μήτι i ἐγώ ; 20. — ἀποκριθεὶς 22. T φάγετε" 
23.— 0 24.— 70 ἡ τὸ καινῆς 2 sorgente mici 
! Ay ψενήμυατος 


1À 


14 
I5 
I5 


17 
18 


10 
20 


2I 


26 


. J 


14 KATA MAPKON. iat 


37 Καὶ λέγει αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς" "Or: πεῖντες σκανδαλισθὴ, 
σεσθε ' ἐν «ἐμυοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη" ὅτι γέγραπτοι 
Πατάξω τὸν ποιμένα, dd | διασκορπησθήσεται T πρῦ- 

48. Car. ᾿Αλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί με; προώξω ὑμᾶς 

29 εἰς τὴν Γαλιλαίαν Ὃ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ: Καὶ εἰ 

30 πάντες σκανδαλισθήσονται; ἀλλ᾽ Pus ἐγώ. Καὶ λέγει 
αὑτῷ 0 Ἰησοῦς: ᾿Αμὴν λέγω σοι, 'ὅτι σὺ σήμερον εν 
τῆ νυκτὶ ταύτη, πρὶν" 3 δὶς ἀλέκτορα paren, τρὶς 

51 meer μὲ. QE ix περισσοῦ ἔλεγε “μᾶλλον' 
"Ev με δέη συναποθανεῖν σοι» οὐ μῆ σε ἀπαρνήσορῤναι. 
Ὡσαύτως i καὶ παγτες ἔλεγον. 

32 Καὶ: ἔρχονται εἰς χωρίον, οὗ τὸ ὄνορνου Γεθσημιανῆ' 
καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς Boso" Καθίσατε ὧδε, ἔ £t 

33 προσεύξωμμαι. 1 Καὶ παραλαμβάνει TÜy | Hérgor xti | l&- 
aao» καὶ ᾿Ιωσννὴν μνεθ᾽ ξαυτοῦ" καὶ ἤρξατο ἐκθαρ.- 

44 Gero καὶ Grove. Καὶ λέγει αὐτοῖς" ἹΠερίλυπός 
ἐστιν ἡ Joy μου ἕως ϑανάτου" μείνατε ὧδε, καὶ γρῆ- 

55 γορεῖτε. Καὶ ᾿ προελθὼν μυιπρὸν» ἔπεσὲν ἐπὶ τῆς γῆς: 

: καὶ προσηύχετο, ἵνα; εἰ δυνατόν € ἐστι παρέλθῃ em 

26 αὐτοῦ ἡ vea. Καὶ ἔλεγεν" ᾿Αξξῷ ὁ πατῆρ, πάντ δὺ- 
νωτ σοι" παρένεγκε TO ποτήριον GT ἐμοῦ τοῦτο. 

$7 AAX οὐ, τί ἐγὼ S£, ἀλλὰ τί σύ. Καὶ ἐργετοι» 
καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας" καὶ λέγει τῷ Πέ- 
τρῳ" Σίμων, καθεύδεις ; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν yen 

48 γορῆσαι; ; Venyogcire καὶ προσεύχεσθε, ἵ ἵνα μὴ εἰσέλ.- 
θητε εἰς TEE hy" φὸ μὲν πνεύμνῶ πρόθυρον, ἡ 0: 

20 σὰρξ ἀσθενής. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν “ροσηύξατο, Φὸν 

40 αὐτὸν λόγον ELT aV. Καὶ ὑποστρέψας, εὗρεν αὐτοῦς 

! πάλιν καθεύδοντα! ἦσαν γὼρ bí ὀφθαλμοὶ c αὑτῶν 
d " βεδαρημένοι, καὶ οὐκ ἤδεισων; Tí αὐτῷ ὠντοκριθωδὶ. 


27. Ξξεν ἐμοὶ ἐν σῇ νυκτὶ ταύτῃ" 30. γι. ὅτι σῆρε- 
gov "om. 3. dic 41. FA UTRIUS ἘΞ μάλλον" 
Alii: £A&ye Μᾶλλον : ἐὰν 233. T τὸν 35.COTpof- 
€AÜa» 40. Ξὸ κάλιν ! As χαταβξβαρυνύρενοι: 


Rc LÀ 


7 
΄ 


E. J| ETATYEAION |. 14 


K»wi ἔρχεται τὸ giro» καὶ λέγει αὐτοῖς" Καθεύδετε 41 
7ó λοιπὸν καὶ ᾿ἀναπαύεσθε s ; ἀπέχει " » ἦλθεν ἡ 7 ὥραν" 
ἰδοὺ; παραδίδοτοωι ὁ 0 υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 8 εἰς τὰς χεῖρας 
σῶν ὡμιαρτωλῶν. ᾿Εγείρεσθε, ἄγωμεν" ἰδοὺ, ὁ ὁ πᾶρα- 42 
διδούς ws ἤγγικε. 

Καὶ εὐθέως, € £TI αὐτοῦ λαλοῦντος, παραγίνεται 'Tos- 43 
δας, εἷς ' ὧν τῶν δώδεκα, καὶ per αὐτοῦ ὄχλος πολὺς 
μετὰ pu y pagan καὶ ξύλων; παρὰ σῶν ἀρχιερέων καὶ 
TÀV γραμμιατέων καὶ τῶν πρεσθυτέρων.. Δεδώκχει δὲ 44 
ὃ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὑτοῖς, λέγων" Ὃν ἂν 
φιλήσω, αὐτὸς ἐστι" πρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπαγάγετε 
ἀσφαλῶς. Καὶ ἐλθῶν, εὐύέως προσελθὼν αὐτῷ, λέ- 45 
γε" Pai," pacer: καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. ΟΣ δὲ 46 
ἐπέξαλον € ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας αὑτῶν, καὶ ἐκράτησαν : 
αὐτόν. Εἷς δὲ τις σῶν παρεστηκότων, σπα σα tue 47 
γος. σὴν pup, ἐπαισε σὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, 
nci ἀφεῖλεν αὑτοῦ τὸ ὠτίον. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 0 Ἰησοῦς. 48 
εἶπεν αὐτοῖς" Ὡς ἐπὶ ληστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν 
καὶ ξύλων, συλλαξεῖν με. Καθ' ἡμέραν ἤμην πρὸς 49 
ὑμᾶς » TQ ἱερῷ διδάσκων, καὶ οὐκ & ἐκρατήσατέ pue : 
ἀλλ᾽, ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαί. Καὶ ἀφέντες αὐτὸν 50 
πάντες ἔφυγον. Καὶ eic τις γερινίσπος ᾿ ἠκολούθει QU- 51 
σῷ, περιφεξληωενος σινδόνα ὁ ἐπὶ ey γυμνοῦ" καὶ κρατοῦ-. 
σιν αὐτὸν ! οἱ Vere pi- Ὁ δὲ κατώλιπῶν TZ» σινδόνω, c2 
γυμνὸς ἔφυγεν ' ἀπ᾿ αὐτῶν. 

Καὶ agr oy os σὸν Ἰησοῦν πρὸς σὸν ἀρχιερέα" καὶ C2 

. 
συνέρχονται | MUTO πάντες οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσ- 
ξύτεροι, καὶ οἱ γροριματεῖς. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρό- 54 
ev. ἠκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὖλ ἣν TOU &p- 
γιερέως" καὶ ἦν συγκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν, 


AY. Ξϑ τὸ ""αναπαύεσθε" add. τὸ τέλος, 43. 3 ὧν 
45. — βαδξι" 47. Οὐώτάριον. 5t. ἠκολούθησεν 
ΑΔ: Θοσυνηκολούθει " Ξὶ οἱ γεανίσκοι.. 5.2. — ἀπ 
αὐτῶν. — 52. QI. αὐτῷ 


; UNI K ATA MAPKON. 125 


τ 5 καὶ ϑερμιαινόμνενος, πρὸς TÓ φώς. Ο; ὃς ἀρχιερεῖς καὶ 

Jj ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν xor τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν, 

56; εἰς σὸ δανατῶσαι αὐτόν" καὶ οὐχ εὕρισκον. Πολλοὶ 

' γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἰσαι αἱ μαᾶρτυ- 

$^ ρίαι οὐκ ἤφαν. Καί τινες ἀναστάντες, ἐψευδομαρτύ- 

58 ouv zT αὐτοῦ, λέγοντες" "Ori ἡμεῖς ἠκούσαμ LEV αὖ- 

τοῦ λέγοντος" Ὅτι ἐγὼ καταλύσω σὸν ναὸν τοῦτον - 

TOV χειροποίητον, καὶ διὰ τριῶν qus gr ἄλλον ἀχει- 

50 gomroinroy οἰκοδομήσω. Καὶ οὐδὲ οὕτως ien ἦν 7 page 

6o τυρία, αὐτῶν. Καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς ! es Oy, 
ἐπηρώτησε σὸν Ἰησοῦν, λέγων" Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδὲν ; 

61 τί οὗτοί σου καταρυαρσυροῦσιν ; Ὁ δὲ c ἐσιώπα; καὶ οὐ- 

δὲν ἀπ πεκρίνοτο. Πάλιν ó ἀρχιερεὺς ὑπηρώτα αὐτὸν, 

καὶ λέγει αὐτῷ" Xv εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ υἱὸς ToU FUA OyI- 

62 τοῦ ; $ NO RUN ΑΝ δὰ εἶπεν" ᾿Εγώ εἰμι" καὶ ὄψεσθε σὸν 

υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου is δεξιῶν καθήμενον τής δυνά- 

peus» καὶ ἐρχόμενον ! μετὰ τῶν νεφελῶν. TOU οὐρανοῦ. 

63 'O δὲ o ἀρχιερεὺς, διαρρήξας τοὺς χετώνας αὑτοῦ, λέ- 

64 ya Τί ἔτι χξείων ἔχομεν ἱμαρτύρων : ᾿Ηκούσατε τῆς 

μὰ Aden τί ὑμῖν Φαίνεται ; Οἱ δὲ “πάντες κατέκρι- 

65 vt» αὐτὸν ! eiyous ἔνοχον. “ονάτου. Καὶ ἤρξαντό 

τινες ἐρυπτύειν αὐτῷ; καὶ περικαλύπτειν τὸ πρόσωπον 

αὐτοῦ, καὶ κολαφίφειν αὐτὸν, καὶ λέγειν αὐτῷ" 1Προ- 

φήτευσον. Καὶ' dcos ῥαπίσμασιν αὐτὸν " SG 

λον. 

66 Καὶ ovrog τοῦ Πέτρου ἐ ἐν τῇ αὐλῇ ! κάτω, ἔρχεται 

67 μία τῶν παιδισκῶν TOU ἀσχιερέως" καὶ DES σὸν 

Πέτρον “περ μαινόμενον, ἐμολέψασα αὐτῷ, λέγει" Καὶ 

68 σὺ μετὰ τοῦ o Ναζαρηνοῦ᾿ Iso» ἤσθα. Ὁ δὲ 7, fige, 

λέγων: Οὐκ οἶδα». οὐδὲ ε ἐπίσταρνοι τί σὺ λέγεις. Καὶ 

ἐξῆλθεν qam εἰς σὺ προαύλιον" καὶ ἀλιξκσωρ ἐφαν;σε, 


N PA 4 "5 SES ; 
(60. T τὸ 62. ἐπὶ 64. om. sivo ὅς. om. οἱ υπήρξε 
i DÀ | EUN MA ees / 
τῶν απϑελαξον. — 66. om. κάτω, Αἰ: αὐλῇ, nte 
D ᾿ : ' 
Τὼ εργξετοι 


aao GEYATEEALONM ORO IU 


Καὶ ἡ παιδίσκη ' TM αὐτὸν πάλρ, ἤρξατο λέγειν 69 
χοῖς παρεστηκόσιν" “Ὅτι οὗτος εξ αὐτῶν ἐστιν. ὋὉ δὲ 76 
«ἄλιν ἠρνεῖτο. Καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ dde adi, 
ἔλεγον τῷ Πέτρῳ: Αληθῶς εξ αὐτῶν εἶς ! καὶ γὰρ 
Τοῖς εἰ» " καὶ ἡ λωλιά σε ὁμοιάζει. O δὲ ἤρξατο 7t 
aya euori ce καὶ opui “Ὅτι οὐκ oi 00s τὸν ἄγθρω- : 
OV τοῦτον, ὃν “λέγετε. Καὶ' ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ 72 
ἐφώνησε. Καὶ ἀνεμνήσθη ὁ ὃ Πέσρος " TOU ῥήματος, οὗ 
εἶπεν αὐτῷ 0 Ἰησῶς: "Ori πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσωι δὶς» 
ἀπαρνήσῃ με τρίς. Καὶ "eri AD) 62A 046. 

Καὶ εὐθέως i ἐπὶ τὸ πρωΐ συμιρόϑμον ποιήσαντες oí 19 
ἀρχιερεῖς μετὰ, τῶν πρεσθδυτέρων : καὶ! γραμμιατέων, καὶ 
ὅλον TÓ συνέδριον. δήσαντες τὸν ᾿Ιησοῦν, Qe ey 
καὶ παρέδωκαν τῷ “Πιλάτῳ. Καὶ & ἐπηρώτησεν αὐτὸν 2 
ὁ Πιλάτος: Σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς σῶν Ἰουδαίων; ὋὉ δὲ 

ἀποκριθεὶς εἶπεν αὑτῷ: Σὺ λέγεις. Καὶ κατηγόρουν ^ 
αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά. ὯὉ ὃὲ Πιλάτος πάλιν ἐπή- 4 
εὐτησεν αὐτὸν, λέγων" Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν: ; i106, 
πόσω σε πουποιμιαρτυρξσι». Ὁ ὃς ᾿Ιησῶς οὐκέτι οὐδὲν ς 
ἀπεπρίθη" ὥστε σαυμάζειν τὸν [Πλάτον. Κατὰ 6 
δὲ € ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς νὰ δέσμιον, ὁ ὀνπερ ἡτοῶντο. 


Ἦν δὲ ὁ λεγόρμενος Βαραδρᾶς μετὼ τῶν συστασιοστῶν 7 


δεδεμένος: οἶτίνες ἐν τῇ στᾶἄσει Φόνον πεποιήκεισαν. 
Ko ! aya isosTas ὁ 006 ἤρξατο αἰτεῖσθαι, καθὼς ὁ ἀεὶ ὃ 
ἑποίει αὐτοῖς. 'O δὲ. Πιλάτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων" 9 
Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν σὸν βασιλέα τῶν Ιουδαίων ; 
᾿Ἐγίνωσκε γὰρ, ὅτι διὰ φθόνον παραδεδώκεισαιν αὐτὸν Τὸ 
οἱ ἀρχιερεῖς. ^ Os δὲ ἀρχμερεῖς ! ἀνέσεισων τὸν ὀγλον, 11 


69. ἰδοῦσω moros, πάλιν ἤρξατο lii om. πάλιν, 
79. om. καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἰ» ! xoi ἢ λα- 
Me σου poii 71. γι Copie 49. «εὐθέως 
"Deu τὸ ῥῆμνω: ὃ ' ἤρξατο κλαίειν. Alü : ἐπιλα- 
G2» ἔκλαις. 1 γρωμυμιωτέων" καὶ ὅλον τὸ συνέ- — 
δρίον Voca ὃ. ἀναξὰς Conject. ἀναξήσας 
11. ἀνέπεισαν f. ἔπεισαν 


- 


— 


l5 ΚΑΤΑ MAPKON. τὸς 


12 ἵνα μᾶλλον TOV Βαραξδᾶν ἀπολύσῃ αὑτοῖς. o à: IL: 
λάτος ἀποκριθεὶς πάλιν εἰπεν αὐτοῖς" T4 οὐὐ ϑέλετε 
12 ποιήσω ὃν λέγετε ᾿βασιλέω. τῶν ᾿Ιουδαΐίων; Οἱ δὲ πά- 
14 Ap ἔκραξαν. Σταύρωσον αὐτόν. Ὃ δὲ Πιλάτος ἔλε- 
γεν αὐτοῖς" Τί. γὰρ κακὸν ἐποίησεν 5. Οἱ δὲ ' περισσῶς 
15 ἐκραξαν" Σταύρωσον αὐτόν. Ὁ δὲ IL eros, βουλό- 
ἔβενος TÀ ὀχλῳ τὸ ἱκανὸν ποιῆσαι; ἀπέλυσεν αὐτοῖς 
TOY Βαραδοῶν, καὶ παρέδωκε TOV Ἰησοῦν, Φραγελλώ- 


τό σας» fva σταυρωθῇ. ΟΣ δὲ στρατιώτοιι ἀπήγα γον 
αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς, ó ἐστι πραιτώριον" καὶ συγ κο- 

, ^ 
17 λοῦσιν OÀZ τὴν σπεῖρον. Καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν σπορ- 


φύρων, καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ πλέξαντες, ἀκάνθινον 
18 στέφοινον. - ia ἤρξαντο ἀσπάξεσθαι αὐτόν" Χαῖρε, Ó 
19 βασιλεὺς. σῶν Ιουδαίων. Καὶ s ἔτυπτον αὐτοῦ T) κε-: 
(Qaam καλάριῳ, καὶ br TUO! αὐτῷ», καὶ τιθέντες τὰ 
20 γόνοιτοι προσεκύνουν αὐτῷ. Καὶ ὅτε "ἐνέπαιξαν αὐτῷ; 
ἐξέδυσαν αὐτὸν φῆν NEP καὶ ἐγέδυσαν αὐτὸν σὰ 
ἑωάτιω ' ! TOÀ, ἰδιο. 
οἵ Kw ἐξώγουσιν, αὐτὸν, ἑγα σταυρώσωσι αὑτόν. Καὶ 
ἀγγαρεύουσι παράγοντά ri Xia Κυρηναῖον, ἔ ἐρχό- 
(μενον ἀπ᾿ ἀγροῦ, (τὸν πατέρα ᾿Αλεξάνδρου καὶ Ῥού- 
22 φου,) ἵ ἵνα ἀρῆ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. Καὶ govern αὐτὸν 
ἐπὶ Γολγοθῷ τόπον. ὁ ἐστι ᾿ῥεθερρυηνευόριενον, κρανίου 
23 τόπος. Kai ἐδίδουν αὐτῷ πιεῖν ἐσρωυρνισριένον 04 70V* 
24 0 δὲ οὐκ et, Καὶ σταυρωώσαντες͵ αὐτὸν, ᾿διωροερίς 
ζοντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες (ics £T αὐτὰ, 
25 τίς τί [ gn Ἢν δὲ ὦ ὥρα τρίτη, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν. 
26 Καὶ ἢν ἡ ἐπιγραφὴ σῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμ μένη" 
27...00Ὸ βασιλεὺς τῶν Toa. Kei σὺν αὐτῷ σταυ- 
gouci δύο λῃστάς" ἐνῷ ἔς δεξιῶν, καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύ- 


N uA 
12. τὸν βασιλεα. 14. r. περισσοτέρως, 18. r. βασι- 
λεὺ οὐ 20. 0m. ἐνέπαιξαν. αὐτῷ» "ποσὰ ἰδία. li ; 
QUTOU. 24:7. pico | 


126. ET ATTEAION 


peor αὐτῶ. Kei ἐπληρώθη ἡ 7 γραφὴ ἡ ἡ λέγεσα' Ko 
μετὰ ἀνόμιων. £A 05 γίσθη. 23 Καὶ οἱ παραπορευόμενοι 
ἐδλασφήμουν αὐτὸν, κινῶνσες τὰς κεφαλὰς αὑτῶν, καὶ 
λέγοντες". Oo&: ὁ καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν 
ἥμερωις οἰκοδομῶν" σῶσον σεαυτὸν, καὶ κατάξα ὁ ἀπὸ 
τοῦ σταυροῦ. Ὁμοίως ' καὶ οἱ ἀρχμερεῖς» ἐμπαίζοντες 
πρὸς ἀλλῆλες μετὰ TOV yai ἔλεγον" Ἄλλες 
ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται " σῶσαι s 1 Ὁ Χριστὸς, ὁ ὃ βα.- 
σιλεὺς σοῦ Ἰσραὴλ, vrbem γῦν ἀπὸ TOU σταυροῦ, 


«vo, ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν . Kai οἱ συνεσταυρωμένοι 


αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτὸν. Γενομένης δὲ ὦ ὥρας ὑκτῆς» 


σκότος ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην T2 yn. ἕως ὥρας eerte. 
Καὶ τῇ ὥρᾳ. 77 ἐννάτῃ ἐβόησεν ὁ ὁ ᾿Ιησοῦς φωνῆ ῥεγά- 
Nn λέγων" Ἐλωὶ; ἐλωϊ- ' λαμμᾷ c uy leni ; 6071 
μεθερμηνευόμενον" ἸῸ ϑεός βου; ὁ ϑιἐός μου" εἰς τί 


[^t "ἐγκατέλιπ zéc5 Καὶ τίνες τῶν παρεστηκότων ἀκού-. 


/ σαντες; ἔλεγον" Ἰδοὺ, ᾿ Haía» φωνεῖ. Δραρῶν δὲ εἷς, 
καὶ γεμίσας σπόγγον ὄξους; περιθείς τε καλάμῳ; ἐπό- 
vice αὐτὸν. λέγων" "Agere ἔδωμνεν, εἰ ἐργεταὶ ᾿Ἤλίας 
κωθελεῖν αὐτόν.. 

'O δὲ Ἰησοῦς, ἀφείς Mo μεγάλην, ἐξέανευ- 
σε. Καὶ τὸ καταπέτασμα σοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς 
δύο, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω. ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων, 
ὃ παρεστηκὼς. εξ ἐναντίας αὐτοῦ, ὅτι οὕτω ! πράξας 
ἐξέπνευσεν; εἶπεν" ᾿Αληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος υἱὸς 
ἣν Θεοῦ. Ἤσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν 
«γεωροῦσαι" ἐν αἷς ἣν καὶ Μαρία ἢ Μαγδαληνὴ» καὶ 
Μαρία ἢ τοῦ Tos πώθου τοὺ qu (poU καὶ "Ἰωσῆ μήτηρ; 
καὶ Σαλώμη" οἱ καὶ, ὅτε 7» Ἐν τῆ ἢ Γαλιλαίᾳ, ἠκολού- 
DT αὐτῷ; καὶ διηκόνουν αὐτῷ" καὶ ἄλλαι πολλαὶ, 
eui συναναξ σαι αὐτῷ εἰς Ἱεροσόλυμα. 5 


. : , : X 
28.23 Καὶ ἐπληρώθη usque ad ἐλογίσθη. 31. ἢ δὲ 
" σῶσαι. 42. add. δὐτῷ. 34: λιρμιά ἢ om. βίου prius. 
"eysídimte s 40. οπι, κράξας —A4C.OO Ἰωσήτος 


15 


28 
ΔΘ 


" 


40 
31 
27 


33 


49 


4t 


(15.16 — KATA MAPKON. τ 


42 Καὶ ἤδη 2i: yenpáns, (ὑπεὶ ἦν: παρασκευὴ, δ 
43 ἔστι προσάξξατον,)᾽ Aer Ἰωσὴφ ὁ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας) 
εὐσχήμων βουλευτὴς» ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος 
σὴν βασιλείαν TOU Sov τολμήσας εἰσῆλθε πρὸς ΤΠι,λά- 
44 τον» καὶ ἡτήσάτο TÓ σώμιο τοῦ Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πιλᾶτος 
ἐθαύμασεν, £i ἤδη φέθνηκε" καὶ αἰονκιλεσάρι ενος τὸν 
εντυρίωνα; ἐπηρώτησεν αὐτὸν, εἰ ' πάλαι ἀπέθανε. 
45 Kai γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος,. ἐδωρήσατο TÓ ud 
46 τῷ. Ἰωσήφ. Καὶ ἀγοράσας σινδόνα, καὶ καθελὼν QU» 
τὸν» ἐνείλησε τῇ ción καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν pn 
μνείῳ» ὃ ἦν λελατοριηβυένον. £A πέτρας" καὶ προσεκύ- 
47 λισε λίθον ἐπὶ τὴν Signo σοῦ μνημείου. Ἡ δὲ Μαρία 
|. ἡ Μαγδωαληνῆ. καὶ AME dac ἐθεώρουν, ποῦ dí 
— Bero. e 
16 Καὶ Quy ἐνομένου TOU S ra CCieoo, Μαρία ἡ 7 Μαγόα 
Apa, καὶ Μαρία 1 ! coU ᾿Τακώξου, καὶ Σαλώμη ἢ ἡγό- 
ED euren ἀρώρια τα» ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλ εἰψωσιν αὐτόν. Καὶ 
“λίαν πρωΐ σῆς μιᾶς σαξξάτων $ ἐρλ ρυτοω ἐπὶ τὸ pm 
2 ῥεῖον; ἀνατείλαντος τοὺ ἥλιου. Καὶ ἔλεγον πρὸς εαυ- 
φᾷς" Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ τῆς Spas τοῦ 


4 μνημείου ; Καὶ ἀναδλέψασαι “εωροῦσιν, OTI ἀποκεκύ-. 


5 λιστῶι ὁ λίθος: ἦν γὰρ μέγας σφόδρα. Καὶ εἰσελθξ- 
σαι εἰς σὸ μινημνείον; εἶδον JEOLILO 20V ποιθήμενον t ἐν τοῖς 
δεξιοῖς. περιξεξλημένον arabta λευκήν" καὶ. ἐξεθαμ.- 


6 ββήθησαν. Ὃ δὲ λέγει αὐταῖς Ms ἐκθαμξεῖσθε" Ἴη- 


σοῦν ζητεῖτε σὸν Νιαζαρηνον, τὸν ἐσταυρωριένον: ἠγέρ- 
θη, οὐκ ἔστιν ὧδε' [δὲ ὁ τόπος, ὅπου ἐθηκαν αὐτόν. 
9 ᾿Αλλ᾽ ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ τῷ 
Πότρῳ, ὁ ὁτι προᾶγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν" ἐκεῖ αὐ- 
8 σὸν ὄψεσθε, κωθὼς εἶπεν ὑμῖν. Καὶ ἐξελθοῦσα!" ὦ ἔφυ- 
γον ἀπὸ τοῦ μνημείου: εἶχε δὲ αὐτὰς τρόμος ; καὶ ἐκ- 
στάσις, καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον" ἐφοξοῦντο γάρ. 


43.&4&Mo» 44.ἤδη 47γιοὐτέθεισαι. χ.-ὸ τοῦ 
8, Tf τωχὺ; | | 


$28 ETATT.K MA PK. 16. 


τ Ἀναστὰς δὲ πῤωΐ πρώτῇ ! σαξδάτου ἐφάνη πρῶ. 9 
T0» Μαρίῳ 72 Μαγδαληνῇ, ἀφ ἧς ἐκξεξλήκει € ἐπτὼ 
δαιμόνια. | πε κείνη πορευθεῖσα, ἀπήγγειλε. voit [ue &U- IO 
TOU γενομένοις, πενθουσε καὶ. πλαίουσιν n Κἀκεῖνοι Ii 
ἀκούσαντες OTi ζῇ παὶ ἐθεάθη ὑπ αὐτῆς; ἡπίστη- 
σαν. — Merz δὲ vUUfü. δυσὶν ἐξ αὐτῶν ipia 12 
τοῦσιν ἐφανερώθη £y ὑτόρᾳ (ger, πορευομοένοις Ec 
ἀγρόν. Κα κεῖνοι ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς λοιποῖς" 13. 
οὐδὲ & ἐκείνοις ἐπίστευσαν. Ὕστερον, ἀνακειρνέ: YA 
»oiG αὐτοῖς oig ἕνδεκα, NUM aui ὠνείδισε τὴν 
ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροποιῤδίῶν, ὅτι τοῖς Sensu | 
μένοις αὐτὸν ἐγηγεῤῥυένον « οὐκ ἐπίστευσαν. Καὶ εἶπεν τς 
αὐτοῖς" Πορευθέντες, εἰς τὸν X06 10v CUT ULVT UL, κηρύξατε 
σὸ εὐαγγέλιον "TÓC τῇ κτίσει. Ὃ πιστεύσας καὶ βὸ- 16 
σγαισθεὶς. galiritàa: ὃ δὲ o ἀπιστήσας, κατοικριθήσεται. 
Σημεῖα δὲ τοῖς. πιστεύσασι ταῦτα TUQUE). θήσει: Ἔν 17 
TU ὀνόμιιτέ pus δαιμόνια, ἐκξαλϑσι' γλώσσαις λαλή- 
gout jut ὄφεις ἀροῦσι; nd Savoripón Ti πίωσιν, 18 
οὐ μὴ αὐτοὺς ᾿βλάψη' ἐπὶ ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθή- 
σουσί» καὶ καλὼς ἕξουσιν. 

'O μὲν. οὖν κύριος, μετὰ TÓ à λαλῆσαι C,0TOI y ἀνελή- 19 
qun eig σὸν οὐρωνὸν; καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν TS ϑεοῦ: 
ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν ποαντωγχοῦ, TOU κυῤίου 20 
συνεργοῦντος, καὶ τὸν λόγον βεξαιοῦντος.. διὰ τῶν 
ἐπα κολουθούντων σημνείών. 


9.3 —'AvavTUc usque ad ποι libri. lii : Πάντα δὲ 
TO παρηγγελμένο.. σοῖς περὶ TÓV Πέτρον συντόμιως 
Ey y etn. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ αὐτὸς ὁ Ἴησους 
ἀπὸ ἀνατολῆς καὶ ἄχρι δύσεως ἐξαπέστειλε δι αὐ- 
φῶν τὸ ἱερὸν καὶ ἀφθαρτον κήρυγμα τῆς αἰωνίου 
| σωτηρίος. " σωξξάτων 17. καὶ ἐν Ταῖς χερσὶν 


ὄφεις ι8. r. βλάψει: 


EXE OXILOEATON 


KU NUTS A N^"OTY KU ACUN 


-—— um CD am — — 


d Eos πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνωταξαχθαι διήησιν., 
2 7ei σῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων, ἘΣ 
foc παρέδοσαν ἡ ἡμῖν οἱ ἀπ᾿ ἀργῆς aorór rats καὶ ὑπηρέ- 

2 τῶι γενόμενοι: τοῦ λόγου" ἐδοξε κοι μνολ' , παρηκολουίη- 

ο΄ χότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς, καθεξῆς σοι γράψαι; κρά- 

4 ἐϊστε Θεόφιλε, ἵ í 0L Ἵν περὶ ὧν κατηχήθης λόγων 
σὴν ἀσφάλειαν. 

ς Ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου, τὸῦ βασιλέως 
τῆς Ἰουδαίας. i ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, εξ ἐφηρ»ε- 
ρίας AC καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν “συγατέρων᾽ Αα- 

6 go», καὶ τὸ ὀγόμιο αὐτῆς ᾿Ελισάξεσ. Ἤσαν 0 δίκαιοι 
ἀμφότεροι ἐνώπιον TOU ' ϑεοῦ; πορευόμενοι ἐν TS 
ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασι TOU κυρίου Rue TTOl. 

7 Καὶ οὐκ 5» αὐτοῖς τέκνον, καθότι ἡ Ἐλισάξετ ἢ ἦν στεῖ- 
go» καὶ ἀμφότεροι προξεθδηκότες ἐ εν ταῖς ἡμέραις QLU- 

8 τῶν ἦσαν. ᾿Εγένετο δὲ ἐν i ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ 

9 σάξει τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ ' ἔναντι TOU S00, χῷτὰ TÜ 
ἔθος τῆς ἱερατείας ἔλαχε TOU νυμιάσαι; Ὁ εἰσελθὼν εἰς 

10 τὸν ναὸν τοῦ κυρίου" καὶ πᾶν τὸ πλῆθος ἢ ἥν τοῦ λαοῦ 
1I προσευχόμενον ἔξω τῆ ὥρᾳ τοῦ δυμιάματος. "Ὠμφθη 


1. πραγράτ an καθὼς 4. add. καὶ αγεύματι Gn, 
1. SeoU πορευόρυενοι 8. Οὐέναντίον 9. ἑερο- 
τείας, Aye 


9 Um 


130 ETAFTEAIÓN 


- 


δὲ αὐτῷ ἄγγελος κυρίου, ἑστὼς ἐκ δεξιῶν τοῦ SCIO 


στηῤίου τοῦ ὑ ϑυμιάματος. Καὶ ἐταράχθη “Ζαχαρῖ ίας 
ἰδὼν, καὶ Φόξος ἐπέπεσεν tm αὐτόν. ΒΕ πε δὲ πρὸς 
αὐτὸν ὁ ἄγγελος" Μη φοβοῦ, Ζαχαρία" διότι εἰσηκού- 
σθη ἡ 7 δέησίς. σου; μοὶ ἡ γυνή σου ᾿Ελισάξετ γεννήσει 
υἱόν σοι" καὶ καλέσεις TÓ ὄνομα αὐτοῦ legum. Καὶ 
ἔσται χαρά σοι καὶ ἀγαλλίασις, καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ 
᾿ ese αὐτοῦ χαρήσονται. Ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον 
; 

᾿φυρίου" καὶ οἶνον καὶ σίκερα οὐ p" πίη" καὶ πνεύρια- 
σὸς ἁγίου πλησθήσεται € ἐσι ἐκ κοιλίας pagos αὑτοῦ. 
Καὶ πολλοὺς σῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπιστρέψει ἐ ἐπὶ πύριον 
σὸν Sev αὐτῶν. Καὶ αὐτὸς προελεύσετωι ἐγώπιον 
αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ Dona "HAfov, ἐπιστρέψαι 
TT TT πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς 6 ἐν φρονήσει 
δικαίων, ἑτοιμάσαι πυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον. Καὶ 
εἰπε Ζαχαρίος πρὸς σὸν ἄγγελον" Κατὰ τί γνώσομαι 
σοῦτο; ἐγὼ ye εἶμι πρεσθύτης, καὶ ἢ γυνή μου πεο- 
δεξηκυῖα € ἐν σαῖς ἡμέραις αὑτῆς. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 0 
ἄγγελος. εἶπεν αὐτῷ" Ἔγώ. epu Γαξριὴλ, ὁ ὁ παρεστή- 
κῶς ἐνώπιον τοῦ Bios καὶ ἀπεστάλην λαλῆσαι πρὸς 
σέ» n καὶ εὐαγγελίσασθαί σοι ταῦτα. Καὶ ἰδοὺ, € ἐσῇ σίω- 
πῶν, καὶ μὴ δυνοίμμενος λαλῆσαι, ἄχρι ἧς ἡμέρας γένη- 
ται σαῦτα ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς “λόγοις μου, 
οἵτινε ς ᾿πληρωθήσονται, εἰς τὸν καιρὸν αὑτῶν. Καὶ 
ἤν 0 Ὁ προσδοκῶν τὸν Ζαχαρίαν" καὶ eiut ον 
ἐν τῷ χρονίξειν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ. Ἔξελθῶν δὲ ὁ οὐκ 
ἠδύνατο λωλῆσαι αὐ vois" καὶ ἐπέγνωσαν, ὅτι ὀπτασίαν 
ἑωροικεν ἐν τῷ ναῷ" καὶ αὐτὸς ἣν διανεύων αὐτοῖς» 
καὶ διέμυενε κωφός. Καὶ ἐγένετο ὡς ἐπλήσθησαν 
αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς σὸν 
οἶκον αὑτοῦ. Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαξεν 
᾿Ελισάξετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ: καὶ περιέκρυξεν ἑαυτὴν μῆ- 
vas πέντε, λέγουσα" ᾿Οτι οὕτω μοι πεποίηκεν ὃ κύριος 


V4. P. γεννήσει «τς. Y τοῦ γοιΟὐσλησθήσοντοαι 


- 


14 
τ 


:6. 
17 


18 
19 
20 


2l 


22 


23 


b» 
A 


P ΚΑΤΑ AOTKAN. 135 


£y ἡμέρωις» αἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν σὸ ὑνειδὸός [A00 ἐν ἀν- 
θρώποις.. 

.ᾶ426 ἘἜν δὲ τῷ μηνὶ σῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Ta- 

Θριὴλ 9 ὑπὸ σοῦ Seo εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἢ j ὀνομια 

27 Ναζαρὲτ, πρὸς παρθένον μιεμινηστευριένην ἀνδρὶ, e 

ὄνομυου Ἰωσὴφ, ἐξ οἴκου Δαυΐδ' καὶ v0 ὀνομνα τῆς παρ- 

28 σένου, | Μαριάμ. Καὶ εἰσελ. da» ὁ 0 ἄγγελος πρὸς αὐ- 

4 Tin eie “Χαῖρε, κεχαριτωμένη" 0 κύριος μετὰ σοῦ" 

29 ! εὐλογημένη σὺ ἐν γυνωιξίν. ' Ἢ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ διε- 

ταράχβθη, καὶ διελογίζετο, ποταπὸς εἴη 0 ἀσπασμὺς 

' 40 οὗτος. Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος αὐτῆ" Mz φοξοῦ, Μα- 

31 διά μ»" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ ϑεῷ. Καὶ ἰδοὺ, συλ- 

Mibi £y γωστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ παλέσεις τὸ ὀνορνῶ 

42 αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος 1 ἔσται μέγας, καὶ υἱὸς ὑψίστου 

κληθήσεται" καὶ δώσει αὐτῷ κύριος ὁ ϑεὸς τὸν αὔρονον 

43 Δαυϊὸδ τοῦ ποτρὺς | αὐτοῦ" καὶ i βασιλεύσει ἐ ἐπὶ σὸν οἶκον 

Ἰακὼδ εἰς σοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλεῖ είας αὐτοῦ οὐκ 

34 ἔσται τέλος. Εἶπε δὲ Μαριὰρο πρὸς τὸν ἄγγελον Πῶς 

Ἂς ἔσται ' τοῦτο» ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω ; : Καὶ ἀποκρι- 

θεὶς ὁ 0 ἄγγελος εἶπεν αὐτῆ" Πνεῦμα ἃ ἅγιον ἐπελεύσεται 

ἐπί σε, καὶ δύναμις ὑψίστου i ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ 

36 τὸ γενγωμοενον᾿ ἅγιον, κληθήσεται υἱὸς ϑεοῦ. Καὶ 

| ἰδοὺ, Ἑλισάδετ ἡ 2 συ" γγενής σου; καὶ αὐτὴ συνειληφυΐο 

υἱὸν ἐν ᾿ γήρει αὑτῆς". καὶ οὗτος μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ 

37.72 καλουμένῃ eren. Ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ TO 

48 Seg πᾶν ῥῆμα. Eze ài Μαριάμ: Ἰδοὺ, ἡ ἢ δούλη κυ- 

βίου: γένοιτό βοι κατὰ τὸ βῆ ux σου. Καὶ ἀπῆλθεν᾽ 
QT αὐτῆς ὁ ἄγγελος. | 

39 ᾿Αναστᾶσα δὲ Μαριὰμ ἢ £y ταῖς ἡμέραις ταύσαις, ἐπρ- 

ρεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπουδῆς, εἰς πόλιν ' Ἰούδα. 


28. — εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν. 20. R4 Ἡ δὲ διε- 
vagi Us καὶ Alii vo H ὃς ἰδοῦσα. διεταρά n, καὶ 
Ali r. HB ἰδοῦσα διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐ- 
᾿φοῦ, κοὶ 44. 6dd. i. . 25: dex σοῦ 46.γ. γήρᾳ 
40. Ιουδαίας. Alii conjett. ᾿Ἰούθα. f. "loórro. 


132 ETATTEAION E 


Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου, καὶ ἠσπάσατο AO 
τὴν ᾿Ἑλισάξετ. Καὶ € ἐγένετο, ὡς ἤκουσεν 2 Βλισάξετ 4: 
σὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας, : ἐσκίρτησε TÓ βρέφος ἐν δῇ ὃς 
κοιλίᾳ αὐτῆς" καὶ ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου 7 LX 
Ger; παὶ ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπεν" Εὐλο- 42 
γημένη σὺ ἐν γυναιξί: καὶ εὐλογημένος ὁ " καρπὸς. 776 
soris σου. Καὶ πόθεν (μοι τοῦτο, ἵνα £n 7 d μήτηρ 43 
σου πυρίου βου πρός με; Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ἐγένετο 7 44 
φωνὴ TO) ἀσπασμοῦ σου εἰς χὰ T βου; ἐσκίρτησε 
TÓ GgsQoc $ £y ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ μου. Καὶ ῥμῶ- 4ς 
καρία 7 ! πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις σοῖς λελῶ- ' 
ληβοένοις αὐτῇ πορὰ κυρίου. Καὶ εἶπε Μαριάμ" 46 
Μεγαλύνει ἡ ; Ψυχή μου τὸν κύριον, καὶ ἡγωλλίασε τὸ 47 
πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ t9 τῷ σωτῆρί μου" ὅτι ἐπεθλε- 48 
yer ὁ ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὑτοῦ. ᾿Ιδοὺ γὰρ; 
ἣν EI 
ἀπὸ χοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί: 07i ἐποί- 40 
ησέ puoi βεγαλείαν 0 Bre καὶ ἅγιον TO ὄνομα QU- | 
τοῦ, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν σοῖς φοξου- 50 
Luiyo1c αὐτόν. . Escoíqoc κράτος ἐν βραχίονι αὑτοῦ" 5I 
διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν. 
Καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ “)ρόνων, καὶ ὕψωσε σαπεινούς. 52 
Tlendvrae. ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἐξα- 53 
πέστειλε κενούς. ᾿Αντελάξετο᾽ Ἰσραὴλ παιδὸς αὑτοῦ; 54 
recien ἐλέους: (παϑὼς, ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας 55 
pus) σῷ AGpuop καὶ TO σπέρματι, αὐτοῦ " ἕως. 
αἰῶνος. "Emme ὃς Μαριὰμ, σὺν αὐτῇ ὡσεὶ μῆνας τό 
φρεῖς" καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὑτῆς. ἡ 
Τῇ δὲ ᾿Ἑλισάξετ ἐπλήσθη ὁ ó χρόνος TOU τεκεῖν αὖὐ- 57 
τήν" καὶ ἐγέννησεν υἱόν. Καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι 58 
καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς: ὅτι ἐμεγάλυνε. πύριος σὸ ἔλεος 
αὑτοῦ μετ᾽ αὐτῆς" καὶ συνέγιαίρον αὐτῇ. Καὶ ε ἐγέ- 59 


Ἂς. πιστεύσασα" ὁτι SO. Ὁ εἰς γενεὰν καὶ γενεὼν 
4lii Οὐδείς γενεὰς καὶ γενεὰς $63 ἡμὼν σῷ ᾿Αδρωὰμυ 
καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.) ἕως " τ. Οϑεὶς τὸν αἰῶνα. 


I —— τὐρπλλν ὁΎ ΚΝ. 143 


yero, "ἐν τῇ ὀγδόη ἡμέρῳ ἦλθον περιτεμξῖν σὸ παι- 
δίον: καὶ ἐκώλουν αὐτὸς ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς 

6ο αὐτοῦ, Ζαχαρίαν. Καὶ ἀποκριθεῖσω 7 μήτηρ αὐτοῦ 
61 εἶπεν: Οὐχί" ἀλλὰ κληθήσεται ᾿Ϊωάννης. Καὶ εἶπον 
πρὸς QUT Ὅτι οὐδείς ἐστιν "ἐν τῇ συγγενείᾳ σου, 

62 ὃς, καλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ. 'Ἑνένευο δὲ τῷ πατρὶ 
δ5 αὐτοῦ, τὸ τί ἂν ϑέλοι cris αὐτόν. Ke αἰτήσας 
σινακίδιον, ἔγραψε; λέγων" Ἰωάννης ἐστὶ τὸ ὄνομυαι 
64 αὐτοῦ. Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ᾿Ανεῴχθη δὲ τὸ στόμια 
QUTS παραχρῆμα, καὶ 5 γλώσσα. αὑτοῦ "- καὶ ἐλάλει 
ὅς εὐλογῶν σὸν “ὐεόν. Καὶ ᾿ἐῤδνετῇ ἐπὶ πάντας φόδος 
τοὺς περιοικοῦντοις αὐτούς:" καὶ ἔν ὅλῃ Tj ὀρεινῇ τῆς 

66 ᾿Ιουδαίας διελαλεῖτο TOTO. τὰ βήματα ταῦτα. Καὶ 
ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῶν, λέ- 
γοντες" Ti ἄρα v0 παιδίον τοῦτο ἔσται; Καὶ χεὶρ 

67 κυρίου ἤν μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ Ζαχαρίας ὁ 0 mere 
αὐτοῦ ἐπλήσθη πγεύμιωτος ἁγίου, καὶ προεφήτευσε, 

68 λέγων" Ἐῤλογητὸς κύριος, 0 Seg τοῦ Ἰσραήλ' ὅτι 
69 ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε λύτρωσιν TQ λαῷ αὑτοῦ, καὶ 
ἤγειρε κέρας σωτηρίας ἡμῖν t) τῷ οἴκῳ Δαυῖδ τοῦ 
70 παιδὸς αὑτοῦ" (saos ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν 
71 ἁγίων, τῶν QUT. αἰῶνος» προφητῶν αὑτοῦ") σωτηρίαν 
e£. ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ ἐκ χειρὸς πάντων τῶν μμισούν- 

72 τῶν ἡμνᾶς" ποιῆσαι ἔλεος gere τῶν πατέρων ἡμῶν, 
73 καὶ μνησθῆναι διαθήκης ἃ ἁγίας ! αὑτοῦ. ὅρκον, ὃ ὃν ὠμοσε 
74 πρὸς ᾿Αδροὸμυ σὸν πατέρω ἡμῶν, TS sad] ἡμῖν. ἀφό- 
ὡς, ἐκ χειρὸς σῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας, λατρεύειν 

75 αὐτῷ ἐν riot καὶ δικαιοσύνῃ & ἐνώπιον αὑτοῦ, aere 
76 σὰς ἡμέρα ς' ἡμών. Καὶ cU, παιδίον, προφήτης ὑψίστε 
κληθήσῃ" προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου κυρίου, £T0I- 
77 μάᾶσαι ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι γνώσιν σωτηρίας TO . 


59-R4&) φῇ ἡμέρω τῇ ὀγδόη δι. οὲκ τῆς συγγε- 
Mio 64. add. διηρθρώθη f: ἐλύθη: 72. αὖ. 
vov ὅρκον» 75. T τῆς ζωῆς 


134 | ETATTEAION. ^ 1.2 


"Aug αὐτοῦ, £y ἀφέσει ἀμαρτιῶν αὐτῶν, διὰ σπλάγχροι 798 
&A&oUc ϑεοῦ ἡμῶν, ἐν oig ἐπεσκέψατο ἡμᾶς. ἀνατολὴ 

ἐξ ὕψους, t ἐπιφᾶνωι σοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ Μϑανάτου 79 
παθημιένοις, σοῦ κοατευθῦνωι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν 
εἰρήνης. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε, καὶ ἐκραταιοῦτο 80 
πνεύμωτι" καὶ ἦν ἐν σαῖς ἐρήμοις, ἕως ἡμέρας, (yt 
δείξεως αὐτοῦ πρὸς TÓV Ἰσραήλ. 

Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς TL ἐραίς ἐκείναις, ἐξῆλθε δόγρια 2 
παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου, ἀδο rid πᾶσαν TZV 
οἰκουμένην. ( "Αὕτη 7 ἀπογραφὴ "πρώτη ἐγένετο 2 
ἡγεμονεύοντος τῆς “Συρίας " ᾿Κυρηνίου.) Καὶ ἐπορεύον- a 
v0 πάντες ἀπογράφεσθαι, E ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίων πόλιν. 
᾿Ανέξη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, t ἐκ πόλεως 4 
Ναζαρὲτ, εἰς τῆν Ιουδαίαν, εἰς πόλιν Δαυϊδ, ἥ ἥτις κα.- 
λεῖται Βεθλεὲν (διὰ τὸ eivou αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πα- 

- τριᾶς Δαυϊὸ ) ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ, 75 ἐμεμινη- S 
σσευμένη αὐτῷ ᾿χυναιπὶ», Uc] ἐγπύῳ. Ἐγένετο 6 
δὲ ἐν τῷ εἰναι αὐτοὺς ἐκεῖ» ἐπλήσθησαν ei ἡμέραι τοῦ ᾿ 
σεκεῖν αὐτὴν. Καὶ ἔτεκε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτὸ- 7 

ΟΣ ἘΚ: κοὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν 
wo 77 φάτνη" os οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν TQ κωτα- 
λύριατι. Καὶ ποιμιένες ἦσαν ἔν 77 χώρῳ " 77 αὐτῇ 8 
ἀγραυλοῦντες; καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς T76 γυκτὸς 
ἐπὶ σὴν ποίμνην αὑτῶν. Καὶ ἰδοὺ, ἄγγελος κυρίου 9 
ἐπέστη αὐτοῖς» καὶ δόξα ' κυρίου περιέλωμνψεν. αὐτούς" 
καὶ ἐφοξήθησαν Φόθον μέγαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὃ ἄγ- IO 
γέλος" Μή qoo site: ἰδοὺ γὰρ; εὐαγγελίζομαι ὑμῖν 
uec με y avs ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ" ὅτι ἐτέχθη II 
ὑμῖν σήμερον curie, ὡς ἐστι Χριστὸς κύριος; ἐν πόλει 
Aavid.. . Καὶ φοῦτο ὑμῖν τὸ σηῤυεῖ ον Εὑρήσετε βρέφος 12 
ἐσπαργανωμένον κείρυενδν ἐν ᾿ φάτνη" Καὶ ἐξαίφνης 15 


2. Αὐτὴ " Conject. ἐγένετο πρώτη πρὸ 776 ἥγεμυ. 
Ν᾽ Conj. Κυντιλίου. C. Ol. γυνοιικὶ, ἢ. - τῇ 
9. - κυρίου iA T τῇ | 


2 KIA ΑΔ ἘΝ oo oE3; 


ἐγένετο, σὺν σῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου, 
14 δἰνούντων τὸν 3n, καὶ Χεγόντων' »οΔόξα $ " ὑψίστοις 


Sed, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη" "ἐν ἀνθρώποις ᾿ εὐδοκίαν.» 


τς Καὶ ἐγένετο; ὡς ἀπῆλθον QT αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν 
οἱ ἄγγελοι; καὶ οἱ ἄνθρωποι, οἱ ποιμένες; εἶπον πρὺς 
ἀλλήλους". Διέλθωμεν δὴ € ἕως ᾿Βηθλεῦρυ, καὶ ἴδωμεν 
τὸ βῆμα τοῦτο τὸ γεγονὸς, ὃ ὁ κύριος ἐγνώρισεν ἡμῖν. 
τό Καὶ 1200» σπεύσαντες, καὶ ἀνεῦρον τῆν τε Μαριᾶμι 
κοὶ τὸν ᾿Ιωσὴφ, καὶ τὸ βρέφος κείμενον ἐν φῇ φάτνῃ. 

17 Ἰδόντες δὲ, διεγνώρισαν περὶ τοῦ ῥήμοτος τοῦ “λωλη- 
18 θέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ ποιδίου voDTOU. Καὶ «πὥντες 


e 9 Po 2 ͵7͵ x ^w 7 Lj ᾿ς δ δ 
- 0k ἀκούσαντες. εθωύμασαν περί τῶν λαληθέντων vzo 


T / Y 9 / t . ἮΝ - Ν ΄ 
IQ τῶν ποιῤμνένων πρὸς αύτους. H δὲ Magie qo va 0, 


7 N cn Erf ^ : , , e 
συνετήρει τὰ ων ταμίαν συμξβάλλουσα ἐν v3 κοιρε, 


e ^) 
20 δίᾳ gute. Kai ! ὑπέστρε rur οἱ ποιμένες, δοξάζοντες 
καὶ αἰνοῦντες τὸν Sigo» ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἤκουσαν καὶ 
- εἶδον, καθὼς ἐλοωλήθη πρὸς αὐτούς. 
N € IE Quum ey E NY - “«- 
21 Καὶ ΟἿ ε ἐπλήσθησαν. d asco 02 TU TOU Téphreguesy 
αὐτὸν, καὶ ἐκλήθη TO Ovopua. αὐτοῦ ᾿Ιηγσοῦς; τὸ κλη- 
θὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ v0U συλληφθῆναι αὐτὸν ἐν 
τῇ κοιλίᾳ. 


22 Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ ὑ καθαρισμοῦ" a-. 


σῶν, κατὰ τὸν νόμιον Μωσέως, ἀνήγαγον αὑτὸν εἰς 
25. Ἱεροσόλυμα, παραστῆσαι σῷ κυρίῳ, (καθὼς γέγεα- 
πται ἐν L κυρίου" ds Qe dà ἄρσεν διανοῖγον μιῆ- 
/24 στρα, ἅγιον τῷ πυρίῳ nM renta ») καὶ τοῦ δοῦνας 
Surio, κατὰ à εἰρημένον ἐν νόμῳ κυρίου" »»διεῦγος. 


ἐν 
25 τρυγόνων, ἢ δύο ' νεοσσοὺς περιστερῶν. S. Καὶ 
“π' £ 
ἰδοὺ, ἢ ἤν ἀνύρωπος ἐν ᾿Ἱερουσαλῆμι, «ὦ ὀνομκ Συμεών" 


καὶ ὃ ἄνθρωπος οὗτος. dw: καὶ εὐλαδὴς;, προσδεχό- 
(νενος παράκλησιν TOU Ἰσραήλ. Καὶ πνευμνῶ ἦν τον 


14. pH καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη», ἐν S2 καὶ ἐπὶ γῆς" ££- 


gn ἐν “εὐδοκίας. o. r. ἐπέστρεψαν 21. 7. Tü σας 


δίον 224 COGUTS, Ali αὐτῆς; Álü 9n, 24«COrTOFTOUC 


— " 


* 
* 


126 | ETATTEAION 


9 y 
eT αὐτὸν" καὶ ἦν αὐτῷ κεγρηματισμένον ὑπὸ To) 
πγεύματος σοῦ ἁγίου, μὴ ἰδεῖν γάνατον, πρὶν ἢ ἰδη 


τὸν Χριστὸν κυρίου. Καὶ ἦλθεν ἐν TU πγεύριατι T2 


TÓ ἱερόν" καὶ ἐν τῷ εἰσαγοιγεῖν τοὺς γονεῖς σὸ παιδίον 
Ἰησοῦν, τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ τὸ εἰθισμυένον τοῦ 
γόμνου περὶ αὐτοῦ" καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ εἰς τὼς 
ἀγκάλας αὑτοῦ, καὶ εὐλόγησε τὸν SYEOP, καὶ εἶπε: 


Nov ἀπολύεις τὸν δοῦλόν mous δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά : 


σου, ἐν εἰρήνῃ: ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί pov τὸ σωτῆ- 
ριόν. σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν 
λαῶν" Φῶς εἰς ἀποκαλυψν ἐθνῶν, καὶ δύξαν λαοῦ 
σου Ἰσραήλ. Καὶ ἣν ' ὃ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μἥτηρ 


ϑαυμάζοντες € ἐπὶ Τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ. ^ Καὶ 


εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεῶν, καὶ εἶπε πρὸς “Μαριὰμ, τὴν 
μητέρα αὐτοῦ" Ἴδου, οὗτος κεῖται: εἰς πτῶσιν καὶ ἀνά- 
στῶσιν πολλῶν ἐν σῷ Ἰσραήλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντι: 
λεγόμενον" (σαι σοῦ δὲ αὐτῆς TZV ψυχὴν διελεύσεται 
ῥομφαία") ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρ- 
. διῶν διαλογισμοί. Καὶ ἦν Αννα προφῆτις; Suy 
τὴρ Φανουὴλ, ἐκ φυλῆς ᾿Ασήρ' αὑτή προξεξηκυῖα 6 ἐν 
ἡμέραις πολλαῖς; ὥζσασα ἐ EM, μετὰ ἀνδρὸς ὃ ἑπτὰ ἀπὸ 
σῆς παρθενίους αὑτῆς" καὶ αὑτὴ χήρα. ὡς ἐτῶν ὀγδοή- 
20VT'0L τεσσάρων, ἥ οὐκ ἀφίστωτο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, νη- 
στείαις κοΐ ὶ δεήσεσι λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν. Καὶ 
αὕτη, αὐτῇ φῇ ὥρῳ ἐπιστᾶσα; ἀνθωριολογεῖτο σῷ κυ- 
eio, καὶ λει περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις 
λύτρωσιν ' ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα 
χὰ κατὰ τὸν νόμον κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς τῆν Γαλι- 
λαίαν, εἰς τῆν πόλιν αὑτῶν, Ναζὰρέτ. Τὸ δὲ 
παϊδίον ηὔξανε, καὶ ἑπραταιοῦτὸ "πνεύματι, πληρού- 
ἐύενον σοφίας" καὶ γάρις SeoD ἣν £T αὑτό. 


33- r.OO0 Ἰωσὴφ καὶ 7 μήτηρ οὐτοῦ 48. ΟΟἹερουσα- 
αὐ Alii ἐν τῷ λυ TE Ἰσραήλ. 40. Z3 πνεύ- 
μνῶτι, 


39 


40 


1*8 KATA AOTRK AN. 137 


4r. Ko ἐπορξύαντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ XOT ἔτος εἰς Ἕρου- 
42 σωλὴρν τῆ ϑορτῆ σοῦ psy de . Kai ὅτε. ἐγένετο ἐφῶν 
δώδεκα, ἀναβάντων αὐτῶν ' εἰς Ἱεροσόλυμα κατὰ TÓ 
43 ἔθος, τῆς ῥορτῆρ' καὶ τελειωσάνσων τὰς ἡμέρας, ἐν 
và ὑποστρέφειν αὐτοὺς, ὑπόρυεινεν Ἰησοῦς 0 παῖς ἐν 
Ἱερουσαλήμ" καὶ οὐκ ᾿ἔγνω, Ἰωσὴφ X04 ἢ μήτηρ αὐ- 
44 του. Νορώσαντες δὲ αὐτὸν ἐν τῇ συνοδίᾳ, £100» ἦλθον 
ἡμέρως ἀδὸν, καὶ ἀνεζήτουν αὐτὸν ἐν Toig συγγενέσι 
AS καὶ τοῖς ἀνθ διά, Καὶ μὴ εὑρόντες * ὑπέστρεψαν 
46 εἰς “Ἱορουσαλῆρι»᾿ ζητοῦντες. αὐτόν. Καὶ ἐγένετο; μεθ᾽ 
ἡμέρας, φρεῖς εὕρον οαὐσὸν ἐν τῷ ἱρῷ κοιθεζόμενον ἐ ἐν 
μέσῳ σῶν διδασκάλων, καὶ ἀκούοντα αὐτῶν. xou. e7t- 
47 θωτώντα αὐτούς. Ἐξίσταντο δὲ πώντες οἱ ἀκούοντες 
αὐτοῦ, ἐπὶ 72 συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ. 
48 Καὶ ἰδόντες QUUTOV, ἐξεπλά γησαν" xi πρὸς αὐτὸν 7 
μήτηρ αὐτοῦ εἰπε Ἵέανον,, ví ἐποίησας ZU» οὕτως ; 
ἰδοὺ. ὃ πατήρ σου κἀγὼ ὑδυνώρυενοι ἐξητοῦμωέν σε. 
49 Καὶ εἰπε πρὸς, αὐτούς" Tí ὅτι ἐζητεῖτε qus $ οὐκ ἤδειτε, 
ζο ὅτι ἐν τοῖς τοῦ. πατρός βίου δὲ; εἰναί με; Καὶ müro 
σι οὐ συνῆκοων σὺ ῥῆμα, ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς. Καὶ. κατέβη 
μετ᾽ αὐτῶν, "καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ᾽ καὶ ἦν ὑποτασ- 
σόμενος αὐτοῖς. Καὶ d μήτηρ αὐτοῦ διετήρει TT, 
22 TO ῥήματα ταῦτα ἔν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς.. Καὶ Ἰησοῦς 
προέποπτε σοφίῳ, καὶ ἡλικίῳ, κοΐ χάριτι παρὰ Jto 
καὶ ἀνθρώποις. 

3. ἘἊἜν ez&: δὲ πεντεποαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδερίου 
Καίσαρος, ἡγεμιονεύοντος πρϑώ Πιλάτου τῆς. lov- 
δαίας, καὶ τετραρχοῦντος τῆς.  αλιλαίας Ἡρώδου, Qu 
λίσπου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος 776. [τὸ- 
qaae καὶ Teoyaviridoc ' χώρας, καὶ Λυσανίου τῇς 


42. Ξ3 εἰς Ἱεροσόλυμα 453.Οὐξγνωσαν οἱ γονεῖς QU 
TOU. Congect. οὐκ ἔγνωσαν. Νορίσαντες 44. T£ 
4.5. Τ αὐτὸν. "αἡ ἀναζητοῦντες 1. τὸ Z0N | ἤλθεν 


"T Χώρας. καὶ Λυσανίου τῆς Α(ιλήνης, ἐπὶ ἀξχ. 
X 


148 EYATTEAION 


$ 


᾿Αξιληνῆς τετραρχοῦντος, ! ἐπὶ ἀρχιερέως "Αννα καὶ 2 


Καιάφα. ey ἔνετο βῆμα S00 ἐπὶ Ἰωάννην» σὸν " ᾿ Ζαχα- 


βίου υἱὸν, ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἤλθεν εἰς πᾶσαν TZ 5 


περίχωρον TOU ᾿Ιορδάνου, κηρύσσων βάπτισμα peTo- 


voit εἰς ἄφεσιν ἀιαρτιῶν" ὡς γέγραπται ἐν βίξλῳ 4 


λόγων Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, ᾿ λέγοντος! Φωνὴ βοώ»- 
Tog ey τῇ ἐρήμῳ: ᾿Ἑτοιμάσατε σὴν ὁδὸν κυρίου, &U- 
θείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ" Πᾶσα φάραγξ πλη- 
θωθήσεται, καὶ ray ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται" 
καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ αἱ τεὰχεῖαι εἰς 
ὁδοὺς λείας" καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ TO σωτήριον TOU 
Sreop.,, Ἔλεγεν οὖν σοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοις 
βαπτισθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ: Τεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέ- 
δειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς: ; Ποιήσατε 
οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας" xo μὴ ἄρξησθε 
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Πατέρα $ ἔχομεν TV ᾿Αδραάμν. Λέγω 
γὰρ piv, ὅτι δύναται ὃ ϑεὺς ἐκ τῶν λίθων τούτων 
ἐγεῖραι τέκνο τῷ ᾿Αδραάμ. Ἤδη δὲ καὶ ἢ ἀξίνη πρὸς 
χὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεΐται" πᾶν οὖν δένδρον μὴ 
ποιοῦν κουρπὸν καλὸν, ἐκκόπτεται, καὶ εἰς TUP βάλ- 
λετοι. Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι, λέγον- 
σες" Τί οὖν ᾿ποιήσομοεν ; ; ᾿Αποκριθεὶς δὲ λέγει αὐτοῖς" 


4 


9i ἐγων δύο χιτῶνας, μεταδότω. τῷ Un ἔχοντι". καὶ 


0 ἔχων βρώματα, ὁ ὁμοίως ποιείτω. Ἦλθον δὲ καὶ τε- 


λώναι βαπτισθῆναι» καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν" Διδάσκαλε, 
TÉ ποιήσομεν : ; O δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς" Μηδὲν πλέον 
παρὰ TÓ roli irae up πράσσετε. ᾿Επηρώτων 0: 
αὐτὸν καὶ στῥατευόμιενοι, λέγοντες" Καὶ ἡμεῖς τί ποι- 
ἥσομεν ; Καὶ εἰπε πρὸς αὐτούς" Μηδένα διωσείσητε: 

μηδὲ συκοφαντήσητε' καὶ ἀρκεῖσθε τοῖς ὀψωνίοις 
ὑμῶν. ΠΡροσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ, καὶ διωλο- 
᾿γιζομένων πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν περὶ τοῦ 


2. f. €T ἀρχιερέων | T vov 4. 23 λέγοντος" 
, m , 
E» σῇ ἐρήμῳ RD I0. Οὐποιήσωμεν ; 


12 


13 


8 ΚΑΤΑ ΔΟΥΚΑΝ. Ὁ (50 


16 ᾿Ιωἄννου, μήποτε αὐτὸς. εἴη ὁ Χριστὸς, ἀπεκρίνωτο ὃ 
᾿Ιωάννης ἅπασι; λέγων" Ἐγὼ μὲν ὕδατι βαπτίζωυ ὑμᾶς' 
ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μον, οὗ οὐκ eia ἱκανὸς λῦσα!: 
σὸν ἱμάντα σῶν ὑποδημιάτῶν αὐτοῦ: αὐτὸς ὑμᾶς βαπτί- 

17 σει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ 
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τῆν ἅλωνα αὑτοῦ" καὶ 
συνάξει τὸν σῖτον εἰς φὴν ἀποθήκην αὑτοῦ, τὸ δὲ x 

18 gor κατακαύσει πυρὶ ἀσξέστῳ. Πολλὰ μὲν « οὖν καὶ 

19 ἕτερα παρακαλῶν εὐηγγελίζετο σὸν λαόν. ὋὉ à 
ἭἩρωδης ὁ τετράρχης; ἐλεγχόμενος ὑπ’ αὐτοῦ περὶ 
Ἡρωδιάδος: τῆς γυναικὸς 'φοῦ ὠδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ περὶ 

20 πάντων ὧν ἐποίησε πονηρῶν ὃ Ἡρώδης προσέθηκε 
καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, καὶ pour er σὸν Ιωδννην ἐν 
772 φυλακῇ. 

2I ᾿Εγένετο δὲ ἐν τῷ. βαπτισθῆναι ἅπαντα σὸν udis 
καὶ Ἰησοῦ βαπτισθέγτος καὶ προσευχορ, μένου, ἀνεῳχθῆ- 

22 v4 τὸν οὐροινὸν, καὶ καταξῆναι TO πνεύμιο TO ἅγιον 
σωματικῷ εἰδει, ὡσεὶ περιστερῶν; ἐπ αὐτὸν, καὶ φω- 
"TE ἐφ οὐρανοῦ γενέσθαι," λέγουσαν" »Σὺ εἰ ὁ υἱός 
βου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν σοὶ ηὐδόκησα.., 

23 Καὶ αὐτὸς 2» ὁ lgcoUc | ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα» " ἀρ- 
χόμοενος, ὧν» ὡς ἐνομίζετο, υἱὸς Ἰωσήφ, ! σοῦ HA 

24.' τοῦ Ματθὰτ, σοῦ Λευΐ, τοῦ Μελχὶ, σοῦ low», τοῦ 

25 Ἰωσὴφ, τοῦ Ματταθίου, TOU p TOU ΝΝαοὺμυ, TOU 


19. f Φιλίσπου 22. Ξὸ λέγουσαν" 23. ἀρχόμε- 
νος ὡσεὶ ἐτὼν τριάκοντοι" ὧν υἱὸς, ὡς ἐϑορυίζε- 
^ Ἰωσὴῷ, Hi ἀρχόμενος εἰναὶ ὡς ἐχῶν τριάκου- 
Ν ὡς ἐνορυίζετο, υἱὸς Ἰωσήφ, / ὡς ἐτῶν τριάπον- 
TÜL ἀρχόμενος, ὡς evo cero εἰναι! υἱὸς Ἰωσὴφ: ds 
ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα, καὶ ἐνορυίζετο υἱὸς Ιωσήῷ, 
- ἀρχόμενος" ὧν, ὡς ἐγορυίζετο υἱὸς Ἰωσὴφ. σοὺ f.. 
ἀρχόμενος ὦν" ὡς ἐνομίζετο υἱὸς, Ἰωσὴφ, τοῦ f. 
ἀρχόμενος ὧν, ὡς ἐνομυίζετο: υἱὸς Ἰωσὴφ, TOU 
V om. τοῦ Hx, Alü τοῦ Ἰακὼξ, τοῦ kA, 24.0m.T& 
Mora, σοῦ Δευΐ, Alii τοῦ Ματθὰν, τοῦ Λευΐ, 


146 X YATTEAION | 9, 


Ἔσλι, τοῦ ἸΝαγγαὶ, τοῦ Mac, «oo Ματταθίου, veo 26 
Σερνεῖ, σοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰωαννᾶ, τοῦ Poma, 27 
TOU ZogoGA een, σου δαλαθιὴλ,ς TOU ΝΝηρὶ, τοῦ Μελχὰ 28 
TOU ᾿Αδδὶ, Τοῦ Kara, σοῦ ᾿Ἐλμωδὰμ, φτοῦ Ἢρ, TOU 29 
'lo2, τοῦ ᾿Ελιεέζερ, TOU loecipo, σοῦ MurÜX-, τοῦ 
Δεὺυΐ, σοῦ Συμεὼν, τοῦ ᾿Ιούδα, TOU Ἰωσὴφ, σοῦ le- 50 
νὰν, τοῦ Ἑλιακεὶμ, σοῦ Μελεᾶ, τοῦ Μοϊνὰν, ποῦ 51 
Ἰματσαθὰ, στοῦ Nada», T0 Δανὶὸ, σοῦ Ἰεσσαὶ, τοῦ 42 
'(2620, ' τοῦ Βοος, σοῦ Σαλμῶν, vou Ναασσὼν, σοῦ 23 
᾿Αμιναδὰθ, τοῦ ᾿Αρᾶμ», TOU ᾿Εσρωμ, τοῦ Φαρὸς, TOU 
Ἰούδα, τοῦ 'loxoG, τοῦ ccs, τοῦ "AGpuam T6) 24 
Θάρα, τοῦ Ναγῶρ, τοῦ Σεροὺχ, τοῦ Ῥαγαῦ, τοῦ 35 
Φαλὲκχ, τοῦ δὲ, σοῦ Σαλὰ, ! τοῦ Καινὰν, τοῦ ᾿Αρ- 36 
QuÍx0, τοῦ Σὴμ», τοῦ Νώε, τοῦ Λάμεχ,» τοῦ ίαθου- 57 
σάλα, τοῦ Ev», τοῦ Ἰαρὲδ, σοῦ Μαλελεὴλ, τοῦ 
Κα νὰν, τοῦ Evae; TOU Ση, TOU ᾿Αδὰρμ, τοῦ de0U. ^ 38. 
᾿Ιησοῦς δὲ πνεύμαιτος ἁγίου πλήρης ὑπέστρεψεν ἀπὸ L 
TOU Ἰορδάνου: καὶ ἤγετο ἐν TQ πνεύματι" εἰς σὴν ἔρη- 
μον, ἡμέρως τεσσαρἄκοντα πειραφόμμενος d ὑπὸ σοῦ Üux- 2 
GóXos. Καὶ οὐκ ἐφαγεν οὐδὲν ἐν quo ἡμέραις, ἐκεί- 
νος καὶ συντελεσθεισῶν αὑτῶν, ὕστερον ἐπείνασε. 
Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος" E υἱὸς εἰ τοῦ ϑεοῦ, εἰπὲ 2 
σῷ λίθῳ τούτῳ, £t, γένηται ὥρτος. Καὶ ἀπεκρίθη 4 
Ἰησοῦς πρὸς αὐτὸν, λέγων: Γέγραπται" » “Ὅτι δύκ ἐπὶ 
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ' ὃ ἄνθρωπ' Fun MX ἐπὶ παντὶ βῆ- 
pen J£00.5». Καὶ ἀναγαγῶν αὐτὸν ὁ διάξολος ς 
εἰς ὅρος ὑψηλὸν, ἔδειξεν αὐτῷ πᾶσας τὰς βασιλείας 
776 οἰκουρνένης ἐν στιγμῇ γρόνου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ 6 
διάξολος" Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν σαύτην ὥπασαν, 
xoi σὴν δόξαν αὐτῶν: ὅτι quoi παραδέδοται, καὶ ᾧ 
ξὰν ϑέλω, didam αὐτήν" σὺ οὖν ἐὰν προσκυνήσῃς 7 


ὅδ. om. TOU Κα νὰν, 1. εὐὲν 77] ἐρήμῳ ἡμέρας T£C- 
σαράκοντα, 2. Ξὸ ὕστερον A. -τὸ 5: zio διά - 
δολος. 


4 ΚΑΤᾺ AOTKAN. 141 


9 ἐνώπιον μου, ἔσσωι σου ! πᾶσαι. Καὶ ἀποκριθεὶς αὐτῷ 
εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς"" Τεγραπται" »Προσκυνήδεις κύριον 
9 τὸν Sreóv σου» καὶ eco μόνῳ λατρεύσεις.., Καὶ" 
ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴρι, καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ 
'φὸ πτερύγιοῦ σοῦ ἱεροῦ" καὶ εἶπεν αὐτῷ" EC υἱὸς 6 
do τοῦ "γεοῦ, βάλε σεωυτὸν ἐντεῦθεν πάτω" γέγραπται 
ye » Ori τοῖς ἀγγελοις, αὑτοῦ ἐντελεῖται Tei 0; 
1I τοῦ διαφυλάξαι σε’ καὶ ὅτι ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, 
12 ῥυήποτε προσπκόψης πρὸς λέθον τὸν πόδα σου..»» Καὶ 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ὅτι εἴρηται »Οὐκ 
15 ἐκπειράσεις κύριον σὸν Syeóv σου. a» Kai συντελέσας 
πάντα πειροσιρυὸν à διάξολος, ἀπέστη ἀπ᾿ αὐτοῦ ἄγρι 
ποιροῦ. 
I4 UK S; ὑπέσσρεψεν ὁ ὃ "looi £y τῇ ΡΩΝ TOU πνεύ- 
puros εἰς τὴν Γαλιλαίαν: καὶ φήμη ἐξῆλθε καθ᾽ ὅλης 
15 τῆς περιχώρε περὶ αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς εὀἰδωδπκεν ἐν σαῖς 
16 συναγωγαῖς αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑ ὑπὸ πάντων. Καὶ 
ἦλθεν εἰς τὴν Ναζαρὲτ, οὗ ἦν τεθραμυμένος" καὶ εἰς- 
ἤλθε, κατὰ v0 εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ σῶν σαξξά. 
17 τῶν, εἰς τὴν συγουγωγῆν" καὶ ἀνέστη Goya ave. Καὶ 
ἐπεδόθη αὐτῷ βιθλίον᾽ Ἡσαΐου σοῦ προφήτου" καὶ ἄνα- 
«τύξας τὸ à βιδλίον, εὗρε τὸν. τόπον, οὗ ἦν γεγραμμένον" 
38. Πνεῦμα κυρίου : 6T ἐμέ: οὗ εἵνεκεν ἐχρισέ με εὐωγνε- 
᾿Λλίσασθαι πτωχοῖς, ἀπέσταλκε με" κηρύξαι αἰγρυουλώ- 
τοις ἄφεσιν, καὶ φυφλοῖς ἀνάδλεψιν, ἀποστεῖλαι τεθραυ- 
19 σμένες £y ἀφέσει, κηρύξαι 6 ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτόν., Σ΄ 
(20 Καὶ πτύξας τὸ Ειθλίον, ἀποδοὺς σῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάθισε" 
καὶ πάντων ἐν τῇ συνουγωγῆ οἱ ὀφθαλμοὶ ἢ ἤσαν δ τενί- 
21 ζῦντες αὐτῷ. Ἤρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτούς" "Oc 
σήμερον πεπλήρωται 7 γραφή αὕτη £y σοῖς ὠσὶν ὑμῶν. 
22 Καὶ πάντες ἐρυαρτώρουν αὐτῷ, καὶ ἐθαύμαξον ἐπὶ τοῖς 


, Α 
7 r. πᾶντο. CPU d Ὕτσαγε ὁ ὀπίσω μου, σατανᾶν, 
UT y&e 9. t ὁ 11.2300: 18. t ἰάσασθαι τὰς συν- 
τετριμυμένους τὴν καρδίαν. 


| 


142 EYATTEAION 


λόγοις τῆς χάριτος; τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ Φτό- 
pros αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἴω- 
σήφ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" Ἰ]άντως ἐρεῖτε μοι τῆν 
παραξολῆν ταύτην; — yy loas, σερώπευσον σεαυτόν"»» 
ecu ἠκούσαμεν γενόμενα ' εἰς Καπερναοῦμ, ποίησον 
᾿ καὶ ὧδε ἐ ἐν 77 πατρίδι cov. ΒΕ πε Ot ᾿Αμὴν λέγω 
ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς προφήτης δεκτός ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι 
αὑτοῦ. 'ET ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῶν, πολ). e χῆραι 
ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις "Hao ἐν TO Ἰσραὴλ, ὅ ὅτε ἐκλεί- 


24 


25. 


| 660520 οὐρανὸς ἐπὶ T, τρία καὶ μῆνας. εξ, ὡς ἐγένετο | 


λιμὸς μέγας ἐπί πᾶσαν τὴν yu καὶ πρὸς οὐ δεμίίεω 
αὐτῶν ἐπέμφθη λίας, εἰ μὴ εἰς Σάρεπτα σῆς ᾿Σιδῶ- 
yof» πρὸς. γυναῖκα χήραν. Καὶ πολλοὶ λεπροὶ ἤσαν 
ἐπὶ Ελισσαίου τοῦ προφήτου ἐν τῷ Ἰσραήλ: καὶ οὐδεὶς 
^ ρζύσῶν ἐκαθαρίσθη, εἰ Un Νεερνὰν ὃ Σύρος. Καὶ 
| ἐπλήσθησαν πάντες συμοῦ i εν τῇ συνωγωγῇ. ἀκούοντες 
χαῦτα. Καὶ ἀναστάντες ἐξε HA αὐτὸν ἔξω σῆς TÓ- 
ἀΔεῶξι καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἕως ὀφρύος TOU ὄρους, ἐφ᾽ 
οὗ J πόλις αὐτῶν͵ ὠκοδόμητο, "ώστε καταπκρημυνίσαι 
αὐτόν: αὐτὸς δὲ ΠΑΘΕΊΥ διὰ pers αὐτῶν, ἐποῤεύετο. 
Καὶ κατῆλθεν εἰς Καπερναούμ, πόλιν τῆς Γαλι- 
λαίας" καὶ ἤν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς co Cot. Καὶ 


26 


30 


ἐξεπλήσσοντο € ἐπὶ τῇ διδαχῇ. αὐτοῦ" ὅτι ἐν. ἐξουσίᾳ ἦν 


ὁ λόγος αὑτοῦ. Κι ἐν 77 συναγωγῇ ἣν ἄνθρωπος 
ἔχων πνεῦμα δαιμονίου ἀκαθάρτου, καὶ ἀνέκραξε φωνῇ 
[o6 31» λέγων: "Eo, τί api καὶ σοὶ. Ἰησοῦ Ναζα- 
gni s ἤλθες ἀπολέσαι ἡρνᾶς" οἱ δά σε τίς εἴ, ὁ ἅγιος 
σοῦ ϑεοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, λέγων᾽ 
Φιριωθητι: καὶ ἐξελθε ἐξ αὐτοῦ. Καὶ ρίψαν αὐτὸν 
TÓ δαιμιόνιον εἰς "μέσον, ἐξῆλθεν ἀπ αὐτοῦ, μηδὲν 
βλώψαν αὐτόν. Καὶ eye TO Sapueos ἐ ἐπὶ πάντας" καὶ 
συνελἄλουν πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες Τίς 0 λόγος 


23. T. Οὐδὲν τῆ Καπερν. 26. QO Σιδωνίας» 29. T τῆς 


᾽ Ν 3.9 l N 
wp». tig TO 35. R40 ! σὸ 
$ N 


4.5 “ἌἭΤ NK OUT KIA I Tg 


ἰ 
οὗτος, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει τοῖς ἀκῶ- 

ἽΝ Sorel πνεύμασι, καὶ ἐξέρχονται ; Καὶ ἐξεπορεύετο 
ἦχος περὶ αὐτῷ εἰς πάντα τόπον τῆς περιχώρου. 

48 ᾿Αναστὰς δὲ £z τῆς συνοι γωγής, εἰσῆλθεν εἰς σὴν 
οἰκίαν Σίμωνος" Ι πενθερὰ δὲ τοῦ Σίρυωνος ἦν συνεχιο- 
μένη πυρετῷ μεγάλῳ" καὶ ἤρωτησαν αὐτὸν miei αὐ- 

39 τῆς. Καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω οαὐτῆς"» ἐπετίμησε σῷ πυρετῷ" 
καὶ ἀφῆκεν αὐτῆν. Παραχρήμιοι δὲ ἀναστᾶσα διηκόνει 

40 αὐτοῖς. Δύνοντος δὲ τοῦ ἡλίου, πάντες ὅσοι εἶχον 
ἀσθενοῦντας νόσοις ποικίλαις, 0) ἤγαγον αὐτοὺς πρὸς αὖ- 
σόν: ὁ δὲ ενὶ ὑκάστῳ αὑτῶν τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς, εθε.. 

41 ράπευσεν αὑτούς. ᾿Ἐξήρχετο δὲ καὶ dou à ἀπὸ πολ- 
λῶν. κρἄζοντα καὶ λέγοντα: "Ori σὺ εἰ" ὃ υἱὸς τοῦ 
Sov. Καὶ & ἐπιτιῤών οὐκ εἰα αὐτὼ λαλεῖν, OTI DOTT 

42 τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἰναι. Γενομένης δὲ ἥμερας, 
ἐξελθὸν ἐπορεύθη εἰς ἐρῆμον τόπον" καὶ οἱ ὄχλοι 
ἐπεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἦλθον ἕως αὐτοῦ, καὶ κατεῖ- 

43 Xo eren TOU μῆ j πορεύεσθαι à ἀπ’ αὐτῶν. Ὃὧ δὲ εἶπε 
πρὸς αὐτούς" Ὅτι καὶ ταῖς ἑτέραις πόλεσιν εὐαγγελί- 
σασθαΐ jue δεῖ τὴν βασιλείαν TOU ϑεοῦ: ὅτι εἰς τοῦτο 

44 ἀπέσταλμαι. Καὶ ἦν κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς 
zz; ' Γαλιλαίας. 

3 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ TOV ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ TOU 
ἀκούειν τὸν λόγον TOU S600; καὶ αὐτὸς ἦν ἑστώς παρὰ | 

2 τὴν λέρυνην ΓῪεννησωρέτ' καὶ εἶδε δύο πλοῖα ἑστῶτα 
παρὰ TZV λίμνην" οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀποξάντες ἀπ αὑτῶν, 
|o. 4 ua , ENTE SRI ANS EN ΤῈ / 

4 ἀπεαλυναν τὰ δίχτυα. Eneas 02 εἰς ἐν τῶν πλοίων, 
ὃ ἣν τοῦ Σήμωνος, ἠρώτησεν. αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπα- 

i γουγουγεῖν ὀλίγον" καὶ καθίσας ἐδίδωσκεν ἐκ τοῦ πλοίου 

4 τοὺς ὄχλους. "Qe δὲ ἐπαύσατο λαλών, εἶπε πρὸς 
TOV Σέμωνα- ᾿Επονάγαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ y R^ RT: 

ς τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν. Καὶ ἀποκριθεὶς 0 Σιμῶν 


38. αν ἀπὸ ' io ? 41. ὁ Χριστὸς, 42.r. ἐζήτουν 
44. Ιουδαίας. . Οὐέσλυναν 


144 EYATPIEAION 


aie) αὐτῷ" Ἐπιστάτα, δὲ ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιᾶσαν- 
πες; αὐλιὼ ἐλάθομεν" ἐπὶ δὲ σῷ ῥήματί σου χαλάσω 
σὸ δίκτυον. Καὶ τοῦτο ποιήσαντες; συνέκλεισαν. πλῆ- 
θος. ἰχθύων πολύ" διερῥήγνυτο, às τὸ δίωτυον αὐτῶν. 
Καὶ κατένευσαν τοῖς μετόχοις τοῖς ἐν τῷ. ἑτέρῳ πλοίῳ, 
τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτοῖς" καὶ 3o, κοι 
ἔπλησαν ἀμφότερα τὼ πλοῖα; ὥστε ᾿βυθίξεσθαι αὐτά. 
Ἰδὼν. δὲ Σίμων Πέτρος, προσέπεσε τοῖς γόνασι τοῦ 
Ἰησοῦ, λέγων" Ἔξελθε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός 
εὐρωι». κύριε. Θάμθος γὰρ περιέσχεν QUT) 04 πάντας 
σοὺς σὺν αὐτῷ; ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων, ἢ 7" σωνέλα- 


ἘΣ 


9 


Gov: ὁμοίως. δὲ καὶ Ἰάκωξ ον καὶ [Ιωἄννην.. υἱοὺς Le- Io 


/ 
ξεδαίου, ot ἦσαν κοινωνοὶ σῷ Σίμωνι. Καὶ εἶπε πρὸς 
Ν /. € 9 ^ N ^ , b! ^ d , Á/ 
voy Xipeve ὁ lgrovs Μη QoGoU: ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώ- 
3 5v N / MT ^ "a X 
ποὺς ἐσῆ ζωγρῶν. Καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ 
ΝΣ ^ 5 / e 3 F 3 ^^ 
φὴν γῆν, ἄφεντες ὥποντο; ἠκολούθησαν αὐτῷ. 
A? / » e "* 5» UN , ^ ^ A 
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἰναι αὐτὸν εν μι τῶν πόλεων; 
ΩΝ, Φ N Si "ἢ ΄ 7 A x 9N OM ^ 9 M- . 
a4. ἰδοὺ, ἀνὴρ πλήρης, λέπρας: καὶ ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν; 
Χ 3 ἃ /, ? Á/ 5 ^ 7 7, 
πεσὼν ἐπὶ προσωπόν; ἐδεήθη οὕυτουν AE Popít, 


ἐὰν έλης, δύνασαί με καθαρίσαι. Καὶ ἐκτείνας τῆν. 


χεῖρα, ἥψατο αὐτοῦ» εἰπών" Θέλω, , καθαρίσθητι. Καὶ 
εὐθέως ἢ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς πα- 
θήγγειλεν c αὐτῷ à μηδενὶ εἰπεῖν' ἀλλὰ ἀπελθὼν δεῖξον 
᾿ σεωυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε περὶ σου καθαρισμοῦ 
σου» indie προσέταξε Μωσῆς, εἰς βιαιρτύριον αὐ- 
τοῖς. Διήρχετο δὲ μᾶλλον ὃ “λόγος περὶ αὐτοῦ" 
AGÁ συνήρ χονπο; ὄχλοι πολλοὶ ἀκούειν, καὶ σεραπεύε- 


σθαι UT αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀσθενειῶν αὑτῶν. Αὐτὰς δὲ 


ἦν. ὑποχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήριοις; καὶ i προσευχόμενος. 

Καὶ ὀγένοτο ἐν pio τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς ἣν διδά- 
cy" καὶ ἤσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκω- 
λοι» οἱ ἦσαν ἐληλυθότες ἐκ πάσης κώμης. τῆς Γαλι- 
λαίας καὶ Ἰουδαίας, καὶ Ἱερουσαλήμ" καὶ δύναμυις 


7.add. παρά τε 15. Ξὶ ὑπὶ αὐτοῦ 


Ii 


14 


e KATA ÀOTKAN. Ads 


. 18 κυρίου ἢ ἦν εἰ σὸ imcÜai αὐτούς. αἱ ἰδοὺ, ἄνδρες. 
φέροντες, ἐπὶ ψλίνης ἄνθρωπον, δὲ ἦν riii 
καὶ ἐζήτουν οὐτὸν prereywein, καὶ Seiya € ἐνώπιον αὖὺ- 

10 τοῦ. Καὶ μὴ ἐὑρόντες ᾿ ποίας εἰσενέγκωσιν. αὐτὸν, διὰ 
TOV ὄχλον, ἀναξάντες ἐ ἐπὶ τὸ Bague, διὰ τῶν κεράμων 
καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλενιδίῳ εἰς σὸ ῥυέσον ἐμπρο- 

&o σθὲν τοῦ, Ἰησοῦ. | Καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν, tid EV" 

21 "Ανθρωπε. ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σε. Καὶ ἤρξαντο 
διαλογίζεσθαι o οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, λέγον- 
Φες" Tác £0 TIV οὗτος ὃς T βλασφημίας: - Tíc δύναται 

22 ἀφιέναι ἁμυαρτίας» εἰ Un ᾿μόνος, 0 Sóc ; ; ᾿Ετιγνοὺς δὲ 
ὃ Ἰησοῦς τοὺς διωλογισμυοὺς αὑτῶν, ἀποκριθεὶς εἶπε 

πρὸς αὐτούς" Tí διωλογίζεσθε ὁ εν ταῖς καρδίαις ὑ ὑμῶν ; ; 

23 Tí s ἐστιν εὐκοπώτερον ; ; εἰπεῖν" ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἄμαρ- 

24 τίαι σου: ; ἢ εἰπεῖν" Ἔγειρε καὶ | περιπάτει ; ; Ἵνα δὲ εἰδῆ- 
TÉ, ὅτι ἐξουσίαν € ἔχει ὃ υἱὸς ΤῊΝ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς 
ἀφιέναι ἁμαρτίας, (εἶπε τῷ ! παραωλελυμένω") Σοὶ λέ- 
γώ" Ἔγειρε, καὶ ἄρας TO κλιίδιόν σου, πορεύου εἰς 

Ὡς τὸν οἶκόν σου. Καὶ παραχρήμια ἀναστὰς ἐνώπιον αὐ- 
τῶν, ἄρας, d ᾧ Marte ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον 

26 αὑτοῦ, 'δοξάξων τὸ TOY Sov, Kai & ex TOTIS ἔλαξεν ἅπαν- 
σας, καὶ ἐδόξαζον σὸν SyeÓv καὶ ἐπλήσθησαν φόξου», 
X λέγοντες" "Ori εἴδομεν παράδοξα σήμερον. 

27 Καὶ | μετὰ TOUT, ἐξῆλθε, καὶ ἐθεάσατο τελώνην; 
ὀνόμιατι Δευῖν, κωθήμνενον ἐπὶ τὸ τελώνιον" καὶ εἶπεν 

28 αὐτῷ" ᾿Ακολούθει puoi. Koi καταλιπὼν ἅπαντα, ἀνα- 

29 στὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐποίησε δοχὴν μεγάλην 
'Δευὶς αὐτῷ ἐν τῇ 01240. αὑτοῦ" καὶ ἤν ὄχλος. φελω- 
νῶν πολὺς, καὶ ἄλλων, οἱ ἦσαν μετ αὐτῶν καταπεί- 

35 pero. Καὶ ἐγόγγυξον οἱ γραμματεῖς αὐτῶν καὶ οἱ 
Φαρισαῖοι πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγοντες" Διατί 


19. 7. διὰ ποίας Ali: διὰ ποίας ὁδοῦ 20. d αὐτῷ" 
21- εἷς 24. RA TUQUMTILA 25. Rip ὃ 
26. om. Kaif ἐκστασις ad τὸν 30v 29. To 


U 


ΤῊΝ ETATTEAION L S5 


C. 
i 


μετὼ τῶν oai καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίετε καὶ | πίνε- 
τε; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 0 Ἰησοῦς εἰπε πρὸς αὐτούς" Οὐ 
χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς 
ἔχοντες" οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι δικαίους; ἀλλὰ ἄμαρ- 
χωλοὺς εἰς μετάνοιαν. 

ΟΣ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν" Διατί οἱ | pru Ἰωάννου 
γηστεύουσι πυκνὰ, καὶ δεήσεις ποιοῦντοι 9 ὁμοίως καὶ 
οἱ τῶν Φαρισαίων" οἱ οἱ δὲ σοὶ ἐσθίουσι καὶ πίνουσιν ; 
Ὃ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς" Mz δύνασθε τοὺς υἱοὺς TOU 
γυμιῷωνγος, εν ᾧ ὁ 0 νυμφίος puer αὐτῶν ἐστι» “ποιῆσαι 
νηστεύειν ; E ᾿Ελεύσονται δὲ 7 ἡμέραι; καὶ ὅταν ἀπαρθῆ 
ἀπ αὐτῶν 0 γυμφίος, TÓTE νηστεύσουσιν e ἐκείναις 
ταῖς ἡμέραις. Ἔλεγε ὃς xo ᾿παραξολήν πρὸς αὐτούς" 
"Ori οὐδεὶς ἐπίδλημα ' ἱματίου, κωινοῦ ἐπιξώλλει t ἐπὶ 
ἱμάτιον παλαιόν" εἰ δὲ μῆγε: καὶ τὸ καινὸν σχίζει, καὶ 
σῷ παλαιῷ οὐ συμφωνεῖ ^ ἐπίδλημαι τὸ ἀπὸ τοῦ καινοῦ. 
Ἰξὰ) οὐδεὶς βάλλει οἶνον E εἰς ἀσκοὺς παλαιούς" εἰ 
δὲ pays, pu£s ὃ νέος οἶνος σοὺς ἀσκοὺς, καὶ αὐτὸς 
ἐκχυθήσεται, καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται" ἀλλὰ οἶνον 
νέον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς ββλητέον" ' καὶ ἀμφότεροι συν- 
τηροῦνται. Kai οὐδεὶς σιὼν παλαιὸν, εὐθέως. SéAc 
νέον" λέγει γάρ' Ὃ παλαιὸς γρηστότερός ἐστιν. 


21 


22 


23 


34. 


35 


39 


γένετο δὲ ἐν σακξξάτῳ' δευτεροπρώτῳ διαπορεύε- 6. 


σθαι αὐτὸν διὰ τῶν σπορίμων" καὶ ἐτίλλον οἱ i μαθηταὶ 
αὐτοῦ τοὺς CT oue, D ἦσθιον, Vo rotae TG χερσί. 
Τινὲς üt τῶν Φαρισαίων εἶπον ' αὐτοῖς: Τί ποιεῖτε, ὃ 
οὐκ ἐξεστι ποιεῖν ἐν τοῖς σάξξασι; Καὶ ἀποκριθεὶς 
πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὃ Ἴησους" Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε, ὃ 
ἐποίησε Δαυΐὸ, ὁπότε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὖ- 


70) ὄντες ; ὡς εἰσῆλθεν εἰς σὸν οἶκον TOU ϑεοῦ, καὶ 


30. γιουμετὼ τελωνῶν 36.00 rr ἱματίου και- 
νοῦ σχίσας ἐπιξάλλει zo ἐπίδλημα 48. -- καὶ Ga 
φότεροι συντηροῦνται. I. Qm. δευτεροπρώτῳ 


3 D 
2. — αὐτοῖς" 


2 


3 


4 


^ 2 


6 "ΚΆΤΑ AOTK AN. 147 
τοὺς ἄρτους 776. προθέσεως E καὶ ἔφαγε» καὶ 
ἔδωκε καὶ τοῖς μετ᾽ Rum οὗς οὐκ ἔξεστι φαγεῖν» εἰ 

ς μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς ; ; Ke; ἔλεγεν αὐτοῖς" “Οτι χύ- 
ιὃς ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ TOU σαξξάτου. 
6" ᾿Εγένοτο δὲ καὶ ἐν ἑτέρῳ σαξξάτῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν 

εἰς τὴν συνουγωγῆν; καὶ διδάσκειν" καὶ ἦν ἐκεῖ ἀἄνθρω- 

7 πος: καὶ 7 χεὶρ αὐτοῦ ἢ δεξιὰ d n ξηρά. ' Παρετήρουν 

᾿ς δὲ αὐτὸν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι», εἰ ἐν τῷ 
σαξξάτῳ σεραπεύσει» ἔνα; εὕρωσι x κατηγορίαν ὁ αὐτοῦ. 

8 Αὐτὸς Σὲ ἤδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν, καὶ εἶπε 'τῷ 
ἀνθρώπῳ τῷ ξηρὰν ἔχοντι χὴν χεῖρα: Ἔγειρε, καὶ 

9 στῆθι, εἰς τὸ μέσον. ο Ὁ δὲ ἀναστὰς ἔστη. Eje» οὖν 
o ᾿ἴησοὺῦς πρὸς αὐτούς" ᾿Ἑπερωτήσω ' ὑμᾶς" T: ἔξεστι 
τοῖς aec s ; ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι 5 ψυχὴν 

10 σώσαι» ἢ! Ὁ ποῦν dé ; Καὶ περιδλεψάμενος πάντας 
αὐτοὺς, εἶπεν ! αὐτῷ" "Exétvov em χεῖρά co. Ο δὲ. 

" ἐποίησε" καὶ ἀπεκατεστάθη ἡ γ᾿ "χεὶρ αὐτοῦ ὡς 7 ἄλλη. 

11 Αὐτοὶ δὲ ἐπλήσθησαν ὁ ἀνοίας, 2,001 i διελάλουν πρὸς ἀλλή- 
λους, τί ἂν ποιήσειαν τῷ Ἰησοῦ. 

12 ᾿Εγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, ἐξῆλθεν εἰς 
T ὅρος προσεύξασθαι" καὶ d διανυκτερεύων ἐν τῇ 

12 προσευχῇ σοῦ SeoU0. Καὶ ὅτε ἐγένετο ἥμερα, προσεφώ- ᾿ 
νγησε τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ" καὶ ἐκλεξάμενος ὁ ἀπ᾿ αὐτῶν 

414 δώδεκα, OUG καὶ ἀποστόλους ὠνόριασε" (Σίμωνα, € ὃν 
καὶ ὠνόμασε Πέτρον; καὶ ᾿Ανδρέαν. σὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, 


4. -οἔλαξε, καὶ c. add. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ σεασάμιενός 
TiO ἐργαφόμενον σῷ ) σαξξάτῳ, εἶπεν αὐτῷ" ᾿Ανθρω- 
T£, εἰ μὲν οἶδας τί ποιεῖς» μακάριος p εἰ δὲ μὴ 
οἶδας; € ἐπικατάρατος και παροιδάτης εἰ τοῦ νόμου. 
7. R4 ΠῈαρετήρδντο δὲ αὐτὸν οἱ Alii. αὐ Παρετῆρεν δὲ οἱ 
δ᾽ RJTÓ Mo Ann 0. j ὃ: οὐὐμᾶς 47. Pi 
Ur. R4 ἀπολέσαι s j^ 10. 7. CO T9- ἀνθρώπῳ. ᾿ r. ez 
b οὕτω" lii: C0 δὲ ἐξέ ἐτείνε" 7. . χεὶρ αὐτῷ D'yi- 
ἧς ὡς ἡ ἄλλῃ. Αὐτοὶ li: RJ χείρ αὑτοῦ. Αὐτοὶ 
12. Οὐέἐξελθεῖν αὐτὸν εἰς. 


148 EYALLEAIONES' 


Ἴάκωξον καὶ ᾿Ιωάννην, Φίλιππον καὶ Βαρθολομυαῖον, 
Ματθαῖον καὶ Θωμᾶν, Ἰάκωξον τὸν τοῦ ᾿Αλφαίου, 
καὶ Σίμωνα σὸν καλούμενον ζηλωτὴν, Ἰούδαν Ἴαχώ- 
Gov καὶ Ἰούδαν MN 23 καὶ ἐγένετο φοδό- 
Tie" Ἂ καὶ κωταξὰς ῥυετ' αὐτῶν, ἔστη ἐπὶ τόπόυ hd 
νοῦ" καὶ ὄγλος μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ 
λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἹἹερουσωλῆμν, καὶ 
τῆς παρολίου Τύρου κωὶ Σιδῶνος, οἱ ἦλθον ἀκοῦσαι 
αὐτοῦ, καὶ ἰαθήγωι ἀπὸ τῶν νόσων αὑτῶν" καὶ οἱ 
ὀχλούμνενοι ι ἀπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων" " 
ρωπεύοντο. Καὶ πᾶς 0 ὄχλος ἐζήτει, ἅπτεσθαι αὐτοῦ: 


καὶ £Üe- . 


ὅτι δύναμις παρ αὐτοῦ ἐξήρχετο; καὶ ἰᾶτο πάντας. ὯΝ 


Καὶ αὐτὸς ἐπαρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ εἰς. τοὺς 
μαθητὰς αὑτοῦ, ἔλεγε: Μακάριοι οἱ πτωχοί" n ὑριε- 
Tipo, ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ 3eov. Μακάριοι οἱ πεινῶν- 
T£C UY ὅτι γορτασθήσεσθε. Μακάριοι οἱ “λαίοντες 
yov ÓTI γελάσετε. Μακάριοι, ἐστε, ὁτῶν μισήσωσιν 
ὑμᾶς οἱ ἄνθρωτοι; καὶ ὅταν ἀφορίσωσιν ὑμᾶς, καὶ 
ὀνειδίσωσι, καὶ ἐκξάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν, 
ἕνεκα σοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. ' “Χάρητε ἐν ἐκείνη τῇ 
ἡμέρῳ. καὶ σκιρτήσατε: ἰδοὺ γὰρ, ὃ pos ὑ ὑμών “πο- 
λὺς ἐν τῷ οὐρανῷ" κατὰ " ταῦτα γὰρ ἐποίουν φοῖς 
προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Πλῆν οὐαὶ ὑμῖν τοῖς 
πλουσίοις" ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν ὑμῶν. Οὐαὶ 
ὑμῖν, οἱ ἐμνπεπλησμένοι: ὅτι πεινάσετε: Οὐαὶ ὑμῖν, 
οἱ γελῶντες νῦν" ὅτι πενθήσετε καὶ κλαύσετε. Οὐαϊ', 
ὅταν ai ὑμᾶς εἴπωσιν " οἱ ; ἄνθρωποι" κατὰ " σαῦ- 
τὰ γὰρ ἐποίουν τοῖς ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες αὐ- 
τῶν. "AAX ὑμῖν λέγω σοῖς ἀκούουσιν" ᾿Αγαπᾶτε 
σοὺς ἐχθροὺς ὑ pua κολώς i τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς" 
εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ! ὑμᾶς" c προσεύχεσθε 

18. Οὐἰνοχλούμενοι " !r. ὑπὸ " om.zoi — 23. T. Χαί- 

dM ! RJ ταὐτὰ 25. m Quir, an h. ὑμῖν». " Tv 

vé; ^ υταὐτὰὼ  28.r. ὑμῖν: ἢ καὶ 


26 
21 


23 


ἢ 


29 


20 
41 


pz 


33 


34 


KATA AOYKAN. 149 


ὑπὲρ, σῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. Τῷ τύπτοντί Ut emi 
τῆν σιαγόνα, πάρεχε καὶ τῆν ἄλλην" καὶ ἀπὸ τοῦ αἰ- 
ροντός σου τὸ ἱμάτιον, καὶ τὺν χιτῶνα D κωλύσῃς. 
Παντὶ δὲ τῷ αἰτοῦντί σε, δίδου: καὶ ἀπὸ τοῦ αἰροντος 
σὰ uz μὴ ἀπαίτει. Καὶ καθὼς ϑέλετε, i £90 ποιώσι 
ὑμοῖν 0i- ἄνόρωποι,, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως. 
Καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τὸς ἀγωπώντοις ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις 
ἐστί ; καὶ γὰρ οἱ ομναρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτοὺς 
ἀγαπῶσι. Καὶ ἐὰν ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθοποιουντας 
ὑμᾶς, ποίω ὑμῖν χάρις ἐστί ; καὶ γὰρ οἱ ὡμοιρτωλοὶ TO 
αὐτὸ ποιοῦσι. Καὶ T p Tap ὧν dri Cere 


ἀπολαξεῖν, ποία ὑμῖν γάρις ἐστί ; à καὶ γὰρ ΠΣ οἱ ἡ 


τωλοὶ 3777 τωλοῖς δωνεί UG) ἵνα ἀπολάξωσι “ τὰ 
38 


σα. Πλήν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ ἄγαθο- 
ποιεῖτε καὶ δανείζετε μηδὲν ὠπολπίζοντερ" καὶ ἔσται 


ὃ μισθὸς ὁ ὑμῶν πολὺς, καὶ ἔσεσθε υἱοὶ ὑψίστου: ὁτι 


46 
37 


95« 


59. 


40 


42. 


αὐτὸς χερηδτόρ, ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηροὺς. 
Γίνεσθε ' οὐν οἰκτίρμιονες, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ. ὑμῶν 


, La 1 7 ἂν οὗ N / Ted 3 N ^ « 
οἰκσίρψων ἐστί. Καὶ μὴ κρίνετε, καὶ οὐ pun xoi grt: 


N » / NUS b ' 2A , / 
en καταδικώζετε; καὶ ὁ μὴ καταδικασθῆτε' ἀπολύετε, 
καὶ οπολυθήσεσθε. Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑ uiv: μέτρον 
40.0, πεπιεσμμένον. καὶ σεσωλευμονον καὶ ὑπερευχυ- 


P 


γόμεενον δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν: τῷ ye QUTO 


μέτρῳ, "ᾧ μετρεῖτε; ἰντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Eje 
δὲ παραβολήν αὐτοῖς" Μήτι δύναται τυφλὸς τυφλὸν 
ὁδηγεῖν ; 2 οὐχὶ ὠμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται; Οὐκ 
ἐστι pagis o ὑπὸρ s σὸν διδάσκαλον αὑτοῦ: “κατηρτισμέ- 


νος ὃς πᾶς ἔσται ὡς ὃ διδάσκαλος οὐτοῦ. T: às. 


βλέπεις: τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθωλρνῷ τοῦ ὠδελφοῦ 
σου, τὴν δὲ dud σὴν ἐν TU ἰδίῳ ὀφθαλμῷ οὐ κατα- 
νοεῖς ; ἢ πῶς δύνασαι λέγειν τῳ j ἀδελφῷ σου" ᾿Αδελφε, 
ἄφες, ἐκξάλωῳ τὸ κἄρφος τὸ ἔν τῷ ὀφθαλρῷ cov 


. 24. εοδανείξζετε " ΞΞοὶ IU 


ouí. τὰ ἶσα. 35. ἡ τοῦ 
Ἵ " : 
36. Ξβ οὖν δος 


150 EYATTEAION 6.7 


αὐτὸς τὴν ἔν TO ὀφθαλμῷ σου δοκὸν. οὐ βλέπων ; 

Ὕτοκριτὰ, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλ- 
μου σου, καὶ τότε διαξλέψεις ἐκξαλεῖν τὸ κάρφος TÓ 
ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ ἀδελφοῦ σου. Οὐ γάρ ἐστι δὲν- 
à κουλὸν, ποιοῦν καρπὸν σαπρόν" οὐδὲ δένδρον σα- 
πρὸν,, ποιοῦν καρπὸν καλόν. Ἕκαστον yag δένδρον 
ἐκ τοῦ ἰδίου κῶρποῦ γωώσκεται" οὐ γὰρ εξ ἀκανθων 
συλλέγουσι σῦκα» οὐδὲ ἐκ βάτου φρυγῶσι σταφυλήν. 
'O ἀγαθὸς, ἄνθρωπος ἐ ἐκ v0U ἀγαθοῦ ϑησαυροῦ τῆς καρ- 
δίας αὑτοῦ προφέρει τὸ ἀγαθόν: καὶ ὃ πονηρὸς ιἄνθρω- 
πος ἐκ τοῦ ὑ πονηροῦ "θησαυροῦ τῆς καρδίας αὑτοῦ προ- 
φέρει τὸ mover ἐκ γὰρ. TOU περισσεύματος τῆς καρ- 
δίας λαλεῖ TO στόμα ^ αὐτοῦ. Τί δὲ με καλεῖτε» 
κύριε, κύριε" καὶ οὐ ποιεῖτε ὦ λέγω ; Πᾶς ὁ ἐρχόμε- 


T πρός. ("Pt καὶ ἀκούων T σῶν λόγων, καὶ ποιῶν. 


οὐτοὺς, ὑποδείξω ὑμῖν, σίνε ἐστὶν ὅμοιος. "Opoiós 
ἐστιν ἀνύρωπῳ KOREA οἰκίαν, ὃς ἔσκωψε καὶ 
eG lure, καὶ ἔθηκε ϑρμέλιον 1 ἐπὶ τὴν πέτραν" πλημρύ- 
ρας δὲ γενοριξνῆς, προσέρῥηξεν ὁ ποταμὸς 77 οἰκίᾳ 
ἐκείνη, καὶ οὐκ ἰσχυσε σωλευσῶι αὐτήν" φεθεμελίωτο 
γὰρ t ἐπὶ τὴν OS πέτρων. ὋὉ ὃὲ ἀκούσας. καὶ μὴ ποιήσας, 
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ. oigo Do pM YT. οἰκίαν ἐπὶ τὴν 
NT χρεὶς ψεμνελίου᾽ E προσέρῥηξεν ὁ 0 Tort Uoc" καὶ 
εὐθτως ὁ ἔπεσε; κωὶ ἐγένετο TO ῥῆγμα σῆς οἰκίας ἐκεί- 
νης μέγα. . 

"Ecc; δὲ ἐπλήρωσε πάντα τὰ ῥήμωτα αὐτοῦ εἰς τὰς 
ἀκοὰς σοῦ λαοῦ, εἰσῆλθεν εἰς Καπερναούμ. Ἕκατον- 
TROU δέ 7106 δοῦλος, κακως ἔχων» ἤμελλε T$£A£U- 
Th» ὃς ἣν αὐτῷ tvripuoc- ᾿Αχούσας δὲ περὶ σοῦ ἰησοῦ» 

ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν πρεσδυτέρους τῶν Ιουδαίων, 


$ ὠτῶν αὐτὸν, ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ σὸν δοῦλον QU- 
ποῦ. » HO br παρυγενόμνενοι πρὸς σὸν ᾿Ιησοῦν; παρεκά- 


45. Ξῷ ἄνθρωπος ᾿ ΞΞ ϑησαυροὺ τῆς καρδίας αὑτοῦ 
Wo» αὑτοῦ. | 


43 


44 


45 


47 


49 


4 
2 


3 


4 


ἥ κα ΑΔ OK ἈΝ, ὦ τει 


λουν αὐτὸν σπουδαίως, λέγοντερ' “Ὅτι ἄξιός ἐστιν» 
$0 παρέξει τοῦτο" ἀγαπᾷ γὰρ σὸ tÜvog ἡ pus καὶ τῆν 
6 ew γωγῆν eros ῳκοδόμησεν ἡ ἡμῖν. Ὁ δὲν ἰησοῦς € £70- 
θεύετο σὺν αὐτοῖς. Ἤδη δὲ αὐτοῦ οὐ μακρὰν ἀπέχον- 
Toc ἀπὸ τῆς οἰκίας, ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν ὁ 0 ἑκατόνταρ-, 
χος φίλους, λέγων αὐτῶ" Κύριε, μὴ σκύλλου" οὐ γά 
7 εἰμι ἱκανὸς, ἵγα ὑπὸ σὴν στέγην μου tint Une διὸ οὐδὲ 
ἐρναυτὸν ἠξίωσα πρὸς σε ἐλθεῖν" ἀλλὰ εἰπὲ λόγῳ; καὶ 
8 ἰαθήσεται ὁ ὃ παῖς μου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι 
: ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμ, ὑενος» ἔγων UT. ἐμαυτὸν στρατιώ. 
τως" καὶ λέγω τούτῳ" Πορεύθητι, καὶ πορεύεται" καὶ 
ἄλλῳ" Ἔρχου, καὶ ἔρχεται" καὶ τῷ δούλῳ βου" Ποί- 
9 ἤσον τοῦτο, καὶ ποιεῖ. ᾿Ακούσας πώ Ἰησοῦς, 
ἐθαύμασεν αὐτόν: καὶ στραφεὶς, τῷ ἀκολουθοῦντι αὖ- 
ΠῚ μὰ τὴ ἐὰν κα ΤῊ ΑΔ ἃ ΩΝ : ; 
τῷ ὀχλῳ εἰπε. Λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἴσραηλ σοσαύ- 
ΤΟ TW πίστιν εὗρον, Καὶ ὑποστρέψαντες. οἱ πεμφθέντες εἰς 
σὸν οἶκόν, εὗρον σὸν ἀσθενξντα δέλον ὑ ὑγιαίνοντα. 
T kid. diera ἐν 'τῇ ἑξῆς. & ἐπορεύετο εἰς πόλιν κα- 
λουμένην Nov: καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ οἱ μαθηταὶ 
12 αὐτοῦ “ἱκανοὶ, καὶ ὄχλος πολύςς Ὥς 24 yy τῆ 
πύλῃ τῆς πόλ Pup καὶ ἰδοὺ, ἐξεκορίζετο ᾿ τεθνηκὼς, 
υἱὸς μμονογενῆς τῇ μητρὶ αὑτοῦ, καὶ αὑτὴ χήρα" καὶ 
13 ὄχλος τῆς πόλεως ἱκανὸς "v σὺν αὐτῆ. Καὶ ἰδὼν 
αὐτὴν ὁ κύριος, ἐσπλαγχνίσθη 6T αὐτῇ, καὶ εἶχεν. 
.14 αὐτῆ" Mz κλαῖε. Καὶ προσελθὼν ἥψατο τῆς rogo 
a βαστάζοντες ἔ ἐστήσαν. Καὶ εἰπε, Νεανίσκε, σοὶ 
15 λέγω, ἐγύρθητι. Καὶ ἀνεκάθισεν ὁ γεπρὸς, καὶ ἤρξατο 
16 λαλεῖν: καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ. Ἔλαξι 
δὲ φόξος πάντας, καὶ ἐδόξαζον τὸν «εν» λέγοντες' 
“Ὅτι προφήτης μέγας ἐγήγερται ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι ἐπε- 
17 σκέψατο ὁ 0 Soc σὸν λαὸν αὑτοῦ. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ὃ λόγος 
οὗτος ἐν ὅλη 72 Ἰουδαίᾳ περὶ αὑτοῦ, καὶ ἐν T 7 | 


περιχώρῳ. 


^ 


11. R4 74 ἑξῆς» " -οἰκοανοὶν 12. Om. τεθνηκὼς, "33v 


r4 


ds? EYATTEAION- 


| Καὶ ἀπήγγωλαν ᾿ΙἸὠἄννή οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅερὶ 
πάντων τούτων. Καὶ προσπαλεσά μιενὸς δύο τὰς σῶν 


φᾶς 


7 


I8 
19 


μαθητῶν αὑτοῦ ὁ ᾿Ιωάννης, ἔπεμψε πρὸς τὸν 17: 


σοῦν, λέγων" Σὺ d o ἐργόμνενος, ἢ Ay προσδοπκῶ- 
μέν ; Παραγενόῤνενοι δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες, 
εὐπον" ᾿Ιωᾶννης ὁ 0 ᾿βαπτιστῆς ἀπέσταλκεν ἡμᾶς πρός 065 

λέγων" Σὺ εἰ ὁ ἐρχόμενος; ἢ CLA AOV προσδόκώμεν s 
Er αὐτῇ δὲ 72 ὥρᾳ ἐθεράπευσε. πολλδὺς ἀπὸ νόσων 
καὶ μαστίγων zou iacu tion πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς 
πολλιοῖς ἐχαρίσατο ! T0 ὁ βλέπειν: Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ o0 1η- 
σοὺς εἶπεν αὐτοῖς". Πορευθέντες ἀπαγγείλατε ᾿Ιωάννη 
ἅ εἴδετε καὶ ἠκούσατε" ὅτι τυφλοὶ ἀναξλέπουσι; χωλοὶ 
περιπατοῦσι; λεπροὶ κοθαρίζονται; κωφοὶ ἀκούουσι; 
νεκροὶ ἐγείρονται; πτωχοὶ εὐαγγελίζονται" καὶ μακά- 
ριός ἐστίν, ὃς εῶὰὼν μὴ σκανδαλισθῇ : ἐν ἐμυϑί. ᾿Απελ- 
βθόντων δὲ σῶν ἀγγέλων Tod395U, ΤΣ λέγειν πρὸς 
' φοὺς ὄγλους περὶ ᾿Ιωάννου' ΤΙ ' ἐξεληλύθατε εἰς τὴν 
ἔρημον ϑεάσασθαι s κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον ; 
᾿Αλλὰ τί ' ἐξεληλύθατε ἰδεῖν ; ἀνθρωπον ἐν μαλακοῖς 
ἱματίοις ἠμῴφιεσινένον ; ᾿Ιδοὺ, oi ἐν ἱματισμῷ ἐνδόξῳ 
καὶ φρυφῆ ὑπάρχοντες e; ἔν τοῖς βασιλείοις εἰσίν. ᾿Αλλὰ 
PM ἐξεληλύθατε ἰδεῖν ; προφήτην s Ναὶ λέγω ὑμῖν, 
καὶ περισσότερον προφήτου. Οὗτός ἐστι» t mei οὗ γέ- 

γραπται" » Ἰδοὺ, € ἐγώ, ἀποστέλλω τὸν ἀγγελόν μου 
πρὸ προσώπου σου, ὃς; κατασχευάσεὶ τὴν ὁδόν σου 
ξμπροσθέν qe d Λέγω γὰρ ὑμῖν» μείζων d ἐν γεννη- 
τοῖς γυναικὼν ᾿ προφήτης ᾿Ιωάννου " τοῦ βαπτιστοῦ 
οὐδείς ἐστιν" ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ ἢ βασιλείᾳ σοῦ 309; 
μείζων αὐτοῦ ἐστι. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀκούσας, καὶ οἱ 
᾿φελῶναιν, ἐδικαίωσον τὸν «᾽ εὸν» βαπτισθέντες TO βάστι- 
σμᾶ ᾿ΙωάννουῬ.͵ ΟἹ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γορνικοὶ σὴν 
βουλὴν τοῦ ϑεοῦ ἠθέτησαν εἰς ἑαυτοὺς, μὴ βαπτισθέν- 


7 


.21. Zio 24.26. 26. ter αυξξήλθατε 428. — πρὸ» 
Φήτης ^" — τοῦ βαπτιστοῦ . 


20 


2I 


22 


23 
24 


25 


26 


27 


28 


79 


3o. 


T KATA AOTKAN. 155 
41 Tib pm αὐτοῦ... Vliw οὖν ὁμυο!ώσω τοὺς ἀνθρώπους 
42 τῆς γενεᾶς ταύτης ; καὶ τίνι εἰσὶν ὅμοιοι Ὁ : Ὅμοιοι εἰσι 
παιδίοις τοῖς ἐν ἃ yop κουθηρυξ £VOIC, καὶ προσφωνοῦσιν 
ἀλλήλοις, καὶ λέγουσιν" “λήσομεν ὑμῖν, καὶ οὐκ 
ὠρχήσασθε' ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ὀπλαύσδαοι 
23 ᾿Ελήλυϑε γὰρ ἰωάννης 0 j| Buren. nre ᾿ ἄρτον ἐσθί- 
a», μυῆτε." οἶνον rivo" καὶ λέγετε" Δαιμόνιον ἐ ἔχει. 
24 ᾿Ἑλήλυθεν 0 υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐσθίων καὶ πίνων" 
κωὶ λέγετε' Ἰδοὺ, ἀνόρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης» 
35 φίλος τελωνῶν καὶ vedo Καὶ ἐδικαιώθη 7 
σοφία. ἀπὸ τῶν τέκνων αὑτῆς ! πάντων. 
36 Hewra. δέ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων, ἢ ἐνῷ φάγη μετ᾽ 
αὐτοῦ" καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Φαρισαίου, 
47 ἀνεκλίθη. Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ ἐν φῇ πόλει, ἥτις ἤν ᾿ ὦ μιὰρ:- 
τωλὸς, ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάκειται ἐν 72 οἰκίῳ TOU Φαρι- 
48 σίου, κορίσασα ἀλάβαστρον μύρου; καὶ στᾶσα οπίσω 
παρὰ φοὺς τόδας αὐτοῦ; κλαίουσα, ἤρξατο βρέχειν 
TOU; πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσι καὶ ταῖς ριξὶ τῆς 
κεφαλῆς αὑτῆς ἐξέμνασσε, x0 κατεφίλει σοὺς πόδας 
' 39 αὐτοῦ, καὶ ἤλειφε TU μύρῳ. Ἰδὼν δὲ ὁ Φαρισαῖος 0 
κωλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἔν ἑαυτῷ, λέγων" Οὗτος εἰ ἤν 
προφήτης, ἐγίνωσκεν ὧν, τίς καὶ ποταπὴ ἢ γυνὴ, ἥτις 
40 ἅπτεται αὐτοῦ" ὅτι ὡμιαρτωλός ἐστι. Καὶ ἀποκριθεὶς 
ὄ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς αὐτόν" Σίμων, i £y 0 σοί Ti εἰπεῖν. 
"Ὁ δὲ φησι" Διδάσκαλε, εἰπέ. Abo χρεωφειλέται ἦσαν 
owe TI ὁ εἰς ὄφειλε δηνάρια πεντοιπόσιοι, ὁ δὲ 
42 ὕτερος πεντήκοντα. Μὴ ἐχόντων ' δὲ αὐτῶν ἀποδοῦ- 
ναί» ἀμφοτέροις ἐγαρίσατος. Τίς οὖν αὑτῶν, " οἰ πὲ» 


AN ἢ Εΐπς δὲ ὁ κύριορ' 43.- ἄρτον " — οἶνον 

34. ὡμιαρτωλῶν, κοὶ 35. πάντων. ηγιουὰμαρ- 

e καὶ ἐπιγνοῦσα 40. O δέ φησι: Διδάσκα- 

; Εἶχε: Δύο Alii : Ὃ δέ: Διδάσκαλε εἰπέ. Φη- 

" Avo Alii : 'O δέ φησι Διδάσκαλε εἰπέ. ὋΟ δέ 

εἰπε Δύο 42.Ξ δὲ " - εἰπὲ; 
Li 


E 


154 EYAFYTLIEAION 7.8 


“λεῖον αὑτὸν ἀγαπήσει : ; ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶ εἶπεν" 
Ὑπολαμθάνω, ὁτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχειρίσατο. Ὁ δὲ εὖ εἶπεν 
αὐτῷ" Oel t ἔκρινας. Καὶ στραφεὶς πρὸς τῆν γυ- 
ναϊκα. τῷ Σίμωνι, ἔφη" Βλέπεις ταύτην τῆν γυναῖκα s 
εἰσῆλθόν σου εἰς Th οἰκίαν" ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας βου 


οὐκ ἐδωκας" αὑτή δὲ τοῖς δάκρυσιν ἐδρεξέ [^07 τοὺς 


πόδας, καὶ τοῖς Sp αὑτῆς ἐξέμαξε. Φίληρά μοι 
οὐκ ἔδωκας: αὑτη δὲ, ἀφ᾽ ἧς ᾿' εἰσῆλθον, οὐ διέλιπε 
καταφιλοῦσά μον τοὺς πόδας. ᾿Ἑ)λαίῳ τὴν κεφαλήν 
pov οὐκ ETATE αὕτη δὲ μύρῳ d Xeube: ! τοὺς πόδας 
μου. ΓΟὗ χάξειν: λέγω σοί, ἀφέωνται αἱ ὡμιαρτίαι 
αὐτῆς eá πολ). αἱ» ὅτι ἠγάπησε πολύ: ᾧ δὲ ὀλίγον 
ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ. Eie δὲ αὐτῇ" ᾿Αφέωνταί σου 
αἱ ὡμαρτίαι. Καὶ ἤρξαντο οἱ συναιγοικείβμενοι λέγειν 
ἐν ἑαυτοῖς" Τίς οὗτός ἐστιν, ὃς καὶ ἑμαρτίας ἀφίησιν ; ; 
Εἶπε δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα" Ἢ πίστις σου σέσωκέ C 
“πορεύου εἰς εἰρήνην. 

Καὶ ἐγένετο, ἐν σῷ καθεξῆς, καὶ αὐτὸς διώδευε 
κατὰ πόλιν καὶ κώμην, κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμε- 
νος τὴν βασιλείαν τοῦ “εοῦ" καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ, 
καὶ γυναῖκές τινες» αἵ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ «νευ- 
μάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν' Μαρία 7 καλουμένη 
Μαγδαληνὴ, ἀφ᾽ ἧς δαιμόνια ἑπτὰ ἐξεληλύθει, καὶ 


᾿Ιωάἄννα, γυνὴ Χουξᾶ ἐπιτρόπου Ἡρώδου, καὶ Σουΐ 


A καὶ ἕτεραι, πολλαὶ, αἵτινες διηκόνουν ! αὐτῷ 


! ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς. κ᾿ 

Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ, καὶ τῶν κατὰ πόλιν 
ἐπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν: εἶπε διὰ παραβολῆς: 
᾿Ἔξῆλθεν ὃ σπείρων τοῦ σπεῖρα! σὸν σπόρον αὑτοῦ: 
καὶ ἐν TÓ σπείρειν αὐτὸν, ὃ μὲν ἔπεσε παρὰ σὴν ὁδόν" 


N 7 “ N ^ Ν 
καὶ κατεπατήθη, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ Κατέ- 
: ' MN 


44. τῆς κεφαλῆς 45. ΟὉ εἰσῆλξεν, 46. — τοὺς πό- 
δας μνυ.. 47: Οὗ χάριν λέγω cor ᾿Αφέωνται 
4. Ολαὐτοῖς " αὐὐκ E 


43 


44 


45 
46 
47 


4$ 
49 


50 
8 


2 


5 


8. ΚΑΤΑ 'ΔΟΥΚΑΝ, 154 


6 Φαγν αὐτό. Καὶ ἕτερον. ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν" καὶ 
7 Qui» ἐξηράνθη, Qd τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα. Καὶ ἕτερον 
ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν: καὶ οὐμῥημακος αἱ ὥκαν- 
8 θαι ἀπέπνιξαν αὐτό. Καὶ ἕτερον ἔπεσεν £g τὴν γῆν 
τὴν ἀγαθήν: καὶ φυὲν ἐποίησε καρπὸν ἑκωτονταπλῶ- 
σίοναᾳ. Ταῦτα λέγων, ἐφώνει: Ὁ : ἔχων ὦτα ἀκούειν, 
9 ἀκουέτω. ᾿Ῥπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐ- 
1o € λέγοντες: Tíc e ἡ ἦ παραδολὴ αὕτη. Ὁ δὲ εἰ 
"Y wiv δέδοται γνῶναι TO. μυστήρια τῆς βασιλείας 
ed SeoU* τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς" (yo βλέπον- 
11 τες μὴ βλέπωσι; καὶ ἀκούοντες un συνιῶσι. Ἔστι 
δὲ αὕτη ἡ παραβολή" Ὁ σπόρος; ἐστὶν 0 λόγος τοῦ 
12 Sov. Οἱ δὲ παρὰ τὴν o9», εἰσὶν οἱ ἀκούοντες" εἶχα 
ἔρχεται ὃ  διάδολος, καὶ αἴρει σὸν λόγον ἀπὸ τῆς καρ- 
13 δίας αὐτῶν, ἵνα pn πιστεύσαντες σωθῶσιν. Οἱ δὲ ἐπὶ 
τῆς πέτρας; οἷ» ταν ἀκούσωσι; μετὰ χαρᾶς δέχονται 
τὸν λόγον" καὶ οὗτοι ῥίζαν. οὐκ ἐχουσιν», οἵ πρὸς X0U- 
gov πιστεύουσι αὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται. 
14 Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκᾶνθας πεσὸν, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαν- 
τες» καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ 2052» TOU 
βίου πορευόμενοι συμπνίγονται» καὶ οὐ τελεσφοροῦσι. 
τς Τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ. οὗτοί εἰσιν, οἵτινες &V- καρδίᾳ 
καλῇ καὶ aryl], ἀκούσαντες τὸν λόγον. κατέχουσι, 
16 καὶ παρποφοροῦσιν ἐν ὑπορυονῆ. Οὐδεὶς δὲ AU- 
yov ἅψας, καλύπτει αὐτὸν σκεύει» ἢ ὑποκάτω κλίνης 
τίθησιν" ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίας ἐπιτίθησιν, ἵ ἐνῶ οἱ εἰσπορευό- 
17 μδένοι βλέπωσι τὸ φῶς. Οὐ γάρ ἐστι κρυπτον; 0 οὐ 
φανερὸν γενήσεται" οὐδὲ ἀπόκρυφον, 0 οὐ γνωσθήσε- 
18 τῶι X καὶ εἰς φανερὸν £27. Βλέπετε οὖν, πῶς ἀκούετε' 
ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ,» δοδέχόῤωι αὐτῷ: καὶ ὃς ἂν uU EY» 
κοιὶ 0 δοκεῖ Y i, ἀρθήσεται ὁ ἀπ᾿ αὐτοῦ. 
19 Παρεγένοντο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ 
αὐτϑ, καὶ οὐκ ἠδύναντο συντυγεῖν αὐτῷ διὰ TOV ὄχλον. 


IM / 
9. r. ἐπι Q. τ λέγοντες» br ἢ 


156 — EY ATITEAION 

! 
Καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ, ! λεγόντων' Ἢ μήτηρ σοὺ καὶ οἱ 
ἀδελφοί σου ἐστήκασιν ἔξω, ἰδεῖν σε ϑέλοντες. ὋὉ δὲ 
ἀποκριθεὶς εἶπε πρὸς αὐτούς" Μήτηρ βου καὶ ἀδελφοί 
[409 οὗτοί εἰσιν, οἱ τὸν λόγον τοῦ (S00 ὁ ἀκούοντες καὶ 
ποιοῦντες". | 

Καὶ ἐγένετο ἐν MAG, τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς ttes 
εἰς πλοῖον» καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" καὶ εἶπε πρὸς QU- 
τὲς" Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης" καὶ ἀνήχβθη- 
σαν. ΠΠλεόντων δὲ αὐτῶν, ἀφύπνωσε" “Καὶ κατέξη 
λαίλαψ ἀγέμον εἰς τὴν λίμνην, καὶ συνεπληροῦντο, 
καὶ ἐκινδύνευον. ΠΡροσελθόντες δὲ διήγειξαν αὖτον, 
λέγοντες" "Ezio TO, € ἐπιστάτα, ἀπολλύμεθα. Ὁ δὲ 
ἐγερθεὶς ἐπετιμησε, τῷ ἀνέμῳ καὶ τῷ κλύδων; τοῦ 

ὕδατος" καὶ ἐπαύσαντο, κωὶ ἐγένετο γαλήνη. — Ede 
δὲ αὐτοῖς" Ποῦ ἐστιν ἡ πίστις μων ; ; Φοξηθέντες δὲ 
ἐθαύμιασων, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους" Τίς ἄρα οὗ τός 
ἐστιν, ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμιρις ἐπιτάσσει καὶ τῷ ὑδατι, 
καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ ; : 

Καὶ κατέπλευσαν εἰς, TZ χώραν" τῶν ᾿Γαδαρηνῶν, 
ἥτις ἐστὶν " ἀντιπέραν τῆς Γαλιλαίας. ξελθόντι δὲ 
αὐτῷ ἐπὶ τῆν γῆν, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ σις ἐκ τῆς 
πόλεως, ὃς εἶγε δουμυόνια ἐ £2 χρόνων ἱκοινῶν, καὶ ἱμιά- 
Ti0y οὐκ ἐνεδιδύσκετο, καὶ ἐν οἰκίῳ οὐκ ἐμυενεν, ἀλλ᾽ 
ἐν τοῖς μινήρυασιν. Ἰδὼν δὲ τὸν ΣΟ ΣΝ καὶ ἀνακρά- 
dur προσέπεσεν αὐτῷ. κα φωνῇ μεγάλῃ εἶπε Ti 
ἐμοὶ καὶ σοὶ», h uid vig σοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου: 
δέομαί σου. LZ με βασαωνίσης. (Ταρήγγειλε γὰρ τῷ 
πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ 6 ἐξελθεῖν ἀπὸ TOU ἀνθρώπου" 
πολλοῖς γὼρ χρόνοις συνηρπᾶκπει αὐτόν" καὶ ἐδεσμεῖτο 
ἁλύσεσι καὶ πέδαις, φυλασσόμενος" καὶ διαῤῥήσσων 
φὰ δεσμὰ, ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαμεριος εἰς τὰς ἐρήμυξς.) 


20. 0m. λεγόντων" 21. αὐτόν. 22. FT gam 


γῶν. Ali : Γεργεσηνῶν, " αὐ ἀντιπέρα 28. -- InsoU. 


" 
ποτοῦ S00 . ὲ | imb 


20 
2I 


22 


23 


26 
27 


28 


29 


8 ΚΑΤΑ AOTKAN. 157 


4 


30 ᾿Ἑπηρώτησε δὲ αὐτὸν ὃ Ἰησοῦς, λέγων: "Ti σοί ἔστιν 
|. ὄνομα s Ὅ δὲ εἰπε. Δεγεών: ὅτι δαιμόνια πολλὰ εἰσ- 
1 ἤλθεν εἰς αὐτόν. Καὶ πωρεκάλει αὑτὸν, (V0 μὴ ἔπι- 
2 τάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄρυσσον ἀπελθεῖν. Ἢν Oz ἐκεῖ. 

ἀγελη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων ἐν TQ ges καὶ 

παρεκάλουν αὐτὸν, £06 ἐπιτρέψῃ αὑτοῖς εἰς ἐκείνους 
22 εἰσελθεῖν. Καὶ ἐπέτρεψεν αὑτοῖς. ᾿Βξελθόντα δὲ πος 
δαιμόνια, ἀπὸ σοῦ ἀνθρώπου; ᾿ εἰσῆλθεν εἰς τοὺς χοί- 
govc' καὶ ὡρμσεν 5 ἀγέλη κωτὰ TOU gno εἰς τὴν 
44. λίμνην, καὶ ἀπεπνίγη. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ βόσκοντες T) 
᾿ γεγονὸς, ἔφυγον κοιὶ " ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν καὶ 
ΠΥ. εἰς τοὺς ἀγρούς. ; Ἔξηῆλδον δὲ ἐδὲῖϊν TO γεγονός᾽ καὶ 
ἤλθον πρὸς τὸν Ἴησουν, καὶ εὗρον καθήμενον σὸν ἄν- 
θρωπον, eQ οὗ τὰ δαιριόνεου ἐξελ ηλύθει, pueri evo 
καὶ σωφρονουντῶ, παρὼ σοὺς πόδας sd ᾿[ησοῦ' καὶ 
36 od qaa ᾿Ασήγγειλαν ὃς αὐτοῖς ' καὶ οἱ ἐδόντες, 
47 πῶς ἐσώθη " ὁ δαιμιονισθείς. Καὶ ἠρώτησαν αὐτο. 
ἅπαν τὸ πλῆθος τῆς περιχώρου "TOV ᾿Γαδαρηνῶν, 
ἀπελθεῖν ἀπ᾿ αὐτῶν: ὅτι φόδῳ μεγάλῳ συνείχοντο. 
48 Αὐτὸς δὲ ἐμξὰς εἰς τὸ πλοῖον, ὑπέστρεψεν. Ἔδεετο 
δὲ αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ, ἀφ᾽ οὗ ἐξεληλύθει σοὶ δαιμόνια, εἰ £i Voti 
39 σὺν αὐτῷ. ᾿Απέλυσε δὲ αὐτὸν ' ὁ Ἰησοῦς» λέγων: Ὕ πό- 
στρεῷε εἰς τὸν 0109 σου, καὶ διηγοῦ, 070 ἐποίησε 0'0i 
à ϑεός. Kai ἀπῆλθε; καθ᾿ eAqv τὴν πόλιν κηρύσσων, 
ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. 

490... '"Eyévero δὲ ἐν τῷ ὑποστρέψαι τὸν ᾿Ιησοῦν, ἀπεδέ. 
ξατο αὐτὸν ὁ ὄχλος" ἦσαν yog πάντες προσδοκῶντες 
4ἴ αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ, ἤλθεν ὁ ἀνήρ. ᾧ vogue. Ἰάειρος, καὶ 

ὃς ἀργων τῆς συνοιγωγῆς ὑπῆρχε καὶ πεσὼν παρὸ 
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, παρεκἄλει αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς 


41 RA παρεκάλουν 43.9 εἰσηλθον 34. f. γεγενη- 
μυένον, “ ἵ ἀπελθόντες 56. ΞΣ καὶ z30 δαίμονι» 
σθείς. Alü: ὁ Λεγεῶν. 37. Ἐερασηνῶν, Alii : daga 
γεσηνῶν. 8 -0 qsovs, ve 


NS. c ZU AMUBEIA T GM 


N a οὖν NA e! ST LEE. 
σὸν οἶκον αὐτοῦ" OTI οὐγάτηρ μονογενῆς ἦν αὐτῷ ὡς 
$^ /N I uc. e AE, , S m 
&ruy δωδεκα, ' καὶ αὕτη ἀπέθνησκεν. Εν δὲ TQ 
€ / 35,18 » 9- E x X 
ὑπάγειν αὐτὸν; οἱ 0 0L συνέπγιγον αὐτόν. — Kei γυνὴ 
5 ἢ ε͵ e, Ν ^ E: 
οὐσα ἐν ρύσει αἰμνατος ἀπὸ ἐτῶν δωδεκαν ἥτις ' ἰωτροῖς 

/ e, s / 5 » e 5 , 
προσανωλωσασα ὅλον τὸν (βίον, οὐκ (07,006) Us οὐδε- 

x ^e , ^^ 3 ej -“ 
νὸς “ερωπευθηναι" προσελθοῦσα οπισθεν, ἥψατο TOU 

/ ^ ^^ 
κρωσπέδου TOU ἱματίου αὐτοῦ: καὶ παραχρῆμα ἔστη 
^" e 7 ^ ei ^ 
7 pUcic TOU αἰῤνῶτος αὐτῆς. Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" Τίς 

Cups / / 5, , 7, 

ὁ ὡψάμενὸός μου 5 Αρνεμνένων δὲ πάντων, εἶπεν ὁ Πέ- 

N 3 “ 3 7 d , 
Tpoc si! οἱ σὺν αὐτῷ" — ExrioTóvv 00, οἱ ὄχλοι συνεγουσί 

/ N / e / 1 
σε καὶ ἀποθλίξουσι: " καὶ λέγεις; Τίς ὁ eap uevoc 

e MN 1} aL e / ΕΝ N 
uo ; O δὲ  Iqeoc εἶπεν" “Ἡ Ψψατό μου τις" ἐγὼ γὰρ 
3 Á 5 ^ , ᾽ 5 ^ 3 ^ N c 
ἔγνων δύνωμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ £1,00. δοῦσα δὲ 7 
N e/ "Ἢ 7 , “ e 

γυνή, ὅτι οὐκ ἔλαθε, τρέμουσα ἦλθε, καὶ προσπεσοῦσα 

5 “, » ἃ $5 σ΄ , ^ , 7 l , “ 
αὐτῷ, δ ἣν οἰἰτίοιν ἡψατο αὐτοῦ, ἀπήγγειλεν αὐτῷ 
Ψ ^^ ^ e 3 ς ^v 
ενγωπίον παντὸς TOU λαοῦ, καὶ ὡς ἰἄθη παρωχρήμνω. 

Ἂ ͵ὔ 

Oo δὲ εἰπεν αὐτῇ" 'Θάρσει; σδύγασερ' ἡ πίστις σου 
, S ὁ y , c 

σέσωχε DE πορεύου εἰς εἰρήνην. Ἔχ, αὐτοῦ 
P » / N M5 / m" 
AGAOUVTOGS £PY STO τις παρὼ TOU ἀργισωνωγώγου, Χε- 

2 ^ [7j 7 * c / N Z/ 

yew αὐτῷ" ᾿Οτι τεθνηκεν ἡ duy T1 σου" μὴ σκῦλλε 

N ^ , ἴω , ; , 
v0» διδάσκαλον. ὋὉ δὲ ἰησους QUEE, ἀπεερίθη αὐ- 

Lr /, N ^ z 
τῷ,» λέγων: Μη φοβοῦ: μόνον πίστευε; καὶ σωθήσε- 

Ν N , Ἂ 
TO. ᾿Ἔλθων δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν 
οὐδένα, εἰ un Πέτρον καὶ Toy καὶ Ἰάχωξον, καὶ 


τὸν πατέρα. τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα. — βχλαμιον δὲ 


πάντες; καὶ ἐκόπτοντο αὐτήν. Ὃ δὲ eee Μὴ κλαᾶίε- 
» , / ^ N 
v&* ἰοὐὺκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει. Καὶ κατεγέλων 
, ^ ὃς 7 e / 3 S UN N xq 5 X 3 
αὐτοῦ, εἰδότες OTi ἀπέθανεν. Αὐτὸς δὲ ' ἐκξαλων 6c 


Ν ^ ^ 2 ^ 5 Á 
πάντας, καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς» εἐφωνησεν 


Á ^ e 
42. ἀποθνήσκουσα. 43. T. εἰς ἰατροὺς 45. T. δὲ 


μετ᾽ αὐτοῦ" ' — καὶ λέγεις" Τίς ὁ 0 ἁψάμενός μου; 
46:23 Ἰησοὺς 47. 3 αὐτῷ 48.— Θάρσει; 
σαν τὶ Εἰσελθὼν — $2. οὐ γὰρ ἀπέθανεν,» — 54. — ἔπ- 
ξαλὼν ἔξω πάντας, καὶ | 


ἃ 
42 


45 


44 


45 


46 
47 


48 
49 
59 
ξὶ 
$2 


53 


na 


8.0 ΚΑΤΑ AOTKAN. 159 


"gs λέγων" i meis, ἐγείρου. Καὶ ἐπέστρεψε τὸ πνεῦμα 
αὐτῆς, καὶ ἀνέστη παρα χρῆμ" Καὶ διέταξεν αὑτῇ 
56 δοθηναι φαγεῖν. Καὶ ἐξέστησαν οἱ γονεῖς αὐτῆς. Ὁ δὲ 
παρήγγειλεν, αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν. τὸ γεγονός. 
υγκαλεσάκενος δὲ τοὺς ὠὡδεκωα". εδῪὼώκεν αὐτοῖς͵ 
9 Συγκαλεσάμενος δὲ δωὸ εὃ ε 
δύνωμυιν καὶ ἐξουσίων ἐπὶ πάντα τὰ iiie: καὶ νό- 
νᾺ 9. ΄ 
2 σους ϑεραωπεύειν.. Καὶ ἀπέστειλεν ALS κηρύσσειν 
τὴν βασιλείαν τοῦ S09, καὶ 10.00 τοὺς ᾿ ἀσθενοῦντας. 
4 Kái εἶπε πρὸς αὐτούς" Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδὸν, 
μῆτε ᾿ῥἄθδον, μῆτε πήραν, μῆτε ἄρτον, μήτε ἀργύριον" 
4 μῆτε ἀνὰ δύο χιτώνας ἔχειν. Καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν 
5 εἰσέλθητε; i ἐκεῖ μένετε, καὶ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε. Καὶ 
0001 ἂν μὴ ᾿ δέξωνται v υμᾶς, ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς πό- 
λεως ἐκείνης» καὶ τὸν κονιορτὸν ἀπὸ σῶν ποδῶν U ὑμῶν 
6 ἀποτινάξατε, εἰς μιαιρτύριον &T αὐτούς. ᾿Ἐξερχόμενοι 
δὲ διήρχοντο κατὰ τὰς χώρας, εὐαγγελιζόμενοι καὶ 
σεραπεύοντες πανταχοῦ. 
1 e , 
7 Ἤκουσ: δὲ Ἡρώδης ὁ 0 τετράρχης τὰ γινόμενα UT 
αὐτοῦ πάντα" καὶ διηπόρει, διὰ τὸ λέγεσθαι ὁ ὑπό τινῶν, 
8 ori ᾿Ιωάννης ἐ ἐγήγερται ἐκ γεκρῶν" ὑπό τινῶν δὲ, ὅτι 
Ἠλίας ἐφάνη" ἄλλων δὲ» ὅτι προφήτης εἰς τῶν ἀρ- 
E ap . M "5 ι ^ , 7 , ^ 
9 xiu» ἀνέστη. Καὶ εἶπεν Ηρώωδης" loca» tyw 
5 l4 / rA" f N &* ? X , 7 
ἀπεκεφάλισα" vic δὲ ἐστιν οὗτος, περὶ οὗ ἐγὼ ἀκούω 
τοιαῦτα: Καὶ lid ἰδεῖν αὐτόν. 
IO Koi ὑποστρέψαντες οἱ ἀπύστολοι διηγήσαντο αὐτῷ, 
τ ὅσα ἐποίησαν" καὶ ᾿ παραλαθῶὼν αὐτοὺς. ὑπεχώρησε Xo 
ἰδίαν ' εἰς τόπον ἔρημον πόλεως καλουμένης Βηθσαϊδά. 
αἰ Οἱ δὲ ὄχλοι γνόντες, ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ δεξά- 
(μενος αὐτοὺς, ἐλάλει αὐτοῖς περὶ σῆς βασιλείας τοῦ 


I. T μαθητὰς αὑτοῦ, 2. Fs ἀσθενεῖς. JR ῥάθδους 
ξ. αν δέχωνται ἢ: πὸ ὑπ αὐτῷ 9. to 10. R4 εἰς TÓ- 
“ον ἔρημον Βηθσαϊδά. 4li : | Ωλείς σόλιν καλ ουμένην᾽ 
Βηθσαιδά. 4lii : : εἰς κωμὴν λεγομιένην Βηθσαϊδά. 
Ali : Sig TÓTOV £07/40V. m 


41.) 


- 


ἔπ ἐγ: T COT bap Apri 20. add. υἱὸν 21. A 


66 ETAPTEAION 


Θεοῦ, zoti τοὺς χρείαν TM ϑεραπείας, 1 i&vo. Ἢ às 


ἡμέρα ἤρξατο, κλίνειν' προσελθόντες δὲ οἱ δώδεκω, 


εἶπον αὐτῷ" ᾿Απόλυσον τὸν ὄχλον, ἵνα ᾿ πορευθέντες 
εἰς τὰς κύκλῳ κώμας καὶ τοὺς ἀγροὺς, κατολύσωσι;, 


[2 


καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμόν' ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπῳ. 


2 
ἐσιμμέν. Εὐπε δὲ πρὸς αὑτούς" Δόες αὐτοῖς ὑμεῖς LUN 
γεῖν: Oi δὲ εἶπον: Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν “λεῖον ἢ πέντε 
ἄρτοι, καὶ ἰχθύες δύο, εἰ μήτι πορευθέντες 1 nudis ἄγο- 
gratos. εἰς πάντα TOV λαὸν τοῦτον βρώματα. σαν 
γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι. Eízé δὲ πρὸς τοὺς 
μαθητὰς αὑτοῦ" Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισιὰς ἀνὼ πεν- 
τήκοντα. Kou ἐποίησαν οὕτω, καὶ ἀνέκλιναν ἅπαντας. 
ἃ N N 
Λαξὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, 
ἀναξλεψ, (t6 εἰς τὸν ᾿οὐρωνὸν, "εὐλόγησεν αὐτούς" καὶ 
κατέκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς pubes παρατιθέναι τῷ 
Nos , 
ὄχλῳ. Καὶ ἐφ; γον, καὶ ἐχορτάσθησαν πάντες" καὶ 
ἤρθη σὺ περισσεῦσαν αὐτοῖς XA, ἅτων, κόφινοι δώ- 
δεκα. 
Κ ν ^d 35. 4 ^ "5 S su / 
ei ἐγένετο ἐν τῷ εἰναι αὐτὸν προσευχόμενον κα- 
/ ^ [ad [d , 

ταμόνος; συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί καὶ ἐπηρώτησεν 

, " / ͵ / e x * " e 
δύτους. λέγων live με λεγουσὶν οἱ oy Xot εἰναι ; Oi 
NX ua CA^ (uve , “7. NT / 3. 4 
ὃς ἀποκριθέντες εἰπόν ᾿Ιωάννην τὸν βαπτιστήν" ἄλλοι 
RN. y 7 3l Ν “ / ^ 3 "y 
0$, Ἡλίαν &XAXo: δὲ, OTi Wie aus ἘΝ των —— 
»* np 
(VEU T 9. Eizs à δὲ αὐτοῖς" Ὑμεῖς δὲ σίνα με λέγετε 


eas s ᾿Αποπριθεὶς δὲ ὁ Hérgoc εἰπε Τὸν Χριστὸν τϑ 


po. 'O à ἐπιτιμήσας αὐτοῖς, παρήγγειλε μηδενὶ 
Moyen TOUTO' εἰπών' Ὅν, δεῖ τὸν viov. τοῦ ἀνθρώπου 
go? .G παθεῖν, καὶ ἀποδοκιριασθῆναι ὁ ἀπὸ τῶν πρεσθυ- 
τέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ ἀν ὥρα, καὶ ἀσποκταν- 


θῆναι, καὶ τῇ τρίτη ἡμέρῳ ἐγερθηναι. ἔλεγε 


[3 


14 


17 
18 


19 


26 
V" 
Ὧι 
22. 


23 


δὲ πρὸς 7 πάντας. ἘΠ᾿ τις ϑέλει ὀπίσω μου ᾿ἔρχεσθαι,. 


^ 22. ». * 
$8. Οὐανασφῆνοαι, — 23. T. ἐλθεῖν, ὠποωρνῆ ῳ 
. n^" uw δὰ 
* 


FC KATA AOTKAN .  / 16i 
apnd ue ἑαυτὸν, “ καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ 
24 “καθ᾽ ἡμέραν». καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὃς yag ἂν rond 
TV ψυχὴν αὑτοῦ σώσαι» ἀπολέσει αὐτήν" ὃς δ ἃ 
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἕνεκεν ἐρυοῦ, οὗτος σώσει 
25 αὐτήν. Ti yop ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν 
οὔ κόσμον ὅλον, ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας, ἢ ζημιωθείς s Ὃς 
γὰρ ὧν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λό 2/006; TOUTO) 
0 υἱὸς TOU ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἢ ἐν 
T2 δόξη αὑτοῦ, καὶ σοῦ πατρὸς, καὶ τῶν ἁγίων ὧ γγέ- 
27 λων. Λέγω δὲ ' ὑμῖν ἀληθῶς, εἰσί τινες τῶν ade 
" ἑστώτων, οἱ οὐ μὴ " γεύσωνται ϑανάτου, ἕως ἂν 
ἔδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. 
28 Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους, ὡσεὶ ἡμέροε 
— "OXTÀ, καὶ παρολαξῶν ' Πέτρον καὶ ᾿Ιωδννην καὶ ']&- 
20 πωθον, ἀνέξη εἰς τὸ ὁρὸς προσεύξασθαι. Καὶ ἐγένετο, 
ἐν TQ “προσεύχεσθαι αὐτὸν, TO εἶδος σοῦ hrec 
&UTO) ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστρά- 
20 πτῶν. Καὶ ἰδοὺ. ἄνδρες δύο συνέλάλουν αὐτῷ; o1Ti- 
31 νὲς ἦσαν "Maite καὶ Hioc: oi ὀφθέντες ἐν δόξη, 
ἔλεγον τὴν ' ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε. πληροῦν i» "e 
32 βουσαλής wu Ὁ δὲ Πέτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἦσαν βεξα- 
θημιένοι ὕπνῳ. Διαγρηγορήσαντες δὲ XE σὴν δόξαν 
αὐτοῦ, xu τοὺς δύο ἀνδρας σοὺς συνεστώτας αὐτῷ. 
43 Καὶ & ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίξεσθαι αὐτοὺς OT αὐτοῦ, 
εἶπεν 0 Πέτρος πρὸς σὸν Ιησοῦν' Ἐπιστάτα, καλόν 
ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἰναι" καὶ ποιήσωμεν σκηνὰς etie, 
μίαν σοὶ» καὶ μίαν Morei, καὶ μίαν Ἤλία: μὴ εἰδὼς 
34 ὃ λέγει. "Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος, ἐγένετο γεφέλη, 
καὶ ἐπεσκίασεν αὐτοὺς" ἐφοδήθησαν δὲ ἐν τῷ ἐκεί- 
35 νους εἰσελθεῖν εἰς τὴν γεφέλην. Καὶ Φωνὴ ἐγένετο 
ἐς τῆς νεφέλης, λέγουσα: οοΟὗτός ἐστιν ὁ υἱός [A09 


25. " — καὶ ὠράτω ad ἡ ἡμέραν, "ἰΞβκαθ᾽ ἡμέρα 


27. ὑμῶν" ἀλήθως εἰσί " γ" ἑστηκότων; " rs yt 


TO: 28. T τὸν 31. δόξαν X 


* 


162 | ETATTEAION- o 


δ' ἀγαπητόξ' αὐτοῦ ἀκούετε.» Καὶ ἐν τῷ γενέσθαι 36 
τὴν φωνήν, εὑρέθη ' 0 ᾿Ιησοῦς μόνος. Καὶ αὐτοὶ ἐσίγη- 
σῶν; X0 οὐδενὶ ἀπήγγειλαν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις 
οὐδὲν ὧν ἑωράπασιν. ᾿ 

Ἐγένετο ὃς ἐν τῇ ἑξῆς ἥμιθρῳ, ΝΑ νὸν. αὐτῶν 57 
ἀπὸ τοῦ ὅρους, συνήντησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς. Καὶ 48 
δου, ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὀχλου ἀνεβόησε, λέγων' Διδά- 
σκᾶλε, δέομαί, 009; ᾿ἐπίδλεψαι € ἐπὶ σὸν υἱόν βου. ὅτι 
poovoyevis ἐστί μοι" καὶ ἰδοὺ, πνεῦμα λαμβάνει αὐτὸν, 50 
καὶ ἐξαίφνης κράζει, ze σπαράσσει αὐτὸν μετὰ ἀφρξ, | 
καὶ μόγις ἀποχωρεῖ QUT αὐτοῦ, συνσρίξον αὐτόν. Καὶ 40 
ἐδεήθην σῶν μαθητῶν σου, iva ᾿ἐκδάλωσιν. αὐτό" καὶ 
οὐκ ἠδυνήθησαν. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ d Ince; εἴπεν' iet y£- 41 


| νεὼ ἄπιστος καὶ διεστρουμυριένη" ἕως πότε ἔσομαι | πρὸς 


dd καὶ ἀνέξομαι v ὑμῶν ; Προσάγαγε, TOV υἱόν σου 
ά ὧδε. En δὲ προσερχομιένου οὐτοῦ, ἐῤῥηξεν αὐτὸν 42 
v0 δαιμόνιον, καὶ συνεσπάραξεν. Ἐπετίρησε δὲ ὁ 1η- 
σοῦς τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ, καὶ ἰάσατο σὸν παῖ- 
δα, καὶ ἀπέδωκεν αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. ᾿Βξεπλήσ- 45 
σόντο δὲ πάντες ἐπὶ τῇ μεγαλειότητι TOU ἜΜΕΝ 
Πάντων δὲ ϑαυμαζόντων t ἐπὶ πᾶσιν οἷς ' ἐποίει 
Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ" Oéoc ὑ ὑμεῖς 44 
εἰς σὰ ὦτα ὑμῶν σοὺς λό γοὺυς σούτους" ὁ γὰρ υἱὸς 
σοῦ ἀνθρώπου ne. T. παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώ- 
πων. Οἱδὲ 7 ἠγνόουν TÓ βῆμα ποῦτο, καὶ ἦν ὑπαρῶπε: 45 
Rx Dope puo" ἀπ αὐτῶν, i yo p αἰσθωνται αὐτό" καὶ 
ἐφοξξντο ἐρωτῆσωι αὐτὸν περὶ T8 ῥήματος τούτου. 
Εἰσῆλθε δὲ διαλογισμὸς ὃ ἐν αὑτοὶς» σὺ, τίς ἂν εἴη 46 
μείζων αὐτῶν. ὋὉ δὲ Ἰησοῦς ἰδὼν τὸν διαλογισμιὸν 47 
τῆς «καρδίας οὐὐτῶν, ἐπιλαβόμενος παιδίου, ἔστησεν 
αὐτὸ vao ἑωυτῷ. αὶ εἶπεν euroit* Ὃς ἐὰν δέξηται 48 


,,ςιΟὐἐκλελεγμυένος" Miu : ἐκλεκτός" ΣΟ χ6ιΞθὸ 
38. 7 ἐπίδλεψον 40. r. ἐκξάλλωσιν AY. 5. Sed 
"r.G0s τὸν υἱόν σου. A3. r. ἐποίησεν ^30 Ἰησοῦς» 


| 


9. KATA AOTKAN. 165 


: σοῦσο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται" 
χαὶ óc TIEN δέξηται, δέχεται τὸν ἀποστείλαντα με. 
Ὁ γὰρ μιαρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτος 
49 ' ἔσται μέγας. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιωάννης εἰπεν" 
Εσιστάτα, εἰδορμιέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόμνατί σου ἐκξάλ- 
λοντα ' τὰ δαιριόνια" καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ 
ET doque μεθ᾽ ἡμῶν. Καὶ εἶπε aeos. αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς" 
Μὴ κωλύετε" ὃς γὰρ οὐκ ἔστι, ! καθ᾽ ὑμῶν ὑπὲρ ὑμῶν 
 £0TM. 0. 
τι ἊἘγένεξο δὲ i ἐν φῷ συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρως τῆς 
ἀνουλήψεως αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς TO. πρόσῳπον. αὑτοῦ £01 1]- 
52 gis TOU 9 πορεύεσθοι εἰς Ἱερουσρυλήμ... Καὶ ἀπέστειλεν 
ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὑτοῦ" καὶ πορευθέντες, εἰσ- 
ἤλθον εἰς κώμην Σαραρειτῶν, ὥστε ἐτριμιάσωι αὐτῷ, 
55 Καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτὸν, OTi τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἦν 
54 πορευόμενον εἰς Ἱερουσωλήμι. δόντες δὲ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ». Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, εἶπον" Κύρ,ε, ϑέλεις 
εἰπώμεν πὺρ serae iat ἀπὸ TOU οὐρανοῦ, καὶ ἀνα- 
55 Aum αὐτοὺς, ! ὡς Καὶ Ἤλίας ἐ ἐποίησε; Στραφεὶς. ὃὲ 
ἐπετίμησεν αὐτοῖς», xci εἶπεν’ Οὐκ οἴδατε, οἵου 
56 πνεύματός ἐστε ὑμεῖς 5. Καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν 
; 
κώμην. 
$7 hs Ἐγένετο, δὲ πορευομένων αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ, εἰπέ 
τις πρὸς αὐτόν" ᾿Ακολουθήσω σοί» ὅπου ὧν ᾿ἀπέρχῆ, 
58." κύριε. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" A4 ἀλώπεκες Qa- 
λεοὺς ἐχρυσι, καὶ τὰ πετεινὰ TOU οὐρανοῦ κατασκηνώ- 
σεις ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει, ποῦ τῆν ztQu- 
59 λὴν κλίνῃ. ν Εὐπε δὲ πρὸς ἕτερον" ᾿Ακολούθει 
pos Ὁ 'δὲ εἶπε: Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι ἀπελθόντι πρῶ- 


48. e £ovi 49. 2t rà 30e r. xo ZU, ὑπὲρ ἡμῶν 
54. τ ὼς x04 Ἤλιας ἐ ἐποίησε, 55. καὶ εἶπεν ad 


ἔστε ὑμές ΤῸ γὰρ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ᾿ 


ἤλθε ψυχὰς ἀνθρώπων. ἀπολέσαι; ἀλλὰ σῶσαι. 
87. 6» Καὶ πορευομένων T χύριε. " 


δ. ETATTEAION .9.10 


Ty S ipo σὸν πατέρα μου. Ἐΐπε δὲ αὐτῷ δ ᾿Ἰησᾶς: 6o 

"Asc τοὺς νεκροὺς σάψαι σοὺς ἑαυτῶν νεκρούς" σὺ δὲ 
ἀπελθὼν “διάγγελλε σὴν βασιλείαν 7E 29 9, Eivt 6i 
ὃς καὶ ἕτερος" ᾿Αχολουθήσω σοι; πύριε' πρῶτον δὲ 
ἐπίτρεψόν | pn ἀποτάξασθαι σοῖς εἰς σὸν οἰπκόν βου. 
ἘΠπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὃ Ἰησοῦς" Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν σὴν 62 
χεῖρα αὑτοῦ £T ἄροτρον, καὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, 
εὐθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείων τοῦ 0 eov. 

Meza δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν 0 πύριος καὶ ἑτέρους 10 
ἑξδομήκοντα', καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς͵ ἀνὰ δύο πρὸ 
προσώπου αὑτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον, οὗ ἐμελ- 
^e αὐτὸς ἔρχεσθαι. Ἔλεγεν ' οὖν πρὸς αὐτούς: ὋΟ 2 
p egi tec πολὺς, οἱ δὲ & Ntra ὀλίγοι" δεήθητε 
οὖν τοῦ κυρίου τοῦ “ερισμυοῦ, δ᾽ ὅπως ᾿ἐκδάλῳ ε ἐργάτας 
εἰς TOV ϑερισμιὸν αὑτοῦ. "Ὑπάγετε" ἰδοὺ. & ἐγὼ ἀπο- 3 
στέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκω. Μὴ βαστά- 4 
Cere βαλάντιον, μὴ πήραν, LU ὑποδήματα: καὶ μη- 
δένα κατὰ τὴν 000v ἀσπάσησθε.. Eig ἢ ἣν δ᾽ ὁ ἂν οἰκίαν 5 
᾿εἰσέρχησθε, πρώτον λέγετε" Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ. ' 
Καὶ ἐὰν ' ἢ ἐκεῖ ἢ υἱὸς εἰρήνης». ἐπαναπαύσεται ἐπ᾿ αὐ- 6 
Ty ἡ εἰρήνη ὑμῶν" εἰ δὲ μήγε; ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀνακάμψει. 
Ἔν αὐτῇ δὲ τῇ οἰκίᾳ μένετε; ἐσθίοντες καὶ πίνοντες 7 
τὼ παρ αὐτῶν" ἄξιος γὰρ ὃ ἐργάτης φοῦ μισθοῦ αὗτξ 
$c βῆ ῥεταξαΐνετε ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίων. Καὶ εἰς 8 
! » δ᾽ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε, καὶ ! δέχωνται ὑ ὑμᾶς, ἐσθίετε 
χὰ παρατιθέμενα ὑμῖν, καὶ ψεραπεύετε τοὺς ἐν αὐτῇ 9 
ἀσθενεῖς, καὶ λέγετε αὐτοῖς" Ἤγγικεν &Q ὑμᾶς ἡ βα- 
σιλείω TOU ϑεοῦ. — Eie ἣν δ᾽ ἂν πόλιν ' εἰσέργησθε. καὶ τὸ 
μὴ δέγωνται ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας αὐτῆς, 
εἴπατε: Καὶ τὸν κονιορτὸν"; σὸν κολληθέντω ἡμῖν ἔκ ll 


65. Ξὸ Ἰησοῦς π- αὐά. δύο, 2. οὐδὲ ! p. Ἔχε 


GA g. Rd εἰσέλθητε; 6.1 μὲν "40 
8. RI A ἂν το,ευ εἰσέλθητε; — MI. add. σῶν πο- 


92v» ἡ ἡμῶν, 


TN 


10 KATA AOYKAN. 165 


" 
σῆς πόλεως ὑμῶν", ἀποινασσόμεθα ὑμῖν" πλὴν τοῦτο 
12 γινώσκετε, ὅτι ἤγγικεν "ἡ βασιλεία τοῦ ϑεοῦ. Δέγω 
"ὑμῖν, ὁ ὅτι Σοδόμοις ἐν τῇ ἡμέρῳ ἐκείνη ἀνεκτότερον 
13 ἔστω!» ἢ 72 πόλει ἐκείνῃ. Οὐαί σοι» Χοραξὰν» οὐαί 
σοί; Babraiá- ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι i ἐγένοντο 
αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλωι ἂν ἐν σάκκῳ 
14 καὶ σποδῷ καθήμενοι μετενόησαν. Πλήν Τύρῳ καὶ 
15 Σιδῶνι ὁ ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ «ρίσει; ἤ ὑμῖν. Koi 
σὺ, Καπερναοὺμ, ᾿ ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως 
τό ἄδου καταξιξασθήσῃ. Ὃ ἀκούων Un, ἐμοῦ ἀκούει" 
καὶ ó ἀθετῶν 0 ὑμᾶς, p ἀθετεῖ" ὁ δὲ € £u ἀθετῶν, ἀθε. 
T&i τὸν ἀποστείλαντα [^8- 
17 Ὕπέστρεψαν δὲ οἱ eG dog ovr μετὰ χαρᾶς, λέγον- 
τες" Κύριε, καὶ τὸ δαιρυόνιοι ὑποτάσσεται ἡμῖν͵ ἐν τῷ 
18 ὀγόρνατί coy. Εἶπε δὲ αὐτοῖξ᾽ ᾿Εδεώρουν σὸν σατανᾶν 
19 es ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. Ἰδοὺ, ἱ δίδωμι 
ὑμῖν TV ἐξουσίαν TOU πατεῖν ἐπάνω ὀφεων. καὶ σπορ- 
πίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ" καὶ 
20 οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ᾿ ἀδικήσῃ. Πλὴν ἐν τούτῳ pa γχαΐ- 
gero oni σὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται" χαίρετε à, 
21 ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη. £y τοῖς Ξρανοῖς. Ἔν 
αὐτῇ τῇ oc ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύμι ματι, 0 Ἰησοῦς, καὶ 
eie ᾿Ἐξομολογοῦρυαΐ 001; πᾶτερ, κύριε ποῦ οὐρανοῦ 
καὶ τῆς γῆς: ὁτι ἀπέκρυψας σαῦτα ἀπὸ σόφων καὶ 
συνετῶν, καί | ἀπεκάλυψας αὐτὼ νηπίοις" ναὶ, ὃ πατὴρ». 
22 ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία ἐμυπροσθέν σου. ! Πάντα 
ΕΣ παρεδόθη ὑ ὑπὸ τοῦ πατρός βου" καὶ οὐδεὶς yn 
Lu τίς ἐστιν ὁ υἱὸς, εἰ m ὃ πατή καὶ. τίς ἐστιν 
ὃ πατὴρ» εἰ μὴ ὁ υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν diis ὃ υἱὸς 


11. " add. εἰς τοὺς Ag ΜΡ δὰ εἰς τοὺς πόδας ἥμῶν, 
Ἢ Τ ἐφ ὑμᾶς 2: t δὲ 15. Ua ἕως TE οὐρανξ ὄὁψω- 
507 ; ἕως Λ ἢ ἤ ἕως 17. σαά. δύο 19. δέδωκα 
γ. ἀδικήσω. 40. T μᾶλλον, 421. σα. τῷ ἁγίῳ 
22. T Καὶ στραφεὶς πρὸς TOUG μαθητὰς, εἶπε" 


N 


166 ΚΑΤ ΤᾺ ΔΙΌ 5 5:4 


ἀποκαλύψαι. Καὶ στραφεὶς πρὸς σὸς μαϑητὰς»' κατ᾽ 25 
ἰδίων εἶπε; “Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, οἱ βλέποντες, ἃ 
βλέπετε. Λέγω γὰρ ὑμῖν; ὅτι πολλοὶ προφῆται. καὶ 24 
βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν, à a ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ T 
δον: καὶ ἀκοῦσαι, ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν. - 
Καὶ ἰδοῦ, νομυικός τις ἀνέστη, ἐκπειράξων αὐτὸν, ἃς 
καὶ λέγων" Διδάσκαλε," τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κλη- 
θονοριῆσω ; 'O δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν" Ἔν τῷ νόμῳ zi 26 
γέγραπται; πὼς ἀναγινώσκεις ; Ὁ δὲ, ἀποκριθεὶς εἶπεν" 27 
» ᾿Αγαπήσεις κύριον vov Sreóy σου s£ ὅλης σῆς παρδίας 
σου» καὶ εξ ὅλης, τῆς ψυχῆς σου, καὶ εξ ὅλης, τῆς 
ἰσχύος σου, καὶ εξ ὅλης σῆς διανοίας σου: καὶ TOV —— 
πλησίον σου ὡς σεαυτόν.» — Eze δὲ αὐτῷ’ ᾿Ορθῶς 28 
ἀπεκρίθης" TOUTO ποίει; καὶ ζήσῃ. 'O δὲ γέλων à:- 29 
χρεῶν ἑαυτὸν, εἰπε πρὸς σὸν lagcgv Καὶ τίς ἐστί 
βου πλησίον ; Ὕσολαδων δὲ ὁ Ἴησξς εἶπεν" ᾿Ανύρω- 20 
πὸς τις κατέξαινεν ἀ ἀπὸ Ἱερουσωλὴρ, εἰς Ἱεριχώ, καὶ 
λησταῖς τ περιέπεσεν" οἵ καὶ ὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν καὶ σλη- 
γὰς ἐπιθέντες; ἀπῆλθον, ἀφέντες ἡμιθανῇ τυγχάνοντα. 
Κατὰ συγκορίοιν δὲ ἱερεύς σις κατέξαινεν ἐν τῇ ὁδῷ 541 
ἐκείνη" ΄ καὶ ἰδὼν αὐτὸν, aria p Dev, Ὁμοίως δὲ 32 
xui Λευΐτης»' γενόμενος κατὰ τὸν τόσον; " ἐλθὼν καὶ 
ἰδῶν, ἀντιπορῆλθε. Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων, ἦλθε 55 
κατ αὐτὸν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν. toa. vy y ion. Kai τροσ- 34. 
ελθὼν κατέδησε τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐσεχέων ἐλαίον 
καὶ οἶνον" ἐπιξιξάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ (OIOV κτῆνος, 
ἤγαγεν αὐτὸν εἰς πογδοχεῖον καὶ ἐπεμελήθη “ αὐτοῦ. 
Καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ᾿ἐξελύων, ἐκξαλὼν δύο δηνάριω 35 
ἔδωκε TO πανδοχεῖ, καὶ εἰσεν αὐτῷ" ᾿Εσπιμελήθητι 
αὐτοῦ. καὶ ὅ, τι ἂν προσδαπτανήσῃς, ἔ ἐγὼ, ἐν τῷ ἔσα- 
νέρχεσθαί με: ἀποδώσω σοι. Τίς οὖν τούτων τῶν 36 
σριῶν πλησίον δοκεῖ σοι γεγονέναι φτοῦ ἐμτσεσόντος εἰς 


! , ἰδί / i θὰ 
"2 3. 071. ΚΑΤ 40i? 412. ΟΠ]. ψενόμενος -οελθων 


35. 3 ἐξελθὼν, f 


ἔν.  EAMTA AO*KAEN. . 16 


37 τοὺς ληστᾶς: Ὃ δὲ εἶπεν". ποιήσας τὸ ἔλεος puer αὖ- 


τὸ. Εἶπεν! δὲ αὐτῷ. ὃ Ἴησες" Πορεύου, καὶ σὺ ποίεε 
—À | | 
38 ᾿Εγένετο Ud ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς, καὶ αὐτὸς 


εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινά" γυνὴ δέ τις, ὀνύματι Μάρθα, 

49 ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν 040 αὑτῆς. Καὶ 7705 2 ἢν 

ἀδελφὴ κοωλουμνένη Μαρία, ἢ ἢ καὶ | παρακαθίσασο. σαρὰ 

240 τοὺς πόδας τξ ἴησε, ἤκουε σὸν λόψον αὐτοῦ. ἫἪ δὲ 
Μάρθα περιεστεῶτο περὶ πολλὴν διακονίαν: Ὁ ἐσιστᾶσα 
δὲ εἰπε, Κύριε, οὐ μέλει eot; ὅτι ἥ ἀδελφή (Lon μόνη» 
γε κατέλισε διακονεῖν ; 3 eio οὖν αὐτῆ, A (μοι συνὰν- 

AI τιλάξηται. ᾿Αποκριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἴησες" Μάρ- 

42 θα, Μάρθα, μεριμινῷς καὶ ᾿φυρξὰ n περὶ πολλώ" ᾿ξνὸς 
δὲ ε ἐστι χρείω. Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα hari 
ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ὦ ἀπ’ αὐτῆς. 

id oua! ἐγένετο ἐν τῷ εἰναι αὐτὸν ἐν TOTO τινὲ τροσι- 
εὐχόμενον; ὡς ἐπαύσατο, £i G6 TIG τῶν μιοιθητῶν αὐτξ 
“πρὸς αὐτόν" Κύριε, X3a£o ἡμὰς προσεύγεσθωι, κα- 

E θὼς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξε τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ. Eze 
δὲ αὐτοῖς" “Οταν προσεύγησθε, λέγετε" Πάτερ' » ᾿᾿άγια- 

3 σθήτω τὸ ὀγορυᾶ σου: ἐλθέτω σου ἡ βασιλεία: ᾿ τὸν 
ἄρτον ἡμιῶν σὸν ἐπιούσιον δίδου. ἡμῖν τὸ καθ᾽ ἡμέραν: 
4 καὶ ἄφες ς ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν; καὶ yog αὐτοὶ ᾿ἀφίε- 
(μεν παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν" καὶ uu εἰσενεγαῆς ἡμᾶς εἰς 
5 πειρασμόν" : Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" Τίς εξ 
ὑμῶν ἐξει φίλον, καὶ πορεύσεται, πρὸς αὐτὸν μεσονυ- 
κτίου, καὶ am αὐτῶ" Φίλε, y γρῆσόν p.ot veéis ἄρτους" 
$ ἐπειδὴ φίλος ᾿ μου παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρός με» xo 


37. τι οὖν Alii; δὲ ἜΡΝΝ σορυξάζῃ 42. 0m. Ἑνὸς 
à ἐ ἐστί χρεία. 4li: “ὀλίγων δε ἐστι xin. .} ὁλί- 
| ya ὃς ἐστ, χρεία ἢ ἑνός. 2. T4 ZU, des ὁ ἐν τοῖς 
(2121 euge, 3 t γενηθήτω σὸ ϑέλημα σου» ὡς ἐν οὐ- 
ρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς" 4.69 ἀφίομνεν " ἡ ἀλλὰ ρῦ- 

σαι ἡμᾶς Gro TS φογηρΒ. 6. -ὸ μου Alii : quoi 


— 


168 ETATTEAION 


Ai 


οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ" κἀκεῖνος ἔσωθεν ἀποκρι- 7 


θεὶς εἴπη; Μή (μοι κόπους πάρεχε". ἤδη ἡ ἣ Sugar κέκλει- 
σταί, καὶ τὰ παιδία μου μετ᾽ ἐμϑ εἰς τὴν κοίτην εἰσίν" 
οὐ δύναμαι ὁ ἀναστὰς δενοΐ σοί. ᾿Λέγω v UV; εἰ καὶ ἃ 
δώσει αὐτῷ ἀναστὰς, διοὶ τὸ εἶναι αὐτῷ φίλον, διάγε 
τὴν Sid» αὐτξ ἐγερθεὶς δώσει οὐτῷ ὅσων χρήζει. 
Κάγω ὑ ὑμῖν λέγω" Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑ ὑμῖν" ζητεῖ- 
τε; καὶ εὑρήσετε" κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. Πᾶς 
γὰρ 0 αἰτῶν λαμβάνει: καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει" κωὶ σῷ 
κρούοντι ἀνοιγήσεται. Τίνα δὲ ' ὑμῶν τὸν iei αἰ- 
φήσει ὁ υἱὸς ἄρτον, wn λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ ; ; ! 2 καὶ 
ἰχθῦν, p ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν ἐπιδώσει, αὐτῷ ; ἢ καὶ ἐὰν 
αἰτήσῃ oon, pa ἐπιδώσει αὐτῷ σκορπίον; Εἰ οὖν ὑμεῖς, 
πονηροὶ ὑπάρχοντες, οἰδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς 
χέκγοις ὑμῶν, πόσῳ μάλλον. ὃ πατὴρ, ὁ ἐξ οὐρανοῦ, 
δώσει πνεῦμα ἅγιον τοῖς αἰτϑσιν αὐτόν ; ; 

Καὶ 7» ἐκξάλλων δαιμόνιον, καὶ αὐτὸ ἣν κωφόν. 
ἐγένετο δὲ τῇ δαιμονίου ἐξελθόντος, ἐλάλησεν ὁ κω- 
φός: καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι. “Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἷ- 
πον: Ἐν Βεελζεβοὺλ, ! ἄρχοντι τῶν δαιμονίων, ἐκδάλ- 
λει τὰ δαιμόνια: ἕτεροι δὲ, πειράζοντες, σημεῖον παρ 
αὐτὸ ἐζήτουν ἐξ οὐρανξ. Αὐτὸς ὃὲ εἰδὼς αὐτῶν τὰ 
διανοήματα; εἰ εἰσεν αὐτοῖς" Πᾶσα ; βασιλεία, € ἐφ᾽ ἑαυτὴν 
διαριερισθεῖσα, ἐ ἐρημοῦται;, καὶ οἶκος ἐπὶ οἶκον πίστει. 
ἘΠ δὲ καὶ ὁ σατανῶς ἐφ᾽ ἑαυτὸν διεμιερίσθη, σῶς στα- 
θήσεται 7 βασιλεία αὐτῷ ; ὅτι λέγετε, ἐν Βεελζεξοῦλ 
ἐκξάλλειν ps T δαιμόνια. Εἰ δὲ ἐ ἐγὼ er Βεελξεξελ 
pd TO δοιμυόνεου» οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνε ἐκξάλλου- 

; Au τοῦτο κριταὶ ὑμῶν ὁ αὐτοὶ ἔσονται. Ἐἰ δὲ ἐν 
ipiis Seo0 ἐκξάλλω TG δαιμόνια, ἄρᾳ ἔφθασεν 
ἐφ᾽ ὑμᾶς 7 βασιλεία τε Seg. Ore " ἰσχυρὸς καβω- 
euo γος φυλοσσῃ τὴν ἑαυτῷ αὐλ ἦν, ἐὺ εἰρήνη ἐστὶ τὰ 
ὑπσάργοντω αὐτε ἐπὰν δὲ ὁ ἰσχυρότερος αὐτῷ | ἐτελ- 


11.&2:f ὑμῶν ν᾿ ἡ εἰ τς. Core. ἄρχοντι 


8 


IC 


20 


21 


H KATA AOYXKAN. 160 


Sra νικήσῃ αὐτὸν, σὴν πανοπλίαν αὐτοῦ egt, € ἐφ᾽ ἢ 
25 ἐπεποίθει, καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ διαδίδωσιν. Ὁ μὴ ὧν 
μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾿ ἐμοῦ ἐστι" καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, 
24 σκορπίζει. Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεύρμυο ἐξέλθη ἀπὸ 
TOU ἀνθρώπου, διέρχεται δι ἀνύδρων σύπων, ζητοῦν 
ἀνάπαυσιν' καὶ Un εὑρίσκον, λέγει" ἽὝποστρέψω εἰς 
Ὡς v0) οἶκόν put» ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σε- 
26 σαρωμένον καὶ κεκοσμιημένον. Τότε πορεύεται καὶ πα- 
osse ἑπτὰ ἕτεραι πγεύμιατα πονηρότερα, ἑαυτοῦ, 
καὶ ! εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ" καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα 
27 τοῦ Nelson ἐκείνου γείρονο τῶν πρώτων. Eye 
yero δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἐπάρωσἄ τὶς γυνὴ 
φωνὴν ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν αὐτῷ" Μακαρία ἢ κοιλία 
28 ἡ βαστάσασά σὲ, καὶ μαστοὶ οὃς ἐδθήλασας. Αὐτὸς δὲ 
εἶπε Μενοῦνγε μωκάριοι οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ 
59 “εοῦ, χαὶ φυλάσσοντες". Τῶν δὲ ὄχλων ἐπα- 
“ροιζομμένων, ἤρξατο λέγειν" ἫἩ γενεὰ αὑτή πονηρά 
ἐστι" σημεῖον ἐπιζητεῖ: καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὑτῇ» 
40 εἰ βῆ v0 σημεῖον Ἴωνᾶ!. Καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶς 
σηῤνεῖον τοῖς Νιρευΐταις, οὕτως ἔσται καὶ ὃ υἱὸς τοῦ 
31 ἀνθρῶπου 7 γενεᾷ ταύτῃ. Βασίλισσα Νότου ἐγερθή- 
σεταί ἐν τῇ κρίσει μετὰ σῶν ἀνδρῶν τῆς “γενεᾶς φαύ- 
Ζῆς) 7 mod καὶ κωτακρινεῖ αὐτούς" ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περά- 
φὼν τῆς γῆς ἀκοῦσαι TV σοφίαν ihi, ἥν Ὁ καὶ ἰδοὺ, 
42 πλεῖον Σολοριῶνος Qs. ᾿Ανδρες Νωευΐ ἀνοιστῆσον- 
TOL ἐν τῇ πείσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατα» 
Ἀρινουσὶν αὐτήν" ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ" 
33 καὶ ἰδοὺ, πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας, 
εἰς κρυπτὴν τίϑησιν, οὐδὲ UTÓ τὸν μόδιον; ἀλλ᾿ ἐπὶ 
TZ λυχνίαν, ἕνα οἱ εἰσπορευόμενοι TO φέγγος βλέπα- 
34 σιν. Ὁ λύγνος TOU σώματός ἐστιν ὃ olo quac ὅταν 
P οὖν ὃ oUm tuos σου ἁπλοῦς s καὶ ὅλον τὸ σῶμά 


I 


26. QosAÜovre 28. 4 αὐτόν. 29. Y τοῦ προφήτου. 
42. ΟΝ peor vou 24. Ru ὀφθαλμός σου" — «»οὖν 


΄ 


A 


170 ÉYATTEAION- 11 


σου φωτειλόν ἐστιν" ἐπὰν δὲ πονηρὸς 7; καὶ TO σῶμά 
σου σκοτεινόν. Σκόψει οὖν, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ, σχός i45 
τος ἐστίν. E; οὖν 0 σῶμά σου ὅλον φωτεινὸν, μὴ ἔχον 36 
Ti μέρος σκοτεινὸν, ἔσται φωτεινὸν. ὅλον, ὡς ὅτων 0 
λύχνος 72 ἀστραπῇ ἢ φωτίζη σε. 

"TO DM σώ λαλῆσαι» "poro. αὐτὸν. Φαρισαῖός σις» 37 
ὅπως ἀριστήση παρ᾽ αὐτῷ. Εἰσελθὼν. δὲ ἀνέπεσεν. 
Ὃ δὲ Φαρισαῖος ἰδὼν ἐθαύμασεν, ὁ ὅτι οὐ πρώτον ἐξα- 48 
Wis πρὸ TOU ἀρίστου. Εὐπε δὲ ὁ ὁ κύριος πρὸς αὖ- 29 

: No» ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου 
καὶ τοῦ πίνουπος καθαρίζετε: vo δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμει, | 
ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας; ᾿Αφρονερ, οὐχ ὁ ποιήσας σὸ 40 

eue», καὶ τὸ ἐσωθεν᾽ ἐποίησε ; ; IIAz» τὰ ἐνόντα δότε 41 
ἐλεημοσύνην' καὶ ἰδοὺ, «TOTO, καθαρὰ ὑμῖν ἐστιν. 
᾿Αλλ᾽ οὐαὶ ὑμῖν. τοῖς Φαρισαίοις, ὁ ὅτι ἀποδεκατοῦτε 70 42 
ἡδύοσμυον, καὶ TO πήγανον, καὶ πῶν λάχανον" χαὶ 
παρέρχεσθε͵ EZ πρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην χοῦ Sou. 
"Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι» κακεῖνω 12 ἀφιέναι. Οὐαὶ ὑμῖν 42 
τοῖς Φαρισαίοις, ὅτι ἀγαπᾶτε τῇ» πρωτοκαθεδρίαιν 
ἐν τοῖς συναγωγαῖς, καὶ σοὺς ἀσπασμοὺς ἐν TUIS 
ἀγοραῖς. Οὐαὶ up, ὅτι " ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα, σὰ 44 
ἄδηλα, καὶ "' οἱ ἄνθρωποι, οἱ περιπατοῦντες ἐπάνω, 
οὐκ οἴδασιν. ᾿Αποκριθείς δέ vig τῶν γορυικῶν 4S 
λέγει αὐτῷ" Διδάσκαλε, φαῦτα λόγων καὶ ἡμᾶς ὑδρί- 
(ue. ὋὉ δὲ εἶπε" Καὶ ὑμῖν τοῖς νομνικοῖς οὐαὶ, ὅτι 46 
Φορτίζετε. τοὺς inen φορτίω, δυσξάστακτα; καὶ 
αὐτοὶ ἑνὶ σῶν δακτύλων ὑμῶν οὐ προσψαύετε, τοῖς 
φορτίοις. Οὐαὶ v Up OTI οἰκοδομεῖτε τὰ μνηρνεῖα τῶν 47 
αὐίρων οἱ ài πατέρες ὑμνῶν ἀπέκτειναν αὐτούς. 
Ἄρα μαρτυρεῖτε καὶ συνευδοκεῖτε τοῖς ἔργοις. τῶν πῶ- 48 
τέρων ὑμῶν" OTI αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν αὐτοὺς» ὑμεῖς 


40. ἐποίησε. 42. co Tavra δὶ 44. t veau ὧ»-- 


τεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταὶ» Alii om. ὑποκριταὶ; 


" ἐστὲ μυνηρυξῖω ἄδηλα, "o -᾿ οὶ 


5.12. ΚΑΤᾺ AOTKAN. 171 


49 δὲ οἰκοδομεῖτε ' αὐτῶν. TOÀ μνημεῖα. Διὰ τοῦτο ! καὶ 
7 σοφία τοῦ Seo) εἴἶπεν' ᾿Αποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφή- 
σας καὶ ἀποστόλους, καὶ εἕ αὐτῶν ἀποκτενοῦσι καὶ 

50 ἐκδιώξουσιν" ἵνα LLLA TÓ αἷμα πάντων σῶν προ- 
φητῶν, TÓ ἐκχυνόμενον ἀπὸ “καταξολῆς κόσμου, ἀπὸ 

51 τῆς γενεᾶς ταύτης" ἀπὸ τοῦ αὗματος "Αξελ ἕως τοῦ 
αἵματος Ζαχαρίου, TOU ἀπολομένου μεταξὺ TE: συσία- 
στηρίου. καὶ τοῦ οἴκου. Ναὶ λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσε- 

$2 τοὶ ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης. Οὐαὶ opi τοῖς νορεϊκοῖς; 

᾿ἥρωτε τὴν κλεῖδα 776. γνώσεως" αὐτοὶ οὐκ " εἰσ- 

« B5 ind. καὶ τοὺς εἰσερχομένους ἐκωλύσατε. ! Δέ- 
yovrog ὃξ αὐτοῦ ταῦτα πρὸς αὐτοὺς, ἤρξαντο. oi yg. 
| ματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι δεινῶς " ὑρέχειν; καὶ "ὰποστο- 

54. ματίζειν αὐτὸν "" περὶ πλειόνων" ' ἐνεδρεύοντες αὐτὸν, ἢ 
! φῥητοῦντες. "" “ηρεῦσαί τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, 

12 νὰ κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. "Ἐν οἷς ἐπισυν- 
αχθεισὼν σῶν. μυριάδων TOU ὄχλου, ὥστε " καταπα.- 
τεῖν ἀλλήλους, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς μαθητὰς a " 
TOU ἢ IIcoro» προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς ζύμης σῶν 

2 Φαρισαίων, ἥτις ἐστὶν ὑπόκρισις. Θύδὲν δὲ συγκεκα- 
λυμυμένον ἐστὶν, ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται" καὶ κρυπτὸν, 
4 ὃ οὐ γνωσθήσεται. ' AvÜ ὧν ὅσα ἐν TZ σκοτίρι EITOTÉ, 


48. avTOv τὰ ᾿ μνημεῖα. 49. om. κοὶ 7j σο- 
φία τοῦ S00 εἶπεν" 52. ἐκρύψατε ! r. εἰσήλθετε, 
53. R4 Kei ἤρξαντο Alii: Κακεῖθεν ἐξελθόντος αὐ- 
TOU, ἤρξαντο EYED uf. ἀνέχειν, f συνέγ $t, 
Ü ὠποστομίζειν αὐτὸν Alá : UA E ay αὐτῷ 
d περὶ σλειόνων ἐνεδρεύοντες αὐτὸν ηρεῦσοιί TÍ 
$4: -i ἐνεδρεύοντες αὐτὸν, "ἡ T καὶ n | CiÓsreUvrég 
WA e pog TI λαβεῖν αὐτοῦ, ἵγα Conject. 0n. ζη- 
σξντος ηρεῦσοαι Ti ἐπ τῷ στόμ τος αὐτῷ, n? μῶν 
κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. Alii : fre εὕρωσι κοιτη γορῆ- 
σαι αὐτοῦ. 1. Πολλῶν δὲ ὁ Yu» συμπεριεχόν-. 
σῶν κύκλων, — Ali: Περιστηκότων δὲ τῶν μυριᾶ- 
Doy τοῦ ὄχλου, " συμπνίγειν " αὑτοῦ πρῶτων" 


172 ETALTTEAION 12 


, pá KD a d / εν « M * ge x d a, 
ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται καὶ ὃ πρὸς τὸ OU εἐλαλή- 
σατε ἐν τοῖς ταρυείοις, πηρυχθήσεται i ἐπὶ τῶν δωρμά.- 


τῶν. Λέγω δὲ ὑ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου" Μη φοθηθῆτε 4 


ἀπὸ σῶν ἀποκτενόντων TÓ Tope καὶ μετὰ ταῦτα μὴ 
ἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσωι. Ὕτποδείξω. δὲ ὑμῖν, 
χίνω φοθηθῆτε' φορήθητε τὸν μετὰ TÓ ἀποκτεῖναι» ἐξε- 
iav ἔχοντω ἐμβαλεῖν εἰς τὴν γέενναν" ναὶ λέγω opi», 
σοῦτον φοξήθητε. Οὐχὶ πέντε evgovÜía πωλεῖται ἀσ- 
capiam δύο; καὶ ἕν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐστιν ἐπιλελησμέ- 
νον ἐνώπιον τοῦ σεοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ αἱ Tei ys τῆς κέῷα- 7 
λῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠριθμηνται. Μὴ οὖν φοξ εἴσθε' “ολ- 
λῶν στρουθίων διαφέρετε. Λέγω δὲ ὑμῖν: Πᾶς 
ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἐμύπροσθεν. TOY ἀνθρώπων, 
καὶ ὃ υἱος τοῦ ἀνθῥώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔβυπρο- 
σθεν τῶν ἀγγέλων σοῦ Seop. ὋὉ δὲ ἀρνησάμιενός με 
᾿ξνώπιον τῶν ἀνθρώπων; ἀπαρνηθήσεται" - ÉVAPT'10V τῶν 
ἀγγέλων τοῦ ϑεοῦ. Καὶ πᾶς ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν 
υἷον T0) ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ: τῷ δὲ tic τὸ 
ἅγιον πνεῦμα ᾿βλασφημήσαντι οὐκ ἀφεθήσεται. Ὅταν 
δὲ προσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς. καὶ τὰς ἀρ- 
χὰς καὶ τὰς ἐξουσίαις, μὴ μεριμνᾶτε, πῶς ἢ τί ἀπολο- 
γήσησθε, ἢ d Tí εἴπητε: τὸ γὰρ ἅγιον πνεῦμια es 
ὑμᾶς. ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰπεῖν. 
Εὐπε δέ τις αὐτῷ ἐκ τοῦ ὀχλου' Διδάσκαλε, εἰπὲ 
τῷ ἀδελφῷ βου μερίσασθαι μετ᾽ ἐμοῦ TZ κληρονο- 
ίαν. Ὁ δὲ εἰπεν αὐτῷ" ᾿Ανθρωπε, φίς p κατέστησε 
δικαστὴν ἢ 7 μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς ; Ere δὲ πρὸς 
αὐτούς" Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε à ἀπὸ "τῆς πλεονεξίας" 
ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν Ti ἢ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν £X 
χῶν ὑπαρχόντων αὑτοῦ. Εἶπε δὲ παραβολὴν 
πρὸς αὐτοὺς, λέγων" ᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφό- 
θήσεν ἢ χώρα. Καὶ “διελογίζετο £y ἑαυτῷ, λέγων: 
Τί ποιήσω; ὅτι οὐκ ἔχω," “ποῦ συνάξω σοὺς καρπούς 


10. - βλασφημήσαντι τ4. κριτὴν — 15. εὐ πᾷσης 


5 


6 


ῷ. 


9 
IO 


TX 


16 


Yd 


i 


19. KATA AOTKAN. 175 


18 μου. Καὶ εἶπε" "iro ποιήσω" FTN βου τὰς ἀπο- 


Sinus : on μείζονας οἰκοδομήσω: καὶ συνἄξω t £X 64 


ij 19 πάντα cO! γενήμνατά OE καὶ τὰ ἀγαθά [^ov καὶ ἐρῶ 


τῇ ψυχῆ μου" Ψυχὴ, ἐ ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείμενα εἰς 
20 £T! πολλά: ἀναπούου, φάγε, πίε. εὐφραίνου. Eie 
δὲ αὐτῷ ὁ Sog". ᾿Αφρον, ταύτῃ τῇ γυκτὶ τὴν ψυχήν 
ion ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται; 


«21 Οὕτως: ὃ ησαυρίζων ὃ ἑαυσῷ, καὶ μῆὴ εἰς ϑεὸν πλου- 
22 τών. Ee δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ" Διὰ 


σοῦτο ὑμῖν λέγω, μῆ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῆ ὑμῶν, Ti 
43 φάγητε" μηδὲ TU mutuus Tí ἐνδύσησθε. "UH ψυχὴ 
πλεῖόν ἐστι τῆς φροφῆς" καὶ τὸ σώμα: TOU ἐνδύματος. 


d / Nu * e 2 ZU 2 NX 
24 Κατανοήσατε, ζω. 153. cue d 071. 0U 0 T£(g090 V, οὐδὲ 


“ερίζουσιν' οἷς οὐκ ἔστι Tor puel ov, ov02 ἀποθήκη" καὶ 

Ó eos τρέφει αὐτούς. Πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε 

25 τῶν πετεινν ; Τίς ὃς εξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναταε 
26 προσθεῖναι ὁ ἐπὶ τὴν ἡλικίαν. αὑτοῦ πῆχυν ἕνα ; Es οὖν 
οὔτε ἐλάχιστον δύνασθε, ví περὶ σῶν λοιπῶν μεριβινά- 
27 τε; Κατανοήσατε τὰ κρίνω, πῶς αὐξάνει" οὐ xz OTi, 
οὐὸς νήθε. Λέγω δὲ v ὑμῖν» οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ 
28 i δόξῃ. αὐτῷ περιεδάλετο ὡς ἕν τούτων. E; δὲ Ty 
| χόρτον ἐν τῷ ἀγρῷ. σήμερον ὄνγτῶὼ καὶ αὔριον εἰς 
κλίξανγον βαλλόμξιον, à ὁ Sog οὕτως ἀμφιέννυσι, πόσῳ 
20 μᾶλλον ὑριᾶς, ὀλιγόπιστοι ; ; Καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε, τί 
30 φάγητε ; τί πίητε" καὶ μῆ ῥμετεωρίζεσθε. Ταῦτα γὰρ 
πσάντω τῶ, ξβνγη τοῦ κόσμου ἐπιζητεῖ" ὑμῶν δὲ ὁ ὁ πατὴρ 

41 οἶδεν, 6 δ χρήζετε τούτων. Πλῆν ζητεῖτε σὴν βασι- 
λείαν ' TOU. «£00, καὶ ταῦτο ! πάντο προστεθήσεται 
22 ὑμοῖν. Μὴ φοβοῦ, TÓ pago TOLMVIOV* ὅτε εὐδόκησεν 
33 0 πατὴρ ὑμῶν δοῦναι υμῖν v τὴν βασιλείαν. Πωλήσατα 
τὰ ὑ ὑπάργοντοω ὑμνῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην. ἸΠοιήσατε 


18. r. γεννήματα 41. 0n. dM ad πλουτῶν. 
«. ^ t N 

22.234, ^ 23.00 ἢ yep c 28. χόρτον, ἐν 

TU ᾿ὥγρῷ σήμερον αι q^. αὑτοῦ, ᾿ξ πάντα 


ὶ 


- 


* 


/ 


174 TETATTEAIDO N | 12 


ἑαυτοῖς βαλάντια pn πολιαιούμενα,; σησαυρὸν ἀνέκλει- 
wA £y φοῖς οὐρανοῖς; ὅπου πλέφτης οὐκ. ἐγγίζει, οὐδὲ 
σὴς διαφθείρει. Ὅκου γάρ ἐστιν ὃ | ϑησαυρὸς ὑμῶν, 34. 
ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται. Ἔστωσαν ὑμῶν, Y E 
αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, καὶ οἱ λύχνοι παιόμενοι" καὶ ἴθι 
9 ὑμεῖς Got ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν. κύριον ἑαυ- 
τῶν, πότε ἀνωλύσε; ἐκ τῶν γάμων" i», ἐλθόντος καὶ 
προύσαντος» εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ. | ᾿ Μακάριοι οἱ 37 
δοῦλοι ἐπ εεῖνοι, οὗς VT L κύριος. api, yenyo- 

j φοῦντοας: ἀμήν λέψω ὑμῖν; 0T! ποριζώσεται;. καὶ. ἀνα- 
κλίνεῖ αὐτοὺς; καὶ παρελθὼν διακονήσει αὐτοῖς. Καὶ 38. 
TI E £y: τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ» καὶ ἐν 72 vpiog Qu- 
λακῆ ἔλθη, καὶ εὑρη οὕτω: μιομἄριοί εἰσιν ' οἱ δοῦλοι 
ἐκεῖνοι, ᾿Ῥοῦτο δὲ γινώσκετε; ὅτι; εἰ. ἤδει: ὃ οἰκοδε- 20 
σπότης, ποίῳ ὥρᾳ ὃ κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν 
ὧν, καὶ οὐκ. ἂν ἀφῆκε. διορυγῆναι. τὸν οἶκον αὑτοῦ. 
Καὶ. ὑμεῖς οὖν γίνεσθε € ἐτοι οι" ὅτι» ἥ ὥρᾳ οὐ. δοκεῖτε, 40 
δ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἴ ἔρχεται. Εὐπε δὲ: αὐτῷ ὁ 41 
Πέτρος" Κύριε; πρὸς QUARC τὴν παραξολὴν ταύτην λές, 
γεις, ἢ ἢ καὶ πρὸς ὧν ζῶν Εὐσπε δὲ ὁ κύριος" Τίς ἄρα 42 
ἐστὶν 0 πιστὸς οἰκονόμος "zou Φρόνιμιος , ὃν καταστή- 
σει ὁ ᾿πύριος ἐπὶ τῆς ἢ “εροιπείας αὑτῷ, vg διδόνοι $ εν 
καιρῷ τὸ σιτομέτριου ; Μακάριος, ὃ δῶλος ὁ ἐκεῖνος» ὃν. 45 
ἐχθων ὃ κύριος eure εὑρήσει ποιοῦντα, οὕτως. ᾿Αλη- 44 
βθῶς λέ yo ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ | 
κωταστήσει αὐτόν. Ἐὰν δὲ εἰπῇ 0 δοῦλος t ἐκεῖνος ἐν 45 
τῇ quede αὑτοῦ" Χρονίζει ὁ κύριός pov ἔρχεσθαι" 
καὶ ἄρξηται. σύπτειν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, 
ἐσθίειν σε καὶ πίνειν καὶ μυεθύσπεσθοιι" 25e ὁ κύριος 46 
τοῦ δούλου : ἐκείνου ἕν᾿ ἡμέρῳ, ἢ οὐ προσδοπῷ, καὶ e 
ὥρᾳ, ἡ οὐ γινώσκει" καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ 
μέρος αὐτοῦ pere σῶν ἀπίστων Sara. ᾿Εκεῖνος δὲ ὁ 0 47 
δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ Su TOU κυρίου ἑαυτοῦ. καὶ μῆ 


e ) Ὁ“ e 7 ἃ H , ul | nt. A 
48. — oi δουλοι 42. R40 φρόνιμος: οἰκετίας 


39.13. χα, A 'O Y K AN. TE 


! à ἑτοιμιάσας» μηδὲ ποιήσας πρὸς TÓ Span αὐτοῦ, δοιρή- 
48 σετῶι πολλάς" ὁ δὲ μὴ γνοὺς; ποιήσας ic ἄξιο. T 
᾿ς γῶν» δαρήσετωι ὀλίγας. Παντὶ δὲ ᾧ ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ 
ζητηθήσεται παρ αὐτοῦ" καὶ ᾧ παρέθεντο πολὺ, πὲ- 
49 ᾿βθοτερὸν, οἰτήσουσιν αὐτόν. Πῦρ ἦλθον βαλεῖν 
$^ ᾿ εἰς τῆν γῆν" "καὶ τί í Eun εἰ | ἤδη ἀνήφθη. Baz TID [LA 
δὲ ἔγω βαπτισθῆναι" καὶ πῶς συνέχομαι, ἕ ἕως oU 
28A" φελεσθῇ. Δοκεῖτε, ὅτι εἰρήνην παρεγενόρνην᾽ δοῦναι ἐν 
$2 τή γῇ: : Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ 5 | διαιρυερισμμόν. ᾿ Ἔσον- 
τοι γὰρ ἀπὸ τοῦ VU) πέντε ἐν οἴκῳ ni διαμεμερισμέ- 
$4 νοίν τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐ ἐπὶ τρισί. ᾿Διωμερισθησε- 
TOLL πατὴρ iQ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί" μήτηρ ἐπὶ SU. 
| yasge 2,00 θυγάτηρ ὁ ἐπὶ unes πενθερα ἐ ἐπὶ τὴν γύμφην 
054 αὐτῆς, καὶ γύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὸν αὑτῆς. Ἔλεγε 
δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις: "Ora ἔδητε τῆν γεφέλην ἀνατέλ- 
λουσῶν ἀπὸ δυσρυῶν, εὐθέως λέγετε" "Ομξρος ἔργεται" 
ςς καὶ γίνεται οὕτω. Καὶ ὁταν Νότον πνέοντα, λένετε' 
56 Ὅτι καύσων ἔσται" καὶ γίνεται. Ὕποκριταὶ, τὸ πρόσ-᾿ 
eO τῆς γῆς X0 τοῦ οὐρανοῦ οἰδωτε δοκιρνάζειν: τὸν 
57 δὲ καιρὸν" φοῦτον πώς οὐ δοκιμάζετε: ὃ T4 δὲ καὶ 
58 ἀφ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ δίκαιον : Cs vag ὑπάγεις 
μετὰ TOU ἀντιδίκου σου ἐπ’ ἄρχοντα, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς 
ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ὁ ἀπ᾿ αὐτοῦ" μήποτε κατασύρῃ σε 
πρὸς τὸν κριτὴν, καὶ ὃ κριτής σΈ παραδῷ TQ πρά- 
59 "TOi, καὶ ὃ πράκτωρ σε ᾿βάλῃ εἰς φυλακήν. Δέγω 
001, οὐ Ua ἐξέλθης ἐκεῖθεν, ἕως οὗ καὶ τὸ ἐσγῶτον 
λεητὸν ἀποδῶς. | 
13 Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ, ᾿ἀπαγγέλλον- 
τες αὐτῷ περὶ" σῶν Γαλιλαίων, ὧν τὸ αἰνὰ Πιλάτος 
2 quis μετὰ σῶν Sucidy αὐτῶν. Ko ἀποκριθεὶς ὁ Ó In- 
σοὺς εἶπεν αὐτοῖς" Δοκεῖτε; ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι 


47. 0m. ἑτοιμάσας μηδὲ Alii on. iind: ποιήσας 
ΠΝ ᾧ , 
AQ. εν ἐπὶ ! wai τί; Θέλω εἰ 50. FM OTOU 


. 88. r. βάλλῃ 


b "uw s 


176 ETATTEAION 


^ tut eroi παρὰ πάντας σοὺς Ῥωλιλαίους ἐγένοντο, 


18. 


ὅτι roO. πεπόνθασιν ; Οὐχὶ» λέγω ὑμῖν" ἀλλ᾽ ἐὰν 5 
μὴ μμετανοῆτε, πάντες ὡσδιύτως ἀπολεῖσθε. Ἤ ἐκεῖνοι 4 


δέ ἐν σῷ 
οἱ δέκα καὶ ὀκτὼ, ἐφ᾽ οὺς ἔπεσεν ὁ πύργὺς ἕν τῷ Σι- 


x1 1 IN^ 909 , s m e T 5 ; 
PME an OLTEXTEIVEV αυτοῦυς. δοκεῖτεν OTI ecc oQei- 


λέτα, ἐγένοντο ποαρὸὼ “χῴντας ἀνθρώπους τοὺς ζΚατοι- 


κοῦντας ἐν Ἱερουσαλήμ y : Οὐγὶ, λέγω ὑμῖν" ἀλλ᾽ ἐὰν εὖ 
μὴ μετανοῆτε, πάντες ὀὁρνοίως ἀπολεῖσθε. "Ἔλεγε e 


δὲ ταύτην τῆν παραξολήν' Συκῆν εἶγέ τις ἐν τῷ ἄμπε- 
λῶν, αὑτοῦ πεφυτευμένην" καὶ ἦλθε ζητῶν : καρπὸν ἐν 
αὐτῆ, καὶ οὐκ εὗρεν. Eje δὲ πρὸς τὸν ἀμυπελουργόν' 
Ἰδοὺ, τρία ἐτή ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν. ἐν τῇ συκῇ 
ταύτῃ; καὶ οὐγ εὑρίσκω: ἐκκοψον αὐτήν. ἱνατί καὶ 
σὴν γῆν καταργεῖ; ὋὉ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ" Kv- 
pit, ἄφες αὐτὴν κοὶ τοῦτο τὸ ἔτος; ἕως ὅτου ὥχάψοω 
περὶ αὐτὴν, καὶ | βάλω" κόπρια" κἂν μὲν ποιήσῃ καρ- 
σόν" εἰ δὲ μήγε; εἰς τὸ μέλλον ἐκκόψεις αὐτήν. 

“Ἣν δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ σῶν συνωγωγῶν ἐν Toig 
σάξξασι. Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ ἥν πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας 
ἔτη δέκα καὶ ὀκτώ" καὶ ἣν συγκύπτουσα, καὶ μὴ δυνα- 
μένη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελές. Ἰδὼν δὲ αὐτὴν 0 Ἴη- 
£006; προσεφώνησε; καὶ εἶπεν αὐτῆ" Γύναι; ἀπολέλυ- 
σαι τῆς ἀσθενείας σου. Καὶ ἐπέθηκεν οὐτῆ τος χεῖ- 
ρας" καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώθη, καὶ ἐδόξαζε. σὸν Seo». 
᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Rey Ime γώγοξ, ἀγανακτῶν, ὁσι τῷ 
σαδξάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγε τῷ ὄχλῳ" ἝΣξ 
ἡμέραι εἰσὶν, ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι" ἐν ταύταις οὖν 
ἐρχόμενοι ϑεραπεύεσθε, καὶ μὴ 77 ἥμερα vov. σαξξα- 
TOU. ᾿Απεκρίθη οὖν αὐτῷ ὃ κύριος, καὶ εἶπεν: ᾿ Ὕπο- 
κριταὶ, ἕκαστος ὑμῶν σῷ σαξξάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν 
αὑτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης, καὶ ἀπαγαγῶν ποτί- 
ζει ; Ταύτην δὲ, “υγατέρα ' AGgo t οὐσῶν, ἣν ἔδησεν 
ὁ σατανῶς ἰδοὺ δέκα καὶ ὀκτὼ &TÀ) οὐκ ἔδει λυθῆναι 


8. r. κοπρίαν" 15. &4 ὙὝποκειταὶ» 


Io 
It 


14 


t5 


16. 


18 


$8, 


18 
09. 


KATA AOTKA N. 377 


ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ ἡμέρῳ τοῦ σαξξάτου ; D Καὶ 
ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ, κωτησχύνοντο πάντες οἱ ἂντι- 
κείμενοι LOTO καὶ πᾶς. ὁ ὄχλος Expo ἐπὶ πᾶσι τοῖς 
ἐνδόξοις. τοῖς γινομένοις UT αὐτοῦ. 

Ἔλεγε Qé Tín ὁμοία ἐστὶν 7] βασιλεία Ὁ TOU TUS ; 
καὶ σένι ὁμοιώσω αὐτήν ; Opoín t ἐστὶ κόκκῳ σιγάπεως, 
ὃν λαξῶὼν ἀγύρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ: καὶ 


ηὔξησε, καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον ᾿ μέγα, καὶ τὰ «s 


20 
21 


ee 


30 


σεινὰ TOU οὐρανοῦ κατεσκήνωσεν £y τοῖς κλάδοις QU- 
χοῦ. ! Kou πάλιν εἶπε: Τίνι ὁμοιώσω σὴν βασι- 
λείαν τοῦ ἜΝ ; Ὁμοία t ἐστὶ ζύμη», ἢ ἥν λαβοῦσαι γυνὴ 
ἐνέκρυψεν εἰς ἀλ εὕρου σάτῳ τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη 
02. ον. 

Καὶ διεπορεύετο κατὰ ade καὶ ids διδάσκων, 
καὶ πορείαν. ποιούμενος εἰς Ἱερουσαλήμ. Eize δέ τις 
αὐτῷ: Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς 
αὐτούς" ᾿Αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς. ᾿ϑύρας" 
ὅτι πολλοὶ, λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν. καὶ οὐκ 


, Á 
ἰσχύσουσιν. "AQ οὗ ἂν ἐγερθῇ ὁ 0 οἰκοδεσπότης, zb 


ἀποκλείσῃ σὴν 17 καὶ co nate ca d ἑστάναι; καὶ 
κρούειν τὴν ϑύραν, λέγοντερ" Κύριε; κύριε, ἄνοιξον 
niv καὶ ἀποκριθεὶς ἐ ἐρεῖ ὑμῖν: Οὐκ οἶδα ὑ ὑμᾶς, πόθεν 
ἐστέ. — lorc ἄρξεσύε λέγειν: Ἐφάγομεν ἐνώπιόν σου 
καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις μὰν ἐδίδαξας. Καὶ 
ἐρεῖ" Λέγω v ὑμῖν, οὐκ οἶδα d ὑμᾶς, ' πόθεν ἐστέ; ἀπό- 


9 ^e 
LE eT ἐμοῦ πάντες os ἐργάται τ τῆς ἀδικίας. Eze 


ἔσται ὁ κλαυθυὸς καὶ ὁ βρυγμὸς σῶν ὀδόντων» ὅταν 
ὀψησθε ᾿Αὐραὰμι καὶ Ἰσαὰκ καὶ laxat καὶ πάντας τὲς 
προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ σου "eov, ὑμᾶς δὲ ἐκξαλ- 
λομένους ἔξω. Καὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δὺυ- 
ge, καὶ ' ἀπὸ Βορρᾶ καὶ Νότου" καὶ ἀνῳκλιθήσον- 
σαι ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ “εοῦ. Καὶ ἰδοὺ, εἰσὶν ἐσχα- 


4 
49. D μέγα, 20. ΞὲῈ Καὶ 24.r.COmUAZ& 27. 0m. T0- 
θεν ἐστέ’ "" -οοἴ 20. Ξὶ ἀπὸ 


' 


178 ETATIUEAION 1384 


/ JEEC Ld e » 
ἘΝ οἵ ἔδονται πρῶτοι" Z0 . εἰσί TEWTOI; οἵ εσονταςξ 


ἔσχατοι. | : ᾿ 
Ἔν αὐτῇ τῇ ᾿ἥμερᾳ προσῆλθόν τινες Φαρισαῖοι, λέ- 41 
γοντες αὑτῷ" Ἔξελθε, καὶ πορεύου ἐντεῦθεν: ὅτι 


Ἡρώδης ϑέλει σε ἀποκτεῖναι. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" llo- 32 
ρευθέντες εἴπατε τῇ. ἀλώπεκι ταύτῃ: ᾿Ιδοὺ, ἐκδάλλω 
δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ ᾿αὖριον. καὶ 
τῇ τρίτη τελειούμυμιι. Πλὴν δεῖ με σἥμερον καὶ αὔριον 33 
καὶ τῇ ἐχομένη πορεύεσθαι". OTi οὐκ ἐνδέχεται προφή- 
Ζῆν ἀπολέσθαι ἔξω᾿ Ἱερουσαλήμ... Ἱερουσουλῆρι," Ιερου- 54. | 
gap n ἥ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοξος- 
λοῦσα σοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτῆν. ποσάκις θέ. 
λήσα ἐπισυνάξαι, TO, τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις τὴν 
ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς πτέρυγας: ; καὶ οὐκ ἠθελήσατε. 
᾿Ιδοὺ, ἀφίεται ὑμῖν ὃ οἶκος ὑμῶν. " Aérya δὲ ὑμῖν, 35 
ὅτι οὐ μή με ἴδητε, ἕως ὧν ἥξη ὁ ὅτε εἰπητε Βὐλογη-, 
μένος ὁ ἐρχόμενος. ἐν ὀνόματι κυρίου. | 
Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος 14 
τῶν" ἀρχόντων TOV Φαρισαίων σαδδάτῳ φαγεῖν ἄρτον, 
καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούρενοι αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ, d ἄν: 2 
᾿θρωπός τις ἣν ὑδρωπικὸς ἐρυπροσθεν αὐτοῦ. Καὶ ἀπο- 5 
κριθεὶς 0 qos εἶπε πρὸς TOUG νομικοὺς καὶ Φαρι- 
σαίους; λέγων". Ε ἔξεστι τῷ σαξξάτῳ Μεραπεύειν ; 
Ο; δὲ 7 ἡσύχωσων. Καὶ ἐπιλαβόμενος 1 ἰάσατο αὐτὸν, 4 
καὶ ἀπελυσέ. Καὶ" ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπε: ξ 
Τίνος ὑμῶν " ὄνος ἢ βοὺς εἰς φρέαρ ἐμπεσεῖται, καὶ 
οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν τῆ ἡμέρᾳ τοῦ σαθ- 
Garov; Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποκριθῆναι, αὐτῷ πρὸς 6 
TOUT. Ἔλεγε δὲ πρὸς σοὺς κεκλημένους TOLDU- 7 
ζολῆν, ἐπέχων πὼς τὰς πρωτοκλισίας ἐξελέγοντο, 
λέγων πρὸς αὐτούς: “Ὅταν κληθῆς ὑ ὑπό τινος εἰς γᾶ- ὃ 
μους, μὴ κωτακλιθῆς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν" μήποτε 


31.0020. 35. u ἔρημος. τς ᾿Αμὴν δὲ λέγω 
Nee ΞΞ ἀποκριθεὶς | ! 4 υἱὸς 


. 
D 


M c KATA AOTKAN. 179 


9 ἐντιμότερός σοὺ 7 κεκλημένος UT αὐτοῦ" καὶ ἐλθὼν 
0 s: καὶ αὐτὸν κωλέσας» ἐρεῖ σοι" Δὸς τούτῳ τόπον" 
καὶ τότε ἄρξη pen Qo Dt σὸν ἐσχωτον φσόπον κατέ- 

Io χειν" AAA ὅταν κληθῆς, πορευθεὶς ἀνάπεσαι εἰς τὸν 
ἔσχατον τόπον, ἕνα ὅταν. ἔλθη ὁ κεκλήκως σε; εἰπῆ 
σοι" Φίλε, προσανάθηθι ἀνώτερον. Τότε ἔσται σοι 

1I δόξα ε ἐνώπιον σῶν συνανωκειμνένων σοί. Ὅς, πᾶς 6 
ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται: καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυ- 

12 Τὸν» ὑψωθήσεται. "EXeye δὲ καὶ τῷ κεκληκότι 
αὐτόν “Ὅταν ποιῆς ἄριστον ἢ δεῖπνον, μή φώνει τοὺς 
Φίλους σου, ! μηδὲ τοὺς ἀδελφούς 000; ! μηδὲ σοὺς 
συγγενεῖς σου, μηδὲ γείτονας “ πλουσίους" μήποτε καὶ 
αὐτοί σε ἀντικαλέσωσι, καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα. 

12 ᾿Αλλ᾽ ὅταν ποιῆς δοχὴν, κάλει πτωχοὺς, ἀναπήρους, 

14 χωλοὺς, τυφλούς" καὶ μακάριος ἔσῃ» ὅτι οὐκ ἐχουσιν 
ἀνταποδοῦναί σοι: ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀνα- 

15 στάσει τῶν δικαίων. ᾿Αχούσας dé τις τῶν συνα- 


ΔΛ ^ ἰδ 3 ^ [4] 
ΣῊ ταῦτα εἰπεν αὑτῷ" Μακάριος, ὃς Φφάγε- 
5 , 
16 ται ἄρτον ἐν τῆ ἢ βασιλείῳ voU Jgov. .O δὲ εἰπὲεν QLU- 
᾿ ᾿Ανθρωπός σις ἐποίησε δεῖπνον μέγα, καὶ ἐκάλεσε 
17 dip E Καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὑτοῦ τῇ ὥρᾳ 
^v ? ^ ^ / 
TOU δείπνου εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις" Ἔρχεσθε, ὅτι 
18 ἤδη £ ἔτοιμιά ἐστι πάντα. Καὶ ἤρξαντο à ἀπὸ μιᾶς παξαι- 
τεῖσθαι πάντες. 'O πρῶτος cime) αὐτῷ: Αγρὸν ἠγό- 
Neon “0 37 , εν ΝΎ ΙΝ UA 3^ ^ 
Qro, καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν καὶ ἰδεῖν αὑτόν" 
/ 
19 ἐρωτῶ 66; ἔχε με παρητημένον. Καὶ : ἕτερος εἰπε" 
Ζεύγη βοῶν 1 ἤγόρασα πέντε, καὶ πορεύοριαι δοκιμάσαι 
ΧΦ 
20 αὐτά" ἐρωτῶ σε. ἐγε με παρητημένον. Καὶ & ἕτερος 
2 
εἰπε Γυναῖχα ἐγημα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι εἐλ- 
N /, AT. ω ^ : 
21 θεῖν. Καὶ παραγενόμενος ὁ δέλος ' ἐκεῖνος ἀπήγγειλε 
Le 7 e ^ ^ / 5 € , 
τῷ κυρίῳ αὐτοῦ ταῦτα. — ore ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπό- 


3 P x , x 
12. r. ἀνάπεσον Mii: ἀνάπεσε — 12. 0m. μηδὲ TOUC 
5 ͵ Ν x / ^ 
ἀδελφούς σου, !— μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, 
4 N x » 3 ^y ; 
add. μηδὲ σους  Y5.COQgI0TO) — 21. Ξξ ἐκεῖνος 


186 EYATTEAION 


vc εἶπε τῷ δούλῳ üvrü0- ᾿Ἐξελθε τἀεῶς εἰς τὰς 
πλατείας καὶ βύμας χῆς πόλεις, καὶ τοὺς πτωχοὺς 
καὶ ἀναπήρους καὶ χωλοὺς ki τυφλοὺς £10 0L 0Ly& ὧδε. 
Καὶ εἰπὲ) 0 δοῦλος: Κύριξ, γέγονεν ὡς ἐπέταξας, καὶ 
ἔτι τόπος ξδτί. ΚΚάὶ εἶπεν ὃ κύριος «gos T0» δουλον" 


22 


e 


Ἔξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ | φραγμοὺς, καὶ ἀνά γπκώδσον , 


εἰσελθεῖν, 1 ἐγῶ γεμισθῇ ὁ 0 οἷπός βου. Λέγω: γὰρ ὑμῖν; 
ÓTI οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν i εἐχείνων τῶν χεκλημιένων γεύ- 
σέταί ῥοῦ τοῦ δείπνου. 

Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι. πολλοί" καὶ στρα- 
eas εἶπε πρὸς. αὐτούς᾽ ΕΠ 75 ἔρχεται πξός μὲ, καὶ 
οὐ μισεῖ σὸν πατέρα ἑαυτοῦ, καὶ τῆν pu “Ἔρα, καὶ τὴν 
ψυναϊκα, καὶ τὰ rena, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς 
ἀδελφὰς, ἔτι δὲ καὶ τῆν ξαυτοῦ Ψυχῆν, οὐ δύναταί 
βου μαθητῆς εἰνὰς. Καὶ ὅστις s : βαστάζει τὸν σταυρὸν 
αὑτοῦ, καὶ ἔρχεται ὀπίσω βου, οὐ δύναταί ῥόυ εἶναι 
μαθητής. Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν, “ελων ἀύργον οἰκοδομῆς- 
Ni οὐχὶ πρῶτον καθίσας uei σὰν δαπάνην, εἰ ἔχει 


εἰς ἀπαρτισμόν:; ; ἑνὰ ῥμήποτε Séyrog αὐτοῦ “εμέλιον,. 


καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι; πάντες οἱ “εωροῦντες 
ἄρξωνται ἐμπαίζειν αὐτῷ; λέγοντες" "Ὅτι οὗτος ὃ 
ἀνθρωπὸς ἤρξατο οἰκοδομεῖν, καὶ οὐκ ἰσχύσεν ἐκτε- 
λέσαι" Ἢ τίς βασιλεὺς πορευόμενος cU A iV ἑτέρῷ 


βασιλεῖ εἰς πόλεμον, οὐχὶ καθίσας πρῶτὸν βουλεύε- 


*r, * a9 Y js 4 5 i , / ! p " 3 EaNNG Ὁ "oM 
τῶν εἰ δυνατός ἐστιν ἐν. δεκὰ JAM dics TU 


NN 
μετὰ εἰκόσι χιλιάδων ἐρχομένῳ ἐᾷ αὐτόν; ἘΠ δὲ. 
/? 


μήγε; ἔτι αὐτοῦ πόρρω͵ ὄντος, T. πρεσξείαν ἀποστείλας, 
ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην. Οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν, 
ὃς οὐκ ἀποτάσσεται TG τοῖς £CLUTOU ὑπάρχουσιν, οὐ 
δύναταί ΤῊΝ £ivàti μιαθητής. Καλὸν τὸ ἁλᾶς" ἐὰν δὲ 
τὸ ἅλας ᾿μωρανθῆ, ἢ ἐν τίνι ἀρτυθήσετᾶι: ; Οὔτε εἰς γῆν, 
οὔτε εἰς κοπρίαν εὐθετόν : ἐστιν" ἔξω βάλλουςιν αὐτό. 
'O t ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. 


28. γ. τὰ πρὸς Alii Cor εἰς 4}. ᾿υρανθῆ, 


15 KATA AOTKAN. 181 


έ * Ee E ÁN » Tr : "EE | f SM M Ἃ 
I How» δὲ ἐγγίζοντες GUT πάντες οἱ Τελώνάιϊ καὶ 
2 οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἀκούειν αὐτοῦ. Καὶ διεγόγγυζον i δὲ 

Φαρισαῖοι καὶ οἱ yg puertos λέγοντες: "Ori οὗτὸς 
N 


3 ὡμαρτώλους προσδέχεται, καὶ movendi αὐτοῖς. E75 


4 δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν παραξολὴν TOUT, λέγων" Τίς 
ἄνθρωπος εξ ὑμῶν 2 Ἑκατὸν πρόξατα;, καὶ ἀπολέ- 
σὰς ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐ καταλείπει τὰ ἐννενηκονδαεννεὰ 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ ἀπολωλὸς, ἕως 

5 εὕρῃ αὐτό; Καὶ εὑρῶν, ἐπιτίθησιν ἐπὶ σοὺς ὠμιους 

6 ἑαυτοῦ χαΐρων' καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν οἶκον, συγκαλεῖ 
Τοὺς Φίλους καὶ τοὺς γείτονας, λέγων. αὐτοῖς" Zoyy&- 
eure Lr ὅτι εὗρον go πρόξατόν βου TÜ ἀπολωλός. 

7 Λέγω ὑμῖνν OTi οὕτω χαρὰ ἔσται ἐν τῷ οὐραγῷ ἐπὶ 
ἐνὶ ἁμαρτωλῷ ῥμετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ ἐννενηκοντα εὐνξο 

ὃ δικαίοις; οἴτινες οὐ γρείαν ἔχουσι μετανοίας. Ἢ zi 
γυνή, δραχμὰς t ποτα δέχω, ἐὰν ἀπολέσῃ δραχμῆν 
Jui (ys οὐχὶ ἅπτει λύχνον, καὶ σάροῖ τὴν οἰκίαν, χὰϊ 

9 ζητεῖ ἐπιμελῶς, ἕως ÓTÓU εὕρῃ: ; Καὶ εὑροῦσα συν x 


λεται τὰς φίλας et τὰς γείτονας, λέγουσα" Συγχά- 


10 ens uis t ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν, ἥ ἣν ἀπωλεσὰ. Οὕτω, 
λέγω v ὑμῖν» χαρὰ γίνεται ἐνώπιον Τῶν ἀγγέλων σοῦ 
II ξὸῦ ἐπὶ ενὶ Apu TUA D ἐῥμετανοοῦντι. Εὐπε δέ: 
12 ᾿Αὐθρωπός TiG εἶχε δύο υἱδύς. Καὶ εἶπεν ὃ γεώτερος 
αὐτῶν TU πατρί" Πάτεῤ, δός Jom TO ἐπιδάλλον μέρος 
12 τῆς οὐσίας. ἵΚὰϊ διειλὲν αὐτοῖς τὸν Bio. Ka; puer οὐ 
πολλὰς ἡμέρας συνωγαϊ γῶν ἁπαντα ὁ γεώτερος υἱὸς, 
ἀπεδήμησεν εἰς χώραν putting καὶ ἐκεῖ διεσκόριισε 
14 τὴν οὐσίἂν αὐτοῦ, ζῶν Pese Aasavimavros δὲ 
αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ' ἰσγυρὸς κατὰ τὴν χωρὰν 
τς ἐκείνην" καὶ αὐτὸς ἤρξατο ὑστερεῖσθαι. Καὶ τόρευ- 
θεὶς ἐκολλήθη oi σῶν πολιτῶν. τῆς χώρας ἐκείνης" 
καὶ ἔπεψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὑτοῦ o βόσκειν χοί- 
16 ρους. Καὶ ἐπεθύμει γεριίσα τὴν κοιλίαν αὑτοῦ ἀπὰ 


^ 


14. R4 ἰσγυρὼ 


Ho. ΤΟΝ, ἃ 


τῶν κερωτίων, ὧν ἤσθιον οἱ. χοῖροι" καὶ οὐδεὶς ἐδίδου. 
αὐτῷ. Εἰς ἑωυτὸν δὲ fan, εἰπε" Πόσοι panier TOU 17 
πατρός͵ 1,00 περισσεύουσιν ἄρτων: ; ἔγὼ δὲ ' ὧδε λιμῷ 
ἀπόλλυμαι. ᾿Αναστὸς πορεύσομαι πρὸς TOY πατέρα 18 
βου, καὶ ἐρῶ αὐτῷ: Πάτερ, 7 ἥμμοιρτον εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ ἐνώπιόν σου" ᾿οὐκέτι εἰρυὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός το 
σου" ποίησόν με ὡς £y τῶν puram σου. Καὶ 20 
ἀναστὰς ἦλθε πρὸς σὸν πατέρα ἑαυτοῦ. Ἔτι δὲ αὐ- 
TOU μιωκρὰν ἀπέχοντος, εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, 
καὶ ἐσπλαγχνίσθη: κα | δραμὼν ἐπέπεσεν͵ ἐπὶ TÓV 
τράχηλον αὐτοῦ. καὶ Ἄν. αὐτόν. Εἰσε δὲ 2 
αὐτῷ ὁ υἱός" Aereo ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ 
iiid σου" ' καὶ οὐκέτι epa ἄξιος κληθῆναι υἱός 
cov. | Eze δὲ ὁ TE πρὸς σοὺς δούλους αὑτοῦ" 22 
Ἔξενεγκατε ! σὴν στολὴν τὴν πρώτην», καὶ ἐνδύσατε 
αὐτὸν, καὶ δότε δακτύλιον εἰς σὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ 
ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας. Καὶ ἐνέγκαντες σὸν μόσχον 25 
τὸν σιτευτον ύσοτε" καὶ Qu γόντες εὐφρανθῶμεν: ὅτι 24 
οὗτος A υἱός μου νεκρὸς ἦν; καὶ ὠνέζησε' ᾿ καὶ ἀπο- 
λωλὼς! ! ἥν, καὶ εὑρέθη. Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι. 
"H» δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσθύτερος ἐν ἀγρῷ" καὶ 25 
ὡς ἐρχόμενος ἤγγισε τῇ οἰκίᾳ, ἤκουσε συμφωνίας κοωὶ 
: χορῶν. Καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα, τῶν παίδων, € επυν- 26 
θάνετο, τί εἰη ταῦτα ; Ὃ ὃς εἶπεν αὐτῷ" Ὅτι 0  ἀδελ- 27 
Qoc σου fuer καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ σου τὸν μόσχον σὺν 
σιτευτὸν; OTI ὑγιαίνοντας αὐτὸν ἀπέλαξεν. ᾿Ωργίσθη 28 
δὲ. καὶ οὐκ ἤθελεν εἰσελθεῖν. Ὃ οὖν πατὴρ αὐτοῦ 
ἐξελθὼν παρεκάλει αὐτόν. ὋὉ δὲ ἀποκριθεὶς εἰ εἶπε τῷ 20 
πατρί" TOY χσοσαῦτα ern δουλεύω σοι, καὶ οὐδέποτε 
ἐντολήν σου παρῆλθον: καὶ ἐμαὶ οὐδέποτε ἔδωκας ἐρι- 
- Qo», ἵνω μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ. ὍΟτε δὲ ὁ 3c 


Ay ΓΟ 0n. ὧδε Alii : λιμῷ ὧδε I9. T καὶ 21. 33 καὶ 
"add. ποίησόν jue ὡς ἕνω τῶν μιισθίων σου. — 22. τὴν 
44.Ξ καὶ " -- ἦν» Alü transp. 


15.16 KATA AOTEAJNX ν΄ 184 


υἱός σου οὗτος, ὁ κατωφαγῶν cou τὸν βίον μετὰ qrop- 
γῶν, ἦλθεν, ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσγον τὸν σιτευτόν. 

31.0 δὲ εἶπεν αὐτῷ- Τέκνον, σὺ πᾶντοτε μετ᾽ ἐμιοῦ τὰ 

de καὶ πάντα, τὰ ἐμὰ σά ἐστιν. Εὐφρανθήναι δὲ καὶ χαρῆ- 
yo ἔδει, ὁ ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεκρὺς ἦν, καὶ ἀνέ- 
ζησε" καὶ ἀπολωλὼς ᾿ in καὶ εὑρέθη. 

16 Ἔλεγε δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ" ἴων. 
ἀός τις ἦν πλούσιος. ὃς εἶχεν οἰπονόμιον" καὶ οὗτος 
Qic A. Ün αὐτῷ ὡς διασκορπίζων TU ὑπάρχοντα αὐτου. ν 

2 Καὶ φωνήσας αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ- Τί d ἀκούω 
περὶ σου; ἀπόδος τὸν λόγον TAG οἰκονομίας !gow 0D 
3 γὰρ δυνήση ἔτι οἰπονομυεῖν. Εἶπε δὲ ἐν ἑαυτῷ ὁ οἰκο- 
νόμος" Τί ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός μου ἀφαιρεῖται τὴν 
οἰκονομυίοαιν em ἐρυοῦ : Σκάπτειν οὐκ ἰσχύω, ἐπαιτεῖν 
4 αἰσγώύνομνωαι. [Ἔγνων τί ποιήσω, i0, ὅταν μεταστωθῶ 
σῆς οἰκονομυίαις» δέξωνταί "s εἰς τοὺς οἴκους αὑτῶν. 
ς Καὶ προσκωλεσάμμιενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρεωφειλετῶν 
τοῦ κυρίου εαυτοῦ. ἔλεγε σῷ πρώτῳ: Πόσον ὐφείλεις 
6 σῷ κυρίῳ βου 1 Ὃ δὲ εἶπεν: ᾿Βἰκατὸν βάτους ἐλ αίου. 
Kai εἶπεν οὐτῷ" Δέξαι σου τὸ γράμμα, xi καθίσας 
" ταχέως γράψον πεντήκοντα. Ἔπειτα & ὑτέρῳ εἶπε δὺ 
& πόσον ὀφείλεις 'O δὲ εἴπεν" Ἑκατὸν κόρους σίτου. 
Καὶ λέγει αὐτῷ" Δέξαι σου τὸ γράμμα, καὶ γράψον 
8 ὀγδοήκοντα. Κεὶ ἐπήνεσεν ὃ αφειδε τὸν οἰκονόμον τῆς 
ἀδικίας, ὃ 07i φΦρονίμιως ἐποίησεν"  lógi οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶ. 
"or τούτου φρονιμώτεροι, ὑπὲρ σοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς 
9 εἰς τὴν γενεὰν TZV ἑωυτῶν εἰσί. Κάγω ὑμῖν λέγω: 
Ποιήσατε : | id φίλους ἐκ τοῦ uvis τῆς ἀδικίας: 
ἵνα, ὅταν ᾿ἐκλίπητε, δέξωνται ὑ ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους 

"Xo 0 X29. Ὁ σιστὺς ἐν ἐλωαγίστῳ; καὶ ἐν πολλῷ πιστός 
ἐστι" καὶ O ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος, καὶ ἐν πολλῷ TT 

τα ἔστω. Εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένε- 


X 'T] e X , € ^ - 
32. xoi  Ziq9» ἃ. Ξξ σου" 8. Δίο λέγω Uy: Οἱ 
€. / 
9.COEZAVTD, 


abe, τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει ; καὶ εἰ EY τῷ 
ἀλλοτρίῳ πιστοί οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς ὑμῖν 
δώσει s ; Οὐδεὶς᾽ οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν" 
1 γὰρ σὸν ἕνα μησήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἢ 
ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Oz 
δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. 

Ἤκουον δὲ ταῦτα πἄντα καὶ οἱ | Φαρισαῖοι, φιλάργυ- 
go ὑπάρχοντες" καὶ i ἐξερυυκτήριζον αὐτόν. Καὶ εἶπεν 


αὐτοῖς" X weis ἐστε οἱ δικαιοῦντες δ ἑαυτοὺς ἐνώπιον 


τῶν ἀνθρώπων" ὃ δὲ ϑεὸς γωώσκει τὰς καρδίας ὑ ὑμιῶν' 
ὅτι τὸ ἐν ἀγθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα ἐνώτιον τοῦ 
Sou. “Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως ᾿Ιωᾶννου: ἀπὸ 


τότε ἡ βασιλεία τοῦ S600 εὐαγγελίζεται, καὶ σᾶς εἰς͵ 


αὐτὴν βιάζεται. Εὐκοτώτερον δὲ e ἐστι τὸν οὐρανὸν 
καὶ τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ TOU νόμου μίαν κεραίαν 
πεσεῖν. Πᾶς ὁ ἀπολύων v7» γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ γα- 
, μυῶν ἑπέραν; μοιχεύει". καὶ! πᾶς ὁ ἀπολελυμένην " ἀπὸ 
ἀνδρὸς agent μοιχεύει. ᾿Ανθρωπος δέ τις ἦν 
πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσκετὸ πορφύραν καὶ «βύσσον; 
εὐφραινόμενος καθ᾽ ἡμέραν λαμπρῶς. Πτωχὸς δὲ τις 
ἦν ὀνόμνωτι Λάζαρος: ὃς ἐξέξλητο πρὸς σὸν. συλῶνα 
αὐτοῦ ἡλκωμρνένος, καὶ ἐπιθυμιῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν 
ψιχίων τῶν σιστόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλου- 
σίου" ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι. ἀπέλειχον τὰ 
ἕλχη αὐτοῦ. ᾿Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, καὶ 
ἀπενεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων “εἰς τὸν κόλτον 
“᾿Αδραάμ. ᾿Ασέθανς δὲ καὶ ὃ πλούσιος» καὶ ἐτάφη. 
Καὶ ἐν τῷ «n € ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ» ὑπάς- 
t xa» t £y βασάνοις, ὁ ὁρᾷ σὸν ᾿Δξραὰμ ὁ ἀπὸ ὁ μακρόθεν, καὶ 
Λάξαρον ἐ ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς φωνήσας 


E Πάτερ. ᾿Δξραῶρν, ἐλέησόν 4o6, ut πέρνψον Λάζα- 


22 


23 


24 


ρον» iva, βάψη τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου αὑτοῦ ὕδατος, 


pc. d ἐστιν. 18.3 Ξὸ πᾶς ππς ἀπὸ ) ἀνδρὸς 19. add.Ni- 


νευὴς» - 2t. add. καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ" 22. T τοῦ 


“7 — KATA AOTKAN 18: 


o 07 χαὶ καταψύξη σὴν γλῶσσάν μου" ὅτι ὀδυνῶμιδι ἐν τῇ 
ἃς φλογὶ ταύτη. Εἶπε δὲ A gain Τέκνον, μνήσθητι; 
ὅτι ἀπέλαδεξ τὰ ἀγαθά, σου ἐν τῆ ζωῆ σου; καὶ Λά- 
ζαρος ὁμοίως τὰ κακά" νῦν Di Hy παρακαλεῖτοι» σὺ 
36 δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις, μεταξὺ ἡ ἡμῶν καὶ 
ὑμῶν χαϑμο μέγα, ἐστήρικται; ὅπως οἱ ϑέλοντες δια- 
(ἤναι ' ἔνθεν πρὸς ὑμᾶς, pu δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐκεῖ- 
27 θεν πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσιν. Eize δέ. Ἔρωτώ οὖν σέ, 
πάτερ, ἵνα vip pue αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ποτρός 
28 pov ἔχω γὰρ 5 πέντε ἀδελφούς" ὅπως διαμιαρτύρηται 
^ αὐτοῖς, iW μὴ καὶ αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον TOU- 
20 τὸν τῆς βασάνε. Λέγει αὐτῷ Aga Ἔχεσι Μωσέα 
30 καὶ τοὺς προφήτας" ἀκουσάτωσαν αὐτῶν. 'O δὲ εἶπεν" 
Οὐχὶ, πάτερ ᾿Αδραάμ" ἀλλ᾽ ἐάν τις ἀπὸ νεκρῶν πὸ: 
31 ρευθη πρὸς αὐτοὺς, ῥμετανοήσουσιν. Εἶπε δὲ αὐτῷ" 
E; Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν᾽ οὐκ ἀκούουσιν, iudi 
ἐᾶν TIC ἐκ. eR gan ἀναστῇ: πεισθήσοντωι. 
17 Εἶπε δὲ πρὸς φοὺς μαθητάς: ᾿Ανένδεκτόν 8 ἐστι ToU 
2 μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα- οὐαὶ δὲ, ài οὗ ἔρχεται. Δυ- 
σιτελεῖ RUTO, εἰ ᾿βύλος ὀνιπὸς περίκειται περὶ σὸν 
τράγηλον αὐτοῦ, καὶ ep piro εἰς σὴν ϑάλασσαν; 7 d i05 
3 σκανδαλίσῃ & ἐνῶ τῶν μικρῶν τούτων. Προσέχετ € ἑαῦυ- 
τοῖς. Ἐὰν ' δὲ ὡμιάρτῃ "εἰς σὲ ὃ ἀδελφός σοῦ» 
4 ἐπιτίμησον αὐτῷ" καὶ A μετανοήσῃ» ἄφες αὐτῷ. Καὲ 
ἐὼν ἑπτάκις σῆς ἡμέρας ! ὡριάρτῃ εἰς σὲ» καὶ ἑπτάκις 
τῆς ἧμέρας ἐπιστρέψη, 3 λέγων' ἹΜετανοῶ" ἀφήσεις 
. 5 αὐτῷ. Καὶ εἶπον oi ἀπόστολοι TO κυρίῳ" Πρόσ- 
6 θες ἡ ἡμῖν “ίστν. Ἐΐπε δὲ ὁ κύριος" E; εἴχετε πίστιν 
ὡς κόκκον σινάπεως, ἐλέγετε ἂν τῇ CULO UA V ταύτη" 
ἧς ἀμ δα καὶ quM τε Y ἐν σῇ ϑαλάσση: κοὶ ὑπή- 


, 25.177 σὺ PPS 26. r. ἐντεῦθεν 4iii omitt. 
1. r. 071. τοῦ 2. αὐ Mos μυλικὸς 4.Ξὲ δὲ 
"Ὁ εἰς σὲ E subs RJ ἀμαρτήση inis ἐπί σεν Alii: 
πρός C£; / εἰς σε, j 

2A 


΄ 


-- 


196 ETYATLTTENTQM (14 


κουσέεν ἂν ὑμῖν. Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν δοῦλον ἕ ἐχὼν ἄρο- 7 
τριῶνται 7 ποιρναίνονται, ὃς εἰσελθόντι ἐκ τοῦ ἀγροῦ 
ἐρεῖ" Ἐρύθεως παρελθὼν ὁ ἀνώπεσοωι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ ἐρεῖ B. 
αὐτῷ". ᾿“Ἑτοίμιασον Tí δειπνήσω, καὶ περιζωσάμενος 
δὰ μοι, ἕως φάγω καὶ πίω" καὶ μετὰ σαῦτα φά- 
γεσαι καὶ πίεσαι σύ; Μὴ χάριν ἔχει τῷ δούλῳ ἐκείνῳ: Q 
ὅτι ἐποίησε τὰ διωταγθέντα' 5 "Οὐ δοκῶ. Οὕτω καὶ 10 
ὑμεῖς» ὅτων ποιήσητε πάντα τὼ διαταχθέντα ὑμῖν» λέ- 
γετε Ὅτι δοῦλοι ἀγχρεῖοί ἐσμεν" ὅτε ὃ ὠφείλομιεν 
ποιῆσαι» πεποιήκαμεν. | e 
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι, αὐτὸν εἰς Tegoura-. I1 
Azo, καὶ αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσου Σαμαρείας καὶ. 
Γαλιλαίας. Καὶ εἰσερχορένου αὐτοῦ εἰς σινὰ κώμην, 12 
ἀπήντησαν αὑτῷ δέκα λεπροὶ ἄνδρες, oi ἔστησαν móp- 
 potev. Καὶ αὐτοὶ ἤρον φωνὴν; λέγοντες" Ἴησοῦ ἔπι- I3 
στάτα- ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ἐδὼν εἶπεν αὐταῖς" Tlogeu- 14. 
θέντες ἐπιδείξατε ὃ ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι. Καὶ ἐγένετο 
ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς: ἐκαθαρίσθησαν. -- - Esg δὲ ἐξ 1$ 
αὐτῶν, ἰδὼν o oni ἰάθη, ὑπέστρεψε, μετὰ φωνῆς μεγά- 
λής δοξάζων τὸν eor" καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον - παρὼ τό 
χοὺς πόδας αὐτοῦ, εὐχαριστῶν αὐτῷ" καὶ αὐτὸς di 
Σαμαρείτης. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ 9 Ἰησοῦς εἶπεν" Οὐχὶ οἱ 17 
| δέχα ἐκαθαρίσθησαν ; οἱ δὲ ἐννέα ποῦ ; Οὐχ, εὑρέθησαν 18 
ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν σῷ Seg, εἰ μῆ ὁ ᾿ἀλλογε- | 
νῆς οὗτος ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αναστὰς we 5 Ti- 19 
στὶς σου σέσωκξ Ct. | E 
᾿Εσερωτηθεὶς. δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, πότε ἔρχεται 20 
7 βασιλεῖ εἰα τοῦ S£0U, ἀπεκρίθη αὐτοῖς, καὶ εἶπεν". 
Οὐκ sey erou ἡ βασιλεία τοῦ U «γεοῦ pere παρωτηρήσεωρ:, 
οὐδὲ ἐροῦσιν: ᾿Ιδοὺ de, ἢ, ἰδοὺ ἐκεῖ" ἰδοὺ γὰρ, ἦ 21 
βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμνῶν ἐστιν. Εἶπε δὲ 22 
ΝΑ τὰ γα οι ταν ἐμὰ bd e 
πρὸς τοὺς μαθητὰς"  EXsUcovrou ἡμέραι» oTt ἐπιθυμή- 


7- ἐρεῖ εὐθέως" 9. T αὐτῷ ; . "om. Qu δοκῶ. 
10.— 07: 16.0. εὐγωριστῶν αὐτῷ" 


1.18 ΚΆΤΑ AOTKAN. 187 


σετε μίαν σῶν ἥμερων τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἰδεῖν' 
24 καὶ οὐκ ὄψεσθε. Καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν" ᾿Ιδοὺ ὧδε» d 
24 ἰδοὺ ἐκεῖ". μὴ ἀπέλύητε, Unos διώξητε. "Ὥσπερ γὰρ 
5 ἀστραπῆ, ἥ ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπ. οὐρανὸν, εἰς 
σῆν UT οὐρανὸν, λάμπει: οὕτως ἔσται ' ὁ υἱὸς TOU ἀν- 
25 dgémov " ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὑτοῦ. Πρῶτον δὲ δεῖ αὐτὸν 
πολλὰ Sra 5; καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ σῆς γενεᾶς 
26 ταύτης. Καὶ καθὼς ἐγένετο ἐν τοῖς ἡμέραις ! No, 
οὕτως ἔσται καὶ ἔν τωῖς ἡμέραις TOU υἱοῦ TOU ἀνθρώ- 
27 σου. "Ἡσθιον, ἔπινον, ἐγάμνουν, ἐξεγωμίζοντο, ἄχρι ἧς 
e ;» € , ^ 7 i 6: € 
ἡμέρας εἰσῆλθε Nae eig τὴν wi wróv καὶ ἦλθεν ὁ 
28 zLTOUE AUC [06 καὶ ἀπώλεσεν ἅπαντας. Ὁμοίως καὶ 
ὡς ἐγένετο ἐν σοῖς ἡμέραις Aur ἤσθιον, ἔπινον; ἦγύ- 

29 φῶζον, ἐπώλουν, ἐφύτευον, ῳκοδόρνουν'" ] δὲ ἥμερᾳ 
ἐξῆλθε Λὼτ ἀπὸ Σοδόμων, ἔδροξε πὺρ καὶ “εῖον QUT 
20 οὐρανοῦ, καὶ ἀπώλεσεν ἅπαντας" κατὰ | ταὐτὰ ἔσται 
317 ἥμερᾳ ὁ υἱὸς, τοῦ o ἀνθρώπε ἀποκωλύπτεται. Ἔνε ἐκεί- 
γῇ 77 "pego, ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ o δώρνατος, καὶ τὰ σκεύη 
αὐτου ἐν τῇ οἰκίφι, μὴ καταξάτω ᾧ ἄραι αὐτά" καὶ ὃ ἐν 
42 τῷ ἀγρῷ; ὁμοίως μῆ ἐπιστρεψάτω. εἰς σὰ ὀπίσω. Νίνη- 
23 μυονεύετε τ τῆς γυναικὸς Λώς.. Ὃς £L ζητήσῃ σὴν ψυ- 
XA" αὑτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν" καὶ ὃς ἐὰν ἀπολέσῃ 

34 αὐτὴν, ζωογονήσει αὐτήν. Λέγω ὑμῖν: Ταύτη 74 
γυκτὶ ἔσονται δύο ἐπὶ κλίνης μιᾶς" εἰς παραληφθήσε- 
45 ται» καὶ ὁ ἔσέρος ἀφεθήσεται. Δύο ἔσονται ἀλήθουσαι 
ἐπὶ τὸ αὐτό" "ἡ μία παροαληφθήσεται, ἡ καὶ 1 ἑσέρου 
47 ἀφεθήσεται. Koi ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ" Ποῦ, 
κύριε ; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" Ὅχου τὸ σώμα» ἐκεῖ συν- 
18 a Prove οἱ ἀετοί. / ^. Ἔλεγε δὲ καὶ ταραξολῆὴν 
αὐτοῖς, πρὸς v0 δεῖν πάντοτε προσεύγεσθαιν. καὶ μυὴ 


E 


τ 23.233, Ali: καὶ, 24. T «mi - "om.&» τῇ ἡ ἡμέ- 
po αὑτοῦ. 26. d TOU 50. f. ταῦτα 4lii : τὰ αὐτὰ 
34. iuo dd Ξϑὴ 186. T Abt ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ" » 
εἰς παρωληφθήσεται; καὶ 0 gei DAVPMCTS 


v^ 


188 — ET AUTE & IM D ds 


ἐκκακεῖν, λέγων" Κριτής σις ἦν ἔν τινι πόλει: V 2 
Sreoy μὴ φοβούμενος, καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμιενος. 
᾿"Χήρα δὲ zv» ἐν τῆ πόλει. ἐκείνην καὶ ἤρχετο πρὸς 3 
αὐτὸν, "λέγουσα: δῦ κδίκησόν με ἀπὸ TS ἀντιδίκου có 
Καὶ οὐκ ᾿ἤθελησεν ἢ ἐπὶ “χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν 4 
ἐν ἑαυτῷ" E; καὶ τὸν SJEOV οὐ φοβοῦμαι, καὶ  ἄνθρω- 
πον οὐκ ἐντρέπομαι" διάγε TÓ παρέχειν p κόπον τὴν ς 
xig ταύτην, ἐκδικήσω αὐτῆν: ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρ- 
aeter  VTUTIÓ C με. — Eit δὲ ὃ κύριος" ᾿Ακέσατε, 6. 
ei ὃ κριτῆς τῆς ἀδικίας λέγει. Ο δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποι- 7 
Acci τὴν ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὑτοῦ τῶν βοώντων 
πρὸς αὐτὸν ἡμέρας καὶ νυκτὸς, καὶ μιουεροθυμυῶν em 
αὐτοῖς; Λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει σὴν ἐκδίκησιν αὑτῶν ὃ 
ἐν τάχει. Πλὴν ὁ vios σου ἀνθρώπου ἐλθὼν ἄρα 
εὑρήσει σὴν πίστιν ἐπὶ φῆς γῆς: ; 
Εἶπε δὲ xci πρὸς τινος TOUG πεποιθότας ἐφ᾽ ξαυ- 9 
TOig OTi εἰσὶ δίκαιοι, καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς λοιποὺς, 
τὴν παραβολὴν ταύτην" ᾿Ανόρωποι δύο ἀνέξυσαν εἰς IQ 
TO ἱερὸν 'προσεύξασθαι' 0 εἰς IDapiraién καὶ 0 ἕτερος 
πελώνης. Ὁ Φαρισαῖος, σταθεὶς ' πρὸς ἑαυτὸν, ταῦτα. II 
'mgonmoyero" Ὁ toc, εὐχαρισσῷ σοί» ὅτι οὐκ εἰρυὲ 
ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι, pou 
X^ 4 καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης. Νηστεύω δὶς σοῦ 12 
σαξξάτου, ἀποδεκατώ πάντα ὅσα κτῶμαι. Καὶ ὃ τε- 13 
λώνης μακρόθεν ἑστὼς οὐκ ἤθελεν οὐδὲ σοὺς je ONG 
μοὺς εἰς TOV οὐραινὸν ἐπᾷραι" ἀλλ᾽ ἔσυπτεν εἰς TO 
στῆθος αὑτοῦ, λέγων" ὍὉὍ b ἱλάσθητί puoi τῷ eque 
TUM. Λέγω ὑμῖν; κατέβη οὗτος δεδικαιωμιένος εἰς ΤΆ 
σὸν οἶκον αὑτοῦ, | γὰρ ἐκεῖνος: ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν 


τὰ Tre 4.07086) S. ᾿Οὐὑποπιά ζῇ Ai : ὑποπιέζῃ 
9 —xüi τι. TROTO πρὸς εαυτὸν ΑΙ : καθ᾿ εαυ- 
τὸν, ταῦτα 13..39 εἰς 14. r. ἢ ἐκεῖνος" Alü: 
ἤπερ ἐκεῖνος" ΓΕ ὑπὲρ ἐκεῖνον" f. TO ἐκεῖνον" / 
pan πὰρ ἐκεῖνον" 


18 ΚΑΤΑ ΔΟΥ̓ΚΑΝ. 180 
ἵ 
ἑαυτὸν; ταπεινωθήσεται" ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑὕψω- 
θήσεται. | 
15 Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη, f iv. αὐτῶν 
ἅπτηται" ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπετίμησαν. αὐτοῖς. 
16 'O às Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτὰ. εἰπεν" "Agere TO 
παιδία ἔρχεσθαι πρός (με» καὶ un κωλύετε αὐτά: τῶν 
17 γὰρ τοιούτων ἐστὶν 7 βασιλεία TOU “εοῦ. Any λέγω 
ὑμῖν, ὃς ἐὼν "i δέξηται τῆν βασιλείαν TOU ὥεοῦ ὡς 
παιδίον. οὐ Ua εἰσέλθῃ, εἰς αὐτήν. 
18 Καὶ ἐπηρώτησε τις οὐὐτὸν ἄρχων, λέγων: Διδά- 
5 σχολε ἀγαθὲ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω s 
19 Eire δὲ αὐτῷ 0 ᾿Ιησοῦς" Tí me. λέγεις ἀγαθόν ; οὐδεὶς 
20 ἀγαθὸς, εἰ na εἷς, 0 νεός. Τὰς ἐντολὰς. οἶδας" »M7 
py giras: m Qoveba zc μὴ κλέψῃς" μὴ ψευδομαρ- 
τυρήσης" φσίμια τὸν πατέρα σου, καὶ τὴν μητέρα σου. L 
21 Ὃ ὃς εἶπε: Ταῦτα πάντα, ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός 
22; μου. ᾿Ακούσας δὲ ταῦτω ὁ Ἰησοῦς: εἶπεν αὐτῷ" Ἔτι 
ἕν σοι λείπει: πάντα ὅσω ἔχεις πώλησον, καὶ διάδος 
πτωγοῖς, καὶ ἐξεις ησαυρὸν ἐν οὐρανῷ" καὶ δεῦρο, 
23 ἀκολούθει pt. 'O δὲ ἀκούσας ταῦτα. περίλυπος ἐγέ- 
24 νετο᾽ ἣν γὰρ πλούσιος σφόδρα. Ἴδων δὲ αὐτὸν 
Ó Ἰησοῦς περίλυτον γενόμενον, εἰπε: IIoc δυσκόλως 
οἱ τὼ χρήματα ὄγοντες εἰσελεύσονται εἰς τῆν βασιλείαν 
25 τοῦ ϑεοῦ. ὐκοπώτερον γάρ ἐστί» ni uon διὰ τρυ-᾿ 
| μωλεᾶς ᾿ῥαφίδος εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν A atu 
26 λείων τοῦ “εοῦ εἰσελθεῖν. Eízov δὲ οἱ ἀκούσαντες" 
27 Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; Ὃ δὲ εἶπε: Τὰ ἀδύνατα πα- 
ρὼ ἀνθρώποις, δυνατά ε ἐστι παρὰ το JO. 
29 Eire δὲ 0 Πέτρος" ᾿Ιδοὺ, ἡ ἡμεῖς ἀφήκαμεν TP TU, 
29. καὶ ἠκολουθήσαροέν cuan. δὲ εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμῆν 
| λέγ ω ὑμῖν, ὅτι οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν, 7 γο- 
"a ἢ ἀδελφοὺς, ἢ (gU VO Z0; ἢ τέκνο, ἕνεκεν τῆς 


20. Ξξσου. 2.5. F2 βελόνης 20. Fd ἀφέντες τὼ 1010, 
3 7 
ἡ"κολουβήσωμεν σοι, 


190 EYTATTEAION 18.19 


βασιλείας TOU “εοῦ, 0 ὃς οὐ μὴ ἀπολάξη' πολλαπλα- 30 
σίονο ἐν σῷ καιρῷ σούτῳ, καὶ ἐν TQ αἰῶνι τῷ Sexo 
μένῳ ζωὴν αᾳἰωνιον. 

Πὰραλαξὼν δὲ τοὺς δώδεκα, εἶπε πρὸς αὐτούς" 3I 
Too», ἀναδαίνομνεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τελεσθήσεται 
“ἄντα τὰ γεγροιρυμένο διὰ τῶν προφητῶν, TQ υἱῷ TOU 
ἀνθρώπε. Παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσι; κοὶ ἐρυται- 32 
aereas. καὶ ὑξρισθήσεται, καὶ ἐμυπτυσθήσετοι". καὶ 35 
ῥαστιγώσαντες ἀποκτενοῦσιν αὐτόν" κωὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ 
τρίτῃ ἀναστήσεται. Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνήποιν' 24 
καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ᾿ αὐτῶν, καὶ 
οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα. | 

Ἐγένετο δὲ ἐν σῷ ἐγγίζειν" αὐτὸν εἰς “Ἱεριχώ, TU- 35 
Φλός τις ἐκῴθητο qo. τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. ᾿Ακούσας E 
δὲ ὄχλου διαωπορουομωένου, ἐπυνθάνετο, vÍ εἰη τοῦτο ; 
᾿Απήγγειλαν δὲ αὐτῷ», ὅτι lmcoUs ὁ Ναζωραῖος παρέρ- Eid 
virt Καὶ Cans; λέγων" ᾿Ιησοῦ, vi$ Δαυΐδ, ἐλέη- 9 
σόν με. Καὶ οἱ m προάγοντες Ec ETÍ uU αὐτῷ» ἵνα σίω- 29 
πήση. Αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλ ον ἔκραξεν" "Y i$ Δαυῖδ, ἰ 
ξλέησόν (με. Σταθεὶς δὲ ὁ d Ὁ ΤΣ ἐκέλευσεν αὐτὸν AO 
ἀχθῆναι πρὸς αὑτόν. ᾿Εγγίσαντος δὲ αὐτοῦ, ἐπηρώτη- 
σεν αὐτὸν, λέγων" Tí σοι ϑέλεις ποιήσω; Ὁ δὲ εἰπε" A 
Κύριε, 1 ἐγὼ ἀναδλέψω. Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ" 42 
᾿Ανάδλεψον" ἡ πίστις σου σέσωκέ σε. Καὶ παρωχρῆρμο 43 
ἀνέξ,ιεψψνε,. καὶ ἠκολούθει αὐτῷ, δοξάζων T0» Θεόν 
καὶ πᾶς ὁ Acc ἰδῶν, ἔδωκεν αἶνον τῷ S6. - 

Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν Ἱεριγώ. Καὶ ἰδοὺ, 19.1.2 
ὡνὴρ ὀνόμνωτε κωλούμυενος Ζακχοΐῖος" καὶ αὐτὸς ἣν 
ἀργιτελώνης: καὶ οὗτος ἣν πλούσιος. Καὶ ἐζήτει 2 
ἰδεῖν τὸν ᾿[ησοῦν, Tío ἐστι — καὶ οὐκ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ | 
ὄχλου, ὅτι 72 ἡλικίῳ μικρὸς 2 Καὶ προδραμὼν 4 
BT προσύεν, ἀνέβη tn συπομορέαν; yt, [δὴ αὐτόν" 


40. ἑπταπλασίονα 23. αὐτὸν, εἰς Ἱεριχὼ τυφλὺς 
4. RR συκοινωροίαν»; f. συκομυωρέουν», 3 


19. 'ΚΆΤΙΑ AOTKXRN. 191 


5 ὅτι. ᾿ἐκείνης ἤμελλε διέργεσθαι. Καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ 
τὸν τόπον, ἀναξλέψας ὁ ᾿ἰησοῦς εἶδεν αὐτὸν, καὶ εἶπε 
πρὸς αὐτόν᾽ Ζακχαῖε; σπεύσας κατάβηθι" “σήμερον γὼρ 

6 ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ με μεῖναι. Καὶ σπεύσας κατέξη, 

7 aoi ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων. Καὶ ἰδόντες ἅπωντες 
διεγόγγυζον, λέγοντες. Ὅτι παρὼ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ 

8 εἰσηλύς καταλῦσαι. Σταϑεὶς δὲ Ζακχαῖος εἰπε πρὸς. 
τὸν κύδιον: ᾿Ιδοὺ, τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων. μου, 
κύριε, δίδωμι τοῖς TT οἷς" καὶ 6i τινός τι ἐσυκοφά»- 

9 7/60, ἀποδίδωμι τετρουπλοῦν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν 
ὁ Ἰησοῦς: "Ori σήμερον σωτηρία σῷ οἰκῳ τούτῳ ἐγέ- 

10 γετο" καθότι καὶ αὐτὸς υἱὸς Δξρωάμν ἐστιν" ἤλθε γὰρ 
0 υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπο- 
λωλός. | y 

ΓΙ ᾿Ακουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα, προσθεὶς εἰπε magne 
GoAzv, διὰ τὸ ὀγγὺς αὐτὸν εἶναι Ἱερουσαλὴμ, κοιὶ 
δοκεῖν αὐτοὺς» ὅτι TOU pipi μέλλει 4 βασιλεία τοῦ 

12 Jt0U ἀγαφαίνεσθαι. Εΐπεν οὖν" ᾿Ανθρωπός σις εὐγενῆς 
ἐπορεύθη εἰς γώραν μοιρῶν, λαξεῖν εαυτᾷ βασιλείων, 

12 καὶ ὑποστρέψαι. Καλέσας δὲ δέκα δούλους ἢ εαυτοῦ, 
ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς, καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" llea- 

14 γματεύσασθε' ἕως ἔρχομαι. Οἱ δὲ πολῖται αὐτῷ ἐμί- 
σουν αὐτὸν, κωὶ ἀπέστειλαν πρεσξείαν ὑπίσω αὐτοῦ, 
λέγοντες" Οὐ σέλοριεν φοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμάς. 

15 Καὶ ἐγένετο ἐν σῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντα Ty 
βασιλείαν, καὶ εἶπε Qoa vas αὑτῷ τοὺς δούλους 
TOUTOUG, οἷς ἔδωκε τὸ ἀρφγῴριον' γα γνῷ» φίς τί διε. 

16 πραγματεύσοζο. ' Παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος, λέγων" 

ἐν Κύριε, 7 qne σου προσειῤγάσατο δέκω μνᾶς. Καὶ εἰ- 
πεν αὐτῷ Eo, ἀγαθὲ δοῦλε" ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ αιστὸς 
τϑ. ἐγένου, Tod. ἐξουσίαν € ἐγὼν ἐπάνω δέκα πόλεων. Καὶ 
ἦλθεν ὃ δεύτερος, λέγων". Κύριε, ἡ E σου ἐποίησε, 
19 πέντε μνᾶς. Εἰπε δὲ καὶ τούτω; Καὶ σὺ γίνου ἐπάνω 


AST TM 1smbáé 


102 EYATTEAION 


χέντε πόλεων. Koi $ ἕτερος je λέγων" Κύριε, 125 
ἡ μνᾶ σου, ἣν ey ἀποκειμένην ἐν σουδαρίῳ. ἜΦο- 
δούμην yug δέ; oTi ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἰ" αἴρεις, 
ὃ οὐκ ἔθηκας, καὶ igi Ces ὃ ὃ οὐκ 6 ἐσπείρας. Λέγει 
"δὲ αὐτῷ: Ἔκ TÓU στόματός σοὺ κρινῶ 065 πονηρὲ 


δοῦλε", ἤδεις, δ 071 ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστήρός εἰμι, Giga 


ὃ οὐκ UU nxo,, καὶ σερίζων ὁ ὃ οὐκ ἐσπειρά" καὶ διατί 
οὐκ ἔδωκας δὸ ἀργύριόν eov ἐπὶ τῆν τράπεζαν; καὶ 
ἐγὼ ἐλθὼν σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα αὐτό; Καὶ τοῖς πᾶβε- 
στώσιν εἴπεν" ᾿Αρᾶτε ἀπ᾿ αὐτοῦ τὴν μυνᾶν, καὶ δότε 
τῷ τὰς δέκα ὠνᾶς ἐχόντι: (Καὶ εἶπον αὐτῷ" Κύριε, 
ἔχει δέκα μνᾶς.) Λέγω γὰρ ὑμῖν, OTI παντὶ τῷ ἔχοντι 
δοθήσεται: ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἐχιοντὸς, καὶ ὃ ἔχει, ἀρθή- 
σεταί CUT αὐτοῦ. Πλὴν τοὺς ἐχθρούς βου ἐκείνους, 
σοὺς μὴ σελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀγά- 
γετε ὧδε, καὶ κατασφάξωτε ἔμπροσθέν μου. Καὶ εἰ- 
πὼν ταῦτα, ἐπορεύετο ἔμπροσθεν, ἀναξαίνων εἰς Ἵερο- 
σόλυμα. 

Καὶ ἐγένετὸ ὡς ἤγγισὲν εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανίἀν, 
πρὸς TÓ ὄρος τὸ καλούμενον ἐλαιῶν, ἀπέστειλε δύο 
τῶν μυιωθητῶν αὑτοῦ, £T): Ὑπάγετε εἰς τὴν κα- 
φέναντί πώμην' ἐν 7 εἰσπορευόμενοι εὑρήσετε πῶλον 
δεδεμένον, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων. ἐκάθισε: 
λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε. Καὶ gov τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ" 
Διατί λύετε ; οὕτως ἐρεῖτε, αὐτῷ" Ὅτι 0 κύριος αὐτοῦ 
χρείαν ἔχει. ᾿Απελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι εὗρον, 
καθὼς εἰπεν αὐτοῖς. Λυόντων δὲ αὐτῶν σὸν πῶλον, 


vp x 7 AY 
εἴτσον οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτούς" T; λύετε τὸν 


πώλον : Oi δὲ εἴτσον' Ὅ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔγει. 
Καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν' καὶ ἐπ ἐῥῤῥίψωντες 
ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν TA ον; ἐπεξίξασαν τὸν L- 
σοῦν.. ΠΠορευομένου δὲ αὐτοῦ, ὑπεστρωννυον σὰ ipt 
vit αὑτῶν ἐν τῇ ὁδῷ. ᾿Εγγίζοντος. δὲ αὐτοῦ 


"NN N 
22. 2306 24.-À ΤῊ ; 


22 


19.00 Κατὰ AOTEAN 193 


^44 


45 
46 


47 


48 


20 


2 


! 205 πρὸς τῇ e δ Lot σοῦ ὄρους φῶν. ἐλαιῶν, ἦρ- 
ξαντο ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες αἰνεῖν 
τὸν Sy φωνῇ μεγάλη περὶ πασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων, 
λέγοντες" Εὐλογημένος. 0 ἐρχόμενος βασιλεὺς € ἐν ὀνὄ- 
ματι κυρίου" εἰρήνη i ἐν οὐρανῷ; καὶ δόξα ε £y ὑψίστοις. 
Καί τίνες φῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὀγλου εἶπον πρὸς 
αὐτόν: Διδάσκαλε,ἐπιτίρησον τοῖς μαθηταῖς σου. Καὶ 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Λέγω ὑμῖν, OTi ἐὰν οὗτοι 
σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται. Καὶ ὡς ἤγγι- 
σεν. ἰδὼν τὴν πόλι; ἔκλαυσεν ἔπ αὐτῆ; λέγων" τε 
εἰ ἔγνως καὶ CU, ᾿καΐγε ἐν 72 ἡμέρῳ " σου ταύτη, τὰ 
πρὸς εἰρήνην. σου: νῦν δὲ ἐκρύθη ἀπὸ ὀφθαλμῶν 
"cow “Ὅτι ἥξουσιν ἡ ἡμέραι ἐπί σε, καὶ περιδαλοῦσιν 
οἱ ἐχθροί σου γάρακά σοι, καὶ περικυκλώσουσί, σε, 
καὶ συνέξουσί δε πάντοθεν" καὶ ἐδαφιοῦσί, 06, καὶ τὰ 
σέκνο σου ἔν σοί: καὶ οὐκ ἀφήσουσιν ἐν σοὶ λίθον 
ἐσὶ λίθῳ" ἀνθ᾽ ὧν" οὐκ ἔγνως TOV καιρὸν τῆς ἐπίσκος 
πῆς σου. 

Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν, ἤρξατο ἐκξάλλειν τοὺς 
πωλοῦντας ' £V Vra καὶ ἀγοράζοντας; λέγων αὐτοῖς" 
Γέγραπται" » ἘΠῚ οἶκός βου οἶκος προσευχῆς ἐστιν" 
udis δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον ληστῶν. 59 Καὲ 
ἦν διδάσκων σὸ καθ᾽ ἥμεραν ἐν τῷ ἱερῷ" οἱ δὲ ἁ aye 
eris καὶ οἱ γεαρυματεῖς ἐζήτουν iio ἀπολέσαι, καὶ 
οἱ πρῶτοι TOU λαοῦ. Καὶ οὐχ, εὕρισκον. TO τί moie a 
σιν" ὁ λαὸς γὰρ ἅπας | ἐξεκρύμιατο guae ἀκούων. 

Καὶ & ἐγένετο ἐν μιᾷ σῶν ἡμερῶν ! ἐκείνων. διδάσκον- 
Hd αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν TOÀ ἱερῷ, καὶ εὐαγγελιζομένου, 
ἐπέστησαν οἱ "ἢ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γεραμυμιατεῖς σὺν τοῖς 
πρεσθυτέροις, καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν, λέγοντες: Εἰπὲ 


37; ἤδη, πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ ὄρους σῶν ἐλαιῶν 
ἤρξαντο 42. din καίγε “πο σου I σου, ὅτι 
45:Ξξὲν αὐτῷ καὶ ἀγοράζοντας; 46. add. "Ort 
1. πὶ ἐκείνων, | '᾿Ουἱρρεῖς 


2B 


i94 ÉTATTRA!IOM P Sao 


, e 
ἡμῖν» ἢ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ, σαῦτα ποιεῖς ; 7) τίς ἐστιν "j δούς 
go τὴν ἐβουνίοῦν ταύτην : ᾿Ατοκρ θεν δὲ εἶπε πρὸς 3 
οὐὐτούς" ᾿Ερωτήσω v ὑμᾶς κογὼ ἕναν λόγον, καὶ εἴπατέ 
puoi To Bri ues ᾿Ιωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν, 7 ἐξ ἁ ἂν- 4. 
Eri ; Oi δὲ συνελογίσαντο πρὸς ἑαυτοὺς; λέγον- Γ 

Ὅτι € ἐὰν εἰπωμμεν" Ἔξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ" Διατί ' οὖν 
óUx ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Πὰν δὲ εἰπωρεν" Ἐξ ἀνθρώ- 6 
d πᾶς ὁ λαὸς m Y ἡμᾶς" πεπεισμένος γάρ 
ἐσζιν, ᾿Ιωῳἄννην προφήτην citi. Καὶ ἀπεκρίθησαν μὴ 7 
εἰδέναι πόθεν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Οὐδὲ ἐγὼ 8 
λέγω opi, ἐν ποίῳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. Ἤρξατο 9 
δὲ πρὸς σὸν Au» λέγειν τὴν παραβολὴν ταύτην" 
᾿Ανθρωπος' ἐφύτευσεν ἀμνπελώνα, καὶ ἐξέδοτο, αὐτὸν 


γεωργοῖς" καὶ ἀπεδήμησε χρόνους ἱκανούς. Καὶ 2 " IO 


καιρῷ ἀπέστειλε πρὸς τοὺς γεωργοὺς δοῦλον, ἵ ἵνῶ ἀπὸ 
T0U κωρποῦ Τοῦ ᾿ἀμπελώνος δῶσιν αὐτῷ" οἱ δὲ γεωρ- 
γοὶ» δείραντες αὐτὸν, ἐξαπέστειλαν κενόν. Καὶ TpoU- 11 
ἔθετο πέμψαι ἕτερον δοῦλον" οἱ δὲ κακεῖνον “δείραντες 
καὶ ἀτιμάσαντες, ἐξαπέστειλαν κενόν. Καὶ προσέθετο 12 
πέμψαι τρίτον" οἱ δὲ καὶ τοῦτον τραυματίσαντες ἐξέ- 


GaAxo.  Eizt δὲ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος" ΤΊ ποιήσω; 1 3 


m ᾿ N ε7 N 9 /, 37 ^v l ἰδό 
πέμψω 70V τον [^09 70V (Ly 020v" £006 τοῦτον 41400Y»- 


9 δό δὲ $07 AN e Y ὃ 
TEC ἐντραπήσονται. I ὄντες δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοί» Oit- 14 


λογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς, λέγοντες" Οὗτός ἐστιν ὁ xt 
ρονόμιος" ! δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὑτὸν, ἵνα ἥμων γένη- 


σαι 7 πληρονοροία. Καὶ ἐχξαλόντες αὐτὸν tío TÓU 1 ς 


TA Bd ^. ^?» ὦ e 7 
ἀμπελῶνος, ἀπέκτειναν. "T4 οὖν ipic C 0TOÍG ὁ ΝΩ͂Ι 


βίος TOU ἀμπελῶνος s ᾿Ελεύσεται καὶ ἀπολέδει τοὺς 16 


γεωργοὺς τούτους, χαὶ δώσει Τὸν ἀρυπελώγα ἄλλοις. 


“Ακούσαντες δὲ εἰ uror Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ: ἐμξλέψας T. 


. αὐτοῖς; εἶπε' Τί οὖν ἐστι τὸ γεγρωμιμένον ᾿ TOUTO* »»Λί- 
θον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες; οὗτος ἐγενήθη 


03.229 - s.»  g T?k — 13.2006 
14. —» δεῦτε» Ἃ 


J 


" 


^ 


30 ΚΑΤᾺ AOTKAR. 193 


€ 

18 εἰς κεφαλὴν γωνίας.» Πᾶς ὃ πεσὼν ἐπ᾿ ἐκεῖνον τὸν 

- λίθον, συνθλασθήσεται" ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ, λικμιῆσει 

i9 αὐτόν. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γεοιρυμιωτεῖς 

- emi RAI» $m αὐτὸν τὰς χεῖρας ἐν αὐτῇ 7 ὥρᾳ: nei 
ἐφοδήθησαν ' σὸν λαόν’ ἔγνωσαν γὰρ, ὅτι πρὸς αὐτοὺς 
σὴν παραβολὴν ταύτην εἶπε. 

20 Καὶ παρατηρήσαντες ἀπέστειλαν ἐγκαθέτους, 9 ὑπο- 
πρινομιένους ἑαυτοὺς δικαίους εἶνα!" ἵνα ἐπιλάθωνται 
οὐτοῦ ' λόγου,͵ εἰς TÓ παραδοῦναι αὐτὸν. τῇ ἀρχῇ καὶ 

21 τῇ ἐξουσίῳ τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ ὁπηρώτησαν" αὐτὸν, 
λέγοντες" Διδάσκωλε, οἴδαμεν, ὅ 07! ὀρθῶς λε ἐγεις καὶ 
διδάσκεις, καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον, ἀλλ᾽ £T ὧλη- 

22 θείας τὴν ὁδὸν τοῦ oU ied Ἔξεστιν 7 ἡμῖν. Καί- 

253 σῶρι φόρον δοῦνοι, ἢ ἢ οὔ 5 “Καφβνοήσας ὃὲ αὐτῶν τὴν 

24 πανουργίαν, εἰπε πρὸς αὐτούς: vs pis πειράζετε: ; "Así- 
Euri pho δηνάριον" σίνος ἔχει εἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν s ; 

25 ᾿Αποκριθέντες δὲ εἶπον" Καίσαρος. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" 
᾿Ασόδοτε τοίνυν τὰ Καίσαρος, Καίσαρι" καὶ τὰ TOU 

26 γεοῦ, σῷ dig. Καὶ οὐκ ἰσχυσαν ἐπιλαξέσθαι αὐτοῦ 
ῥήματος ἐναντίον Tov λαοῦ" καὶ ϑαυμάσαντες ἐπὶ τῇ 

27 ἀποκρίσει αὐτοῦ, ἐσίγησων. Προσελθόντες 06 σι- 
γες σῶν Σαδδουκαίων. οἱ | ἀντιλέγοντες ἀνάστασιν μῆ 

28 εἰναι» ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες" Διδάσκαλε» Μω- 
σῆς ἔγρωψεν ἡ ἡμῶν, »ἐάν σίνος "ἀδελφὸς ἀποθάνῃ ἔχων 
γυναῖκα, : καὶ οὗτος ἄτεκνος ἀποθάνῃ, ἵ (yt λάξη ὁ MBA. 
Φὸς οὐτοῦ τὴν γυναῖκα, καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα 79 

29 ἀδελφῷ 06,0700. y, Ἑπτὰ οὖν ἀδελφοὶ ἢ rn καὶ ὃ τρίς ΐ 

3o τὸς Aa ov γυναῖκα, ἀδέῤανεν à ἄτεκνος. ! Καὶ ἔλαθεν 
0 δεύτερος τὴν γυναῖκα, καὶ οὗτος ἀπέθανεν ἄτεκνος. 


10. 07). τὸν λαόν". ^ 20. τῶν λόγων, Δὲ: λόγον, f. 
λόγους; 2 7: τὸ τὶ pe πειράζετε ; 3 34. 7. ᾿Επιδεί- 
ξατε 27. λέγοντες 30. 31. ΟὐΚαὶ ὁ δεύτερος. καὶ 
ὃ τρίτος aec αὐτῆν' ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἑπτὰ οὐ 
κατέλιπον τέκνα, Alius : Καὶ ὁ δεύτερος καὶ ὁ τρί- 
505 ὡσούτως οἱ ἑπτὰ οὐκ ἀφῆκαν TÉXVOJS 


Li 


196 ETATTEAION X 20.21 


"9 [4 » I í / e. / hj Ν 9 uj E d 
Καὶ ὁ τρίτος ἐλαξεν ' αὐτήν" ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ &mTÓ- 
TI , / / ἐν , / I 

OU X0UTEAVTOV τέκνα. καὶ ἀπέθανον, Ὕστερον δὲ 
Mod NN σε 

πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή. Ἔν τῇ οὖν ἀναστάσει, 

r4 ? ^ Á 
σίνος αὐτῶν γίνεται γυνή ; οἱ γὰρ ETT ἔσχον αὐτὴν 
γυναίκα. Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: Ο: 
υἱοὶ σοῦ αἰώνος τούτου γωμοῦσι καὶ ἐκγαμίσκονται 

ἱ δὲ καταξιωθέντες σου αἰώνος ἐκείνου τυχεῖν, καὶ 
τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν, οὔτε γαμοῦσιν, οὖτε 

3, ^ ἢ Á 
ςχγαμνίσκοντοι" οὔτε γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται" ἰσάγ- 
7 215 x / ^: ^ ^ 

(60i γὰρ εἰσίν καὶ υἱοί εἶσι TOU “εοῦ, τῆς ἀνωστά- 

ον P el N 5 Z e Ν Ἁ 
σεὼς υἱοὶ οντες. On δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ, καὶ 
Μωσῆς ' ἐμυνήνωσεν ἐπὶ τῆς βάτου, ὡς λέγει κύριον, 
σὺν eov ᾿Αδραὰμ, καὶ τὸν ϑεὸν Ἰσαὼκ, καὶ τὸν SYEOV 
Ἴακωξ. Θεὸς δὲ οὐκ 6 ἐστί γεκρών, ἀλλὰ ζώντων" 
“ἀντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν. ᾿ ᾿Ασοκριθέντες δέ τινες τῶν 


γθαμματέων εἶπον" Διδάσκαλε, καλῶς εἶπας. Οὐκέτι, 


δὲ ἐτόλμων ἐπερωτῶν αὐτὸν οὐδέν. Εἶπε δὲ πρὸς 
αὐτούς" Πῶς λέγουσι σὸν Χριστὸν υἱὸν Δαυϊὸ' εἶναι s ; 
Καὶ αὐτὸς Δαυὶδ λέγει ἐν βίξλῳ ψαλμῶν: » Εἶπεν ὁ ὸ 
πύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν βου, ἕως 
ἂν Sa τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.» 
Δαυϊὸ οὖν κύριον. αὐτὸν καλεῖν καὶ πῶς υἱὸς. αὐτοῦ 
ἐστιν ; ; ᾿Αχούοντος δὲ παντὸς TOU λαοῦ» εἶπε τοῖς 
μαθηταῖς αὑτοῦ" Προσέχετε 6 ἀπὸ τῶν » γραμματέων, 4 τῶν 
“)ελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς, καὶ φιλούντων ἄσπα- 
σμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας € εν ταῖς 


21 
22 
33 


i4 
35 
36 


42 
43 


44 


45 
46 


qusc yards καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις" "οἵ κα- 47 


φεσθίουσι τὰς οἰκίας σῶν γῆρων: καὶ προφάσει ᾿μακρὰ 
προσεύγονται" οὗτοι λήψονται περισσότερον κρίμα. 


Ψ ᾿Αναδλέψας δὲ "TP σοὺς βάλλοντας T, δῶρα αὑτῶν 21 


ESR C. " e ΄ S Ἢ TI Y 
41. αὐτὴν ὡσαύτως" | (UTOLUTUS δὲ καὶ T και 
42. Ξ δὲ "πάντ 47. ἐμήνυσεν, ἐπὶ τῆς 
βάτου ὡς 4ι.-εναι: 47. μακρᾷ Ali: pua 
κρὼν 


91 X'A TVA ΑΟΥ ΚΑ Ν, 197 


2 εἰς σὺ γαζοφυλάκιον ““λουσίους. E;0c δὲ ' «oi Ty 
Δ χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν ἐκεῖ δύο λεπτά" καὶ εἶπεν" 
᾿Αληΐως λέγω ὑμῖν, ὅτι 7, ! χήρα ΄ πτωχὴ αὑτῇ “λεῖον 
4 πάντων ἔδαλεν. “Απαυτες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισ- 
σεύοντος αὑτοῖς «CoA 0 εἰς τὰ δῶρα τοῦ SeoU: αὑτὴ 
& δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὑτῆς ἅπαντα τὸν βίον, ὃν €i- 
χεν, ἐξαλε. 
ς Καί τινῶν λεγόντων περὶ σοῦ ἱεροῦ. ὅτι λίθοις 
6 καλοῖς καὶ i ἀναθήμασι κεκόσμηται, εἶπε" Ταῦτα ἃ ϑεω- 
θεῖτε, ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος 
7 ἐπὶ λίθῳ; ὁ ὃς οὐ καταλυθήσεται. , Ἐπηρώτησαν δὲ αὐ- 
τὸν, λέγοντες" Διδάσκαλε. πότε οὖν ταῦτα ἔσται; καὶ 
8 τί τὸ σημεῖον, ὅταν μέλλη ταῦτα γίνεσθαι ; ; Ὃ δὲ εἶπε: 
Βλέπετε, μὴ πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ 
τῷ ὀνόμιωτί [409 λέγοντες" "Ori ἐ ἐγώ £A, καὶ ὃ και- 
9 poc ἤγγικε. Μὴ οὖν πορευθῆτε ὁ ὀπίσω αὐτῶν. “Ὅταν. 
ud ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκαταστασίας, μὴ τοηθη- 
* δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον" ἀλλ᾽ οὐκ εὐθέως 
10 i σέλος. Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς" ᾿Β γερθήσεται ἔθνος ἐπὶ 
I1 εὔνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν: σεισμοί TÉ μεχάλοι 
κατὰ φόπους; καὶ λιμοὶ, καὶ λοιμιοὶ ἐσονται" φόξητρά 
12 v6 καὶ σημεῖα ἀπ᾿ οὐρανοῦ μεγάλα ἔσται. Πρὸ 
δὲ τούτων πάντων ἐπιξαλοῦσιν ἐφ᾽ ὑμᾶς τὰς χεῖρας 
αὑτῶν, καὶ διώξουσι. παραδιδόντες εἰς συνωγωγὰς καὶ 
φυλακὰς, ἀγομένους ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας, ἐγεζεν 
I3 τοῦ ὀνόρυωτός βου. ᾿Αποδήσεται Q2 Up εἰς μαρτύ- 
14 gio. Θέσθε οὖν εἰς τὰς καρδίας ὑριῶν, μὴ προμελε- 
15 τῶν ἀπολογηθῆναι. Ἔγω γὰρ Durar o ὑμῖν στόμα. καὶ 
σοφίαν, ἣ οὐ δυνήσοντωι ἀντειπεῖν ' ἢ ἀντιστῆναι mu 
16 τες οἱ ἀντικείμενοι ὑμῶν. “Παραδοθήσεσθε δὲ καὶ DTO 
γονέων; καὶ ἀδελφῶν, καὶ συγγενῶν. καὶ φίλων: καὶ 
17 ϑανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν. Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ 
18 πάντων διὰ τὸ ὀνορνά μου. Καὶ Jei£ ἐκ τῆς κεφαλῆς 
2. τὸ καὶ l5. f. οὐδὲ 


« 


198 ETATTEAION 21 


ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. Ἔν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν PTT I9 
ec τὸς ψυχὰς ὑμῶν. "Dinos: δὲ ἤδη 402. ups 2C 
γὴν ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλήμ, σότε γνῶτεν — 
ὅτι dy ry 4 ἐρήμωσις αὐτῆς. Τότε οἱ ἐν τῇ Ιουδαίᾳ, οἵ 
φευγέτωσαν εἰς τὰ og καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς; E 
βείτωσαιν" καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις; n εἰσερχέσθωσαιν s 
εἰς αὐτήν. "Ori 7 ἡμέραι ἐκδική τἥσεως αὗταί εἰσιν τοῦ 22 

᾿σλησθῆναι πάντα τὰ γεγραωρμωένοι. Οὐαὶ δὲ ταῖς ἔν 23 
“γαστρὶ 8 ἐχούσαις καὶ ταῖς γηλαζούσοις t £y ἐκείναις ταῖς 
ὑμέραις: ἔσται γὰρ ἀνά γπῆ μεγάλη ἐπὶ τῆς ys, . καὶ 
ὀργὴ !Tà λαῷ τούτῳ" καὶ πεσοῦντοι στόματι μαιχιιί- 24 
gus, καὶ αἰχμναλωσισθήσονται εἰς πάντα τὰ ξθνη" καὶ 
“Ἱερουσαλὴμ, ἔσται πωτουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι πληρω- 
fac; ! καιροὶ ἐθνῶν. |. Καΐ ξἔσφαι σημεῖο ἐν ἡλίῳ 26. 
adi σελήνη "αὶ ὥστροις" καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν 

' £y ἀπορίρι ἤχους Ναλάσσης καὶ σάλου" ᾿ἀποψυχόντων 26 
ἀνθρώπων ἀπὸ φόδε x04 προσδοκίας φῶ» ἐπερχοροένων 
τῆ οἰκουμιένη" ei γὰρ δυνάμεις τῶν οὐροινῶν σαλευ«- 
βθήσοντα. Καὶ τότε ὄψονται σὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 27 
ἐρχόμενον ἐν νεφέλη; μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολ- 
λῆς. ᾿Αρχορένων δὲ τούτων γίνεσθα!ι; ἀνωκύψατε καὶ 28 
ἐπάροτε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν" διότι ἐγγίζει ἡ 7 ἀπολύ- 
vois ὑμών, ^— Kai εἰπε πσῶραρ βολὴν αὐτοῖς" Ἴδετε 29 
σὴν συκῆν καὶ πᾶντω τὰ δένδρο, ὅταν ᾿προδάλωσιν 29 
ἤδη, βλέποντες, ἀφ ἑαυτῶν γινώσπετε, ὅτι ἤδη ἐ ἐγγὺς 

TÓ ϑέρος ἐ ἐστίν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅτων ἴδητε ταῦσω 41 
γινόμενα, γινώσκετε, ὅτι ἐγγύς ἐστιν 7 βασιλεία TOU 
Seo. — ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ 7 γενεὰ 22 
αὕτη, ἕως ὧν πάντα γένηται. Ὁ οὐραινὸς καὶ ἡ γῆ 53 
φαρελεύσονται: οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι. 


10. Continent: 22. r. πληρωθῆναι | 23. Té» 
24: 0m, 30490i ; ἐθνῶν. Ali : - καὶ ἔσονται καιροὶ ἐθνῶν. 
25. f. COE ἀπορίᾳ; ἠχούσης 39: em. βλέπον- 
σες» ἀφ᾽ ἑαυτῶν Δ}: βλέποντες» ἀπὶ αὐτῶν 


m^ x4 


21.929 ΚΆΤΑ AOTEAN. 19g 


34- Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς: μῆποτε ᾿ββαρηθῶσιν T "Y. 
καρδίαι € ἐν Ager καὶ por, καὶ Peel βιωτι- 
zi G" "i i αἰφνίδιος ἐφ ὑμᾶς ἐπιστῇ 7 EL "ἐκείνη, 

55 Ὥς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς καθηριξς 

46 γοὺς ἐπὶ πρόσωπον “ὥσης τῆς γῆς. ᾿Αγευπνεῖτε' οὖν 
ἐν παντὶ nga δεόμενοι, T καταξιωθῆτε ἐκφυγεῖν 
σαῦτω πἄντα τὰ μέλλοντα γίνεσθοιε, zo | σταθῆναι € $us 
προσθεν τοῦ υἱοῦ TOU ἀνθρώπου. 

47 Ἣν δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ € διδάσκων' τὰς δὲ 
νύκτας ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς T0 ρος TO | καλούμε- 

48 vov ἐλαιῶν. Καὶ τᾶς ὁ λαὺς ὄρθριζε πρὸς αὐτὸν ἐν 

29 τῷ ἱερῷ ἀκούειν αὐτοῦ. 'Hy yis δὲ ἡ d tog T σῶν 

2 ἀζύμων, ἡ 7 λεγομένη πάσχα" κοὶ i ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς 

καὶ οἱ γραμματεῖς, TÓ Wc ἀνέλωσιν αὐτόν' ἐφοξοῦντο 

3 γὰρ σὸν λαόν. Εἰσῆλός às ' σατανᾶς εἰς Ἰούδον τὸν 

ἐπικωλούμνενον Ἰσκαριωτήν; ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ ζῶν 

4 δωδεχα. Καὶ ἀπελθὼν συνελάλησε ζοῖς ἀρχιερεῦσι 

καὶ τοῖς στρατηγοῖς, v0 πῶς αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς. 

ς Καὶ ἐχάρησαν" καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἂρ γύριον δοῦναι. 

6 Καὶ ἐξωμολό oynee. καὶ ἐζήτει εὐκαιρίων TOU ᾿παραδοῦ- | 
να! αὐτὸν' αὐτοῖς ἄτερ ὄχλου. 

7 *H6c δὲ ] ἡμέρα σῶν ἀζύμων, er 7 ἢ £08 ϑύεσθαι 

8 7o TG Y καὶ ἀπέστειλε Πέτρον. καὶ Ἰωάννην, εἰστῶν" 

Πορευθέντες t ὁτοιριάσατε ἡμῶν TO πάσχα, ἵνα φάγωμεν. 

9.1901 ὃς eizo) αὐτῷ: Ποῦ ϑέλεις € ἑτοιμιοίσωμμεν 3 ὋὉ à: 

^ εἶπεν αὐτοῖς" "Ido. εἰσελθόντων ὑμυῶν εἰς τὴν σόλιν, 

συναντήσει ὑμῖν ἀνόρωπος AEQUO) ὕδατος βαστάζων: 

ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς στὴν ID οὗ εἰσπορεύεται" 

11 καὶ ἐρεῖτε TQ οἰκοδεστιότῃ - σῆς οἰκίας" Λέγει ci ὃ 
διδώσκαιλορ" Ποῦ ἐστι τὸ κατάλυμιω, ὅπου τὸ πάσχα 

12 μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω; Κακεῖνος ὑμῖν δείξει 


^ » 

24. r. βαρυνθῶσιν " ἐκείνῃ ὡς παγίς. ᾿πελεύ- 
N o0 , ͵ 

σετῶι γὰρ 46. 099». ἐν παγτὶ καιρῷ δεόροενοι- | 


3: ἢ ὁ 


/dos ἦν. "ETRATEEALDON 


* ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον" ἐκεῖ ἑτοιμάσατε. ᾿Απελ- 
θόντες δὲ εὗρον καθὼς εἰρηκεν αὐτοῖς: καὶ ἡτοίμασαν 
τὸ πάσγα. Καὶ ὅτε ἐγένετο 7, ὥρα, ἀγέπεσε;, καὶ 
οἱ δώδεκα ἀπόστολοι σὺν αὑτῷ. Καὶ εἰπε πρὸς αὺ- 
τούς" ᾿Επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα TOUTO τὸ πάσχα φαγεῖν 
μεθ᾽ ὑμῶν, πρὸ TOU με παθεῖν. Aya yug ὑμῖν, OTI 
οὐκέτι οὐ ut) φάγω. ἐξ αὐτοῦ, ἕως ὅτου ᾿πληρωθῇ c ἐν 
T2 βασιλείᾳ τοῦ Jeov. Καὶ i δεξάμενος ' ποτήριον, £U- 
χαριστήσαος εἶπε" AáGere τοῦτο; καὶ διαμερίξατε εαυ- 
σοῖς. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ' ἀπὸ τοῦ emm 
Moos 776 ἀμπέλου; ἕως ὅτου 7 βασιλεία σοῦ εοῦ 
£265. Καὶ λαξῶὼν ἄρτον. εὐχαριστήσας ἔκλασε. 
καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς» λέγων" Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, 
! có ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον" τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν 
ἀνάμνησιν. ᾿Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον, μετὰ τὸ δει- 
πνῆσαι; λέγων' Τοῦτο τὸ ποτήριον, 7 καινὴ διαθήκη ἐν 
τῷ αἵματί βου, TÓ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον. Πλὴν 
ἰδοὺ, ἢ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς 
τραπέζης. Καὶ 0 μὲν υἱὸς τοῦ ἀνύρώπου πορεύεται 


κατὰ τὸ ὡρισμένον" “πλὴν οὐαὶ τῳ ἀνθρώπῳ ἐκείνω, 


δ οὐ ὑ παραδίδοται. Καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο συζητεῖν “πρὸς 
ἑαυτοὺς; τὸ» τίς ἄραι εἴη εξ αὐτῶν ὁ τοῦτο μέλλων 
πράσσειν. 
᾿Εγένετο δὲ καὶ φιλονεικία ἐν αὐτοῖς, 70, τίς αὐτῶν 
δοκεῖ εἰναι μείζων. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" “Οἱ βασιλεῖς 
σῶν εὐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν: καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες 
αὐτῶν; εὐεργέται καλοῦνται. Ὑμεῖς δὲ οὐχ, οὕτως" 
ἀλλ᾽ ὃ μείζων € ἐν ὑμῖν, γενέσθω ὡς 0 γεώτερος" καὶ 
ὃ ἡγούμενος, ὡς ὁ διακονῶν. Τίς γὰρ μείζων ᾿ ; 0 ἀνου- 
κείρυενος, ἢ ὃ διακονῶν ; οὐχὶ ὁ ἀνακείμενος 3. ἐγὼ δέ 
12. 7. ἀνώγεον 16. καινὸν βρωθῆ 17. add. τὸ 
18. add. ἀπὸ τοῦ νῦν “ΚΠ idem add. ante οὐ "a 
19. 20. on. τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον ad ὑπὲρ ὑμῶν 
eX: UVOLUEVOV. 


2o 
21 


22 


23 


24 
i 


26 


27 


$9 K ATA AOTKAN . . - 2o 


28 epu ἐν μέσῳ Uni ὡς ὃ διακονῶν. Ὑμεῖς 0 ἐστε 
οἱ διαρυερνενηκότες μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου. 
29 a) Ott ieu DAY, καθὼς διέθετό μοι " πατήρ 
30 ! qnot Bina, 1 "777 ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέ- 
Cue μου. ἐν τῆ ἢ βασιλείᾳ " μου" κωὶ καθίσεσθςε ἐπὶ S'go- 
γῶν, κρίνοντες, τὰς δώδεκα φυλὰς σοῦ Ἰσραήλ. 
bt ! Eze δὲ 0 πύριος' Σίμων, Σίμων, ideo ὁ ὁ σατα- 
42 νᾶς ἐξητήσατο ὑ ὑμᾶς, τοῦ σινιᾶσαι ὡς τὸν σῖτον. '"Eyo 
δὲ ἐδεήθη) περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου. 
Καὶ σύ πότε Dau iac: στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου. 
23 Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῷ" Κύριε, pero σοῦ ἐτοιμυός eiui καὶ 
34 εἰς φυλακὴν καὶ εἰς Sr üvovTOV πορεύεσθαι. Ὃ δὲ εἶπε; 
Λέγω σοι» Πέτρε, οὐ βῆ φωνήσει σήϊμερον ἀλέκτωρ, 
35 πρὶν ῇ τρὶς ἀπαρνήσῃ ! pun εἰδέναι put. Καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς" "Ore ἀπέστειλα ὑμὰς ἄτερ βαλαυτίου, καὶ 
πήρας, καὶ ὑποδηριάτων, μή τίνος ὑστερήσατε ; ; Οἱ δὲ 
36 εἰπον' Οὐδενός. Εὐσεν οὖν αὐτοῖς" ᾿Αλλὰ γὺν, ὃ ἔχων 
βαλάντιον, " φράτω, ὁμοίως καὶ πήραν' καὶ ὁ μὴ ἔχων; 
" πωλησάτω TO ἱμά: (ον αὐτοῦ, καὶ ἀγορασάτω μώχαι- 
47 ρῶν. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ori &v1 τοῦτο τὸ γεγραμμένον 
δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοὶ» σύ" »Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογί- 
38 σθη... Ἰζαὶ γὰρ " τὰ περὶ ἐμοῦ τέλος ἔχει. Οἱ δὲ &i- 
τος S70V* Κύριε, ἰδοὺ. μάχαιραι ὡὸδε δύο. 'O δὲ εἶπεν 
αὑτοῖς" ᾿ Ἵκανόν ἐστι. 
20 Καὶ εξελθὼν ἐπορεύθη κοτὰ τὸ ἔθος εἰς TÓ ὅρος 
τῶν ἐλαιῶν" ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ 
4O αὐτοῦ. Γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου, εἰπεν αὐτοῖς: 
41 Προσεύγχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Καὶ αὐτὸς 
ἀπεσπάσθη ἀπ᾿ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολὴν, καὶ ϑεὶς 
42 τὰ γόνατα προσηύγετο, λέγων" “Πάτερ, εἰ βούλει 


29. 7. μου, βασιλείαν" ἕνα 30. om. ἐν τῇ βασι- 
λείῳ μου" " γρμου, καὶ καθίσησθε 31. om. E, 
᾽πε δὲ ὁ κύριος" 34. 0m. μυὴ 36. ἀρεῖ» " Tu 
σει et ἀγοράσει 37.—$v: "vo 48. ᾿Αρκεῖ. 


'" 2C 


202 EY ATTEAION 29 


! παρενεγκεῖν T0 ποτήριον TOUTO (T spas, πλὴν μὴ TÓ 
ϑέλημά μου; ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω. "Q9 δὲ αὐτῷ 
ἄγγελος em οὐρανοῦ, ἐνισχύων αὐτόν. Καὶ γενόμενος 
ἐν ἀγωνίᾳ, ᾿ἐατενέστερον προσηύχετο. ᾿Ε γένετο δὲ ὁ 
ἵδρως. αὐτοῦ ὡσεὶ ϑρόμξοι e pueros καταξαίνοντες ἐ ἐπὶ 
τὴν γῆν. Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς, ἐλθὼν πρὸς 
σοὺς μαθητὰς; ) εὗρεν αὐτοὺς ποιμωριένους ἀπὸ τῆς 
λύπης" καὶ εἶπεν αὐτοῖς: T; χαθεύδετε s ἀναστάντες 
προσεύχ εσθο, i ἔγνω μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. 

Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ ὄχλος, Mad 0 λεγό- 
μένος Ἰούδας, εἷς τῶν δώδεκα, προήργετο αὐτοὺς, 
καὶ ἤγγισε σῷ ἴησοῦ φιλῆσαι αὐτόν. Ὃ à£ ᾿Ιησοῦς 
εἶπεν αὐτῷ" Ἰούδα, φιλήματι σὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 
παραδίδως ; : δόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ ἐσόρυενον, 
εἶπον αὐτῷ: Κύριε, εἰ πατάξομοεν 8 £y pay een. s ; Καὶ 
eio εἷς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, 


κα φεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν. ᾿Αποκριθεὶς ὃς 
ὃ Ἰησοῦς εἶπεν Ee ἕως τούτου. Καὶ ἁψάμενος τοῦ 

΄ n , y "6 N ^ 
ὠτίου αὐτοῦ, ἰάσατο αὐτόν. Εἰπε δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς 


πρὸς τοὺς παραγενομένους lé αὐτὸν ἀρχιερεῖς, καὶ 
στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ, 304 | πρεσθυτέρους" Ὡς ἐπὶ λη- 
ert ἐξεληλύθατε μετὰ μαχαιρῶν. καὶ £o. vi* dau 
ἡμέραν ὄντος βου d ὑμῶν ἐν. τῷ ἱερῷ» οὐκ ἐξετεί- 
γνῶτε τὰς χεῖρως eT ipe ἀλλ᾽ αὑτὴ ὑμῶν ἐστίν ? ὥρα, 
κοὶ 7 ἐξουσία TOU σκότους. ᾿ 
Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν ἤγαγον, καὶ εἰσήγαγον ' αὖ- 
σὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀρχιερέως. Ὃ δὲ Πέτρος ἤκο- 
λούθει μακρόθεν. Α΄ Ψάντων δὲ πὺρ £y μέσῳ τῆς 
| αὐλῆς; καὶ συγκαθισάντων αὐτῶν, ἐκάθητο ὁ Πέτρος 
ὃν μέσῳ αὐτῶν. 'ldo9co δὲ αὐτὸν παιδίσκη τις καθή- 
ἐμένον πρὸς vü φῶς, καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ, εἶπε' Καὶ 


43 
44 
45 
46 
47 
48 


49 
50 


5I 


55 
56 


42. παρενέγκαι Alü : Wen 45. 44. 0l. ᾿ὭὨφϑη. 


. Gd ἐπὶ τὴν γῆν. 45: t αὑτοῦ, 47. T. αὑτῶν. 
$2. πρὸς — G4. C3 αὐτὸν 


* 


» 


" 
D. d 


" " 


99.98 ΚΑΤΑ ΔΟΥΚΑΝ. 203 


57 οὗτος σὺν αὐτῷ ἦν. ὋὉ δὲ 7 Ἰρνήσατο αὐτὸν; λέγων" 
58 Γύναι, οὐκ δα αὐτόν. Καὶ μετὰ βραχὺ € ἕτερος 1 ἰδὼν 
αὐτὸν; ἔφη’ Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν ε΄. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν" 
59 ᾿Ανθρωπε, οὐκ εἰμί. Καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὡρας μιᾶς, 
PN. τις διισχυρίζετο, Mya '"Ec ἀληθείας καὶ οὗ- 
6o τος μμετ᾽ αὐτοῦ ZV* καὶ γὰρ Too αἷός ἐστιν. Ἐππε δὲ 
0 Πέτρος" "Ανθρωπε; οὐκ οἶδα ὃ λέγεις. Καὶ παρα- 
χρῆμα, ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ. ἐφώνησεν ἀλέκτωρ. 
61. Καὶ στραφεὶς ὃ κύριος ἐνέδλεψε σῷ Iérgo* καὶ ὑπε- 
μνήσθη ὃ Πέτρος σοῦ λόγου τοῦ κυρίου, ὡς εἶπεν 
αὐτῷ" "Ori πρὶν ἀλέκτορα φωνήσωι, ἀπαρνήση pt τρίς. 
62 Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε didus 
63 Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες ! σὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαιζον 
64 αὐτῷ, δέροντες" καὶ περικωλύψαντες αὐτὸν, &TUTTOV 
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, καὶ ἐπηρώτων᾽ αὐτὸν, λέγοντες" 
65 Προφήτευσον, τίς ἔστιν 0 παίσας σε; Καὶ ἕτερα πολλὰ 
βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν. 
66 Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη TÓ πρεσδυτέριον 
T0) λαοῦ, ἀρχιερεῖς TE καὶ γραμματεῖς, καὶ ἀνήγαγον 
67 αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον ' ἑαυτῶν, λέγοντες" Ei σὺ εἶ 
ὃ Χριστὸς, εἰπὲ ἥμῖν. Ez δὲ αὐτοῖς" '"Eav ὑμῖν 
68 εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε' ἐὰν δὲ καὶ ἐρωτήσω, οὐ μῆ 
69 ἀποκριθῆτέ (οι, 7 ἀπολύσητε. ᾿Απὸ τοῦ νῦν ἔσται ὃ 
υἱὸς σοῦ ἀνθρώπου κοαθήρμυενος ἐκ δεξιῶν τῆς δυνά pues 


70 TOU ϑεοῦ. Εἶπον δὲ σἄντες" Σὺ οὖν εἰ ὁ υἷος. 


φοὺῦ σεοῦ; OQ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη: Ὑμεῖς λέγετε" OTi 

71 ἐγώ εἶμι. Οἱ δὲ εἶπον: Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτυ- 
ρίας ; Αὐτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ dragon αὑτοῦ. 
23 Καὶ ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν, ἤγαγον αὖὺ- 
2 τὸν ἐπὶ τὸν Πιλάτον.. Ἤρξαντο δὲ κασηγορεῖν αὐτοῦ, 
λέγοντες" Τοῦτον εὕρομεν διαστρέφοντα v0 ἔθνος, καὶ 
κωλύοντα, Καίσαρι φόρους διδόναὶ, λέγοντα ξαυτὸν 


57. 3 αὐτὸν, 6a. to 62.T0 Πέτρος, 63. FJ αὐτὸν, 
66.C0aura», 67. Χριστός; — 1. r. ἤγαγεν 


34.  JETAPPTRATONSU Mtas 


NS 
Χριστὸν βασιλέ £e εἶναι. 'O δὲ Πιλᾶτος £ ἐπηρώτησεν 2 
αὑτὸν; λέγων" Σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς r&v Ιουδαίων; 'O δὲ 
ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη" ZU λέγεις. ὋὉ à: Πιλάτος εἰπε 4 
πρὸς τους ἀρχμερεῖς καὶ τοὺς ὄχλους" Οὐδὲν εὑρίσκω 
αἴτιον ἐν TU ἀνθρώπῳ ᾿ τούτῳ. O; δὲ € ἐπίσχυον. λέγον- 5 
Tec^ Ὅτι ἀνασείει τὸν λαὸν, διδάσκων καθ᾿ ὅλης τῆς 
; ᾿Ιουδαίας, ἀρξάμ, εγος ἀπὸ TZC Γαλιλαίας t ξεως ὧδε. Πι- 6 
λάτος δὲ ἀκούσας Γαλιλαίαν, ἢ ἐπηρώτησεν, εἰ ὃ ὁ ἀνθρω- 
πὸς Γαλιλαῖός ἐστ. Καὶ ἐπιγνοὺς, ὅτι ἐκ τῆς ἐξου- 7 
σίας Ἡρώδου ἐστίν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἡρώδην, 
ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν Ἱεροσολύμοις £y ταύταις ταῖς 2772 
gens. Ὃ δὲ ABI dé ἰδὼν τὸν ᾿ἸΙησοῦν, ἐχάρη ὃ 
λίαν' ἦν γὰρ ϑέλων Ε εξ κανοῦ ἰδεῖν αὐτὸν, διὰ τὸ 
ἀκούειν " πολλὰ περὶ αὐτοῦ: καὶ ἤλπιζέ T σημεῖον 
ἰδεῖν ὑπ αὐτοῦ γινόμενον. Ἔπηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λό- 9 
γοίς ἱκοωνοῖς" αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεχρίνοτο αὐτῷ. Εἱστή- [e 
κεισαν δὲ οἱ ἀρχμερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς; εὐτόνως 
κατηγοροῦντες αὐτοῦ. 1. ξουθενήσας δὲ αὐτὸν Ó Ἡρώ- 11 
δὴς σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὑτοῦ, καὶ ἐμπαίξας, περι- 
Φαλὼν αὐτὸν ἐσθῆτα λαμπρῶν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ 
ΠῚ λάτῳ. ᾿Π γένοντο δὲ φίλοι ὅ, τε Πιλάτος καὶ ὁ Ἥρώ. 12 
LL ἐν αὐτῇ τῇ 7] gt μετ᾽ ἀλλήλων" προυπήργχον γὰρ 
ἐγ ἐχύρᾳ ὁ ὄντες πρὸς εαὐυτούς. Πιλάτος᾽ δὲ δυγηδι-. 12 
λεσάμειος τοὺς ἀρχμερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν 
λαὸν; εἰπε πρὸς αὐτούς" Προσηνέγκαιτέ μοι. TÓV ἄνθρω- 14 
TOV τοῦτον; ὡς ἀποσερέφοντα τὸν λαόν" καὶ | ἰδοὺ, t ἐγὼ 
ἐνώπιον ὑμῶν ἀναπρίνας, οὐδὲν εὗρον TE 79 ἀνθ, 
σούτῳ ATO ὧν κατηγορεῖτε κατ αὐτοῦ. TAA STM 15 
*H ρώδης" ᾿ἀνέπερυψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἰδοὺ, 
οὐδὲν ἄξιον ϑανάτου € ἐστὶ πεπραγμένον " αὐτῷ. Io; τό 
δεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω. V Ανάγκην δὲ εἶγεν 17 
ἀπολύειν αὐτοῖς κατὰ ἑορτὴν ἕνα. ᾿Ανέκρωξαν δὲ 18 


8. ἱποινὼν χρόνων Mis - τς. οσἀνέπεμψε γὰρ 
αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς», "add. ἐν X7. 3 Eines: ad ἕνα, 


- ὦ 


28 ΚΑΤΑ AOTKAN. 205 


παρυπλήθε!: λέγοντες" A fes τοῦτον; ἀπόλυσον δὲ ἡμῶν 
19 ᾿ τὸν Βαραδθᾶν: ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην 
ἔν τῇ πόλει, καὶ φόνον, βεδλημένος εἰς φυλακπῆν. 
20 Ilo» ὁ Πιλάτος προσεφώνησε, έλων ἀπολῦσαι 
X1 Τὸν Ἰησοῦν. Qi δὲ ἐπεφώνουν, λέγοντες" | ᾿ Σταύρω- 
22 60V, σσαύρωσον αὐτόν. Ὁ δὲ τρίτον εἶπε πρὸς αὐτούς" 
T γὰρ κοί κὸν ἐποίησεν οὗτος ; ; οὐδὲν αἴτιον ϑανάτου 
25 εὗρον ἐν αὐτῷ" παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω. O; δὲ 
ἐσέκειντο φωναῖς μεγάλαις, αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρώ-. 
θῆναι" καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν ᾿ καὶ τῶν ἀρ ye 
24 ρέων. Ὃ δὲ Πιλάτος ἐπέκρενε γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐὖ- 
25 τῶν. ᾿Απέλυσε δὲ ' τὸν διὰ στάσιν καὶ φόνον (2e Ae 
μένον εἰς τῆν φυλακὴν; ὃν ᾿ἤτοῦντο" σὸν Oz Ιησοῦν 
παρέδωκε TOÀ Segui αὐτῶν. 
26 Καὶ ὡς riy My) αὐτὸν, ἐπιλαβόμενοι Σίμιωνός 
τινος Κυρηναίου ' ἐρχοριένου ἀπ ἀγροῦ, ἐπέθηκαν αὖ- 
27 τῷ τὸν σταυρὸν; φέρειν ozicÜs) τοῦ Ἰησοῦ. ᾿Ἡκολού- 
fs δὲ οὐτῷ πολὺ πλῆθος TÓU λαοῦ; καὶ γυναικῶν" 
28 o4 ' καὶ ἐκόπτοντο καὶ εὐρήνουν αὐτόν. τραφεὶς δὲ 
πρὸς οὐτὰς ὃ Ἰησοῦς; εἶπε' Θυγατέρες Iseovam Az, 
μή κλαίετε er iue πλὴν ἐφ᾽ ῥαυτὰς κλαίετε» καὶ ἐπὶ 
29 τὰ τέκνα ὑμῶν. Ὅτι ἰδοὺ, t ἔρχονται ἡ ἡμέραι, ἣν αἷς 
ἐροῦσι" Μακάριαι οἱ i καὶ κοιλίαι αἱ οὐκ ἐγέν- 
30 virtus καὶ μαστοὶ οἵ οὐκ ᾿ἐθήλασαν. Τότε ἄρξονται 
λέγειν τοῖς ὀρεσι' Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς" καὶ τοῖς βουναῖς: 
41 Καλύψατε ἡ ἡμᾶς. “Ὅτι εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα 
32 ποιοῦσιν, ἐν TO ξηρῷ ví γένηται ; "Hoovro 0& καὶ 
ἕτεροι, δύο iiic AE σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι. | 
42 Καὶ ors ᾿ ἀπῆλθον i ἐπὶ τὸν τόπον, τὸν na quy) Κρα- 
γίον, ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, καὶ τοὺς MAE ὃν 
34 μὸν ἐπ δεξιῶν, ὃν δὲ. εξ ἃ ἀριστερῶν. Ὃ δὲ LyoSc ἐλ 


18. — 709 2r. Σταυροῦ, σταυροῦ 42. 0l. καὶ 
σῶν ἀρχμερέων. 25. T αὐτοῖς 26. T σου 27. 3» A044 


- νο μα  ἐξεθρεψψαν. 543. ἤλθον 


206 ES* APOI*E ΔΕ ΘΝ 28 


Πάτερ. ἄφες αὐτοῖξ: οὐ γὰρ οἴδασι τί OLEO. Διαμερι- | 
ζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια QUOTE, ἐξαλον' κλῆρον. Καὶ ἃς 
εἰστήκει o λαὸς S eua ἐξεμιυάτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρ- 
Morree ! σὺν αὐτοῖς, λέγοντες" ἤΔλλους ἔσωσε; σωσάτω 
ἑαυτὸν, εἰ οὗτός. ἐστιν ὁ Χριστός, ὁ τοῦ ϑεοῦ ἐκλξ- 
«Tóc. ᾿Ενέχαιζον δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιώται; προσερ- 36 
χόμενοι nod ἊΜ προσφέροντες αὐτῷ» καὶ λέγοντες. 37 
E; σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς σῶν Ιουδαίων, σῶσον σεαυτόν. 
ἮΝ δὲ καὶ ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπὶ αὐτῷ ᾿γράμμα- 48 
σιν Ἑλληνικοῖς, καὶ Ῥωμνα!ποῖς, καὶ Ἑ δραϊχοῖς: 4, O$- 
σός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν arce Eis δὲ 39 
TÀV πρεριασθέντων κοκούργων ᾿ἐδλασφήμει αὐτὸν, A£- 
yay: Ei σὺ εἰ 0 Χριστὸς, σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς. 
Αποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίρμω αὐτῷ, λέγων: Οὐδὲ 40 
Φοξῇ σὺ τὸν Sio», ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἰ; Καὶ 41 
ἡμεῖς DT δικαίως: ἀξία γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμ.- 
Θάνοριεν: οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξε. Καὶ' ἔλεγε 42 
σῷ Ιησοῦ: Μνήσθητί μου, κύριε, ! ὅταν ξλθης ἐν τῇ 
βασιλείᾳ σου. Καὶ εἰπεν αὐτῷ o Ἰησοῦς: ᾿Αμὴν λέγω 43 
! moi, σήμερον μετ᾽ ἐμ ἔση ἐν τῷ παρωδείψῳ. Ἦν 44 
δὲ ὡσεὶ ὥρα ἑκτῆ, κοΐ σκότος ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν 
γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης. . Καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος" καὶ 45 
ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα TO) ναοῦ μέσον. Καὶ φωνή- 46 
σας, porn μεγάλη 0 Ἰησοῦς. εἶπε" Πάτερ, εἰς χεῖράς 
σου ' παραθήσομαι TÓ πνευμνώ μου. Καὶ ταῦτα εἰπών, 
ἐξέπνευσεν. Ἰδὼν A s ὁ ἑκατόνταρχος. T0 γενό- 47 
tuvo», ἐδόξασε T0? S&0V, λέγων᾽ Ὄντως ὁ ἄνθρωπος 
) οὗτος δίκαιος ἦν. Καὶ πάντες οἱ συμπαραγενόμοενοι A8 


24. SP 35.— σὺν αὐτοῖς, 38. om. γεγραμυ- 

pem Ali :.&zi (y ey go ten " gm. γράμμασιν ad 

"EGenixoic: 42. ἐλεγε" Ἰησοῦ» μνήσθητί DT ὅταν 
ΙΗ om. vel transp. κύριε, ! om. OTO ξλθης hl: 

ἐν τῇ ἡμέρῳ τῆς ἐλεύσεώς σου. 43. σοι σήῤτερον, 
4,5: om. Καὶ ἐσκοτίσίη ὁ ἥλιος: — li: τοῦ ἡλίου 

ἐκλείποντος: Δδιουπαρατίθεμοι Aii; παρωτίθημιι 


233.94 KATA AOTKAN. 207 


Y 
ὄγλοι ἐπὶ TZ sngiei) ταύτην, δ εωροῦντες TU. γενό- 


49 μένα; τύπτοντες ᾿ξωυτῶν τὰ στήθη ὑπέστρεφον. Ei- 
στήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ μακρόθεν, καὶ 
γυναῖκες αἱ ᾿συνωκολουθήσασοωι αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γααλ 
λαίας» ὁρῶσαι φαῦτο:. 

$0 Kai ἰδοὺ, ἀνήρ ὀνόμιωτι Ἰωσὴφ, βουλευτῆς ὑ ὑπάρ- 

5i χων, ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, (οὗτος οὐκ ἣν συγκας- 
τατεθειμένος τῇ βουλῇ καὶ τῆ πράξει αὐτῶν.) ἀπὸ 
᾿Αριμαθαίας αὔχεωξ, vo». Ἰουδοΐλων, 'üg καὶ i προσεδέχετο 

$2 καὶ οὐτὸς τῆν βασιλείαν σοῦ Seo): οὗτος προσελθὼν 

53 τῷ Πιλάτῳ, ἡτήσατο TO σώμα σοῦ Tos. Καὶ καθε- 
λῶν αὐτὸ, css aues αὐτὸ σινδόνι; καὶ ἔθηκεν αὐτὸ 
ἐν ῥυνήῤῥονυτι λαξευτῷ, οὗ οὐκ ἣν οὐδέπω οὐδεὶς aei qut 

54. voc. ! Ka ἡμέρα ἣν παρασκευὴν ' ! καὶ σάξξατον ἐπέ- 
Quot. A KCN ἡ 3 : 

$5 Κατακολουθήσωσαι δὲ ' καὶ γυναῖκες, αἵτινες ἧσαν 
συνεληλυθυῖαι αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας» ἐθεάσαντο τὸ 

36 μνημεῖον, " καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶρμνα αὐτοῦ. Ὕχποστρέψα- 
σαι δὲ ἡτοίμοταν ἀρώματα καὶ μύρα: καὶ τὸ pi σάξ. 

24 ξατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν. ΤΊ δὲ pae τῶν 
soot", ogÜes. βαύίος, ἦλθον ἐ ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρεσαι 

2 ἃ ἡτοίμασαν ἀρωρυνοτοι" ! καί τινες σὺν αὐταῖς. Εὗρον 
4 δὲ τὸν λίθον ἀπ ποκεκυλισμμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου" καὶ 
εἰσελθοῦσαι οὐχ, εὗρον TO σώμοω τοῦ πυρίου Ἰησοῦ. 

4 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαπορεῖσθαι αὐτὰς περὶ TOUTOU, 
καὶ ἰδοὺ, ἄνδρες Se ἐπέστησαν αὐταῖς ἐν ἐσθήσεσιν 

5 ἀστραπτούσαις. ᾿Ἐμφόξων δὲ “γενομένων αὐτῶν, καὶ 
κλινουσῶν τὸ πρόσωπον εἰς τὴν γῆν» εἶπον πρὸς αὐτάς" 


48. Ξ3 ἑαυτῶν Ss D προσεδέχετο σὴν ΑΙ: 
ὃς καὶ αὐτὸς προσεδέχετο TZ 54. add. Koi S&r- 
σὸς αὐτοῦ, ἐπέθηκε τῷ μνημείῳ λίθον, ὃν μόγις εἰ- 
χοσὶ ἐκύλιον. — Hy ius 7 ἡμέρα πρὸ σαββάτου. Κα- 
τηκολούθησαν jen Lakes C i5. Ξϑ καὶ Ali : αἱ 


om. καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σώμυο; 1.- X04 τίνες σὺν 
αὐταῖς. 


Χ- 


ào8 EYATTEAION δά 


N 


h spe N “ ^ [ad y pw : 
Ti ζητεῖτε TOV ζῶντα μετὰ τῶν VERBO ; Οὐκ ἔστιν 6 


ὧδε, ἀλλ᾽ ἡγέρθη. Μνήσθητε ὡς ἐλάληδεν ὑμῖν, ἔτι 
ὧν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, λέγων' Ὅτι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ 7 
ἀνθρώπου πωραδοθῆνα: εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτω- 
λῶν, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ τῆ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀναστῆς- 
you. Καὶ ἐμνήσθησαν TOV ῥημάτων αὐτοῦ: καὶ 8.0 
ὑποστρέψασαι ὁ ἀπὸ τοῦ μνημείου, ἀπήγγειλαν ταῦτα 
“πάντα τοῖς ἐνδεκα καὶ πᾶσι τοῖς ' χοιποῖςς. Ἦσαν δὲ 4 τς 
ἹΜαγδοληνὴ Μαρία, καὶ ᾿Ιωώννὰ, καὶ Moto, " Ἰακώ- 
ζου, καὶ αἱ Agar o αὐταῖς, ti ἔλεγον πρός τοὺς 
ἀποστόλους σαῦτα. Καὶ ἐφάνησαν ἐνώπιον v» ὡσεὶ τῷ 
λῆρος TO ῥήματα αὐτῶν, καὶ ἠπίστουν εἰὐτοῖς. ' O δὲ i5 
Πέτρος ἀναστος ἐὸραμεν ἐ ἐπὶ τὸ psp καὶ πῶρου- 
κύψας, βλέπει s τὼ olloyie, " κείμενα" ova" 2,004 í I ἀπῆλ- 
θε πρὸς ἑωυτὸν. Setup Con τὸ γεγονός. | 
Καὶ ἰδοὺ, δύο τξ αὐτῶν ἦσαν, πορευόμενοι ἐν αὐτῇ 15 


; τῇ ἡμέρᾳ εἰς rd Lu σταδίους ' ἑξηκοντα 


ἀπὸ Ἱερουσαλήμ» " ἢ, ὀνορνα ᾿Εμμαούς. Καὶ αὐτοὶ ὡμοί- I4 
AU πρὸς ἀλλήλους περὶ T VTUV τῶν συμιξεξηκότων 
᾿χούτων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλεῖ; αὐτοὺς και  συζη- ις 
χεῖν, καὶ αὐτὸς ὁ ἴησες ἐγγίσας συνεπορεύετο αὐτοῖς. 
e x , 1 , ^ , ^ m EY , ^v 
Oi δὲ ὀφθαλ Moi αὐτῶν ἐκρατεντο, TOU [Mi] ἐπιγνώνοι τό 
, , 
αὐτὸν. Βα δὲ πρὸς αὐτούς" Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι; 17 
οὗς ἀντιξάλλετε πρὸς ἀλλήλους περιπατοῦντες, καὶ 
ἐστε σκυθρωποί ; ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ εἷς» ᾧ ὄνομα Κλεό- 16 
στῶς» εἰτῦε πρὸς αὐτόν: Σὺ μόνος παροικεῖς ᾿Ἱερουσα- 
Aus καὶ οὐκ ἔγνως T y SVO LUE VL £y αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμές 


9. 10. &z λοιποῖς ἡ Μαγδαληνὴ Aii : εσλοιποῖς. Ἐν 
e 3 / Ν e ^ Ν , 
δὲ ἡ Μαγδαληνὴ " YoxoGs: καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν QU- 


^ 7} X N , 7 9 , ΠῚ edi εἰ 
ταις ἔλεγον ὥρὸς TOUG ἀποστόλους ταυτῶ. Ξ3 αἱ 
7 , 
12. on. O δὲ Πέτρος ad γεγονὸς. ! om. κεγνενκχ 
e. ὔ « l 
Ali Mani. y 0m. pAoyn* Ali transp. A rid 


θεν πρὸς ἑαυτὸν ϑαυμοξων 1 3. add. ἑκατὸν E | 
“ματι Οὐλαμμαὸς ΤΩ ETE καὶ Κλεόπας 18. 7 ἐν 
Alii ; Οὐ εἰς 


"c KATA AOTKAN. 209 


19 ἌΣ σαύταις: Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ποῖα ; Οἱ δὲ εἶπον 
αὐτῷ" Τὰ περὶ Ἴησου τοῦ Νιαζωραίου, ὃς ἐγένετο 
ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγω ἐναντίον 

20 τοῦ “εοῦ καὶ παντὸς TÓU λαοῦ" ὅπως τε παρέδωκαν 
αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κρίμνω 

21 γανάτου, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν, 
ὅτι αὐτός ἐστίν O μέλλων λυτρούσθαι σὸν Ἰσραήλ' 
ἀλλᾶγε σὺν πᾶσι τούτοις τρίτην ΡΟ ἡμέραν ἄγει 

22 σήμερον, ἀφ᾽ οὗ ταῦτα ἐγένετο. "᾿Αλλὰ καὶ γυναῖκές 
τες ££ ἡ ἡμῶν ἐξέστησαν ἡ nue γενόμεναι, ὄρθριαι t ἐσὶ 

23 τὸ μνημεῖον" καὶ μὴ εὑροῦσαι TÓ. σώμα αὐτοῦ, ἤλθον, 
λέγουσαι καὶ ὀπτασίαν ἀγγέλων ἑωρακέναι» οἱ λέγου- 

24 σιν αὐτὸν ζῆν. Καὶ ἀπῆλθόν σινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ 
τὸ μνημεῖον, D εὗρον. ὀὕτω, καθὼς καὶ αἱ γυναῖκες 

25 εἰπον' αὐτὸν δὲ cuz. εἶδον. - Καὶ αὐτὸς εἶπε πρὸς αὐὖ- 
τούς" e ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ TOU πιστεύειν 

26 ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐλάλησον οἱ προφῆται. Οὐχὶ σαῦτα 
ἔδει παθεῖν τὸν Χριστον. καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν 

27 αὑτοῦ ; Καὶ ἀρξάμενος ὁ ἀπὸ Μωσέως καὶ ἀπὸ πάντων 

᾿ς φῶν προφητῶν, διηριαήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς 

28 γραφαῖς, τὰ περὶ αὑτοῦ. Καὶ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην 
09 ἐπορεύοντο" καὶ αὐτὸς ᾿ προσεποιεῖτο ποῤῥωτέρω 

29 πορεύεσθαι. Καὶ | παρεδιάσαντο αὐτὸν. λέγοντες" Με- 
γον LÀ ἡμῶν, OTI πρὸς ἑσπέραν ἐστ Ü καὶ κέκλικεν 

39 d ἡμέρα. Καὶ εἰσῆλθε σου μεῖναι σὺν αὐτοῖς. Καὲ 

, ἐγένετο ἐν τῷ κατοικλιθῆναι αὐτὸν μετ᾽ αὐτῶν, AU Gay 
σὸν ἄρτον, εὐλόγησε, καὶ κλάσας ἐπεδίδου αὐτοῖς. 

31. Αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἐπέγνωσαν 

32 αὐτόν" καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ αὐτῶν. Καὶ 
εἶπον πρὸς ἀχλήλους: Οὐχὶ ἡ Z καρδία ἡ ἡμῶν καιομένη 
ἥν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλε; ἡμῖν ἐν τῇ odd, καὶ ὡς διήνοι- ᾿ 

33 ye aUi TAG cyye qiue ;- EL ἀναστάντες αὐτῆ τῇ 
ὥρᾳ, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλήμ καὶ εὗρον συνήθροι- 


24. εἴδομεν. 47. Gl. πάσαις 28.Οὐπροσεποιΐσατο 


: Do "21 


510 EYATTEZAIONSA 


ced σοὺς ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς, λέγον- 
σα On ἠγέρθη ὁ 0 κύριος vro, καὶ a qon Σίμωνι. 
ὐπὸ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο T 2 τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη 
αὐτοῖς ἐν 77 πλάσει τοῦ. ἄρτου. 

Tam δ αὐτῶν λαλούντων, αὐτὸς Ι ἔσσῃ ἐν μέσῳ 
αὑτῶν, ' ! καὶ λέγει αὑτοῖς" Εἰρήνη ὑμῖν Πτοηθέντες 
δὲ καὶ ἐμιφοῦοι. γενόμενοι, ἐδόκουν ᾿ πνεῦμα σεωρεῖν. 


Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" 'E« τεταραγμένοι ἐστέ ; ; καὶ διατί ᾿ 


διαλογισμοὶ ἀναβαίνειν t ἐν ταῖς καρδίαις ὑ ὑμῶν; ; Ἴδετε 


τὰς χεῖράς [^99 καὶ τοὺς πόδας lees. 071 αὐτὸς ἐγώ 


spa ψηλαφήσατέ͵ pu καὶ [ἴδετε ὁ ὅτι πνεῦρυα σάρκα καὶ 
ὀστέο, οὐκ ἔχει, “αθὼς ἐμὲ “εωρεῖτε i ἔχοντα. Καὶ 
TOUTO εἰπῶ» ἐπέδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς 
πόδας. Ἔτι δὲ ὁ ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρῶς; καὶ 
Sram ovra, εἶπεν αὐτοῖς" "Eyeré τι βρώσιμον ἐνθά- 
δε; Οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὁ OTTOU μέρος, ! καὶ 
ἀπὸ μελισσίου κηρίου. Καὶ λαξῶν, ἐνώπιον ὠϑτῶν 
ἐφαγεν.' 

Εἶπε δὲ αὐτοῖς" Οὗτοι οἱ λόγοι, οὺς ἐλάλησα πρὸς 
ὑμᾶς. ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντω τὰ 
γεγραμμένα ἐν σῷ νόμῳ Μωσέως. καὶ προφήταις, καὶ 
ψαλμοῖς, περὶ ἐμοῦ. . Τότε διήνοιξεν αὑτῶν τὸν νοῦν, 
τοῦ συνιένοι τὰς γραφάς" καὶ εἶπεν αὐτο! ἧς" Ὅτι οὕτω 
γέγραπται; ' καὶ οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν; καὶ 
ἀναστῆναι ἐκ γεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρα, καὶ κηρυχθῆναι 
ἔπι τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἀμιαρτιῶν 
εἰς πάντα τὼ ἔθνη, ἀρξάρνενον ἀπὸ ᾿Ἱερεσαλήρ. Ὕ μεῖς 


ΠῚ "αν ὄντως Ó κύριος ἠγέρθη, γι ὃ Ἴησοῦς 

! om. καὶ λέγει αὐτοῖς" Εἰρήνη ὑμῖν. Ali add. ἐγώ 
TIR p φοδεῖσί. η7. φάντασμα 42. -ὐ καὶ ἀπὸ 
μελισσίου κηρίου. 45. add. καὶ (λαξῶὼν) σὰ. ἐπί- 
Aorra (περισσεύματα) ἔδωκεν αὐτοῖς. 46.- καὶ 
οὕτως ἔδει 47. MM τιον / «qiipum ^ AP 


wevog 


35 


36 
37 


40. 


41 


N 


24 KATA AOTKAN. 211 


| 49 δὲ ὲ £0 76 μάρτυρες σούτω. Καὶ ἰδοὺ, € ἐγὼ ἀποστέλλω 
σὴν ἐπαγγελίαν TOU πατρός μου ἐφ᾽ ὑμᾶς: ὑμεῖς δὲ 
καθίσατε ἐν τῇ πόλει', ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ 
ὕψους. 

$0 ᾿ἘΕξήγονγε δὲ αὐτοὺς ᾿ἔξω ἕως εἰς Βηθανίαν" καὶ 

ΣΙ ἐπάρας τὰς χεῖρας αὑτοῦ, εὐλόγησεν αὐτούς. Καὶ 
ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογ εἴν αὐτὸν αὐταὺς, διέστη ἀπ αὐὖ- 

52 τῶν, ' καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανό. Καὶ αὐτοὶ 
x προσκυνήσαντες Q.UTOV, ὑπέστρεψαν εἰς “Ἱερουσαλὴμ, 

$3 μετὰ χαρᾶς μεγάλης" καὶ ἦσαν διαπαντὸς ἐν τῷ ἱερῷ, 
QVOUVTEG κωὶ εὐλογοῦντες τὸν “Ὑεόν.' 


409. T Ἱερουσαλῆρι, 50. — ἔξω gr. καὶ ἀνεφέ- 
gero εἰς TOV οὐρανόν. 52. --ὸ προσκυνήσαντες αὖ, 


τὸν, 53. T Ap. 


EYATTEAION 
ἜΑ ΤᾺ opo GUN Μ᾽ EC 


v 


; 
E. & oy ἢ ἦν ὃ λόγος, κ καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς. σὸν Seo», Y 
αἱ ' ϑεὸς " ἦν ὁ λόγος. Οὗτος ἢ ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν 2 

Soy. Πάντα δι αὐτοῦ ἐγένετο" καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγέ- 3 

νετὸ οὐδὲ ' ἕν, ὃ γέγονεν. Ἔν αὐτῷ Cun ἦν, καὶ ἢ 4 

ζωὴ ἦ ἣν τὸ φώς, σῶν ἀνθρώπων" καὶ τὸ φώς ἐν τῆ σκο- 5 

φσίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ aure) aee, 'E yt 6 

VETO ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ ϑεοῦ, ὄ νοῶ αὐτῷ 

Ἰωάννης" οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, £v, μαρτυρήσῃ 7 

περὶ τοῦ Φωτὸς; ἵνα πάντες πιστεύσωσι 0r &UTOU. 

Mi ἣν ἐκεῖνος TO φώς, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ 8 
parar. "H» τὸ φὼς τὸ ἀληθινον, ὃ φωτίζει 9 

“ἄντα ἄνθρωπον i ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Ἔν τῷ 10 

κόσμῳ ἤν; καὶ ὃ κόσμιος δ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ 

κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. Eig τὰ ἴδια ἤλθεν, καὶ οἱ τι 

ἔδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαξον. “Ὅσοι δὲ ἔλαΐξον αὐτὸν, 12 

ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα toU γενέσθαι, τοῖς 

«ιστεύουσιν εἰς τὸ ὀνορνὼ αὐτοῦ" ᾿ οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων, τ5 


1.0 S606 Conject. SeoU  "Conj.z» καὶ 0 λόγος. Οὗ-᾿ 
e , “Ὁ dx 19 ej « , 
TOG ἦν Ali : n. O ) λόγος οὗτος ZW £V — 3. ἐν. O yt- 

- γονὲν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἤν» 4- ἐστι». 8. 9. Ln φωτὸς 
ἦν. Τὸ φῶς TO... ἄνθρ. ἔργ. εἰς τὸν κόσμον, ἐν 
σῷ κόσμῳ 2» καὶ 9. ἄνθρωπον, ἐρχόμενον à 
13. ὃς οὐκ... ἐγεννήθη. » 


|  ETATI. Kk IOANNHN ii 


οὐδὲ ἔκ “ϑελήματος σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ σελήματος ἀν- 
14 δρῦς, ἀλλ᾽ ἐκ ϑεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ ὁ λόγος σὰρξ 
ἐγένετο, καὶ ἐσκήἤνωσεν ἔν ἡμῖν, (καὶ ἐθεασάμεθα σὴν 
δόξωι αὐτοῦ, δόξαν ὡς μιονογενοῦς παρὰ πατρὸς») 
35 ᾿ πλήρης χάριτος καὶ ἀλήθειας. ᾿Ιωάνγης μαρ- 
τυρεῖ περι αὐτοῦ, καὶ κέκραγε» λέγων: (ὗτος ἦν, 
ὃν εἶπον" Ὃ ὀπίσω μου sexo ,6V06, ἐμπροσθέν μου γέ- 
τό γόνεν" ὅτι πρώτός βου ἤν. "Oz ἐκ TOU ᾿πληρώρυοι τος 
αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. 
17 Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη: ἢ χάρις καὶ ἡ ἀλή- 
18 Sex διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Θεὸν οὐδεὶς ἑωραΐξ 
πώποτε᾽ ὁ μονογενὴς ᾿ υἱὸς» ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ 
πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. . 
19 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία TOU ᾿Ιωάννου, ὅτε ἀπέ- 
στειίλαν οἱ Ιουδαῖοι ἐξ Ἰεροσολύμων. ἱερεῖς καὶ Λευΐ- 
20 τᾶς, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν" Σὺ τίς εἰ; Καὶ ὠμολόγη- 
σε, καὶ 00 ἠρνήσατο" καὶ ὡμολόγησεν: Ὅτι οὐκ εἰμὶ 
41 ἐγὼ ὁ Χριστός. Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν: Τί οὖν ; ἬἭλ'ας 
εἰ σύ; Καὶ mi Ovx εἰμί. Ὁ προφήτης εἶ σύ; Καὶ 
22 ἀπεκρίθη" Ο . Εἶπον οἷν οὐτῷ" Τίς εἰ; ἵνα ἀπόκρι- 
ο σιν δῶμεν τοῖς icon ἡμᾶς" τί λέγεις περὶ σεαυ- 
2.3 τοῦ; "Een Ἐγὼ φωνὴ ᾿βοῶντος ἐν. 77 ἐρήμῳ" Ev- 
S'Uveré σὴν ὁδὸν πυρίου,»» καθὼς εἶπεν Ἡσαΐας 0 T£0- 
24 φήτης. Καὶ o ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων" 
25 καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν; καὶ εἶπον αὐτῷ Τί οὖν βαπτί- 
ζεις» εἰ σὺ οὐκ εἰ ὁ Χριστὸς, οὔτε "HA fa. οὔτε ὁ προ- 
26 φήτης ; ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς 7 ᾿Ιωάννης; λέγων’ '"Eyo 
psrico i £y ὕδωτι" μέσος δὲὺ uten ἑστηκέν, ὃν ὑμεῖς, 
27 οὐκ ᾿οἴδατε, 0 ὑπίσω [^00 ἐρχόμενος, οὗ ! ξηγῷ οὐκ 


14. πλήρη 16. r. Καὶ 18. --ὸυΐὸς, Ali : dete, f. 
| Se0v, f. υἱὸς Sreoe, 23. βοῶντος" Ἔν τῇ ἐρήμῳ. £U- 
᾿ϑύνατςε γὴν om. οἱ 26. 27. Τ᾿ οἴδατε: αὐτός ἐστιν 
ἡ ὀπίσω m ἐρχόμενος; ὃς ἐμυπροσθεν μου γέγο- 
γεν" οὗ 27: Ξὸ ἐγὼ 


΄ 


τς 214 EYTATTEAION ! 


TN ἄξιος, ἵγα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήμα.- 
τος. Ταῦτα ε £y ! Βηθανίᾳ $ ἐγένετο πέραν TÓU ᾿Ιορδάνου, 28 
07 dps a» lose βαπτίζων. Tj ἐπαύριον βλέ- 29 
r3 τὸν Ἰησοῦν ἐ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει: Ἴδε 

ὃ ἀμνὸς TOU Jo; ὁ αἴρων τὴν ἁμιαρτίαν TOU κόσμου. 
Οὗτός : ἐστι» περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον" ᾿᾽Οσίσω βου ἔρχεται 10 
ἀνῆρ, ὃς ἔμπ προσθέν μου γέγονεν ὅτι πρῶτός βου ἤν. 
Kyo οὐκ "LOT αὐτόν' P (va, Φφωνερωθῇ τῷ Ἰσραὴλ, 41 
διὰ τοῦτο ΤΣ ἐγὼ ἐν 'τῷ ὕδατι βαπείξων. Καὶ 32 
ἐρνωρτύρησεν Ἰωάννη λέγων: "Ori rei quan σὺ πνεῦ- 
μα καταβαῖνον ᾿ P περιστερὼν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ T 
γεν ἐπ᾿ αὐτόν. Κάγω οὐκ ἤδειν αὐτόν" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας 53 
[6 βαπτίζειν ὁ £y ὕδατι, € ἐκεῖνός βοι εἶπεν EQ ὃν ἂν 
dre TO πνεῦμα κατα αῖνον, καὶ μιόνον ἐπ᾿ αὐτὸν, οὗτός 
ἔστιν ὁ βαπτίζων ἐν πνεύμωτε ἁγίῳ. Κάγω ἑωώρακῶ» 24 
χαὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ νεοῦ. 

NU. ἐπαύριον πάλιν εἱστήκει ὁ ᾿ἰωδννης, καὶ ἐκ 35 
σῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο. Καὶ ἐμιξλέψας σῷ Ἰησοῦ 36 
EDITO TOUVTI, λέγει" loeo ἀμνὸς TOU ὥεοῦ. ob ἤκου- 37 
σῶν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος, καὶ ἠκολούθη- 
σαν τῷ Ἰησοῦ Στραφεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ δεωασάμενος 58 
αὐτοὺς ἀκολουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς" Τί ζητεῖτε; Οἱ 39 
δὲ εἶπον αὐτῷ" Ῥαξεὶ, (ὁ λέγεται ἑριμηνευόμωενον, 
διδάσκαλε,) TOU μένεις: ; Λέγει αὐτοῖς" Ἔρχεσθε καὶ 40 

! Lüsv£. Ἤλθον καὶ εἶδον, ποῦ VAT καὶ παρ᾽ αὐτῷ 
ἔμειναν τὴν qué ἐρῶν ἐκείνην. “ρας, a» ὡς δεκάτη. 
“Ἤν. Δνδρέας, ὁ ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, εἷς ἐκ τῶν 41 
δύο τῶν ἀκουσάντων παρὼ ᾿Ιωάννου, χαὶ ἀκολουθη- 
σάντων αὐτῷ. Εὐρίσκει οὗτος ᾿ πρῶτος σὸν ἀδελφὸν 42 
σὸν ἰδιον PME. καὶ λέγει αὐτῶ" Εὐρήκαμεν τὸν 


" Μεσσίαν (0 ἐστι μεθερμηνευόμενον, " Χριστός). Καὶ 43 


28. r. κυ Βηθαξαρῷ 29. T0 Ἰωάννης 51.- τῷ 
42. γ᾿ ὥσεξ 40. Q6 'Ψψεσθε. "ps 42. πρῶτον 
"m Μεσσίαν " ὦ ὁ | 


| 


1.9 ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ, 215 


ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Ἐμξλέψας ' αὐτῷ ὃ 
Ἰησοῦς εἶπε' Σὺ εἰ Xu», ὁ υἱὸς lev&* σὺ κληθήσῃ 
44 Κηφᾶς: ὃ ἐριμηνεύετοωι Πέτρος. Tz ἐπαύριον zÜe- 
. λήσεν᾽ ἐξελθεῖν εἰς σὴν Γαλιλαίοιν" καὶ εὑρίσκει Qu 
45 πον» καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Αχολούθει phot. Ἢν δὲ o Φίλια- 
"OG ἀπὸ L1 09 LAM £L τῆς πόλεως ᾿Ανδρέου καὶ Πέ- 
46 τρου. Εὐρίσκει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ; καὶ λέγει 
αὐτῷ" Ὃν ἔγραψε Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οἱ προφῆ- 
ται, εὑρήκαμεν, Ἰησοῦν σὸν υἱὸν τοῦ dern σὸν ἀπὸ 
47 Na(ae à. Koi εἶπεν αὐτῷ Νιαθαναήλ' Ἔχ ᾿Ναζάρεθ 
δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι ; Δέψει αὐτῷ Quoc Ἔρ- 
48 vov καὶ ἴδε. Εἰδεν ὃ Ἰησοὺς τὸν | PPS. ἐργόμνε- 
νον πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ "lüs ἀληθῶς 
49 Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ ? δόλος. οὐκ ἔστι. Λέγει αὐτῷ Να- 
θαναήλ- Πόθεν με γινώσκεις ; ᾿Απεκρίθη ' Ἰησοῦς καὶ 
εἶπεν αὐτῷ Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι. ovra. ὑπὸ 
SO τῆν συκῆν, εἶδόν σε. ᾿Απεκρί(η] Ναθαναὴλ καὶ λέγει 
αὐτῶ" “Ῥὰρεὶ, σὺ εἰ ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἰ ὁ βασι- 
5I λεὺς τοῦ Ἰσραήλ. ᾿Απεκρίθη᾽ Ἰησοὺς καὶ εἶπεν αὐτῷ" 
Ὅτι εἰπόν σοι" Εἰδόν. σε ὑποκάτω τῆς συκῆς» Te 
τὰ στεύεις ; μείζω σούτων: ed. Kai λέγει αὐτῷ" ᾿Αμὴν 
ἀμὴν λέγω ὑρυῖν, ! ἀπ ἄρτι ὄψεσθε σὸν OUPOLVOV ἀἄνεῳ- 
γότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναξαίνοντοις καὶ 
καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. 
2 Καὶ τῆ ἡμέρα τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Ko» τῆς 
2 τχριβμε: καὶ ἦν d μήτηρ σοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ. ἘΒκλἤθη 
δὲ καὶ 0 Ἰησοῦς καὶ οἱ | μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸν ᾿ γάμον. 
τ Καὶ ὑστερήσαντος οἴνου, λέγει 7 μήτηρ σοῦ Ἰησοῦ 
Α πρὸς αὐτόν’ Oro οὐκ ἔχουσι. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς" 
8$ Tí se ἐμοὶ, καὶ σοὶ, γύναι: ; οὔπω ἥκει 7 ὥρα βου. Δέγει 
5. μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις; Ὅ, τι ἂν λέγη ὑμῖν, 


43. ἴ δὲ 44. T ὁ Ἰησῶς Alii ponunt post λέγει αὐτῷ: 


46 et 47. ev Ναζαρέτ. .49.7 ὁ 5I. πιστεύεις" 
"re ὄψει, 52. Ξὸ ἀπ᾿ ἄρτι à 


ie ^ ETARÉENLIÓN MN 


ποιήσατε. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι ἐξ κείμει 


κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν ᾿Ιουδαίων, χωροῦσαι ju 
μετρητὰς δύο ἢ φρεῖς. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς’ Γεμί. 
σατε τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν. αὐτὰς ἕως Rd. 


Κ αὶ λέγει αὐτοῖς" ᾿Αντλήσατε νῦν. καὶ φέρετε τῷ ἀρ- 
χιτρικλίνῳ. Καὶ ἤνεγκαν. Ὡς δὲ $ ἐγεύσατο ὃ ἀρχι- 


πρίκλενος, σὸ ὑδὼρ οἶνον γέγενημένον" (“αὶ οὐκ ἤδει 


πόθεν ἐστίν: οἱ δὲ διάκονοι ἤδεισων, οἱ ἤἠντληκότες TÓ 


ὕδωρ’ ) φωνεῖ σὸν γυωφίον ὃ ἀρχιτρίκλενος,. καὶ λέγει 
αὐτῷ" Πᾶς ἀνθρώπος gero τὸν καλὸν οἶνον τίθησι», 


καὶ ὅταν μεθυσθωσι, τότε Ty ἐλάσσω" σὺ τετήρηκας 
TOV καλὸν οἶνον ἕως ἄρτι. Ταύτην : ἐποίησε τὴν ἀρχὴν 
σχὼν σημείων 0 Ἰησοῦς ἐν Κανῳ τῆς Γαλιλαίας, καὶ 
ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὑτοῦ: καὶ ἐπίστευσαν. εἰς αὐτὸν 


οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο κατέξη εἰς Κα- 


N 3 N X wwe 
περναουμυ. αὐτὸς καὶ T] pce αὐτοῦ; καὶ οἱ & 0e. Qoi 


Y ὦ VS e N $a e Ὁ ND V ps 4 389 8 
αὐτοῦ, 404 οἱ [LOU TOM αὐτοῦ" καὶ ἐκεῖ A i d 


πολλὰς ἡμέρας. P 
Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσγα τῶν Ιουδαίων, καὶ p 
εἰς ἡ Ἱεροσόλυμα ὃ Ἰησοῦς. Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς 
πωλοῦντας βόας καὶ πρόξατα καὶ περιστερὰς, καὶ 
τοὺς κερμωατιστὰς καθημένους. Καὶ ποιήσας “Φραγέλ.- 
λίιον ἐκ σχοινίων, πάντας ἐξεέξαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, τὰ 
τε ,προρατὰ καὶ τοὺς βόας: καὶ τῶν κολλυξιστῶν 
ἐξέχεε" τὸ κέρμα, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέστρεψε" καὶ 
τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἰπεν" "Agere ταῦτα 
ἐντεῦθεν" μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ πατρός βου οἶκον 
ἐμυπορίου. ᾿Εμνήσθησαν δὲ οἱ | μαθηταὶ αὐταϊθ ὅτι yt 
γραριμένον ἐστίν" ,0 ζῆλος TOU οἴκου σου ' καταφά- 
yere 1,655 ᾿Απεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ 
εἶπον αὐτῷ" 2,0 σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα 


16 


17 
18 


ποιεῖς 5 ᾿Ασπεκρίθη! ὁ ᾿Ιησοὺς καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Δύσατε. IQ 


N N ^ EN , N e / , ^ ΔΙῸ 
TOV γαὸν TOUTOY, καὶ ἐν τρισὶν ἥρεραις ἐγέρω αὑτον. 


Y 2. G(U6LVGD I5. σὰ AE UULTUS 17. γικατέφαγέ 19. 230 


2.4 KATA IOQANNHN i5 


20 Eiízov οὖν οἱ ᾿Ισυδαῖοι" Τεσσαράκοντα καὶ ἐξ ἔτεσιν 

ὠκοδομυήθη, ὃ ναὺς οὗτος" καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις 

2I ἐγερεῖς αὐτόν: "Exsivoc δὲ ἔλεγε περὶ TOU ναοὺυ τοῦ 

22 σώματος αὑτοῦ. Ὅτε οὖν ἠγέρθη ὁ ἐκ νεκρῶν, ἐμνή- 

KM οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγε" καὶ ἐπί- 
στευσῶν τῇ γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἰπεν ὁ Ἴησες. | 

25 Ὡς δὲ ἢ» ἐν τοῖς Ἱπροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐν 

τῇ $0071], “πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς TÓ ὄνομα αὐτοῦ, 

24 δ εωροῦντες αὐτοῦ TG σημεῖα ἃ ἐποίει. Αὐτὸς ὃδ ὁ 

Ἴησους nu ἐπίστευεν. ἑαυτὸν αὐτοῖς, διὰ χὸ αὐτὸν 

25 γινώσκειν ᾿ πάντας" καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τὶς 

βαρτυρήσῇῃ περὶ TOU ἀνθρώπου" αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε, 

8 τί ἤν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Ἢν δὲ ἀνύρωπος € £X τῶν 

Φαρισαίαν, Νικόδημος ὁ εδνορβια α αὑτῷ» ἄρχων τῶν Ἴου- 

2 Quir οὗτος ἦλθε πρὸς αὐτὸν γυχτὸς, καὶ εἰπὲν 

αὐτῷ" 'Ῥαξῷὶ), οἴδαμεν, δ ὅτι ἀπὸ ϑεοῦ ἐλήλυθας διδά.- 

Gic" οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύναται ποιεῖν, 

ἃ σὺ ποιεῖς; ξὰν ) Uu ῆ 0 ALLE per αὐτοῦ. ᾿Απεκρίθη 

E Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ- "Apa ἀμῆν λέγω σοι, ἐὰν 

μή σις γεννηθῆ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασι- 

4 λείαν τοῦ “εοῦ. Λέγει πρὸς αὐτὸν 0  Νιπόδημιος" IIoc 

δύναται ἄνθρωπος. γεννηθήναι γέρων ὧν; μῆὴ δύναται 

εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὑτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν, 

& καὶ tyeyyn vau $ ᾿Απεκρίθη' ᾿Ιησοῦς" ᾿Αμῆν ἀμὴν λέγω 

σοι, && μῆ τις γεννηθῆ ἐξ ὕδατος xci πνεύματος, OU 

Ó δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ eo. To γε- 

γεννημένον 6x TG σαρκὸς, σάρξ sei! καὶ TÓ γεγεν- 

[I γηρυένον ἐκ τοῦ πνεύματος, πνεῦμά ἐστι." Μὴ Sav- 

pimp ὅτι εἰπόν σοι" Δεῖ D ὑμᾶς γεννηθῆναι ἄνωθεν. 


22. T αὑτοῖς: 23. T. 07. τοῖς 24. πάντα" 
x 3 ^) e e €, 
Zr ΤΟΥ ἰηδϑυν δ ΞΟ, 5t 0 6. add. or: 
ME 4 ^s N 5 7 t ei , 7 ^ s, 
| 8X τῆς σαρκὸς ἐγεννήθη. add. ovi ἐκ τοῦ "vus 


um /. 2 . * tt 
| Μματὸς εστι. ἽΝ: OTi νεὸς πνεῦμά ἔστι. — lis ort 
"eec πγεῦμνά ἐστι, καὶ 6A τοῦ ἐγεννήθη. 


QE 


218 EYATTEAION 


N ^ U / » ^ ' uae c A ^ 
To πγευμῶ ὁπδυ ελει πνεῖ" καὶ τῆν φωνήν αὐτοῦ 
ἀκούεις» ἀλλ᾽ οὐκ οἱ D πόθεν & ἔρχεται; καὶ ποῦ ὑπά. 
yti* οὕτως ἐστὶ πᾶς ὃ γεγεννημένος ἐκ τοῦ πνεύμα- 


ὲ 
8 


TOC. ᾿Απεκρίθη Νικόδημος καὶ εἶπεν αὑτῷ" lloc δύνα- 9 


χζαι ταῦτα γενέσθαι ; ; ᾿Απεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὖ- 
τῷ" Σὺ εἰ 0 διδάσκαλος τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ταῦτα οὐ 
γινώσκεις s 3 Apr ἀμὴν λέγω σοι» ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλε- 
μεν, καὶ ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν καὶ τὴν μαρτυ- 
βίαν ἡμῶν οὐ Mp ξάνετε. ἴ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, 
καὶ οὐ πιστεύετε. πῶς; ἐὰν εἰπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, 
πιστεύσετε s ; Καὶ οὐδεὶς ἀναδέξηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, 
εἰ μὴ 0 em TOU “οὐρανοῦ καταξὰς, 0 υἱὸς τοῦ ἀνθρώ- 
που, E ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε 
σὸν ὀφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ» οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν υἱὸν 
TOU ἀνθρώπου: ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, n 
ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Οὕτω γὰρ ἠἡγάπη- 
σεν 0 ϑεὸς τὸν ᾿πόσμον, ὥστε τὸν υἱὸν αὑτοῦ τὸν μμονο- 
γενῇ ἔδωκεν, i ἵνα πᾶς ὃ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπό- 
Ma ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν 
ὃ Steoc σὸν υἱὸν αὑτοῦ εἰς τὸν κόσμιον, ἵνα "gini σὸν 
κόσμιον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ 0 κόσμιος δι αὐτοῦ. Ὃ πι- 
στεύων εἰς αὐτὸν, οὐ κρίνεται" ὁ δὲ μὴ πιστεύων, 704 
κέκριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα TOU μονο- 
γενοὺς υἱοῦ τοῦ £00. Αὕτη δὲ € Ἔστιν 7, πρίσις, ὅτι τὸ 
Quc ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρω- 
“οι μᾶλλον TÓ σκότος; E τὸ φῶς" ἦν γὰρ πονηρὰ αὐὖ- 
χῶν τὰ & ya. Πᾶς γὰρ ὃ φαῦλα, πράσσων, μισεῖ TÓ 
φώς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φώς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ 
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὃ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται 
πρὸς τὸ φώς; ἕνα Φανερωθῆ αὐτοῦ τὰ ἔργα» OTi ἐν 
Sem ἔστιν εἰργασμένα. Ν 

Μὰ ταῦτα ἦλθεν 0 lgcoUc καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 


^ 
δῷ ? En 9 Ὁ x » , 
10. TO. 13.—0 ὠνὲν τῷ οὐρανῷ. τς. 3 μῆ ἀπο- 
9 » à 
ληταν, ἀλλ 


: 
12 
"3 
I4 
15 
16 
17 
18 


E9 


20 


21 


Ἢ 


3 K ATA I (A N NH SN. 219 
- 

εἰς τὴν ᾿Ιουδαίων γῆν". καὶ ἐκεῖ qoM μετ᾽ αὑτῶν, 
22 καὶ ἐξάστιξεν.. Ἣν δὲ καὶ ᾿Ιωάννης βαπτίζων s εν Ai- 
γῶν», ἐγγὺς TOU Σαλεὶμι» ὁτι ὕδατα πολλὰ ἤν ἐκεῖ: 
24 καὶ παρεγίνοντο, καὶ ἐδαστίξοντο. Ούπω γὰρ ἤν βε- 
25 Θληριένος εἰς τῆν. φυλακῆν 0 ἰωᾶννης. Eyteero οὖν 
ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν ᾿Ιωώννου μετὰ ' ᾿Ιουδαίου 
- 26 περὶ καθαρισμοῦ. Καὶ ἤλθον πεὸς σὸν Ἰωάννην, καὶ 
- εἰπὸν αὐτῶ" Pa&6i, ὁ ὃς Er μετὰ σοῦ πέραν τοῦ log- 
δάνου. ᾧ ᾧ σὺ μεμναρτύρηκας, τὰ οὗτος βαπτίζει, καὶ 
27 πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. ᾿Απεκρίθη ᾿Ιωἄννης καὶ 
εἶπεν" Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν' οὐδὲν, ἐῶν 
28 μὴ ] δεδομένον οὐτῷ d σοῦ οὐρανοῦ." Αὐτοὶ ὑμεῖς 
uon μαιρτυρεῖτε; ὅτι εἶπον: Οὐκ εἰμὶ eye ὃ Χριστὸς, 
20 ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔριπροσθεν ἐ ἐκείνε. .ὋΟ ἐ 272 
τῆν νύμφην, uta pios ἐστίν: ὁ δὲ φίλος TOU γυμφίου, 
ὁ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν 
Quvi» τοῦ νυμφίου. Αὑτή οὖν í χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλή- 
30 ρωτῶ!.. — "Exsivoy Bei «ὑξάνειν, £u ὃὲ ἐλαττοῦσθαι. 
31.'O ἄνωθεν ἐργόμενος, ἐπάνω πάντων ἔστιν. Ὃ ὧν ἐκ 
τῆς γῆς; ἐκ τῆς 7 γῆς ἐστὸν καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ" ὃ ἐκ 
42 τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος,. ! ἐπάνω πάντων ἐστὶ, καὶ ὃ 
ἑώρακε καὶ ἤκουσε, ' τοῦτο μαρτυρεῖ: καὶ τὴν μαρτυ- 
33 ρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμθάνει. 'O λαΐξῶὼν αὐτοῦ τὴν 
24 μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ σεὺς ἀληθής ἔστιν. Ὃν 
γὰρ ἀπέστειλεν ὃ Θεὸς, τὰ βήματα σοῦ σεοῦ λαλεῖ". 
xc οὐ γὰρ £x ᾿μέτρε δίδωσιν " 0 δ εὸς τὸ πνεύριαι. ὋὉ σα- 
| τὴρ ἀγαπᾷ τὸν vio», καὶ πάντα δέδωκεν ἐ ἐν τῇ χειρὶ 
26 αὐτοῦ." 'O “πιστεύων εἰς σὸν υἱὸν, ἔγχει ζωὴν αἰώνιον" 
0 δὲ ἀπειθῶν τῷ υἱῷ, οὐκ ian ζωὴν, ἀλλ᾽ ῇ ὀργῆ 

σοῦ “εοῦ ' μένει ἐπ᾿ αὐτὸν. 


, / "v » ^ 
2r. f. Isónio» Ali conj. Ἴησοῦ 27. add. eo £0,U- 
σου Ali transp. 48. em. pot 51. — ἐπάνω TV. 
2 N N e 7 ^ 
τῶν ἐστί, καὶ  32.-3T00TO0 54. μέρους — 30 Syeog 


| 86. Cowerei 


226 EYAILITEAION 


Ως οὖν ἔγνω 0 κύριος» ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι, 
, ᾿Ιησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει, ἢ 

Teboinr (καίποιγε Ἰησοῦς αὐτὸς οὐκ ἐξάπτιζεν, ἀλλ᾽ 
οἱ μοιθηταὶ ἄὐτοῦ") ἀφῆκε σὴν Ιουδαίαν, καὶ ἀπῆλθε 
! πάλιν εἰς T2» T φὡλιλοίαν. [Ἔδει δὲ αὐτὸν διέργεσθαι 
διὰ τῆς Σαμαρείας. [Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σα- 
βαρείας. λεγομένην ' Συχὰρ, πλησίον TOU χωρίου, 
log ἔδωκεν lexec Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὑτοῦ. "H» δὲ 
ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ιακωξ. Ὃ οὖν ᾿Ιησοῦς μεκοπιοκῶς ἐκ 
τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πη γῆ" ὥρα 
ἣν ὡσεὶ ξκτη. Ἔρχεται en ἐκ τῆς Σαμαρείας, 
Q7 ἥσαι ὕδωρ. Λέγει. αὐτῇ ὃ Ἰησοῦς" Δός po πίεξιν. 
(Οἱ γὰρ puro αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαιν εἰς τὴν πόλων, 
E τροφὰς ἀγορᾷσωσι.) Λέγει οὖν αὑτῷ ἡ γυνὴ d Za- 
μαρεῖτις" Iac δὺ, Ιουδαῖος ὧν, mu ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς» 
οὐσῆς γυναικὸς Σαμαρείτιδος ; ; (Ov γαρ συγχρώνται 
Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις .)^ ᾿Απεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν 
αὐτῇ) E ἤδεις σὴν δωρεὰν τοῦ Μεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ 
λέγων σοι" Δός (μοι πιεῖν" σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, καὶ 
ἔδωκεν ὦ ὧν σοι ὕδωρ. ζῶν. Λέγει αὐτῷ 1 your Κύριε, 
ovre ἄντλημα ἔγείς, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ: πόθεν 
οὖν ἔχεις TÓ ὕδωρ Τὺ ζῶν: Μὴ σὺ μείζων εἰ τοῦ 
πατρὸς npe Ἰακωδ ; ὃς ἔδωκεν 7 ἡμῖν 70 φρέαρ, καὶ 
αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ TO. Setpu- 
ματα αὐτοῦ. ᾿Απεκρίθη ! Ἴησῶς καὶ εἶπεν αὐτῆ" Πᾶς 
ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει, v XV ὃς δ 
ὧν Ti ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ 
διψήσῃ εἰς σὸν αἰώνα:" ἀλλὰ TÓ ὕδωρ, ὁ Ο Pra αὐτῷ: 
γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν 
αἰώνιον. Λέγει πρὸς. αὐτὸν 7 γυνή; Κύριε; δός (μοι 
χοῦτο τὸ ὕδωρ, 1 ἵνα, μὴ opo, μηδὲ ἐρχωώμιαι ἐνθάδε 


ἀντλεῖν. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Ὕκαγε: Φωνησον σὸν 


,.-ὐπάλιν  g.r. Σιχὰρ, "το δ gom. Οὐ γὰρ ad 
Σαμαρείταις. 13. ἴ ὁ 


X 


2 


3 
4 


3 
6 


IG 


11 


12 


12 
14 


16, 


4 KATATIOANNIEN. 221 


17 ἄνδρο; σου; καὶ ἐλύς ἐνθάδε. ᾿Απεκρίθη 5 γυνὴ καὶ εἶ. 
πεν" Οὐκ ἐγω ἄνδρα. Λέγει αὐτὴ ὁ Ἴησξς" Καλὼς 
18 εἰπας' Ὅτι ἄνδρα. οὐκ ἔγω. Πέντε γὰρ ἄνδρας t ἐσχες" 
καὶ νῦν ὃν ἔχεις». οὐκ ἔστι σε ἀνήρ" TESTO ἀληθὲς εἰρη- 
19 xX^6. Λέγει αὐτῷ ἢ γυνή" Κύριε. σεωρώ, ὅτι προφῆ- 
20 τῆς εἶ σύ. Oi πατέρες reo £y TO opti τούτῳ gor 
εκύνησαν' καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις à ἐστὶν 
41 0 τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν. Λέγει αὐτῇ ὃ Ἰησοῦς". 
Ῥύναι, πίστευσόν μοι. ὅτι ἔρχεται ὥρα; ὅτε OUTE ἐν 
σῷ ρει φούτῳ» οὐτε ἔν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε 
22 τῷ πατρί. Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἰδατε" ἡμνεῖς 
προσκυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν οτιί " σωτηρία, ἐκ τῶν Ἴου- 
23 δαίων ἐστίν. AA ἔρχεται ὥρα; καὶ VOV ἐστιν, ὅτε 
οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ πατρὶ ἐν 
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ: καὶ γὰρ 0 πατῆρ τοιούτους 
24 ζητεῖ σοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα 0 ϑεός" καὶ 
σοὺς | dimi d αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ses 
25 δεῖ προσκυνεῖν. “ Λέγει αὐτῷ ἡ γυνῆ: Οἰδα, ὅ ὅτι ' Mec- 
σίας ἔρχεται (ὁ λεγόμενος Χριστός᾽ ) ὅταν ἐλθῃ ἐ ἐκεῖ- 
26 voc, ἀναγ γγελεῖ ἡμῖν πάντα. Λέγει αὐτῇ ὃ (MS 
27 Ἐγώ eii 0 λωλῶν σοι. Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ 
(0 μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ | ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ γυναικὸς 
ἐλάλει. Οὐδεὶς μέντοι εἰπε Tí ζητεῖς ; 7» τί λαλεῖς 
28 wer αὐτῆς : ᾿Αφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὑτῆς αὶ 
γυνή, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν» καὶ λέγει σοῖς ' ἂν-᾿ 
. 29 θρώποις" Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἰπέ poi πᾶντα 
30 06 C ἐποίησα" μῆτι οὗτός ἐστιν 0 Χριστός ; ; Ἐξγλόον' 
21 ἐκ τῆς πόλεως; καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν. Ἔν 
δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, λέγοντες" 
32 'Pa£6), φάγε. ὯὉ δὲ εἶπεν &vroig: "Eyo βρῶσιν & ἐγω 
33 φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. "Ἔλεγον οὖν οἱ μωθηταὶ 
34 πρὸς ἀλλήλους" Mri ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν; Λέγει 


/ , Á / 3 7 
| 21. &v Πίστευε uoi, γύναι, 25. εὐ Μεσίας 27.γ.ἐθαύ. 
4 LC N 
ῥῶσοαν, 28. πολίταις" 20. ἢ οὖν 31.23 δὲ. 


222 ΕΥΑΤΓΕΛΙΟΝ UA 


αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς. Ἐμὸν. βρῶμα ἐ ἐστιν, £y! ποιώ τὸ 
SEL τοῦ πέμψαντός με; chu σελειώσω αὑτοῦ -. 
ἔργον. Οὐγ v υμεῖς λέγετε; ὁτε' ἔτι" τετράμηνός ᾿ ἐσσι» 35 
καὶ ὁ “ερισμὸς ἔ ἔρχεται: Ἰδοὺ, λέγω ὑρωῖν, ἐπᾷρατε 
TOUG ὀφθαλμοὺς o ὑμῶν, καὶ “εάσασθε τὰς χώρας; 071 
-λευχαί εἰσι πρὸς σερισμὸν' ἤδη. ' OQ Seek Qum puros 36 
λαμθάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον" 
ἔγα καὶ ὁ σπείρων ὁμιοῦ χαίρῃ, καὶ 0 SE εἴζων. Ἔν 37 
γὰρ σούτῳ ὃ λόγος ἐστὶν ᾿ὁ ἀληθινὸς, »0TL ἄλλος 
ἐστίν Ó σπείρων, καὶ ἄλλος ὃ egi aen, "Eye ἀπέ- 48 
στείλὰ ὑμᾶς σερίζειν ὃ 0 οὐχ, ὑ ὑμεῖς MERO UTE" ἄλλοι 
κεκοπτιάκασι, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν eire. I 
θατε. Ex δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ ἐπί- 20 
στευσαν εἰς αὑτὸν τῶν Σαμαρειτῶν, διὰ τὸν λόγον: 
τῆς γυναικὸς, μυωρτυρούσης" Oi εἰπέ μοι πάντα, ὅσα 
ἐποίησα. ᾿Ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, 40 
Aus A d obe wn 2 Aor scd 
ἠρώτων αὐτὸν μυεῖνωι παρ αὐτοῖς" x0  EJUELVEV - E2061 
δύο ἡμέρας. Καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν διὰ σὸν 41 
λόγον αὐτοῦ. Τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον Ὅτι οὐκέτι διὰ 42 
τὴν σὴν "λαλιὰν πιστεύομεν" αὑτοὶ yàp ἀκηκόαμεν, 
καὶ ᾿οἴδωμεν, ὁ ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς 0 σωτὴρ τοῦ 
κόσμου, "ὁ Χριστύς. 

Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, ἱ καὶ 43 
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς γὰρ ' ᾿Ιησοῦς ἐμαρ- 44 
σύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ 
ἔχει. Ὅτε οὖν ἤλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο 45 
αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ἃ ἐποίησεν ἐν 


2: Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑοῤτῆ᾽ καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦλθον εἰς 


τὴν ἑορτῆν. . Ἤλθεν o0» πάλιν εἰς σὴν Κανᾶ 46 
x Ὁ 
σῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Καὶ ἦν 
24. Rd ποιήσω 35. ἔτι or. τετρά μηνόν 
35498 Segun pov. Ἤδη ὁ Seitan 36. T Καὶ 
e /, e Aj 
37.0 42. μαρτυρίαν. ! 230 Χριστος. 


42. — καὶ ἀπῆλθεν 44. T ὁ 46. T ὁ Ἰησοῦς 


4.5 KATA LOANNUM- 223 


* 


σις βασιλικὸς, οὗ 0 υἱὸς; ἤσθένει, ἐν Καπερναούμ. 


-47 Οὗτος ἀκούσως ὅτι Ἰησοῦς ἥκει ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς : 


τὴν Γαλιλαίαν, ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ n pora αὐτὸν, 
yo καταθῆ; καὶ ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν' ἤμελλε γὰρ 
48 ἀποθνήσκειν... Εἶπεν οὖν 0 Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν" Ἐὰν 
49 μὴ σηρυεία καὶ “σέρατα ἴδητε. οὐ Un πιστεύσητε. Λέγει 


πρὸς αὐτὸν 0 βασιλικός: Κύριε, sura, πρὶν. ἀπο- | 


go θανεῖν τὸ παιδίον pov. Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿ἰησοῦς" 1Π0- 
θεύου" ὃ υἱός σου ζῆ. ! Καὶ ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος 
-51 τῷ λόγῳ i ᾧ εἶπεν αὐτῷ . Ιησξς» καὶ ἐπορεύετο. Ἤδη 
δὲ αὐτοῦ καταβαίνοντος, οἱ δοῦλοι ages ἀπήντησαν 
αὐτῷ, καὶ ἀπήγγειλαν, λέγοντες" Ὅτι ὁ 0 ' παῖς σου ζῆ. 


el 


52 ᾿Επύθετο οὖν παρ αὐτῶν τὴν ὥρων, ἐν / κορῤψότερον 


ἔσχε. Καὶ εἶπον αὐτῷ" "Oz ' χθὲς ὦ ὥραν ἐδδόμην ἀφῆς- | 


55 κεν αὐτὸν πυρετός. Ἔγνω οὖν ὃ πατῆς, ὅτι ἐν 
ἐκείνῃ τῇ dts £y 7 εἶπεν αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" Ὅτι ὁ υἱός 
σου ζῆ. Καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς» καὶ d οἰκία αὐτοῦ 

54 ὅλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον epo ἐποίησεν ὁ ig- 

- σοῦς» ἐλθὼν ἐ 6 τῆς Ἰουδαίας εἰς σὴν Γαλιλαίαν: 

: Μετὰ ταῦτα ἣν ! 0p T1] σῶν ᾿Ιουδαίων, καὶ ἀνέξη 
M Ἰησοῦς εἰς ἹἹεροσόλυμνα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς | ἽἹεροσὸ- 
οὐρᾶς. ἐπὶ τῆ goo κολυμβήθρα, 7d ἐπιλεγο- 


3 μένη Ἑ(ραϊσεὶ ' !Βηδεσδὰ, πέντε στοὰς ἐγουσα. Ἔν. 


σαύταις κατέκειτο πλῆθος ! πολὺ τῶν ἀσθενούντων, 
τυφλῶν, γωλῶν, ξηρῶν "Πεχδεγομένων TZV τοῦ ὑδα- 


ξο.- Καὶ "ουδ Ἰησοῦς, ςτο υἱός ςχ. Ασἐχθὲς 
τι “5. ἡ. e 0 Ἂς Ἱεροσολύμοις poA ΘῈ πέρα, 
Π ἢ: Ἱεροσολύμοις προξατικὴ κολυμιξήθρα, Alii: 
legos., € ἐπὶ τῇ dC, κολυμιξήϑρῳ, Ali : lsgoc. 
£y T ἤ προῦ. κολ.» βιηθζαθὰ, y. βητζεθὰ, ,] βηλ- 
ζεθὰ, γ. βηθσωϊ δὰ, 4.Ξὲ πολὺ " Ci ἐκδεχομένων ad 


νοσήματι. Alii om. $208. ad. κίνησιν. Ali em. ΓΑ γο. 


ψελος ad νοσήματι. Alii om. ἼΑγγψελος ad ὕδωρ : 
Alii om. ὁ οὖν πρῶτος ( ad νοσήμωτι. — Alii om. μετὰ 
ad ὕδατος, Alii om. ᾧ δήποτε ad V00 f UMUT I. 


^ 


ΑἹ 


$24. EX ATTITEIUN.- 4 5 


σος κίνησιν. ᾿Αγγελος γὰρ ἱκατὰ παρὸν " κατέβαινεν 4 
ἐν τῇ κολυμήθρᾳ, καὶ ἐσάρασσε τὸ ὑδωρ' ὃ οὖν 
πρῶτος ἐμβὰς μετὰ τὴν ταρο γῆν σοῦ ὕδατος, ὑγιῆς 
ἐγίνετο, ᾧ δήποτε κατείχετο origi Ἰ. Ἤν δὲ τις 5 
ἄνθρωπος ἐκεῖ» τριάκοντα, ! καὶ ὀκτὼ CU ἔχων ἐν τῇ 
ἀσθενείᾳ. “Τοῦτον ἰδὼν ὁ 0 Ἰησοῦς κατακείμενον; καὶ 6 
γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη γρόνον ἔχειν λέγει αὐτῷ: Θέλεις 
ὑγιῆς γενέσθαι : ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν" Κύριε, 7 
ἄνθρωπον οὐκ Eo ἕνα, ὅταν ταραχθῇ χὸ ὕδωρ, 
᾿βάλῃ με εἰς τὴν κολυμυδήθραν' ἐν ῷ ) 0£& ἔρχομαι ἐγὼ; 
&A.X06 πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει. Ados αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" 8 
᾿Ἔγειραι, ὠρον fy κράξβατόν σου, καὶ περιπάτει. 
Καὶ εὐθέως ἐγένετο ὑγιῆς ὁ ᾿ἄγθρωπος, καὶ ῆρε σὸν 9 
xp nro) αὑτοῦ, καὶ περιεπάτει, ἪΝν δὲ σάξξατον 


2 2 / Pe Le / 2 Δ e 3 ^ ^ 
ἐν ἐκείνη Τῇ ἥμερα. Ελεγον oov οἱ ᾿Ιουδαῖοι τῷ 10 


Τεθεραπευμένῳ" Σάξξατόν ἐστιν" ὀὺκ ἔξεστί σοι ἄραι 


σὸν πρἄφθάτον. ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς" Ὃ ποιήσας uut ὑγιῆ, IE 


ἐκεῖνός [uoi ELT £V* "Ago τὸν np e Giorn σου, καὶ πε- 


gira. ρώτησαν" οὖν αὐτόν' Τίς ἐστιν ὃ ἄνθρω- 12 


j e , 
Ὅς. 0 εἰπὼν σοι" ᾿Αῤον " τὸν κράδξατόν σου». καὶ 


Stop : Farm ἰἀθεὶς, οὐκ ἤδει τίς ἐστιν" ὁ γὰρ τ5 
x 
Ἰησοῦς ἐξένευσεν, ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τσόπῳ. Μετὰ 14 


τοῦτα εὑρίσκει, αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν σῷ ἱερῷ, καὶ. εἶπεν 
οὐτῶ" e, ὑ ὑγιῆς γέγονας" μηκέτι ἁμάρτανε, m "i 


χεῖρόν σοί τι γένηται. Amo sy ὁ ἄνθρωπος, καὶ lg 


τς τοῖς Ἰουδαίοις. ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστίν; ὃ ποιήσας 


! αὐτὸν ὑγιῆ. Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον τὸν Ἰησοῦν 16 
à ^T [ T , E à c A y ; 
οἱ Ιουδαῖοι, ' ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν δαξξατῷ. Oo δὲ Ig- τῷ 


2e] , ) ε 74 »y 705] LA . 
σους ἀπεκρίνωτο αὑτοῖς Ὁ πατὴρ μου εωξ ἄρτι ἐργῶ- 


7 m ^ N n? / τῷ δὲ 

4. add. κυρίου ΔΙ om. κατὰ xoupo» . ελοϑετὸ ἐν 
Z, 

y^ ἔλουε, σὸν » fe iiem. καὶ 7. P. βάλλη 
3 

12.τὸ οὖν " om. τὸν κραξξατόν σου ιγχ.Οὐάσθε- 


γῶν Gonject. O δὲ ove τς μὲ 6, d καὶ εζῆ- 


3. ΠΝ 9 M 
TQU) αὐτὸν QUTOXTELYOCES 


ὃ 
χϑ 


19 


ZO 
21 


22 


it 


26 


27 
28 ' 


29 ὦ 


20 


ΚΑΤᾺ IOANNHN. 225 


ζεται; καγὼ ἐργάζομαι. Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον [4 | 
ToU» αὐτὸν οἱ Ιουδαῖοι ἀποκτεῖνοιι ὅτι οὐ poro» ἔλυς 
σὸ σάξξατον, ἀλλὰ καὶ πατέρα iio» ἔλεγε τὸν S'OV; 
» e N ^- A eof. , τ / “3 £ ΡΝ Ll 
ἴσον $QL0TOV ποιῶν τῷ SQ. — Απεκρίνατο οὖν ὁ Ἰησοῦς 
N " 7 -“ Ἂν Y. 9 N / «ὦ, 3 7, 
καί εἰπὲν αὐτοῖς" Αμῆν ἀῤρῆν Ayo Up, οὐ δύναται 
€ ΦΧ l m 2 Murat ^ ἠδὲ ΦῸΝ P4 , x 
0 P" v 08V αῷ M nac ὯΝ (is ἐῶν μῆ TI βλέπῃ. 70V 
πατέρα, ποιοῦντοι" ἃ “γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῆ, ταυτὸ καὶ 
0 υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ" ὁ γὰρ πατὴρ φιλεῖ φὸν υἱὸν; καὶ 
TO, VO δείκνυσιν αὐτῷ, ἃ αὑτὸς ποιεῖ" καὶ ! μείζονα TOÜ- 
τῶν δείξει αὐτῷ ἔργα ἵνα ὑμεῖς ναυμιάζητε. ᾿Ὥσπερ 
γὰρ 0 πατὴρ ἐγείρει σοὺς νεκροὺς. καὶ ζωοποιεῖ" οὕτω 
καὶ ὃ υἱὸς, οὺς Θέλει, ζωοποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ ὃ πατὴρ 
κρίνει οὐδένοι" ἀλλὰ σὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ 
υἱῷ: iv πάντες τιμῶσι τὸν υἱὸν; παθώς τιμῶσι, σὸν 
πατέρω. Ὃ μὴ τιμῶν σὸν υἱὸν, οὐ σιρνῷ σὸν πατέρα; 
N / 2. 7 } S91 UA ^x HAEC GA. e 
τὸν περυψαντω αὐτόν. ᾿Αμήν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι O 
M / 3 / N FRI RP" / 
σὸν λόγον μου ἀκούων, κοιὶ πιστεύων τῷ περυψαντί [65 
5» s PIATTI M Ν 2 / 3 3 3 * 
4L ζωὴν GL4UVIOVS κῶὶί εἰς κρίσιν οὐκ ἐργετῶι» 0, 2. 06 
7 ? ^ , 5 N ^ 3 N 
μεταξεξηκεν ἐκ τοῦ Νανάτου tig τὴν ζωήν. Αμῆν 
N / RU d “- e 3) ej D ^ 9 ei 
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, OTi ἐρχετῶι ὡρῶν πρὶ νῦν ἐστιν, ὁτῈ 
οἱ γεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς TOU υἱοῦ TOU (Seo 
καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. “Ὥσπερ γὰρ πατὴρ ἔχει 
Ἁ 3 ε Lr 
ζωὴν t» ἑωυτῷ: οὕτως ἔδωκε καὶ TQ υἱῷ ζωὴν t 2 
3 € ^ 
ἐν ἑαυτῷ. Καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν αὑτῷ καὶ πρίσιν 
ποιεῖν» ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου t ἐστί. Mi ϑαυμάξετε τοῦ» 
ΤῸ" ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν 7 πᾶγτες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις 
ἀκούσονται τῆς Φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκπορεύσονται; οἱ 
σὰ “ἀγαθὰ ποιήσαντες; εἰς ἀνάστασιν ζωῆς" οἱ δὲ τὰ 
φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. Οὐ δύνα-. 
ἋΣ 7] 
μαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐδὲν. Καθως ἀκούω, 


κρίνω" καὶ 7 κρίσις 7 ἐμὴ δικαία € ἐστίν" ὅτι 0U ζητώ 


σὸ τὸ Νέλημια τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ “ελήμνω τοῦ πέρ, ὑψαντός 


19. add. vov ἀνθρώπου 25. ἀνθρώπου" 27. TOf 
siv. . "Ori υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ» (47) ; 


2Ἐ 


526 CETCTAUTEAION . 5.6 


Ug. Eo» ἐ Era μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, L μαρτυρία 
| panu. οὐκ ἔστιν ἀληθής... " AXXoc € ἐστὶν ὁ μάρτυρων περὶ 
ἐμοῦ: κα ᾿οἶδα, ὅ ὅτι ἀληθής ἐστιν ἢ μαρτυρία, ἣν 
μαρτυρεῖ ^l ἐμοῦ. Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάν- 
ny, καὶ μεμαρτύρηκε 72 ἀληθείᾳ. Ἔγω ὃς οὐ παρὰ 
ἀνθρώπε σὴν μαρτυρίαν λαμβάνω: ἀλλὰ ταῦτα λέγω, 
dU, D ὑμεῖς σωθήτε. ᾿Εχεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ κομόμενος 
καὶ Φαίνων' ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ' ἀγωλλιαθῆναι πρὸς 
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ. Eye LE ἔχω TA pogr- 
gio» μείζω ToU Ιωάννου" τὰ γὰρ ἔργα» ἃ ἐδωκέ βοι 
ὃ ποτῆρ, Ly, τελειώσω αὐτὰ, αὐτὸ τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ 
ποιῶ». μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ὅτι 0 ποτῆρ με ἀπέσταλκε. 
Καὶ ὁ πέμψας με πατῆρ αὐτὸς ῥυερυωρτύρηκε περι qug. 
Ove φωνὴν αὑτοῦ ἀκηκόατε πώποτε, οὔτε εἰ ος αὖ- 
TOU ἑωράκατε. Καὶ σὸν λόγον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε pe 
γοντῶ ἐν pav ὅτι ὃν. ἀπέστειλεν ἐκεῖνος, σούτῳ ὑμεῖς 
οὐ πιστεύετε. ᾿Βρευνᾶτε τὸς γραφὰς, t ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε 
ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν" dd ἐκεῖναί εἰσιν αἱ 
μαρτυροῦσα! περὶ ἐμοῦ" καὶ οὐ “έλετε ἐλθεῖν πρός 
με» ἵνα ζωὴν ἔχητε. Δόξαν παρὸ ἀνθρώπων 09 λωμ.- 
δάνω: ἀλλ᾽ ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ “εοῦ 
᾿οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόμνωτι 
σοῦ πατρός μου, καί οὐ λαμξάνετέ με: ἐὰν ἄλλος 
ἔλθη ἐν σῷ ὀνόρνατι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε. lloc 
Diyo.ode uis πιστεῦσαι; p παρὰ ἀλλήλων λαρμ- 
Cávovrec, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ TOU μόνου coU οὐ 
ζητεῖτε: J Mz δοκεῖτε, o: 071 ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς 
σὸν πατέρα" ἐστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν, Μωσῆς; εἰς Oy 
ὑμεῖς ἠλπίκατε. E: y ὧρ ἐπιστεύετε Μωσῆ; ἐπιστεύετε 
ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἐγραψεν. E; δὲ τοῖς 
ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πὼς τοῖς ἐμοῖς ρήμασι 
χιστεύσετε; 

Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ ᾿Ιησοὺς πέραν σῆς θαλάσσης 


/, 3, / 2445 75 R4 i 
30. ἡ πατρός. 32.010878, | 35. T. ἀγαλλιασθῆναν 


3I 
32 


33 


JT 


35 
26 


37 
39 
39 
40 
4I 
42 
43 


44 
45 
46 


47 


6 


ὃ ΚΑΤΑ IOANNH N. 227 


2 τῆς Γαλιλαίας. v2; V ἐξεριάδος. Καὶ ἡκολούθει αὐτῷ 
ὄχλος πολὺς» ὅτι ἑώρων ! v σημεῖα, ἃ ἐποίει ἐπὶ 

4 τῶν ἀσθενούντων. ᾿Ανῆλθε ὃς εἰς τὸ ὄρος ὁ Ἰησοῦς; 
4 καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο pero. τῶν μωθητῶν αὑτοῦ. Ἦν δὲ 
5 ἐγγὺς ' τὸ πάσχα; ἢ ἑορτῇ σῶν ᾿Ιουδαίων. ᾿Ἑπαάρας 
οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ Θεασάμενος ὅτι 
πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν, λέγει πρὸς σὸν 
Φίλισπον' Πύθεν ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα φάγωσιν 

6 οὗτοι ; (Τοῦτο ὃὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν" αὐτὸς γὰρ 
7 13e, Tí ἔμελλε ποιεῖν.) ᾿Απεκρίδη αὐτῷ Φίλιππος" 

Διακοσίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς» ἵγα 

8 & ἕκαστος αὐτῶν βραχύ 7i Meg. Λέγει αὐτῷ εἷς ἐκ 
σῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ᾿Ανδρε ξας, 0 ἀδελφὸς Σίμωνος 

9 Πέτρου" Ἔστι παιδάριον " !$» eds, 0 ἔχει πέντε ἄφ- 
τους κριθίνους, καὶ Ni οψάρια" ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν 
1o εἰς τοσούτους ; ΕΠπε δὲ ὃ Ἰησοῦς: Ποιήσωτε σοὺς ἂν- 
θρώπους ἀναπεσεῖν. "Hy à: χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. 
᾿Ανέπεσον " οὖν οἱ ἄνδρες TOV ἀριθμὸν ὡσεί ποωτακισχί- 

II λιοι. ἜἜλαξε δὲ τοὺς ὥρτους ὁ ᾿Ιησοῦς; καὶ εὐγαριστή- 
σας διέδωξε ' τοῖς μαθηταῖς» οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ἀνα- 
κειρυένοις ὁμοίως καὶ ἐς τῶν ὀψαρίων, ὅσον " ἦθε- 
12 λον. ᾿ς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγε: τοῖς μαθηταῖς οὗ- 
τοῦ" Συνωαγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσμοσαν ἵνω μῆ 

15 τι ἀπόληται. Συνήγαγον. οὖν, καὶ ἐγέμισαν δωδεκα 

μοφίνους πλασμάτων £z τῶν πέντε ἄρτων τῶν seii 
E4 yuy, ἃ ἐπερίσσευσε τοῖς βεδρωκόσιν. οἱ οὖν 
ἄνθρωποι ᾿δόντες ὁ 0 ἐποίησς σημεῖον ὃ Insovs; ἔλεγον" 
Ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληόως δ προφήτης» ὁ ἐργόμιενος εἰς 

ἃς τὸν κόσμον. Ἴησξς οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν Cata 
καὶ ἁρπάξειν GUTOV4sS4 V0, ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα; 

ἀγεχώρησε | πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος. 

de add. εἰς τὰ μέρη 2. T αὐτῷ 4. Conj. om. τὸ πάσχα; 

9. — ἕν "ας 10. Ξξδὲ "-oU» χ1.Ξτοῖς 
μιοιθητοῖς» οἱ δὲ μαθηταὶ " ἤθελεν. — rg. mu 


l 


228 ΚΕ ATTEAION 


Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέξησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
ἐπὶ τὴν ψάλασσαν. Καὶε εξ ὑξάντες εἰς τὸ πλοῖον» ἦρ- 
χοντο πέραν τῆς ϑαλάσσης εἰς Καπερναούμι.. Καὶ σκο- 
ríe ἤδε ἐγεγόνει, κοὶ ᾿ οὐκ ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς 0 
Ἴησοῦυς:. Ἥ τε ϑάλασσα, ὁ ἀνέμου μεγάλου πνέοντος, 
διηγείρετο. ᾿Εληλακότες οὖν ὡς σταδίους εἰκοσιτπέντε 
2 τριάκοντα, Séupouci τὸν ᾿Ιησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ 
τῆς Sos, καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γινόμενον" καὶ 
ἐφοξήθησαιν. Ὃ δὲ λέγει αὐτοῖς" Ἔγω εἰμι, μὴ φο- 
ξεῖσθε. "Ht ον οὖν λαβεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον" 
καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς» tig ἥν 
ὑπῆγον. 

Tf: ἐπαύριον ὁ ὃγλ 06, ὃ ἑστηκὼς πέραν τῆς uA 
Gu, ᾿ἶδων, ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ, εἰ μὴ 
ἐν", καὶ ὅτι οὐ συνεισῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ ὁ ᾽1η- 
σοὺς εἰς τὸ " πλοῖον, ἀλλὸ μόνοι οἱ μιωθηταὶ αὐτοῦ 
ἀπῆλθον" (ἄλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια &x Τιξεριᾶδος 
ἐγγύς TOU τόπου; ὅπου ἐφαγον σὸν ἄρτον», s εὐχαρι- 
στήσαντος τοῦ κυρίου") ὅτε οὖν εἰδὲεν ὃ ὄχλος, ὅτι 
Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέξη- 
σαν ' αὐτοὶ εἰς τὰ "TOOL, καὶ ἦλθον εἰς Καπερναοῦμυ, 
ζητοῦντες σὸν ᾿Ιησοῦν. Καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέ- 
rou σῆς θαλάσσης; εἶπον αὐτῷ" Ῥαξεὶ, πότε ὧδε 
γέγονας ; : ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν" ᾿Αμὴν 
ἀρὴν λέγω opi Ζητεῖτέ με, οὐγ, ὅτι εἴδετε σημεῖα» 
ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτἄσθητε. 
᾿Ἐργώζεσθε μὴ τὴν βεώσιν σὴν. ἀπολλυμοένην, ἀλλὰ 
τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν. αἰώνιον, ἣν ὃ υἱὸς 
q0U ἀνθρώπου ὑ ὑμῖν δώσει. τοῦτον γὰρ ὁ πατὴρ ἐσφρά- 
γισεν ὁ )εός. Edo» οὖν πρὸς αὐτόν" Τί ποιώρεεν, m 


17. οὔπω 22. εἶδον, f. εἶδεν, " Ὁ ἐκεῖνο, εἰς ὃ ἐνέ- 
βησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, p. πλοιάριον, 23. ἀλ.- 
λων πλοιαρίων ἐλθόντων ἐκ ! e» εὐχαριστήσον- 
vog TOU κυρίου: 24. d κοιὶ 


6 


16. 
Ly 


20 
21 


22 


45 


24 


25 
26 


"T 


28 


6 KATA IOANNHN. 249 


29, ἐργαξώμεθα τὰ ἔργω TOU “εοῦ ; ; Asreugibn ' ὃ Ἰησοῦς 
καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Τοῦτό ἐστι τὸ ἐρ γον TOU σεοῦ, i ivt 
30 πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖν c. Εἶπον οὖν αὖ- 
σῷ" Ti οὖν ποιεῖς σὺ σηρνεῖον; ἵνα ἴδωμεν καὶ TIC TES 
31 σωμιέν σοι ; τί | ἐργάζῃ: ; Οἱ σατέρες ἡμῶν. τὸ μάννα ἔφα. 
γον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθώς ἔστι | γεγραρμυμιένον᾽ ᾽ν ' Agroy 
22 ἐκ TOU οὐρανοῦ ἐδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν.» Εὐπεν 
οὖν αὐτοῖς ὁ Ἴησες' ᾿Αμιὴν ἀριὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μω- 
σῆς δεδωχεν ὑμῖν σὸν ἄρτον. £x τοῦ οὐρανοῦ" ἀλλ᾽ ὃ 
πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν σὸν ἄρτον ἐκ TOU pin 
43 τὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ ἄρτος TOU “εοῦ ἐστὶν ὁ κατα- 
βαίνων € ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ πόσμῳ. 
.34 Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν" Κύριε, παντοτε' δὺς ἡμῖν τὸν 
35 eni TOUTOY. Kiss ἰδὲ αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς: Ἐγώ εἰμι; 
ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς: 0. ἐρχόμενος πρός (με, οὐ μὴ Ten 
ση καὶ δ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ pa διψήσῃ πώποτε. 
6 ᾿Αλλ᾽ εἶπον ὑμῖν, ὅτι καὶ ἑωράκοτέ quee καὶ οὐ πὶ- 
47 στεύετε. Πᾶν ὃ ὃ δίδωσί puoi ὃ πατὴρ, πρὸς qu ἥξει" 
38 καὶ τὸν ἐρχόμενον πρὸς με, οὐ μὴ ἐκξδάλω ἔξω: ὅτε 
παταξέδηκα t ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ia ποιῶ τὸ Θέλημα 
39 τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ TÓ Sp τοῦ ῦ πέμψαντός pt. Τοῦτο 
δέ ἐστι τὸ Spe τοῦ πέμψαντός με» (yt, πῶν ὃ 
δέδωκέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω 
40 AUTO ἐν τῇ ἐσγάτη ἡμέρῳ. Τοῦτο ᾿ ἄρ ἐστι φὸ SEXE 
σοῦ " πόμαψαντός s. ἐγα πᾶς ὃ “εωρῶν σὸν υἱὸν, καὶ 
πισσεύων εἰς αὐτὸν, ἔχῃ ζωὴν οἰἰώνιον" καὶ ἀναστήσω 
41 αὐτὸν ἐγὼ τῇ i ἡμέρα. ᾿Ἐγόγγυζον οὖν οἱ 
Ιουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἶπεν" Ἐγώ εἰμε ὁ ἄρτος 
42 ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ" καὶ ἔλεγον". Οὐχ, οὗτός 
ὅστιν grobe ὁ Q υἱος ᾿Ιωσὴφ, οὗ ἡμεῖς est σὸν Tü- 
τέρα καὶ τὴν μητέρα ; ; Πῶς οὖν λέγει ἰοὗτος" “Ὅτι ἐκ. 


20. 230 42: τὸ οὖν 45. 206 46. om. Jut; 
39. Y πατρὸς, . 40. r. δέ Πρ πουτρύξ μου: 
42. — οὗτος" 


pot 


230 "ETATTEAION 


n 


τοῦ οὐρανοῦ καταξεξηκα s ᾿Απεκρίθη ' ὁ lacoUc wo 43 
size» αὐτοῖς" Μὴ γογγύζετε μετ᾽ ἀλλ ἥλων. Οὐδεὶς 44. 


δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν p Ó πατὴρ, o πέμψας 
p ὑλκύσῃ αὐτὸν, καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ' ἐν τῆ 
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἔστι γεγξαμέμενον ἐν τοῖς προφήταις" 
,4Kai ἔσονται πάντες διδακτοὶ" 600.» Πᾶς "o " ἀκέ- 


σας παρὰ τοῦ πατρὺς καὶ tob, ἔρχεται πρός με. 


Οὐχ ὃ ὅτι τὸν πατέρο τις ἑώρουκεν, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ 46 
TE Jt8' οὗτος ἑώρακε τὸν πατέρα. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω 47 
ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲν ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Ἔγώ 48 


ipa 0 ἄρτος s τῆς ζωῆς. O; πατέρες ὑμῶν Qu yov τὸ 
μάννα ἐν 77 ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον: οὗτός ἐστὶν 0 ἄρ- 
τὸς, 0 ἐκ τοῦ οὐρανοῦ p 4,27 3777 ETT Tis ἐξ αὐτοῦ 
φάγῃ, καὶ "n ἀποθάνη. Eyo ipa 0 ἄρτος. 0 ζῶν, ὁ 
ἐκ TOU οὐρανοῦ καταβάς: ἐὰν τις φάγη ἐκ τούτου τοῦ 
ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὃ ἄρτος δὲ, ὃν 
ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου ἐστὶν, ' ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ 
φῆς τοῦ κὄσμνου ζωῆς. μάχοντο οὖν πρὸς ἀλλή- 
λους οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες: Πῶς δύναται οὗτος "pv 
δοῦναι τὴν σάρκα φαγεῖν: Εἶπεν οὖν αὐτοῖς o Ἰησοῦς: 
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα σοῦ 
οἱοῦ TOU ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ e put, οὐκ 
ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τρώγων; μου σὴν σάρκα, 
καὶ πίνων βου TÓ αἱμᾶ. | ἔχει ζωὴν αἰώνιον καὶ ἐγὼ 
ἀναστήσω αὐτὸν 77 ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἥ γὰρ σάρξ βου 
᾿ ἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ aigue ΜΝ ἀληθῶς € — 
πόσις. Ὁ rgo γῶν μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων βου TÓ 
αἷμα, ἐν ἐμυοὶ μυένει» κἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καθως ἀπέστειλέ 
με ὁ ζῶν GUT κᾷγω ζω à τὸν πατέρα καὶ ὃ 
τρώγων ne κἀκεῖνος ᾿ ζήσεται δι ἐμέν. Οὗτός ἐστιν 
o ὥρτος; ὁ ἐκ τοῦ οὐρωνοῦ καταξάς" οὐ καθὼς ἔφαγον 


: 44. T οὖν 44: T. 07]. ἐν “τι ἡ το ὟΝ οὖν 
"Qo&xobe»- r1. ἣν ἐγὼ δώσω Ss εὐ ἀληθὴς bise 


57.002086 ᾿ 


49 
50 


5i 


52 


53 


54. 


55 


56 
57 


58 


6.1 ΚΑΤΑ IOANNHN. 231 


οἱ πατέρες ! ὑμῶν", καὶ ἀπέθανον" 6 τρώγων τἕτον 
59 σὸν ἄρτον; " ' ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα εἶπεν ἐν 
συνωγωγῆ διδάσκων ἐ er Καπερναούμ. 
Go Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μιωθητῶν αὐτοῦ, 
εἶπον" Σαληρός € ἐστιν οὗτος ὃ λόγος" τίς. δύναται αὐ- 
61 78 ἀκούειν: ; Εἰδὼς δὲ ὁ Ἴησῶς ἐν ἑαυτῷ, ὅτι γογγύ- 
ζουσι περὶ TOUTOU οἱ μαθηταὶ αὑτῷ, εἶπεν αὐτοῖς" 
62 Τϑτο ὑμᾶς σκανδοιλίζει s ; Ea οὖν “εωρῆτε σὸν υἱὸν 
6, 78 ἀνθρώπου ἀναξαίνοντα, € ὅπου ἣν τὸ πρότερον s ; To 
πνεῦμά ἐστι τὸ CAR EH ^ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν. 
Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ A) ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι καὶ ζωή 
64 ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶν εξ ὑμῶν τοὺς, οἱ οὐ πιστεύουσιν" 
"DT γὰρ ἐξ a ἀρχῆς c ὁ Ἴησξς, τίνες εἰσὶν οἱ μυὴ π᾿ στεύον- 
65 τες, καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν. Καὶ ἔλεγε" 
| Αια TETO εἰρηκα ὑμῖν, OTi οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν 
πρὸς pues ἐὸν p» ἢ δεδομένον αὐτῷ ἐκ TE ποῶτρός 
66 ! po, "Ex τούτου πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν μαθητῶν 
αὐτῇ εἰς τὰ ὀπίσω' καὶ οὐκέτι μετ αὐτῇ περιεπᾶ- 
67 τουν. Εὐπεν οὖν 0 Ἴησξς τοῖς δώδεκα: Μὴ καὶ ὑμεῖς 
68 ϑέλετε ὑ ὑπάγειν; ᾿Απεκρίθη. οὐτῷ Σίμων Πέτρορ" Κύ. 
ὭΣ πρὸς σίνο ἀπελευσόμεθα: : ῥήματα ζωῆς αἰωνίου 
(69 : exte" καὶ "preis TEWIOTEUXOUEV καὶ ἐγνώκαμεν, OT 
70 σὺ & ὃ ᾿ ἅγιος T9 Ses. ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἴησξς" 
Οὐκ € ἐγὼ ὑμᾶς σοὺς δωδεκα ἐξελεξάμην: ; χαὶ ἐξὺ ὑμῶν 
71 εἷς διαζξολός ἐστιν. Ἔλεγε ὃὲ τὸν Ἰούδαν Σίμωνος 
* dezagueny οὗτος γὰρ ἤμελλεν αὐτὸν SPAM 
εἰς "ὧν ἐκ τῶν δωδεκα. ᾿ 
7 Καὶ «idu 0 Ἴησϑς μετὰ TOTO, ἐν τῇ Γωλε- 
x λαΐᾳ: οὐ yug ᾿ἤθελεν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ περιπατεῖν; ὅτι 
2 ἐφήτουν αὐτὸν οἱ Ιουδαῖοι ἀποκτεῖναι. ^H» δὲ 


ὅ8. Ξε υμῶν. "T v0 ἡμῶννα, I As ζήσει 63. εὐ ea 
VAWAsee διειτβμου. 68. οὖν 6δο.τ. CO Xei- 
σχὸς, ὁ υἱός τῷ S8 τῷ ζῶντος. 70. ΞῈ ὁ Ἴησδς" 
71. ἀπὸ Kaewrow — "I3o» ι, εἶχεν ἐξουσίαν 


ἐγγὺς i ἑορτὴ σῶν τ δέον ? σᾳηνοπηγίαι. ον Ἐπον s 
οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτξ᾽ Μετάθηθι € ἐντεῦ. 
θεν, καὶ ὕπαγε εἰς τὴν ᾿Ιουδαίον, ἵνα καὶ οἱ μωθηταί 
σου “εωρήσωσι TO, ἔργῶ σου, ὦ ποιεῖς. Οὐδεὶς γὰρ ἐν 4. 
κρυπτῷ τι ποιεῖ, καὶ ζητεῖ | αὐτὸς ἐν παρῥησίφ εἴναι. 
E; καῦτα ποιεῖς» Φανέρωσον σεωυτὸν τῷ κόσμῳ. Οὐδὲ c 


᾿ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐὲτξ ἐπίστευον εἰς αὐτόν'. Λέγει 6 


Es 


οὖν αὐτοῖς ὃ Ἴησᾶς: Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω mot 
στιν" ὁ δὲ καιρὸς δ᾽ ὑμέτερος, πάντοτε ἐστιν ἕτοιμος. 
Οὐ δύναται ὃ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς" ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι 7 
ἐ yo μαρτυρῶ περὶ αὐτῷ, ὅτι τὰ ἔργα, αὐτοῦ πονηραί 
ἐστιν. Ὑμεῖς ἀνοίρητε εἰς τὴν ἑορτὴν. "ταύτην ἐγὼ 8 
υ ᾿ οὐκ ἀναβαίνω εἰς τὴν ξορτῆν ταύτην, ὅτι 0 καιρὸς 
ὃ ἐμὸς οὔπω πεπλήρωτοοι. Ταῦτα ' εἰπὼν " αὐτοῖς» 9 
ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίῳ. Ὡς δὲ ἀνέδησαν οἱ ἀδελφοὶ 1 


, 44078, TÓTÉ καὶ αὐτὸς ἀνέξη εἰς τὴν tog Tiv, οὐ Φφανε- 
ρῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν πρυπτῷ. Οἱ οὖν ᾿Ιουδαῖοι ἐζή- I 


Ter» αὐτὸν ἐν Tj] ἑορτῇ, καὶ ἔλεγον" Ποῦ ἐστιν ἐκεῖ- 


34 EYTATTEAION 7 


9 


Í 


νὸς ; Καὶ γογγυσμὸς πολὺς περὶ αὐτοῦ ἤν ἐν τοῖς 1G 


ὄχλοις. Οἱ μὲν ἐλεγον" Ὅτι ἀγαθός ἐστιν' ἄλλοι 


"ἔλεγον" Οὐ’: ἀλλὰ wAuvc τὸν ὄχλον. Οὐδεὶς μέντοι I 
πωρβῥησίῳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ, διὰ τὸν Φόξον τῶν lov- 
Bea, 

Ἤδη δὲ τῆς εὀρτῆς μεσούσης, ἀνέξη ὃ Ἰησὲς εἰς 1 
σὸ ἱερὸν» πωὶ ἐδίδασκε. Καὶ ἐθαύριαξον οἱ ᾿Ιουδαῖοι, 1 
λέγοντες" Los οὗτος γραμριατα οἱ ἦδε, τὰ ἢ μεμαθηκώς : ; 


᾿Απεκρίθη ' αὐτοῖς ὃ Ἴησὸς καὶ εἶπεν" Ἢ ἐμὴ διδαχὴ 1 


0UX ἔστιν ἐμὴ» ἀλλὰ TE : πέμψαντός p Ἔδν τις “ελῆ 1 
τὸ Sumus αὐτοῦ ποιεῖν, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, 
πότερον. dd TOU S£0U 6 ἐστιν» ἢ ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ λαλῶ. 


Ὁ ἀφ εαὐυτοῦ λαλῶν, τὴν ye m τῆν ἰδίων b 00€ 1 
. 4.«or0 . c.add.vórs. 6.23 οὖν νων 
ΠΝ δ Δ Ν : à 
r.0UTO9 OQ. T 0€ OQOOUT0C ei 12. T 0€ 
16.0000) αὐτοῖς "y 


C23 


4 
5 


6 


/ 


ὃ 


^ 


n KATA IOANNHN. 255 


P n ΄ PC N e , / 
ζητῶν σὴν δόξαν τοῦ πέρνψαντος αὐτὸν, οὗτος ἀληθῆς 
, N 3 ͵ 4 » ^ 3 M 3 ; ^v FA; 
139 ἐστι» καὶ ἀδικίο ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστ. Οὐ Μωσῆς Qé- 
E" MX 3 € ^ c N 
δωκεν ὑμῖν τὸν νόμον; καὶ οὐδεὶς εξ ὑμῶν ποιεῖ TOV 
; ^ εν 7 » 
20 νόμον" τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ; ᾿Απεκρίθη ὁ ὀγίλος 
ἢ "5 7 / ^9 95 "Y 
καὶ εἰπε" Διυιμόνιον ἔγεις" φίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι ; 
3 Ὶ / 105 ω Mx , ^ eor PA 5 / 
21 Απεκρίθη ὁ ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὑτοῖς" Βὶν εργον ἐποί- 
Ν va ! 7 ὃ N e n e δέ 
22 4005, i04 σῶντες ναυμάζετε ὦ τουτο. Νῆωσης δε- 
᾿ -" Υ̓ , “ , ^ / 
δῶκεν ὑμῖν σὴν περιτομνήν: (οὐχ, ovi ἐκ τοῦ Μωσεῶως 
5 N , .» L / S " 
ἐστὶν, QA). 62 σῶν πατέρων") καὶ ἐν σωδξδάτῳ περι- 
, N 7 
23 τέρυνετε ἀνθρωπον.. ἘΦ περιτομῆν λαρνθάνει caecos 
N As WoW / l^ x 
- ἐν σαδξάτῳ, d ἵγω μὴ λυθη o0 νόμος Μωσέως, εὐνοὶ 
yore ὅτι ' ὅλον ἄνθρωπον d ὑγιῆ ἐποίησα ἐν σαξξά- 
24 τω; à M; κρίνετε κατ᾽ ὄψιν», ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν 
Q5 πρίνατε, , A ἼἜλεγον οὖν TIVEG ἐκ τῶν ᾿Ἱεροσολυμιι- 
26 τῶν" Οὐχ, οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; ᾿ καὶ 
ἴδε, παρῥησίᾳ, λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι" Ui 
ποτε ὠληόως € £g a οἱ ἄρχοντες: ὁτὶ οὗτός. ἐστιν ὦ 
ax £ 
2x δ. οιστός; ᾿Αλλὰ. τοῦτον οἴδαμεν, πόθεν ἐστίν" ὃ 
δ. “Χριστὸς ὅταν ἔρχηται; οὐδείς y nome, πόθεν 
28 ἐστίν. Ἔχραξεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων ὃ 
ἰηδοῦς, καὶ λέγων", Kap e Bà: καὶ οἴδοτε πόθεν" 
᾿ εἰμί: καὶ ἀπ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ. ἔστιν ἀλης- 
29 θινὸς ὁ 0 πέρυψας (με: ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. 'E yo ! o1 005 
αὐτὸν, OT: παρ αὐτοῦ " εἰρυι, κῳ κεῖνός με ἀπέστειλεν, 
40 Ἔζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι καὶ «οὐδεὶς emt Can d 
αὑτὸν τῆν χεῖρα, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἦ ὥρα &oroU. 
51 Πολλοὶ δὲ ἐκ TOÜ ὄγλου ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, καὶ 
ἐλεγον' "Oz. ὁ Χριστος ὅταν ἔλθη, ' μήτι πλείονου 
32 σημεῖα " TOUTUY ποιήσει; ὧν οὗτος ἐποίησεν; Hixov- 
σαν οἱ Φαρισαῖοι TOU ὄχλου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ 
| ζαῦτα" καὶ ἀπέστειλαν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ ἀργιερεῖς 


τὰς 


an ὁ θαυμάζετε. Διὰ τῶτο Μωσῆς 5 23. σαά. ὼς 


ps 26.— xoi " 4 ἀληθῶς 28. εἰμί; 20: ra 
"εἶα 31.0092. " -ὸ τούτων | 
2G 


EJ 


234 ETALTITEAION 7 
Li / el / S3, 7 - 6 
dolci ἐν ὃ THEME 0c 0T7OV. Ere» οὖν, τς 22 


Ἰησοῦς" "Eri μμεκρὸν χρόνον ῥμυεθ᾽ ὑμῶν Bi ply καὶ ὑπάγω. 
πρὸς σὸν πόμυψαντά pa. Ζητήσετέ με; καὶ οὐχ εὑρή- 24 
σέτε' καὶ ὅπου ' εἰμὶ ἐγῶ. ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. 

Το πον οὖν οἱ Ιουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς" Ποῦ οὗτος μέλ- 35 
λει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομυεν αὐτόν S μὴ 

εἰς τὴν διασπορὰν τῶν ᾿Ἑλλήνων μέλλει πορεύεσθαι, 
καὶ διδάσκειν τοὺς " ἰλληνας 9 ; Tie: ἐστίν οὗτος ὁ λόγος; 26 
ὃν εἶπε; “Ζητήσετε μεν, καὶ οὐγ, idu καὶ ὅπου 
'εἰ ωὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ελθεῖν ; 

Ἔν δὲ 77 ἐσχάτη ἡμέρῳ τῇ μεγάλῃ σῆς ἑορτῆς, 27 
εἱστήκει ὃ Ἰησοῦς, καὶ ἔκραξε, λέγων" ᾿άν Tig. διψῷ, 
ἐρχέσθω. πρὸς με; ! χαὶ πινέτως Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, 39 
καθὼς εἶπεν ἢ γρωφῆ; ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ 
ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο δὲ εἰπε περὶ T0U 39 
᾿πνεύμιωτος, οὗ ἐμελλον λαμβάνειν, " πιστεύοντες. εἰς. 
αὑτόν: OUT) γὰρ ἤν πνεῦμα ἅγιον" 3 ὅτι " ὁ Ἴησοῦς ^ 
οὐδέπω ἐδοξάσίη. Πολλοὶ οὖν ἐκ ταῦ ὄχλου 40 
ἀκούσαντες σὸν λόγον, ἔλεγον" Οὗτός ἐστιν ἀλῆήθως Ec 

ὁ προφήτης. ἼΑλλοι ἐλ eyor Οὗτός ἐστιν ὃ Χριστός. 41 
ἴΔλλοι ! δὲ ἔλεγον" Ms ἡ γῶρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὃ Xg- 
Tóc te y eTOA : Ovyi n γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρ- 43 
ψῶτος Δαυὶδ. καὶ ἀπὸ Badia, TZC κώμης, ὅπου ZV 
«Δαυϊὸ, ὃ Χριστὸς ἔ egy eru ; Zyieme οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ 43 
ἐγένετο 2 οὐτόν. ex Τινὲς δὲ ἤθελον d αὐτῶν 44 ὴ 
“τἄσαι αὐτόν" ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐπέξαλεν ἐ eT αὐτὸν τὰς | 
χεῖξας. Ἦλθον οὖν οἱ ὑπηρέται Lc TOUS ἀρχιερεῖς 45 
καὶ Φαρισαίους. Καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐκεῖνοι: Διατί οὐκ 
“γάγετε αὐτόν ; ᾿Απεκρίθησαν οἱ ὑπηρέτοι", Οὐδέποτε 46 


41. T αὐτοῖς 54. οἱ 56. eit 37.38. καὶ πινέτω ὃ 
πιστ. ε. ἐμὲ» V. εἴ ἢ γραφή. Ποταρμοὶ Alii: καὶ Ti- 
| γέτω ὁ Tw. E. T7 Καθὼς ε. 2 yeuQn Ποταμοὶ 
40:-ὸ ἄγων, " add. er ! αὐτοὺς; Aiii add. ecu 
"RO 41.2305 
* kh. Pad 
e 


Vid à ᾿ 
, » I 


8 - ΚΑΥ͂Α ΑΝ NUN. 245 


w 


οὕτως ἐλάλησεν ἄνύρωπος, ἱ ὡς. οὗτος 0 ἄνθρωπος: 
47 ᾿Απεκρίθησων οὖν αὐτοῖς οἱ ze; σαῖρι' Μὴ xti ὑμεῖς 
48 πεπλάνησθε s ; μῆ TIG ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς 
249 αὐτὸν, Ἶ ἐκ τῶν Paglsuian : “᾿Αλλ ὁ ὄχλος οὗτος. ἃ 
50 Un γινώσκων τὸν γόμιον" ᾿ἐπικατάρατοί εἰσι. Λέγει 
Νικόδημος προς. αὐτοὺς, ὁ ἐλθὼν ' νυκτὸς πρὸς αὐτὸν, 
5t εἰς ὧν. ἐξ αὐτῶν' Μη 0 123 ἡμῶν κρίνει. σὸν ὧν- 
ὄρωπον, € £0, μὴ ἀκούση παρ΄ αὐτοῦ ᾿ πρότερον, καὶ 
52 yo Ti ποιεῖ; ᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ: Ms καὶ 
σὺ ἐκ τῆς —OTRPOR AA εἰς; ἐρεύνησον καὶ i06, ὅτι προ- 


φήτης ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ " ἐγήγερται. 


1 T e Ai 
$4 [Kai ' ! ἐπορεύθη Eutr ToS εἰς  cüy οἶκον αὑτοῦ. 
B 1.2 Igeovc δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ ρος. 'σῶν ἐλαιῶν" ὄρθρου 

᾿ δὲ " πάλιν" ᾿ παρεγένετο εἰς τὸ ἱερὸν, " καὶ πᾶς ὁ λαὸς 


; £70 πρὸς αὐτόν" Ut καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτοῦς: 
Tex 


- ΠΓΑγουσι n: ὟΝ ᾿γραμμιασεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι “ πρὸς 
αὐτὸν γυναῖκα i “ἐν Boii κατειλ. api καὶ CTÉ- 
4 Fart αὐτὴν ἐν ψυέσῳ, " λέ γουσιν αὐτῶν ^ Διδάσκαλε, 
“αὕτη 7 γυνὴ κατειλήφύη ἐπαυτοφώρῳ tory ευοριἐνή. 
5 "E δὲ σῷ γὄρνω Merge ἡμῖν ἐνετείλατο. vàc TOLDLU- 
c "" χιθοξολεῖσθαι" I σὺ οὖν τί λέγεις ; & is τὸ Oi 


46. — ὡς οὗτος 0 ἄνθρωπος. 49. HEN NT 
50. om. νυκτὸς et add. τὸ πρότερον 51« CO πρῶτον, 
52. add. τὰς ^ γραφᾶς, “εγείρεται. d. AE Ξίὸ' Καὶ ἐπο- 
| gsuUn ad cap. 8, 11. μηκέτι ὡμιᾶρταινε. " ἐπορεύδη- 
σαν f. ἀπῆν ον " σὰ ἴδιω f. τὸν τόπον 2. πά- 
2u» βαθέως ΤΥ " om. καὶ πῶς ad Qurór 
Alii om. πρὸς αὐτόν" ἢ" om. καὶ καθ. ad αὐτούς. 
i, Φέρουσι, : προσήνεγκαν y ἀρχιερεῖς ΗΝ δῆς πρὸς 


αὐτὸν ἐπὶ ἀμαρτίῳ ELO AV Y καταληφθεῖς 


σαν, 4. εἶπον Y add. πειράζοντες" Alii add. : ἐκπει- 
| ράξοντες αὐτὸν οἱ ἱερεῖς, D exami κατ ηγορίον αὐὖ- 
τὰ; I! σαύτην εὕροινεν ET αὐτοφώ 420 927270077120 
Ay. 5. Μωσῆς 2 £y τῷ γόμῳ ἐχέλφυσε "ü λιθά- 
ΩΝ λιθὰ ζεσθαι". "σὺ 0t νῦν τί λέγεις περὶ αὖ... 


σῆς; 6, om. Τοῦτο ad κοτηγορεῖν αὑτοῦ. 


Y 


did -ETATTEAION ἢ 


EX εγον πειράζοντες αὐτὸν, io, "" ἔχωσι ' κατηγορεῖν 
QUTS. Ὁ δὲ ἴησῶς κάτω κύψας, " Τὴ ) δακτύλ wu ἔγρα- 
Qc» εἰς τὴν γῆν“. Ὡς 02$ ᾿ἐπέριενον ᾿ἐρωτώντες αὐτὸν, 
ἀνακύψας εἶπε πρὸς αὐτούς" Ὁ ἀναριάρτητος ὑμῶν, 
M odis 9r Alloy δῷ αὐτῇ βαλέτω. Καὶ πάλιν 


! κάτω κύψας. ἔγραφεν εἰς φῆν γῆν" MACH ài ἀκού- 9 


üu 
σαντες, ᾿ καὶ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως Dey yop. £j01, "ἐξήρ- 
χιοντὸ εἷς χρῆν εἷς; ἀφξά μενοι ἀπὸ d πῤεσξυτέρων 
ἕως TOY ἐσχάτ τῶν" καὶ κωτελείφόη " μμόνος 0 ᾿Ιησοῦς» 
I ^ p ; E ON 
xoi ἡ γυνὴ ἐν μέσῳ " ἑστῶσα. ᾿'᾿Ανακύψας δὲ ὁ ᾽1η- 
ἢ N 7 7] , N ^ ^N 
σοῦς, ano μηδένα σεωσάμρνενος πλὴν τῆς γυνοαϊκῆς, 
THAT EIE Na AE NS Z ΄ 
£1 EY αὐτὴ" Ἢ γυνή; ἱ ποῦ εἰσιν ἐκεῖνοι οἱ XT 
ὃ / / N “ 2 N 
γοροί σε; οὐδείς σε κατέκρινεν; Ἢ δὲ εἰπεν' Οὐδεὶς. 
Á/ u 6G N , e 6» Lnd 0: 5 L4 Uu " 
κύριε. ' Eae δὲ αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" Οὐδὲ ἐγώ o5 κατα- 
/ l 7 ^ 7 ς / | 
χρίνω" πορεύου, καὶ ! μήκετι CUu p'T o6. ] 
/é "5 e ^ , EV 5 7 , / 
Πάλιν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς ' αὑτοῖς ἐλάλησε, λέγων" Exo 
9 3 ^ M / e 5 AAA, E^ τὴν , * 
siu TO φως τοῦ κόσμου" ὁ ἀκολουθων puoi, οὐ Uf 


CM 


"5 5 / i 2 
6. " ἐΐπον ἐχπειράζοντες " εὕρωσι κατήγο- 
/ , , - ul / 
ρίων καὶ (UTOU. "0721. TU δακτύλῳ κωτεγρῶ- 


qu ΤᾺ καταγέγραφεν ἦι add. προσποιούμενος. ΤᾺ 


μὴ προσποιέρνενος. τῷ ἐπσερωτώνπες, ἀγαδλέψαις (f- 
ἀνέκυψε καὶ) λέγει αὐτοῖς" ᾿πρῶτον λίθον ἐπ᾿ αὖ- 
σὴν βαλλέτω. ὃ. κατακύψας. σῷ δακτύλῳ κατέ- 
γραῷφεν “" add. ὃ LE ἑκάστου αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας. 
9. om. Oi δὲ ὁ ἀκούσαντες, Alii: Ἕκαστος δὲ τῶν Ἴου- 
δαίων à om. zo ὑπὸ ad ἐλεγχόμενοι; ν᾽ 
εἷς (, εἷς £4.00 T 06 αὐτῶν) 6 ἀνεχώρησαν, ! gm. ἕως 
σῶν ἐσ rav" Alü: ὥστε πάντας Eee" om. μυό- 
voc ὁ lazoovc, καὶ Zl. om. μόνος. Al. om. o 1z0606; 
P DUC. 10. ᾿Αναθλέψας οὖν " om. xeu i μηδένα ad 
γυναικὸς, dd εἰ δὲν αὐτὴν καὶ εἶπεν Al. τς TM 
τῆς yvvoix06, " om. αὐτὴ" ΑἹ. τῇ γυνοικί" om. H 
γυνὴ» Al. Y ovo, " om. as εἰσιν ad σε y Al. om. ἐκεῖ- 
vo: ad σου; Zl. on. ἐκεῖνος Il. Κακείνη εἶπεν αὐὖ- 
ΟΝ Oo δὲ εἰπεν' Οὐδὲ P! χρινῶ: 'ὕπαγε, 
Ἱ ! odd, , ἀπὸ TOU VU» “" v0 λοιπὸν 12. 0n. αὐτοῖς 


εἷς καθ᾿ 


8 ΚΑΤΑ IO ANNHN. 227. 


περιπατήσει: ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. 
12 Eizor οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι" Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρ- 
14 τυρεῖς' 7 μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθῆς. ᾿Απεκρίθη 
Ἴησες καὶ εἰπεν αὐτοῖς" Ke» ἐγὼ μαρτυρὼ περὶ ἐμναυ- 
TOU, ἀληθής t ἐστιν ῥαωρτυρία puou* ὅτι οἶδα; πόθεν. 
ἦλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω: ὑμεῖς δὲ οὐκ iure, πόθεν 
5 ἔρχορναιι, L TOU ὑπάγω. Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα χρί- 
16 νετε» ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα. Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ, 
7] κρίσις ἢ ἐμῆ ! ἀληθής ἐστιν" ὅτι μόνος οὐκ εἰμὶ, 
17 ἀλλ᾽ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας pns τατήρ. Καὶ ἐν τῷ νόμῳ 
δὲ τῷ ὑρυετέρῳ γέ γραπται" 9» “Ὅτ, δύο ἀνθρώπων ἡ 2 
18 ῥαρτυρία ἀληθής ἢ £021.55 Ἔγώ εἰμι 0 μαρτυρῶν περὶ 
ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμ "οὔ ὁ ) πέρνψας pt πατήρ. 
19 "EXevyo» οὖν αὐτῷ" ποῦ ἐστιν ] πατήρ σου : ᾿Απεκρίθη. 
P ἰησους" Οὖτς $ 1 οἴδατε. οὔτε τὸν πατέρα pos, Ek 
20 ps ἤδειτε: καὶ τὸν d^ poo ἡ ἤδειτε ἄν. Ταῦτα τὰ 
ῥήματα ἐλάλησεν ᾿ ἐν TU γαζοφυλακίῳ, διδάσκων ἢ ἐν 
τῷ ἱερῷ" καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι οὔπω ἐληλύ- 
Nd 5 ipu αὐτοῦ. 
21 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ! o Ἰησοῦς" Ἔγω ὑπάγω, 
καὶ ζητήσετέ με," ! καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖ- 
22 σθε" o ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς, οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. Ἔχε 
γον οὖν οἱ Ιουδαῖοι Mz. ἀποκτενεῖ ἑαυτὸν, ὅτι λέ- 
23 ys Ὅπου ὁ ἐγὼ ὑπώγω, ὑμεῖς οὐ δύνωσθς ἐλθεῖν ; 5 Καὶ 
εἶπ πεν αὐτοῖς" Ὑμεῖς ἐκ τῶν πώτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ σῶν 
ἄνω εἰμί" ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἐστὲ» ἐγὼ οὐκ 
24 εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου σούτου.ς Kov οὖν uiv, ὅτι ἀπο- 
Buon i e ταῖς ὡμιαρτίαις ὑμῶν: ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύ- 
σητέ, ὅτι ἐγώ £y ἀποθανεῖσθε ἐν. τῶ ἁμαρτίαις 
25 ὑμῶν. Ἔλεγον οὖν αὐτῷ" Σὺ φίς εἰς ; Καὶ εἶπεν αὐ- 
26 τοῖς ὁ Ἰησοῦς" " Τὴν ἀρχῆν ὅ, τὶ καὶ AGO ὑμῖν. IloA- 


"54: 7, xoi τό. ἀληθινῇ 10. to 20. T ὁ Ἰησοῦς 
31. --ξὸ Ἴησες" add. καὶ οὐχ εὑρήσετε, 55. Ξ Καὶ 
" Τὴν ἃ ἀρχήν, ὅτι καὶ λαλῷ ὑμῖν, πολλὰ δ. ὡὰ 


νεῖν. AXX Alü: Tz» ὁ ἀρχὴν OTI 06 λωλῷ DU ; 


238 EYTATTEAION 


^ AX EY περὶ ὑμῶν λαλεῖν» καὶ κρίνειν" ἀλλ᾽ ὁ ) vip ac 
με ἀληθής t ἐστί: καγὼ ἃ out παρ αὐτοῦ, ταῦτα 


í 

λόγω εἰς τὸν κόσμον. Οὐκ ἐγνωσαν;, ὅτι τὸν πατέρα 25 
I Go , ^v es » d e 

αὐτοῖς ἔλεγεν. Εἶχεν ou» αὐτοῖς o lgco)c Ora» 28 


e / N eN ^ , /, / 7 ej 
υψώσητε τὸν υἱὸν TOU ἀνθρώπου, vO0T& γνώσεσθε, oTi 
5 


AJ , S419 » ^ ^ 5, NN Ne i] N 
γω tt καὶ CUT ἐρνχυτοῦυ TOI οὐδεν, ἀλλὰ πκαθως 


NN. 59/ e / - ^ 7 
ἐδιδαξέ BR πατήρ μίδως ὥδευται AQ" καὶ : πέρυψας 29 


ΜΕ. id ἐμοῦ ἐστ" οὐκ. ἀφῆκε [^s μόνον !o TU TP, 
ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πἄντοτε. 

Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς 
αὐτόν. ᾿Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἴησους πρὸς τοῦς πεπιστευκό- 
«ας αὐτῷ Ἰουδαίους: ᾽Εὰν ὑμεῖς, μείνητε ἐν τῷ λόγῳ 
σῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἐστὲ, καὶ γιώσεσθε 
27) Go feat καὶ ἡ ἀλήθεια, ἐλευθερώσει ὑμᾶς. ᾿Απε- 
κρίθησαν αὐτῷ" Σπέρμα ᾿Αδραᾶ u Beh καὶ οὐδενὶ 
δεδουλεύκα μεν πώποτε" πῶς σὺ λόγεις Ὅτι. ἐλεύθε- 
gor γενήσεσθε; ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς 0 Ἰησοῦς" ᾿Αμῆὴν Gut 
λέγω ὑμῖν, ὅτι σῶς ὃ ποιῶν τὴν ὡρνοιρτίαιν, δοῦλός t 


᾿ τῆς 1 αν. ὋὉ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῆ οἰκίᾳ, εἰς | 


τὸν αἰῶνα" ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν OOV. "Ear o0» ó 
υἱὸς ὑμᾶς ᾿ἐλευθερώση, ὃ ὄντως ἐλεύθεροι Ἔσεσθε. Οὔδα. 
ὁτισπέρμια ᾿Αθραάμ ἐστε" ἀλλὰ ζητεῖτέ ῥυε ἀποκτεῖναι» 
ὅτι ὃ λόγος Ó ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν. 'Eyà ὁ d ἑώρακα 
παρὼ τῷ πωτρί ovs λαλῶ: καὶ ὑμεῖς οὖν 07. ἑωρά- 
κοτε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν. ποιεῖτε. Amex εἰθησαν καὶ 
εἰπὸν αὐτῷ" Ὅ TUTUP ἡμῶν ᾿Δξραάμ ἐ us Λέγει αὐ- 
τοῖς ὁ Ἰησοῦς L4 σέκνω τοῦ ' AGe Quote ' ἐστε, τὰ ἔργα 
σοῦ. ΔΕραᾶω, ἐποιεῖτε "Nw x ζητεῖτέ 2d ἀποκτεῖ- 
dd -* MN ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκω, ἣν 
ἤκουσα παρὰ VOU “εοῦ" τοῦτο, ᾿Αδραὰρ, οὐκ ἐποίησεν. 


N au e 


Ὕκειϊς πο: εἶστε τῷ ἐργὰ τοῦ ἡ πατρὸς ὑμῶν. Εἶπον. οὖν 


3 ^ ^ , /, 
αὐτῷ: Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γέγεννήμιεθα: ἕνω πατέροι 


" | Ej X w 


ἐξ ^ 
26. R2 A0 X. 28. eA. καὶ 20.230 πατὴρ, 


2 4. 5 Ξε τῆς ἃ ἁμαρτίας. 48. 3 t8 et ὑμῶν, ^ εὐ EOD 
t TE INR 
dure — 39.0. ἦτε; VE ἄν. Ad. m? οὖν 


30 
3i 


32 
33 


40 


At 


8 ΚΑΤΑ IQANNHR. a9 


42 ἔχοιμεν, TÓV Ser. Εἶτεν ᾿αἰὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" E; ὁ ϑεὸς 
πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ: ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ 
ἐξῆλθον καὶ ἥκω" οὐδὲ γὰρ QT ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, 

43 AN ἐκεῖνός qus ἀπέστειλε" Διατί σὴν λαλιὰν τὴν 

. Ἑρμῆν οὐ γινώσπέτε; Οτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λό- 

44 γον σὸν ἐμόν. Ὑμεῖς ἐκ [ σοῦ πᾶτρος σοῦ διωξόλου 
ἐστὲ; καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ ποιτρὸς ὑμῶν έλεφσε σοί- 

. $iw. Εἰ κεῖνος ᾿ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς» Ξαὶ ἐν τῇ 
Gat 007 ὑστήπεν ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήδεια ἐ ἐν αὐτῷ. 
“Ὅταν f τὸ ψεῦδος, ἐ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ ὅτι ψεύ. 

45 στῆς ἐστί," ! καὶ ὁ ποτῆρ αὐτοῦ. Eyo δὲ 071 τὴν ἀλή- 

46 ϑειὰν λέγω. οὐ πιστεύετε pot. Tis εξ ὑμῶν ἐλέγχει 
με περὶ ἁμαρτίας : j εἰ ΠΡ ΣᾺ ἡθειαν λέγω, διατί ὑμεῖς οὐ 

47 πιστεύετε μοι; Ὃ ὧν ἐκ τοῦ. 909; σὰ ῥήματα TOU 
QeoD ἀκούει: διὰ τοῦτο. ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ 

48 τοῦ Seo9 οὐκ ἐστέ. ᾿Απεκρίθησαν ' οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ 
εἶπον οἰὐτῷ" O0 xo ὡς λέγομεν ἡμεῖς» ὅτι Σαμαρείτης 

49 εἰ σὺ, καὶ δαιμόνιον E ἔχεις : ; ᾿Απεκρίθη Ἰησοῦς" Eyo 
δαιμόνιον οὐκ ἔγω, ἀλλὰ τιμῶ σὸν πατῦρα μου, καὶ 

50 Uds ἀτιμάζετε͵ (με. "Ego δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν βου" 

5t ἔστιν ὁ ζητῶν κοὶ κρίνων. Ap ἀμὴν λέγω opns 
ἐάν τις τὸν λόγον TOV ἐμὸν τηρήσῃ» άνατον οὐ μὴ 

52 ϑεωρήσῃ. εἰς τὸν eant Εἰπὸν οὖν αὐτῷ oi ᾿Ιουδαῖοι-" 
Nw ἐγνώκαμεν, ὅτι δαιμόνιον t ἐγείς" ᾿Αδραὰμ᾽ ἀπέθανε 
καὶ οἱ προφῆτοι, g cU λέγεις" "Ev τις τὸν λόγον 

ἔρου τηρήσῇ, οὐ μὴ ᾿ γεύσηται “)ωνάτου ἢ εἰς τὸν esa, 

53 Μὴ σὺ μείζων εἰ τοῦ πώτρὸς ἡμῶν ᾿Αὐραὰρμ, ὁ ὅστις 
ἀπέθανε: καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον" σίνο. σεωυτὸν 

84! ποιεῖς ; ᾿Απεκρίθη" ἰησοῦς: ᾿Εὰν ἐγὼ δοξά ζω ἐμαυ- 

^. φὸν, 2? δόξα βου οὐδέν ἐστιν. Ἔστω 0 sarta βου 0 

Uu! με, ὃν UBER λέγετε, OTi Θεὸς" ὑμῶν ἐστί, 


23 " 
BW οὖν. — 44. T. On. TO) ! ὡς f. καθὼς καὶ ὃ 


δ δὲ 48. Ὁ οὖν “ ς2. r. γεύσεται — -— εἰς τὸν 
αἰῶνα, —— 53. 1 σὺ — S4. RE ipu | 


240 ETATFEAION 8.9 


9 M. i 5 7 
ἑκαὶ οὐκ ἐγνώκοτε αὐτόν" ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. 'Kai ςς 


ἐὰν εἴπω, DTI οὐκ οἰδῶ αὐτὸν, ἐσοίμαι ὅμοιος. ὑμῶν, 
ψεύστης. ᾿Αλλ᾽ οἶδα αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ 


τήρω. Abguam ὁ 0 πατήρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἕνα 405 56 
τῆν ἡμέραν TZV ἐμήν' G0) εἰ ide, καὶ ἐχάρη. Ero» 57 


di 


οὖν οἱ ουδαῖ (οι πρὸς αὐτὸν" ᾿Πεντήκοντα ἔτη οὔπω 


ἔχεις, καὶ ᾿Αδραὰμμ ὁ ἑώρακας: ; Ef iT5y αὐτοῖς ὃ Ἰησοῦς" 50 


Api ἀμῆν: λέγω opi», πρὶν ᾿Αδραὰρ" γενέσθαι, ἢ ἔγω 


εἰμι. ραν οὖν λίθους, ἵνα βάλωσιν ἐ £T αὐτόν" 59 


'Incobc δὲ ἐκρύξη, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ. : 


Καὶ παράγων, εἰ δὲν ἀνθρωπ σον τυφλὸν Ἐκ γενετῆς. 9 
Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μοθηταὶ αὐτόν, λέγοντες" 2 


e ON / el (ev “Δ AN ^ 5 ^ eu 
PaGGi τίς ἥμαρτεν; οὗτος, 7| οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα 


τυφλὸς γεννηθῇ, ᾿Απεκρίθη. Lose Οὔτε οὗτος ἥμαρ- 2 


σεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ" ἀλλ ἕνα φανερωθῇ" τὰ ἔργα 


σοῦ S00 ἐν ἀράς ἢ A Ens δεῖ sey cierto σὰ ἔργα τοῦ 4 


πέμψαντός ! [us ἕως ἡμέρα ἐστίν" ἔρχεται γυξ, ὅτε 


οὐδεὶς δύναται ἐργάξεσθαι.. Ὅταν t j^ TQ κόσμῳ ώ, 5 
Qoc £i TOU) κόσμου. “Ταῦτα εἰπὼν, ἔπτυσε “χαμαὶ, 6 


Nou / x , 
204 ἐποιῆσε. TZ AOV ἐξ σοῦ πτύσμνατος: καὶ ἐπέγρισε 


N N Dd e "3 L 
σὸν πηλὸν ἐπὶ TOUC ὀφθαλμοὺς ! TOU τυῷλου; καὶ εἶπεν 7 
^ y , ^ ᾿ 
αὐτῶ" Ὕπαγε. γέψαι εἰς σὴν κολυμβήθραν του Xe 


d (ὃ ὃ ἑρμηνεύεται; ἀπεστωλμένος. ) ᾿Απῆλθεν 09V. 


κοὶ ivi pros καὶ ἤλθε βλέπων. jc Oi οὖν; γείτονες. 8 


N t S QC N / 
καὶ οἱ “εωροῦντες QLUTOV TO πρότερον», ὅτι ᾿προσαίτης 
“ ἡ , ἢ ΤᾺ € / S 
ἤν» ἐλ εγον" Ovy, οὑτὸς ἔστιν ὁ κοωθήμυενος καὶ προσαι- 


Tan "AMA Peyor Ὅτι οὗτός ἐστιν. ᾿Αλλοι "e Ὅτι 9 
LE αὐτῷ ἐστιν. Ἐκεῖνος ἔλεγεν" Ori ἐγώ εἰμι. 
Ἔλεγον οὖν αὐτῷ: Πῶς ἀνεώχθησών ' σου οἱ ὀφθαλ- τὸ 


57. Τεσσαροίκοντα, 58. gn. γενέσθαι». $9. Ὑ διελ- 
ay διὰ μέσου αὐτῶν» καὶ παρῆγεν οὕτως. lii : 
"αἱ 9202» διὰ μέσου αὐτῶν,. ἐπορεύετο, καὶ π' 


ψὲν οὕτως. 3. ὃ 4. bis ἡμνᾶς 6.— τοῦ τυφλοῦ, | 


ἃ, nr. συφλὸς IO. f. 00i 


Pd 


D ^ ATA IOANNHRK. 84 


ii μοί; ᾿Απεκρίθη ἐ ἐκεῖνος καὶ tidy: ᾿Αγόρωπος, Aes 
ῥβνενος Ἰησοῦς; πηλὸν. ἐποίησε. καὶ ἐπέχριδε βου τοὺς 
ὀφθαλμιοὺς; καὶ εἶπέ puoi" eem εἰς ! φὸν Σιλωᾶρυ, 
καὶ γίψαι. ᾿Απελθὼν δὲ καὶ γαψάμενος, ἀνέξλεψα, ι 

12 Εἶπον οὖν QUTÓ* Ποῦ ἐστὶν ἐμεῖνος 5 Λέγει; Οὐκ 
οἶδα. 

2*2. ᾿Αγόυσιν αὐτὸν. πρὸς τοὺς Φαρισαίους, τύν ποτε 

14 τυφλόν. Ἣν ὃὲ vá eren, ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίησεν 

15 ὃ Ἰησοῦς, καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. Πάλιν 
οὖν ἠρωτὼν αὐτὸν καὶ οἱ Φαρισαῖοι, πῶς ἀνέξλεψ εν" 
Ὃ ὃὲ εἶπεν αὐτοῖς: ἸΠηλὸν ἐπέθηκε pus ἐπὶ τοὺς ὀῷθαλ.. 

τό μοὺς, καὶ ἐνιαᾧν ἄ ρυην; καὶ i βλέπω. Ἔλεγον. οὖν ἐκ τῶν 
Sae: gba φινές" Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἔστι παρὰ 
χοῦ S'eoU, ὅτι τὸ σάξξατον οὔ σηήρεῖ. άλλοι ἔλεγον". 
Hag. δύναται ἄνθρωπος. ὡμυαρτωλὸς. roca σημεῖο 

17) ποιεῖν 3: Kon σχίσμα 72» ἐν αὐτοῖς. “Λέγουσι TQ τυφλῷ 
πάλιν" Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἤνοιξε σου τοὺς 

18. ὀφθαλριούς s Ὁ. Qs ere Ὁ τι προφήτης ἐσφίρ, Οὐ» 

ἐπίστευσαν οὖν. οἱ ᾿Ιουδαῖοι tsp] αὐτοῦ, OTt συφλὺς 

N A d e e 3 4 Ν ^ 

». καὶ ἀνεξλεψνεν, ἕως oTov ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς 

Ü τοῦ v00 ἀναξλέν ψαντος. Καὶ ἡ ἠρώτησαν αὐτοὺς; λέ: 
yore. Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε» 

20 ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη: $ πὼς οὖν ἄρτι βλέπει: ᾿Ασεκρί- 
θησαν αὐτοῖς οἱ εγονεῖς αὐτοῦ ; “αἱ εἶπον" Οἴδαμεν, ὅτι 
οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν» κοὶ ὅτι συφλὺς ἐγεννήθη" 

δὶ πῶς 02 νῦν βλέξει, οὐκ οἰ δῤυεν" ἢ τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ 

E τοὺς. ὀφθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν αὐτὸς ἡλιπίον 
ἐγ είν αὐτὸν guru αὐτὸς περὶ αὐτοῦ λαλήσει. 

λ8 “Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ; ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς lov- ^ 

| δαίους.. Ἤδη yag συνετέθειντο οἱ Ιουδαῖοι, i ia TT 
τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. 

85 Διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἶπον" "Un ἡλικίαν ἔχει» 


z x 


Il. fF. σὴν κολυμβήθραν τοῦ E idus 15. em. ovi 
sd θυ». 


4 


242 EYTATTEAION ded 


᾿ αὐτὸν ὑρωσήσατε.. 1 ᾿Εφωώνησαν οὖν ἐκ “δευτέρου. 24 
σον ἄνθρωπον, ὃ ὃς ἦν τυφλὸς, καὶ εἶπον αὐτῷ. Δὸς 
δόξαν τῷ “εῷ" ἡμεῖς οἰδαρμνεν, ὁ ὅτι " ἄνθρωπος οὗτος 
| ἁμαρτωλός ἐστιν. ᾿Απεκρίθη ' οὖν ἐκεῖνος καὶ εἶπεν" 2 τε 
Ei ὡρναρτωλὸς ἐστιν, οὐκ οἰδα" ἕν 0100, ὅτι τυφλὸς 
ὧν, ἄρτι βλέπω. Error δὲ αὐτῷ πάλιν: Τί ἐποίησέ 26 
σοι ; πῶς ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς: 5 ᾿Απεκρίθη. QU- 27 
vois" Eizo» ὑμιῖν ἤδη, καὶ ' οὐκ ἠκούσατε: TÍ πάλιν 
ϑέλετε ἀκούειν: μὴ κοιὶ ὑμεῖς σέλετει αὐτοῦ μαθηταὶ 
γενέσθαι ; ; E λοιδόρησαν' αὐτὸν, καὶ εἶπον: Σὺ εἰ μῶ- 28 
θητὺς ἐκε'νου" ἡμεῖς, δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταΐ. 
Ἡμεῖς οἶδα ρυεν» ^TI Mao λελώληκεν ὁ “εός᾽ 'φοῦτον 29 
δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. ᾿Απεκχρίθη ὁ 0 ἄνθρωπος 29 
καὶ εἶπεν αὑτοῖς’ UE γάρ, 'φσούτῳ ϑαυμαστόν ἐστιν, 
ὅτι ὑμεῖς οὐκ oi Or σόθεν ἐστὶ, καὶ ἀνέῳξε: μου: τοὺς 
ὀφθαλμούς. Οἴδαμεν. δὲν 07i ἁριαρτῳῆῶν ὁ δεῦρ, οὐκ 31 
ἀκούει" ἀλ}). ἐᾶν τις Μεοσεθῆς ἦ ἦν» καὶ o σέλημα d 
TOU ποιῇ; σούτου ἀκούει. Ἔκ τοῦ αἰῶνος OUR - ἠκού- 22 
σθη. ὅτι ἤνοιξέ τις ὀφθαλμοὺς φυφλοῦ γεγεννημνένου" 
εἰ Un ἦν οὗτος πωρὼ 00; οὐκ ἠδύνωτο ποιεῖν. X 33 
᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ" Ἐν ὡριαρτίαις σὺ 34 
Vins ὅλος" καὶ σὺ δ δον ἡμᾶς: Καὶ Bear y 
αὐτὸν £u. » 
᾿Ηκουσεν ὃ Ἰησοῦς, ὅτι ἐξεδαλον αὐτὸν. dle καὶ 35 
εὑρων αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ" Σὺ πιστεύει εἰς TOV υἱὸν τε 
dcr Ξοῦ 3 Δπεκρίθη t ἐκεϊνὸς καὶ ee Kal Ti ἐστί; κύ- 36 
pie. ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν 5 3 Εἶπε" δὲ αὐτῷ" ó Ἰησοῦς" 47 
Καὶ ὁ ἑώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν. μετὰ: σοῦν᾽ ἐκεῖνός. 
ἐστιν. — ( δὲ eer Πιστεύω, κύριε" καὶ προσεκύνησεν 38. 
αὐτῷ" Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς: Εἰς api put ἐγὼ εἰς σὸν 29 
κόσμον σοῦτον᾽ ἤλθον, iv οἱ pa βλέποντες. βλέπωσι 


25..3 οὖν 27. om. οὐκ 48. t οὖν 30. Ἕν á 
φοῦτο 31. -ió 45. «Οὐ ἀγθρώπου : Ks eti 
37. 2206 unm d 


9.10 KATA IQANNHN. - 24 


49 καὶ οἱ βλέποντες φυφλοὶ γένωνται. ! Καὶ ἤκου.- 
τ σαν ἐκ τῶν “Φαρισαίων φαῦτα οἱ ὄντες μετ αὑτοῦ, 
41 καὶ εἶπον. αὐτῷ" Μὰ καὶ 1 ὑεῖς τυφλοί ἐσρυεν Εἶπεν 
αὐτοῖς ὁ FO E τυφλοὶ ἦτε, οὐκ V εἶχεν € οἱ pet 
σίαν" νῦν δὲ λέγετε. Ὅτι βλέπομεν" ἡ ovv ὡμαρτίω 
10 opo» ADR ᾿Αμῆν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, Ó n £10 6p y Oe 
μενος. διὰ τῆς ύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προδάτων, 
ἀλλὰ ἀναξαίνων ἀλλαχόθεν, € ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶ καὶ 

2 λῃστής" ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς νύρας, ποιρνῆν- ἐστι 
4 τῶν προδάτων. Τούτῳ ὁ | ϑυρωρὸς ἀνοίγει" καὶ τὰ 
πρόξατα σῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει: καὶ τὰ ἰδια πρό- 

4 δατα ' καλεῖ κατ᾽ ὄνομνα» καὶ ἐξάγει αὐτά" Koi ὅταν 
σὰ idi πρόδατα ἐκδάλῃ, ἐμυπροσθεν αὐτῶν πορεύε- 
σαι Ξαὶ τὰ πρόξατα αὑτῷ ἀκολουθεῖ, ὁ ὅτι οἴδασι τῆν 

5 Φωνῆν us uy ᾿Αλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ᾿ ἀκολουθήσωσιν, 
ἀλλὰ φεύξονται ἀπ αὐτοῦ" ὅτι οὐκ οἰδασι τῶν ἀλλο- 

6 πρίων τῆν φωνήν. Ταύτην τὴν παροιρυίαιν εἶπεν 
αὐτοῖς ὁ ᾿Ἰησοῦς- ἐκεῖνος ὃὲ οὐκ ἐγνώσουνν τίνα ἦν, 

7 ἃ ἐλάλει αὐτοῖς. Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ ᾿ἴησοῦς" 
᾿Αμῆὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ἐγώ Sip ἡ ϑύρα τῶν προ- 

8 Garov: ' Πάντες ὅσοι ἦλθον " πρὸ ἐμοῦ, κλέπται εἰσὶ 
καὶ. Agora ἀλλ᾽ οὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόξατα. 

9 Ἐγώ εἰμι T ύρα" δ ἐμοῦ ἐᾶν τις εἰσέλύη, σωθήσε- 
σαί» καὶ TOSCANA καὶ ἐξελεύσεται, παὶ νουυὴν εὑρῆ- 

10 σε. Ὁ αλέπτης οὐκ ἔρχεται» εἰ μὴ ἕνα κλέψη; καὶ 
Us καὶ ἀπολέση" ἐγὼ ἤλθον. ἵνα ζωὴν t ἔγωσι. καὶ 

zl πέρισσον EA ami. Ἐγώ E UM LLL ὃ καλός" ὃ ποι- 
μὴν ὁ καλὸς σὴν ψυχὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ σῶν ᾿προ- 
12 άτω. ἋὋ μισθωτὸς. δὲ» καὶ οὐκ ὧν. ποιμὴν, οὗ οὐκ 
εἰσὶ τὰ πρόδατα ἴδια, νεωρεῖ TOV POST uid 


“αὶ ἀφίησι τὰ πρόϑοιτο, κ καὶ φεύγει" καὶι κος αρτῶ- 


ο. 22 Καὶ 41. 300v 3. φωνεῖ .ziKod 
XP ἀκολουθήσουσιν, 8. om. Πάντες ἢ tti. πρὸ 


tpi 


244 EYATTEATONY 10 
ζει' αὐτὰ, καὶ i σκορπίζει " σὰ πρόβατα. ΕἾ ὃ δὲ gasta. 13 


φὸς φεύγει; ὅτι μισθωτός ἐσσι» καὶ οὐ μέλει αὐτῷ 
περὶ σῶν προθάτων. Eye ipa ὁ ποιμυὴν Ó καλός" ΤᾺ 
καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γοώσκομναι ὑσὸ τῶν ἐμῶν, 
καθὼς γινώσκει με ὁ πατὴρ, πὠγὼ γινώσκω, σὸν Tü- iG 
τέρω" καὶ τὴν Ψυχήν (βου τίθημι v ὑπὲρ σῶν προβάτων. 
Ν 
Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔ ἔχω; ἃ οὐκ ἔστιν, ἐκ σῆς αὐλῆς τό 
ταύτης". κακεῖνώ ue δεῖ ἀγαγεῖν καὶ πῆς φωνῆς βου 
ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμυνή» εἷς α ποιμήν. Διὰ 17 
TOUTO ὁ πατήρ με ἀγαπᾶ, ori ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν 
| δ 7 7 5 , 3 8 OA U4 , M , 3 
βου; (9€ πᾶλιν λάξω αὐτήν" οὐδεὶς ciet: TZ) GT. τ8 
3 ^s 2 DIAC. 1 x 7 ΜΝ" 3 $. 2 E" 3 /, 
ἐμοῦ, RAM ἐγὼ τίθημι αὐτήν ἀπ᾽ Ἐριαυτοῦ" ἐξουσίαν 
ἔχω eva αὐτὴν, zc ἐξουσίαν ξ εχω my λαξεῖν αὐ. 
TZV ταύτην σὴν ἐντολὴν ἔλαθδο) παρὰ TOU πατρός 
βου. Σχίσμω' οὖν πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ιεδαίοις 19 
«N N ; /, 3j ^ I a.» $ ,ωὦ 
διὰ τὰς λόγες τούτους. ᾿Βλεγον δὲ πολλοί εξ οὐτῶν" 20 
7 iY ^ / ? M 5 ies 3) 
Δαιμόνιον £y tl, καὶ putiveT ou". zi αὐτὰ ἀκξεετε; Ἄλλοι 2I 
ἔλεγον: Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστι δαιμονιξομένε" μὴ 
δαιμιόνιον δύνατωι τυφλῶν ὀφθαλμοὺς à ἀνοίγειν ; 
Á 
᾿Εγένετο δὲ τὰ £yscipt ἐν ' τοῖς Ἱεροσολύμοις, 22 
H4 * cu ^v , ^J Ld 
καὶ γειρνὼν v καὶ περιεπάτει ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ, 25 
^i ^J ^ - fs » AN 
ἐν τῇ cTOX Σολομῶνο": Ἐπκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ 24 
5 ς ^ X »! 5 ^ e ’ὔ À ἃ 
Ἰουδαῖοι, καὶ ἔλεγον αὐτῷ" Ἑως vore τὴν ψυχῆν 
^v ?, € 
| ἥμων ' φέρεις : ; Εἰ σὺ εἰ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ apa παρρή- 
σίᾳ. ᾿Απερρίθη αὐτοῖς ὃ Ἴησους" Επον ὑμῖν, 25 
καὶ 0D πιστεύετε. Τὰ € ἐργῶ» ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν σώ ὀνό- 
puni σοῦ πατρός “ων ζαῦτα μιαιρσυρεῖ περὶ ἐμοῦ. 
"AAA ὑμεῖς οὐ πιστεύετε" οὐ “γὰρ ἐστε ἐκ τῶν 720- 26 


Gra» τῶν ἱερῶν. "" Καθὼς εἶπον ὑμῖν» τὰ p 27 


12.0m.&oTX, " οηι. τὰ uso I 2.2::0 δὲ μ 


σθωτὸς φεύγει,» το.-ὸοῦν 42. Ξὲ τοῖς ΡΩΝ 
23. r. τοῦ Σολομῶντος. 24. Cinjegt αἰωρεῖς : : 
26. ἐμῶν, καθὼς εἰπὸν ὑμῖν. Τὰ Bos - $i 


“ΤῸΝ ὡμυῖν, 


Ὥς 1 


voe 


1011 ΚΆΤΑ IGANNHN, — 25 


oTÀ ἐμὼ σῆς φωνῆς (ρου ἀκούει, πάγω γινώσκω αὐτὼ, 
48 καὶ ἀκολουθοῦσί puoi" καγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὖὐ- 
TOi , καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς σὸν αἰῶνα» καὶ οὐγ, 
20 ἐρπᾶσει φις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός βου. O0: πατήρ βου» 
ὃς δέδωκε μι; μείζων πάντων ἐστί: καὶ οὐδεὶς δύνα- 
30 TM | εἰρπάξειν i £z τῆς χειρὸς TOU πωτρός βου" ἐγὼ 
ι καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐσμεν.. | ᾿Ἐξάστασαν οὖν πάλιν 
22 λίθους οἱ ᾿Ἰουδαῖοι, ἵνα λιθώσωσιν αὐτόν. ᾿Απεκρίθῃ 
| αὐτοῖς 0 Ἰησοῦς" πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα D υμῖν ἐκ 
τοῦ ποιτρός βου" διὼ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάζετε με; 
43 ᾿Απεκρίθησαν QUTO οἱ Ἰουδαῖοι, ' λέγοντες" Περὶ καλοῦ 
ἔργου οὐ λιθά ξομν 58, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας» καὶ 
24 ὅτι GU, ἄνθρωπ' 06 ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν “)εόν." ᾿Απεκρίθη 


αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς. Οὐκ : ἔστι “γεγραμμένον ἐν σῷ 122 
45 opea" m Eye ema, Seo; & $076 5.» E; ἐκείνους εἰπε 


S δοὺς, πρὸς οὕς ὁ λόγος τοῦ ρου Ε ἐγένετο, καὶ οὐ 
36 δύναται λυθῆναι ἡ E yeu ὃν ὃ πατὴρ ᾿ ἡγίασε, καὶ 
ἀπέστειλεν z ΤΕ σὸν πόσρωον; ὑμεῖς λέγετε" "Ori βλαο- 
47 Φημεῖς, TI εἶπον, υἱὸς τοῦ σοῦ epa s E: οὐ ποιῶ 
38 TO ἔργα TOU πατρός μου; μὴ πιστεύετέ μοι. ἘΠ δὲ 
ποιώ, A0 ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύσοτε: 


fva ibn ! zo πιστεύσητε; ὅτι ἐν spool ὃ πατὴρ, πάγω. 


39 ἐν ᾿᾿ αὐτῷ. Ἔζήτουν οὖν πάλιν αὐτὸν πιώσαι" 
καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς γειρὸς αὐτῶν. 

40 Καὶ ἀπῆλθε πάλιν s πέραν τοῦ Ἰορδάνου, εἰς τὸν 

τόπον, ὅπου 4» Ἰωάννης τὸ πρῶτον βαπτίζων. κοὲ 

ΑἹ querer ἐκεῖ. Καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔλε- 
ον". Ὅτι ΠΌΝΟΝ μὲν σηριεῖον ἐποίησεν οὐδέν.᾿ πάντο; 

42 δὲ ὃ ὅσα εἶπεν ᾿Ιωάννης περὶ τούτου, a e ἣν. Καὶ 
ἐπίστευσαν πολλοὶ ἐκεῖ εἰς αὐτόν... 

11 Ἤν X τις ἀσθενῶν, Λάξαρος, ἀπὸ πὰ ἐκ 
τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ὠδελφῆς αὐτῆς, 


l4 , b : , 
33. 23 λέγοντες" 36. ἠγάπησε, 38.om.zei πιστεύ. 
enr ΔΙ: παὶ γνώσκητεν ᾿ Οὐτῷ πατρί. 


ὋὋ 


., 


346 ETAFITEALON, "b 


CH δὲ Μαρία 7 ἀλείψασα σὸν κύριον μύρῳ, gud 2 
ἐκρυάξασα φοὺς πόδας αὐτοῦ ταῖς οριξὶν αὑτῆς" ς ὁ 
ἀδελφὸς Λάζαρος ἠσθένει.) ᾿Ασέστειλαν οὖν αἱ ἃ JA. 
Qoi πρὸς αὐτὸν, λέγουσαι" Κύριε, ide, ὃν oda. 
ἀσθενεῖ. ᾿Ακούσας δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς emer" Αὕτη ἡ ἀσθε- 4 
νεία οὐκ ἔστι πρὸς σάνατον» ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης TOU 


Θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ ὁ ὁ υἱὸς τοῦ σεοῦ δ, αὐτῆς. Horn 5 


δὲ ὁ ὁ ᾿Ιησοῦς τὴν Μάρθαν, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, καὶ 
τὸν Λάζαρον. Ὡς οὖν ἤκουσεν, ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν G 
ἔμεινεν ἐν ᾧ ἤν τόπῳ δύο ἡ ἡμέρας. "Ἐπειτα μετὰ τοῦτο 7 
λέγει τοῖς ᾿μαϑηταῖς: Αγωμεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν. 
Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί: Ῥαξξ,, νῦν iis cs ὃ 
λιθάσαι οἱ Ἰουδύλως καὶ πάλιν ὑπώγεις ἐκεῖ ; — ATf- 9 
πρίθη ' ᾿Ιησοῦὺς" Οὐχ δώδεκά εἰσιν ὥραι τῆς jnégac : 
ἐάν τις περιπατῇ ἔν τῇ ἡμέρῳ» οὐ προσκόπτει; ὅτι τὸ. 
φῶς, τοῦ κόσμου τούτου βλέπει ἐὰν δέ τις περιπατῇ IO - 
£y τῇ νυκτὶ» προσκόπτει, ὅτι τὸ Qus OU: ἔστιν ἐν 
αὐτῷ. Ταῦτα εἶπε: καὶ μετὰ φοῦτο λέγ T. αὐτοῖς" II 


Λάζαρος ὁ 0. φίλος Apa 46:501 un e ἀλλὰ πορεύοριοι!, 


ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. ἴω οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" 12 


Κύριε; εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. ΕἸ ρήκει ὃς ὁ lg- I 


σοὺς περὶ TOU Θανάτου αὐτοῦ" ἐκεῖνο: δὲ ἔδοξαν, ὅτι 
περὶ τῆς κοιμήσεως σοῦ ὕπνου λέγει. Τότε οὖν εἶπεν 14 
αὐτοῖς 0 Ἰησοῦς παρῤῥησίᾳ' Λάζαρος ἀπέθανε' καὶ τς 
χαίρω, δι ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὁ ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ" 
ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν: — Esse» οὖν Θωμᾶς; d λεγό- 16 
μένος Aíduwos, τοῖς συμμαθηταῖς" ΓἌγωμοεν κοι  ἡρυεῖς» 
ia aolet [ue αὐτοῦ. 

Ἑλθων οὖν ὁ ᾿ἴησοὺς εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας 17 
ἤδη ἔ ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. Ἣν δὲ ἡ Βηθανία ἐ ἐγγὺς 18 
σῶν Ἱεροφολύμωων, ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε: καὶ 19 
σολλοὶ ἐκ τῶν “Ιουδαίων £A At ollesoauy πρὸς ' τὰς περὶ 
Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵγα παραμνυθήσωνται αὐτὰς περὶ 


ς. Ἔφίλει. 9. Ὁ ὁ 19. ἹΙεροσολύμνων ! ez» Νάρθων" 


1i ΚΑΤΑ IOANNHN. 247 


20 "m ἀδελφοῦ, UTOR. 'H οὖν Μάρθα ὦ ως ἤπουσέν, "LR 
᾿Ἰησοῦς ἐργεται» ὑπήντησεν αὐτῷ": Μαρία δὲ ἐν TO 

21 οἴκῳ ἐκαθέζετο. Εΐπεν. οὗν» Μάρθα τὰ σὸν "IgsHye 
Κύριε, εἰ ἧς ὧδε» 0 ἀδελφός βου οὐκ ἂν "ἐτεθνήκει" 
22 ἀλλὰ καὶ νῦν oí 0c, ὃ ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ σὸν Ser. δώσει 
25 6010 ) Se0c. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αναστήσεται 0 ἀδελ.- 
21 Qóc δου. Λέγει αὐτῷ ? Μάρθα" Οἶδα» 0 o7 ἀνοαστήσε-. 
25 τα!» ἐν φῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Εἶπεν 
τ αὐτῇ ὃ Ἰησοῦς: Ἔγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ d ζωήν ὃ 
26 δισξεύων tic ἐμ, κἄν. ἀποθάνῃ, ζήσεται" καὶ πᾶς ὃ 
ζῶν καὶ σιστεύω» εἰς ἐμὲ; οὐ μὴ ἀποθάνη εἰς σὸν 

27 αἰώνα. Πιστεύεις τοῦτο. Λέγει αὐτῷ" Nai, πύριε' 
ἐγὼ ᾿πεπίστευκα, ὅτι σὺ εἴ ὃ Χριστὸς, ὁ υἱὸς τοῦ 
. 28 θεοῦ ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Καὶ ταῦτα εἰποῦς᾽ 
* ches ἀπῆλθε, καὶ ἐφώνησε Μαρίαν τὴν ἀδελφὴν αὑτῆς 
; 3 scopo Ὁ “διδάσκαλος πάρεστι, καὶ φωνεῖ 
; $a 

29 σε... Ex em ὡς ἤκουσεν, ἐγείρετωι τῶχυ, καὶ ἔργεται 
20 πρὸς αὐτόν. - (Οὔπω: δὲ ἐληλύθει 0 Ἰησοῦς Ec τὴν 
24) un v" ἀλλ᾽ ἣν. ἐν τῷ φόπῳ; ὅπου ὑπ πήντησεν αὐτῷ 

41 ἡ Μάρθα.) ΟΣ οὖν τἰνδαῖόν οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτῆς ἐν 
τῇ eiit καὶ παραμυθούμενοι, αὐτὴν, ἰδόντες τὴν Μα- 
βίαν, ὅτ φσαγέως ἀνέστη καὶ ἐξῆλθεν, ἠκολούθησαν. 
αὐτῇ; ! λέγοντες Ὅτι ὑπάγει εἰς τὸ μνηρνεῖον, ἵγα, 
32 κλιριύσῃ ἐκεῖς. — Ἢ οὖν Μαρία" ὡς “ἥλθεν δαοὺ ἣν ὃ 
Ἰησοῦς, ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν αὐτοῦ εἰς τοὺς «όδας, 
λέγουσα ᾿οοὐτῷ" Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ 

33 μου 0 ἀδελφός. Ἰησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν" κλαίου. 
σαν, καὶ τοὺς συνελθόντας αὐτῇ Ιουδαίους "λαίοντᾶς, 

24 ἐνεδριμήσωτο σῷ πνεύματι; καὶ ἐτάροωξεν ἑαυτὸν, καὶ 

ime Ποῦ Ἀν δοίανεν κα qorói Ἢ Δέγουσιν αὐτῷ" Κύριε, 
35:36: ἔρχου καὶ ἴδε. ᾿Εδάκρυσεν ὁ 0 Ἰησοῦς. * "EAeyor οὖν οἵ 
27 ᾿Ιουδαῖοι" δε» πῶς ἐφίλει αὐτόν. "Totg δὲ ἐξ αὐτῶν. 


420. 1 ὁ 21. 3 ἡ " R4 ἀπέθανεν" 28. αὑτῆς; λάθρα εἰ." 
ποῦσα' γχιουδόξαντες, ὅτι | : 


248 EX ATDTIEAION^ 45M 
/ ὲ 4 
εἰπὸν Οὐκ ἠδύνατο οὗτος, " ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλριδὺς 
700 τυφλοῦ, ποιῆσαι» ἵνα καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ. 5.. 
Ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμιδριμυώμεενος ἐν ἑαυτῷ, ἔρχεται 38 
εἰς TO μνημεῖον. Ἣν δὲ σπήλαιον, καὶ χίθος ἐπέχεισοδ, — 
ἐπ αὐτῷ. Λέγει ὁ 2 Ἰησοῦς" "Agere τὸν λίθον. Λέγει, 39 
αὐτῷ 7 ἀδελφὴ τοῦ ᾿ τεθνηκότος, Μάρθα" Κύριε, ἤδη | 
ὄζει τεταρταῖος ' ye ἐστι. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς" 40 
Οὐκ εἰπόν σοι, OTI ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει T " δόξαν 
Τοῦ γεοῦ ; Ἥραν οὖν σὸν λίθον). Ὃ ὃδὲ᾽ ᾿Ιησοῦς 5 ἦρε 41 
Ζοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, καὶ εἶπε" Πάτερ, εὐχαριστῶ ι 
σοί; ὅτι ἠκοῦσας μου. Ἐγὼ ὃς ἤδειν, ὃ ὅτι πᾶάντοτέ μου 42 
: ἀκούεις" ἀλλὰ διὰ σὸν ὄχλον σὸν περιεστῶτα EO; 
£90. πιστεύσωσιν, ὅτι σύ pe ἀπέστειλας. Καὶ ταῦτα 43 
εἰπὼν; φωνῇ μεγάλη ἐκραύγασε" Λάζαρε;, δεῦρο ἕξω. 
; ᾿ Ἔξῆλθεν ὁ ὃ τεθνηκὼς. δεδεμένος. τοὺς παὐδας καὶ τὰς 44 
χεῖρας. πειρίαις" καὶ T ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέ- 
£T0« Λέγει αὐτοῖς ὁ ἰησοῦς. Δύσατε αὐτὸν, καὶ 
ἄφετε ὑπάγεν. ἝἧἸΠολλοὶ οὖν ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων; 45 
οἱ ἐλθόντες πρὸς σὴν Μαρίαν; καὶ σεασάμνενοι ὃ ἐποί- 
σεν), ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. Toss δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλ- 46 
θον πρὸς σοὺς Miam καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίη- 
σεν ὁ Ἰησοῦς. | 
Συνήγανγον 09V. οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, εὺνέ- 47 
δριον;, nod ἔλεγον" Τί ποιοῦμεν : ὅτι οὗτος D ἄνθρρ- 
σὸς πολλὰ 01.610. ποιεῖ. Ἐὰν e pup αὐτὸν. οὕτω; 48 
Ξάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν' καὶ ἐλ εὐσονται" οἱ 'Ῥω-. 
μυαῖοι» καὶ ὠροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ φο. ἔθνος: 
Εἰς δέ τις ἐξ αὐτῶν, Καϊάφας, ἀρχιερεὺς Pr ToU 49 
'SWOGUTS ἐκείνου, εἶπεν αὐτοῖς" Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε ὀὺ- 
δέν: οὐδὲ ! διωλογίξζεσθε, ὅτι συμφέρει 7] ἕνα εἷς 50 


. LES 
49. F4 τετελευτηκότος, ' om. ttt 40. Rd 0s 
: OUyLAAY 41. T 09 ἣν o φεθνηκως: κείμενος. Ali : 
e. 5, £j p " EA A i - 
οὐ ἦν. f. ὁποῦ ἔκειτο. "A44. T kou — 45. Ὁ 0-126006, 
80. R4 λογίζεσθε. j | 


4112.  KATA IOANNHN. 24 
ἀνύρωπος. ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ 
$1 ἐδνος ἀπόληται. Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐκ εἰπεν' ἀλλὰ 
ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, προεφήτευσεν. ὅτε 
52 ἔμελλεν ᾿᾿Ἰησοῦς ἀποθνήσκειν, ὑπὲρ σοῦ ἐόνους" καὶ 
οὐγ, ὑπὲρ ToU &Üvouc μόνον» ἀλλ᾽ ἔνα. καὶ TO, τέκνα τοῦ 
583. Seo σὰ διοσκορπισμένα συνωγάἄγη εἰς E "Ac ἐκείνης 
οὖν. τῆς ἡμέρας συνεβουλεύσαντο, ἵἱνὰ ἀποκτείνωσιν 
54 αὐτόν. Ἰησοῦς οὖν οὐκέτι παῤῥησίᾳ περιεπάτει 
ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, BAM ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς vov χώραν 
! ἐγγὺς τῆς ἐβήμου, εἰς "Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν" a 
55 πεῖ διέτριδε μετὰ TOY μαθητῶν αὑτοῦ. Ἤν δὲ ε ἐγγὺς 
χὸ πάσχω, σῶν Ιουδαίων" καὶ ἀνέξησαν πολλοὶ εἰς le- 
gor ó) oput ἐκ τῆς χώρας reo τοῦ πάσχα; ἵνα ἀγνίσω- 
86 σιν éLUTOUC. ᾿Ἐξήτουν οὖν σὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔλεγον 
μετ᾽ ἀλλ Gy ἐν τῷ iege ἑστηκότες᾽ Τί δοκεῖ 9 Up. ; 
57 ὅτι οὐ μὴ ἐλθῃ εἰς τὴν ἑορτῆν ; Δεδώκεισαν ὃς καὶ οἱ 
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὴν, ἵνα ἐάν τις γνῷ 
ποῦ ἐστι» μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν. 
12 ὋὉ οὖν Ineove v πρὸ ἐξ 7 ἥμερων ToU πάσχα ἦλθεν εἰς 
Βηθανίαν, ὅπου ἣν Λάξαρος ὃ τεθνηκῶς, ὃν ἤγειρεν 
2 ἐκ νεκρῶν. ᾿Ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐ nih καὶ. ^ 
Μάρθα διηκόνει-΄ 0 δὲ Λάξαρος εἰ εἷς ἣν τῶν | ἀνακειμξ: 
4 νῶν σὺν αὐτῷ. Ἣ οὖν Μαρία λαξοῦσα λίτραν᾽ μύρου 
νάρδου πιστικῆς πολυτίμου, ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ 
Ἴησου, καὶ ἐξέρναξε σαῖς Sein αὑτῆς τοὺς πόδας οὖ- 
Τοῦ" 7 δὲ οἰκία ἐπληρώθη € £2 τῆς ὀσμῆς TOU μύρου. 
E Asyü οὖν εἰς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ! Ἰούδας Zu 
5 γος "Ἰσκαριώτης, ὁ ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι" Διατί 
φοῦτο τὸ μύρον οὐκ. ἐπράθη τριωκοσίων δηναρίων, κοὲ 


Bi.T0  54.add. Σαμφουρεὶν, '"Eggtp f. Ἐφραὶμ 
gk 'EQgàp, 55. 0m. πρὸ τοῦ πάσχα, Ali transp, 
ΝΣ πρὶν TÓ TO y 05 f. πρὸ τῆς ἑορτῆς: 1. 2dd. ὁ Ta- 
C006. 2. r. συνανακειμιένων δὐτῷ. 4. πιστικῆς pu 
δου πολυτίμου, — 4. 0m. UM Σίμωνος Alii om, Xf 
penes Alii : ᾿Ιούδας Σίμων " ἀπὸ Καριώτου, 

| . 9 c C 


oo ^ 0 EYATTEAION 12 


«ἐδόθη “τῶ χοῖς s ; Εἶπε δὲ TOUTO; οὐχ, 671 περὶ τ TOT. 
χῶν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι κλέπτης ἦν, καὶ TO γλωσσό- 
soon εἶχε, xod τὰ "βαλλόμενα ἐδάσταζεν.. Εἶπεν οὖν 
ὃ Ἰησοῦς" "Ass αὐτήν' NW TV ἡμέραν τοῦ praua 
σου pou. τετήρηκεν αὐτό. Tov; πτωχοὺς γὰρ Ty 

» 
TOTÉE ἐγ ετε μεθ᾽ εαὑτῶν, ἐμὴ δὲ οὐ πἄντοτε ἔχετε. 
Ἔγνω οὖν ὄχλος πολὺς tz τῶν ᾿Ιουδαίων, OTL ἐκεῖ 
9 2/35 , s N ν ^ ΄ ᾽ ν..ἵν 1 
ἐστι" καὶ ἤλθον ov διὰ τὸν ἴησοῦν μόνον, ἀλλ Ayo καὶ 
saos 
σὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὃ ὃν ἤγειρεν £2 γεκρῶν. EGov- 
λεύσωαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς; ἵνα καὶ σὸν Λάζαρον ὦ ἀπο- 
κτείνωσιν' OTI πολλοὶ δί αὐτὸν ὑπῆγον σῶν ᾿Ιουδαίων, 
ἡ 9 * ^e 
καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν Ἰησοῦν. 
“ y 7 Ἁ 
Tz ἐπαύριον ὄγλος πολὺς, ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν; 


Φ / ej D l?; ^ 9. «m /, » 
O07 LVTEC, OTI ἐργέετῶι ἰήσους εἰς Ἱεροσόλυμα, ελα- 


Gov τὰ βαΐα τῶν φοινίκων, καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν 
αὐτῷ» καὶ Exe ov ᾿Ω σαννὰ, εὐλογημένος" ὁ ἐρχόμενος 
Ἐν ὀνόματι E κυρίου, ὁ βασιλεὺς τοῦ legas. Εὐρῶν 
δὲ ὁ Ἴησους ὀνάριον; ἐκάθισεν ἐπὶ αὐτὸ, καθώς ἔστι 
γεγροωμυμένον" » Mz QoGoU; σύγατερ, Σιών: ἰδοὺ, ὁ 

βασιλεύς σου ALL καθήμενος ἐπὶ πῶλον 0900.55 
Ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν oi μαθηταὶ αὐτοῦ TO πρῶτον" 
ἀλλ᾽ ὅτε ἐδοξάσθη o lgcoUc, τότε ἐμνήσθησαν, ὅτι 
χαῦτο ἦν ἐπὶ αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ TOLDTOL ἐποίησαν 
αὐτῶι ᾿Εμαῤτύρει οὖν ὃ ὄχλος, 0 ὧν μετ QU- 
τοῦ, lóri τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν £z. TOU μνημείου, 
καὶ ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ ΣΝ n Διὰ τοῦτο καὶ ὑπήντη- 
qe αὐτῷ " ὄχλος ; ὅτι "ἤκουσαν TOUTO αὐτὸν NPPI- 
κέναι τὸ σημεῖον. Οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυ- 
σούς" AC Pa ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν: ἴδε, ὁ κό- 
σίνος ! ὀπίσω αὑτοῦ ἀπῆλθεν. ι 


7- ive εἰς TZ ἡμέραν σου ἐνταφ. [A09 τηρήσῃ αὑτό. 


8. om. Τοὺς ad οὐ πάντοτε ἔχετε. 12. T ὁ 13.23 -é 
i 


10. add. ὅλος 


εὐ κυρίου βασιλεὺς 17.000T€ — 18. r. ἤκουσε 


6 


7 
δ 


9 


18 


18 


I9 


12 ΚΑΤΑ ΙΘΩΘΑΝΝΗΝ, T. 


20 Ἦσαν δέ τες Ἕλληνες ἐκ σῶν ἀναξαινόντων, ἵνα 
21 προσπυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ. ᾿ Οὗτοι οὖν προσῆλθον 
Φιλίππῳ, σῷ ἀπὸ Βηδεαιδὰ τῆς Γαλιλαίας; καὶ ἠρώ- 
vu» αὐτὸν, λέγοντες Κύριε, “ἐλ pue σὸν Ἰησοῦν 

22, ἐδεῖν. Ἔρχεται Φίλιππος, καὶ λέγει TQ ᾿Ανδρέφ: καὶ 
25 TÉ ᾿Ανδρέας καὶ, Φίλισσος λέγουσι TO Ἴησου. Ὃ δὲ 
Ἰησοὺς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς, λέγων" Mo dd jj ὥρα» 

24 ἵνα δοξασύῆ ὁ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγῳ 
ὑμῖν, ἐὼν μὴ ὃ κόμπος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τῆν γῆν 
ἀποθάνη, αὐτὸς μυόνος pere ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ; πολὺν 

25 καρπὸν φέρει. Ὁ φιλῶν φῆν ψυχῆν αὑτοῦ, ἂς πολέσεε 
auri καὶ ὁ μισῶν σὴν Ψυχὴν αὑτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ 
26 τούτῳ, εἰς ζωὴν οὐἰώνιον φυλάξει αὐτήν. pv ue ἐμοὶ 
διακονῇ τις, ἐρυοὶ ἀκολουθείτω" e ὅπου εἰμυὶ ἐγὼ, 
ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ o ἐμὸς ἔσται" 'ἐάν Tig ἐμοὶ δια. 
27 κονῆ» τιμήσει αὐτὸν ὁ πατήρ... Νῦν ἡ 1 ψυχή βου τετά- 
gie: καὶ τί εἴπω; Iro; σῶσόν ui ἐκ τῆς ὥρας 

^ Ἰ φαύτης ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραιν ταύτην. 
28 Πάτερ, δόξασόν ' σου τὸ ὄγουα. Ἤλθεν οὖν φωνὴ ἔκ 
TOU , οὐρανοῦ" » Kei ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω. .; 
20 Ὃ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς καὶ ἀκούσας, ἔλεγε βροντὴν 
γεγονέναι. " AXXoi ἔλεγον" ἼΑγγελος αὐτῷ λελάληκεν. 
40 ᾿Απεκρίθη 0 lgcoUg καὶ εἶπεν: Οὐ δὲ ἐμὲ οὕτη ἡ Φωνῇ 
41 γέγονεν, ἀλλὰ 0r ὑμᾶς. Nw κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου. 
! φούτου" νῦν ὁ ἄρχων. φοῦ πόσου φούτου " sn eA nf 
32 σέται ἔξω. Καγὼ $e v pum ἐκ τῆς γῆς. ᾿πάντας 
33 ελχύσω πρὸς ἐμαυτὸν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε; CU] PE 
44 ποίῳ Naro iue? λεν ἀποθνήσκειν. Am πεκρίθη 
αὐτῷ 0 ὄχλος" “Ἡμεῖς ἠκούσαμεν εκ TOU γόμιου; ὅτι 
Var Χριστὸς, (υένε: εἰς τὸν αἰῶνω" καὶ πῶς σὺ λέψεις» 


N , 
4206. ἢ xe 27. ταῦτης" ἀλλὰ 28. μου " TÓ Dear 
.* N / 
lii: cou vov υἱὸν. 31.23 τούτου" ! κάτω βλη- 


b; ἢ / 
 ϑσετοι. 42. TOY TOO 


d 


dja EYATTEAION 


vi δεῖ ὑψωθῆναι σὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου: Τίς ἔστιν | 


οὗτος E υἱὸς TOU. ἀνθρώπου : Evi» οὖν. αὐτοῖς ὁ l4- 


σοῦς" "iei βιπρὸν χρόνον TO Qus ' ἐν ὑμῖν ἐστι. Περε- 
ut ) 
“ατεῖτε, ἐως τὸ Quc ἔχετε; ἵνα μὴ σποτίο, ὑμᾶς AU 


zo og ps "| περιπατῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ» οὐκ οἶδε ποῦ 
ὑπάγει. “Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, πιστεύετε εἰς σὸ φῶς, 
ἔνα υἱοί φωτὸς γένησθε Ταῦτα ἐλάλησεν ὃ ᾿Ιησοῦς» 
καὶ ἀπελθὼν ἐκρύθη a ἀπ αὑτῶν. | 
Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ. σημεῖα πεποιηκότος - ἔμπροσθεν 
ουὐτῶν, οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν" (v0, ὁ λόψος Ἡσαΐου 
TOU προφήτου πληρωθῇ. ὃν εἰπε' Ἂ Kopie, τίς ἐπί- 
δσευσε τῆ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὃ βραγχίων apre τίνι 
ἀπεκαλύφθη: $5 Διὰ τοῦτο un ἠδύναντο ! πιστεύειν" 
"ὅτι πάλιν εἶπεν Ἡσαΐαρ' $5 ᾿Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς 
ὀφθαλμοὺς, καὶ | ᾿πεπώρωκεν αὑτῶν τὴν καρδίαν" i £ vtt 
μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς. καὶ UU 


TEU Ἡσαΐας, 6 ὅτι εἰὸς τὴν δόξαν' αὐτοῦ, καὶ ὶ ἐλάγῃσε 
περὶ αὐτοῦ. Ὅμως prr καὶ ἐκ TOV ἀρχόντων πολ- 
λοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐφόν' ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους 
QUY ὡμολόγουν, ἵνα Ui ἀποσυνάγωγοι γένωνται: ἡγά- 
πησαν γὰρ σὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον» ἤπερ 
σὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ἰησοὺς δὲ ἔκραξε, καὶ εἰ- 
riv Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὸν οὐ πιστεύει εἰς Epub. ἀλλ᾽ 


, * 7 7 Ni UR , T XX ^ - 
εἰς τὸν περ ψαντά pug" κωὶ ὁ “εωρὼν ἐμὲ; “εώρεῖ τὸν. 


, τ & , 7 . 
exp pora με. ᾿Ἐγὼ φως εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα; ἵνα 
e / bi XN - , N ΄, "d C 
πὰς 0 πιστεύων εἰς ἐμιὲν ἐν τῇ σκοτίῳ qui μμείνῇ. Καὶ 


i Ξξ ότι " om. τίς ad ἀνθρώπου ; x Ali : : τίς ἔστιν ὃ 


λόγος οὗτος ; 35 f. μεθ ὑμῶν " ὡς 56. Ὥς. 


39: πιστεύειν, ὅτι ᾿ καὶ γὰρ 49. Τετύφλωκαν αὗ- 


χων T. ὑφύ. καὶ πεπώρωκαν αὑτῶν ἡ πεπήρωκεν 
" φὰς μὴ "" κυ ώσομας 41: τοῦ Νεοῦν / TOU Qf- 
φῦ αὑτοῦ, A 


“δ... ὦ 


vostra 77 καρδίῳ., 
ι9 P 
και ἐπιστραφῶσι, axe “ἰώσωμιδι αὐτούς. » Ταῦτα &i- . 


35 
36 


37 
38 


N 


^ 


1213 ΚΑΤΑ IOQANNHN  ' as; 
ἐῶν AP μου ἀκούσῃ τῶν βημάτων, ! καὶ μὴ πιστεύσῃ, 
Eyo οὐ κρίνω aurov (οὐ γὰρ ἤλθον, ἵνα κρίνω. τὸν 

48 πόσμον». ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν κόσμον") 0 ἀθετῶν € ἐμὲ, 
καὶ μὴ λαμβάνων τὰ ῥήματά μου, ἔχει τὸν κρίνοντα 
αὐτόν" ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα... ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν 

49 τῇ ἐσχ ἄτη ἡμέρῳ. “Ὅτι ἐγώ. ἐξε ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα" 
ἀλλ 0 πέμψας με πατὴρ», αὐτός puoi ἐντολὴν ἔδωκε, 

5o vÍ εἴπω καὶ Tí λαλήσω: καὶ οἶδα, ὅτι A ἐντολῇ αὐτοῦ 
ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. "À- οὖν λαλώ ἐγῶ, καθὼς eig 
μοι " πατὴρ, οὕτω λαλῶ. 

18 Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς TOU πάσγω, εἰδὼς ὃ 0 Ἰησοῦς, ὅτι 

᾿ἐλήλυθεν, αὑτοῦ 4 deu, ἐνῶ μεταθῇ ἐκ σοῦ κόσμου 
τούτου πρὸς σὸν πατέρα» ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους σοὺς. 
2 ἐν τῷ πόσμῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούς" καὶ δείπνου 
γενομένου, (τοῦ διαξόλου ἤδη βεξληκότος εἰς τὴν καρ- 
δίαν ' looo Σίμωνος ᾿Ισκαριώτου, ἕνα. αὐτὸν πωραωδῶ,) 

3 εἰδὼς ! à ᾿Ιησοῦς, ὅτι πάντα δεδωκεν αὐτῷ ὁ πατὴ 
εἰς τὰς χεῖρας. καὶ ὅτι ἀπὸ ϑεοῦ ἐξῆλθε; καὶ πρὸς τὸν 
4 ϑεὸν ὑ ὑπάγει; ἐγείρεται. ἐκ τοῦ δείπνου, καὶ τίθησι τὰ 
5 ἑωδ τίου» καὶ λαξῶὼν λέντσιον, ᾿διέζωσεν ἃ ἑαυτόν" LL 
βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν Wa Tec, καὶ ἤρξατο νίπστειν 
σοὺς πόδας τῶν paran, καὶ ἐκρμιάσσειν σῷ λεντίῳ 
6 ᾧ ἦν διεζωσμένος. Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα IL. 
τρον" ! καὶ λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος" Κύριε, σύ μου νίπτεις 

j τοὺς πόδας ; 5 ᾿Απεκρίθη᾽ [ησοὺς καὶ εἶπεν αὐτῷ" ὋὋ ἐγὼ 
8 ποιῶ, σὺ οὐκ οἷδας ἃ ἄρτι» γνώσῃ δὲ μετὰ σαῦτα. Δέ- 
vs αὐτῷ Πέτρος" Οὐ wn vibe σοὺς πύδας βου Ὁ 
τὸν eden. ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" Ea» μὴ vba 
9 7t, οὐκ ἔχεις μέρος per ἐμοῦ. Λέγει QUTO Σίμων 
Πίτρος: Κύριε, μὴ TOUG χόδας [^on μόνον, ἀλλὰ καὶ 
τὸ τὰς χεῖρας» καὶ T2) κεφολῆήν. Λέγει αὐτῷ 0 Ἰησους" 


47.» καὶ pof φυλάξη. Alii; οὐκαὶ φυλάξη, 1. F4 ἦλ- 
$e 2. R2 V0 παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας pavet lexa. 
ξιώτης, 3:230 Ἰησοῦς. 6. Ξὲ καὶ 


΄ : be $ 


| 


554 ETATTEAION 


O λελουβυένος οὐ χρείαν ἔχει ! 2 τοὺς πόδας γίψασθαι, 
ἀλλ᾽ ἐστι καθαρὸς ὅλος" καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ᾽ 


evi πῶντες. "Hà 5 ye σὸν σαραδιδόντοι αὐτόν" ' διὰ 


TOUTO εἶπεν". Ovyi πάντες HM καθαροί ἐστε. Ὅτε οὖν 
ene τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ aC TU, ἱμνάτιω αὑτοῦ, 
ἀνωπεσὼν ι πάλιν, εἶπεν αὐτοῖς: Γινώσκετε, τί πεποί- 
qu ὑμῖν; Ὕμεϊς φωνεῖτέ με" Ὅ διδάσκαλος καὶ ὁ 
πύριος" καὶ καλὼς λέγετε: eiui γάρ. E; οὖν ἐγὼ 
epo. ὑμῶν σοὺς πόδας, ὁ 0 κύριος, καὶ ὃ διδάσκαλος, 
καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων νίστειν τοὺς πόδας. 
Ὕπόδειγμια γὰρ ἐδωκῳ ὑμῖν, ἵνω καθὼς ἐγὼ ἐποίησα 
ὑμῖν, καὶ ὑμνεῖς ποιῆτε. Air ἀμὴν. λέγω ὑμῖν, οὐκ 
ἔστι δοῦλος pos ἔζων σοῦ κυρίου, αὑτοῦ, οὐδὲ ἀπόστο- 
Aoc ple TOU πέρυψαντος αὐτόν. E; ταῦτα οἴδατε, 
wap στε, ἐὰν ποιῆτε αὐτά. Οὐ περὶ πάντων 
ὑμῶν λέγω" ἐγὼ οἶδα οὗς ἐξελεξάμην" ἀλλ᾽, ἵνα 2 
γραφὴ πληρωθῇ" πῆς πρώγων Ld ἐρυοῦ τὸν ἄρτον, 
dii da $us σὴν πτερνῶν αὑτοῦ.»» Ac ἄρτι λέγω 
ὑμῖν, πρὸ σοῦ γενέσθαι, ἵ iyt& ὁτοὶν γένηται; πιστεύσητε, 
ὅτι ἐγώ εἰμι. Api» T My ὑμῖν" Ὁ λαρυξ νων 
ἐάν τινῶ. πέρυψω, i ἐμὲ λαρμξανε:" ὁ δὲ epus Mutin, 
λαμβάνει τὸν πέρυψοντά με. A 
Ταῦτα eim» ὁ ᾿Ιησοῦς € Mai ἡ τῷ πνεύματι» καὶ 
ἐμαρτύρησε, καὶ εἶπεν' ᾿Αμῆν ἀ μὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι 
εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει pue Ἔδλεπον. οὖν εἰς ἀλλή- 
λους οἱ μαθηταὶ js ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει. Ἢν 
* àk ἀνακείμε; γος εἰς L τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ 
κόλπῳ τοῦ ᾿Ιησοῦ, ὃν ἠγάπα 0 ᾿Ιησοῦς. Νεύει ϑὺν 
φούτῳ Σίμων Πέτρος: ! πυθέσθαι τίς ἂν εἴη περὶ οὗ 


, .. 
10.7 σοὺς πόδας Ali: εἰ μὴ σοὺς πόδα: Ali : 
3 

τὴν κεφαλὴν γέψασθαι, εἰ μὴ ToU; πόδας μόνον" ἐστι 
γὰρ καθαρὸς 11.07. διὰ ad &cT6. “τ2ιπᾶλιν εἶπεν 
18. βου σὸν 32. 2 οὖν 23: Τ΄ 671. ἐκ 24. καὶ λέ- 
3 , «* 

yt αὐτῶ" Eit, τὶς ἐστι πΈΡΙ 00 


TA 


1$ 


II 
12 


15 
14 


15 
16 


17 
1$ 
I9 


29 


21. 


'22 
5} 


24 


A13 KATA IOANNHN. Τ᾽ 


Τὼ 7 * NN 5 En i 1 * e^ e Ἢ 
ἃς λέγε. ᾿᾿Ἐπιπεέσων δὲ ἐχεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ ἴη- 


26 σοῦ, λέγει ἀὐτῷ" Κύριε, τίς ἐστιν ; ᾿Αποπρίνεται o 
᾿Ιησοῦς" "Vine ἐστιν, ᾧ Ern βάψ Vets σὺ ψωμίον i eTi- 
δώσω. Καὶ ip Gdipas TÓ ψωμίον, ! δίδωσιν Ἰούδᾳ xt 

27 μώνος Ἰσκαριώτῃ. Καὶ μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆλ- 
θεν εἰς ἐκεῖνον ὃ σατανᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" 

48 Ὃ ποιεῖς. ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ 600826 ἔγνω τῶν 

29 ἀνακειμένων πρὸς ví eiae αὐτῷ. Τὲς yug ἐδόκουν, 
ἐπεὶ TÓ γλωσσόκομον εἶχεν ὃ Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ 
ὁ ᾿Ιησοῦς" ᾿Αγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τῆν ἑορτήν" 

40 ἢ τοῖς πτωχοῖς i" τὶ δῷ. ᾿Λαξῶὼν οὖν τὸ «ψωμίον 
ἐκεῖνος, εὐθέως ἐξῆλθεν" ἦν Oi νύξ. 

a1 Ὅτε "ἐξῆλθε, λέγει o Ἰησοῦς: Νὺν ἐδοξείσθη ὁ Ó υἱὸς 

42 TOU ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ. ἘΣ ὃ 

Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει, αὐτὸν ἐν 

42 ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν. Τεκνία, ἔτι μικρὸν 
ἐμεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. “Δητήσετέ με: καὶ καθὼς εἴπον τοῖς 
᾿Ιουδαίοις" Ὅτι ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε 

34 ἐλθεῖν' καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι. ᾿Εντολῆν καινὴν δίδωριε 
ὑμῖν, iva ἀγαπᾶτε ἀλλήλους" καθὼς ἢ ἠγάπησα ὑμᾶς, 

a5 £ytt καὶ ὑμεῖς. ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. E» τούτῳ γνώσον- 
σαι πάνξες» ὅτι ἐμοὶ μωδηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε 

46 ἐν ἀλλήλοις. Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος. Kv- 
gie, ποῦ ὑπάγεις s ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" “Ὅχου 
! ὑπάγω, οὐ δύνασαί puoi γῦν ἀκολουθῆσαι" ὕστερον δὲ 

47 ἀκολουθήσεις y: Λέγει αὐτῷ "Πέτρος: ΠΡ διατί 
οὐ δύναριαί σοί dentes Ἢ τι ; φῆν ψυχήν βου 

38 ὑπὲρ σου δήσω. ᾿Απεκρίθη o TQ ὃ Ἰησοῦς: Τὴν ψυ- 
χήν σου ὑπ rip ἐμοῦ θήσεις ; P Bg ἀμὴν λέγω σοί» οὐ 
μὴ ἀλέκτωρ φωνήσει, ἕως οὗ ἀπαρνήση [^s τρίς. 


2 5. CO' Αναπεσὼν 26. add. λαμξάνει καὶ 30. "n 0TE 
£g e. Λέγει 31. t οὖν  56.add.iye 417. T o 

! νῦν ᾿ἀπολουθήσαι; σὴν Ali : NT ἀκολουθῆσαι 5 ἄρ-" 
7T; τὴν 


256 E£YATTEAION 


i 

M; ταρὰσσέσθω 0 ὑμῶν 7 καρδία "" πιστεύετε εἰς τὸν 
ΝΥ 

εὸν; καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε. — E τῇ οἰκίᾳ τοῦ τατρός 


[400 μοναὶ πολλαί εἰσιν" εἰ δὲ μὴ, εἶπον ἂν ! ὑμῶν. 


Tlogetopu. ὁτοιμιοίσαι τόπον ὑμῖν" καὶ ἐὰν ' πορευθῶ, 
T 

καὶ ὑτοιβᾶσω ὑμῖν τόπον, πάλιν ἔρχομαι, Nit παρὰ" 
λήψομαι ὁ υμᾶς πρὸς ἐμαυτόν" ἔνω ὅπου εἰμὶ ἐγώ, καὶ 

ὑμεῖς ἦτε. Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω οἴδατε; καὶ τὴν ὁδὸν 
y 

οἴδατε. | Λέγει αὑτῷ Θωμᾶς: Κύριε, οὐκ οἶδα- 

uev ποῦ ὑπάγεις" καὶ πῶς δυνάμεθα T7) ὁδὸν εἰδέναι : : 


Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" 2 ye epa ἢ ὁδὸς. καὶ i RA 


esi its καὶ ἢ | Cuir οὐδεὶς € ἔρχεται πρὸς τὸν πατέρα, εἰ 
μὴ δὲ ἐμοῦ. Ei ἐγνώκειτέ [5s καὶ τὸν πατέρα μόυ 
ἐγνώκειτε ἄν: καὶ OT ἄρτι γυώσπετε αὐτὸν, καὶ 
ξωράκοιτε αὐτόν. Λέγει corp Φίλιππος" Κύριε, 
δεῖξον ἡ ἡμῖν τὸν πατέρα. καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Δέγει αὐτῷ 
ὃ Ἰησοῦς" Τοσοῦτον χρόνον pug ὑμῶν εἰμι» καὶ ek 
ἐγνωκώς p Qnagz add. ; 'O zs εωρουκῶὼς ἐμὲ, ἑώρουπε ! σὸν 
ποτέρα" καὶ πως σὺ λέγεις' Δεῖξον ἡ ἡμῖν τὸν πατέρα: ; 
Ov πιστεύεις, ὅτι ἐγὼ e τῷ πατρὶ. καὶ ὁ πὰς je £y 


ἐμοί ἐστι; lop βήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ 


" 


1 
2 


2 


IC 


: οὐ λαλῶ- ὁ δὲ πατήρ, ὃ ἐν LZ ῥένων, αὐτὸς ποιεῖ, 


T ἔργω. Πιστεύετε (ζοι» OTI. ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ, καὶ 
ὁ πατὴρ ἐν eui * εἰ δὲ βῆ» διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ Ti- 
στεύετέ " quon: ᾿Αμῆν ἀμὴν λέγω UU, ó πιστεύων εἰς 
ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιὼ, κῳὐκεῖνος ποιήσει; καὶ ἐρεῖ: 
eom TOUT ποιήσει" ὅτι ἐγὼ πρὸς σὸν πατέρα uou 
πορεύομαι» καὶ δ, τι ἂν οἰτήσητε ἐν τῷ ὀνύριατί βου, 
τοῦτο ἀοϊήσω: ἵνα δοξασθῇ ὃ πατὴρ ἐν σῷ υἱῷ. 
'E&» τι αἰτήσητε ' ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ σποι- 
. ἥσω, Ἐὰν ἀγωαπῶτε με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμυὰς 
1. add. μηδὲ δειλιάτω" e. ὑμῖν, πορεύομαι f. 
ὑμον, ὅτι πορεύομαι 3: πορευθῶ € ὁτοιμάσαι Alü : 
πορευύω, eroiucura 9. add. καὶ Ded ἐστιν" 
!— quor τ. Ξὲ 089 14. add. (us Alii add. τὸν πατέρα 


D d 


II 


12 


13 


14 
L 


/ 


[7 ΚΑΤᾺ DIOANNHNA 25 
16 τηρήσατε: καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω, τὸν πατέρα. καὶ ἄλλον 
παράκλητον δώσει U Ups ἵνα quen μεθ ὑμῶν εἰς τὸν 

17 (iyu τὸ πνεύμιοι σῆς ἀληθείας, ὃ ὃ 0 κόσμιος οὐ δύνα.- 
σαι λαξεῖν, ὅτι οὐ euge αὐτὸ, οὐδὲ γυώσπει αὐτό: 
ὑμεῖς, δὲ γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι παρ ὑμῖν Ls κοιὶ 
18 ἐν ὑμῖν' 'ἔσται. Οὐκ ἀφήσω uu "ὅς ὀρφανούς᾽ ἔρχομαι 
τὸ πρὸς ὑμᾶς. Ἔτι μικρὸν, καὶ ὃ πόσιος p οὐκέτι σεῶ- 
gu ὑμεῖς δὲ σεωρεῖτέ pe ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς 
20 ζήσεσθε. Ἔν ἐκείνη τῇ ἡμέρῳ γνώσεσθε ὑμεῖς. 67E 
ἐγὼ ἐν TO πατρί μόυ, καὶ ὑμίεῖς΄ ἐν quo PY ἐν 
21 ὑμῖν. 'O ἔχων τὰς ἐνζολᾶς μου; καὶ τηρῶν αὐτὰς, 
ἐκεῖνός ἔστιν ὁ ἀγαπών͵ με" ὁ δὲ à ἀγαπῶν 6 ἀγαπή- 
θήσεται ὑ ὑπὸ τοῦ πατρός βου" καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐὖ- 
22 τὸν; καὶ ἐμφανίσω αὑτῷ ἐμαυτόν. “Λέγει αὐτῷ 
Ἰούδας (οὐχ, Ó Ἰσκαριώτης)" Κύριε," καὶ τί γέγον γεν» 
ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν, καὶ οὐχὶ τῷ 
25 κόσμῳ : ᾿Απέκρίθη ' ᾿Ιησὸῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ" "Ee τις 
ἀγαπᾷ p^ σὸν λόγον γώ νη σοῦ, καὶ ὁ πατήρ μὸν : 
ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν “ ἐλευσόμεθα, καὶ 
24 μονὴν παρ᾿ αὐτῷ ποιήσομεν. 'O μῆ Roy eum pe, σοὺς 
λόγους μου οὐ τηρεῖ" καὶ 0 λόγος ὃν ἀκούετε. οὐ 
ὡς ἐστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός (δε πατρός. . Tan 
26 τὰ λελάληκα ὑμῖν, παρ᾽ ὑμῖν μιένων" ὁ δὲ πάράκλης- 
τος; TÓ “πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ πατήρ ἐν τῷ 
ὀνόματί, βου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξε, πάντα, καὶ ὑπορινή- 
27 σει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν. Ἑρήνην ἀφίημι ὑμῖν, 
εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν" οὐ καθὼς ὁ κόσμιος 
δίδωσιν, & ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. Μὴ ταρασσέσθω o Uno ἥ 

28 καρδία, μηδὲ δειλιάτω. e ὅτι ἐγὼ εἰπ Top 
opi Ὑπάγω, καὶ tette πρὸς ὑμᾶς. E; 7 ἠγαπῶτε 
p" serre ὧν, oTi mpi πρὸς τὸν πατέρα" ὁτὲ 
(36:2 17. μενεῖ, "ἔσσιν. ^22.r.CÓvi 23.10 

S. ib. e. σοιήσομνοι. — 28. r. ὅτι gio Jl 


eoa 
2k. 


258 XETATIEAIÓN 1416 


o πατήρ " μου μείζων μου ἐστί. Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν 29 
πρὶν γενέσθαι, ἵ ἵνα. ὅταν γένηται; πιστεύσητε. Οὐν»- 30 
τι id ur λαλήσω d ὑμῶν. Ἔρχεται γὰρ 0 TÓU 
κόσμου" ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ " οὐκ ἔχει οὐδέν. ᾿Αλλ 41 
4 vot γνῷ ὃ κόσμος, ὅτι ἀγαπῶ σὸν πατέρα, καὶ καθὼς, 
ἐνετείλατό μοι ὁ πατὴρ, οὕτω ποιῶ" ἐγείρεσθε; e (by ane 
μεν ἐντεῦθεν. 
Ἔγω epu ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, καὶ ὁ πατήρ peo 15 

8 γεωργός ἐστι. Πᾶν κλήμο, ἐν puoi p^ φέρον᾽ καρπὸν, 2 
αἶρει αὐτό" καὶ πᾶν σὸ καρπὸν φέρον, ᾿ καθαίρει αὐτὸ, 
ἵνα πλείονα καρπὸν φέρῃ. Ἤδη ὑ υμνεὶς καθαροί ε ἔστε ^ 
διὰ τὸν λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν. Μείναφτςε ἐν ἐμοὶ: 4 
κἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καδὼς τὸ κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν 
φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, m "i μείνῃ ἐν 77 ἀμπέλῳ" οὐτῶς. 
idi: ὑμεῖς, ἐὰν "a ἐν ἐμοὶ μμείνητε. Ἐγώ pa 7 a pure- 5 
A065 ὑμεῖς τὰ κλήματα. 'O μένων ἐν ἐμοὶ, ἐγὼ, ἐν. 
αὐτῷ, οὗτος Φέρει καρπὸν πολύν" ὅτι χωρὶς uU eU 
δύνασθε ποιεῖν οὐδὲν. Ἐὰν Mh τις μείνη ἐν ἐμοὶ, £6Az- 6 
θη eoo, ὡς TO ΕΝ καὶ ἐξηράνθη: καὶ συνάγουσιν 
"αὐτὰ. καὶ εἰς " me βάλλ € καὶ καίεται. Fer ' μιεί- 7 
νητε ἐν ἐμοὶ καὶ τὰ βήματά μου. ἐν opi βμιδίνη», ὃ ἐὰν, 
᾿ϑιέλητε ᾿αἰτήσεσθε, καὶ γενήσεται ὑμῖν. Ἔν τούτῳ 8. 
Ll ὃ πατήρ βου, ἵνα καρπὸν πολὺν φέρητε, 
| i "γενήσεσθε € ἐμοὶ μαθηταί. Καθὼς 7 ἠγάπησε 9 
i ὃ πατὴρ, κῷ γὼ ἠγάπησα ὑμᾶς" peius £y φῇ ἀγάπῃ 
τῇ ἐμῆ. Ea» τὰς ἐντολάς βου τηρήσητε, μενεῖτε ἔν 1O 
σῆ eye 77 sa καθὼς t ἐγὼ τὰς ὠντολὰς 70U ῦ πατρός μου 

σετήρηοι, καὶ μένω αὐτοῦ i £y τῇ ἀγάπῃ. ] Ταῦτα 1I 
“λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἢ χαρὰ i 7 qui ἐν ὑμῖν LA xb j 
ἢ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. Αὕτη, ἐστὶν 7 ἐντολὴ ὁ ἐμὴ I2 
E etie ἀλλήλους. zou; ἠγάπησα ὑμᾶς. Νεί- 13 


28. ". !— βου 30. T τούτου " εὑρήσει οὐδέν. Aii : : 
ἔχει οὐδὲν εὑρεῖν. 2. καθαριεῖ (A. COGO, 
"Core σῦρ  7.COGiTiresÜs, 8. co yimets ILAT. E 


415.16 ΚΑΤΑ IOANNHN. 259 


Govt, : ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ξ ἔχει, ἔνα τὶς τὴν Ψυγῆν 
14 αὑτοῦ 37 ὑπὲρ τῶν φίλων & αὑτοῦ. Y weis Φίλοι (400 
15 ἐστὲ, ἐὰν ποιῆτε ὅσα ἐγὼ ἐνζέλλορναι ὑμῖν. Οὐκέτι 
ὑμᾶς λέγω δούλους" 07i ὃ δόυχος οὐκ οἶδε τί ποιεῖ 
αὐτοῦ ὃ puo" ὑμᾶς δὲ εἴρηκα. φίλους, ὅτι πάντα 
τό ἃ ἤκουσα πορὼ TOU πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. Ov» 
ο΄ ὑμνεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ 
ἔθηκα ὑ ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε καὶ τὰ σὲ TOV φέρητε, 
καὶ ὃ καρπὸς ὑμῶν ῥμένην" ἕνα ὃ, σι ἂν αἰτήσητε τὸν 
17 πατέρα ἐν τῷ ὀνόμωτί βου, δῷ ὑμῖν. Ταῦτα ἐντῆλ- 
18 opus opiv, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. E; ὁ κόσμος 
ὑμὰς pc γινώσκετε, ὅτι ipe πρῶτον ὑριῶν μεμί- 
19 σήῆκεν. ἘΠ ἐκ τοῦ πόσου ἦτε, ὁ κόσμιος ὧν τὸ ἴδιον 
ἐφίλει" Ovi δὲ ἐκ τοῦ πόσμου οὐκ ἐστὲ, ἀλλ. ἐγὼ ἐξε- 
λεξάμην ὑ ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς 
20.0 κόσμιος. Μνημονεύετε τοῦ λόγου, οὗ ἐγὼ εἶπον 
ὑμῖν" Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων χοῦ κυρίου αὑτοῦ. E 
* ie ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν" εἰ τὸν λόγον βου 
41 ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα 
(^ 0. σἄντα ποιήσουσιν ὑμῖν dd TO ὄνομιά βου, ὅτι οὐκ 
22 οἰδαώσι τὸν πέμψαντά με. «9 or p ἦλθον καὶ ἐλάλησα. 
αὐτοῖς, ὡμαρτίαν οὐκ εἶχον" γὺν δὲ πρόφασιν οὐκ 
25 ἔχουσι περὶ τῆς ἀμιαρτίας bro dc NO 12 μισῶν, καὶ 
24 τὸν πατέρα (βου pari. E; τὰ ey μή ἐποίησα ἐν &U- 
τοῖς, ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηκεν, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον" Ψ 
“γῦν δὲ καὶ ἑωράκασι; 2,04 μεμισήκασι καὶ ἐμὲ καὶ τὸν 
25 πατέρα βου. ᾿Αλλ᾽, ἵνα πὰ ἡρωθῇ ὁ 0 λόγος ὁ γεγραρ»- 
μένος ἐν TQ νόμῳ αὐτῶν: Ori ἐμίσησάν ΜῈ Ou 
. 46 θεάν.» Ὅταν δὲ eg δ᾽ παράκλητος, ὃν ἐγὼ 
"πέμψω ὑ ὑμῖν παρὼ T0) πατρὸς, (τὸ πνεῦμα φῆς AG. 
᾿ θείας, ὃ 0 παρὰ TO) πατρὸς ἐκπορεύεται,) ἐκεῖνος pug - 
. 27 τυρήσει περὶ ἐμυοῦ. Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ni ἀπ 
10 aX μετ΄ ἐμυοῦ ἔστε. Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, 


2 τιορεὶς ὁ ὑμᾶς διὰ 


26o0- YY AUIEAITON 


10 


eg x ^ , x /, 
(vov pua mta. ἐισθήτε. νλαοσυναγώγους Mii d. da 2 


ὑμᾶς: ἀλλ ἐργεται ὥρὰ, ἵνα πᾶς δ᾽ ἀποκτείνος ὑμᾶς, 
δόξη ioi a προσφέρειν. τῷ Jig. Koi ταῦτα “ποιή- 
σουσιν', ὅτι οὐκ ἐγνωσοιν σὸν » πατέρα» οὐδὲ i ἐμέ, ᾿Αλλὰ 
σαῦτα λελάληκα opa». ἵνα ὅτων ἐλθῃ 4 ! dpt, pn- 
ἐμονεύητε αὐτῶν, ὅτι 22 εἶπον ὑμῖν' Ta?re 0:9 ὑμῖν 


ἐξ ὁ ἀρχῆς οὐκ εἶπον, ὅτι pusÜ ὑμῶν ἤμην. Nov δὲ ^ 


ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά Bey καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν 
ἐρωτᾷ με Hoi o ὑπάγεις 5 ᾿Αλλ᾽ ὅτι ταὐτὸ λελάληκα 


5 


ὑμῖν, í λύπη΄ πεπλήρωκπεν ὑμῶν TZ) καρδίαν. A XA 


yo τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν: συμφέρει ὑμῖν; ἐνῶ ἐγὼ 


ἀπέλθω. Ἐὰν 4 γὰρ" μῆ ἀπέλθω. ὁ παράκλητος οὐ 
ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς" ἐὰν δὲ πορευθῷ, cippo αὐτὸν 


N Lr 4 C - Ν : 
vos ve. Καὶ ὀλθων ἐκεῖνος ἐλέγξει τὸν κόσμιον ὃ 


περὶ ὡμιαρτίαις, καὶ περὶ δικαιοσύνης» καὶ περὶ κρί- 
σξωος. Περὶ. ἁμαρτίας μὲν, oni οὐ τιστεύουσιν εἰς ἐμέ: 
πέρι δικαιοσύνης δὲν ὅτι πρὺς σὸν πατέρα, pos ὑπά y, 
καὶ οὐκέτι “εωρεῖτέ pe περὶ δὲ κρίσεως. ὅτι ὁ ἄρχων 
τοῦ κόσμου TOUTOU κέκριται. Ἔτσι πολλὰ ἔχω λέγειν 
ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε | βαστάζειν ἁ ἄρτι. “Ὅταν δὲ £n 
ἐκεῖνος: TO πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑ ὑμᾶς εἰς 
gura TZ ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ» 


ἀλλ ὅσα ὧν ἀκούση; λαλήσει; καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγ. 


γελεὶ ὑμῶν" ᾿ΕΝ νὸὰ ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ 
λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Πάντα ὃ ὅσα ἔχει ὃ πα- 
Tp. ἐμά ἐστι. Διὰ τοῦτο εἶπον, OTi ἐκ τοῦ ἐμοῦ 


᾿λαμθάνει; κοΐ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Μικρὸν, καὶ οὐ “εω- 
el H 

grirt με καὶ πάλιν μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ pe ! 6Ti 

ὑπάγω πρὸς τὸν πατέρα" Εἶπον οὖν ἐκ τῶν 


βμοθητων αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους: ΤΙ ἐστι τοῦτο ὃ λέ- 


) 2 : ^". , / E. 
2. T ὑμῖν, 4- ὥρα αὐτῶν: μνημονευήτε. OTI 
ν 5 N Mc 
6. πεπώρωκεν 7. iore pn ' c. Z2 βου 


12. CNDEY τῇ ἀληθείᾳ nies. : 


15. r. λήψετοις 
16.— ὅτι ad πατέρα. ! 4 ἐγὼ E a 


- 


II 
I2 


.16 ΑΝ 261 


yi air Μικρὸν, καὶ οὐ σεωρεῖτέ ut καὶ πάλιν 
μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ Lue za Ὅτι ἐγὼ i ὑπάγω πρὸς 
18 τον πατέρα ; ; Ἔλεγον οὖν: Τοῦτο τί ἐστιν ὃ λέγει», 
19 7 τὸ UE ; Οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ. Ἔγνω. 0 Ἰησοῦς, 
ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτῶν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Περὶ TOU- 
760 ζητεῖτε. rd ἀλλήλων, ὅτι εἶπον" Μικρὸν, καὶ 
οὐ σεωρεῖτε (ue καὶ πάλιν μικρὸν; καὶ ope pus 
20 Apa ἀρὴν λέγω ὑμῖν», ὅτι κλαύσετε καὶ ΠΝ τος 
ὑμεῖς, ὃ δὲ κόσμος “χαρήσεται" ὑμεῖς ! 0e λυπηθήσε- 
ZI σθε, ἀλλ᾽ 2 λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενῆσει και. Ἢ dee 
γὴ ὅταν τίκτῃ: λύπην ἐγ ει» ὅτι ἤλθεν 7 ὥρα αὐτῆς" 
ὅτων δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον, | οὐκέτι μνημονεύει τῆς 
λώψεως, διὰ τὴν χαρῶν, ὅτι ἐγεννήθη. piat εἰς 
22 τὸν κόσμιον. Καὶ ὑμυεῖς οὖν λύπην μὲν νῦν ΓΕ γετε" 
πάλιν δὲ ὄψομαι v υμιᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν. 7 | καρδία, 
25 καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ᾽ ὑμῶν: καὶ ἐν 
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν. Apa 
ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσα ὧν αἰτήσητε φὸν πατέρα ἐν 
24 τῷ ὀνόματί βου, δώσει ὑ UA. Ἕως ἄρτι οὐκ ἡτήσατε 
οὐδὸν ὃν τῷ ὀνόμυωτί βου". αἰτεῖτε, καὶ λήψεσθε, £o. 
"255 ye. ὑμῶν ῆ πεπληρωμένη. Ταῦτα ἐν παροι- 
. ῥμίωις λελάληκα ὑμοῖν" "ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκέτι ἐν 
παροιμίαις λαλήσω ὑ ὑμῖν» ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ σοῦ 
26 πατρὸς yet ty ny EAD DTE Er ἐκείνη τῇ inten £y τῷ 
ὀνόρμοιτί βου αἰτήσεσθε' καὶ οὐ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ 
27 ἐρωτήσω TOV πατέρα περὶ ὑμῶν" αὐτὸς γὰρ ὃ πατὴρ 
φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε; καὶ πεσιστεύ- 
28 ines ὅτε ἐγὼ παρὰ σοῦ “εοῦ ἐξῆλθον. ; Eidos 
020 TOU πτωτρὸς;, καὶ ἐλήλυθα εἰς σὸν κόσμον" πά- 
| ^u ἀφίημι σὸν X06 [09 καὶ πορεύομαι πρὸς; σὸν πα- 
20 τέρω. | Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ: 1δὲ; 
γῦν παρῥησίᾳ λαλεῖς, καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις. 


v» 


17.01. ἐγὼ 19. T οὖν 20.223028 42. ξξετε" 
25. Ὁ ἀλλ᾽ 58. ἐκ 


262 OEYATTEAI ON. 16.1 i 


No οἴδωροεν, ὃ oTi οἶδας, πάντα, καὶ οὐ χρείαν. ἔγεις, 
£y τίς σε ἐρωτὰ" ἐν τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ σεοῦ 
μήν Ὁ ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" "Αρτι' πιστεύε- 

& ἰδοὺ, ἢ ἔρχεται ὥρα, καὶ " νῦν ἐλήλυθεν, ἵ ἐνῶ σκορ- 
sufre ἕκαστος εἰς TU, Ort, καὶ ἐμὲ “μόνον͵ ἀφῆτε" 
X0 οὐκ εἰμὶ poros, ὅτι ὁ πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι. Ταῦ- 
σα λελάληκα Upip,. ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε. Ἐν 
σῷ κόσμῳ 3A ' ἔχετε" ἀλλὰ Sagesire, ὁ ἐγὼ νενί- 
auo τὸν κόσμον. 

Ταῦτα ἐλάλησεν 0 Ἰησοῦς, κ καὶ ἐπῆρε φοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐραινον; καὶ εἶπε: Hag, εἐλήλυ- 
θεν 7 ὥρα" δόξωσόν σου τὸν υἱὸν, (yo, xoi ὃ υἱός 
σου δοξάσῃ, σε" καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πᾶἄσης 
σαρκὸς, ivt, τῶν ὃ δέδωκας αὐτῷ, δώση αὐτοῖς ζωὴν 
αἰώνιον.. Αὕτη δέ ἐστιν 7 αἰώνιος ζωὴ, d ἵνα; ynme- 
Gwxocí σὲ τὸν μυόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστει- 
λας' ᾿Ιησοῦν Χριστόν. "Eye σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς t γῆς" 
χὸ ἔργον ἐτελείωσα. ὃ δέδωκάς (0A να ποιήσω" καὶ 
νῦν δόξασον μεν σὺ πάτερ, πσορὼ σεαυτῷ τῆ ἢ δόξη- ἢ 7 
D πρὸ τοῦ τὸν ἀδσρυον ee παρὰ σοί. Ἔφα- 


νέρωσά σου τὸ 0701.0. τοῖς ᾿ἀνθρωποις, οὗς δέδωκάς 


quot ἐκ τοῦ κόσμου" σοὶ ἦσαν, καὶ $401 αὐτοὺς δέδω- 
260,6" zi τὸν λόγον σου τετηρήκασι. No» ᾿ἔγνωκαν; 
ὅτι avra. ὅσα δεδωκάς (μοι. παροὺ σοῦ ἐστιν ὅτι τοὶ 
ῥήμωτα ἃ δέδωκάς pots δέδωκα αὐτοῖς" καὶ αὐτοὶ 
ἐλαΐξον, καὶ ἔγνωσαν ἀληθως,' 0Ti παρὰ σοῦ εξηλ- 
Boy, καὶ "ἐπίστευσαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ἐγὼ 
aspi αὐτῶν ἐρωτῶ" οὐ περὶ TOU κόσμου ἐρωτῶ, ἀλ- 
Ac περὶ ὧν δέδωκάς 40i, ὅτε σοί εἰσι" καὶ TO ἢ he: 


| 


31. σιστεύετε ; 35..Ξ νῦν 33. r. ἕξετε" EI 
4. γῆς» TO ἔργον τελειώσας. 6. ἀνθρώποις" οὗς 
δέδωκάς pon £x τοῦ 408 0s σοὶ ἦσαν, lli : [13 
Bpsizoie" οὃς δέδωκάς puoi tu τοῦ κόσμου. ἦσαν, 
T. ἔγνωκα», 8. ἔλαθον, ἀληθῶς Ort 


4o 


21 
32 


33 


M 


ie 


d 


11 & 


13 


m 


κα΄ 


πάντα σά ἐστι; καὶ τὰ σὰ ἐμά" καὶ ' δεδόξασῥαι ἐν 

αὐτοῖς, Καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὗτοι ἐν 
σῷ κόσμῳ εἰσὶ, καὶ ἐγὼ πρός σε ἔρχομαι Πάτερ 
ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν T5 ὀνόματί UP ! δέδω- 
κἄς M ἕνα ὦσιν ἐν καθὼς ἡ ἡμεῖς. “Ὅτε ἤ ἤμην μετ᾽ αὖ- 
v» "ἐν τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνό- 
puri σου" "obe δέδωκάς po ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ 


αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ μὴ Ó Vioc τῆς ἀπωλείας, ἵνα 5 


γραφὴ πληρωθῇ. Νῦν δὲ πρός σε egy oput, καὶ ταῦτα 


SO λαλῶ ἐν σῷ κόσμῳ; 4 vot ἔχωσι σὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν 


14. 


ας 
16 


17 
19 


i9 


20 


αἵ 


24 


τ χο. Conject. δεδοξώσομναι I 


πεπληρωριένην, ἐν αὑτοῖς. 'Eye δέδωκα αὐτοῖς σὸν 
λό γον σου" καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ 
εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου; καθὼς ἐ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κό- 


σίου. Οὐκ ἐρωτῶ, ἕνα ἀρῆς αὐτοὺς ἐκ TÓD κόσμου; 


ἀλλ᾽ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ. Ἔκ rod 
κόσμου οὐκ εἰσὶν καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰμί. 
᾿Αγίασον. αὐτοὺς ἐν φῇ ἀληθείᾳ ' σου" 0 λόγος. ὁ σὸς 
ἀλήθειά ἐ ἐστι. wb ἐμὲ ἀπέστειλὰς εἰς σὸν κόσμον, 
κἀγὼ ἀπέσσειλα ὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον. Καὶ ὑπὸρ 
αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω € ἐμαυτὸν, iy, καὶ αὐτοὶ ὥσιν ἥἡγια- 
σμένοι ἐν ἀληθείᾳ. Οὐ περὲ φούτων δὲ ἐρωτῶ 
μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ᾿πιστευόντων διὰ τοῦ λός- 
γου αὐτῶν εἰς ἐμέ: ἵνα πάντες ἐν sw καθὼς σὺ, 
πάτερ, ἐν ἐμοὶ, πῴγω ἐν σοὶ: ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν , ἥμιν 
"ἐγ ὦσιν" ἵνα ὃ κόσμος πιστεύσῃ, ὅτε σύ με ἀπέστει- 
λας. Καὶ ἐγὼ τῆν δόξαν ἣ ἥν δέδωκάς (49. δέδωκα 
αὐτοῖς" ivt ὥσιν ἕν; καθὼς ἡμεῖς £y ἐσμθεν" (ἐγὼ ἐν 
αὐτοῖς. καὶ σὺ ἐν ἐμοί") i ἕνα ὦσι τετελειωμένοι εἰς 
ἐν, ! zo ἵνα γνώσκῃ ὃ κόσμος. ni σύ put ἀπέστειλας, 
καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς, Salle? ἐμὲ ἠγάπησας. / Πάτερ, 
! oue δέδωκάς puoi θέλω, ἵἕνω ὅπου εἰμὶ ἐγὼν κακεῖ- 


1. γ. οὺς ΑΙ: ὃ. 
b^ 2 ^ / lj 9 te — : 
12.—£)» TQ κόσμῳ, o f. o 17.-2300v* 


^as , / th... i ea 
2C. T. πχιστευσόνων 21.2358) 823. 404 24.6 


ἀν 


364 EYATTEAION 1718 


vu Qui μετ᾽ ἐμοῦ" ἕνα  ϑεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν; 
ἣν ξδωχᾶς (νοι» ὅτι ἠγάπησάς ab πρὸ καταβολῆς "ὅ- 
σῴου. Πάτερ Duca; καὶ ὃ κόσμος. σε οὐκ ἔγνω" ἐγὼ 25 
δέ σε ἔγνων, καὶ οὗτοι ξ γνωσαν. 0T! σύ 7 ἀπέστει- 
λας. Καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς TÓ ὀγομιά σου. καὶ γνωρί- 26 
σω iy ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς 6 ἐν αὐτοῖς 7, Loy 
ἐν αὐτοῖς. 

Ταῦτα εἰπὼν ὃ Ἰησοῦς ἐξῆλθε σὺν τοὸϊς μαθηταῖς 18 
οὑτοῦ πέραν TOU χειμάῤῥου ! σοῦ Κεδρῶν, ὅπου ἦν 
κῆπος» εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ padre αὐτοῦ. 


3 Hóu ὃὲ καὶ ᾿Ιούδας, ὃ παραδιδοὺς αὐτὸν, σὸν τόπον" 5 


ὅτι πολλὰ ἄκις συνήχθη ὁ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκεῖ μετὰ σῶν μαθη- 
σῶν αὑτοῦ. o ov» Ἰούδας λαξῶν τὴν σπεῖραν, καὶ 4 
ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, IT 
53 ^ ^ Lic N 7 N 5 k- 5 
ἐκεί μετ Φονων 2:00 λαμπάδων A04 OT AO. Iz- 4 
»" δΞ“ N N 
σους OUV εἰδὼς πάντα τὰ ἐργόμενω ἐπ᾽ οὐτοὸν, ἐξεξὰκς 
N "5 c» * ^ ? / tm ἢ 
ϑὼν εἰπεν αὐτοῖς" "Viva, ζητεῖτε; Απεκχρίθησων αὐτῷ" ς᾽ 


^ b £5 m rs ^v 
᾿Ιησοῦν τὸν Νωζωραῖον. Λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" "Ey 


εἶμι. (εἱστήκει δὲ καὶ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, 1 
μετ αὐτῶν.) Ως οὖν εἶπεν αὐτοῖς" Ori ἐγώ tmr 6 
ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω». καὶ ἔπεσον y auod. Πάλιν οὖν 7 
αὐτοὺς ἐπηρώτησε' Coe ζητεῖτε: Οἱ δὲ εἶπον: ᾿1η- 
σοὺν σὸν Νιαζωραῖον. ᾿Απεκρίθη ' Ἰησοῦς" Εἶπον ὁ ὑμῖν, 8 
ὅτι ἐγώ εἰμι" εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε; ἄφετε τούτους ὑπά- 
“είν. Ἵνα πληρωθῇ ὁ δ’ λόγος» ὃν εἶπεν" 95 Orr οὺς δέ- 9 
BAR βίοι; οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα...» : x- [o 
pua οὖν Πέτρος : ἔχων μάχαιραν, εἴλκυσεν αὐτὴν» καὶ 
ἔπαισε T0) τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον, καὶ ἀπέκοψεν αὐ- 
σοῦ τὸ ὠτίον τὸ" δεξιόν. Ἣν δὲ ovowe τῷ δούλῳ 
Μάλγος. Ejsrev οὖν 0 Ἰησοῦς τῷ Joey: BEA: σὴν Ii 
μάχαιραν" εἰς τῆν nq» τὸ ποτήριον ὃ δέδωχέ μοι 
ARA. AR d 
à πατῆρ, οὐ μὴ πίω αὐτὸ; PN 
H οὖν σπεῖρα καὶ ὃ χιλίαργιος καὶ οἱ ὑπηρέται 12 


1. f. τῶν K gon, 9, To IL Ἔ σου C 


[ 


- 


18 KATA IOANNHN. 265 


τῶν Ἰουδαίων συνέλαον τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐδήσαν eb 
13 τὸν, καὶ ἀπήγαγον οὐὐτὸν πρὸς "Αννῶν πρῶτον" ! ἦν 
γὰρ πενθερὸς τοῦ Καϊάφα, ὃς ἦν ἀρχμερεὺς TOU MIA 
14 τοῦ ἐκείνουις; Ἢν δὲ Καιάφας ὁ συμβουλεύσας τοῖς 
Ιουδαίοις, ὅτι συμφέρει ἐνῶ ἄνθρωπον ! ἀπολέσθαε 
5 ὑπὲρ TOU bes | ᾿Ἢκχολούθε, δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων 
Πέτρος, καὶ ὁ 0,2. Asc μαιθητῆς: Ὁ δὲ μαθητὴς ἢ ἐκεῖ- 
γος ἦν γνωστὸς σῷ ἀρχιερεῖ» καὶ συνεισῆλθε τῷ la- 
τό coU εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως. Oo δὲ Πέτρος εἰ- 
στήκει meos 77 Sg ἔξω. Ἔξζῆλθεν οὖν 0 μαθητὴς ὃ 0 
ἄλλος: ὃς ἦν᾽ γνωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ; καὶ εἰπε τῆ ϑυ- 
17 gogo» καὶ &i0 Ἴγῶγε σὸν Πέτρον. Λέγει. οὖν 7 ΕΗ ἃ 
eu ἡ Sugugóc TO Πέτρῳ" Mz καὶ σὺ ἐκ τῶν ῥαθη- 
σῶν εἰ τοῦ ἀνθρώπου veUroU ; Λέγει ἐκεῖνος Οὐκ 
18 εἰμί. Ῥίστήκεισων δὲ οἱ δ πώ καὶ οἱ ὑπηρέται ἀν- 
θρακιὰν πεποιηκότες, ὁτι ψύχος ἦν, καὶ ᾿ἐθερρυαιίνον- 
σο" ἥν δὲ μετ αὐτῶν 0 Tlérgos ἢ ἑστὼς καὶ “ερρυαινός- 
19 μένος. Ὁ οὖν" ἀρχιερεὺς ἠρώτησε σὸν ᾿Ιησοῦν 
περὶ τῶν puto αὐτοῦ, καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὖ- 
20 τοῦ- ᾿Ατεκρίθη αὐτῷ 0 mous" Ἔγω παρῥησίᾳ Ade 
Agro. TO "κόσμῳ" yo πάντοτε ἐδίδαξα à ἐν C συναγωγῇ 
ο΄ χαὶ ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου " πάντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι συνέρχον- 
2l ται. καὶ ἐν κρυπτῷ ὑλάλησα οὐδέν" τί pt ἐπερωτᾷς s ἃ 
ἐπερώτησον τοὺς ἀκηκοότας, vi ἐλάλησα αὐτοῖς: ἴδε» 
22 οὗτοι οἰδασιν ἃ εἶπον ἐγώ. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος. 
εἰς, σῶν ὑπηρετῶν παρεστηκὼς ἔδωκε ῥάπισμα σῷ 1η- 
25. σοῦ, εἰπών" Οὕτως 0 ἀποκρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ ; ᾿Απεκρίθη. 
αὐτῷ 0 ᾿Ιησοῦς" L4 κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ 
24 τοῦ κακοῦ" εἰ δὲ καλῶς. τί με δέρεις 5 ᾿Απέστειλεν' 
αὐτὸν 0 " Auwes δεδερυένον᾽ πρὸς Καϊάφαν τὸν ἄρχιε- 


11. add. ᾿Απέστειλεν δὺν αὐτὸν ὃ ἴΑννας δεδεμένον 


πρὸς Καϊάφαν͵ τὸν ἀρχιερέα. 14. "Ὁ ἀποθανεῖν 
1 M. 20. T τῇ T. πάντοθεν Alii ; Ri πάντο- 
. TÉ eo οὖν : bis 


-. 9L SN 


᾿ 


466 OETATDEAION, 
QE. "Hy δὲ Σίμων Πέτρος € ὑστῶς καὶ S ipu 


[uevog. Εἶπον οὖν αὐτῷ" Mz καὶ σὺ £z TOY μαθη.- 
χῶν αὐτοῦ εἰ: P Ἤρνήσατο ἐ ἐκεῖνος» κῶὶ eire" Οὐκ εἰ- 
μί. Δέγει εἷς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερέως, συγγε- 
Vg ὧν οὗ ἀπέκοψε Πέτρος σὸ ὠτίον" Οὐκ ἐγώ σε 
sido 5 ἐν TO "mu μετ αὐτοῦ; Πάλιν οὖν ἠρνήσατο 
E Πέτρος: καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. 

| ᾿Αγουσιν [ οὖν σὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα. εἰς τὸ 
πραιτώριον ἦν δὲ "" προΐ. Καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον 


18 


25 


26 


27 
28- 


εἰς τὸ πραιτώριον, 1 ἕνα μὴ μπανθωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φάγω- : 


gi 7i πάσχα. Ἔξῆλθεν οὗν ὃ Ires πρὸς αὐτοὺς, 
καὶ εἶπε Τίνα κωτηγορίων φέρετε κατὰ τοῦ ἀνθρώ- 
που τούτου ; ᾿Απεκρίθησων καὶ εἶπον αὐτῷ" ΕΠ μὴ 
ἦν οὗτος κακοποιὸς, οὐκ ἂν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν. 
Efe» οὖν αὐτοῖς ὁ ΤΠ λάτος" Λάβετε οὐὐτὸν ὑμεῖς, 
καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν. Ἑῤπον οὖν 
αὐτῷ οἱ Ιουδαῖοι: "Hv οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐ- 


7 e/ e , M5 - - € 5 
δένα. Ἵνα ὁ λόγος του ἴησου α΄ληρωθῆ, ὃν εἰπε» ση- 


putain ποίῳ daa LT ἤμελλεν ἀποθνήσκειν. int etm 


20 


20 


3! 


N 
22 0s» οὗν εἰς 70 πραιτώριον πᾶλιν ὃ Πιλάτος, καί 


acd 


ἐφώνησε σὸν Ἰησοῦν, zo εἶπεν αὐτῷ" Σὺ εἰ ὁ βασι- 
λεὺς TOY Ιουδαίων ; ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὃ Ιησοῦς: AQ 


$0UTOU σὺ τοῦτο λέγεις». ἢ ἄλλοι σοι εἶπον περὶ ἐμοῦ ; 5 


᾿Απεκρίθη ὁ 0 IL eros Μήτι ἐγὼ Ἰουδαϊός epa s τὸ 
ἔθνος TO σὸν καὶ οἱ ἀρχμερεῖς παρίδωκάν σε ἐμοί: Tí 
ἐποίησας s Απεκρίθη ' Ιησοῦς" Ἢ βασιλεία ἡ 7 ἐμὴ οὐκ 


3! , ^v / / 
t0 74V £2, TOU. 400.00 vOUTOU' εἰ x τοῦ κόσμου τού- ; 


» 


TOU ἣν ἢ βασιλεία ἡ ἡ $i οἱ ὑπ τηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἤγω- 


ογίζοντο; ἵνα μῆ παραδοθὼ σοῖς Ιουδαίοις: m δὲ 7 


βασιλεία ἡ 7 ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν. ΠΕ πεν οὖν αὐτῷ 
ὁ IL roc: Οὐκοῦν βασιλεὺς εἶ σύ; Ac πεκρίθη ὁ 0 1η- 


37 


move Xv “λέγεις: ὅτι βασιλεύς εἰμι ἔγω. Eye εἰς : 


τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς τοῦτο e εἰς τὸν χῦ- 


27.256 28.2305» — "r, πρωΐαν, 46. 1 ὁ 


1819  KATA IOANNHN. 267 


i v D | fe 219 27 e e 5 ^v 
epuov, ia. ῥυιωρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ. Πᾶς o ὧν ex τῆς 
48 ἀληθείας, ἀκούει μου τῆς φωνῆς. Λέγει αὐτῷ o ὉΠ: 
ECL Τί ἐστιν ἀλήθεια s Καὶ τοῦτο εἰπῶν, πἄλιν 
᾿ξξῆλθε πρὸς, τοὺς Ιουδαίους; καὶ "λέγει αὐτοῖς" Ἐγὼ 
39 οὐδεμίαν αἰτίων εὑρίσκω. ἐν. αὐτῷ. Ἔστι δὲ συνή- 
Sei o ὑμῖν, dvo, ἐνώ ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ πἄσχα" βού- 
λεσθε οὖν, ὑμῖν ἀπολύσω σὸν βασιλέα σῶν ᾿Ιουδαί- 
40 ὧν: ᾿Ἐχραύγασαν οὖν πάλιν πάντες: λέγοντες Μὴ 
τοῦτον; ἀλλὼ τὸν Βαραξθᾶν. TH» ὃὲ ὁ Βαραξρᾶς λη- 
19 στής. Τότε οὖν ἐλαξεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν; 
2 καὶ ἐμαστίγωσε.. Καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέ- 
φανον ἐξ ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῆ, καὶ 
3 ipio πορφυροῦν περιεξαλον αὐτὸν, καὶ ἔλεγον" 
Χαῖρε ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων" καὶ ἐδίδουν αὐτῷ 
débuts μι; 
4 ῥαπίσματα. 2 dà Efyde) j πάλιν ἔξω o ΠΠλάτος, 
καὶ λέγει αὐτοῖς 1δε, ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵνα 
5 γνῶτε, ὅτι ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν C TIO εὑρίσκω. (Ἔξ. 
ἦλθεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς ἔξω, φορῶν τὸν ἀκάνθινον στέ- 
ΤῊΝ μοὶ. τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον.) Καὶ λέγει αὑτοῖς" 
6 δε ὁ 0 ἄνθρωπος. Ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς 
καὶ οἱ ὑπηρέται; ἐκραύγασαν,, λέγοντες" Σταύρωσον, 
σταύρωσον. αὐτόν. Λέγει αὐτοῖς ὸ Πιλάτος" Λάξετε 
αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ σταυρώσατε" ἐγὼ γῶρ οὐχ, εὑρίσκω 
γεν αὐτῷ αἰτίαν. ᾿Απεκρίθησαν. αὐτῷ οἱ ᾿Ιουδαῖοι" 
Ἡμεῖς viuo ἔχομεν, καὶ dies τὸν γόμιον ἡμῶν ὀφείλει 
8 ἀποθανεῖν, ὅτι ἑωυτὸν υἱὸν ! Je00, ἐποίησεν. "Ore 
οὖν ἤκουσεν ὁ Πιλάτος τοῦτον τὸν λόγον, ἐμᾶλλον 
9 ἐφοξήθη: καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ προιτώριον πάλιν; καὶ 
x λέγει vQ laco): Πόϑεν εἰ σύ; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπόκρι- 
10 σιν οὐχ ἔδωκεν αὐτῷ. Λέγει "oov αὐτῷ ὁ Πιλάτος" 
Epi οὐ λωλεῖς ; οὐκ. οἶδας, ὁ OTi ἐξουσίαν ἔχω σταυ- 
ΧΙ guru σε; καὶ (C NS ἔχω ἀπολῦσαί σε: ᾿Απεκρίθη 
bod Ovx T εἐξουσίων οὐδερμίοιν κατ ἐμοῦ; εἰ 


to οὖν * 6. r.00. αὐτόν. 7-« t TOU 10. Z2 οὖν 11. T ὃ 


268 EYATTEAION " 19 


m ἦν σοι δεδορμιένον ἄνωθεν: διὰ τοῦτο ὃ παραδιδούς 
pt goi, pei cov ὡμιαρτίων Ἔχει. Ἔκ“ τούτου ἐζής, 12 
σε: ὁ IL rog ἀπολῦσαι αὐτόν. Οἱ δὲ Ιουδαῖοι € expu- 
co, λέγοντες" E» τοῦτον ἀπολύσης;, οὐκ εἰ φίλος 
σοῦ Καίσ σουρος" πᾶς ὁ j| βασιλέα ξ εαὐὑτὸν ποιῶν, ἀντιλέ- 
ye σῷ Καὶ imo. 'O οὖν Πιλάτος ἀκούσας ' τοῦτον 13 
τὸν λόγον, ἤγαγεν ἔξω σὸν ἰησοῦν, καὶ ἐκάθισεν 
ἐπὶ " τοῦ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον Διθόστρωτον, 
Ἑδραϊστὶ δὲ " Γαξξαθᾶ: (ἦν δὲ παρασκευὴ TOU πά- 14 
σχο» ! doc 0: ὡσεὶ " ἐκτη") καὶ λέγει τοῖς Ιουδαίοις" 
Ἴδε ὁ 0 βασιλεὺς à ὑμών. | Oi δὲ ἐκραύγασαν' * Àgov, I5 
ἄρον" σταύρωσον αὐτόν. Δέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος" 
ον βασιλέα D σταυρώσω; ᾿Απεκρίθησαν οἱ ἀρ- | 
χιερεῖς' Οὐκ & ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καῦσάζα. Τότε 16 
οὐν παρέδωκεν αὐτὸν δυο ἔνα σταυρωθῇ. diap- 
λαξοὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν και. ἤγαγον. 

Καὶ βαστάζων σὸν hike αὐτοῦ, ἐξῆλθεν εἰς 17 
! σὸν λεγόμενον κρανίου τόπον; ! 06 λέγεται Ἑδρωϊστὶ 
Voxvoüà: ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν, καὶ μετ᾽ aurou 18 
ἄλλους δύο. ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ σὸν Ἴ"- 
δοῦν. Ἔγραψε: “δὲ καὶ τίτλον ὁ ΠΠλώτος; καὶ ἔθηκεν [9 
ξπὶ τοῦ σταύρου. CH» δὲ “γεγραμμένον Es ᾿ησοῦς ὃ 
Ναζωραῖος, 0 βασιλεὺς σῶν ἰουδαίων.»» Τουτον οὖν 20 
τὸν τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν Τῶν: ᾿Ιουδαίων, ὅτι ἐγε 
ψὺς ἦν 0 τόπος τῆς πόλεως, ὁποῦ ἐσταυρώθη ὁ lg- 
σοὺς" καὶ ἣν γεγραμμένον EGeaicri, Ἑλληνιστὶ, Ῥω- 
puoi. V. λεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ “ἀρχμερεῖς σῶν ἴου- 21 
Bio. M» γράφε: 4} βασιλεὺς σῶν ἰουδοωίων" ἀλλ᾽ 
Pl ἐκεῖνος εἰπε" Βασιλεύς 8E TOY Ἰουδαίων. ᾿Απε- 22 
πρίθη ὁ ὁ Πιλάτος" Ὃ γέγραφα; γέγραφω. Οἱ οὖν 23 


X3. R4 τῶν λόγων τούτων, " ΞΕ τοῦ "TaGadx 
1 4. RJ ὥρω 2» wg ἢ Ry τρίτη" 16. -» Παρέλα- 


Gov ad ἤγαγον. kj r. ἀπήγοανγον. — d. φόπον λεγῦ- 
ἐψενοῦν — gni. ὃς λέγεται 


4» 


19 KATA IOANNHN. 269 


eu gi / N , ^ 3) 
στρατιῶται»  0TÉ ἐσταύρωσαν τὸν [ησοῦν, ἐλαεον 
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, (καὶ ἐποίησαν τέσσαρα. Tog 
στῳ ᾿στρατι ὑτῇ Mégoos) καὶ TOV χιτώνα. "H» 
χιτῶν ἄρῥαφος, is σφῶν ἄγωθεν perros th Le 

24 Eo» οὖν πρὸς ἀλλήλους" Μὴ TX Tug αὐτὸν, ἀλ- 
λὰ λώχωμεν περὶ αὐτοῦ, σίνος ἔσται. Ἵνα 7 yen qi 
πληρωθῇ ἡ 7 λέγουσα" »Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά βου 
ἑωυτοῖς j καὶ ἐπὶ τὸν ἱμυωτισμιόν βου ἐξαλον κλῆρον.» 

25 Οἱ μὲν οὖν στρατιώται ταῦτα ἐποίησαν. x io: 
κεισῶν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἴησοῦ 2 μήτηρ QU- 
τοῦ, καὶ ἢ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μαρίω ἡ τοῦ 

26 Κλωπᾶ, καὶ Μαρία n Μαγδαληνή. ᾿Ιησοῦς οὖν ἰδὼν 

σὴν μητέρα», καὶ τὸν μαθητὴν παρεστώτα, ὃν ἡγά- 
σῷ, λέγει τῇ puel αὑτοῦ" Γύναι, ! às ὁ υἱός σου. 

27 Εἶτα λέγει TO poten 'Ide» 7 μήτηρ σου. Καὶ 
ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ὥρας wd. à μαθητὴς αὐτὴν εἰς τὰ 

28 ἴδια. Μετὰ τοῦτο ᾿ εἰδὼς o ᾿Ιησοῦς, Ovi cwm. 
ἤδη " τετέλεσται ἵνα " τελεία "θη ἡ γραφὴ, λέγει ως 

20 Apa. ΣΣκεῦος οὖν θκειτο ὀξους μεστόν: οἱ δὲ σπλήσον- 
τες σπόγγον ' ὄξους, καὶ " ὑσσώπῳ «εριβέντες, προσ- 
/ . , od m , eu "9 » NR 

30 ἤνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι. Or: οὐ» aos TO ὄξος 
o0 lqcovc, sime levéAsoTóut mou unie τὴν κεφολῆν» 
παρέδωκε ᾿ TÓ πνεῦμα. ; "i 

31. Oi οὖν 'Iovüaior (ἕνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ 
τὰ σώματα ἐν τῷ bib bod ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν" ἢν 

e ψὰρ μεγάλη 1 ἡμέρα "ἐκείνου σοῦ σαδξατου) ἤἦρώτη- 
qu σὸν ILA« C TOV, να πατεοωγῶσι αὐτῶν τὰ σκέλη, 

32 καὶ educi. Ἦλθον οὖν oi στρατιώται, κοιὶ σοῦ μὲν 
πρώτου ἡκατέαξαν τὰ σκέλη, κοωὶ τοῦ ἄλλου TQU συ- 


Non N ΕΣ 7 ἡ δ 
26. r. Οὐἰδοὺ 28. caida reréAcoTot, ios Alii : v£- 
A5. ej T ΄ ^ x «ὧν 
/ v6A6iuTOA, ἐνῶ 41]: τετελεστῶι TO, περὶ αὐτοῦ, ἵνα 
AFTTM - Jn 

πληρωθη 29. ὑξους καὶ ὑσσώπου, ! Gonject. ὕσ- 

COT) περιθέντες, lii conf. ὑσσωτῷ f. ὑσσωδίῳ T£- 
gib. Alü conj. 0004 2 f. ξυστῷ TgOT regit. 31. γι ἐκείνῃ 


ao ETATTEAION — 1990 


᾿σταυρωθέντος αὐτῷ. '"E-i δὲ cb ridi ἐλθόντες, 22 
ὡς εἰ δον αὐτὸν ἤδη. τεθνηκότα; οὐ κατέαξαν αὐτοῦ 
σὰ σκέλη: ἀλλ. εἰς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ. αὐτοῦ 34 
σὴν πλευρὰν ᾿ἔνυξε, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν opu καὶ 
Ü «i Καὶ ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκε, καὶ ἀλη- 35 
θινὴ αὐτοῦ ἐστιν ῇ μαρτυρία" κακεῖνος οἶδεν, ὅτι 
ἀληθῆ λέγει» ἔνα ! καὶ ὑμεῖς πιστεύσητε. Ἐγένετο γὰρ 36 
χαῦτα, ἵνω ἡ γραφὴ πληρωθῇ: » ᾿Οστοῦν οὐ συντρι- 
βήσεται ! αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν ἑτέρω γραφὴ λέγει" 37 - 
js Opes εἰς ὃν ἐξεκέντησαιν.»» 

“Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησε có» Πιλάτον " ὃ ᾿Ιωσὴῷ 48 
L ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, (ὧν μαθητὰς τοῦ Ἰησοῦ, κεκρυμ- 
μένος δὲ διὰ τὸν Φόθον σῶν Ιουδαίων.) i ἐγὰ den 0 
cpu TOU Ἰησοῦ" καὶ ἐπέτρεψεν ὁ o ILA&roc. Ἦλθεν 
οὖν καὶ ἦρε TÓ mop τοῦ Ἰησοῦ. ^HA θε δὲ καὶ Ν,κό- 20 
δήμιος, (ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν ἰησοῦν νυκτὸς τὸ πρῶτον») 
φέρων βέγμα σμύρνης καὶ ἀλόης ' ὡς λίτρας ἑκατόν. 
"Ἑλαθον οὖν v0 σώμα τοῦ lago), καὶ ἔδησαν αὐτὸ 40 
! eÜovíoic μετὰ σῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος ἐστὶ Τοῖς 
᾿Ιουδαίοις ἐνταφιάζειν. "H» δὲ ἐν τῷ τόπῳ; ὅπου 41 
ἐσταυρώθη; κῆπος» καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον ᾿ και- 
νὸν, ££? ῷ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη. '"Ezsi οὖν διὰ τὴν 42 
παρασκευὴν σῶν Ιουδαίων, oTi ἐγγὺς ἣν τὸ μνημζεῖον, 
ἔθηκαν τὸν ᾿Ιησοῦν. | 
nt. δὲ μιᾷ σῶν σαξράτων Μαρία ἡ 7 Μαγδαληνὴ 90 
Syene πρωὶ, σκοτίας ἔτι LN εἰς τὸ μνημεῖον" 
καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἐς σηῦ μνημείου. Τρέ- 2 
χει οὖν καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον; καὶ πρὸς 
σὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ λέγει 
αὑτοῖς" "Heo» TOV κύριον ἐς τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ 
ἰδῶμεν, ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. ᾿Εξῆλθεν οὖν o ἸΠέτρος, 5 


Ἂν ἤνοιξε, ᾿ 35. r.—» καὶ 16.008 αὐτοῦ." 
8.20 "ao "5g DRY ἐγ od 
£ ——0 - 20 20.7ιὥδσεξ ΑΘ. Εν oVO- 
A Ν 
n ΑἹ. 4£V0V, 


50 ΚΑΤᾺ IQANNHN. 57: 


κιρὶ ὁ ἄλλος ἼΩΝ καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ ponas. 


4. Ἔτρεχον. δὲ οἱ δύο ὁμοῦ" καὶ ὃ ἄλλος μαθητῆς προί- 


peque σἄάχιον TOU Πέτρου; καὶ ἦλθε πρώτος εἰς τὸ 


ς μνημεῖον. Καὶ παρακύψας p ἔπει κείμενα τὼ ὀθόνια" 
6 οὐ μέντοι, εἰσῆλθεν. Ἴρχεται οὖν Σίμων Πέτρος ἀκο- 


7 


“λουθων αὑτῷ» καὶ εἰσῆλθεν εἰς σὸ ῥνημνεῖον, . καὶ σεως 
r2 τὰ TEENS nep μενῶ, καὶ T0 σουδάριον ὃ 0. ἦν ἐπὶ σῆς 


2 ^ 
$2 κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων TI VOV, |. OL. X 06 


E: 


χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον. Τότε οὖν εἰσ- 
ἤλθε καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς, ὁ 0 £A oy πρῶτος εἰς σὸ 
paupueion, καὶ εἶδε, καὶ ἐπίστευσεν. Οὐδέπω γὰρ 
ἤδεισον τὴν γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀνο- 
στῆναι. - ᾿Απῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς οἱ μαθη- 
σαί. Μαρία δὲ εἱστήκει πρὸς qo μνημείῳ, AO 
ουσα ἔξω. Ὡς οὖν ἔκλαιε, παρέκυψεν εἰς τὸ μνή- 
μεῖον, καὶ δ εωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθεζο- 


μένους, ey πρὸς τῇ κεφαλή, καὶ ἕνω πρὸς σοῖς σο- 


14 


15 


16 


σίν; ὅπου ἔκειτο τὸ σώμα vo) [Ιησοῦ. Καὶ λέγουσιν 
e 
αὐτῇ ἐκεῖνοι" Γύναι,᾽ Tí eie s ; «Λέγει αὐτοῖς᾽ Or 
ἦραν τὸν κύριόν μου; f καὶ οὐκ οἱδα ποῦ ἔθηκαν QU- 
vw | ' Ταῦτα εἰποῦσα, ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ 
- Χ 3 nd e ^ N , ΠΥ e TE 
“ὐεωρεῖ vo» 'lgcoU» ἑστῶτα" καὶ οὐκ TOt, OTi ^ ἴη- 
^ 5 4 3 mar aca, "ἃ ων / : 7 7, 
σους ἐστι. δΔέγει αὑτῇ ὁ ἴησους" Γύναι. vi “λαίεις s 
σίνα. ζητεῖς : Ἐκείνη, δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός ἐστι, 
λέγει αὐτῷ" Κύριε, εἰ σὺ ἐξάστασος αὐτὸν, εἰπέ pos 
ποῦ Lane αὐτὸν, κἀγὼ αὐτὸν ἄρω. Λέγει αὐτῇ 


di [ησοῦς" Μαρία. Στραφεῖσα ἐκείνη λέγει" αὐτῷ" 


17. 


"PaGGowri, ὃ λέγεται; διδάσκαλε. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἴη- 
σοὺς" Μή Pl ἅπτου" οὔπω γὰρ ἀναξέξηκα πρὸς 
σὸν πατέρα ᾿βου' πορεύου δὲ πρὸς. τοὺς ἀδελφούς 
Ῥου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς ᾿Αναξαΐνω πρὸς σὸν πατέρω᾽ 
βου καὶ De p ὑμῶν, καὶ δεόν μου καὶ δ) εὸν ὑμῶν. 
11. 7. τὸ ῥνημμεῖον 14. ἱ Καὶ "ὃ  16.002v- 
τῷ Ἕ ρα ϊστί' "PaGGow  17.0m. μου" 


Y 
ὶ 


272 ΕΥΛΓΓΈΛΔΙΟΝ T Ν 


Ἔρχεται Μαρία ἡ ἦ Μαγδαληνὴ ἀπαγ' γέλλουσα τοῖς 18 
μαθηταῖς, ὅτι $a ptus TOV κύριον, καὶ ταῦτα εἶπεν 
αὐτῆ. : ! 

i Ojdoan οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρῳ ἐκείνῃ ὁ τῇ μιᾷ τῶν σαξ- τῷ 
"aT dei TOV ϑυρῶν κεκλεισμένων, ὅπου ἦσαν οἱ 
μωθητωὶ ' συνηγμένοι, διὰ τὸν φόξον τῶν Ἰουδαίων. 
ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ λέγει αὐ- 
τοῖς" Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ τοῦτο εἰπῶν, ἔδειξεν αὐτοῖς 20 
τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὑτοῦ. Ἐχάρησαν. οὖν 

οἱ μαιβηταὶ, ἰδόντες τὸν κύριον. Eit» οὖν αὐτοῖς. ὁ ὁ 21 

Taro πάλιν" Εἰρήνη op καθὼς ἀπέσταλκέ με ὃ 
πατῆρ; κα ye πέρπω ὑμᾶς: Καὶ τοῦτο εἰπὼν, &veQU- 22 
σήῆσε, καὶ λέγει αὐτοῖς" Λάξετε πνεῦμα; ἅγιον. CA, 23 
φινων ἀφῆτε τὰς ἁμωρτίως, ἀφίενται αὐτοῖς" ἀν τίνων 
πρατῆτε, πεκράτηνται. 

Θυμᾶς δὲ, εἰς ἐκ τῶν δώδεκα, 0 λεγόμενος Δί. 24 
δυμιος» οὐκ ἣν peer αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς. Ἔλε- 25. 
γον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαδηταί: ᾿Βωράκαμεν σὺν dd 
guo. : Ὁ 5 εἶπεν αὐτοῖς' ᾿Εὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν 
αὐτοῦ τὸν τὗπον σῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν 
μγου εἰς τὸν ' τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὴν χεῖρᾶ 
βου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω. Καὶ 26 
pe ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἤσαν ἔσω οἱ LL αὐτοῦ, t 
xoi Θωμᾶς pue αὐτόν. Ἔρχεται ὁ 0 ᾿Ιησοῦς» τῶν δὺς 
ρῶν 48x). εἰσριένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ εἶπεν 
Εἰρήνη bp. Εἶτα λέγει TU Θωρμᾷ' Φέρε τὸν δάκτυ. 27 
λόν σου ὧδε, καὶ 106 τὰς χεῖράς βου» καὶ φέρε τὴν 
χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν PV καὶ μὴ 

γίνου ἄπιστος, ἀλλὼ πιστός. ᾿᾿Ἀπεκρίθη Θωμᾶς καὶ 28 
εἶπεν αὐτῷ: Ὁ κύριός [A02 καὶ ὁ ϑεός μβόυ. Λέγει 29 
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὅτι, ἑωρακᾶς με," !! πεσίστευκας" 
Ius piti οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. 


Y 4 
J9.- συνηγμένοι; 25. TOTO) 28, Y Καὶ " T? 
20. T Θωμᾶ, — aemiersuxas ; 


- 


20.91 KATA IOANNHN. 275 


30 Πολλὰ μὲν οὖν καὶ € σημεῖα ἐποίησεν δ᾽ ἴη- 

σοὺς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν οὗτοῦ, ἃ οὐκ ἔστι γέ- 

γραμμένα. ἐν τῷ P βιθλίῳ σούτῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπται, 

ivt πιστεύσητε; ὅτι "Ἰησοῦς ἐστιν ὃ Χριστὸς, ὁ 0 υἱὸς 

τοῦ δ εοῦν χαὶ ἵνα. πιστεύοντες ζωὴν" ἔχητε ἐν τῷ 
enar: αὐτοῦ. 

21 Μετὰ ταῦτα, ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλιν ὁ ᾿Ιησοῦς 

τοῖς μαθηταῖς up τῆς σαλάσσης τῆς Τι(εριάδος. Ἔφα- 

2 γέρωσε δὲ οὕτως. ἭἬἭσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ 

Θωμᾶς. 0 λεγόμενος Δίδυμος, καὶ Ναθαναὴλ 0 ἀπὸ 

Kov τῆς Γαλιλαίας, καὶ. οἱ τοῦ Ζεδεδαίου, καὶ ὅλ- 

4 λοι & τῶν μωθητῶν αὐτοῦ δύο. Δέγει αὐτοῖς Σίμων 

Πέτρος" Ὕπάγω ἀλιεύειν. Λέγουσιν αὐτῷ: ᾿Ἐρχόμε- 

θα. καὶ ἡμεῖς σύν σο. ᾿Ἐξῆλθον, καὶ ' ἐνέξησαν εἰς 

σὺ πλοῖον " εὐθὺς, καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ VUATI ἐπίασαν 

4 οὐδέν. Πρωΐας δὲ ἤδη γενομένης, ἔστη ὁ Ἰησοῦς ' εἰς 

τὸν αἰγιοιλόν: οὐ μέντοι ἤδεισαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι ᾽1η- 

5 σοὺς ἐστι. Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Παιδία. μή 

"6 σι  προσφάγιον ἐγετε; ᾿Απεκρίθησαν αὐτῷ: Οὐ. ὋὉ δὲ 

εἶπεν αὐτοῖς" Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη TOU πλοίου 

—. φὺ δίκτυον, καὶ εὑρήσετε. Ἔξαλον οὖν, καὶ οὐκέτε 

αὐτὸ ἑλκῦσαι ἰσχυσαν ἀπὸ τοῦ ; πλήθους τῶν ἰχθύων. 

7 Λέγει οὖν. ὁ μαθητὴς i ἐκεῖνος. ὃν ἤγάπα 0 Ἰησοῦς, τῷ 

Πέτρῳ' Ὁ πύριός ἐστι. Σίμων οὖν Πέτρος, ἀκούσας 

ὅτι ὁ κύριός, ἐστι. τὸν ἐπενδύτην Ove Coi aoro" ay ye 

8 γυμυνός: καὶ ' £GaXsy ἑαυτὸν εἰς τὴν ϑάλασσαν. Οἱ 

δὲ ἄλλοι μαθηταὶ TU πλοιαρίῳ ἦλθον, (οὐ γὰρ ἦσαν 

μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηχῶν δια κοσίων,) 

9 σύροντες v0 δίκτυον τῶν ἰχθύων. Ὡς οὖν ἀπέβησαν 

εἰς τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθρακιὰν κειμένην. καὶ ON 

10 go ἐχικείμενον, καὶ ἄρτον. Λέγει αὐτοῖς ὁ lgcoUg* 


31. T 0 "add. αἰώνιον EX: ἀνέξησων — "z3e0lot, 
A. CO 7] 7. ἥλλατο εἰς 
2M 


274 EYATTEAI O N 91 


᾿Ἐνέγκατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων, ὧν ἐπιάσατε yo». ᾿Ανέξη τ 
Σίμων Πέτρος; και εἵλκυσε v0 δίκτυον ἐπὶ τῆς γῆς» 
μεστὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκωτὸν πεντηκοντο τριῶν" καὶ 
τοσούτων ὄντων, οὐκ ir ita σὺ δίκτυον. Λέγει 12 
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Δεῦτε, ὁ ἀριστήσατε. Οὐδείς δὲ ἐτόλ. 
puo τῶν μωθητῶν ἐξετάσαι αὐτόν: Σὺ τίς εἰς εἰδότες. 
εὖτε 0 κύριός ἐστιν. Ἔρχεται ' ὃ Ἰησοῦς, καὶ λαμξά- 13 
Vei τὸν ἄρτον, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς, "καὶ τὸ ὀψἄφιον 
ὁμοίως. . Τοῦτο 705 τρίτον ἐφανερώθη ὁ ὁ ᾿Ἰησοὺς τόϊς 14 
μαθηταῖς αὑτοῦ, ἐγερθεὶς € 6x νεκρῶν. 

"Ove οὖν "prs Saee λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ δις 
Ἰησοῦς" Σίμων ᾿᾿Ιωνῶ, ἀγαπᾶς με πλεῖον τούτων ; 
Λέγει αὐτῷ" Ναὶ, κύριε, σὺ οἶδας, ὅτι que vt. 
Aéysi αὐτῷ- Βόσκε τὰ ἀρνία βου. Λέγει αὐτῷ πάλιν 16 
δεύτερον. Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς Us s Δέψει αὐτῷ" 
Ναὶ, κύριε, σὺ οἶδας, ὅτι quio 05. Λέγει αὐτῷ" 
Ποίμαινε σὰ πρόξατάᾶ βου. Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον" 17 
Σίμων ᾿Ιωνῶ. φιλεῖς με; Ἑλυπήθη ὁ Πέτρος, ὅτι εἰ- 
T£) αὐτῷ τὸ τρίτον" Φιλεῖς με: καὶ εἶπεν αὐτῶ" 
Κύριε, σὺ πάντα οἱ δας" cU gren: ὅτι φιλῶ ct. 
Λέγει αὑτῷ ὁ Ἴησους" Βόσκε τὰ πρόξατά βου. ᾿Αμὴν 18. 
equi λέγω 0015 ὅτε ἧς νεώτερος, Goss. σεαυτὸν, 
καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες" ὅταν. δὲ γηράσῃς» ert 
γεῖς τὰς χεῖράς σου; καὶ ἀλλ oc σξ ζώσει; καὶ οἴσει. 
ὅπου οὐ ϑέλεις. Τοῦτο δὲ εἶπε. σηρναίνων, ποίῳ Se I9 
νώτῳ δοξάσει τὸν ϑεόν. Καὶ τοῦτο tim. λέγει αὐὖ- 
σῷ" ᾿Ακαλούθει porc ᾿᾿πιστραφεὶς δὲ ὁ Πέτρος 20 
βλέπει τὸν μαθητὴν; ὃν ἠγάπα ὃ Ἰησοῦς, ὥκολου- 
θοῦντα" (ὃς dn ἀνέπεσεν ἐν σῷ δείπνῳ ἐπὶ T0 στῆς 
Üoc αὐτοῦ. καὶ εἶπε Κύρις; Tíg ἐστιν ὁ παραδιδούς 
δὲ :) τοῦτον ἰδὼν ὃ Πέτρος, λέγει τῷ Ἴησοῦ" Κύριε, 2I 
οὗτος δὲ ví; Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" Ἐὰν αὐτὸν θέλω 22 


τα. q οὐ x5. Ἰωάννου; | | 


21 KATA IOANNHN. 275 
μένειν! ἕως ἔρχοριαι, τί πρὸς σέ: σὺ ἀκολούθει βίοι, 

25 ᾿Εξῆλθεν οὖν ὃ λόγος οὗτος εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, oTi 
ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει. Καὶ οὐκ εἶπεν 
αὐτῷ 0 Ἰησοῦς, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει: ἀλλ᾽" 'Ea» αὐὖ- 
2 ὅλῳ μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; ; 

24 Οὗτός ἐστιν 0 paris, o ERE UY Περὶ σού. 
τῶν; καὶ γράψας χαῦτα" καὶ οἴδαμεν, ὅτι ἀληθής 

25 ἔστιν ἧ 7 4 μαρτυρία αὐτοῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ 
ὅσα ἐποίησεν. ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ᾽ 


οὐδὲ αὐτὸν T TÓV κόσμιον χωρῆσαι τὰ aei, cif 


Bein. ' 
22.add. οὕτω — 24. eim μὲν» ὃς Y Apt. 


ΤᾺΣ 


A [ EC 
qu 5 NS x 
, pr ^ 


H KAINH. 
AIAOHKIE. 


NOVUM TESTAMENTUM 
GRAECE 


EBX RECENSIONÉ 
JO. JAC. GRIESBACHIE 


€UM 


SELECTA LECTIONUM VARIETATE 


969909099b2292009900900235009920920920920000007 


"6099600009000002609009202000000090290909900590 


LIPSIZ, C. 7. GOSCHEN. 1805. 


ITERUM 
CANTABRIGLE NOV. ANGLORUM 


IMPRESSA. 


TYPIS ACADEMICIS ; 


 SUMTIBUS W. WELLS ET W. HILLIARD. 
MDCCCIX, 


AUC A P; i E 
ai wes TTE Vo NAT. 


"PASELX 
TON AHOZTOAQON. 


— —Ááuu-» : C : ακ-α-------- 


M 


1 I. μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων». 
ὦ Θεόφιλε, ὧν ἤρξατο ὁ ὁ ᾿ἴησοῦς ποιεῖν x καὶ διδά- 

2 σκείν, ἄχρι ἧς ἡμέρας, bye pus γος τοῖς ' ἀποστόλοις. 
3 διὰ πνεύματος ἁγίου Uc ἐξελέξατο, ἀνελήφύη. Οἷς 
καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ vo παθεῖν αὐτὸν» 
ἐν πολλοῖς τεκριηρίοις, ài ἥμιερων τεσσαράκοντα ὀπτα- 
νόρνενος αὐτοῖς, καὶ λέγων τὰ περὶ 776 βασιλεῖ εἰῶς τοῦ 
4 Qe09. Καὶ ' συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτοῖς, ἀπὸ 
Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν 
53 ἐπαγγελίαν TOU πατρὸς. ἣν " ἠκούσατέ μου" ὅτι la- 
ὥννης μὲν δέχ ἐν ὕδωτιν ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε, 
ἐν πνεύματι ἁγίῳ, οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ᾿ἦμε- 
6 ρᾶς. ΟΣ μὲν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων Qus 
σὸν, λέγοντες" Κύριε, εἰ ἔν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀπο- 
I» καθιστάνεις TV βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ; Eire à πρὸς 
αὐτούς: Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνώναι χρόνους ἢ καιροὺς, 
8 οὗς ὁ πατήρ ἐθετο ἐν T ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. ᾿Αλλὰ λή- 
werte δύναμιν ἐπελθόντος T0U τ un πνεύματος ἐφ᾽ 
ὑμᾶς" καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἐν T£ Ἱερουσωλῆ,͵ u, καὶ 


i. ἀποστόλοις διὰ πνεύματος ἁγίου, οὺς 4. συν- 
δυλιζάμείος ᾿ ἠκούσατε, φησιν» διὰ τοῦ στόμα- 

oÓG OU. ^ 5. ἡμέρας, ἕως τῆς πεντηκοστῆς. . Ot 
8. δύνουμοιν, ἐπελθόντος 


A58 —- IPAZELS. 


ἕν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου 
«χῆς γῆς. “Καὶ. ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων αὐτῶν 
ἐπήρθη" καὶ γεφέλη ὑπέλαξεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλ- 
p αὐτῶν. Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ὦ ἦσαν εἰς τὸν οὐρα- 
yo», πορευομένου αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ, ἄνδρες δύο ποίρει- 
στήκεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθῆτι λευκῇ, οἱ καὶ εἶπον" "ΔΑ»- 
227 Vo2u2aton, Tí ἐστήκατε ἐμιδλέποντες εἰς σὸν οὐ- 
ganó» s οὗτος ὁ ᾿Ιησοὺς» o ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς 
σὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται; ὃν. τρόπον Ἐθεάσασθε 
αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.᾿ Τότε ὑπέ- 
στρεψαν εἰς ορουσαλὴρ, ἀπὸ ὕρους TOU καλουμένου 
᾿Ελαιῶνος, ὁ ἐστιν ἐγγὺς ερουσοιλῆμυ σαξξάτου ἔ ἔχον 
ὁδόν. Καὶ. ὅτε εἰσῆλθον, ἀνέξησαν εἰς T6 ὑπερῷον, 


0D ἤσαν iuro qut ἐγονσες 6, T Πέσρος κοὶ Ἰάκωθος,, καὶ 


Ἰωάννης καὶ " Avdpiag; Φίλιπσαος καὶ Θωμρνὅς, 'Βαρθο. 
λομαῖος καὶ Mac; doc, lexwGog. Αλφαίου καὶ Σίμων 
6 ζηλωτὴς xci ᾿Ιούδας Ἰακώξου. Οὗτοι mig ἣσαν 
προσκαρτεξ ροῦντες ὁμοθυμιαδὸν τῇ προσευχῇ ; σὺν yv- 
ναωιξὶ, καὶ Μαρίῳ φῇ μητρὶ TO Ἴησου, καὶ " σὺν τοῖς 
e à: Qi αὐτοῦ. | 

Koi ἐν Yi ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς lh ἡσδὸς ἐν 
μέσῳ TOY ᾿μαθητῶ ys εἶπεν" (ἢν TÉ ὄχλος ! ὀνορυάτων - 
ἐπὶ TO αὐτὸ ὡς ἑκατὸν εἰκοσιν" ) κΑνδρες ἀὸς ελφοί;, ἔδει, 


1o 


1I 


I2 


I$. 


14 


I5 
16 


πληρωθῆναι T γραφὴν" φαύτην, ἣν προεῖπε TÓ πνεῦ- 


μα s σὸ ἅγιον διὰ στόματος Δαυὶδ, περὶ Ἰούδα τοῦ γε- 
νομένου ὁδη) (yov τοῖς συλλαξοῦσι σὴν ᾿Ιησοῦν" ὅτι κα- 
τηριθμημ γος ἦν ey api, καὶ ἔλαχε σὸν κλῆρον τῆς 
διωκονίας ταύτης. Οὗτος μὲν oU» ἐκτήσατο Kn ἐκ 
᾿μισθοῦ τῆς ἀδικίας" καὶ πρηνὴς γενόμενος, ᾿ "ἐλάκῃησς 
μέσος» καὶ ἐξεγύβη πάντα τὰ, σπλάγχνα αὐτοῦ" καὶ 
γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλῆμυ» 


J 5 Ν 
10. ἤσαν; εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου τ14. Y xod 
ἘΝ . LUE 2m 
τῇ δεήσει, ᾿Ξὸσὺν ὦ Ξιοὐἀδελφῶν, ᾿ ἀνδρῶν 
: /, , Ν ^ { , , 
τὸ, οὐ ταυτὴν, 17.r.00? τ. ἢ τοῦ. — 6Ao5€ 


17 
18 


19 


/ 
1.8 TON NEU PES UO 279 
ὥστε ὡληθῆναι TO χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίῳ διαλέκτῳ 
20 αὑτῶν, ᾿Ακελδαμὰ. TOUT ἔστι χωρίον αἵματος. D 
γραπται γὰρ ἐν βίδλῳ “ψαλμῶν: Γενηθήτω ἡ 7 ἐσαυλις 
αὐτοῦ ἔρημος, καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῆ" 
21 xut T2» ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λᾶξοι & ἕτερος. Δεῖ οὖν 
o σῶν συνελθόντων ἡμῖν. ἀνδρῶν i ἐν παντὶ γρόνῳ, ἔν ᾧ 
22 εἰσῆλθε καὶ ἐξῆλθεν € ἐφ᾽ ἡμᾶς ὃ κύριος Ἰησοῦς. ἀρξά- 
βενος ἀπὸ τοῦ βαπείσματος ' [ωᾶἄννου ἕως τῆς ἡμέρας 
ἧς ἀνελήφθη ἀφ ἡμῶν, μάρτυρα TZ6 ἀναστάσεως αὖ- 
23 τοῦ γενέσθαι΄ σὺν ἡμῖν ἕνα τούτων. Καὶ 'ἔστη- 
σαν δύο, " Ἴωσηῷ, τὸν καλούμενον " Βαρσαθᾶν, ὃς 
24 ἐπεκλήθη Ἰοῦστος; καὶ Ματθίαν. Καὶ προσευξάμενοι 
εἶπον" Σὺ; κύριε, καρδιογνῶστα πάντων, ἀνάδειξον 
ὃς "ὃν ἐξελέξω Ἐκ τούτων τῶν δύο tux, λαξδεῖν τὸν 
! κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς» ἐξ ἧς 
παρέξη ᾿Ιούδας, πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν " ἴδιον. 
26 Καὶ ἔδωκαν πλήρους αὐτῶν: καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ 
Ματθίαν, καὶ i συγκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀπο- 
στόλων. 
2 Kai ἂν TO συμπληροῖσθαι e» ἡμέραν τῆς πεν- 
τηκοστῆς; ἦσαν ἅπαντες, " ὀῤνοθυμιαδὸν ὃ ἐπὶ τὸ αὐτό. 
2 Καὶ ἐ γένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ^d ὥσπερ φερο- 
μένης πνοῆς βιαίας, καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶκον, 
3 00 ἦσαν Voi qu καὶ | dignas αὐτοῖς διαμιεριζόωε- 
yo γλῶσσαι ὡσεὶ ' πυρός" " ἐκάθισέ τε ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον 
A. αὐτῶν. καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες πνεύματος ἁγίου, καὶ 
| ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς τὸ ᾿πνεῦμυ 
5 ἐδίδου αὐτοῖς, ἀποφθέγγεσθαι. ^ Hoa δὲ ἐν Ἵερουσα- 
Me κατοικοῦντες Ἰουδαῖοι. ἄνδρες £UA αξεῖς» à ἀπὸ παν- 


Y J 
23. ἐστηδε j Ἰωσῆν ^ ᾿Βαρνάθδαν, 24. f. ἐκ τού- 


τῶν τῶν δύο ἕνα ὃν ἐξελέξω, — 25. Οὐτόπον " δί- 
AOL0V. 1. OTI. ἅπαντες 4lii : πάντες οἱ ἀπόστολοι 
en. ὁμοθυμαδὸν. Alü : ope (5. πυρὸς, kx 
VÉ τε i.i. 6. αὐτῶν: καὶ " καὶ ἐκάθισαν 


$0 nPA*ZTIZ2 Mo 


9 


n 
vóc ξόνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν. ἵενορυενῆς δὲ τῆς 6 


᾿ φωνῆς ταύτης, συνῆλθε vo “λῆθος, καὶ συνεχύθη" 
ὅτι ἤκουον εἷς ἑκαστὸς τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων 
αὐτῶν. ᾿Εξίσταντο δὲ ' πάντες καὶ ἐθαύμαζον; λέγον- 
T&C πρὸς ἀλλήλους: Οὐκ ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ 
λαλοῦντες Γαλιλαῖοι, καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἐκο.- 
στος τῇ ἰδίῳ διωλέκτῳ ἡμῶν, ἐν ἣ ὀγεννήθημυεν, Πάρ- 
Üoi καὶ Μῆδοι καὶ Ἐλαμῖται, καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν 
Μεσοποταμίαν, "Ιουδαίαν τε καὶ Καππαδοκίαν, Ióv- 
τὸν κοὶ τὴν Δσίαν, Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἰγὺ- 
στὸν καὶ τὰ μέρη 77; Διξύης τῆς κατὰ Κυρήνην» καὶ 
οἱ ἐπιδημνοῦντες Ῥωμαῖοι, ᾿Ιουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι, 
Κρῆτες καὶ ᾿Αραξες, ἀκούομεν λαλούντων αὐτῶν ταῖς 
ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ o 09; ᾿Ἔξίστου- 
vo ὃὲ πάντες καὶ διηπόρουν, ἄλλος poc ἄλλον Aé- 
γοντες: Tí ἂν ϑέλοι τοῦτο εἶναι ; ᾿Ἑτεροι δὲ ' δια- 
| χλευάζοντες, ἔλεγον Ὅτι γλεύκους μεμέστωριε TY 
εἰσί. ὁ Σταθείς δὲ Πέσρος σὺν τοῖς ἕνδεκα, 6 ἐπῆ- 
£t ! ez» φωνὴν αὑτοῦ, καὶ ἀπεφθεγξατο αὐτοῖς" "Αν- 
δρες ᾿Ιουδαῖοι; καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ, ἅπαν- 
χες, τοῦτο ὑμῶν γνωστὸν ἔστω, καὶ ἐνωτίσασθε T 
ῥήματᾷ μου. Οὐ γὰρ, ὡς ὑμεῖς, ὑπολαμβάνετε, οὗτοι 
ἐυεθύουσιν" ἐστι yag ὥρα τρίτη 776 ἢ ἡμέρας" QAM TOU- 
TÓ ἔστι TÓ εἰρημένον διὰ τοῦ πεοφήτου 'lIe£A* Καὶ 
ἔσται ἐν ταὶς ἐσχάταις 5 ἡμέραις, λέγει ὁ Sese, € ἐκχεῶ 


ἀπὸ τοῦ πνεύματός βου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα" xci προ- 
A 
φητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ συγατέρες ὑμῶν, καὶ 


8 


19 


οἱ νεανίσκδ! ὑμῶν ὁράσεις ὄψονταιν καὶ οἱ πρεσξύτε- 


Y 
gor ὑμῶν ᾿ἐνυπγίοις ἐνυπνιασθήσονται᾽ καίγε ἐπὶ τοὺς 
δούλους βου. καὶ ἐπὶ τὰς δούλας pav ἐν ταῖς ἡμέραις: 
ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύμνωτός [A095 καὶ προφη- 


7 — πάντες 9. Conj. Ἰνδίαν f. Λυδίαν f. "I2ov- 
μαίαν f. Βιθυνίαν 1 pro M 14. add. πρῶ- 
To? 17 7. ξνύπγεου 


19 


Ὁ TON ΑΠΟΣΤΟΛΔΩ͂Ν. 2δ: 


10 τεύσουσι. Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ. ἄνω, καὶ 
σημεῖο. ἐπὶ σῆς γῆς κάτω, e putt καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα 
20 καπνοῦ" ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος; κοι d 
σελήνη εἰς utt, πρὶν !2 ἐλθεῖν τῆν ἡμέραν κυρίου « 
21 τῆν μεγάλην xci ἐπιφανῆ. Καὶ ἔσται; πᾶς ὃς ὧν 
22 ἐπικαλέσηται τὸ Lo κυρίου, σωθήσεται. ἸΑνδρες 
᾿ ᾿Ισραηλῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτους" Ἰησοῦν 
σὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ TOU S600 ἀποδεδειγμένον 
εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι καὶ τέρασι καὶ σημείοις, (οἷς ἐποίη- 
σε 0i αὐτοῦ ὁ SL ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς ' καὶ αὐτοὶ 
23 οἴδοτε,) TOUTOY τῇ Meis uem βουλῇ καὶ προγνώσει | 
σοῦ “εοῦ ἔκδοτον. λαβόντες, διὰ ' "χειρῶν ἀνόμων 
24 προσπήξαντες ἀνείλατε. Qvo ) ϑεὸς ὦ ἀνέστησε, λύσας D 
σὰς ὠδῖνας τοῦ Saws rou, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν 
25 κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ αὐτοῦ. Δαυῖὸ γὰρ λέγει εἰς 
αὐτόν" Προωρωμνην σὸν κύριον ἐνώπιόν μου διαπαν- 
“6 τὸς, ὅτι 63 δεξιῶν βου £0 TIVS (V0 μὴ σωλευϑώ. Διὰ 
TOUTO εὐφράνθη ἢ 5 κορδίω, μου, καὶ ἠγαλλιάσατο 2 
φλώσα, pou" ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ βου κατασκηνώσει 
27 T 'ἐλπίδί, ὅτι οὐκ ἐχκαταλείψεις τὴν Ψψυχῆν μου εἰς 
! ἄδου, ΜΚ: δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. 
28 ᾿Εγνώρισᾶς βίοι, ὁδοὺς ζωῆς" πληρώσεις με εὐφροσύ- 
29 γῆς μετὰ σοῦ προσώπου σου. ᾿Ανδρες ἀὸς Qoi; ἐξὸν 
᾿ εἰπεῖν. μετὰ πορβησίας πρὸς Us περὶ T0) πατριάρχου 
Δαυΐδ, ὅτε καὶ ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη, καὶ TO pon 
39 αὐτοῦ ἐστιν ἐν UV ἄχρι τῆς ἥμερας ταύτης. IIzo- 
xd φήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς OTi ὅρκῳ GLO QU- 
E » σῷ ὁ Joc, ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ᾿ καθίσαι ἐπὶ 
81 TOU ϑρόνου. αὐτοῦ" ἀμὴν ἐλάλησε περὶ, τῆς ἀνῶ. 
στάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτε ' οὐ κατελείφθη " εἰς ἄδου, 


(20.23 22.22] 23. 23 λαβόντες; Po 

TOU rs ἀνείλετει 24. codo, '26. ἐλπίδι. Ὅτι 
27. RJ (07, 10, T TO κατὰ σἄρκοι ὠναστήσειν σὸν 

Χριστὸν, 31 οὔτε Mri T ἡ ψυχὴ αὐτοῦ 


* 


282 ΠΡΑΞΕΙ͂Σ 5 ῳ 


!5 euge ἡ i σὰρξ αὐτοῦ εἶδε ε διαφθοράν. Τοῦτον τὸν. 'In- 22 
σοῦν ἀνέστησεν ὁ “εὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μᾶρτυ-. 
δες. Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ “)εοῦ ὑψωθεὶς, τήν TÉ ἐπαγ- 43 
γελίαοιν TOU ἁγίου πνεύμωτος Ao Cay παρὰ TOU πατρὸς, 
ἐξέγεε τοῦτο. ὃ ὑμεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε. Οὐ γὰρ 34 
Δαυὶδ PL εἰς τοὺς οὐροινούς" λέγει δὲ αὐτός: Ei- 
πεν ó πύριος τῷ κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιών [4005 
$uc ὧν SO τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν ης 
Nov. ᾿Ασφωλῶς οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ, 36 

! ori καὶ κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ ὃ ϑεὸς ἐποίησε, ῖ 
σοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. | 
᾿Ακχούσαντες δὲ κατενύγησαν τῇ καρδία, εἰπόν TE 37 
πρὸς σὸν Πέτρον καὶ τοὺς χϑ δὺς ἀποστόλους" τί 
ποιήσομεν. ἄνδρες ἀδελφοί ; Πέτρος δὲ £7 πρὸς αὖὐ- 38 
σούς: ἹΜετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω ἔκασξος ὑμῶν 
ἐπὶ τῷ ὀνόματι, Ἴησου Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" 
παὶ λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου πγεύμιατος. Ὑμῖν 29 
γάρ ἐστιν 7 ἐπαγγελία, καὶ τοῖς σέκνοις ὑμῶν, καὶ 
πᾶσι Τοῖς εἰς μακρὰν, ὅσους ὧν προσκαλέσηξου κύριος 
ὃ ϑεὸς ἡ ἡμῶν. | Ἕτέροις, τε λόγοις πλείοσι ' διεμιωρτύ- 40 
gero» καὶ παρεκάλει, λέγων" Σωθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς 
φῆς σκολιᾶς ταύτης. Οἱ μὲν οὖν ᾿ἀσμένως ἀποδεξάρνε- 43 
POL τὸν λόγον αὐτοῦ, ἐδαπτίσθησαν' καὶ προσετέθησαν 
T2 ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τριο' χίλιαι. Ἦσαν 42 
δὲ προσκαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ σῶν ἀποστόλων, καὶ 
T κοινωνίᾳ» καὶ φῇ κλάσει τοῦ ἄρτου; καὶ TO 
προσευχ tris. Ἔ γένετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόξος; πολλά 45 
78 σερατῶ καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο. 
Πώντες δὲ οἱ πιστεύοντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ εἶχον 44 
. ἅπαντα κοινὰ, καὶ τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπί- 45 


gt CRI οὔτε 43. T νῦν 36. r. ὅτι κύριον καὶ Xei- 


στὸν αὐτὸν ὃ ἀρ. "Ὁ διεμιαρτύρατον 41.533 ἀσμέν 
ἡς ; 


Es TON ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ 585 


πρασπκον, καὶ διεμέριξον, eor ' πᾶσι, καθότε ἄν τίς 
46 χρείαν εἶχε. Ko ἡμέραν. τε προσκαρτεροῦντες Opub- 
θυμαδὸν t» τῷ ἱερῷ; κλωντὲς vqz6 κατ οἶκον ἄρτον, 
μετελάμιβανον τροφῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι 
47 καρδίας, αἰνοῦντες. σὸν σον, καὶ ἔχοντες χἄριν πρὸς 


ὅλον τὸν λαόν. O à: κύριος πεοσετίθει σοὺς δωζό- 
μένους Ed ib τῇ ἐκκλησίᾳ. 
3 Emi σὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωαννῆς ἀνεξαινον 


εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς πεοσευχῆς τῆν ἐννάτην. 

2 Καί τις ἀνὴρ χώλος ἐγ κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ ὑπάρ- 

γων; ἐδαστάζετο: ὃν ἐφίθουν καθ᾽ ἡμέραν" πρὸς TZV 

' og TOU ἱεροῦ τῆν λεγομένην ὡραίαν, τοῦ αἰτεῖν 

ἐλεημοσύνην παρὼ σῶν εἰσπορευοριένων εἰς τὸ ἱερόν. 

3 Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ ᾿Ἰωοώννην μέλλοντας εἰσιέναι εἰς 

4 τὸ ἱερὸν, gura ἐλεηρυοσύνην ᾿λαδεῖν. ᾿Ατενίσας δὲ 

Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ Ἰωάννη, εἶπε: BA&Lor εἰς. 

3 ἡμᾶς. ὋὉ δὲ ε ἐπεῖχεν αὐτοῖς» προσδοκῶν TI Tug αὐ- 

6 τῶν λαξεῖν. | Eire δὲ Πέτρος" ᾿Αργύριον καὶ χευσίον 

οὐχ ὑπάρχει. puoi ὃ δὲ ἔχω» TOUTO σοι δίδωμι: Ἔν 

τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου ἢ ἐγειραι 

7 καὶ περιπάτει. Καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χειρὸς 

ἤγειρε" παραχρῆμα, δὲ ἐστερεώθησαν αὐτοῦ αἱ βάσεις 

8 xai τὰ σφυρά. Καὶ ἐξαλλόμενος ἐστη, καὶ περιεπάτει 

| καὶ εἰσῆλθε σὺν αὑτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν; περιπατῶν καὶ ἀλ- 

Q λόμνενος, καὶ αἰνῶν τὸν eO. Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ 

10 λαὸς περιπατοῦντα καὶ αἰνουντα τὸν eor" ἐπεγίνωσκπόν 

. 7E αὐτὸν, ὅτι οὗτος ἦν ὃ πρὸς τὴν Seng καθη- 

ῥέένος ἐπὶ τῇ poit. πύλη τοῦ ἱεροῦ". καὶ ἐπλήσθησαν 
Sé eoUe καὶ ἐκστάσεως ἐπὶ τῷ συριδεδηκότι αὐτῷ. 

11 Κρατοῦντὸς δὲ᾿ αὐτοῦ τὸν Πέτρον καὶ ΣΝ 


45. καθ᾽ ἡμέραν πᾶσι, καθότι ὦν. τίς χρείαν. εἰς 
χε καθ᾽ ἡ ἡμέραν. Προσεκαρτέρουν τε 47. καθ᾽ ἦμε- 
go ἐπὶ τὸ αὐτό. Πέτρος ὃὲ 2. πύλην 3. Z3 λα-. 
$8 — I11.r. ToU ἰαθέντος χωλοῦ 


284 » HPAZEIZ 


συνεδραριε πρὸς αὐτοὺς πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ T] UTOG τῇ 
φουλουμνένη Σολορνῶνος; ἔκθαμοι. τιδὼν δὲ Πέτρος 
ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν Mar ᾿Ανδρες ᾿Ισραηλῖται; Tí 
Saut Cert ἐπὶ τοῦτῳ; ἤ pei τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ 
δυνάμει ἢ εὐσεξείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν ; 
Ὃ ϑεὸς ᾿Αδραὰρν καὶ lecum καὶ Ἰακῶξ, ὁ ϑεὸς τῶν 
πατέρων ἡμῶν, ἐδόξασε τὸν παῖδα αὑτοῦ ᾿ἰησοῦν, ὃν 
98g ! Jui» παρεδώκατε, κοὶ ἠρνήσασθε " αὐτὸν κα- 


eA 


13 


N 7 , ; , , 7 A δ ͵7 d 
TU ἬΡΑσΡΗ͂ΣΟΥ IA ron, κρίνοντος ἐκείνου ψάλει 


Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον novia ene, καὶ ἡτή- 
σωσῦε TT φονέα χοιρισθῆναι ὑμῖν, σὸν δὲ à ἄρχηγον 
τῆς "ζωῆς ἀπεκτείνοτε" "oy ὁ Soc ἤ γειρεν £2 γεκρῶν, 
οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. Koi ἐπὶ τῇ πίστει TOU ὀνό- 
putos αὐτοῦ, τοῦτον ὃν “εωρεῖτε καὶ οἴδατε, ! égT&- 
ρέωσε τὸ ὄνομια αὐτοῦ: καὶ ἡ τίστις d ἡ δί αὐτοῦ &Üw- 


. xe QUTO τὴν ὁλοκληρίων ταύτην ἀπέναντι πάντων 


νον Kai νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα ὅ' OTI κωτὰ ἄγνοιαν ἐπρά- 
ξωτε» ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. ὋὉ δὲ ϑεὸς & ἡ προ- 
πωτήγγειλε διὰ στόματος πῴντων τῶν προφητῶν ! αὖ- 
τοῦ, παθεῖν σὸν Χριστὸν, ἐπλήρωσεν οὕτω. Meza- 
»οήσωτε οὖν καὶ ἐπισσρέψωτον εἰς τὸ ἐξωλειφθῆναι 
S τὰς ἁριαρτίαις, ὅπως ὧν ἔλθωσι καιροὶ ἀναψύ- 
ξεως ἀπὸ προσώπου τοῦ κυρίου, καὶ ὠπὸστείλῃ σὸν 
ἡ προκεν ειρισμένον ὑμῖν ᾿Ιησοὺν Χριστόν' ὃν δεῖ οὐρα.- 


' ψὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πᾶν- 


, Ind , 
ΤΩΣ: ὧν ἐλάλησεν 0 óc διὰ στορμνῶτος 4 PTT 


οὑτοῦ προφητῶν "QT αἰῶώνος. Μωυσῆς μὲν' ? πρὸς 


ποὺς T7 ἐτέρας εἶπεν". "Ori προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει 
φύριος ὁ ϑεὸς ὑμῶν ἔκ. τῶν PEE ὑμνῶν, ὡς Ἐρυέ" 


3.7. on. μὲν πος αὐτὸν τό. ἐστερέωσε' τὸ ὄνθ« 


que αὐτοῦ καὶ ἢ 18. ms παθεῖν τὸν Χριστὸν αὑτοῦ, 

' 20. f. προτεκηρυγμμένον᾽ 21. T. πάντων ἁγίων Alii : 
COT TU TU ἁγίων "πὰ π Σ αέωγος. 22: T γα Lp 
em. πρὸς τοὺς πατέῤας ᾿ 


20 


2I 


22 


8.4. TON AHOZTOAON . 28; 


αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ T TOL, ὁσὰ ἂν λωλήσῃ πρὸς 
25 ὑρυᾶς. Ἔσται δὲν πῶσα «νυχὴ ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ 
προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ. 
24 Καὶ πᾶντες ὃς οἱ sped ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ TUT 
χαθεξῆς ὅσοι ἐλάλησαν, καὶ ' κατήγγειλαν τὰς ἡμέρας 
25 τἀύτας. "Y piti !&eT& οἱ υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς 
διαθήκης» ἧς διέθετο ὁ Ὁ εὺς πρὸς σοὺς πατέρας ἡμῶν; 
λέγων πρὸς AGga apu: Καὶ "ἐν τῷ σπέρματί σου ἐνευ- 
“6 λογηθήσονται πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῆς γῆς. Ὑμῖν πρῶ- 
τον ὁ S606, ἀναστήσας σὸν παῖδα αὑτοῦ; ἀπ ἐστειλεν. 
αὐτὸν εὐλογοῦντα, ὑμᾶς: ἐν TU ἀποστρέφειν $X00 TOY 
ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν. 
i^ Aaxedvrav. δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαδν, ἐπέστησαν 
αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ 
2 Σαδδουκαῖοι, διωπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν αὐτοὺς 
σὸν pon ze καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνά- 
4 Caci n ἐκ γεκρῶν. Καὶ ἐπέξαλον αὐτοῖς τὰς 
χεῖρας, καὶ ἔθεντο εἰς τήρησιν εἰς σὴν αὔριον". ἣν γὰρ 
4 ἑσπέρα ἤδη. Πολλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντων τὸν λόγον 
ἐπίστευσαν: καὶ ἐγενήθη ὁ iilos σῶν ἀνδρῶν ὦ ὡσεὶ 
5 χιλιάδες πέντε. ᾿Ἐγένετο δὲ ἐπὶ TZ» αὖριον 
73 συναχθῆναι ρων τοὺς ἄρχοντος. καὶ πρεσξυτέρους 
6 καὶ γεαμματεῖς ! £46 Ἱερουσαλήμ" κοὶ ᾿Αννᾶν τὸν (ge 
χιερέα, καὶ Καιάφαν καὶ "Ἰωάννην καὶ AX ἐξανδρον, 
ἡ χαὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ ye γους ἀρχμερατικποῦ. Καὶ στήσω»- 
τες αὐτοὺς εν ᾿βμέσῳ» ἐπυνθάνοντο: Τὴν ποίῳ δυνάμει», 
8 2 ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς s Τότε 
Πέτρος πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου, εἰπε πρὸς αὑτούς" 
^9 "Aexorrte TOU λαοῦ, καὶ πρεσθύτεροι τοῦ Ἰσρωῆλ, εἰ 
ἡμεῖς σήμερον ἀνακρινόμεθα ἐ ἐπὶ εὐεργεσίᾳ "ape 
10 ἀσθενοῦς, ὃ ἐν τίνε οὗτος σέσωσται" γνωστὸν ἔστω πῶ- 


. ? 
24. T. προκατήγγειλαν ἃς. T.OOSOTE υἱοὶ " T. Offi. ἐν 
, ^ L9 9 3 / ? 
26. T Ἰησοῦν, a.RwTUV ^. τισεν 6. ἰωνώθαν 


«ἡ 7: T 70 ^ 


gus A . E * : ᾿Ν 
Nó ὦ ΤΡ ΑΙ ΞΕῚΙΣ 


ὅν ὑμὴν καὶ παντὶ τῷ λαῷ CONES ὅτι ἐν τῷ ὀνό-. 
pui Ἴησου “Δριστοῦ TOU Ναξωραίου, ὃ ὃν ὑμεῖς ἔσταυ- 
θώσατε; ὃν ὁ Soc 5 ἤγειρεν ἐκ pon ἐν τούτῳ οὗτος 
παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής ' ; Οὗτός ἐστιν ὃ λί- 
θος ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν ! οἰκοδομούντων, 


e / ^ » Y /, δ ! arf N 25 p , 
Ὁ γενοίνενος εἰς dé pne Duet. Και UM hd. εν. 


II 


ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ 7 σωτηρία: οὔτε γὰρ e ἐστιν ἔτε- 


ον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, TÓ δεδομιένον " ἐν ἀνθρώποις, 
ἂν ῳ ) Odi σωθῆναι 1 Nuts | Θεωροῦντες δὲ τῆν. TOU 
Πέτρου παρβῥησίαν καὶ ᾿Ιωάννου;,. καὶ καταλαβόμενοι; 


ὅτι ἄνθρωποι ἀγράριμιατοί εἰσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμω- 


do» ἐ ἐπεγίνωσκόν τε αὐτοὺς» ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἤσαν" 
τὸν ' δὲ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν 
τεθεροπευρυένον, οὐδὲν εἶ: εἶχον ἀντειπεῖν. Κελεύσαντες 
ὃς αὐτοὺς ἐξω τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν, συνέξαλον 
πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες" Ti ποιήσομεν σοῖς ἀνθρώ- 
ποις τούτοις ; ὅτι p γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονε 
δὲ αὐτῶν, πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, φανε- 
gor, καὶ οὐ δυνάμεθα ἀρνήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ νὰ pun ἐπὶ 
πλεῖον διανεμιηθῇ εἰς σὸν λαὸν, ἀπειλῇ ἀπειλησώμεθα 
αὐτοῖς» μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ TO ὀνόμιατι voUTQ μηδενὶ 
ἀνθρώπων. Καὶ κωλέσαντες αὑτοὺς. παρήγγειλαν 
᾿αὐτοῖς v0 καθόλου μὴ Qc γγεσθωι pais διδάσκειν ἐπὶ 
τῷ ὀνόματι TOU Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωᾶννης 
ἀποκριθέντες πρὸς αὐτοὺς εἶπον" P4 δίκαιόν. ἐστιν 
ὀνώπιον τοῦ “εοῦν ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ S09; 
κρίνατε. Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς» ἃ εἴδοροεν καὶ 
ἠκούσαμεν, βῆ λαλεῖν. O; δὲ προσαπειλησάμενοι 
ἀπέλυσαν αὐτοὺς, μηδὲν εὑρίσκοντ τες" σὸ πῶς κολά- 
Mp αὐτοὺς, Qi τὸν λαῦν" ὅτι πάντες ἐδόξαζον 
τὸν Sev ἐπὶ τῷ γεγονότι. ᾿Ἑτῶν γὰρ ἦν πλειόνὼν 


: 1 , 3 , δὶ 

ic. add. καὶ ἐν (A. λῳ οὐδενί. 11. Ft οἰκοδόμιων, 

τα. -ἡ Καὶ οὐκ . . . σωτηρία" di om. 9 σωτηρία" 
om. £p I 4.57 7€ 18. 2 αὐτοῖς. 


M5 


14 
15 
16 


2l 


22 


ue c 4 


À ΤΩ͂Ν AIIOZTOAQON. 287 


τεσσαράκοντῶω ὁ ἀνύρωπος, ἐφ᾽ ὃν ἐγεγόνει τὸ "σημεῖον 
c TOUTO τῆς ἰάσεως. : 
í 3 ἄς N »N7. N n9 / 
24 ᾿Απολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους; καὶ ἀπήγ- 
yea ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύ- 
24 τέροι εἶπον. Ὁ δὲ ἀκούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἢ ἦραν Qu. 
v προς τὸν δ) ἐὸν, καὶ εἶπον" Δέσποτα, σὺ 0 Stó6, 


τ 


ὃ ποιήσας τὸν οὐρανὸν dn τὴν γῆν καὶ τὴν ϑάλασσαν. 
26 καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς" 'ὁ διὰ στόματος Δαυΐδ παιδός 
σου εἰπών" lvi ἐφρύαξαν ξθνη, καὶ "λαοὶ ἐμιελέτη- 
26 σαν κενά ; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς, yno καὶ οἱ 
ἄρχοντες. συνήχθησαν ἐπὶ TÓ αὐτὸ, κατὰ τοῦ κυρίου, 
^ 27. καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ. Συνήχθησαν γὰρ ἐπ᾿ 


᾿ ἀληθείας € εν τῆ πόλει ταύτη ἐπὶ τὸν ἅγιον παϊδά σου 
7 ἸΙησοῦν, ὃν ἐχρισας, Ἡρώδης τε καὶ Πόντιος IL. & roc» 
3, 
4 28 σὺν ἐθνεσι καὶ λαοῖς Ἰσραῆλ, ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σου 


΄- 


» 29 καὶ ἡ βουλή δου προώρισε γενέσθαι. Ναὶ σανῦν, κύ- 

ΩΣ ἔσιδε ἐ ἐπὶ σὰς ἀπειλὰς αὑτῶν, xoi δὸς τοῖς δού- 

^us σου μετὰ παρβῥησίας τάσης λοωλεῖν τὸν λόγον 00Us 

30 ἐν τῷ τὴν χειρά σου ἐκτείνειν σέ εἰς ἰχδὶν, καὶ ση- 

DT καὶ τένοτα γίνεσθαι διὰ τοῦ ὀνόμνωτος τοῦ ἁγίου 

Ὁ ΡΝ παιδός σου Ἰησοῦ. : Καὶ below αὐτῶν £00» 

^ AsUÜ4 ὃ τόπος. ἐν ᾧ ἤσαν συνηγμένοι" καὶ ἐπλήσθη- 

ο΄ σὰν ἅπᾶντες πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐλάλουν τὸν λό- 
ο΄ ψὸν τοῦ σεοῦ μετὰ παῤῥησίας. 

32 Teo δὲ wintos; σῶν πισφευσάντων ἤν 7 o LE 

| καὶ 7 Ψυχὴ μία)" καὶ ουδὲ εἷς Ti τῶν ὑπαρχόντων 

αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἰ εἰν » ἀλλ᾽ ἦν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά. 


33 Καὶ μεγάλη δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ ῥαῤτύριδ οἱ ἀπό- 


25. Ὁ διὰ πνεύρνατος ἁγίου. διὰ στόμνατος σοῦ πᾶ- 
πρὸς ἡμυῶν Δαυὶδ, παιδός σου, li: O τοῦ za- 

E v ἡμῶν διὰ πνεύματος ἁγίου στόματος Δα- 
υἱὸ, παιδός did Wer TOU 27. γιορἀληθείας ε ἐπὶ τὸν 
42. add. καὶ οὐκ ἣν «διάκρισις, ἐν αὐτοῖς οὐδευιίω. 
—. Alii add. καὶ οὐκ, ἣν χωρισρυὸς £y QUTOIG τίς. 


7 


288 |^ HPARZEEISZ 5 


στολοῖί τῆς. ἀναστάσεως τοῦ gio M y eic T£ 
μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς. Οὐδὲ γὰρ, Ed TI; 
ὑπῆρχεν. ἐν αὑτοῖς" ὅσοι γὰρ κτήτορες χωρίων L οἱ- 
κιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πι- 
πρασκομένων. καὶ ἐτίθουν παρὰ TOUC πόδας σῶν ἀπο- 
στόλων" διεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθότι ἄν τις χρείαν 
εἶχεν. !᾿Ιωσῆς 02, ὁ ἐπικληθεὶς " Βαρνάξας v ὑπὸ 
σών ἀποστόλων, (6 ἔστι ἐνεθερριηνευόμιενον, υἷος σα- 
ρα κλήσεως,) “Λευΐτης, Κύπριος TG γένει, ὑπάρχοντος 
αὐτῷ ἄγρου, πωλήσας ἤνεγπε TÓ χεήμα, καὶ ξθηκε 
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων. Ang δὲ τις 
᾿Ανωνίας ὀνόματι, σὺν Σαπφείρῃ τῆ γυναικὶ αὑτὸῦ, 


δπώλησε “τῆ, LOL" καὶ ii den ἀπο τῆς τιμῆς, συνε!- 


δυίας καὶ φῆς γυναικὸς ! αὐτοῦ" καὶ ἐνέγκας μέρος Τί» 
παρὰ 'φοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ξεθηκεν. Εἶπε δὲ 
ἸΠέσρος" ᾿Ανανία» διατί ἐπλ ἥρωσέν 6 σατανᾶς τὴν καρ- 
δίων σου, ψεύσασθαί σε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον», καὶ γο- 
σφίσασθαι ὁ ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίδυ y “Οὐχὶ μένον, σοὶ 
ἔμενε, καὶ πραθὲν͵ ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε: ví ὅτι 
ἔθου ἐν τῆ καρδίᾳ σου τὸ πράγμα φοῦτο; οὐκ ἐψεύσω 
ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Sep. ᾿Ακούων δὲ 'o Avia 
φοὺς λόγους τούτους, πεσὼν ἐξέψυξε. Καὶ. ἐγένετο 
φόβος μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας Ἰραῦτα. ᾿Ανα- 
στάντες δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν, καὶ ἐξε- 
νέγκαντες eaa. ᾿Β γένετο δὲ ὦ ὡς ὡρῶν. τριῶν 
διάστημα, καὶ ἡ γυνὴ αὑτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰσ- 
ἤλθεν. ᾿Απεκρίθη δὲ αὐτῇ " Πέτρος" Εἰπέ pois εἰ 
TOCOUTÓU TO χωρίον ἀπέδοσθε; 5 H δὲ εἰπε" Ναὶ, τοσού- 
zov. QO δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτήν". T. ὅτι συγεφω- 
in ὑμῖν πειράσαι TÓ πνεῦμα πυρίου ; ; ᾿Ιδοὺ οἱ πόδες 
TOV ϑαψάνς ων τὸν ἄνδρω σόυ; ἐπὶ τῇ Sgt ; καὶ ἐξοί- 
σουσί σε. "Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ σοὺς zidiee αὖ- 


36.00 Ἴωσηφ, ᾿Βαρσαξξᾶς 47. χωρίου, 2.55 αὖ- 


σοῦ" » r.—0 ᾿Ξ ταῦτα. A 'W 


A54 


35 


4 


5 
6 r. 


D 


" 


9 


Io 


5 


11 


20 


2I 


22 


TON AHOZTOAON 289 


τοῦ, καὶ ἐξέψυξεν" εἰσελθόντες δὲ οἱ γεανίσποι, εὗρον 
αὐτὴν νεκρῶν, καὶ ἐξενέγκαντες ἔθαψαν" πρὸς σὸν 
ἄνὸρ ο; αὐτῆς. Καὶ ἐγένετο φόξος μέγας ἐφ᾽ ὅλην 
σὴν (^ Am χαὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντος ταῦ- 
TO. Διὰ δὲ τῶν γειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγίνετθ 
σημεῖω καὶ τέρωτα ἐν τῷ λαῷ πολλά" καὶ ἦσαν ὄμο- 
θυμαδὸν ἅπαντες ἐν τῆ στοῷ Σολομῶνος" τῶν ὃὲ λοι- 
πῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐμεγά- 
λύνεν αὐτοὺς ὃ λαόρ' (μᾶλλον δὲ προσετίθεντο Ti- 
στεύοντες σῷ κυρίῳ, “πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναι- 
κῶν") ὥστε κατὰ τὰς Wi UE ἐκφέρειν σοὺς ἄσθε- 
Vic, καὶ τιθέναι ἐπὶ Ἰκλινῶν καὶ κραξδβάτων, ἢ ἕνα 
ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἥ σκιὼ ἐπισκιάση TI αὐτῶν". 


᾿Συνήρχετο δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ. πόλεων ' εἰς 


Ἱερουσαλῆρυ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ ὀχλουμμένους ὑπὸ 
πνευμνάτων ἀκαθάρτων" οἵτινες ἐδερωπεύοντο ἅπαν- 
Té. 
Aversa δὲ ὁ ἀργιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ, 
7 οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδῥουκαίων, ἐπλήσθησαν ζήλου», 
καὶ ἐπεξαλον τὰς χεῖρας, ᾿ αὑτῶν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους, 
καὶ ἔθεντο αὐτοὺς 2 τηρήσει δημοσίᾳ. Ἄγγελος δὲ 
κυρίου διὰ τῆς νυκτὸς dvo ΝΣ τὰς “ϑύροας φής φυλακῆ:» 
ἐξωγαγών τε αὐτοὺς εἰπε" Πορεύεσθε. καὶ σταθέντες 
λαλεῖτε ἐν TÀ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντῳ τὰ ῥήματα τῆς 
ζωῆς, ταύτης. yon αντες ὃς εἰσῆλθον ὑπὸ TOV ὁρ- 
deor εἰς TO ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ 


E Ur κουὶ οἱ σὺν οὐτῷ, συνεκάλεσαν TO συνέ-. 


ριον καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ" καὶ 

ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριον. ἀχθήναι αὐτούς. ΟΣ 

δὲ ὑπηρέται παραγενόμενοι οὖν, εὗρον αὐτοὺς ἐν T7 
Ic. οὐπλιναρίων ' add. καὶ ῥυσθῶσιν ἀπὸ πάσης 
ἀσθενείας, ἧς ei yov. | 4i add. ἀπηλλάσσοντο γὰρ 
ἀπὸ πάσης ἀσθενείας, ὡς εἶχεν ἕκαστος αὐτῶν, 
16. τὸ εἰς 18. Ξὸ αὑτῶν 20. Conj. ὁδοῦ 


« 


* 


ESO 2 ΠΡΑΈΞΈΕΙΣ 


φυλακῇ" ἀναστρέψαντες δὲ ἀπήγγειλαν, λόγοντεϊ' "Ori 
σὸ μὲν δεσμωτήριον εἴ φομυεν κεκλεισμένον ἐν U 


ἀσφαλείᾳ, "ποαιὶ σοὺς φύλακας ᾿ἐστώτας πρὸ ΩΣ | 
Jc à 


pav. ἀνοίξαντες δὲ, ἔσω οὐδένα εὕρομεν. 


ἤκουσαν τοὺς λόγους ' τούτους 0, τε ἱερεὺς καὶ ὁ στρα- | 


T7yoc TOU ἱεροῦ καὶ ' ἀρχιερεῖς, διηπόρουν περὶ 
αὑτῶν, TÍ ἂν γένοιτό τοῦτό. Παραγενόμενος Q6 τις 
ἀπήγγειλεν αὐτοῖς " "Ori ἰδοὺ, οἱ ἄνδρες οὺς ἔθεσθε 


. £y τῇ φυλακῇ, εἰσὶν ἐν TU ἱερῷ Ὡστῶτες καὶ διδά- 


σκοντες τὸν λαόν. Τότε ἀπελθὼν 0 στρατηγὸς σὺν Ἶ 


τοῖς ὑπηρέταις, ἤγαγεν αὐτοὺς, lov μετὼ βίας" ἐφο- 
ξοῦντο. γὰρ τὸν λαὸν. ἵνα μῆ λιθασθωσιν. ᾿Αγαγόν- 
v&c δὲ αὐτοὺς out ὃν TO συνεδρίῳ. Koi ἐπηρώ- 
T£) αὐτοὺς ὁ ᾿ἀρχμερεὺς, λέγων: 'Οὐ “παραγγελίῳ 
παρηγγείλαμεν ὑροῖν, "n διδάσκειν € ἐπὶ τῷ ὀνόματι TOU- 
v9 ; καὶ ἰδοῦ. πεπληρώκατε τὴν Ἱερουσαλῆμι τῆς δι- 
δαχῆς ὑ ὑμῶν. καὶ | βούλεσύε t ἐπαγαγεῖν ἐφ ἡμᾶς τὸ opua 
TOU ἀνθρώπου τούτου. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Πέσρος 


ες καὶ οἱ ἀπόστολοι, εἶπον" Πειθαρχ εἰν δεῖ δ εῷ μᾶλλον ἢ 


, 


ἀνθρώποις. Ὁ ST τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν, dar», 


ς ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε, πρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου: τοῦτον 


ὃ Φεὸς ὁ ἀρχηγον καὶ σωτῆρα ὕψωσε 77 δεξιᾷ αὑτοῦ, 
δοῦναι ut TÓC VOLOLV TU Ἰσραὴλ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. 
Koi ἡμεῖς ἔσωνεν πεν μάρτυρες. τῶν ῥημάτων TOU- 
Tuy. καὶ TO πνεῦμα " δὲ σὸ ἅγιον, ὃ ἔδωκεν 0 Θεὸς 


τοῖς πειθαργουσιν αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀκούσαντες διε- 


: : 
. πρίοντο καὶ B Loo» ἀνελεῖν αὐτούς. Αναστὰς 
* 


ὃς τις ἐν TO συνεδρίῳ αι σολφοεν, ὀνόματι Γαμαλιὴλ, 


| νυμοδιδάσκαλος,,Ἤ τίμιος παντὶ τῷ λαῷ; ἐκέλευσεν ἔξω 


'g βραχύ 7i τοὺς " ἀποστόλους ποιῆσαι. Εἶπέ. 7E πρὸς 


Bt ἔξω 24. τούτους ó. T6 στρατηγὸς 25. T λέγων" 
26.0m.oU 427. ἱερεὺς, 4:8. Ov ^. δόξη 
22. Ξὲ αὐτοῦ AI. transp. Al. αὐτῷ f. ἐν αὐτῷ "ον δὲ 
24. om. βραχύ τι Al. transp. Al. — τι "eo ἀνθρώπους 


τ 


e de omm lh pw 


ES τον AhorTOAON -jagt 


36 


37 


αὐτούς" "Ales" ἰσραηλίται;. προσέχετε ἑαυτοῖς. ἐπὶ 
τοῖς ἀνθρώποις ᾿ τούτοις ví μέλλετε πράσσειν. Πρὸ 
gag airov σῶν MA ρῶν ἀνέστη Θευδᾶς, λέγων εἰναί͵ 
τινα ἑαυτὸν', à ᾿ προσεκολλήθη ἀριθμος. ἀνδρῶν ὡσεὶ 
τετρακοσίων ὃς ἀνηρέθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντϑ 
αὐτῷ, διελύθησαν καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τοῦ- 
TOV. ἀνέστη ᾿Ιούδας ὁ à Γαλιλαῖος, ἐν ταῖς ἡμέροις τῆς 
ἀπογραφῆς, καὶ ἀπέστησε λαὸν ! ἱκανὸν ὑπίσω αὑτοῦ" 


| κακεῖνος QT STO, καὶ πᾶντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, 


42 


2 


διεσκορπίσθησων. | Καὶ τανῦν λέγω ὑμῖν, ἀπόστητε 
ἀπὸ σῶν ἀνθρώπων τούτων, καὶ «' ῥάσατε αὐτούς. E 
ὅτι ἐὰν 5 24 ἀνθρώπων 2 βουλὴ " αὑτὴ. ἢ TÓ ἔργον 
voUTO, καταλυθήσεται: εἰ ὃς ἐκ ϑεοῦ ἐστιν, οὐ ' δύνα- 
σθε καταλῦσα, " αὐτοὺς; μήποτε καὶ “εορνάγιι εὗρε- 
θητε. ᾿Επείσθησαν δὲ αὐτῷ: καὶ προσκωλεσᾶμμε- 
voi τοὺς ἀποστόλους; δείραντες παρήγγειλαν n. ee 


λεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόρυατι TOU Ἰησοῦ, κοὶ ἀπέλυσαν αὐτούς. 


ΟΣ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου TOU 


συνεδρίου, ὁ ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόμιωτος κατηξιώθησαν ὁ ἀσι- 
μασθήναι" πᾶσᾶν τε ἡμέραν. ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ᾽ οἶκον 
οὐκ ἐπαύοντο διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι. Ἰησοῦν 
Τὸν Χριστόν. 

Ἔν δὲ ταῖς ἡμέραις σαύταις ἘΝ ηθυνόντων τῶν 
μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν "EXAXqueTOV πρὸς 
σοὺς Ἑραίους. ὅτι πωρεθεωροῦντο ἐν τῇ διακονίᾳ zu 
κοθηρυερινῆ αἱ χῆραι αὐτῶν. Προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ 
A σὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν, εἰπον" Οὐκ ἀρεστόν 


ἔστιν ἡμᾶς καταλεί ond) σὸν λόγον τοῦ “εοῦ, διακο- 


3 5. τούτοις" τί MAS πρᾶσσειν ; 36. add. μέγαν, 
Ri προσεκλίθη Ali : , προσεκλήθη Alü: προσετέθη 
37: -ο ἱκανὸν Alü transp. Alii : πολὺν 39. cod pers 
!! add. μὴ μιάναντες n μολύνοντες) τὰς χεῖρας 

ὑμῶν. wy] 50. ευδυνήσεσθε " γιοϑαὐτὸ, 


4 T αὐτοῦ lii: Ἰησοῦ f. Χριστοῦ f. κυρίου f. ϑ εοῦ 


à 


wo τ ΡΣ δ 


νεῖν τραπέζαις. Ἐπισκέψασίε οὔν» ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἡ 
ἐξ v ὑμῶν βιαρτυρουμένους ἐπτῶ» πλήρεις πνεύματος. 
καὶ σοφίας, οὗὑς ᾿καταστήσοριεν, ἐπὶ τῆς χρείας σαύ- ' 
φης᾽ ἡμεῖς δὲ τῆ προσευχη καὶ τῇ διακονίφι τοῦ λόγου M. 
προσκαρτερήσομοεν. Ka: ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παν- ς 
σὸς τοῦ πλήθους" καὶ ἐξελέξαν: το Στέφανον, ἄνδρα 
πλήρη πίστεως καὶ, πνεύματος ἃ γίου, καὶ. Φίλιππον, 
eoi ΤΠρόχεορον, καὶ Νικάνορα, καὶ ᾿ Τίμωνα, καὶ ILae- 
μυενᾶν, καὶ Νικόλαον ἘξΑΦΛΆΝΤΟΝ ᾿Αντιοχίξου". οὗς ἔστη- 6 
σαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων" ' καὶ προσευξάμενοι ἐ ἐπέ- 
θηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας. “Καὶ ὁ λόγος TOU “εοῦ 7 
ηὔξανε, καὶ ἐπληθύνετο ὃ ἀριθριὸς ζῶν pafgrar s £y 
“Ἱερουσαλήμ. σφόδρα" πολύς τε ὄχλος σῶν ! ἱερέων 
ὑπήκουον τῇ πίστει. 

Στέφανος ὃς πλήρης ᾿ χάριτος καὶ E ἐποίει 8 
σέροτα καὶ Tue VA, μεγάλα ἐν τῷ Ac. ᾿Ανέστησαν 9 
M τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς TZG eem Ae 
δερτίνων, καὶ Κυρηναίων», καὶ ᾿Αλεξανδρέων,: καὶ 
σῶν ἀπὸ Κιλικίας " καὶ ᾿Ασίας, συζητοῦντες σῷ Στε- 
Qvo καὶ οὐκ ἰσ'γυον ἀντιστῆνοιι τῆ copio καὶ σῷ IO 
πνεύμωτι ᾧ ἐλάλει. Τότε ὑπέξαλον ἄνδρας, λέγον- iE 
σας" Ori ἀκηκόαυνεν αὑτοῦ λαλοῦντος ῥήματα ᾿βλάοσ- 
Quen εἰς Μωυσῆν καὶ τὸν σόν. Συνεκίνησάν τε τῶν 12 
λαὸν καὶ τοὺς πρεσθυτίρους. καὶ τοὺς γραμματεῖς, καὶ ; 
ἐπιστάντες move τασαν αὑτὸν. καὶ ἤγαγον εἰς τὸ a 
δρίον, € ἐστησάν τε pu ἄρτυρας ψευδεῖς, λέγοντας" Qa &»- 1$ 
Bgurroc οὗτος οὐ ταύεται βήματα. λαλῶν κατὰ τοῦ 
χόπου τοῦ ἁγίου " καὶ τοῦ νόρυϑυ. ᾿Δκηκόοιρῥιεν γὰρ 14. 
αὐτοῦ λέγοντος" Ὅτι Ly τοὺς o Na?. ζωραῖος οὗτος κα- 
σαλύσει τὸν τόπον τοῦτον, καὶ Ho τὰ £05, ἃ ἃ πα- 


3: t ἁγίου Alii : ᾿ κυρίου ! es καταστήσωμεν 6. οἵτι- 

ὦ; τῷ Ἰουδαίων 8.γ. πίστεως α. Ai ye Tiva, 
LOT. καὶ ᾿Ασίας» 11. βλασφημίας I 3. e βλάσφημα 
ΤΥ TOUTOU 


(0 Kev TON AHOSTOAQN 295 


I5 ρέδωκεν ἡμῖν ἘΣΜΕΝ Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν 
ἅπαντες οἱ καθεζόμενοι ἐν τῷ συνεδρί ῳ, εἶδον τὸ 

7 πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγόλου. Εἶπε 

2 δὲ ὁ ο ἀρχιερεύς" EZ ἄρα ταῦτα οὕτως ATE 'O δὲ Qu 

Ἢ ᾿Αὐδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατε. 'O SL 776 
δόξης ὠφόη τῷ πατρὶ TT ᾿Αὐραὰμν ὁ ὄντι ἐν τή Με- 

ad M: de Mn eei ἢ κατοικῆσαι αὐτὸν ἐν Χαῤῥάν: καὶ 
εἰπε meos αὐτόν" [Ἔξελθε € ἐκ Τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς 
συγγενείας σου. καὶ δεῦρο ' εἰς γῆν» ἣν ὧν σοι δείξω. 

4 Ἴότε ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίων, κατῴκησεν ἐν Xap- 
piv πακεῖθεν, μετὼ σὸ ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ, 
ἃ μετῴκισεν αὐτὸν εἰς σὴν γῆν ταύτην, εἰς ἣν ὑμεῖς 
P C08 γῦν κατοικεῖτε". καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ πληρονορυίαιν ἐν 
| αὐτῇ; οὐδὲ βήμα ποδός" καὶ ἐπηγγείλατο αὐτῷ ÜoUVE 

: εἰς κατάσχεσιν αὐτῆν, καὶ TU σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὐ- 
ων 6 τὸν, οὐκ ὄντος αὐτῷ τέμνου.. λάλησε ^T οὕτως 0 
3soc* "Ovi ἔσται τὸ σπέρρυο; αὐτοῦ πάροικον ἐν γῆ ἀλ- 

] λοῤρίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ κακώσουσιν ἔτη 

7 τετρακόσια" καὶ τὸ ἐθνος. ᾧ ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι» κρινῶ 

ἐγὼ, εἶπεν ὁ SOC καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται.» καὶ 

8 λατρεύσουσί uot ἐν σῷ TÓTO φούτῳ. (Καὶ ἔδω- 

κεν αὐτῷ διαθήκην περιτομῆς" καὶ οὗτως ἐγέννησε 

σὸν ᾿Ισαὰπ, καὶ περιέτεμεν αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ. φῇ ὀγδόη" 

καὶ ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακῶξ, καὶ ὃ Ἰάκὼδ τοὺς δώδεκα 

9 πατριάρχας. Καὶ οἱ πατριάρχαι ζηλώ ὡσαντες, τὸν ἴω- 

. σὴφ ἀπέδοντο εἰς Αἴγυστον' καὶ ἤν. ὁ ϑεὸς μετ᾽ αὐτοῦ, 

Io καὶ ᾿ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν ϑλίψεων αὐτοῦ, 

καὶ ξδωκεν αὐτῷ χάριν καὶ σοφίαν Ἡναντίον Φαραὼ 
βασιλέως Αἰγύπτου, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἡγούμενον 

1l ἐπ Αἴγυστον “πὴ ὅλον. τὸν οἶκον αὐτοῦ. Ἦλδε δὲ 
λιμὸς ἐφ᾽ ὅλην ' τὴν γῆν Αἰγύπτου καὶ Χαναὰν, καὶ 

Sd bas μεγάλη" καὶ ἐχ εὕρισκον χορτάσματα οἱ πατέ- 


ἡ ς 5 ᾽ 3 N ^ 7 
1.— «eo 3.R4 ες τὴν γῆν, 4. μετωκήσεν 
YO. 7. ἐξείλετο I 1. R2 τῆν Αἰγυστον 


ἀν ἐφ. ὦ 

] 3 “ἃ δ ΤΣ 

594 "MV ἐμαὶ 
pec ἡμῶν. ᾿Ακούσας δὲ laxat o ovra, ᾿ σῖτα ᾽ν Als 


πτῷ, ἐξατέσ TAE ποὺς πατέρας ἡμῶν. ἀρῶτον. Καὶ 


ἐν: τῷ δευτέρῳ ἀνεγνωρίσθη Ἰωσὴφ φοῖς ἀδελφοῖς αὖ- 


TOU, καὶ φανερὸν ἐγένετο TU Φαραὼ, T0 γένος ! T00 
Ἰωσήφ. ᾿Αποστείλας δὲ "Tacito μετεκοαλέσατο σὸν πα- 
πέρω αὑτοῦ | Ἰακῶξ, καὶ πᾶσαν τῆν. συγγένειαν", ἐν 
ψυχαῖς ἑδδορήκοντα πένχε. Κατέξη δὲ Ἰακὼς εἰς Ai- 
"yu TOV, καὶ ἐτελεύτησεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν. 
Καὶ μετετέθησαν d Συχὲμ» καὶ ἐτέθησαν ἐ ἐν τῷ Ji 
. ματι, E api io AGpadp. τιμῆς ἀργυρίου παρὰ σῶν 
υἱῶν Ἐμμὸρ " TOU Συχέμ.) Καθὼς δὲ ἤγγιζεν ὁ 0 
γρόνος τῆς ἐπαγγελίας. ἧς ᾿ὠμοσὲν 0 δεὸς τῷ ᾿Αδραὰρυ» 
ηὐξησεν ὃ ὃ λαὸς καὶ ἐπληθύνθη ὁ ἐν Αἰγύπτῳ᾽ ἄχρις οὗ 
ἀνέστη βασιλεὺς & ἐτερὸς, ὃς οὐκ ἤδει φὸν Ἰωσήφ. Οὐ- 
vog κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν, ἐκάκωσε τοὺς 
πατέρας ἡμῶν, τοῦ ποιεῖν ἔκθετα τὰ βρέφη αὐτῶν, 


3 N «uro lO^ ?y432 Icd c Ἣν / 
εἰς TO μὴ οὐδ Asie, Ani | Ey ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη 
Μωυσῆς; καὶ " ἀστεῖος ! σῷ sme ὃς ἀνετράφη μῆνας 
τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ τωυτρός. ἜΑ, ᾿Ἐκτεθέντα δὲ αὖ- 


σὸν, " ἀνείλατο αὐτὸν ἢ ϑυγώτηρ Φαραὼ, καὶ ἀνεθρέ- 
vero αὐτὸν $077 εἰς υἱόν. Καὶ ἐπαιδεύθη, Μωυσῆς. 
σώσῃ ἐρῶν, Αἰγυπτίων: ἦν δὲ δυνοτὸς ἐν λόγοις καὶ 
! £y ἔργοις " αὐτοῦ. Ως δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαρα- 
κονταετῆς χρόνος, ἀνέξη iwi τὴν παρδίαν αὐτοῦ ἐσσι: 
guis oou σοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ, τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. 
Καὶ ἰδὼν τινα ἀδικούμενον; ἠμύνατο; καὶ ἐποίησεν 
ἐκδίκησιν τῷ κατωπονουμένῳ, πατάξας σὸν Αἰγύπτιον. 
᾿Ενόμιζε δὲ συνιένωι τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ, ὅτι ὁ Sreog 


£2.62 διτίῳ εἰς Αἴγυστον, 12. αὐτοῦ. - 14.-Ὁ Ἴα- 
κῶξ, Zl. dransp. ! X αὑτοῦ, 16.r.0 " Confect. la- 
xo 5 δ΄ ἀμνῶν "ἐν Συχέμ. τοῦ ἐν Συχέμ. 
17. Papua oymrer Al. ἐπηγγείλατο 2 UCM τῆ 5 io" 
! (αὑτοῦ. 21. Ἐκτεθέντος 08 αὐτοῦ» ἡ 7. ἀνείλετο 


, e - 
22.2369 " χιτ-αύτοῦ. , 


Lu 


E12 
13 


* 


20 
2I 


22 


23 


24 


25 


. TON ΑἸἼΟΣΥ δ ΟαΟΙ 2$; 
διὰ χειρὺς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σωτηρίαν" οἱ δὲ οὐ 
26 συνῆκαν. Τή δὲ i ἐπιούσῃ ἥμερα ὠφύη αὐτοῖς [uy o- 
μένοις» καὶ i συνήλασεν αὕτους εἰς εἰδήνην; εἰπών" 

M ᾿Ανδρες ἀδελφοί ἐ ἔστε ὑμεῖς" ἱνωτί ἀδικεῖτε ἀλλή- 
27 λους; 'O 0: ἀδικῶν σὸν πλησίον, ἀπώσατο αὐτὸν, εἰ- 
«uw Τίς σε κατέστησεν ἄργοντῶ καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ 
28 ἡμᾶς: Mz ἀνελεῖν με σὺ ϑέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες 
20 χθὲς τὸν Αἰγύπτιον; ; Ἔφυγε δὲ Μωυσῆς : εν τῷ. λόγῳ 
φούτῳ; καὶ ἐγένετο πάροικος £y γῆ Μαδιὰμ, οὗ ἐγέών- 
30 νηδεν υἱοὺς δύο. Καὶ πληρωθέντων ἢ ἐτῶν τεσσωρᾶ- 
! — "X09T0,, oh ica ἐν φῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Zu& ὧἄγ- 
T γέλος iod £y! ᾿ φλογὶ πύυρος βάτου. Ὁ ó; Mov- 
σῆς ἰδὼν ' ἐθαύμαζε TÓ dpa προσ ἐρχιοβδένου δὲ αὐὖ- 
TOU κατανοῆσαι; ἐγένετο Qu πυρίου ! πρὸς οὐτόν" 
22 Ey ὁ ὁ Seüg τῶν πατέρων σου, 0 ϑεὸς ' ACgo go; καὶ 
j^ ὁ ϑεὸς Ἰσαὰκ, καὶ 0 Sog Ἰακωξ. "Evreopos δὲ γχενό- 
33 μενὸς Μωυσῆς οὐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι. Εἶπε δὲ αὐτῷ 

ὁ κύριος" Aoco» τὸ ὑπόδημνα σῶν ποδῶν σοῦ" ὃ γὰ 

24 τόπος ἐν ᾧ ἔστηκας, γῆ ἁγία ἐστίν. low» εἶδον τῆν 

^ χκἄκωσιν τοῦ λᾶοῦ βου TOU ἐν Αἰγύπτῳ, ποὶ τοῦ 


ΩΣ 


στενώγμου αὐτῶν ἤκουσα; καὶ κατέξην ἐξελέσθαι αὖς- 
σούς" καὶ γῦν δεῦρο, ἀποστελῶ σε εἰς Αὐἰψυπτετοῦ. 
35 Τοῦτον σὸν Νίωυσῇν ὃν ἠρνήσαντο, εἰπόντες: Τίς σε 
κατέστησεν “ἄρχοντα καὶ δικαστήν; τοῦτον ὁ Θεὺς ἀρ- 
(0 ζῶντα καὶ λυτρωτῆν ἀπέστειλεν' ἐν χειρὶ ἀγγέλου 
ἰδ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ tV τῇ βάτῳ. Ossa EE ye αὐ- 
σοὺς, ποιήσας τέρατα καὶ σημεῖα ἐν γῆ Aly ὕπτῳ, καὶ 
ἐν ἐρυθρᾷ SOM. καὶ Ey T7 ἐρήμῳ» ἔτη. τεσσαξά- 
47 κοντα. Οὗτός ἐστιν ὁ Μωυσῆς, ὃ εἰπὼν τοῖς oec 
Mega. IHeopíem ὁ ὑμῖν ἀναστήσει κύριος ὁ ὃ ϑεὸς " 


26. IT I yr "avec ἀδελφοί 
ἔστε: ἱνατί 20. — κυρίου : τοὺ πυρὶ φλογὸς. 


31. r. ἐθαύμασε EL αὐτόν". 35- κυ σὺν 


36. r. Αἰγύπτου, LUN Ξὸ κύριος c noy ὑμῶν Al. ἡμῶν 
40 


296 4|PAEEIX 


» - 5 ^ E. ἕυ COP AA ^ i , mnt 4- Jagia A; 

£x τῶν ἀδελφῶν ὑμνῶν; usc £u" “ αὐτου ἀκούσεσθε. 
“" , * e t 7 

Oovros ἐστιν 0  UrePapubyoc £5. ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν. τῇ ἐρή- 

po» μετὰ TOU ἀγγέλου σου λωώλοῦντος αὐτῷ ἐν TQ 


1 
ὄρει Σ,νῶ, καὶ τῶν πατέρων ZA, ὃς ἐλεσι μὰ λόγιος, 


ζῶντα δοῦναι ἡμῖν ᾧ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι 
οἱ πατέρες ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἀπώσαντο, καὶ | ἐστράφησαν σαῖς 
κα ρδίαις αὑτῶν εἰς Αἴγυπτον, εἰπόντες T9 Augav 
Πΐησον ἡμῖν ous, οἱ προπορεύσονται pav ὁ γὰρ 
Μωυσῆς οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Δίγύπτου, 
οὐκ οἴδαμεν Tí γέγονεν αὐτῷ. Ko ἐμοσχοποίησαν ἐν 
TG iU ἐφείναις, καὶ ἀνήγαγον ϑυσίαν τῷ εἰδώ- 
o, καὶ εὐφροίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις Τῶν χειρῶν QU- 
τῶν. Ἔστρεψε δὲ ὁ ϑεὺς» καὶ ᾿ παρέδωκεν. αὐτοὺς λα- 
φρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ: καθὼς γέγραπται ἐν 
βίξλῳ τῶν προφητῶν: M σφάγια καὶ ϑυσίας.προσ- 
7 /, 3 εν. 5 D EE T. “5 
ἡνεγκατε μοι ἐτή τεσσαράκοντω £p τῇ. ἐρήρνῳ» οἶκος 
Ἰσραήλ; Καὶ ἀνελάξετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ, καὶ 
τὸ ἄστρον TOU “εοῦ ὃ ὑμῶν ἐς Ῥεμφὰν, σοὺς τύπους, oos 
ἐποιήσατε προσκυνεῖν αὐτοῖς" καὶ puero ὑμᾶς ἐπέ- 
μευ Βαρυλώῶνος. EU σκηνὴ TOU μαρτυρίου ἣν 
"ἐν τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἕν τῇ ἐρήμῳ» καθὼς διετά- 
fro 0 λαλῶν τῷ Μωυσῇ, ποιῆσαι αὐτὴν κατὰ τὸν 
τύπον ὃν ἑωράκει" ἣν καὶ εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ 
πατέρες, ἡμῶν μετὰ Ἴησοῦ εν 77 κατασχέσει τῶν 
ἐθνῶν, ὧν ἔξωσεν ὃ. dog ἀπὸ προσώπου τῶν πατέ- 
gon ἡμῶν, ἕως σῶν aeg Δαυΐδ. Ὃς εὗρε χάριν 
ἐνώπιον τοῦ ὥεοῦ, καὶ 2710070 εὑρεῖν CAM. TU 
δῷ Ἰακώδ. Σολομῶν δὲ φκοδάμιησεν QUTQ οἰκον. 
᾿Αλλ. οὐχ ὁ ὕψιστος t ἐν χειροποιήτοις' κατοικεῖ, καθὼς 
0 προφήτης λόψει: Ὁ σὐρανός μοι “)ρόνγος; 2 δὲ γῆ 


ὑποπόδιον τῶν ποδῶν βου. Iloiov oixov οἰκοδοριήσετέ 


foi 5 ἃ eye dd δ ἢ τίς Τόπος τῆς καταπαύσεως μους 


37). - αὐτοῦ ἀκούσεσθε. 43.00 Peta, AL. !Ῥεῷ- 
φῶ, f. PouQé, . 44.238». 48. d ναοῖς 
DNA 


59 


40 
41 


42 € 


43 
44 


45 


46 


47 
4 9 


49 


VEL AM 
4.9 TONC-AHOÓHBRO5A CN 207 


50.51 Οὐχὶ ἡ ἡ γείρ βου ἐποίησε σαῦτα πάντα ;... κλη- 
βοτρᾶ χηλοι» 3 καὶ ἀπ περιτρι ὑήτοι τῆ καρδίᾳ καὶ τοῖς ὠσίν", 
Usi is ἀεὶ τῷ πνεύματι, σῷ ἁγίω ἀντιπίπτετε, ὡς οἱ 

52 πατέρες ὑμῶν καὶ ὑμεῖς. "Die τῶν προφητῶν οὐκ 
ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμών: ; χαὶ ἀπέκτεινον τοὺς πρὸς 
καταγγείλουτας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ΄ δικαίου, οὗ 

5.4 νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς γεγένησθε" οἵτινες ἐλά- 

£76 τὸν VOLO εἰς διαταγὰς ἀγγέλων, καὶ οὐκ ἐφυ- 


λάξατε... , 

2 7 N nr * νον Jf τῷ ; δι ὃ 

54 Απουοντες δὲ vane διεπρίοντο kgs ὧδ dd αυ- 
55 τῶν, καὶ ἔδρυχον τοὺς ὀδόντας € er αὐτόν. Ὕπάρχων 


δὲ πλήρης πνεύριωτος ἁγίου, ἀτενίσας εἰς σὸν οὐρανὸν», 


εἰδὲ δόξαν “εοῦ, καὶ ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν σοῦ. 


56 S60, καὶ εἶπεν: ᾿Ιδοὺ, ϑεωρῷῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳ: 
γμένους, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐς δεξιῶν eoa 
57 τῶ τοῦ εοῦ. Κρώξαντες δὲ φωνῆ μεγάλη; συνέσχον 
σὰ ὦτα αὑτῶν, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν d £T αὐτόν" 
58 καὶ ἐκξαλόντες ἔξω τῆς πόλεως, ελιθοξόλου. Καὶ 
οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια αὐτῶν TOO σοὺς 
50 πόδας «νεανίου παλουμένου Σαύλου, καὶ ἐλιδοξόλουν 
T0y Στέφανον, ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα" Κύριε 1η- 
£0 σοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά pau. Θεὶς δὲ σὰ γόνατα £7 «gore 
᾿ Φωνῇ μεγάλη: Κύριε, M στήσης αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν 
8 ταύτην. Καὶ τοῦτο εἰπὼν» ἐκοιμήθη. Σαῦλος δὲ ἦν 
συνευδοκῶν τῇ ἀγαιρέσει αὐτοῦ. 
᾿Εγένετο δὲ ἐν ἐκείνη 7j ἡμέρῳ διωγμὸς μέγας ἐπὲ 
EL ἐκκλησίαν τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις: πάντες T& διε- 
σπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας καὶ Xo. 
2 ξείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. Συνεπόμισαν à τὸν 
Στέφανον ἄνδρες εὐλαβεῖς» καὶ ἐποιήσαντο κοπετὸν 
3 μέγαν ἐπ᾿ αὐτῷ. Σαῦλος δὲ ἐλ υμαένετο τὴν ἐκκλ di 
σίαν, κατὰ τοὺς οἰκοὺς εἰσπορευόμενος, σύρων TE ὧν- 
δρας καὶ γυναίκας, παρεδίδου εἰς φυλακῇ». 3 
4 Oi μὲν οὖν διασπάρξ ἔντες διῆλθον, εὐαγγελιζόμενοι 
5 τὸν ἪΝ Φίλισσος δὲ κατελύων εἰς πόλιν τῆς Σα.- 


΄ 


N 


- TN 


$98 ' - ΠΡΑΞ ΕΙΣ 


μαρείας, ἐκήρυσσεν αὐτοῖς. τὸν παρόν ITeorciyó» 5 


T6 οἱ 0774.01 τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ Φιλίππου Exod 


μῶν £y TU ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέπει τὰ σημιεία ΐ 


e? , 
0, ἐποίει. ! Πολλῶν ἢ γὰρ σῶν ἐχόντων πνεύματω ἀκά- 
-βαρτα; βοῦντα Φωνῇ μεγάλῃ ἐξήρχετο" πολλοί δὲ 


παραλελυριένοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν. Καὶ ἐγένε- 8 
T0 χαρὰ μεγάλη £y TÉ πόλει ἐκείνη. Ave às 9 


τις, ὀνόμιατι Σίμων, προυπῆρχεν ἐν τῇ “όλει; βα- 
γεύων, καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας, λέγων 
"TT τινα ξαυτὸν μέγαν" ᾧ προσεῖχον πάντες ἀπὸ 
μικροῦ ἕως μεγάλου, λέγοντες" Οὗτός ἐστιν ἡ δύνα- 

Bo eve. ἢ] ,ὕ ͵ ey δὲ 
[^6 τοῦ Se0U ἡ καλουμένη μεγάλη. ἸΠροσείχον δὲ 

, es N ^- 7 mone / 

αὐτῷ, διὰ τὸ ἱκανῷ γρόνῳ ταῖς μαγείαις ἐξεστακέναι 


2 d ej NU» / , - ^w " ? 
αὐτούς. “Ὅτε δὲ ἐπίστευσαν 79 Φιλίππῳ εὐαγγελιζο- 


/ i i ἈΝ ^ 7 ^v ^ A FLU p 
[hévm τῶ περ! τῆς βασιλείας τοῦ ϑεοῦ καὶ τοῦ ὁγὸ- 
| quero ur lnitos Χριστοῦ, ἐξαπείζοντο, ἄνδρες T6 καὶ 
γυναῖκες. τὰ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπίστευσεν καὶ 


βαπτισθεὶς ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ" τἰπεωρῶν 


σε ! δυνάμεις κοί COELO " μεγάλα γινόμενα, € : Ig TOL 
40. ᾿Ακ «ούσαντες ὃξ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις" ἀπόστα. 
λοι, ὅτι δέδεκται d Σαράρειο, TOV λόγον τοῦ SE εοῦ, 


ἀπέστειλων πρὸς αὐτοὺς τὸν Πέτρον zt Ἰωάννην" 0i- 
. gil£G καταξάντες προσηύξαντο περὶ αὐτῶν, ὅπως λά- 


ζωσι πνεύρμιο ἅγιον. (Ὁ πω γὰρ ἦν ἐπ EN. αὐτῶν 
ἐπιπεπτφωκός, μόνον δὲ [sor ie tei vot ὑπῆρχον εἰς τὸ 
ὄνομνα τοῦ κυρίου Ἴησουῦ.) Τότε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας 
eT αὐτοὺς, καὶ ἐλάμβανον πνεῦμνα ἅγιον. !"ldo» 
δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως σῶν χειρὼν σῶν 
ἀποστόλων δίδοται τὸ σνευμα TO ἅγιον, προσήνεγκεν 
ριὑτοῖς χρήματα; λέγων" Δότε κοῤ μοὶ v2» ἐξουσίαν 


7. Πολλοὶ... εξήργοντο' χο. τὸ πᾶντες AL. transp. 
! F. Offi. κοιλουμιένη 12.274 ' T TOU 2. T. σῇ: 
pueiot καὶ δυνάμεις μεγάλας γινομένας» " Ξὸ μιεγῶλος 
6, Ἂν Οὐδέσῳ 18. 7. Θεασάμενος 


» 


j Ó 


8 TON AHOZTOAQON 299 


ταύτην, iy, ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, "λαμβάνῃ πνεῦ. 
20 pu ἅγιον. Πέτρος ὃς εἰπε πρὸς αὐτόν' Τὸ ἀργύριόν 
σου σύν σοι εἰ. εἰς ἀπωλείαν" ὅτι TZ δωρεὰν του 
21 Seo ἐ ἐγόμυισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. (Οὐκ ἔστι σοι 
μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ: ἢ γὰρ καρδίο, | 
22 σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ' ἔναντι, τοῦ ed. Μετστανόησον 
οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης, καὶ δεήθητι, TOU 
MS coU, εἰ ἄρα es εθήσεταί σοι 7" &TLVOLOL τῆς καρδίως 


δα σου. Εἰς γὰρ. γολῆὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας 
24 ὑρῶ σε ovra. ᾿Αποκριΐει ς 02 ὁ Σίμων εἶπε Δεήθητε 


ὑμεῖς. ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς σον κύριον; ὅπως μηδὲν ἐπελ- 
25 θῃ : ec $ Lut ὧν εἰρήκωτε O: μὲν οὖν διαμαρ- 
συράενοι. καὶ λωλήσαντες τὸν λόγον τοῦ πυρίου; ὑπέ- 
vetus εἰς Ιερουσαλὴμ» πολλάς τε κώμας τῶν Σα- 
μὰ ἡμάδον εὐηγγελίσαντο. 
26 Ἄγγελος δὲ κυρίου ἐλάλησε πρὸς quado λέ: 
yard ᾿μΑνάστηθι, καὶ πορεύου. κατὼ NES dh ἐπὶ 
. φὴν ὁδὸν τῆν 3 “«αταξαίνουσαν ἀπὸ Ἱερουσαλῆ 2^ εἰς l&- 
27 d αὕτη ἐστὶν epos. Καὶ ἀνωστὰς ero καὶ 
ἰδοὺ, ἀνὴρ Αὐθίοῳ εὐνοῦχος, δυνά στῆς Κανδάκης ' τῆς 
βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς d ἐπὶ πάσης τῆς γάζης αὐ- 
28 τῆς" ὃς ἐληλύθει προσπυνήσων εἰς Ἱερουσαλὴμ» ἤν T£ 
ὑποστρέφων καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ ἄρμνοτος αὑτοῦ. 
29 καὶ ἀνεγίνωσκε σὸν προφήτην Ἡσαΐαν. — Eit δὲ τὸ 
πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ: Πρύσελθε, καὶ χολλήθητι τῷ 
:30 ὥρρματι τούτῳ. Προσδροιριῶν ὃὲ ὁ Φίλιππος ἤκουσεν 
αὐτοῦ ἀναγινώσποντος TOV προφήτην Ἡσαΐαν, καὶ &i- 


(3 πεν" ᾿Αράγε γνώσκεις, ἃ ἀνωγινώσκεις ; ; Ὃ δὲ εἶπε" 


IIo; γὰρ ὧν δυναίμην, & εἂν μῆ {τις ὁδηγήση με; THoes- 
OXGAiCÉ τε TOV («DAT aT0V; ἀναβάντα xoi ou σὺν αὐτῷ. 
32 H δὲ περιοχιῆ σῆς γραφῆς; ἣν ἀνεγίνωσκεν» ἦν αὕτη" 


621. r. ἐνώπιον 22.4 κυρίου 54. add. óc πολ- 
λὰ κλαίων ου | διελέμπαν V. 26. Déco. Αὐτὰ AI. 
Ἐάζων' αὐτή 27. - τῆς 


$6 ΠῚ ΑΞ ΤΣ; 
Ὡς πρόξατον i ἐπὶ σφαγὴν ἤγθη, καὶ ὡς ἃ ἀμνὸς ἐναντίον 
τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει, σὸ 
στόμα αὑτοῦ. "Ev τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ 7j κρίσις αὐὖ- 33 
τοῦ ἤρθη" τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι 
αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ 54 
εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ εἶπε’ (iow σου, “περὶ τίνος 

ὁ προφήτης λέγει τοῦτο 5 περὶ ἑαυτοῦ, 7 περὶ ἑτέρου. 
τινός 5 ᾿Ανοίξας 0; ὁ Φίλιπ ππος TÓ στόμια αὑτοῦ, καὶ 5ς 
ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς γραφῆς ταύτης; εὐηγγελίσωτο αὐ- 

τῶ σὸν dao». Ὥς δὲ £z “ὀρεύοντο κατὰ TL ὁδὸν, 36 


ἦλθον i ἐπί vi ὕδωρ" καὶ quee 0 εὐνοῦχος" Ἰδοὺ ὕδωρ" 
τί καλύςι ps βασπτισθῆναι 5! Καὶ ἐκέλευσε στῆναι TÓ 48. 

ἱ ὥρια" 2,04 eere) ἀμφότεροι εἰς TÓ ὕδωρ, ὁ 0, τε Φ,- aw 
λισπσος καὶ ὁ εὐνοῦγος" καὶ ἐξάπτισεν αὐτόν. Ὅτε 29 
δὲ ἀνέξησαν ἐκ τοῦ ὕδατος, πνεῦμα πυρίου ἥρπασε 
σὸν Φίλιππον καὶ οὐκ εἶδεν αὐτὸν οὐκέτε ὁ εὐνοῦ- 

γος" ἐπορεύετο γὰρ τὴν 000) αὑτοῦ χαίρων. — Qixm- 49 
qoc δὲ εὑρέθη εἰς "Δζωτογ" καὶ διεργόμιενος εὐηγγελί- 
ζετο τὰς πόλεις dc, ἕως TOO ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Kou- 
«ἀρειαν. | 

o ὃὲ Σαῦλος ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς 9 
τοὺς μαθητὰς TOU κυρίου; προσελθὼν σῷ ἀῤχμερεῖ;, 

. ἡτήσατοπ παρ᾿ αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς 2 
συναιγωγοὶς» ὅπως ἐᾶν τινῶς εὕρη σῆς ὁδοῦ ὄντας» ὧν- 
δοας τε καὶ γυναῖκας, δεδεμένους ὁ ἀγάγῃ εἰς Ἱερουσα- 
Mp». Ἔν δὲ τῷ πορεύεσθαι, s ἐγένετο αὐτὸν ἐγγίζειν 5 

« τῇ Δαμασκῷ" καὶ ἐξαίφνης περιήστραψεν αὐτὸν φως 


Δ t Εἶπε δὲ ὁ Φίλιππος" ἘΠ πιστεύεις ἐξ ὅλης τῆς 
κωρδίας; ἐξεστιν. ᾿Αποκριδεὶς δὲ εἶπε" Πιστεύω τὸν 
υἱὸν τοῦ Mou εἰναι τ τὸν Ἰησοῦν Χριστόν. Ali: Es 
πε δὲ αὐτῷ: Ἐὰν πιστ. εἕ ὁ. T. καρδίας σοὺ. σωθή- 
σή. ᾿Απόκρ. à. c. Πιστεύω εἰς τὸν Χ ειστὸν τὸν υἱὸν 
TO) ϑεοῦ. 30. πνευρνὰ ἅγιον ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν εὖὐ-᾿ 
09 Y,0V ἄγγελος δὲ κυρίου 


9 TON ΑΠΟΣΦΟΛΩ͂Ν. 91 


A ἀπὸ -τοῦ οὐρανοῦ" καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν» ἤκουσέ 
φωνὴν λέγουσαν αὐτῷ: Σαοὺλ, Σαοὺλ: τί με διώ- 

1 5.45165 Εἶπε 0€ Τίς εἶ κύριε; Ὃ δὲ ' κύριος εἶπεν" 
6 Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς" ὄνσὺ Quid ict ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ 
εἰσελός εἰς τὴν πόλιν, καὶ λαληθήσεται σοι " τί σε δεῖ 

“ ποιεῖν. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες QUT Os εἱστήκε:- 
σαν ' ἐννεοὶ, ἀκούοντες μὲν 776 φωνῆς, μηδένα. δὲ σεῶ- i 

8 gouvrec. '"Hy£gón δὲ 0 Dau Aonld ἀπὸ τῆς γῆς" ἀνεῳγμέ- 
νων δὲ τῶν ὀφθαλριὼν αὐτοῦ, "οὐδένα Seem" χειρα- 

| 9. γωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσήγαγον εἰς Δαμασκόν. Καὶ 
ἥν ἡμέρας τρεῖς pu βλέπων: καὶ οὐκ ἐῷαγ εν» οὐδε 

10 ἔπιεν. TH» δὲ τις μαθητῆς 6 εν Δαμασκῷ ὀνόματι 
o "Avaya, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ κύριος ἐν ὁράματι" 
11 ᾿Ανανία. Ὃὧ δὲ εἶπεν" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ, κύριε. Ὁ δὲ κύριος 
πρὸς αὐτόν: ᾿Αναστὰς πορεύθητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν 

᾿ κουλουμιένην εὐθεῖων. xou ζήτησον ὁ £y οἰκίᾳ Ἰούδα Σαῦ- x 
12 λον ὀνόματι» Ταρσέα" ἰδοὺ “γὰρ προσεύχεται, καὶ εἰ- 
δὲν ! £9 ὁρώματι ἄνδρα, ὁ ὀνόματι ᾿Ανανίαν, εἰσελθόντα 
2 καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ χεῖρα, ὁπὼς ἀναδλέψη. ᾿Απεκρίθη 
δὲ' ᾿Ανανίας: Kopie, ἀκήκοα ἀπὸ πολλῶν περὶ TOU 
ἀνδρὸς TOUTOU, ὅσα κακὰ ἐποίησς τοῖς ἁγίοις coU ἐν 
14 ᾿Ιερουσαλήμι. Καὶ «0s $ $e ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀργιε- 
ρέων; δῆσαι : πάντας. τοὺς ἐπικαλουμένους TÓ ὀγομυᾶ, 


x 


15 σου. Eze δὲ πρὸς αὐτὸν 6 κύριος' Πορεύου, ὅτι 
σκεῦος ἐκλογῆς (μοι ἐστιν οὗτος, σοῦ βαστάσαι τὸ ὃνο- 
pe pov ἐνώπιον ἐθνῶν, καὶ βασιλέων, υἱῶν τε Ἰσραῆλ. 

16 Eyo γὰρ ὑποδείξω αὐτῷ, ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπερ σου 

17 ὀνόματός βου παθεῖν. Ais δὲ Avia κοΐ 
ξίσηλθεν εἰς τὴν οἰκίαν" καὶ ἐπιθεὶς ἐπὶ αὐτὸν τὰς a 


5.3 κύριος, εἴπεν' ' add. ἢ Ναζωραῖος, 5r. σκλη- 
ρόν σοι πρὸς κέντρα, λακτίζειν. Τρέριων τε καὶ 
Seque eme Κύριε, τί pue Aie ποιήσω! 5 Καὶ ὃ 
A πρὸς XM Ανάστηθι "οῳοῦ σε γιραένεος 

8. οὐδὲν — 12. om. ἐν ὁράρνοιτι AL. transp. 13. 1 o 


δὲ ΠΡΑΈΕΙΣ 0p 5e 


; 3.3 
χεῖρας, εἶπε: Σαοὺλ ἀδελ φὲ, ὁ κύριος ἀπέσταλκέ μεν, 
C 57606 0 ὀφθεις σοί ἐν τῇ ὁδῷ ἢ 7 ἤρχρυ,:) ὅπως ἀἄνα- 
δλεψῃς; καὶ σλησθῆς πνεύματος ἁγίου. Καὶ εὐθέως 18 
ἀπέπεσον ἀπὸ τῶν ὀφύαλ μῶν αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες. 
ἀνεδλεψε vi^ καὶ ἀναστὰς ἐξαπείσθη. Καὶ λαξὼν 19 
φροφῆὴν ἐνίσγυσεν. ᾿Εγένετο 0i! μετὰ τῶν ἐν 
Δαμασκῷ μαθητῶν 7 ἡμέρας Thon: Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς 20 
συνωγωγαῖς ἐκήρυσσε τὸν ᾿ Ἰησοῦν, ὅτι οὗτος ἐστιν 
ὃ υἱὸς τοῦ δεοῦ. ᾿Εξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες, 21 
καὶ ἐλ eyov' Οὐχ οὗτός ἔστιν ὃ πορθήσας € ἐν -legov- 
sup σοὺς ἐπικωλουμένους σὺ ὀνορυδν τοῦτο : ; καὶ ὧδε 


εἰς τοῦτο ἐληλύθει» ἕνα δεδεμένους αὐτοὺς ἀγάγη 


ἐπὶ σοὺς ἀρχμερεῖς. Σαῦλ ὃς δὲ pu on ἐνεδυναμιοῦ- 22 


TO καὶ σὺνέχγυνε τοὺς ᾿Ιουδαίους ποὺς κατοικοῦν-. ς 
τᾶς ἐν Δαμασκῷ; cop ei Cam, 6 oTi οὗτός ἐστιν ὁ ἄν. at: 
σε ^ . (ig δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι ἱκαναὶ; συνεξοῦ- 25 
λεύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι ἀνελεῖν οὐτόν" ἐγνώσθη δὲ τῷ 24 
Σούλῳ 5 ἐπιξουλῆ αὐτῶν' ᾿ παρετήρουν TÉ τὰς WÜ- 


Ac ἡμέρας s T£ καὶ νυκτὸς, ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι. Δα- 20 


δόντες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ vogróg, καθῆκαν Oi τοῦ, 


^ 7 3 / - : E 
τείχους, χαλάσαντες ἐν σπυρίδι. Παραγενόμενος 26 


às! " εἰς Ἱερουσαλὴμ.» ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι τοῖς μαθη: - 


b N / , ^. $. ^N N / ei 
τ ς᾽ καὶ πάντες ἐφοξοῦντο UO TOV, LU πιστέθοντες oT 


ἐστὶ i μαθητής. Βαρνάξας δὲ ἐπιλαξόμενος αὐτὸν, ἦγα- 27 
ys πρὸς φοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο αὐτὸϊς:» πὼς 
ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν κύριον» καὶ ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ; 
καὶ πῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαρῥησιάσατο ἐν τῷ ὀνόμιοιτι 
χοῦ Ἰησοῦ. Koi ἦν μετ ταὶ εἰσπορευόμενος καὶ 28 


7 ε 
| ἐκχπορευόρνενὸός ᾿ ἐν ᾿ἱερουσαλῆμν. " καὶ παρῥησιαζόμενος 


E] ^ » 7 ^ / 3 
ἐν τῷ ονόμωτι τοῦ κυρίου ἸΙησοῦ. ᾿Ελάλει τε καὶ 29 
: " 


17. Ξ Ἰησοῦς ι8. Ὁ παραχρῆμα 19. d ὁ Σαῦλος 
20. f. Χριστὸν, 22. add. τῷ λόγῳ, 24. παρετῆ- 
ροῦντο δὲ xci τὰς 26. T ὁ Σαῦλος πὰς 48. κα εἰὲ 
o» χαὶ ; ! 


τ 


320 


21 


29 


. TON ATIOSTOAQON 3o 


συνεζήτει πρὸς σοὺς ᾿Ἑλληνιστάς' οἱ δὲ ἐπεχείρουν 
αὐτὸν ἀνελεῖν. ᾿Εσιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ κατήγαγον 
αὐτὸν εἰς. Καισάρειαν, καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς 
Ταρσόν. ! 

Ai μὲν οὖν ἐκκλησίαι καθ᾽ ὅλής τῆς Ἰουδαίας, 
καὶ Γαλιλαίας καὶ 'Σαμαρείας εἶχον εἰρήνην; οἰκοδο- 
μούμεναι καὶ πορευόμενοι τῷ φόξῳ τοῦ “πυρίου x0 
τῇ παρακλήσει TOU ἁγίου πνεύματος, ἐπληθύνοντο. 

᾿Ε γένετο δὲ ΠΈσρον, διερχόμενον διὰ πᾶντων, A 0b 
φσελθεῖν καὶ πρὸς σοὺς ἁγίους τοὺς πατοικοῦντοις ᾿Δὐύὃ- 
δαν. Edge δὲ ἐκεῖ ἀνύρωπόν σα Αἰνέαν ὀνόματί» 
ἐξ ἐτῶν ὀκτὼ κατακείμενον ἐπὶ πκραξξάτῳ, ὃ ὃς ἤν 
παραλελυμένος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος" Αἰνέα, 
ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός" ΓΡΡΕΡΕΤΝ καὶ στρώσον 
σεαυτῷ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη. Καὶ εἶδον αὐτὸν πάν- 
σες οἱ κωτοικοῦντες Λύδδαν κοὶ TO» | Σάρωνα; οἵτι- 
νες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν κύριον. 

Ἔν ᾿Ἰόππη δὲ τις ἡν μιαθήτρια ὀνόματι Ταξ,θὰ, 
ἣ διερμιηνευομμένη λέγεται Δορκἄρ" αὕτη ἦν πλήρης 


3 / ? 4: 7 
ἀγαθὼν ἢ ἔργων κοὶ ἐλεηριοσυνῶν ὧν ἐποίει. Ἐγένετο 


& ἐν Ταῖς: ἡρυόροις ἐκείναις ἀσθενήσασαν αὐτὴν QUT 0e 


θανεῖν" λούσαντες δὲ αὐτὴν ἔθηκαν € £y ὑπερῴῳ. (Ey 


γὺς δὲ οὔσης Λύδδης, τῇ Ἰόππη, οἱ pube Q,2LOUG OL 
τες ὅτι Πετος i ἐστὶν ἐν αὐτῇ, ἀπέστειλαν ! δύο ἄνδρας 
πρὸς αὐτὸν, ' ! παρακαλοῦντες Un ὀκνῆσαι διελθεῖν € ξεως 
αὐτῶν.. ᾿Ανγαστὰς δὲ Πέτσρος συνῆλθεν αὐτοῖς" ὃν TU 
φωγενόύμυενον ᾿ἀνήγωγον εἰς τὸ ὑπερῷον, καὶ παρέστη- 
σῶν αὑτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι πλαίουσαι;, καὶ | ἐπιδεικνύριε- 
WO γιτώγως καὶ ἱρνάτιω, ὅσω ἐποίει (μετ αὐτῶν UC 


29. Ἕλληνας" 51. H μὲν οὖν ἐκκλησία οὐν εἶχεν 
εἰρ. οἰκοδομιουμιένη καὶ πορευοβιένη 2. ἐπληθύνετο. 
" κυρίου" καὶ τῇ T. T. ἃ. πνεύματος ἐπληθύνοντο: 
35: Σωρωνᾶν, ἢ ᾿Ασσάρωνα, 38.— δύο ἀνδρας 
“παρακολοῦντες' Μὴ ὀκνήσης ὃ. 6. ἡριῶν. 
2R 


i] 


304. HPASEIZ "Eu 


ἢ “Δορκάς. ᾿᾿Πἰχξαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέτρος, Sie. 40^ 
τὰ γόνατα προσηύξωτο" καὶ ἐπιστρέψας πρὸς TÓ σώμα, 
εἶπε . Ταβιθὰ, ανάστηθι. Ἡ δὲ ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμιοὺς 
αὑτῆς" καὶ ἰδοῦσα TOV Πέτρον, ἀνεκάθισε. Δοὺς δὲ 41 
αὐτῇ χεῖρα, ἀνέστησεν αὐτήν: φωνήσας δὲ τοὺς ἁγίους 
καὶ τὰς χήρας; παρέστησεν αὐτήν ζώσαν. Γνωστὸν 42 
δὲ ἐ ἐγένετο nup ὅλης τῆς Ἰόππης" καὶ πολλοὶ ἐπίστευ- 
σαν ἐπὶ τὸν κύριον. ᾿Εγένετο δὲνημέρας ἃ ἱκανὼς μυεῖνωι 45 
αὑτὸν ἐν Tort παρά TIVI Xin βυρσεῖ. ; 

᾿Ανὴρ δε. τις £y Καισαρείᾳ, ὀνόματι Κορνήλιος, 10 
ξκατοντάρχης ἐκ σπεῖρης τῆς καλουριένης Ἰταλικῆς» 
εὐσεξῆς καὶ φοξούμενος σὸν Seo» σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ ar 
αὑτοῦ, ποιῶν TE ἐλεημοσύνας πολλὰς τῶ λαῷ: καὶ. 
δεόμενος TOU “εοῦ διαπαντός. εἶδεν € £y ὁράματι φανε- 2 
ρῶς; ὡσεὶ ὡρῶν ἐννάτην τῆς ἥμερας, ἄγγελον σοῦ Ἢ 
ϑεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν, καὶ εἰπόντα αὐτῷ" Kop- 
νήλιε. Ὁ S ἀτενίσας αὑτῷ καὶ ἔμφοθος γενόμνενος» 4 
εἶπε Τί ἐστι, κύριε; Εὐπε ai αὑτῷ: Αἱ προσευγαί 
σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέξησαν εἰς μνηρνόσυνον 
᾿ἐγώπιον τοῦ εοῦ. Καὶ νῦν πέρυψον εἰς Ἰόππην ἄν- 5 
δρας; καὶ μετάπεμψαι Σίμωνα,» ᾿ ὃς ἐπικαλεῖται Πέ- 
τρος" οὗτος ξενίξεται ui τινι Σίμωνι βυρσεῖ, ᾧ 6 
ἐστιν οἰκία Tae σάλασσαν. 'Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ὁ ἄγγε- 7 
Aog, ὁ Man αὐτῷ, φωνήσας δύο τῶν οἰκετῶν "αὖς- 
τοῦ, καὶ στρατιώτην εὐσεθῆ σῶν προσκαρτερούντων 
αὐτῷ, καὶ ἐξηγησάμενος αὑτοῖς ἅπαντα, ἀπέστειλεν 8 
αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην. T7 δὲ ἐπαύριον, ὅδοι- 9 
πορούντων ἐκείνων, καὶ 77 πόλει ἐγγιζόντων, ἀνέξη 
Πέτρος ἐπὶ τὸ ds προσεύξασθαι, περὶ ὡρῶν ἐκτῆν. 


I.r.CO TIG ἣν ἐν 2.— T€ 4. ἔμπροσθεν 5. Coro 
ἐπικαλούμενον Πέτρον' 6. N Οὗτος λαλήσει σοι τί 
σε δεῖ ποιεῖν. AL ὁ ὃς λαλήσει βήματα πρός, σε, ἐν 
οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἷκός σου. 7.7. τῷ Kog- 
νηλίῳ, "Ξϑαὐτοῦ, 0. οἱ το. "Ὁ αὐτῶν, 


L3 


0. TON ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ jos 


do Eyé»ro δὲ πρόσπεινος, id ἤθελε γεύσασθαι: παρα- 
σκευαζόντων δὲ ᾿ἐκείνων, ἐπέπεσεν ἐπὶ αὐτὸν ἔκ- 

II στῶσίς» X4 ᾿ Seugti TOV οὐραινὸν ἀνεωγ μένον, καὶ κα- 
ra eai σκεῦός Ti ὡς ὀθόνην μεγάλην; τέσσαρσιν 

12 ἀρχαῖς " δεδεμένον, καὶ καθιεμενον t ἐπι τῆς γῆς: ἐν ᾧ 
ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα " τῆς γῆς, ! 001 τὰ ϑηρία 
13 καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ" καὶ ἐγέ- 
| V&TO φωνὴ πρὸς ωὐτόν" ᾿Αναστὰς; Πέτρε; "uror καὶ 
14 φάγε. Ὃ δὲ Πέτρος eme Μηδαμῶς, κύριε' ὅτι οὐδέ- 
15 πότε ἐφαγον πῶν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον. Καὶ φωνὴ πά- 
ur ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν' "Ao Soc ἐκαθάρισε, σὺ 

16 Un 401100. Τοῦτο ὃὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς" καὶ | πάλιν 
17 ἀνελήφθη σὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν. Ὡς t ἐν 
ἑαυτῷ διηπόρει ὃ ! Πέτρος, Tí ἂν εἴη τὸ ὁραμια ὃ εἶδε» 
καὶ i509: οἱ ὦνδρες οἱ ἀπεσταλμένοι ἀπὸ τοῦ | Kogoa- 
λίου, διερωτήσαντες τὴν οἰκίαν Σίμωνος; ἐπέστησαν 

18 ἐπὶ τὸν πυλῶνα" καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο, εἰ Xi- 
10 fua à ἐπικοιλούμιενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. Τοῦ 
δὲ Πέτρου, ᾿ διενθυμιουμιένου ὡς TOU ὁράώματος, εἶπεν 
20 αὐτῷ TÓ πνεῦμα" Ἰδοὺ, ἄνδρες " τρεῖς ζητοῦσί, σε ἂἀλ- 
λὼ ἀναστὰς κατάξηθι, Y πορεύου σὺν αὐτοῖς, μηδὲν 

τ" διωκρινόμιενος d 07i ἐγὼ ἀπέστολπδι αὐτούς Κα- 
M δὲ Πέτρος πρὸς σοὺς ἄνδρας , εἰπεν" EN ἋΣ ἐγώ 

22 epa, ὃν ζητεῖτε: τίς 7 αἰτία; ài ἣν πάρεστε; Οἱ δὲ 
εἰπόν" Κορνήλιος ὃ εκατοντάρχης» ἀνήρ δίκαιος καὶ φο- 
δούμενος σὸν Sew, μιαρτυρούμιενός τε ὑπὸ ὅλου τοῦ 
ἔθνους τῶν Ἰουδαίων. ἐχρηριατίσθη v ὑπὸ ἀγγέλου ἁγίου, 

᾿ μεταπέρνψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ, καὶ ἀκοῦσαι 


i5. Ré ἐγένετο 11. T ἐπὶ αὐτὸν “Ξ8 δεδεμένον, καὶ 
12. - τῆς γῆς: AI. transp. post. ἑρπετὰ "πὸ καὶ τὰ 
Angie, Al. transp... i6. ΞῈὶ πάλιν AL. transp. Af. eo- 
- £us f. εὐθέως — 1Q.r. ἐνθυμιουμυένου . "zivgüe AL 
δύο 20. γι Οὐδιοκρινόμενος" διότι 21: T τοὺς ἀπε- 
σταλμένους ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου πρὸς αὐτὸν. 


486 ΠΡΑΞΕΙΣ 10 


βήματα παρὰ σοῦ. Εἰσκαλεσᾶ μενος οὖν αὐτοὺς ἐξέ- 23 
γισΈ. M Τῇ δὲ ' ἐπαύριον ἀ ἀναστὰς ἐξῆλθε σὺν αὐὖ- 
Toi, καὶ TES TÀY ἀδελφῶν, σῶν Q6! ᾿ Ἰόππης; συν- 
ἤλθον αὐτῷ. Καὶ τῆ ἐπαύριον εἰσηλθον εἰς τὴν Και- 24 
σάρειαν. ὋὉ δὲ ᾿Κορνήλ i06 ἦν προσδοκῶν αὐτοὺς, συγ» 
παλεσάμμενος σοὺς συγγενεῖς OUTOU καὶ τοὺς ἀναγ- 
καίους Φίλους. "Ως δὲ ἐγένετο " τοῦ εἰσελθεῖν 25 
σὸν Πέτρον, συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος, πεσὼν 
ἐπὶ τοὺς πόδας; προσεκύνησε. | 'O δὲ Πέτρος αὐτὸν 26 
ἤγειρε; λέγων. ᾿Ανάστηθι' κάγω αὐτὸς ἄνθρωπός εἰ- 
ΣΕ ΤΥ mov ay αὑτῷ; εἰσῆλθε, καὶ εὑρίσκει συνε- 27 
᾿ ληλυθότας πολλούς. "En T6 πρὸς αὐτούς: "X weis 28 
ἐπίστασθε, ὡς ἀθεμυιτόν € ἐστιν ἀνδρὶ ᾿Ιουδαίῳ, κολ- 
λᾶσθαι ἢ προσέρχ εσθαι ἀλλοφύλῳ: καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς 
ἔδειξε, Ὅν κοινὸν 7 ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον. 
Αιὸ καὶ ἀναντιβῥήτως ἤἥλθον μεταπεμφθείς. Πυνθάνο- 29 
μαι οὖν; τίνι Ap μετεπέμψασθε με: Καὶ ὁ Κορνή- 20 
λιος eor Amo τετάρτης ἥμερος μέχρι σαύτης τῆς 
ὥρας; ἤμην. "γηστεύων, καὶ τὴν ἐννάτην “ ὥραν προσ- 
εὐχόμενος ἐν τῷ οἰκῳ μου: καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ ἐστή ἐνώ- 
“ἰόν βου £y ds τὴς λαμπρῷ» καί nex Κορνήλιε, εἰσ- 21 
ηκούσθη coU ἢ ἥ προσευχή, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ^ 
ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ ϑεοῦ. Πέμψον οὖν εἰς loz- 32 
σήν, καὶ μετακἄάλεσαι Σίμωνα ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος" 
οὗτος ξενίζεται ἐν oixiQ, Σίμωνος βυρσέως Oe. “)ά- 
λασσαν' ! ὃς παραγενόμυενος λαλήσει co, Ἑξαυτῆς 33 
οὖν ἐπερψα πρὸς C&' σύ τε καλῶς ἐποίησας παραγε- 


23. r. . ἐπαύριον ὁ Πέτρος ἐξῆλθε ! 4 τῆς 25. lMeoc- 
ἐγγίζοντος δὲ τοῦ Πέτρου εἰς τὴν Καισάρειαν» προ- 
δραμὼν. εἰς σῶν δούλων διεσάφησεν, παραγεγονέ- 
γα αὐτόν. ὋὉ δὲ Κορνήλιος, ἐκπηδήσας καὶ συναν- 
Tru αὐτῷ; πεσὼν πρὸς TOUG πύδας προσεκύνη- : 
σεν αὐτόν. " r. om. τοῦ 20. τῆς τρίτης. "0n. γη- 
στεύων, καὶ "πὸ ραν 32:»» ὃς παραγενόμενος 
λφυλήφφι σοί; | I 


A 


10 ΤΩΝ AHNOZTOAON 397 


νόμνενος. NO» οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον ' τοῦ Sov 
ré AM ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα σοι. ὑπὸ 
44 τοῦ " ϑεοῦ. — ᾿Ανοίξας δὲ Πέτρος TÓ στόμα. εἶπεν" 
yir ἀληθείας “καταλωμξάνομναι, ὅτι οὐκ ἔστι προσ- 
35 ὠπολήπτης ὁ νεός: ἀλλ᾽ ἐν παντὶ εὔνει ὁ Φοβούμε- 
voc αὐτὸν, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτὸς αὖ- 
36 TO ἐστι. Toy λόγον ὃν ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" οὗτός 
47 ἔστι πόντων πύριος. puse oiQaT& TO γενόμενον βῆμα 
καθ᾽ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ' ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς le»- 
59 Ait; pere TO βάπτισμα c ὃ ἐκήρυξεν᾽ Ιωΐννης" Ἴησεν 
σὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Φεὸς πνεύμωτι 
ἁγίῳ καὶ δυνάμει; ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος 
πάντας τοὺς καταδυναστενομένους. ὑπὸ T0) διαξόλου, 
20 ὅτι ὁ Seo ἢ ἤν μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ ἡμεῖς, μάρτυρες πάν- 
τῶν; ὧν ἐποίησεν ἐν τὰ 7 γώρᾳ σῶν Ιουδαίων καὶ 
ἐν Ἱερουσαλήμ" ὃ ᾿καὶ ἀνεῖλον κρεμάσαντες ἐπὶ ᾿ζύ- 
A40 λου. Τοῦτον 0 pe ἤγειρε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ EOD 
A1 κεν αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι, ' οὐ παντὶ τῷ λαῷ, ἀλ- 
λὰ μάρτυσι σοῖς προκεγειροτονημνένοις ὑπὸ τοῦ “εοῦ. 
apt, οἵτινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν " αὐτῷ [UE T, 
42 τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ γεκρῶν καὶ δαρῆχαειλεν 
ἡμῖν, κηρύξαι, τῷ λαῷ καὶ “διαμαρτύρασθαι,, ὅτι ' αὖὐ- 
τός ἐστιν ὃ ὡρισμένος, ὑπὸ τοῦ “εοῦ κριτῆς ζώντων 
42 καὶ γεκρων. Τούτῳ πᾶντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, 
ἄφεσιν ἀμαρτιῶν 2e Ce διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ πᾶν- 
44 τὰ σὸν πιστεύοντα εἰς αὑτόν. "E τι λαλοῦντος 
τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα» ἐπέπεσε σὸ πνεῦμα, τὸ 
Ἂς ἅγιον ἐπὶ πάντας σοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον. Καὶ 
ἐξέστησαν οἱ ἐξ Ξεριτομῆς πιστοὶ ὅσοι συνῆλθον TU 
Πέσρῳ; ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ξθγη ἡ δωρεὰ TOU ἁγίου πγεύ. 


33.C0c0v 44]. τοῦ fes “ον κυρίου. “6. οηϊ. ὃν 
27. ἀρξάμενος 49. T Γ σμιεν παρ οι, καὶ — 41. (00 
! - 

ι UT) ! aqq. δὲ ἡμερῶν μι". 42. Οὐοὗτός 


308 ΠΡΆΞΕΙΣ P. gear 


puros ἐκπέχυται" ἤκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσ- 46. 
σαῖς», καὶ μεγωλυνόντων σὸν εόν. Τότε ἀπεκρίθη ὁ o 
Πέτρος" Μήτι τὸ ὕδωρ κωλῦσαι δύναταί ΩΣ TOU m 47 
βακτισθῆνοωι τούτους, οἵτινες TO πνεῦρνα "TO. ἅγιον ἔλα- 
Gov καθὼς καὶ ἡροεῖς s Προσίταξέ vt αὐτοὺς βαπτισθῆ- 48 
ναὶ ἐν τῷ ὀνόματι ! σοῦ κυρίου. Τότε ἠρώτησαν αὺ- 
σὸν ἐπιμεῖναι ἡμέρας TIG. - 

Ἤκουσαν δὲ oi ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ oi ὄντες 11 
κατὰ τὴν TOM ὅτι καὶ τὰ ξθνη ἐδέξαντο σὸν λό- 
yo» τοῦ ϑεοῦ. ' Kei ὅτε ἀνέβη Πέτρος εἰς Ἱεροσόλυ- 2 
His διεκρίνοντο πρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς, λέγοντες" 3 
"Ori πρὸς ἄνδρας ἀκροξυστίαν ἔ ἔχοντας εἰσῆλθες, καὶ 
συνέφαγες wird. ᾿Αρξάμενος δὲ 0 Πέτρος ἐξετί- 4 
θετο αὐτοῖς ᾿ καθεξῆς, λέγων" Eyo ἤμην ἐν πόλει 5 
Ἰόππη προσευχόμενος" καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει “ὅραμα, 
poat radios Mi ὡς ὀθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν 
axis καθιεμένην 8 £z τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχρις 
ἐμοῦ. εἰς ἣν ἀτενίσας κατενόουν, καὶ εἶδον τοὶ τετρᾶ- 6 
“ποδὼ τῆς γῆς καὶ τὰ νηρία καὶ τῶ ἑρπετὰ καὶ τὰ 
πετεινοὶ TOU οὐρανοῦ. Ἤκουσα δὲ φωνῆς "λεγούσης 7 
μοι" Avarus, Πέτρε, Juro) καὶ φάγε. Eivoy δέ" 8 
Mou; κύριε" 0Ti' κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον οὐδέποτε 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμια μου. ᾿Απεκρίδη δὲ puoi φωνὴ ἐκ 9 
δευτέρου € ἐκ τοῦ οὐρανοῦ" "A ὁ 3o; ἐκαθάρισε, σὺ μὴ 
κοίνου. Tovro δὲ ἐ ἐγένετο ἐπὶ τρίς καὶ πάλιν ἄνε: τὸ 
σπάσθη ἅπαντα εἰς τὸν οὐρωνόν. Καὶ ἰδοὺ, ἐξαυτῆς τὶ 
τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐν 7 ἤ Uns ἀπε- 


48. oO Ἰησοῦ Χριστοῦ. 2. Ὁ μὲν οὖν Πέτρος διὰ 
ἱκανοῦ χρόνου ἠθέλησε iodén εἰς Ἵεροσόλ νυμνα" 
xvi προσφωνήσας τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ ἐπ πιστηρίξας 
οὐὐτοὺς, πολὺν λόγον ποιούμενος, διὰ τῶν χωρῶν 
διδάσκων αὐτούς" ὃς καὶ κατήντησεν αὐτοῖς», καὶ 
ἀπήγγειλεν αὐτοῖς τὴν χάριν φοῦ Sod. οἱ δὲ ἐκ 
περιτομῆς ἀδελφοὶ διεκρίνοντο πρὸς αὐτὸν, λέγον- 
vt^ A. üdd. τὰ 8. T σἂν 


7 


Eu TON ΟΣ ΙΔ Ὸ ΝᾺ 39 


12 σταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας πρός pue. Ἐπε δὲ μοι τὸ 
πνεῦμα», συνελθεῖν αὐτοῖς, NT διωκρινόμενον" ἤλ- 
Soy δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ εξ ἀδελφοὶ οὗτοι, καὶ εἰσήλ- 

15 S ope εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός. ᾿Απήγγειλέ TE ἡρτῖνν 
πῶς εἰδὲ TOV ἄγγελον ἐν τῷ οἴκῳ αὑτοῦ σταθέντω 
καὶ εἰπόντα αὐτῷ" ᾿Απόστειλον εἰς lom, καὶ με- 

14 τάπεμψαι Σίμωνα σὸν ἐπικαλοῦ ὑενὸν Πέτρον: ὃς cdd 
λήσει ῥήματα πρός σε; ἐν οἷς σωθήση σὺ καὶ πᾶς 6 

15 οἰκός σου. E δὲ φῷ ἄρξασθαί με λαλεῖν, ἐπέπεσε 
TÓ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς 

16 ἐν ἀρχῇ. Ἔ μνήσθην δὲ τοῦ βήματος (ToU κυρίου, ὡς 
ἔλεγεν" ᾿Ιωάννης μὲν ἐξάπτισεν ὑδατι» ὑμεῖς. δὲ βα- 

17 πτισθήσεσθε 6 £y πγεύματι ἁγίφ. E; οὖν τὴν imu 0- 
gear ἔδωκεν." AUTOic ὁ ϑεὸς ὡς καὶ ἡμὴ» πιστεύσασιν 
ἐπὶ τὸν κύριον Ἰησοῦν T iutoh ἐγὼ ' δὲ τίς ἤμην, 

18 δυνατὸς κωλῦσαι τὸν S'e0y ; ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦ- 
σα, ἡσύχασαν, καὶ ἐδόξαζον τὸν Sov, "λέγοντες" "Aga- 
yt καὶ τοῖς εὐνεσιν ὁ ὃ Θεὸς τῆν “μετάνοιαν ἔδωκεν εἰς 
ζωήν. 

I9 Oi pi οὖν διασπαρέντες ὦ ἀπὸ τῆς σλίψεως τῆς yt- 
γορυένης ἐπὶ ! Στεφάνῳ, διῆλθον ἕως Φοινίκης καὶ Κύ. 
ge καὶ ᾿Αντιοχείας, μηδενὶ λαλοῦντες σὸν λόγον εἰ 

20 μὴ μόνον. ᾿Ιουδαίοις. "Hee δέ vies ἐξ αὐτῶν ἄνδρες 
Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι», οἵτινες, ! ἐλθόντες εἰς ᾿Αντιό- 
Wee» ἐλάλουν πρὸς φοὺς d Ἕλληνας, εὐαγγελιζόμε-. 

21 νοι τὸν κύριον Ἴησοῦν. Καὶ ἦν. χεὶρ κυρίου μετ᾽ αὖ- | 
τών" πολύς τε ἀριθμὸς πιστεύσας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν 

22 κύριον. '"Hzovcóg δὲ 0 λόγος εἰς τὰ ὦτα τῆς ἐκκλη- 
σίας τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις περὶ αὐτῶν: καὶ ἐξαπέστει- 

23 Aa» Βαρνάξαν διελθεῖν ἕως ᾿Αντιοχείας. Ὃς σσοβο- 
γενόμνενος καὶ ἰδὼν τὴν γάἄριν τοῦ “εοῦ, ἐχάρη, καὶ 


12. — μηδὲν διωκρινόμνενον" AL. μηδὲν διακρίναντα- 
za. ἀνδρὰς» 16.r. -ὐ τοῦ 17.— δὲ 19.&7 Στεφά-" 
γου, 20. r. εἰσελθόντες " γ. -Ἑλληνιστὰς, 


fa. . CXV WPAEEIS τὶ 11.12 


παρεκἄλει πάντας, τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμέ- 
γεν τῷ κυρίῳ' ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ πλήρης πνεύ- 24 
ματος ἁγίου καὶ πίστεως. Καὶ πῤόσετεθη ὄγλος ἑκῶ- 
γὸς TG κυρίῳ. Ἐξῆλθε δὲ εἰς — ὃ Βαρνάξας, 25 
ἀναζητῆσαι Σαῦλον" καὶ εὑρων. ᾿αὐτὸν, ἤγαγεν 1 ge). 
τὸν εἰς JAPON etta. "Eyévero δὲ αὐτοὺς ἐνιαυτὸν ὅλον 26 
συνωχθήνωι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ διδάξαι ὄχλον bz. 
νὸν, χρηματίσαι τε πρῶτον ἐν ᾿Ανσιοχείᾳ σοὺς tuns 
TüG Χριστιαγούς. 

Ἔν ταύταις ὃὲ ταῖς ἡμέραις vibra ἀπὸ Ἴερο- 27 
go uam προφῆται εἰς ᾿Αντιόγ eit. !* Aya. T.C δὲ εἰς 28 
ἐξ αὐτῶν. opum "Ayuos, € ἐσήμανε διὰ τοῦ πγεύμα- 
7065 Meo) " μέγαν μέλλειν ἔσεσθαι €Q ὅλην T» οἱ- 
κουμένην' ὅστις καὶ ἐγένετο ἐσὶ Κλαυδίου". Τῶν δὲ 29 
μαθητῶν κοωθὼς ηὐπορεῖτό Ti65 ὥρισαν" ἕκαστος αὖ- 
τῶν εἰς διακονίων πέμψαι τοῖς κωτοικοῦσιν ἐν 77 Ἴου- 
δαίᾳῳ ἀδελφοῖς" ὃ καὶ ἐποίησαν, ἀποστείλ. οντες πρὸς 20 
φοὺς πρεσξυτέρους διὰ χειρὸς Βαρνάδα καὶ Σαύλου. 

Kev ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐσέξαζκεν Ἡρώδης ὁ o 19 
βασιλεὺς τὰς χεῖρας» κακῶσωϊ τινος τῶν ἀπὸ τῆς ἐκ" 
πλησίας. ᾿Ανεῖλε δὲ Ἰάκωξον τὸν ἀδελφὸν lo&wvov, 2 
μαχαίρῳ.. Καὶ δῶν, ὅτι ἀρεστόν ἐστι τοῖς lov- 3 
δαίοις, cens tero συλλαξεῖν καὶ ITéreor: (ἦσαν δὲ - 
᾿αἱ ἡμέραι τῶν ἀφύμνων") ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς A. 
φΦυλακῆν; παραδοὺς τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν 
φυλάσσειν αὐτὸν» βουλόμενος μετὰ TÓ πάσχα ἀνωγά- 
γεῖν οὐτὸν τῷ λαῷ. | O μὲν οὖν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν ς 
77 φυλακῇ" προσευχὴ δὲ 5 ἣν ἐκτενῆς γινορυένη ὑπὸ τῆς 
ἐκκλησίας πρὸς σὸν “εὸν ' ὑπὸρ αὐτοῦ. Ὅτε δὲ 6 
VAT αὐτὸν spot ei ὃ Ἡρώδης; τῇ γυκτὶ ἐκεινῆ 


/ 
TT 
'25. Ξὸ ὁ Βαρνάξας, !l 5 αὐτὸν, — αὐτὸν 


- 26. om. ἐν 28.^ Hy δὲ πολλὴ ἀφαλλίασις: Συνε- 
στρ 47 δὲ ἡ ἥμιν, ἔφη εἰς RH μεγἄλην eris 
δὰ T Καίσωρος. 33 f. “Ὁ αἱ 5 αὐ τερὶ | 


i9. TON AHOZTOAQN. ii 


ἣν 6 Πέτρος χοιῤνώμιενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν, δε- 


δεμένος ἁλύσεσι δυσί, φύλακές φ'ς “πρὸ τῆς Sugar € ἐφῇ- 


ri n. τὴν φυλακήν. Καὶ ἰδοὺ, ἄγγελος κυρίου ἐπέστῆ, 
καὶ φώς ἔλαμψεν ἐ ἐν σῷ οἰκήρνοτι" 'πατάξας δὲ τὴν 
πλευρῶν TOU Tlérgoo, ἤγειρεν αὐτὸν, λόγων" ᾿Ανάστα 

£y TÓY EI. Kai t ἐξέπεσον αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν χει- 

8 gv. Εἰπέ τε 0 ἄγγελος πρὸς αὐτόν" ' ΠΠερίζωσαι» 
καὶ ὑπόδησαι σὰ σανδάλιᾷ σου. “Ἐποίησε δὲ οὕτω. 
Κἀὶ λέγει αὐτῷ" Περιξαλοῦ TO ἱμάτιόν σου; καὶ ἀκο- 

ἢ λούθει βίοι. Kai ἐξελθὼν ἠκολούθει αὐτῷ" καὶ οὐκ 
ἤδει, ὅτι ἀληθές ἐ ἐστι τὸ yivotus voy διὰ TOU ἀγγέλ 005 
io ἐδόμει. δὲ d. 6g quat βλέπει. Aie A ovr ec δὲ πρώτην Qu- 
λακὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδη- 


ear, τῆν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν,. ἥτις αὐτομάτη ἦνοί- ! 


χθη αὐτοῖς" καὶ ἐξελθόντες ᾿προῆλθον ῥύμην βίαν, 
11 καὶ εὐθέως ὦ ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπὶ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Πέ. 


τρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ, εἶχε, No οἶδα ἀληθῶς, 


ὅτι ἐξαπέστειλε κύριος σὸν ἄγγελον αὑτοῦ, καὶ " ἐξεί- 
AcTÓ με ἐκ χειρὸς Ἡρώδου, καὶ πάσης τῆς προσδο- 
12 κίας τοῦ λαοῦ τῶν ᾿Ιουδαίων. Συγιδών τε ἦλθεν 1 ἐπὶ 
σὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς βμητρὺς ᾿Ιωάννου. τοῦ ἐπικο- 
λουμένου, Μάρκου, οὗ ἦσαν ἑκανοὶ συνηθροισμένοι καὶ 
15 προσευχόμενοι. Κρούσαντος δὲ αὐτοῦ τῆν Sogar 3 TOU 
πυλῶνος, προσῆλθε παιδίσκη U ὑπακοῦσαι» ὀνόματι 'Pó- 
14 δὴ" καὶ ἐπιγνοῦσα. v4 φωνὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ τῆς 
χαρᾶς οὐκ ἤνοιξε τὸν πυλῶνοι" εἰσδραμοῦσα δὲ ὁ ἀπήγ- 


᾿ξ γειλεν» ὑστᾶναι τὸν Πέτρον πρὸ σοῦ πυλῶνος. Oi δὲ — 


| “πρὸς αὐτὴν εἶπον" see ^H δὲ διϊσχυρίζετο οὕτως 
16 : ἔχειν. Οἱ δὲ E ελ εγον" τὸ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν. o à: 

Πέτρος ἐπέμνενε κρούων' ἀνοίξαντες δὲ εἶδον αὐτὸν, 
17 καὶ ἐξέστησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ σιγῶν, 


"γι νύξας 8.εὉ Ζῶσαι, ΥὍο. σα. κατέξησαν τοὺς 


« YN N "n ^i 
emo βαθμοὺς, καὶ τι. οἶδα, ὅτι ἀληθῶς "τ, efe 


, i : e 
S AETO.— 12. r. TOU Πέτρου 15. Toy or θ 
25 | 


312 ΤΆΞΕΙ 15.15 


διηγήσατο, αὑτοῖς, πῶς ὁ κύριος αὐτὸν ἐξόν: £z 
τῆς φυλακῆς. Εἶπε 0t ᾿Απαγγείλατε low καὶ 
τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἐτε- 
gov τόπον. levop yug δὲ ἡμέρας» ἦν τάραχος 
οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στροιτιώτοις» Tí ἄρα Ó Πέτρος ἐγέ- 
νετο. Ἡρώδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν, καὶ MU εὑρῶν, 
ἀνοιπρίνας τοὺς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπωχ θῆναι" καὶ 
κατελθὼν ἀπὸ τῆς Ιουδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν διέ- 
τρίξεν. 
| 7H» 8 ᾿ϑυμομαχῶν Tue οἰς x04 Σιδωνίοις" 0LL0- 
ϑυμιαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὐτὸν, καὶ πείσαντες Βλά- 
στον; σὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ βασιλέως, ἤτοῦντο 
εἰρήνην" διὰ τὸ τρεφεσύαι αὐτῶν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς 
βασιλικῆς. Texto δὲ ἡ ἡμέρῳ " Ἡρώδης ἐνδυσάμενος 
ἐσθῆτα βασιλικὴν. καὶ καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐδη- 
μηγόρει πρὸς αὐτούς. | ' O δὲ δῆμος ἐπεφώνει: Θεοῦ 
Φωνὴ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου. Πα ρα y gnpn δὲ ἐπάτα.- 
ξεν αὐτὸν ἄγγελος κυρίου, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἐδὺ2ώκε ' δό- 
£a» τῷ “εῷ" καὶ γενόμενος σκωληκόξρωτος, ἐξέψυ- 
ξεν. ,, Ὃ δὲ λόγος τοῦ SyeoU ηὐξανε καὶ ἐπλη- 
Swero. Βαρνάξας δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέστρεψαν ' ἐξ 
"Iseovs e. tipo, πληρώσωντες σὴν διακονίαν, συμπαᾶρα- 
λαξόντες καὶ ᾿Ιωάννῆν τὸν ἐπικληθέντα Μάρκον. 
Ἦσαν δὲ ! τινες ἐν ᾿Αντιοχείῳ κατὰ τὴν οὐσαν &£X- 
κλησίαν προφῆται καὶ διδάσκαλοι, δ; τε Βαρνάξας καὶ 
Συμεῶν ὁ καλούμενος Νίγερ, καὶ Δούκιος 0 Κυρη- 
VOLiOGs Μαναῆν 7£, Ἡρωδου τοῦ τετράρχου. σύντρο- 
qos; καὶ Σαῦλος. Adr τουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ κυ- 
gio καὶ νηστευόντων, εἰπε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον" 'Aqe- 
ρίσωτε δή μοι τὸν ' Βαρνάξαν καὶ " σὸν Σαῦλον εἰς 


20. T ὁ Heonc 22. Καταλλαγέντος δὲ αὐτοῦ τοῖς 
Τυρίοις, ὁ 0 δῆμος 23. T τὴν 25. εἰς Ἱερουσα- 
λήμ, Al. ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ» Al. ἐξ Ἱερουσαλὴμ, εἰς 
dori an 1.2»v0:6 2. τε "hv0y 


18 


2 


2i 


22 
23 


᾿ 


18 TWO)NTATTOZ TO A QNI 313 


3 TO ἔργον, ὃ προσκέκλημαι αὐτούς. Τότε γηστεύσαν- 
τες καὶ προσευξάμενοι; κῶὶ ἐπιθέντες τὰς. χεῖρας αὖ- 
"4 τοῖς» ἀπελυσῶαν. Οὗτοι μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες 
ὑπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, κατῆλθον εἰς τὴν Σε- 
λεύκειαν, ἐκεῖθεν τε ἀπέπλεύσαν εἰς τὴν Κύπρον. 
5 Καὶ γενόμενοι ἐν Xa; κατήγγελλον σὸν λόγον 
χοῦ “εοῦ ἐν τον συνουγωγαῖς σῶν Ιουδαίων" εἶχον 
6 δὲ καὶ ovn ' ὑπηρέτην. Διελθόντες às | ὅλην TX 
γῆσον ἄχρι Πάφου, εὗρόν Hp f μάγον, ψευδοπροφή- 
vq» ἴουδαῖον,, ᾧ ὁ ovotuz. ."" Βαριησοῦς. ὃς ἥν σὺν τῷ 
ἀνθυπάτῳ Σεργίω Παύλῳ, ἀνδρὶ συνετῷ. Οὗτος 
προσκαλεσάμενος Βιαρνάξαν καὶ Σαῦλον, ἐπεζήτησεν 
8 ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Se00. ᾿Ανθίστατο δὲ αὑτοῖς 
"Ἑλύωας 0 μάγος, (οὕτω γὰρ μυεθερμιηνεύεται τὸ ὀνο- 
putt αὐτοῦ,) ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον ἀπὸ τῆς 
9 πίστεως". sé δὲ (o καὶ Παῦλος) πλησθεὶς πνεύ- 
τὸ ῥνᾶτος ἁγίου, ! καὶ ἀτενίσας εἰς αὐτὸν, εἰπεν' "n. πλή- 
eus παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, vi$ διαξό- 
λου. ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης» οὐ παύσῃ διαστρέφων 
ΓΙ τὰς ὁδοὺς κυρίου τὰς εὐθείας ; Καὶ νῦν ἰδοὺ, χεὶς 
᾿ κυρίου ἐπὶ σὲ; καὶ £07] τυφλὸς, μὴ βλέπων τὸν ἥλιον 
ἄχρι καιροῦ. Παραχρῆμα δὲ ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὐτὸν ἀχλὺς 
12 καὶ σκότος" καὶ περιάγων ἐζήτει χειρουγωγούς. Τότε 
ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος TÓ yeyovos, ἐπίστευσεν, ἐκπλησσό- 
ἔβενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ κυρίου. 
13 ᾿Αναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς IHáQou οἱ περὶ σὸν Παῦλον, 
ἦλθον εἰς Πέργην. τῆς Παμφυλίας. Ἰωάννης δὲ, ἀπο- 
y χωρήσας QT αὐτῶν, ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα. Αὐ- 


"VT 


LM ὑπηρετοῦντα αὐτοῖς. Alü : εἰς διακονίων. 
6. r. om. ὅλην " add. T A Βαριησοῦν, f. Βαςρ- 
42009, f. Βαριησουὰν, Je Βαρσοῦμα, AIL. add. δ᾽ με- 
δερμιηνεύεται ᾿Ελύμας f ὑτοιμθος, 8. 'Eroiunc 

" add. ἐπειδὴ ἥδίστα ἤκουεν «αὐτῶν. 9.Ξ καὶ 
11. T τοῦ 


214 DmPUWETIX. ὦ 


τοὶ δὲ διελθόντες à ἀπὸ τῆς Πέργης παρεγένοντο εἰς Ἂϊ 
TIO Sy τῆς Πισιδίας, 'καὶ εἰσελθόντες εἰς τὴν συνα- 


γωγῆν τῇ ἡμέρῳ TU Tura, ἐκάθισαν. Μετὰ ds 


^ a ^ £ 

TV ἀνάγνωσιν TOU νόμου καὶ τῶν προφήτων, ἀπε- 

στειλαν οἱ ἀργοῦν νοι πρὸς αὐτοὺς, λέγοντες". Α»- 
Il 

desc ἀδελφοὶ, εἰ 'ἔστι λόγος ἐν ὑμῖν " παρακλήσεως 


f πρὸς σὸν λαὸν, λέγετε. ᾿Αναστὰς ὃς Παῦλος, 
καὶ κατασείσας τῆ χειρὶ, eT * " AsBese ᾿Ισραηλῖται, 
καὶ οἱ i MUEVE T) I ἀκούσατε. Ὃ Soc τοῦ 


TA 7) pii ox 
λαοῦ τούτου '& ξελέξατο TOU [^ πατέρας ἡμῶν" καὶ τὸν 
“λωὸν ὕψωσεν 6 £y τῇ 7 qupoi it ἐν γῆ Αἰγύπτῳ, καὶ "ΝΣ: 
T7 Θρωχίονος ὑψηλοῦ ὁ Ey eyes αὑτοὺς ἐξ αὐτῆς καὶ 
e 


^ 
os τεσσωροικοντο 677] χρόνον incoqub D αὐτοὺς 
mi 97 N TN » ε X. An E - Au 
£y 77] QUAM 206i καθελὼν £770 £V γῆ X ero, 


w 


» — 
κατεκληρονόμησεν αὑτοῖς τὴν γῆν " αὐτῶν. Καὶ μετὰ 
vUUT2O ὡς ἔτεσι τετρακοσίοις καὶ πεντήκοντα ξδὼωκε 
κριτὰς, ἑως Σαμουὴλ. 700 προφήτου. Κἀκεῖθεν ἡ ἤτῆ- 


19 


darn βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ δ εὸς σὸν Σαοὺλ. 


υἱὸν Κὶς, copa. t ἐκ φυλῆς Βενιουμυὶν, i M τεσσαράπον- 
τα καὶ μεταστήσας αὐτὸν; ἤγειρεν αὐτοῖς τὸν Δαυὶδ 
εἰς βασιλέα, ᾧ 7 es εἶπε μαρτυρήσας" Εὗρον Δαυϊδ, 
σὸν TOU Ἰεσσαὶ, ' ἄνδρα κωτὰ τῆν καρδίαν βου, ὃς 
ποιήσει πάντα τὰ δελήματά μου. Τούτου ὁ “εὸς ἀπὸ 
TOU σπέρματος κατ᾽ ἐπαγγελίαν ' ἤγαγε τῷ Ἰσραὴλ 
" σωτῆρά ᾿Ιησοῦν, προκηρύξωντος ᾿Ιωάννου πρὸ προσ- 
ὥπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας ' παντὶ 
τῷ λαῷ Ἰσραήλ. ᾿Ὡς δὲ ἐπλήρου ὁ Ἰωάννης τὸν δρό- 


15. add. τις " παρωλήσεως, “πρὸς σὸν αὸν λέ- 
γέτε. 17. T Ἰσραὴλ 18. γι Οοἐτροποφόρησεν 
IQ. 7. κατεπληροδότησεν "Οὐαύτων» ὡς ἔτεσι τε- 
zen. καὶ πεντήκοντα. Καὶ μετὼ καῦτα ἔδωκε Al. 
eT καὶ ἕως ἔτεσι τετρακ. καὶ πεντῇκ. ἔδωκε 
22. - ἄνδρω 23: r- ἤγειρε "᾿σωτηρίαν, προκηρύ- 
ξαντος Al. σωτηρίαν Ἰησοῦν, προκηρύξ. Al. σωτῆ- 
2e, προκηρύξ. 24. 0m. παντὶ τῷ λαῷ 


22 


23 
24 


e 


b. 


13 


ΤΟ ^MIIOZXZTOAQOQMN 315 


μον, ἔλεγε" "due M& ὑπονοεῖτε εἰναι s οὐκ εἰμὶ ἐγὼ, 
ἀλλ᾽ ἰδοὺ, ἔρχεται μετ᾽ suh οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ 
ὑπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι. ᾿Ανδρες ἀδελφοὶ; vioi γέ- 
γους ᾿ΑΘραὰρν,. καὶ οἱ ἕν ὑμῖν. φοξούμενοι TO) 350p» 
ὑμῖν ὁ λόγος τῆς σωτηρίας: ταύτης ἀπεστάλη. ΟΣ 5 γὰρ 
κατοικοῦντες ἐν Ἱερουσαλήμ». καὶ οἱ ἄρχοντές αὐτῶν, 
TOUTOV ' ἀγνοῆσ᾽ VT£65 xc T φωνὰς σῶν προφητῶν 
τὰς κωτὰ πᾶν σάξξατον ἀγαγινωσκοβυένοις, κρίναντες 
ἐπλῆ λήρωσαν. Καὶ μηδεμίαν αἰτίαν aer TOU εὑρόντες, 

ἡτήσαντο ΓΙ λάτον ἀγοιιφεθήνοι αὐτόν. Ὡς δὲ ἐτέλε- 
σῶν πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, καθελόντες 
ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἐθηκαν εἰς μνημεῖον. 'O ὃς ϑεὸς 
ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν», ὃς ὠφύη ἐ ἐπὶ ἡμέρας, a eíote 


^ σοῖς poruupaca αὐτῷ ἀπὸ τῆς lo. λα! ἂς εἰς Ἴερου- 


supe, ᾿ οἵτινές εἰσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν λαόν. 
Koi aps εἰς ὑμᾶς εὐαγγολιζω θα τὴν πρὸς σοὺς πατέ- 
gus em ἐγγελίαν. γενοριένη»» ὅτι ταύτην ὃ deos ἐκπε- 
πλήρωκε τοῖς ' τέκνοις αὐτῶν ἡμῖν, ἀναστήσας lq- 
σοῦν: ὡς καὶ ἐντῷ “πρώτῳ Apu) γέγρωπται: Ὑἱός 
μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκᾶ σὲ. "Or: δὲ ανέ- 
στησεν αὐτὸν ἐκ γεκρών, μηκέτι μέλλοντα ὑποστρέ- 
Qe εἰς διαφορὰν, οὕτως εἰρήκεν' "Ori δωσω ὑμῖν 
v0, 0010. Δαυὶδ τὸ πιστά: Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει: 

Οὐ Οὐ δώσεις τὸν ὁσίιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. “Δαυῖδ μὲν 
γὰρ iio: γενεῷ ᾿ὑπηρετήσας τῇ χοῦ σεοῦ βουλῇ, ἐ 6X0L-. 
μήθη, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὑτοῦ, καὶ 
εἶδε διαφθοράν: ὃν δὲ ὁ 0 Soc ἤγειρεν, οὐκ εἶδε διω- 
φθοράν. Τνωστὸν οὖν ἔστω, ὑμῖν, ἄγδρες ἀδελφοὶ, 


er lY 
oTi διὼ τούτου ὑμῖν ἄφεσις ULTIO καταγγέλλεται" 


" [2 ; E] /, ^ 
241.Οὐοίτινες γυν εἰσι 33. τέκνοίς ἡμῶν, ἀναστή- 
7 à “ , " / 
— σὰς Al. τέκνοις αὐτῶν, ἀναστήσας 4. τέκνοις αὐ- 
Ta uen € Wires: i» / T 
ζῶν, ἡμῖν χνωστήσας. Γ΄. ουψαλμῷ τῷ δευτέρῳ: T. 
“Ψαλμῷ omisso δευτέρῳ AL transp. δευτέρῳ 46. dmn. 


ῥετήσας, τῇ TOU toU βουλῇ ἐκοιμήθη, 


316 GUI POREDEUTS 


καὶ ἀπὸ πάντων, ὧν οὐκ ἠδυνήθητε ἐν τῷ νόμῳ 
Μωυσέως δικαιωθήναι, 8 ἐν φούτῳ πᾶς 0 πιστεύων δι. 
RD TOL, Βλέπετε οὖν, μὴ UE ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ εἰρη- 
μένον ἐν Toig προφήταις" Ἴδετε οἷ καταφρονηταὶ, καὶ 
ϑαυριάσατε, καὶ ἀφ αϑηρες ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι 
ἐν ταῖς ἡμέρωις ὑμῶν", "Ὁ ἔργον, " à οὐ μὴ πιστεύση- 
T£, ἐᾶν τις Mbalborii: à ὑμῖν. | 

Ἔξιόντων ! δὲ αὐτῶν, " παρεκάλουν εἰς τὸ "" με- 
ταξὺ 'σάξξατον λωληθῆνωι αὐτοϊς " τὰ ῥήματα ""ταῦ- 
σα. ΔΛυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς» ἠκολούθησαν πολ- 
Aoi τῶν Ιουδαίων καὶ τῶν σεβομένων προσηλύτων 


re /, ^d Ὁ ^t 
τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Buoutoge οἵτινες προσλαλοῦντες 


! αὐτοῖς, ἔπειθον αὐτοὺς " προσμένειν τῇ χάριτι, τοῦ 
“γεοῦ. Ta "re ἐχομένῳ ca To σχεδὸν πᾶσα ἢ πό- 
λις συνήγθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον σοῦ "' εοῦ. ᾿1δόν- 
σες δὲ οἱ Ιουδαϊοῖ τ τοὺς ὄχλους, ἐπλήσθησαν ζήλου, 


49 
41 


44 
45 


καὶ ἀντέλεγον σοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις, ' Qu 


τιλέγοντες καὶ βλασφημοῦντες. ἸΠαῤῥησιασάμενοι δὲ 
€ ^ 3€ / "n t - ὧν E] ^ 
ὁ Παῦλος καὶ ὁ Βαρνάξας εἶπον" Y wiv ἦν ἀναγκαῖον 
^ * ^ ^ 7 Ld ^ 
TeuTOY λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ jov: ἐπειδὴ δὲ 
, m , * 5 / * XN ^) 
ὠπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε ἑαυτοὺς τῆς 
LI , ^ , N /, , N 3) ej 
(VOU ζωῆς; ἰδοῦ, στρεφόμεθα εἰς τὰ εθνη. Οὐὑτω 
à! 5. , € e 7] 7] , , ^ 
γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ κύριος: Τεθεικά σε εἰς Que 
^ Del "3 9 / j —— 
ἐθνῶν, τοῦ εἰναί σε tic σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς 
“ 3 ͵ ᾿ W No D VA 47 N 
γῆς. ᾿Ακούοντα δὲ τὰ ἔθνη ἔχαιρον, καὶ ἐδόξαζον τὸν 
9 ^ e e * ^ 
40. om. ἐφ᾽ ὑμᾶς 41: add. ovi ὁ Seog σταυρουται 
! x UNES - 
"αἱ ἀποθνήσκει; !—deyos, "a0. 42. r. δὲ ἐκ τῆς 
συναγωγῆς τῶν ᾿Ιουδαΐων, φσαρεκάλουν σὰ ἐθνη εἰς 


"om. παρεκάλουν AL. ἠξίουν " ἑξῆς ᾿' Conj. σαξ. 
IH 


! N 7 ^ 
ξάτων " v0» λόγον ᾿ἰ-οταῦτα. 43. .- αὐτοῖς, 


! Er, ἐπιμένειν 44: add. Ἐγένετο δὲ καθ᾽ ὁλῆς σῆς 


φόλεως ( JA κατὰ πᾶσαν πόλιν) διελθεῖν (Jf. φημι- 


«θῆναιλ τὸν λόγον ( f. A. τοῦ Seo) ag οὐδὲ i $g- 


χομένῳ “᾿Οὐκυρίου, 45: .— ἀντιλέγοντες καὶ Al. 


ἐναντιόμνενοι καὶ 


46 


74 


46 


1844 TON ἈΠΟΣΤΟΛΑΩΝ. 557 


λόγον σοῦ κυρίου" ᾿καὶ ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν τεταγμέ- 
AQ νοι εἰς ζωὴν οἰώνιον. Διεῷέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ κυ- 
$0 pí0U δὲ ὅλης τῆς γώρας. τ δὲ ᾿Ιουδαῖοι παρώ- 
τρυναν τὰς σεθομένως γυναῖκας ! σὰς εὐσχήμιοναις, καὶ 
τοὺς πρώτους τῆς πόλεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν 
ἐπὶ τὸν Παῦλον καὶ " τὸν ᾿Βαρνάξων, καὶ ἐξεξαλον 
$1 αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὑτῶν. Οἱ δὲ ἐκτιναξάμνενοι 
σὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν αὑτῶν ἐπὶ αὐτοὺς; ἦλθον 

52 εἰς Ἰκόνιον. « Oi δὲ μαθηταὶ ἐπληροῦντο χῶρᾶξ : καὶ 

πνεύματος ἁγίου. 

14 ᾿Εγένετο δὲ i ἐν Ἰκονίῳ, κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν 
αὐτοὺς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν ᾿Ιουδαίων, καὶ λαλῆ- 
gui οὕτως, ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε καὶ Ελλήνων 
.2 πολὺ πλῆθος. ΟἹ δὲ ἀπειθοῦντες ᾿Ιουδαῖοι ἐπήγειραν' 

καὶ ἐκάκωσαν τὰς ψυχὰς voy ἐθνων κατὰ τῶν ἀδελ- 
3 Qo». Ἵκανον μὲν οὖν χρόνον διέτριψαν παρῥησιαζό- 
μένοι ἐπί τῷ κυρίῳ, τῷ μωρτυροῦντι, τῷ λόγῳ τῆς 
χάριτος αὑτοῦ, ΛΩΝ σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι 

4 διὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν. Ἔσχίσύη 0$ τὸ πλῆθος τῆς 

πόλεως" καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς Ἰουδαίοις," οἱ δὲ σὺν 

ς τοῖς ἀποστόλοις. Ὥς z ἐ ἐγένετο ὁρμή τῶν ἐθνῶν τε 

καὶ Ιουδαίων σὺν τοῖς ἀργουσιν αὐτῶν, ὑδρίσαι καὶ 

6 λιθοξολῆσωι αὐτοὺς, συνιδόντες κατέφυγον εἰς τὰς πό- 

λεις τῆς Λυκαονίας; Λύστραν καὶ Δέρξην; καὶ τῆν 

7 περίχωρον" aquai ἤσαν εὐαγγελιζόμενοι. 

8 Κα τις ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνατος φοῖς ποσὶν EX üt» 

θητο. γωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ, ὃς οὐδέποτε 

ὃ “ περιπεπατήκει. Οὗτος ἤκουε τοῦ Παύλου λαλοῦν- 

TOg'. ὃς ἀτενίσας αὐτῷ, καὶ ἰδὼν OTI πίστιν ἔχει τοῦ 


50. ὑ χαὶ "᾿ξ τὸν 42. αὐ. διωγμὸν ! add. Ο δὲ 
κύριος εἰρήνην ἐποίησεν y. ταχὺ ἐδωκεν. SIG καὶ. 
8. ἯΙ] ὑπάρχων» ! v. Οὐπεριεπεπατήκει. Ali : vpit- 

- TOTQ EP. 


ps ἤ PIOMEETTt 


bon εἶπε [ut γἄλη τῇ φωνῆ" ᾿᾿Ανάστηθι € ἐπὶ τοὺς 
πόδας σου ὀρθός. Καὶ " À ἥλατο, καὶ περιεπάτει. Oi 
δὲ ὄχλοι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὃ Y Lodel £5 ἐπῆραν v5» 
Φωνὴν αὑτῶν, Δυκαονιστὶ λέγοντες" Οἱ Soi owoiw- 
s ἀνθρώποις κατέξησαν πρὸς ἡμᾶς. ᾿Ἑκάλουν τε 
᾿ μὸν 'Βαρνάδαν, Δία: τὸν δὲ Παῦλον, Feu 
ics αὐτὸς ἤν o ἡγούμενος τοῦ λόγου. 9 ὃς 1 ἱερεὺς 
τοῦ Διὸς τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως, ταύρους καὶ 
στέμματο ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ' ἐνέγκας, σὺν τοὶς ὄχλοις 
ἤθελε ϑύειν. ᾿᾿Ακούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι  Bagizeas 
καὶ ἸΤαῦλος, διωρῥήξαντες τὰ ἱμάτιο αὑτῶν, " ἐξεπή- 
δησαν εἰς τὸν ὄγλον, κράζοντες καὶ λέγοντες" ᾿Α»- 
Opec, τί ταῦτω ποιεῖτε, καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἔσρνεν 
ὑμῖν ἄνθρωποι, εὐωγγελιζόμοενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων 
τῶν ματαίων, ἐπιστρε ἐφειν ἐπὶ ! roy Syeoy τὸν ζωντα; 
ὃς ἐποίησε σὸν οὐρανὸν κοὶ τὴν γῆν καὶ τὴν ϑάλασ- 
“αν; καὶ πᾶντα τὰ ἐν αὐτοῖς" ὃς ἐν ταῖς παρωχῇ: 
᾿μέναις γενεαῖς £40,0'6 πάντα τὰ ἐθνη πορεύεσθαι ταῖς 
ὁδοῖς αὑτῶν" καίτοιγε οὐκ ἀρυἄρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν, 
! ἀγαθοποιῶν. οὐρανόθεν " ὑμῖν ὑετοὺς διδοὺς καὶ και- 
βοὺς Κωρποφόρουρ, drin τροφῆς καὶ εὐφροσύνης 
τὰς καρδίας “' ὑμῶν. - Καὶ ταῦτα λέγοντες; μόλις κα- 
σίπαυσαν τοὺς ὄγλους TOU μὴ Sos; αὐτοῖς 'Ez- 
ἦλθον E ἀπὸ ᾿Αντιοχείαις καὶ ᾿Ικονίου Ἰουδαῖοι! καὶ 
πείσαντες τοὺς Oy oUc, καὶ λιθώσαντες τὸν Παῦλον, 
ἐσυρον ἔξῳ τῆς πόλεως, νορυίσοντες αὐτὸν τεθνάναι. 


το. add. Xoi λέγω ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου. Ἰησοῦ 
Χριστῦ, " γιἤλλετο, Al. ἤλλατο, Al. παραχρήμα ἐξ- 
ἤλλατο, Al. εὐθέως x Toy eT putt ἀνήλατο» 12. Ξὸ μὲν 
13. T αὐτῶν 14. ᾿Ακούσας δὲ Βαρνάἄξας κοὶ " γεεἰσ- 
ἐπήδησαν. 1 5. R2 S0) pur: 17. R4 ἀγαθουργῶν, 


ἊΝ ἡ ἡμῖν AJ. 3 ὑμῖν : ἥμων 19. add. καὶ δια- 


λεγομένων αὐτῶν παρβῥησίᾳ, ἔπεισαν τοὺς ὄχλους 


ἀποστῆναι αὐτῶν, λέγοντες" ὅτι οὐδὲν ἀληθὲς λέ: 
, N , "4 Ὶ 
ψουσιν, &XX& vro, ψεύδονται. 


14 


IO 
1I 


12 


14 


xi 


16. 


1418 ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΌΔΩΝ 819 


20 Κυκλωσάντων δὲ αὐτὸν τῶν μαθητῶν, ἀναστὰς εἰσήλ- 
θεν εἰς τὴν. πόλιν. Y 

Καὶ τῆ ἐπαύριον ἐξῆλθε σὺν τῷ Βαρνάδᾳ εἰς Asg- 

41 Cz. Εὐαγγελισάμενοί σε τὴν πόλιν ἐκείνην, καὶ μα: 


οητεύσαντες | ἱκονοὺς» ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Λύστραν καὶ 


22 Ἰκόνιον καὶ ᾿Αντιόχειαν" ἐπιστηρίζοντες, τὰς ψυχὰς 
τῶν poo rV; 7 παροπολοῦντες ἐρυμένειν τῇ πίστει; καὶ 


ὅτι Qi πολλῶν λίψεων δεῖ ἡμᾶς οὐφελθεν εἰς τὴ ὦ 


23 βασιλείαν τοῦ “:εοῦ. X ειροτονήσαντες δὲ αὐτοῖς πρεσ- 
Θυτέρους. κατ᾽ ἐκκλησίαν, προσευξάμενοι μετὰ yg- 
στειῶν, παρέθεντο αὐτοὺς τῷ κυρίῳ, εἰς ὃν πεἱι- 


24 στεύκεισαν. Ko: διελθῳτες σὴν Πιισιδίαν, ἦλθον εἰς, 


25 Παμφυλίαν" καὶ λωλήσαντες ἐν Πέργη τὸν λόγον; κῶ- 
46 φέξησων εἰς Αττάλειαν" κεῤκεῖθεν ἀπέπλευσαν εἰς ᾿Αν- 
τιόχειαιν, ὅθεν ἦσαν παραδεδοριένοι τῇ γάριτι TOU “ εοῦ 
27 εἰς τὸ ἔργον, ὃ ἐπλήρωσαν. Παρα γενόμενοι δὲ 
καὶ συνωγαέγόντες τὴν ἐκκλησίαν, Cet 006b ἐποί- 
ἡσὲν 0 dog με’ αὐτῶν, καὶ ὅτι ἤνοιξε τοῖς &Üvsci 
28 ύραν πίστεως. Διότριξον δὲ' χρόνον οὐκ ὀλίγον σὺν 
σοῖς μαθηταῖς. 
15 Καί τίνες κατελθόντες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, εδίδο:- 
σκὸν τοὺς ἀδελφούς: Ὅτι ἐὰν μὴ " περιτέμνησθε τῷ 
2 ἔθει Μωῦσε ἕως, οὐ δύνασθε σωθῆναι. ΤΓενορυένης οὖν 
στάσεως uoi ζητήσεως οὐκ ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ TO 
Βαρνάξῳ πρὸς αὐτοὺς, " ἔταξαν ἀναξαίνειν Παῦλον 
καὶ Βαρνάδαν καί φινος ἄλλους Ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς 
ἀποστόλους καὶ πρεσξυτέρους εἰς Ἱερουσαλὴμ» περὲ 


48. Tix 1. add. Τῶν πεπιστευκότων ἀπὸ τῆς αἷ- 
ρέσεως τῶν Φαρισαίων, ᾿ς μηθητε 2. f. καὶ 
συζητήσεως Al. ΞΞ καὶ ζητήσεως “ἔλεγεν γὰρ ὃ 

Παῦλος, μένειν οὕτως καθὼς & ἐπίστευσαν, διϊΐσχυρι- 
ζόμενος. Οἱ à ἐληλυθότες ἀπὸ Ἱερουσωλὴμν παὰ- 
ξήγγειλαν αὐτοῖς, τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάδᾳ καὶ 
χΖισιν ἄλλοις; ἀναβαίνειν π' πρὸς τοὺς ἀποστ. καὶ TET. 


Gvr. εἰς Ἵερουσ. ὁ ὅπως res i d αὐτοῖς “ερὶ Y 
"OI 


" m. 


£v 


420 LEE Bc 


,1$ 
' 


τοῦ ζητήματος φούτου. ^ Οἱ μὸν οὖν προπεμφθέντες 3 


ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας, διήρχοντο. 3) Φοινίκην καὶ Σα- 
μάρειαν, ἐκδιηγούμιενοι φῆν ἐπιστροφὴν. cQ». ἐθνῶν" 
καὶ ἐποίουν χαρὰν μεγάλην πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς. Πα- 
φα γενόμενοι δὲ εἰς “Ἱερουσοιλῆβι» ἀπεδέχθησαν o ὑπὸ τῆς 
ἐκκλησίας καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσξυτέ- 
go», ἀνήγγειλᾶν τε ὅσα ὁ SL ἐποίησε puer αὐτῶν. 
'Ἔξανέστησαν δὲ τινες σῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως σῶν 
Φαρισαίων πεπιστευκότες, λέγοντες" Ὅτι δεῖ περι- 
σόρυνειν, αὑτοὺς, παραγγέλλειν TÉ τηρεῖν σὸν νόμον 
Μωύσέως.. | 

Συνήχθησων δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι, 
ἰδεῖν περὶ σοῦ λόγου TOUTOU. Πολλῆς δὲ συζητήσεως 
γῳομένης, ἀναστὰς Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτούς" "Ανδρες 
ἀδελφοὶ, ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὅτι ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ 
Sreog. "ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο διὰ τοῦ στόματός μου ἀκοῦ- 
σαι τὼ ἔθνη τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου, καὶ πιστεῦσαι. 
Καὶ ὁ καρδιογνώστης Sec ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς, δοὺς 
αὑτοῖς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς καὶ ἡμῖν". καὶ οὐ- 
δὲν διέκρινε μεταξὺ ἡμῶν TE καὶ αὐτῶν, τῇ πίστει 
αἰλδῥἐρήροις τὰς καρδίας αὐτῶν. Νῦν οὖν τί í πειράξετε 
! σὸν 90», ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον σῶν put 
θησῶν, ὃν oUTE οἱ πατέρες ἡμῶν οὗτε ἡμεῖς. ἰσχύσα- 
μεν βαφγάσαῇ; ; ᾿Αλλὰ διὰ τῆς χάριτος ! σοῦ πυρίου 


Ἴησου " πιστεύομεν σωθῆναι. καθ᾽ ὃν τρόπον κα κεῖ- 
: Jj ^ed ^ - M ^ No 
γοί. Ἐσίγησε δὲ πᾶν τὸ πλῆθος, καὶ ἤκουον Βαρ-. 


νάξα καὶ Παύλου ἐξηγουμένων, ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς 
σημεῖο καὶ τέρατα ἐν τοῖς ξθνεσι δὲ αὐτῶν.. Με- 
σὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς, ἀπεκρίθη Ἰάκωξος, λέγων" 
Ανδρες ἀδελφοὶ, ἀκούσατέ βου.. Συμεὼν ἐξηγήσατο, 


7. οη!. ἐν ἡμῖν ΔΙ. ome AL. ἐν ὑμῖν το. Of, τὸν 
Seen, 11.7.05}. τοῦ | d Χριστοῦ, 12. Συγκατατεθε- 
μέ ra δὲ τῶν πρεσξυτέρων τοῖς, ὑπὸ TOU Πέτρου 
εἰρηρνένοις, ἐσίγησεν ὥπαν ; 


" 
Ὕ M Ὁ 


5 


“τῶν KEBO3TOAJON:. ; κοι 


sacs πρῶτον ὁ ϑεὸς ! ἐπεσκέψατο λαβεῖν εξ Moy 
15 λαὸν " ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ. Καὶ τούτῳ συμνφωνου- 
N P. Y 

16 σιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, κοιθως γεγρωπται: Μετὰ 
ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ὶ ἀνοικοδομή ἥσω τῆν muni Aovid 
σὴν TETTONUIO καὶ τὰ κατεσκαμι ὑμένα αὐτῆς ἀνοικο- 

17 δομήσω, καὶ ἀνορθώσω αὐτήν" ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν 

Ν Zu 
οἱ κωατἄλοιποι τῶν ἀνθρώπων τὸν κύριον, uUi Tiv 
τὰ ἔθνη» ἐφ᾽ o); ἐπικέκληται τὸ OVOULG. βου €T αὐὖ- 

18 τούς" λέγει κύριος 0 ποιῶν ! φαῦτα γνωστὰ QT OA 

19 νος. Διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρενοχλεῖν σοῖς ἀπὸ τῶν 

20 ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Seór ἀλλὰ ἐπιστεῖλαι 
αὐτοῖς τοῦ dir ^ daa ἀπὸ τῶν ἀλισγημ, ἄτων τῶν ᾿ εἰ- 
δώλων καὶ τῆς ᾿ πορνείας !! XQ TOU πνικτοῦ καὶ τοῦ 

21 οὗτος". Μωυσῆς γὰρ ἐκ “γενεῶν ἀρχαίων A OT D 

| πόλιν τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν ἔγει, ἐν ταῖς συνάγω- 
γαῖς κατὰ πᾶν σάθᾷατον ἀνουγινωσκόμυενος. 

22 Τότε ἔδοξε σοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσξυτέροις 
σὺν ὅλῃ τῇ ἐκκλησίᾳ, ἐκλ ἐξαρένους ἄνδρας εξ αὑτῶν 
πέμψαι εἰς ᾿Αντιόχειαν σὺν τῷ Παύλῳ καὶ Βαρνάξᾳ, 
5 / N 5 / x ^ Ν 7 5 
Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον Βαρσαθᾶν, καὶ Σίλαν, ἀν- 

᾿ e / 3 eue 9 Ὁ Á N 
233 δρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ὠδελφοῖς" γράψαντες διὰ γει- 
S - / 1 ΄, 
góc αὑτῶν σάδε' Οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσθύτεροι 
I X 40s Ν - NEN ἃ ΄ ^N ; 
Z0 0i ἀδελφοὶ, τοις κουτο τῆν Ανσιογείῶν κου Συρίαν 

“ ^ ft vw 

24 καὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς; φοῖς ἐξ ἐθνων, χαίρειν. ἜχΖει- 
à7 , Á e" N 3 [d ^ TA / 3 Á 

ἡ ἠκούσωρνεν, OTi τινὲς εξ ἥμων ἐξελθόντες ἐτάρα- 
ε ^ / 3 7 ^ Ν Ἁ € ^ 
£a» υμᾶς λόγοις, ἀνασκευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, 


14. ἐπελέξατο bmi 17. 18. r. ταῦτα mt 
TU. Vrorvá ἀπ᾿ ἀἰωγός ἐστι τῷ “εῷ πάντα τὼ ἐρ- 
γα αὑτοῦ. Διὸ Al. ταῦτα. Γνωστὰ ἀπὶ αἰ. ε. nd 
q. T. &. αὑτοῦ. Διὸ 4. σαῦτα. Τνωστὸν ἀπ᾿ cu. 
τῷ πυρίῳ TÓ ἔργον αὑτοῦ, Διὸ 4. ταῦτα πάν- 
᾿ T0, ὦ ἔστι vidus ἀπ᾽ αἰῶνος αὐτῷ. Διὸ Δ2ο. εἰ- 
| δωλοθύτων ! (θη. s πορκείας y: χοιρείας or» X0 
u^ add. καὶ ὅσα pn σέλωσιν ὃ εαὐτοῖς 


γίνεσθαί ergo) μῆ BONN. 2932 ci οἱ 


τοῦ πνικτοῦ 


i 


iq 5 Col TREBENHELI 


"λέγοντες περιτέμνεσθαι καὶ τηρεῖν τὸν γόριον» οἷς 


ov διεστειλάμνεθα: ἐδοξεν ἡ ἡμῖν γενομεένοις ὁμοθυμυαδὸν, 
᾿ἐκλεξαμένους ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς 
ἀγαπητοῖς ἥμιν Bapiáee | καὶ Παύλῳ, ἀνθρώποις “πα- 
βαδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὑτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόμωτος TOU 
κυρίου ἡμῶν Ἴησου Χριστοῦ. ᾿Απεστάλκαμιεν οὖν ᾿[ού- 
δαν καὶ Σίλαν, καὶ αὐτοὺς. διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας 
τὰ αὐτά. "Ecke γὰρ τῷ ἁγίῳ πνεύματι καὶ ἡμῖν, 
μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν (βάρος, πλὴν τῶν ἐπά- 
yy  TOUTA, ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος 
καὶ πνικτοῦ καὶ ᾿πόρνείτ' ἐξ ὧν διωτηροῦντες ξαυ- 


i N 3, 
TOUC, εὖ πράξετε". "Eppocts. Oi μεν οὖν ἀπο- 
7 N / ; N 
Né ipegs ^ ἦλθον εἰς ᾿Ανσιόγειοιν" καὶ συναγοωγοντες TO 
! M 5 / AY 5 Z 3 /, N 
qoc, ἐπεδωκῶν τὴν ἐπιστολῆν. Αναγνοντες δὲ, 


ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει. ᾿Ιούδας ' τε καὶ Σίλας, 
καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες; διὰ λόγου πολλοῦ παρεκᾶ- 
χεσαν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ ἐπεστήριξαν. Ποιήσαντες 
δὲ χρόνον, ἀπελύθησαν μετ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελ- 
Qui πρὸς τοὺς ᾿ἀποστείλαντας αὐτούς.  '"EOofsÓé vo 
Σίλᾳ ἐπιρυεῖνοι αὐτοῦ." Παῦλος δὲ καὶ |! Βαρνάξας δι: 
σριδον ἢ ἐν À TID El διδάσκοντες καὶ εὐοι γγέλειζόμενοι, 
"i τὰ καὶ ἑτέρων πολλῶν, σὸν , λόγον σοῦ κυρίου. 


Μετὰ δέ τινας ἡμέρως εἶσε Παῦλος πρὸς Βαρνά- | 


Gar ᾿Επιστρέψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα TOUG ἀδελφοὺς' 
κατὰ πᾶσαν πόλιν, ἐν αἷς κατή y veio quim σὸν λόγον 
τοῦ κυρίου, πῶς ἔχουσι. Βαρνάδας δὲ ' ἐξουλεύσατο 
συμπαραλαξεῖν ἣν κοὶ ᾿Ιωἄννην τὸν κωλούμνον Μάρ- 


» 


RAS / 7 6 Y b Jn y 
24. Ξ λέγοντες περιτεμυνεσθαι καὶ τήρειν τὸ »όμτον, 


2.5. Οὐὐκλεξωμένοις 28.23 τούτων, Alii iransp. 
ind / ? ^ e ?; 
.20.— καὶ πνικτοῦ — " add. φερόμενοι ἐν τῷ yia 
NEN 
TVyeD UTI. C. R4 κατῆλθον 30 r. δὲ 33: γι Oo ἀπο- 


στόλους. 54. Ξὸ ἔδοξε δὲ τῷ Σίλᾳ ἐπιμεῖναι αὐτοῦ. 
" gdd. Μόνος δὲ ᾿Ιούδας ἐπορεύθη. 46. ἢ ἡμῶν 
23γ7.ε ἐξούλετο " τ. τὸν ᾿Ιωάνγην AL OO Ἰωάννην 


25 
26 


27 
28 


29 


20 


37 


i151 TON AHOZTOAJQON.^ 323 


38 κον. Παῦλος δὲ ᾿ἥξίου, σὸν ἀποστάντα ἀπ αὐτῶν 
ἀπὸ Παμφυλίας, καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ &g- 
39 γ0»» ui συμπαραλαδεῖν τοῦτον. Ej γένετο οὖν παρο- 
ξυσριος, στε ἀποχωρισθήναι αὐτοὺς ἀπ ἀλλήλων, 
σόν 76 Βαρνάξαν παραλαϊξόντω TOV Μάρκον £XTA£U- 

6 G4 εἰς Koz προν. 
40 Παῦλος δὲ 671A. ἐξάμενος Σίλαν ἐξῆλθε, παραδο- 
41 θεὶς τῇ χάριτι σοῦ ' SeoU ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Διήρχε: 
v0 ὃς τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν, ἐπιστηρίζων τὰς ἐκ- 
16 κλησίας. Κατήντησε ὃς εἰς Ag sen zai Δύστραν" καὶ 
ἰδοὺ, μοθητῆς τις ἦν ἐκεῖν ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς 
2 γυναικὸς, : Ἰουδαίας πισεῆς. πατρὸς L4 Ἕλληνος" ὃς 
ἐμιωρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Δύστροις καὶ Ἰκονίῳ ἀδελ.- 
3 Qv. Τοῦτον 182. σεν ὁ Παυλος σὺν αὑτῷ ἐξελθεῖν: 
καὶ λαξὼν περιέτεμεν αὐτὸν, διὰ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς 
ὄντας ἐν τοῖς τόπ ποις ἐκείνοις" ἤδεισαν γὰρ ἅπαντες 
4 τὸν πατέρα αὐτοῦ, ὅτι “Ἕλλην vz πήρχεν. Ως à διε- 
πορεύοντο͵ τὰς σόλ. εἰς. παρεδίδουν αὐτοῖς φυλάσσει: 
τὰ δόγματα: τὰ κεκριμένοι ὑπὸ τῶν ἀποστύλων χαὶ 
τῶν πρεσξυτέρων τῶν ἐν ἹἹερουσαλήμ. Αἱ μὲν οὖν 


* ra 


ἐκκλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ πίστει, καὶ ἐπερίσσευον TQ 
6 ἀριθωῷ καθ᾿ ἡ ἡμέραν. Διελθόντες δὲ τὴν Φρυ- 
γίων καὶ τῆν Γαλατικὴν. χώρων, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ 
7 ἁγίου πνεύρνοτος λαλῆσαι τὸν λό yr ἐν τῇ ᾿Ἀσίᾳ, ἐλ- 
Sov: κατὰ τῆν Μυσίαν, ἐπείραζον ' εἰς TZ» Ἢ ΚΑ 
πορεύεσθαι" χαὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ πνεῦμα A I;- 
8 cov. Παρελθόντες ὃς τὴν Μυσίαν, κατέξησαν εἰς 
9 Τρωάδα. Koi ὅραμα διὰ τῆς νυκτὸς ὠφθη τῷ Παύ.- 
Aa ἀνήρ σις ἣν Μακεδὼν ἑστὼς; παρακαλῶν αὐτὸν, 


καὶ λέγων: Διαξὰς εἰς Mxidia». βοήθησον 5 Ui. 
9 
LÀ 


, , , . , 
38. ovx ἐξούλετο; 40. Οὐκυρίου Ι. ἡ τίνος 
"om. Ἰουδαίας Ali: χήρας Ali: ᾿Ιουδαίας χῆρας 


X , ^- 
᾿ς γι κατὰ or. -5᾽ ησοῦ. 


, 


324 ΠΡΑΞΈΕΙΣ 


"Ὡς δὲ τὸ Opec tu E εὐθέως ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν 
εἰς τῆν: Μακεδονίαν, rop iG torres, ὅτ᾽ προσπέκλη- 
ται ἡμᾶς " ὁ κύριος εὐαγγελίσασθαι αὐτούς. i 

᾿Αναγθέντες οὖν ἀπὸ τῆς Τρωάδος, εὐθυδρομιήσα- 
pue. εἰς Σαμοθράκην, τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς Membr 
ἐκεῖθέν τε εἰς TENOR MP ἥτις ἐστὶ “πρώτη ! ζχῆς με- 
οίδος, v τῆς Μακεδονίας πόλις» κολώνια. Ἤμμεν δὲ ἐν 
ταύτη τῇ πόλει διατρίξοντες ἡμέρας τάς. Τῇ τε 
ZU qu σῶν cauce dtd ἐξήλθομεν ἔξω τῆς ᾿ πόλεως 
παρὰ ποτουμιὸν, οὗ " ἐνομέξετο προσευχή εἰναι, καὶ κα- 
“ἰσαντες ἐλαλοῦμεν σαῖς συνελθούσαις γυναιξί. Καί 
τὰν γυνὴ ὀνόρνωτι Λυδία, πορφυρόπωλις πόλ Paid Θυα- 
τείρων, σεξομιένη TOY 3re6», ἢ ἤκουεν ἧς 0 κύριος διή- 
γοιξε τὴν καρδίαν, προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ 
σοῦ Παύλου. Ὡς δὲ ἐραπτίσθη, καὶ ὃ οἶκος αὐτῆς, 
παρεκάλεσε, λέγουσα᾽ E; κεκρίκατέ [^6 πιστὴν σῷ 
κυρίῳ εἰνοι» εἰσελθόντες εἰς τὸν οἰκόν μου, μείνατε. 
Καὶ παρεξιάσατο ἡ ἡμᾶς. ᾿Εγένετο δὲ πορευομέ- 
γων ἡμῶν εἰς ' προσευχήν, παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν 
πνεῦμα ἢ πύθωνος ὁ ἀπαντῆσαι ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολ- 
λὴν παρεῖχε σοῖς κυρίοις αὑτῆς; dise £y. AUT. 
καταπολουθήσασα σῷ Παύλῳ καὶ dits ἐκραξξε λέ- 
γουσα" Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι ks SeoD0 τοῦ ὑψί- 
dein εἰσὶν, 04 TIV&G καταγγέλλουσιν᾿ ᾿ἡμῖν ὁδὸν σωτη- 
ρίας. Τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Διαπονη- 
“εὶς 0; ὁ Παῦλος. καὶ πιστρέψας, τῷ πνεύματι εἶπε" 
᾿ Παραγγέλλω σοι $ τῶ ὀνόρυατι, Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξελ- 
δεῖν ἀπ᾿ αὐτῆς. Καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ dpa. ji  doo- 


IO. Διεγερθεὶς 09 διηγήσατο TÓ egeat ἡμῖν, καὶ 
ἐγοήδαιμεν. ὅτι προσκίπληται ! &o ϑεοὲ 12. κες- 


᾿φαλὴ Conj. πρώτῆς " "itc μερίδος Ali: μερίς 


ΜΝ πὸ φῆι p, eaim ὕλης ! ἐγορυίζομνεν προσευχῆν 
t 
16. εὐ τὴν προσευχὴν ! Nap : 17. τῷ Σίλα 


€ em 
P. UY 


16 


189. 


i9 


qa 


16 


22 


*2 


2 


28 


32 


33 


TON AHOZTOAOQON ss; 


e δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς» ὅτι ἐξῆλθεν ἡ 5 ἐλπὶς τῆς ἐργα- 
σίος αὑτῶν, ἐπιλαβόμενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, 


εἵἴλκυσων εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ σοὺς ἄρχοντας" καὶ im 


αγωγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς, εἶπον: Οὗτοι οἱ ὧν- 
ὥρώποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τῆν πόλιν, Ιουδαῖοι ὑ ὑπάρ- 
χοντες" καὶ καταγγέλλ ουσιν £lly, ἃ οὐκ 227. σιν ἥμιν» 
παραδέχεσθαι, οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσι. Καὶ συνε- 
πέστη ὃ ὄχλος κατ αὐτῶν, καὶ οἱ στρατηγοὶ περιρῥή- 
ἕαντες αὐτῶν τὰ ἱρυάτιοι, ἐκέλευον ῥαξϑίζειν' πολλάς 
σε ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς, ἐξαλον εἰς φυλακὴν, Jat 
βαγγείλαντες τῷ δεσμοφύλακι, ἀσφαλῶς τηρεῖν a- 
τούς" ὃς παραγγελίαν TOLOLUTAY " “εἰληφώς, ἔξαλεν es- | 
φοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλακὴν, καὶ σοὺς πόδας αὐὖ- 
- , / ἢ N / Ὗ N x 
φῶν ἠσφοωλίσατο εἰς τὸ ξύλον. Κατὰ δὸ τὸ μεσο- 
νύκτιον Παῦλος καὶ Σίλας προσευχόμενοι ὕμνουν TOV 
) 1S Ἂν 
Seo» ἐπηκροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι. ᾿Αφνω δὲ σει- 
1 5 / y 
σμυὸς ἐγένετο μέγας; ὥστε σαλευθῆναι τὸ “εμέλιω τοῦ 
δεσυνωτηρίου' ἀνεῴώγθησάᾶν τε παραχρῆμα αἱ Sigo Tü- 
N , N ὙΠ}. γώ 4 ^ / 
GO, καὶ πᾶντων το δεσμὰ ἀνέεθη. Εξυπνος δὲ γενό- 
e PA NT ἡ x , / N 7 
μένος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδὼν ἀνεωγμένας τὰς Ups 
^ ^ / x 
τῆς φυλακῆς, σπασάμενος μάχαιραν, ἔμελλεν ἑαυτὸν 
3 n / * , N 7 ᾽ γ 
νῶι ρει)» νομίζων ἐκπεφευγέναι τοὺς δεσμίους. Ἐφω-" 
N [2] e f / 
νησε δὲ φωνῇ μεγάλῃ 0 Παῦλος, λεγων: Μηδὲν did 
ξης σεαυτῷ κακόν" ἅπαντες γάς ἐσμεν ἐνθάδε. Αἰτή- 
σᾶς δὲ Qura εἰσεπήδησε, καὶ ἔντρομιος γενόμσενος προσ- 
ἔπεσε σῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ. Καὶ προαγουγῶν I 


| ToUC ἔξω, " ἔφη" Κύριοι, ví ps δεῖ ποιεῖν, ἵνα cuo ; 


Oi δὲ εἶπον" Πίστευσον ἐπὶ τὸν κύριον Ἰησοῦν᾽ Xei- 
στὸν» καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἰκός σου. Καὶ ἐλάλησαν 
αὐτῷ τὸν χόγον T0) κυρίου; ᾿σὺν πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰ- 
κίᾳ αὐτοῦ. Καὶ χαδωλαδὼν αὐτοὺς ἐν ἐκείνη τῇ Mot 


24.542 λαξῶν' 26. ἀνείθη. / Greg y. y. ἀνελύ- 


' 05. Jo add. σοὺς λοιποὺς ἀσφωλισά μενος, καὶ 
32. r. καὶ 


326 ΠΡΑΞΕΙΣ 7 381V 


τῆς γυπτος» ἐλουσὲν ἀπὸ τῶν πληγών' καὶ ἐξαπτίσθη 


αὖτος καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα. ᾿Αναγαγῶν 2 34 
Ἃ 


αὐτοὺς εἰς σὸν οἵχον αὑτοῦ, παρέθηκε, τράπεζαν, καὶ 


ἤγαλλιάσατο qa πεπιστευκὼς τῷ iQ. "Hacé 


ρας δὲ γενομένης," ἀπέστειλαν οἱ στρατηγοὶ σοὺς βα- 
δδούγους, λέγοντες. ᾿Απόλωσον τοὺς ἀνθρώπους € ἐκεί- 
νους. ᾿Απήγγειλε δὲ ὁ δεσμιοφύλαξ τοὺς λόγους TOU- 
Τοὺς πρός τὸν Ταῦλον" "Ori ἀπεστάλκασιν οἱ στρατη- 
eoi, ἵνα ἀπολυθῆτε" νῦν οὖν ἐξελθόντες, πορεύεσθε 
"£y «εἰρήνῃ. Ὃ à: Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς" Δείραν- 
τες ἡμᾶς δημοσίῳ; ἀ ἀκατακρίτους, ἀνθρωπες" Ῥωμαίους 
ὑπάρχοντας, ἔβαλον εἰς φυλακὴν, καὶ νῦν λάθρα ἡ ἡμᾶς 
ἐκξάλλουσιν 5 Οὐ yug ἀλλὰ ἐλθόντες αὐτοὶ ἡρίᾶς 
ἐξαγαωγέτωσαν. ᾿Ανήγγειλων δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ 
ῥαξδοῦχοι σοὶ ῥήματα ταῦτα!" καὶ ἐφοξήθησαν, ἀκού- 
σαντες ὅτι Ῥωμαῖοι εἰσι. Καὶ ἐλθόντες παρεκάλεσαν 
αὐτοὺς, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρώτων ἐξελθεῖν τῆς πό- 
' Atos. ᾿Εξελθόντες δὲ ἐκ τῆς φυλακῆς εἰσῆλθον' πρὸς 
Ζῆν Λυδίαν" καὶ ἰδόντες τούς ἀδελφοὺς» παρεκάλεσαν 
αὐτούς. καὶ ἐξῆλθον. 

Διοδεύσαντες ὃς σὴν ᾿Αμφίπολιν παὶ ᾿Απολλωνίαιν, 
ἤλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν 4$ συναγωγὴ τῶν 
᾿Ιουδαίων. Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς TÀ Παύλῳ ἐἰδῆλθὲ 


35: συνῆλθον οἱ οἱ στρατηγοὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἰς τὴν ἀγο- 
ραν, καὶ ἀνωμνησθέντες TV σεισμὸν τὸν γεγονότα, 
ἐφος δήθησαν καὶ ἀπέστειλαν σοὺς 36. om. ἐν εἰρήνῃ. 
48. T ῥηθέντα πρὸς τοὺς στρατηγούς. ΟΣ δὲ e ἀκού- 
᾿ σᾶντες ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσίν» ἐφοδήθησαν" καὶ πάρα- 
γενόμενοι μετὰ φίλων πολλῶν εἰς φὴν φυλακὴν; πα- 
βεκάλεσαν αὐτοὺς ἐξελθεῖν, εἰπόντες" ᾿Ηγνοήσαμεν 
(oT t καθ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἔστε ἄνδρες, δίκαιοι. Καὶ ἐξαγα- 
eyóvT&G παρεκἄλεσαν αὐτοὺς λεγόντες' ἐκ τῆς TÓ- 
Asoc ταύτης ἐξέλθατε, μήποτε, πάλιν συνστραφῶ- 


35 


36 


37 


38 


39 


40 


17 


ei ἡμῖν ἐπικράζξοντες καθ᾽ ὑμῶν, Ἔξελ θόντες δὲ. 
: 


40. r.CO£&ig 1. 0f. ἢ 


i7. TON AHOZTOAQON gm 


- 


πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ, σάξξατα τρία διέ αὐτοῖς 

3 ἀπὸ LO deno», διανοίγων καὶ παρατιθέμενος, ὅτι 
τὸν Χρίστον n παθεῖν καὶ ἀναστῆναι dd νεκρῶν, κοὶ 
ὅτι οὗτός ἐστιν ^O Χριστὸς Ἰησοῦς, € ὃν ἐγὼ καταγγέλ- 

4 λω ὑμῖν. Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν, καὶ προσ- 
ερληρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλῳ, τῶν τε σεξο: 
μένων  EAXZpA πολὺ wan. γυναικῶν TE τῶν πρώ- 

ς τῶν οὐκ ὀλίγαι. ' Προσλαξόμενοι δὲ οἱ Ιουδαῖος 
σῶν ἀγοραίων τινὰς ἄνδρας πονηροὺς, καὶ ὀχλοποίῆ- 
σαντες, ἐθορύδουν τὴν πόλιν ἐπιστἄντες τε τῇ οἰκίᾳ 

6 5 ᾿Ιάφονος;, ἐζήτουν αὐτοὺς ἀγαγεῖν εἰς τὸν δῆζον' μὴ 
εὑρόντες, δὲ αὐτοὺς, ἔσυροι vo» Ἰάσονα καί τινας ἀδελ- 
 QoUg ἐπὶ τοὺς TOT Dy sy βοῶντες" "Oz: οἱ τῆν ὁἷὲ 

7 πουμένην ἀναστοωτωώσαντες» οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν" 
οὗς ὑποδέδεκται Ἰάσων: καὶ οὗτοι πᾶἄντες ἀπέναντε 
σῶν δογμάτων Καίσαρος πρἄττουσι; βασιλέα λέγον- 

8 τες ἕτερον εἶναι» Ἰησοῦν. ᾿ Ἔτάραξαν δὲ σόν ὄχλον | 
9 καὶ σοὺς πολιτάρχος ἀκούοντος ταῦτα. Καὶ λαξόντες 
TÓ ἱκανὸν παρὰ τοῦ Ἰάσονος παὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυ- 
τὸ σῶν αὐτούς. Of δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὼ τῆς γυ- 
κτὸς ἐξέπεμψαν σὸν τε Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέ- 
gor" οἵτινες παραγενόμενοι, εἰς σὴν συναγωγὴν σῶν 
11 loonan ἀπήεσαν. Οὗτοι δὲ. 7 ἦσαν εὐγενέστεροι σῶν 
ἐν Θεσσαλονίπῃ, οἵτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ TÜü- 
σῆς προθυμίας, ' TÓ καθ᾽ ἡμέραν ἀνοιπρ'νοντες τὰς γρῶ- 
12 φὰς, εἰ ἔχοι ταῦτα οὕτως. Πολλοὶ μὲν. οὖν ἐξ αὐτῶν 
ἐπίστευσαν, καὶ τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν τῶν εὐσχη- 
13 μόνων καὶ ἀνδρῶν οὐκ oM ἔγο. ὭΩς δὲ ἔγνωσαν ok 


2. αὐτοῖς, ἀπὸ τῶν ᾿γεαφὼν διανοίγων καὶ 23. Ἴη-. 
| 600g 0 Χριστὸς, o» Αἰ: o Χριστὸς, Ἰησοῦς ὃν 
8.7. Ζηλώσαντες δὲ οἱ ἀπειθοῦντες ᾿Ιουδαῖοι καὶ 
προσλαξόμενοι τῶν ΑἹ. fransp. ἀπειθοῦντες AL. ba- 
bent ἀπειθήσαντες Jd. dE im j ' I&covec, 
TT. om. σὸ 


! 2U ἊΝ 


ES v ἱ IIPAZEIZ 
ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης, am ὅτι καὶ ἐν 72 Βεροίᾳ 
βατηγγέλη ὑπὸ τοῦ Παύλ ου ὀελόγος σοῦ ὁ εοῦ, ἦλθον 
κὠκεῖ σωλεύοντές ' τοὺς ὀχλους". Εὐθέώς δὲ τότε 
T0) Παῦλον ἐξαπέστειλαν οἱ ἀδὲ pot πορεύεσθαι ! ὡς 
ἐπὶ τὴν " ϑάλασσαν" D ὑπέμενον δὲ 0. θ)τῈ Σίλας καὶ 6.1. 
ῥόθεος ἐκεῖ. ΟἹ δὲ καδιστῶντες τὸν Παῦλον, 7 ἤγαγον 
᾿ αὐτὸν τς ᾿Αθηνῶν" καὶ λαθόντες ἐντολὴν πρὸς τὸν 
Σίλαν κα Τιμόθεον, ἵγω ὡς τάγιστα ἔλθωσι πρὸς 
αὐτὸν, juam 

Ἔν δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς TOU To 
λου, παρωξύνετο. τὸ N77 αὐτοῦ ἐν αὐτῷ; ᾿εῶ- 
βοῦ»τι κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν. Διελέγετο μὲν 


δὺν ἐν τῇ σύψωγῶ γῆ τοῖς Ιουδαίοις καὶ τοῖς σεξομέ- 


γοίς» καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πάσαν geb per πρὸς τοὺς 


παρατυγχάνοντας. Τὲς δὲ ' τῶν ᾿Επικουρείων, καὶ 
σῶν X TU AOV φιλοσόφων συνέξαλλον αὐτῷ" καὶ Th. 
)ες ἔλεγον: Τί ἂν ϑέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν ; 
Oi δέ: Evo δαιμονίων δοκεῖ κατωγγελεὺς εἰναι" " ὅτι 
σὸν [ησοῦν καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῖς εὐηγγελίζετο. 
᾿Επιλαξοόμνενοί σε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν "Αρείον πάγον ἤγα- 
yo, λέγοντες" ᾿Δυνάρυεθα γνῶνοι!, τίς ἤ ποινὴ αὑτή 
ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένη διδαχή: ; FLevigovrat γάρ Tiy& εἰσ- 
φέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν. Βουλόμεθα οὖν γνῶναι», 
! ví ἂν ϑέλοι ταῦτα εἰναι. ᾿Αθηναῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ 
ἐπιδημιοῦντες ξένοι, εἰς οὐδὲν ὃ ἕτερον εὐκαίρουν; ἢ λέ- 
— ψεῖν! mi καὶ ἀκούειν πουιγότορον. Σταθεὶς δὲ ὁ 
- Παῦλος ἐν μέσῳ T0) ᾿Αρείου TOL OU, dur ᾿Ανδρες ᾿Αδη- 
γαῖοι» κατὰ πάντα. ὡς δεισιδαιμονεστέρους v ὑμᾶς γεω- 


12. ddd. καὶ τωρἄσσοντες ! add. οὐ διελίμπανον. 
14. 0m. ὡς Al. ἕως " Conj. Θεσσωλίαν: ι΄ς.Ξ αὖ- 
zo» ' add. παρῆλύε δὲ τὴν Θεσσαλίαν: ἐκωλύθη 
γὰρ εἰς αὐτοὺς πηρύξαι τὸν λόγον" 16. ΑΟϑεωροῦν-. 
τὸς ιϑιουκαὶ τῶν !—» 07i TOV... εὐηγγελίζετο. 
39.add. Οὐ φοιὐτίνα ϑέλος. 21. ἢ καὶ 


(eani 
- 


16 


τῷ 


19 
20 
21 


22 


! ! 


i7 TON AHNOZTOAQON. 429 


ses 


go Διερχόμενος γὰρ καὶ p τὰ σεξάσμ, τα 
ὑμῶν,. εὗρον καὶ βωμὸν, ἐ ἐν d ἐπεγέγροπτο" ᾿Αγνώ- 
στῳ “εῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεξεῖτε, τοῦτον ἐγὼ 


24 καταγγέλλω ὑμῖν. Ὁ Seg ὁ 0 ποιήσας τὸν κόσμιον καὶ 


2 


27 
28 


29 


39 


πάντα τὰ 2 αὐτῷ, οὗτος, οὐρανοῦ καὶ γῆς κύριος, 
ὑπάρχων, οὐκ ἐν χειροποιήτοις γαοὶς κατοικεῖ, οὐδὲ 
ὑπὸ χείρων ᾿ ἀνθρώπων σεραπεύεται, προσδεόμενος 7i- 
V6; αὐτὸς διδοὺς “ἄσι τον καὶ πνοὴν " καὶ τὰ πάν- 
τα ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς ' αἵματος πᾶν ἔθνος ἀνθρω- 
πῶὼν κατοικεῖν ἐπὶ ! πἂν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς» ὁρίσας 
δι προστεταγμιένους καιροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κα- 
τοικίας αὐτῶν" ζητεῖν. τὸν reor, εἰ ἄραγε ψηλαφή- 
TEIL αὐτὸν καὶ εὕροιεν, ! καίτοιγε οὐ μακρὰν ἀπὸ 
δγὸς ἑκάστου ἡμῶν ! ὑπάρχοντα. E αὐτῷ γὰρ ζω- 
μεν. pn πιούμεθα, καί ἐσρυεν" ὡς καί τες τῶν καθ᾽ 
ὑμᾶς ᾿ ποιητῶν εἰρήκασι" Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν. 
Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ «ἡεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν γορμιί- 
ζειν» χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἢ 7 λίθῳ, χαράγματι τέχνῆς καὶ 
ἐνθυμιήσεως ἀνθρώπου, v0 εῖον εἰναι ὅμοιον. Τοὺς 


μὲν 0UV' χρόνους τῆς TE ὑπεριδὼν ὃ Sreóg; τανῦν 


51 
32 


23 


34 


“παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις. πᾶσι TOTO μετανοεῖν. 
' διότι $ Segen 7 ὠέραν, ἕν ἢ μέλ) el given σὴν οἰκοὺ- 
t 2 £y ΝΣ ἐν ἀνδρὶ " ᾧ ὥρισε; πίστιν παρα- 
σγῶν TOO V, ἀναστήσας αὐτὸν ἐν νεκρῶν... ᾿Ακού- 
σαντες ὃς ἀνάστασιν γεκρῶν, οἱ μὲν ἐχλ ἐὐύσζον" 0i δὲ 
εὐ πον" ᾿Αχουσόμιεθώ σου πάλιν / περὶ φσούτου. Καὶ 6U- 
σως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὐτῶν. "coi δὲ 
ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ, ἐπίστευσαν" ἐν οἷς καὶ Διο- 
23. ἱστορῶν ET διίστορῶν 25.64 ἀνθρωπίνων " κα- 
" 


AVI 
T πάντα 26. -ὸοέῥνοτος Ἱ eu. προσώπου 


T 
γι προτεταγμε JUS 27: γι δ τὸν κύριον» Alii : 


ὟΝ ^ 5 
0 δ εῖον»  "maxaiys Ali: καίτοι "" ἀπέχοντα. 
28. anro, 30. R4 πάντας 5p "αὐ καθότι n ^Ig- 
σοῦ, 9 ὥρισε πίστιν παρασχεῖν f. παρέσχ εἰν 


A 


31e OHPAZEEIX 17.18 


νύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης,: καὶ γυνὴ ὀνόρνωτι ἀόμεαῳ καὶ 
ἕφεροι σὺν trois. 
Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Ius ὃς ἐκ τῶν ' Afh- 18 
hi νῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον. Καὶ εὑρών vuv ᾿Ιουδαῖον 2 
ὀνόματι ᾿Ακύλαν. Ποντικὸν τῷ γένει» προσφάτως ἐλη- 
λυθότοα ἁ ἀπὸ τῆς ἱταλίας, καὶ Πρίσκιλλαν γυναῖκα αὐὖ- 
T6), (διὰ TÓ διατεταχέναι ᾿ Κλαύδιον χωρίξεσθαι πᾶν- 
σας TOUC Ιουδαίους € ἐκ τῆς Ῥώμης, προσῆλθεν αὐτοῖς" 3 
καὶ διὰ τὸ ὁρμιότεχνον TR ἔμενε Tug αὐτοῖς» καὶ 
εἰργάζετο" ' ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ σὴν TÉ χνῆν. Διελέ- α 
γετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κωτὰ «ἂν σάξξατον' ; ἐπεῖθέ 
T£ '"Loédaiaye καὶ Ἕλληνας. Ὡς δὲ κατῆλθον à ἀπὸ τῆς 5 
Μακεδονίας 6 0,T& Σίλας καὶ ὃ  Τιμιόθεος.. αὐνείχιετο, ᾿τῷ 
λόγῳ ὁ Παῦλος, διαριαρτυρόμιενος τοῖς Ιουδαίοις " TOV 
Χριστὸν Ἰησοῦν. ᾿Αντιτασσομένων δὲ αὐτῶν καὶ i βλασ- 6 
. Φημούντων, ἐκτιναξάμενος τὰ ἱμάτια, εἶπε πρὸς αὐ- 
τούς" Τὸ ΠΩ ὑμῶν ἐπὶ σὴν κεφαλὴν ὑμῶν" καθαρὸς 
᾿ξγῶ, ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσοριαι. Καὶ μετα- 7 
βὰς ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι ᾿ούστου, 
σεδοριένου τὸν ϑεὸν, οὗ 4. οἰκία d συνομιορουσοι 772 
συναγωγῇ. Κρίσποςα δὲ ὁ ἀρχισυνᾶ γωγος ἐπίστευσε 8 
TÓ κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἰκῷ αὑτοῦ" καὶ πολλοὶ τῶν 
Κορινδων à ἀκούοντες ἐπίστευον, καὶ ἐβαπτίζοντο. E;- 9 
σε δὲ ὃ κύριος δὲ ὁράμιατος ἐν νυκτὶ τῷ Παύλῳ' Mz j 
φοθοῦ, ἀλλὰ. λάλει καὶ μὴ σιωπήσης" διότι & ἐγώ εἰμι IO 
μετὰ σοῦ, καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί σοί τοῦ κακώσαί σε" 
διότι λαός ἐστί (μοι πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. ᾿Εχά- II 
θισέ τε ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἐξ, διδάσκων ἐν αὐτοῖς 
φὸν λόγον τοῦ “εοῦ. 
Γαλλίωνος ὃς ' ἀνθυπατεύοντος τῆς ᾿Αχαΐας, καζει 12 


, 


2. 0771. Κλαύδιον ($ -'ürer e τέχνην. 4. add. ἐν- 
φιθεὶς τὸ ὀνομνα τοῦ κυρίου Ἰησοὺ, 5. Τ᾿ σῷ πνεύ- 
puri Conject. om. utrumque. " Cvoelyau τὸν 7. Τίτου / 
Tíroy "logros, ΄τ2ι.Οὐἀγθυπάτου ὄντος 


18 | TON AHOZTOAQN 35a 


: πέστησαιν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Παύλῳ, καὶ ἦγα- 
12 yov αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα, λέγοντες" "Ori παρὰ τὸν jc- 
po» οὗτος ' ἀναπείθει τοὺς ἀνθρώπους σέξεσθαι σὸν 
14 Seoy.. Μέλλοντος δὲ Του o Παύλ 0U ἀνοίγειν TÓ στόμα, 
εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς σοὺς Ιουδαίους: E; μὲν ! οὖν 
m ἀδίκημά Tb d ῥᾳδιούργημια πονηρὸν, ὦ Ἰουδαῖοι; 

I5 κατὰ λόγον ἂν ἠνεσχόμην ὑμῶν" εἰ δὲ' ζήτημά t ἐστί 
περὶ λόγου καὶ ὀνόμιώτων καὶ νόμου τοῦ καθ' ὑμᾶς, 
ὀψεσύε αὑτοί: κριτῆς γὰρ ἐγὼ τούτων οὐ βούλο- 

16 μαι εἶναι. Καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος. 

17 ᾿Εσιλαξόμενοι δὲ χάνξες ' οἱ “Ἕλληνες Σωσθένην τὸν 
ἀργισυνάγωγον; ξτυστον MESA τοῦ βήματος" καὶ 
οὐδὲν τούτων τῷ Τ᾽ αλλίων; ἔμελεν. 

18 ὯὉὉ ài Παῦλος ἐπὶ προσρυείνοις ἡμέρος ἱκανὰς. τοῖς 
ἀδελφοῖς ἀποταζἄμμενος; ἐξέσλει εἰς τὴν Συρίαν, καὶ 
σὺν οὐτῷ Πρίσκιλλα καὶ ᾿Ακύλας, κειράμιενος τὴν κε- 

I9 φαλῆν ἐν Key y gentis" TE γὰρ εὐχήν. Κατήντησε ὃς. 
εἰς Ἔφεσον, «me fyoU6 κατέλιπεν αὐτοῦ" αὐτὸς δὲ εἰσ- 
ελθὼν εἰς τὴν συναγωγήν; διελέχθη τοῖς Ιουδαίοις. 

20 ᾿Ερωτώντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα γρόνον pvo cup 

21 αὐτοῖς, οὐκ ἐπένευσεν" ἀλλ᾿ ᾿ἀπετάξατο αὐτοῖς, εἰ- 
Tuy "Ac us πάντως τὴν ἑορτὴν τὴν py opem P170 
σαι εἰς Ἱεροσόλυμα" πάλιν "" δὲ ἀνακάμνψω πρὸς ὑμᾶς: 

22 τοῦ εοῦ “έλοντος. Καὶ ἀνήγθη ἀπὸ τῆς ἘΦέσου' καὶ 
κατελθὼν εἰς Καισάρειαν, ἀναξὰς, καὶ ἀσπασάμενος 

23 τὴν. ἐκκλησίαι, κατέβη εἰς ᾿Αντιόγειαν. Καὶ ποιῆσος 
χρόνον τινὰ, ἐξῆλθε, διεργόμενος πωθεξῆς τὴν Γαλα- | 
PTT, χώραν xod Φρυγίων, ἐπιστηρίζων πάντας τοὺς 
“μαθητάς. 


12. ἀνατρέπει Y4.— 009. τς. CO Queritur  — γὰρ 


/ » T ^ 5 
17. Ξβ οἱ “Ἑλλήνες AI. Ἰουδαῖοι 21. .Οὐἀποραξά μενος 
A04 εἰπών: Πάλιν ἀνα taco πρὸς ὑωᾶς;, τοῦ “εοῦ 


“γέλοντος" ὀμηχθλ "AW... Ἱεροσόλυμιοι" 
᾿ πὸ δὲ : | Es 


352 J"HPAE ΕἸΣ v T8 9 


Ιουδαῖος 06 τις "᾿Απολλὼς ὁ ὀνόματι, ᾿Αλεξωνδρεὺς 
τῷ γένει, ἀνὴρ λόγιος; κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, duras 
vc ὧν $y ταῖς. γραφαῖς. Οὗτος ἦν πατηχηριένος τὴν 
600» τοῦ κὺρίου" καὶ ζέων TOÀ πνεύματι» ἐλάλει καὶ 
ἐδίδασκεν ἀκριδῶς τὼ περὶ τοῦ " πυρίου, ἐπιστάρυενος 
βμόνον TO δάπτισρα Ἰωάννου. Οὗτός τε ἤρξατο παῤβ- 
βησιάζεσθαι ἐν τῇ συναγωγῇ. ᾿Ακούσαντες δὲ αὐτοῦ 
᾿Αχύλας κα) Tol] an προσελάβοντο αὐτὸν, καὶ sin 3 
δέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο TXV ᾿ τοῦ jeoU ὁδόν." ! Bov- 
λομένου δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν ᾿Αχαΐαν, " TPÓTD&- 
ψά μενοι οἱ ἀδελφοὶ ἔγραψαν φοῖς gto ἀποδεξα- 
σθαι αὐτόν" ὅς παραγενόμενος, “συνεδάλετο πολὺ 
σοῖς TETIOTEUXÓCI διὰ τῆς γάριτος." Eocóvwc ye τοῖς 
Ἰουδαίοις διωκατηλέγχετο δημοσίῳ, ἐπιδεικνὺς διὼ TOY 
jo up, εἶναι τὸν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν. 


24 


25 


4 


28. 


ΕἸ γένετο. δὲ ἐν TQ σὸν ᾿Δπολλῶ, εἶναι ἐν Κορί»- 19. 


fo, Παῦλον διελθόντα το " ἀνωτερικοὶ μέρη», ἐλθεῖν 
εἰς. Ἔφεσον. “Καὶ εὑρῶν φτινῶς panas, εἰπε πρὸς αὐὖ- 
rode" E; πνεύρυο ἅγιον ἐλάξετε πιστεύσαντες ; ; ἊΝ δὲ 

εἶπον πρὸς QUTÓY Lacu οὐδὲ εἰ πνεῦμα ἁγιόν' ! éo Ti; 
ἠκούσαμεν. Εχε vs ! πρὸς αὐτούς: Kc τί οὖν ἐξα- 


24. Απολλώνιος Al. Απελλῆς 4ς. add.& ἐν τῇ πα- 
τρίδι ἢ Ἰησοῦ “6. Ξξ τοῦ 9'soU Alii transp. Alü 
TOU κυρίου n. Er δὲ φῇ ᾿Εφίσῳ ἐπιδημυοῦντές Τι- 


2 


νες Κορίνθιοι καὶ ἀκούσαντες αὐτοῦν παρεκάλουν. 


διελθεῖν σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν πατρίδα αὐτῶν. Συγ- 
κατανεύσαντος δὲ αὖτ οὔ, οἱ ᾿Εφεέσιοι ἐγράψαν τοῖς 


£y Κορίνθῳ μαθηταῖς: ὅπως ἀποδέξωνται σὸν ἄν- 


δρα" ὃς ἐπιδημήσας εἰς τὴν ᾿Αχαῖΐαν πολὺ συνεξάλ- 
AtTO ὃν ταῖς ἐκκλησίαις. Ἑυτόνως ' ᾿προτσερμ ἄμε- 
νοι I! συνελάξετο ι. Θέλοντος δὲ τοῦ Παύλου κῶ- 
τὰ τὴν ἰδίων δουλὴν πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα, £i- 
we) αὐτῷ τὸ πνεῦμα, ὑποστρέφειν εἰς τὴν Ασίων. 


Διελθὼν δὲ τὰ ἀνωτερικῶὶ μέρη ἐργεται εἰς ἜφΦε- 


σον. " ἀνατολικα 2. 23 εἰπ "λαμβάνουσι Tif, 


2 Ξὸ πρὸς αὐτοῦς" 


20 TON AITOSTOAQON 2335 


ατίσθητε;: Οἱ δὲ εἶχον" Eit vo ᾿Ιωάννου (ἀπτισίέω. 
4 Eze δὲ. Παῦλος" Ἰωάννης. ἐξάπτισε Ca "TIG Uo pere, 
γοίοις, TU λαῷ. λέγων. εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ᾽ αὐτὸν 
5 γα σιστεύσωσι" TOUT ἐστιν, εἰς vor Ἰησοῦν. "Axot- 
σαντες δὲ ἐξαπετίσθησαν εἰς τὸ ὀνομὰ τοῦ κυρίου 'I- 
6 σοῦ. “Καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς vov Παύλου τὰς γεῖρας» 
ἦλθε χὸ “νεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ αὐτοὺς, ἐλάλουν τε 
7 γλώσσαις καὶ προεφήτευον. "Hea» δὲ οἱ πάντες ὧν- 

δρες ὡσεὶ δεκαδύο. 
.-8 Εἰσελθὼν ὃς εἰς τὴν συνωγωγὴν» ἐπαρρησιά ζετο; 
ἐπὶ Pr σρεῖς διωλεγόμνενος καὶ πείθων τὰ περὶ τῆς 
9 βασιλείας TOU “εοῦ. Ὡς δέ φινες ἐσκληρύνοντο καὶ 
ἡπειθουν,᾿ κοκολογοῦντες σὴν 000y ἐνώπιον τοῦ “λή- 
Srouc', ἀποστὰς OT αὐτῶν, ἀφώρισε φοὺς. μαθητὰς 
καθ᾽ ἡμέρων διωλεγόζιενος ἐν τῇ σχολὴ Τυράννου τι- 
10 vog". Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάντας 
τοὺς s MS τὴν ᾿Ασίαν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ 
II πυρίου ^ Ιουδαίους TE καὶ “Ἕλληνας. Δυνάμεις TE οὐ 
τὰς τυχούτας ἐποίει 0 Sreog διὰ τῶν χειρῶν Παύλου: 
12 ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας " ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ 
χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια ἢ 7 σιμυικίνθια, καὶ ἀπάλλάσσε- 
uei GT αὐτῶν τὰς νόσους, τὰ TE πνεύματα τὰ ua 
12 ρὰ “ ἐκπορεύεσθαι "". ud ᾿Ἐσπεχείρησαν ὃέ τινες ' ἀπὸ 
σῶν περιερχομένων Ἰουδαίων ἐξορκιστῶν ὀνορνάζειν 

Ν 

Sci τοὺς ἔχοντας TO (diu T πονηρῶ TÓ ὄνομα 
TOU κυρίου Ἰησοῦ» λέγοντες", P Ognídn ὑ υμᾶς σὸν Ir- 
14 σοῦν; ὃν ὃ Παῦλος κηρύσσει. Ἤσαν δέ τινες υἱοὶ 
Σχευὰ Ἰουδαίου à ἀρχιερέως ἑπτὰ, οἱ τοῦτο ποιοῦντες. 
τς ᾿Αποκριθὲν 0s τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν εἰπε Τὸν [η- 


d tub " T Χριστὸν 8. ἡμέρας 9. add. τῶν ἐθνῶν, 

" add. ἀπὸ ὥρας πέματης ἕως δεκάτης. το. t Ἴη- 
σοῦ» 12. κα ἀπόφέρεσθαι " r. εἐξέρχεσθαι ΠῚ ἀπὶ αὐ- 
gor. 13.&2 x04 li: ἐκ f. καὶ ἐκ f. καὶ ἀπὸ 


Und: ᾿Ορκίζορνεν, 


524. : IIPAZEISZ "ud 19 


σοῦν γινώσκω, καὶ τὸν ΠΙαῦλο» ἐπίσταμαι" ὑμεῖς δὲ 
«τίνες ἐστέ; Καὶ ἐφαλλόρυενος ἐπ αὐτοὺς 0 ἄνθρωπος, τό 


ἐν ᾧ ἦν TÓ ,Τνεῦμια τὸ πονηρὸν, ᾿παὶ C κατωπυριεύσας 


ΠῚ αὐτῶν, ἰσχυσε κατ᾽ αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ τε- 
| τρουματισμμένους ἐκφυγεῖν Ἐκ τοῦ οἰκου ἐκείνου. Τοῦ- 17 
TO δὲ ἐγένετο γνωστὸν πῶσιν Ιουδαίοις σε καὶ Ἕλλησι 
τοῖς κοτοικοῦσι σὴν "ΕΦεσον" καὶ ἐπέτεσε Φύξος ἐ ἐπὶ 
πάντας αὐτοὺς, καὶ ἐμεγωλύνετο σὸ ὄνομα τοῦ κυρίου 
Ἴσσου. 4e τε τῶν πετστευκότων ἤρχοντο ἐξο- 1$ 
E00 γούμενοι ! a0 ἀναγγέλλοντες τὰς πεάξεις αὑτῶν. 
“Ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίερ γα πραξάντων, συνενέγκαντες 19 
τοὺς βίδλους, ματέκοιον ἐνώπιον πάντων" παὶ συνε- 
ψήφισαν τὸς τιρυες αὐτῶν, καὶ εὗρον» ἀρ γυρίου μυριά- 
δας πέντε. O)re zero κρῶτος ὃ λόγος TOU κυρίου 2C 
ηὔξανε. καὶ ic per. 

Ὡς às ἐπληρώθη ταῦτα, ἫΝ ὃ Παῦλος ἐν τῷ 21 
πνεύματι» διελθὼν τὴν Μακεδονίαν καὶ ᾿Αχαΐαν, o 
φεύεσθαι, εἰς Ἱερουσαλήμ» εἰπών" "Ori: wer τὸ γενέ. — 
σθαι με ἐκεῖν δεῖ με καὶ “Ῥώμην ἰδεῖν. ᾿Αποστείχας δὲ 22 
εἰς τῆν Μακεδονίαν δύο τῶν διαπονούντων αὐτῷ, li- 
μόϊεον καὶ ΓἜραστον, αὐτὸς ἐπέσχε, χρόνον' εἰς τῆν 
᾿Ασίαν. C Ἐγένετο δὲ κοτὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τἄ- 23 
gos οὐκ ὀλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ. Δημήτριος, γάρ σις 24. 
ὀνόματι» ἀργυροπότε 706, ποιῶν γαδὺς ἀργυροῦς Aeris 
pog, παρείχετο τοῖς : τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ ὀλίγην. : 
Oc συναθροίσας, x0 τοὺς περὶ To τοιαῦτα ἐργάτας, ὡς 
εἴπεν' ᾿Αὐδρεςν ἐπίστωσίε, ὅτι ἐκ ταύτης τῆς ἐργα- 
σίας d εὐπορία ᾿ἡριῶν ἐστι 2:04 S εωρεῖτε καὶ ἀκούετε, 26 
ὅτι οὐ μόνον. Ἔφεσου, ἀλλα σχεδὸν πάσης τῆς ᾿Ασίας 
0 [Παῦλος o οὗτος πείσας ῥετέστ "σεν ἱκανὸν 6γ.}.ον» Aé- 
γῶν, ὅτι οὐκ εἰσὶ 60i οἱ διὰ γειρῶν γινόμενοι. Οὐ 27 


16. Ξὸ καὶ "Οὐχατακυριεῦσαν "αν ἀμφοτέρων, 
Al. om. 18. add. TG ἁμαρτίας αὑτῶν 22. add. o^- 
yo» 24. add. ἴσως ὡς si weit μικρὰ IET Ré ὑμιῶν 


9. ΤΩΝ AHOZTOAON. 434 


μιόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡ ἡμῖν TÜ μέρος εἰς ἀπελεγοε 
μὸν ἐλθεῖν" ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης Sexo. Agripu- 
δὸς ἱερὸν εἰς οὐδὲν ' λογισθῆναι, μέλλειν σε καὶ και 
θαιρεῖσθαι, " τὴν μεγολειότητα αὐτῆς, ἣν ὅλη ἡ᾿ ᾿Ασία 
68 χαὶ 7 οἰκουμένη σέξεται. ᾿Ακούσαντες δὲ, καὶ 
γενόριενοι πλήρεις “συρμοῦ, ἐκραίζον, λέγοντες: i 
29 4 "Agrepus ᾿Εφεσίων. Καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις ὅλη " 
συγχύσεως" ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ SM. 
gürapauumee Γάϊον καὶ ᾿Αρίσταρχον Μακεδόνας,συν- 
30 εαδήμους " ! Παύλου. “Τοῦ ὃὲ Παύλου βουλομένου &o- 
ελθεῖν εἰς σὸν δῆμον, οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ μαθηταί. 
41 Τινὲς δὲ καὶ τῶν ᾿Ασιαρχῶν ὄντες αὐτῷ φίλοι, πέμ- 
ψαντες πρὸς αὐτὸν, 5 παρεκάλουν un dod ἑαυτὸν εἰς 
52 TÓ S'éereon. Αλλοι pi οὖν ἄλλο 7i ἔκραζον" 5 "D γὰρ 
ἢ ἐκκλησία συγκεγιυμνένη; καὶ οἱ PEN οὐκ ἤδεισαν, 
33 σίνος SUA EV συνεληλύθεισαν. κ δὲ τοῦ X^ 0U ᾿προ- 
eei omar ᾿Αλέξανδρον, icm αὐτὸν σῶν lov- 
NY ᾿Αλέξανδρος κατασείσας TV χεῖρα» ἤθε- 
44 λεν ἀπολογεῖσθαι σῷ δήμῳ. | Ἐπιγνόντες δὲ ὅτι Ἴου- 
δαῖϊός ἐστι, φωνὴ ἐγένετο μία ἐκ πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας 
35 δύο πραιζόντων' Μεγάλη ἡ i "Agrspus ᾿Εφεσίων. Κα- 
ταστείλας δὲ ὁ 0 γραμματεὺς τὸν ὄχλον, φησίν ᾿Αὐδρες 
"EQécuoi, τίς γάρ ἐστιν ἄνθρωπος, ὁ ὃς οὐ ηνώσπει ΠῚ] 
᾿Εφεσίων σόλιν νεωκόρον οὖσαν τῆς μεγάλης" ᾿Αρτέ- 
46 μειδὸς καὶ τοῦ Διοπετοῦς s ᾿Αναντιβῥήτων οὖν ὀντων 
σούτων, δέον & ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν, 
47 καὶ ᾿ μηδὲν wgoresis πρᾶττειν. ᾿γάγετε γὰρ τοὺς ὧν- 
ges i olii οὔτε ἰεροσύλους, οὔτε βλασφημοῦντας 
38 ! σὴν Soy ! ὑμῶν. Εἰ μὲν οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σὺν 


27. λογισθήσεται; μέλλει TE καὶ παθαιρ. AI. λογι- 
σθηναι μέλλει, καθαρ. TE τῆς μεγαλειότητος 

20. συνεχύθη. ὅλη ἢ πόλις αἰσχύνης" — " γ.- τῆς 

δὲ t TOU 13. "συνεοίθασαν βκατεδίξασαν. 34:7. ΕὙ 
γνόντων 35. T 9s&g 37. r. τὴν Seo “Αἱ. τὸν Seo 
"Fe ἡμῶν. 


2W 


336 HPAEZEIZ ^. 39.90 


αὐτῷ τεχρῖται ἔχουσι πρός Ti λόγον, ' ἀγόραιοι ἄγον- 
σοι καὶ ἀνθύπατοί εἰσιν" ἐγκαλείτωσαν ἀλλήλοις. Εἰ 39 
δέ τι περὶ ἑτέρων ἐπιζητεῖτε, i ἐν τῇ ἐννόμνῳ ἐκπλησίῳ, 
ἐπιλυθήσεται. Καὶ ye κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι σφτά- 4O 
σεώς "περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος, 
περὶ ! οὗ δυνησόμεθα ἀποδοῦναι λόγον τῆς συστροφῆς 
ταύτης. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπέλυσε TZ) ἐκκλησίαν. 4 
Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι σὸν ϑόρυθον, προσκαλεσά- 20 
μενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς, καὶ ! ἀσπασάμνενος; ἐξ- 
ῆλθε πορευθῆναι: εἰς vg» Μακεδονίαν. Διελθὼν δὲ τὰ 2 
μέρη ἐκεῖναι» καὶ παραιπαωλέσοις αὐτοὺς λόγῳ, πολλῷ» 
᾿ ἦλθεν εἰς τῆν Ἑλλαδα' ποιήσας T£ μῆνας τρεῖς, γενο- 5 
μένης αὐτῷ ἐπιδουλῆς ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων, μέλλοντι, 
ἀνογεσθαι εἰς τὴν Συρίαν; ἐγένετο γνώμη τοῦ ὑπο- 
στρέφειν διὼ Μακεδονίας. Συνείπετο δὲ αὐτῷ ἄχρι 4 
τῆς ᾿Ασίας Σωπατρός' Πύρρου᾽ 'Βεροιαῖος. Θυυ 
νικέων δὲ,. ᾿Αρίσταρχος καὶ Σεκοῦνδος», καὶ Γάϊος Δερ- 
ξαῖος καὶ Τιμόθεος" ᾿Ασιανοὶ 02, Τυχικὸς καὶ "' Τρό- 
Qupsoc" οὗτοι προελθόντες &pugvoy ἡμᾶς ἐν “Τρωάδι" ς 
ἡμεῖς 0 δὲ ἐξεπλεύσοιμιεν μετὰ σὰς ἡμέρας τῶν ἀζύμων : 
ἀπὸ Φιλίπποων, καί ἤλθομεν πρὸς αὐτοὺς εἰς σὴν 
Ἱρωάδω ' ἄχρις ἡμερῶν πέντε, OU διετρίψαμοεν ἡμέρας 
ὑπτά. Ἔν à2 τῇ pu vo» ca Gora, συνηγμιέ- 7 
» nuo κλάσαι | ὥρτον, 0 Παύλος διελέγετο αὑτοῖς» 
wa ἐξιέναι τῆ ἐπαύριον' παρέτεινξ σε τὸν "λόγον 
μέχρι; μεσονυκϑίου. "Heav δὲ ' 'λωρμπάδες d ἱκαναὶ ἐν τῷ 8. 
ὑπερῴῳ, οὗ ! ἥρυεν συνηγμένοι. Καθήμιενος PE 9 
veas ὀνόματι Εύτυγος». ἐπὶ τῆς ουρίδος» ' καταφε- 
ρόρνενος ὕπνῳ βωθεῖ, διωλεγομυένου τοῦ Παύλου ἐπὶ 


48. 5 ἀγοραῖοι 4ο.ὐοῦ οὐ δυνήσομεθα δοῦναι 
ἢ παρακαλέ σῶς ἀσπασείμιενός T£) 4. r.— llóppov 
^r. Βεροιοῖος" “τὶ Τρόφιμος. Oóro ς. αὐτὸν 
6. πεμπταῖοι» ἐν ἣ καὶ ᾿ διετρίψαμεν 7. T. τῶν μα- 
Sore» τοῦ κλάσαι 8. ὑπολωμπάδες ! vr. 200» 
9. κατεχόμενος ὕπνῳ βαρεῖ, | 


20 TON AHOZTOAON Ὁ 


πλεῖον, κατενεχθεὶς ὁ ἀπὸ τοῦ ὕπνου; ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ 
10 τριστέγου κάτω, καὶ ἤρθη νεκρός. Καταδὰς δὲ 0 
Παῦλος ἐπέπεσεν αὐτῷ» καὶ συρπεριλιωξῶν εἶπε Μὴ 
1 Νορυξεῖσθε' ἡ à γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἔστιν. ᾿Ανῶ- 
62s δὲ, καὶ πλάσας ἄρτον καὶ “γευσάμενος, ἐφ᾽ ἱκα- 
12 γόν τε ὁρυιλιήῆσας ἄγεις αὐγῆς» ὁ οὕτως ἐξῆλθεν. "Hya- 
yo δὲ σὸν ain ζώντω; καὶ παρεκλήθησαν οὐ με- 
13 φρίως. Ἡμεῖς δὲ προελθόντες ἐπὶ vÓ πλοῖον, 
ἀνήχθημεν εἰς τὴν "Accor ἐκεῖθεν μέλλοντες Avete 
ξάνειν τον Παῦλον" οὕτω γὰρ ἤν διατετῶν γριένος, μέλ- 
14 λὼν αὐτὸὺς πεζεύειν. Ὡς δὲ συνέξαλεν ἡμῖν εἰς τὴν 
— ἾΑσσον, ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην" 
I5 κῳὠκεῖθεν ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιούση πατηντήσαμεν Q- 
τικρὺν Χίου. T às ! ἑφέροι παρεδάλομεν᾽ εἰς Xov" 
! καὶ ségiosies ἐν Τρωγυλλίῳ, TU ἐγομυένη ἤλθομεν 
16 εἰς Μέλητον. ᾿Κεκρίκει γὰρ ὃ ᾿ Παῦλος — 
τῆν Ἔφεσον, " ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριξῆσαι 
ἐν τῇ ᾿Ασίω". ἐσπευὸς γὰρ, εἰ δυνωτὸν ἦν αὐτῷ; τὴν 
ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς γενέσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα. 
17 ' Aso δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον, μμετεκῶ» 
18 λέσατο σοὺς πρεσθυτέρους τῆς ἐκκλησίως. Ως δὲ 'za- 
βεγένοντο πρὸς αὐτὸν" l» φέσεν αὐτοῖς" Ὑμεῖς ἐπίστα- 
σῦς, 6 ἀπὸ πρώτης ἡμέρας ἀφ᾽ ἧς exten εἰς τὴν ' Arenys 
19 πῶς “μεθ᾽ ὑμῶν σὸν πάντα χρόνον & γενόμην, δου- 
λεύων TO κυρίῳ. μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ' 
δακρύων. καὶ πειρασμῶν, τῶν pourra. puoi ἔν ταῖς 
20 ἐπιξουλαῖς σῶν ᾿Ιουδαίων': ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην 
σῶν συμφερόντων, TOU qn ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ δι- 
21 me υμνᾶς ἀν θεν καὶ κατ᾿ οἰκους" διαμιαρτυρόριενος 


d 


Ii. RI τὸν ἄρτον | Ἔξ. ἑσπέρᾳ "αὐτῇ δὲ € ἐχομένῃ 
16. γε oO Euge " μήποτε ὙΠ avra κατάσχε- 
σίς τις 18. ἐσκληρύνοντο " add. ὁμοῦ "y^ ὁμόσε QV- 
v4» αὐτῶν, ΑΙ. Gri: lie i ad. Teiério ἢ καὶ 
λεῖον το. Y πολλῶν 20, pm. μὴ 


448 |^HPAZEISZ 


Ιουδαίοις TÉ καὶ Ἕλλησι, σὴν εἰς σὸν “ὑεὸν μετάνοιαν, 
καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν κύριον ἥμων Ἰησοῦν Χριστόν. 
Καὶ νῦν ἰδοὺ. δεδεμένος ὁ ἐγὼ TU πνεύματι, πορεύομαι 
εἰς Ἱερουσαλὴ Mp, σὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντἄ poi Un εἰ- 
oc, TM oni σὸ πνευριο τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν δια- 
μαρτύρεταί quos λέγον. ὁτεδεσμά με καὶ λέψεις μέ- 
γουσιν. ᾿Αλλ ᾿ οὐδενὸς λόγον " roo atu οὐδὲ ἔχω 
σὴν ψυχήν " μου. τιμίαν ἐμαυτῷ, ᾿ὡς τελ LT τὸν 
δρόμον βου " uera χαρᾶς, καὶ τῆν διακονίαν ἢ d ἐλα- 
Go» παρὰ TOU κυρίου ᾿Ιησοῦ, διαμιαρτύρασθαι τὸ εὐαγ- 
γέλιον τῆς χάριτος τοῦ εου. Καὶ νῦν ἰδοὺ, ἐ ἐγὼ οἶδα, 
ὅτι οὐκέτι ὄψεσθε TÓ πρόσωπόν uo ὑμεῖς πάντες; ἐν 
οἷς διῆλθον κηρύσσων σὴν βασιλείαν ! σοῦ 3 eod. Διὸ 
βυαρτύρομαι. ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτι κωθαρος 
ἐγὼ ἀπὸ σοῦ αὗμοτος πάντων" οὐ “γὰρ ὑπεστειλά μην 
TOU μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ eov. 
Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ 
ὑμᾶς τὸ πνεῦμα φὸ yu ἔθετο ἐπισκόπους, ποιριαίΐ- 
νείν τὴν ἐκπλησίαν TOU ᾿πυρίου, ἣν τεξιοποίμσνενν διὰ 
σοῦ " a patro TOU o ἰδίου. ᾿Εγὼ ' γὰρ οἶδο " τοῦτο; 07i 
εἰσελεύσονται μυετὼ τὴν ἄφιξίν μου λύκοι βαρεῖς εἰς 
ὑμᾶς, μὴ Φειδόμενοι TOU ποιμυνίου: καὶ ἐξ ὑμῶν αὐ- 
τῷ ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα, 700 
! ἀποσπᾶν τοὺς μαθητὰς ὦ ὀπίσω αὑτῶν. Διὸ γρηγορεῖς- 
» μνημονεύοντες, OTi ' τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν 
οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων. νουθετῶν ἕνα ἕκαστον. 


Καὶ τανῦν παρατίθερναι DIA GS ! ἀδελφοὶ, τῷ éd καὶ 


23: T. οὔ. [hob 24. οὐδένα λόγον ποιοῦμαι τῆς ψυ- 
χῆς βου, ὡς AI. οὐδενὸς λόγο ποιοῦμαι, TZV ψυ- 
χὴν τιμίαν ἐμναυτῷ, ὡς " ἔχω οὐδὲ ποιοῦμαι τὴν 
πῇ μου ' ὥστε Al, τοῦ " Ξὸ μετὰ χαρᾶς, 25.Ξ τοῦ 
"eov. 28. γι C εοῦ, ΑΙ. κυρίου καὶ Sy&09s f. Seo 
adi κυρίου, f. κυρίου S00, Zl. Χριστοὺς f. σωτῆρος. 

γι ΟΑὐέδέου αἵματος. 29. Ξὸ γὰρ " — σοῦφο; 30. Q0» 


στρέφειν — 31. διετίαν — 32. ἀδελφοὶ, Ν 


22 


23 


24 


25 
26 


27 


28 


29 


20 


32 


^ d 


ὧν 


3091 ΤΩΝ AHOZTOAON. sse 


TO λόγῳ τῆς χάριτος οὑτοῦ, τῷ δυναμένῳ " ξποικο- 
δομῆσαι, καὶ δοῦναι ὑμῖν πληρονομίαν ἐν τοῖς ἥγια.- 
43 σμένοις πῶσιν. ᾿Αργυρίου ἤ γρυσίου ἢ ἱματισμοῦ οὐ- 
44 δενὸς ἐπεθύμησα. αὐτοὶ Τ γινώσκετε, ὅτι ταῖς χρείαις 
"or καὶ τοῖς οὐσι μνετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέ erre eu χεῖρες αὗ- 
35 ται. Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιώντας δεῖ 
ἀντιλαριράνεσθαι ^ Ty ἀσθενούντων; μνημιονεύειν TE 
τῶν λόγων TOU κυρίου Ἰησοῦ; ὅτι αὐτὸς εἰπε Μία- 
46 κάριόν ἐστι μᾶλλον διδόναι, ἢ 7 λαμ ξάνειν. Καὶ 
σαῦτα εἰπὼν, “εὶς τὰ γόνατα αὑτοῦ, σὺν πᾶσιν αὖ- 
47 τοῖς προσηύξατο. Ἱκανὸς δὲ i ἐγένετο κλαυθμος “πᾶν- 
χων" καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου, 
48 κατεφίλουν αὑτόν' ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ TQ λόγῳ 
ᾧ εἰρήκει» ὅτ, οὐκέτι μέλλουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ 
ϑεωρεῖν. Προέπεμπον δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον. 
21 Ὡς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡ ἡμᾶς ἀποσπασθενταῖς ὁ ἀπὶ 
αὐτῶν, εὐθυὸ ρομῆσαντες ἤλθομεν εἰς τήν ! Ko, τῇ δὲ 
2 ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον, κακεῖθεν εἰς Πάταρα" ᾿ E 
εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς Φοινίκην, ἐπιξάντες 
4 ἀνήχθημιεν. ᾿Αναφανέντες δὲ τῆν Κύπρον, καὶ κατα- 
λιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς Συρίαν, καὶ 
ETT PLI εἰς Τύρον' ἐκεῖσε γὰρ ἣν τὸ πλοῖον ἀπο- 
4 Φορτιζόμενον σὸν γόμον. Καὶ ἀνευρόντες ! σοὺς ᾿μαδη- 
τὰς, ἐπερνείνοιμνεν αὐτοῦ ἡμέρας ἑπτά" οἵτινες τῷ Παύ- 
λῳ ἔλεγον διὰ τοῦ πνεύματος. p ἀναξαίνειν εἰς. ΩΝ L- 
5 abs Ὅτε δὲ ἐ ἐγένετο ἡμῶς ἐξαρτίσαι τὰς ἦμέ- 
ρας, Ee» θόντες ἐπορευόριεθα, προπεμπόντων ἡμᾶς 
πάντων σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις, ἕως ἔξω τῆς TÓ- 
ὡς" καὶ ϑέντερ τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν τρῶν ipn προσ- 
6 ΤᾺ Καὶ' ἀσπασάμμενο! ἀλλήλους, ἐπέξημροεν εἰς 


aa... ! Mo opertis 44. T δὲ Lb^7Ó Kov, " add. καὶ 
Μύρα. 4. OU. τοὺς “τ. Ἱερουσαλήμ. ς. προσευ- 
ξάμνενοι. 6. ἡσπασάμεθα ( “άπησπ: τώρ μὴ ᾿ ἀπη- 
σπάσμεθα) ἀλλήλους καὶ ἀνέξημιεν  Conj. ἀπεσπά»- 
σμεθα ἀλλήλων καὶ ἐπέθημνεν 


340 ΠΡΆΞΕΙΣ 


Ϊ 


τὸ πλοῖον" Siva D ὑπέστρεψαν εἰς τὼ (δια. "Had 


, δὲ σὸν πλοῦν διανύσαντες, ἀπὸ Τύρου κατηντήσαριεν, 


᾿ εἰς Πτολεμιαΐδα- καὶ ἀσπασάμενοι σοὺς ἀδελφοὺς, t ἐρνεί- 


VoLULEV ἡμέραν μίαν παρ᾽ αὐτοῖς. Ὑῆ δὲ ὁ ἐπαύριον ἔξελ- ; 
θόντες! ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν" “καὶ εἰσελθόντες εἰς, 


Τὸν οἶκον Φιλίχσου τοῦ εὐωγγελιστοῦ, " ὄντος ἐκ τῶν 


Ἑπτὰ, ἐβρείναμιεν παρ αὐτῷ. Τούτῳ δὲ ἦσαν ϑυγαζτέ- 9 


θὲς παρθένοι τέσσαρες προφητεύουσαι. Ἔσιμε- 
νόντων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πλείους, κατῆλθε τις ἀπὸ τῆς 
Ιουδαίας προφήτης ὀνόμυωτι ΓΑγαβος: καὶ ἐλθὼν πρὸς. 
ἡμᾶς, καὶ ἄρας TÀ) ζώνην σοῦ Παύλου, δήσας ᾿ τε 
αὐτοῦ " σὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας, εἶπε" Τάδε λέγει 
τὸ. πνεῦμα TO ἅγιον" Τὸν ἄνδρα, οὗ ἔστιν ἢ ζώνη 
αὕτη. οὕτω δήσουσιν ξ Εν Ἱερουσαλὴμ, οἱ Ιουδαῖοι, καὶ 
παραδώσουσιν εἰς χεῖρως ἐθνῶν. ὥς δὲ ἠκούσαμεν 
φαῦτα, παρεκωλοῦμεν ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἐντόπιοι» τοῦ 
fur ἀναξαΐνειν οαὐὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ. ᾿Απεκρίθη δὲ 
o Παῦλος" Τί ποιεῖτε, κλαίοντες καὶ ' συνθρύπτοντές 
βου TZV καρδίαν s ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ 
καὶ ἀποθανεῖν εἰς Ἱερουσαλήμ. ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ 
ὀνόματος TOU κυρίου Ἰησοῦ. Μη πειθομένου. δὲ αὐ- 
TOU; ἡσυγάσωμνν, εἰπόντες" Τὸ Seu o loi κυρίου 
γενέσθω. Mzza δὲ τὰς ἡμέρας σςοαύτας ' ἀποσκευα- 
σάμενοι ἀνεδαίνοριεν εἰς ᾿ Ἱερουσαλήμ». Συνῆλθον δὲ 
sat TOV | uaünra ἀπὸ Καισαρείας σὺν "i, ἄγοντες 
' quo ᾧ aptius νώσωνέ iM Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ 
μαθητῇ. ; 
Tero ομμένων δὲ ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀσμένως ἐξ) 
ξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί. T7 δὲ 6 ἐπιτούση εἰσήει O ) Παῦ- 


8. 3 οἱ περὶ τὸν Παῦλον " ἢ τοῦ τι. εν ἑαυτοῦ ΑΙ. 
σε αὐτοῦ ἢ τοὺς πόδως καὶ τῶς χεῖρας, τΆ. ϑορυ- 
ξοῦντες τς. Qoémtaweveuri jac Al. παρασκευασ. f 
ἐπισκεψ. ὦ ἀποτωαξάμενοι “ 55 Ἱεροσόλυμα. 16.2146 
πρὸς oU ξενισθώμιεν" καὶ ποιρωγενόμμενοι εἰς τινα 


κώμην, ἐγενόμυεθο, παρὼ ἸΝάσων! 17. RJ ἀπεδέξαντο 


ω ' 


4 
E 


IO 


II 


12 


15 


14 


I5 
16 


HM. 
r7 


18 


21 ΤΩΝ ΔΠΟΣΤΟΛΟ.Ν, 441 


Pd 
* 


Aoc σὺν ἡμῖν πρὸς Ἰάκωξον: πάντες τε παρεγένοντο 
19 οἱ πρεσβύτεροι. Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο 
καθ᾽ ἕν ἕκαστον, ὧν ἐποίησεν 0 Sog ἐν τοῖς ξεθνεσι 
20 P^ τῆς διακονίας αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐδόξαζον 
y ᾿ϑεόν" εἶπόν τε αὐτῷ" ΘΦεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι 
7 μυριάδες εἰσὶν " Ἰουδαίων τῶν πεπιστευκότων: καὶ 
21 πάντες ζηλωταὶ TOU νόμου ὑπάρχουσι. Κατηχήθησαν 
δὲ περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ Μωύσέως 
τοὺς κατὰ TOL ἐθνη 'πάντας᾽ Ιουδαίους: λέγων, μὴ πε- 
εἰτέμινειν αὐτοὺς vÀ τέκνο, μηδὲ τοῖς ἔθεσι " περιπα- 
22 τεν. 1i οὖν ἐστι ; πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν' 
23 ἀκούσονται γὰρ, ὅτι ἐλήλυθας. Τοῦτο oov ποίησον, 
0 σοι λέγορνεν᾽ Eiciv ἡμῖν ὥνδρες τέσσαρες εὐχὴν exo 
24 τες ἐφ ἑαυτῶν. Τούτους παραλαξῶν, ὡγνίσθητι σὺν 
αὐτοῖς, καὶ δαπάνησον ἐπ᾿ αὐτοῖς, ἵνα ξυρήσωνται τὴν 
κεφαλὴν, καὶ ! γνώσονται πάντες» ὅτι ὧν κατήγηντοι 
περὶ σοῦ οὐδὲν ἔστιν, ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς τὸν 
25 νόμον φυλάσσων. ἸΠερὶ δὲ τῶν πεπιστευκότων &Üygy 
! ἡμεῖς ἐπεστείλωμεν, κρίναντες “ μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν 
αὐτοὺς, εἰ μὴ φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό, τε εἰδωλόθυτον 
26 καὶ τὸ Gi 0e "καὶ πρικτὸν καὶ πορνείαν, Τότε 
ὁ Παῦλος Too toy τοὺς ἄνδρας, τῇ ἐχορμένη ἡμέρᾳ 
σὺν αὐτοῖς ἀγνισθεὶς εἰσήει εἰς τὸ ἱερὸν, διαγγέλλων 
φὴν ἐκπλήρασιν τῶν ἥμυερῶν τοῦ  γγισμιοῦ, ἕως οὗ 
προσηνέχθη ὑπὸρ &$9OG ἑκάστου αὐτῶν fj προσφορᾶ. 
27 "Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι; οἱ 
: ᾿ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας Ιουδαῖοι σεασά ρυενοι αὐτὸν ἔν τῷ ἱερῶν 
MR συνέγεον πάντα τὸν ὁγ λον», καὶ ἐπέξαλον ἐπὶ αὐτὸν 


20. 7. κύριον: N49 τοῖς Ἰουδαίοις 21.-- πάντας 
" add. πατρῴοις 22: ΟΟἸΠάντως ἀκούσονται ὅτι ἐλή- 
| λυθας. 24. roo γνώσι ἃς. οὐδὲν ἔχουσι λέγειν 
πρὸς σε; ἡμεῖς γὰρ ἐπεστ. " Ξὸὶ μηδὲν τοιοῦτον τη- 
gei» αὐτοὺς, εἰ nm I» xoi πνικτὸν 27. Συντε- 


λουμιένης δὲ τῆς εσδόμης ἡμέρεις, ΤΩΙ 


442 HPAZEEIX. - M Wubi 


τὰς χείρας, πρώζοντες" "Ανδρε᾽ Ἰσραηλίται»" βοηϑεῖτε' 
οὗτός ἐστιν ὃ ἄνθρωπος, 0 κατὰ κοῦ λαοῦ καὶ τοῦ 


νόμου καὶ TOU σόπου τούτου πάντας ᾿ πανταχοῦ διδά-. 


σ ων" ἔτι T£ καὶ ᾿Ἑλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, 
"ii πεκοίνωχε 'σὸν᾽ ἅγιον τόπον τοῦτον. C. Ἦσαν γὰρ 
' προεωραιπότες Tegoguuov τὸν Eger t ἐν τῇ πόλει σὺν 
, 
αὐτῷ, ὃν ἐνόμνιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ IIxo- 
MM ) ᾿Εκινήθη F4 7 πόλις ὅλη; καὶ ἐγένετο συνδρο- 
zi τοῦ λαοῦ: καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου, εἵλικον 
αὐτὸν ἔξω TOU ἱεροῦ: κοὶ εὐθέως ἐκλείσθησαν αἱ Syü- 
goa. Ζητούντων δὲ αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἀνέξη Φάσις 
TO χιλιάρχῳ τῆς σπείρης» ὅτι 02.1] συγκέχυται Tegov- 
gap ὃς ἐξαυτῆς upon. PIMAT nc. καὶ ἕκα- 
τοντάρχους, κατέδραρμεν ἐπ αὐτούς Οἱ δὲ ἰδόντες 
σὸν χιλίαρχον καὶ σοὺς στρατιώτας, ἐπαύσοωντο τύ- 
χτοντες τὸν [Ταῦλον. Τότε £ ἐγγίσας ὁ χιλίαρχος ἐπε- 
- E ^ ead Qs e u^ ὃ Ξ N 
 A«bgTO αὐτου, καὶ ἐκελεῦσε Θέθηναι αλύυσεσι OUTIL και 
5 / / * » | A9 Á, » 
ξαυνθώνετο. τίς ἂν εἰ» καὶ TL εστι πεποιήκως. ᾿Αλ- 
, 27 , e 
λοι 08 ἄλλο Ti | £600 ἐν TU 0Y MU. M7 δυνάμνενος 
N e à 9 Ν Ν Y / MN. 
δὲ γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς διὼ τὸν όρυξον, ἐκέλευσεν 
5 N 5 ἣν Á ef x 5 ,F 
ἄγεσθαι eoo» εἰς Tz» παρεμβολήν. Οτε δὲ ἐγένετο 
RUN * 2 ᾿ N / 4 7 δι" ἃ EY 
$71 TOUS ἀναραύμους, συνεθη βαστάζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ 
τῶν στρατιωτῶν διὰ 72) βίωι TOU 0, A0U*. ἠκολούθει 
ye σὺ πλῆθος τοῦ λαου. 'ράζον" Aie αὐτόν. MéA- 
λων τε εἰσάγεσθαι εἰς τὴν παρεμβολὴν ὁ 0 Honig λό: 
yt τῷ χιλιάργῳ" ΕΝ ἐξεσεί (μοι εἰπεῖν "σι πρὸς σε; 
'O V yl E. N 7, , 3! X GB 
€ eQu ἰλλήνιστι γινώσκεις s Οὐκ ἀρὰ σὺ εἰ ὁ 
ς N 
B 0 πρὸ TOU; ὧν σῶν ἡμερῶν ἀναστατωσας 
Ν 3 
χαὶ ἐξαγαγὼν εἰς TZ VLA σοὺς 'τετρακισχιλίους 
ὄνδρας τῶν σικαρίων ; Ἢ Δ δὲ ὁ Παῦλος" Eya ἄν- 
ὄρωπος μέν εἰ UA Ιουδαῖος Ταρσεὺς, σῆς Κιλικ'ας οὐκ 
ἀσήμου πα πόλεως πολίτῆς: δέορνα; δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι 


28. e πουταχῇ 29. ἑωρακότες | 44 R4 ἐπεφώνουν 
36. εὐ κράζοντες 37.714 398. τετραχοσίους. 


28 


29 


3c 


2: 


22 


33 


34 
35 
36 
37 1 


38 


39 


4123 TON AHOZTOAON 5443 


45 λαλῆσαι πρὸς" σὸν λαόν. ᾿Ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ 
Παῦλος ἑστῶς ἐπὶ τῶν ἀναξαθυνῶν κατέσεισε τῇ χειρὶ 
TU λαῷ" πολλῆς δὲ σιγῆς γενομνένης; προσεφώνησε τῇ A 
E; l9 Dax £2TU λέγων' 

«.. 99 ᾿Ανδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατέ gon τῆς 
2 πρὸς ὑμᾶς ' νυνὶ ἀπολογίας. ᾿Ακούσαντες δὲ OTi τῇ 
Ἕβραϊδι διαλέκτῳ προσεφώνει αὐτοῖς; μᾶλλον παρέ- 

4 σχον ἡσυχίαν. Καί φησιν" Ἔγω' "μὲν εἰ ἀνὴρ ᾿Ιου- 
δαῖος; γεγεννημένος. ἐν agro. 776 Κιλικίας, ἄνετες- 
«ὐραρυμένος δὲ ἐν τῆ πόλει ταύτῃ, παρὰ τοὺς πόδας 
Γαμαλιὴλ πεπαιδευμένος κατὰ ὶ ἀκοίξειαν τοῦ πατρῴου 
γόμιου, ζηιλωτῆς ὑπάργων TOU ϑεοῦ, καθὼς πάντες 

4 ὑμεῖς ἔστε σήμερον" ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν ἐδίωξα ὁ ἄχρι 
“ανάτου; δεσμυεύων. καὶ παραδιδοὺς εἰς QUAM ἄν- 

5 δρας TE καὶ γυναῖκας; ὡς καὶ ὃ ἀρχμερεὺς μαρτυρεῖ 
μοι, καὶ πᾶν τὸ πρεσθυτέριον' παρ ὧν καὶ ἐπιστολὰς 

᾿ δεξάμενος πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, εἰς Δαμασκὸν ἐπο- 

; | ρευόμηην, ὦ ἄξων καὶ τοὺς ἐκεῖσε ὄντας, δεδεμένους εἰς 
6 Ἱερουσωλῆμι» à ἥγα τιριωρηθώσιν. ᾿Ε γένετο, δέ [40b πο- 
βευομένῳ καὶ i ἐγγίζοντι τῇ Δαμασκῷ, περὶ i μεσημιδρίαν 
ἐξαίφνης ex τοῦ οὐρανοῦ, περιαστράψαι φῶς ἱκανὸν 

7 περὶ £i πεσόν τε εἰς τὸ ἔδαφος, καὶ ἤκουσα φωνῆς 

8 λεγούσης μοι" Σαοὺλ, Σαοὺλ. τί [46 διώκεις ; Eye 

δὲ ἀπεκρίθην' Τίς εἰ; κύριε: 3 Eie T£ πρὸς put" Eyé 

9 epu Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, t ὃν σὺ ΡΝ O; δὲ σὺν 
ἐμυοὶ ὄντες TO μὲν quc ἐθεώσαντο, ! zou ἐμφοξοι ἐγξ-" 
γοντο" “τῆν δὲ φωνὴν οὐκ ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός quer 

10 E20» δέ" Τί ποιήσω, κύριε s ὋὉ δὲ κύριος, εἶπε πρός 
pe '" Ava τὰς πορεύου εἰς Δαμασκόν ALME σοι ACA Z]- 

11 ϑήσεται περὶ πάντων, ὧν τέτακταί COL ποιῆσαι. Ὥς 
δὲ οὐκ ἐνέδλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς Ἐκείνου; 


40. ἰδίῳ τ. τ. νῦν 4. Ξὸ μὲν 5. add. ᾿Ανανίας 
᾿ δεξάμενος, πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εἰς 9. Ξὸ καὶ ἔμ». 
Φοξοί ἐγένοντο" | 


9X | v 


444. HPAZEIZI -98. 


, . NA N Lr 5. ^ 
χειραγωγούμενος. ὑπὸ τῶν συνόντων [Lol ἦλθον εἷς 


Δαμασκόν. “Ανανίας δὲ Tio ἀνὴρ ᾿εὐσεδὴς κατὰ τὸν, 


νόρυον, ῥμωρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν κατοιπούν- 
χων " ᾿Ιουδαίων, ἐλθὼν πρός RET ἐπιστὰς εἶπε μοι" 
A ἀδελφὲ, ἀνάδλεψον. Κάγω αὐτῇ τῆ ὥρᾳ ἀνέ- 
βλεψα εἰς αὐτόν. Ὃ δὲ εἶπον" Ὃ Seoc TOY πατέρων 
ἡμῶν προεχειρίσωτό σε gave τὸ ὃ: Mu αὑτοῦ, “καὶ 


í 
εἰν τὸν δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν £x TOU στόμωτος. 


αὐτοῦ" ὅτι ἔσῆ μἄρτυς αὐτῷ πρὸς 1 πάντας ἀνθρώπους, 
ὧν ξώρακους καὶ ἤκουσας. Καὶ νῦν τί (μέλλεις ; aa 
στὰς βάπτισαι, z goi ἀπόλουσαι τὰς ὡρμιαρτίας σου. ἐπτ- 
κωλεσάμνενος τὸ ropa αὐτοῦ. ᾿Εγένετο δέ po 
ὑποστρέψαντι εἰς Ἱερουσαλῆρυ, καὶ προσευχομένου μου 
ἐν τῷ ἱερῷ, γενέσθαι qus ἐν ἐκστάσει; καὶ ἰδεῖν αὐτὸν 
λέγοντά, puoi Σπεῦσον, καὶ ἔξελθε ἐν τάχει ij "Iegov- 
σωλήμν διότι οὐ παραδίξονταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ 
ἐβυοῦ. Kzyo εἶπον" Κύριε, αὐὑτοὶ ἐπίστανται» ὅτι ἐγὼ 
ἤμην φυλακίζων καὶ δέρων κατὰ τὰς vore γα τοὺς 
σιστεύοντας ἐπὶ σέ' καὶ ὅτε ἐξεγεῖτο τὸ Qu tuo ! $ee- 
Φάνου τοῦ " μιἄρτυρός σοὺ, καὶ αὐτὸς ἤμην ἐφεστῶξ» 
καὶ συνευδοκῶν " , καὶ φυλάσσων τὰ ἱμνᾶτιω τῶν ἀγῶαι- 
ρούντων αὐτόν. Καὶ εἴσε ' πρός με) Πορεύου" ὅτι 
ἐγὼ εἰς ἔθνη μοιρῶν ἐξαποστελῶ δα. δὰ 

Ἤκουον δὲ αὐτοῦ ἄχρι T0)TOU τοῦ λόγου, zc 
ἐπῆραν Ty Qui; αὐτῶν, λέγοντες", Αὖρε ἀπὸ τῆς 
γῆς τὸν τοιοῦτον" οὐ yag ᾿παθῆκεν αὐτὸν ζῆν. Κραυ- 
γοιζόντων δὲ αὐτῶν καὶ ᾿ βιπτούντων τὰ ἱμάτια, καὶ 
κονιορτὸν βαλλόντων εἰς σὸν " ἀέρα, ἐκέλευσεν ὃ hn 
Aie oe ! εἰσώγεσθαι. αὐτὸν εἰς τὴν παρεμιξολῆν, εἰπῶν 
μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτόν" ἵνα ἐπιγνῷ» δὲ ἣν αἰτίαν 


12. εὐλαξῆς. AL. om. "add. ἐν Δωμασκῷ τὸ P TOU 
κυρίου. 20.-» Στεφάνου ' 'πρωτομάρτυρός ᾿ "d 
uL d αὐτοῦ, 21. add. 7 φωνὴ 22.r. 200707 
23. βιπτόντων —  COoUgavür, 24. r. ὥγεσθοι 


I9. 


20 


21 
22 
25 


24 


22.28 ΤΩΝ AILOZTOA ON. 345 


25 οὗτως ἐπεφώνουν. αὐτῷ. Ὡς óc! προέτειναν αὐτὸν 
Toig ἱμᾶσιν, εἶστε πρὸς TOV ἑστῶτα ὑκατόνταρ χον ὁ 
Παῦλος" Ei ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀκατάπριτον εξς- 

26 στιν ὑμῖν βαστίζειν,᾿ 9308 δὲ ὁ ἑκατόνταρχος, προσ» 
ελθὼν τῷ χιλιάρχῳ ἀπήγγειλε, λέγων" | τί μέλλεις 

27 ποιεῖν ; ὃ γὰρ ἄνθρωπος οὖς T06 Ῥωμαῖος € ἐστι. ' lleos- 

| eXov δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ: Λέγε' pots " σὺ 

28 ᾿Νωμρῆὺς εἰ; Ὃ δὲ ἐφη: No. ᾿Απεκρίθη T6 Ó χιλίας- 
χος ᾿Εγὼ πολλοῦ κεφαλαίου σὴν πολιτείον. ταύτην 
£2/7 1,0 0,10. ra δὲ Παῦλος ἐφη" ᾿Εγὼ ὃς καὶ γεγέν- 

39 yn. Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν CT αὑτοῦ οἱ μέλλον- 
- T£6 αὐτὸν ἀνετάζειν., Καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοθήδη; 
ἐπιγνοὺς ὅτι "Poguxio Ἰός ἐστι, καὶ ὅτι ἣν αὐτὸν δεδε- 
κώς. | 

"ἜΘΟΣ Τῇ δὲ ἐπαύριον βουλόμενος ψνῶνωι τὸ ἀσφαλὲς, 
σὺ τί κατηγορείται" ' παρὰ TÀ)y Ιουδαίων, ἔλυσεν αὖ- 

Π συνελθεῖν τοὺς ἀρχμερεῖς, E 
Ty τὸ συνέδριον" ταὶ φατας ἀγών σὸν Παῦλον, 1 ἐσφή- 

8.8 σεν εἰς αὐτούς. ᾿Ατενίσας δὲ ὁ [Ποῦλος σῷ συνε- 
δρίῳ, RET EY" " Avüpsc ἀδελφοὶ, &no s πάσῃ συνειδήσει 
ἀγαθῇ πεπολδίτευμαι, τῷ σῷ ἄχρι φαύτης τῆς ἡμέ- 
2 gui... 'O δὲ ἀρχιερεὺς ᾿Ανωνίας ἐπέταξε τοῖς παρε- 

55 τῶσεν αὐτῷ, τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα. "Τότε δ Παῦ- 
Aoc “πρὸς αὐτὸν εἶπε Τύπστειν σε μέλλει ὁ ϑεὸς, TOi Yt 
κεκονιαμεένε' καὶ σὺ : «as κρίνων με κατὰ τὸν γύρον» 

A καὶ ᾿ παρανομῶν κελεύεις μὲ τύπτεσθαι ; Oi δὲ mage 

ux στῶτες εἰπον'" Τὸν ἀρχιερξο TOU J£oU λοιδορεῖς : à Ἔφη 
T6 ὁ Παῦλος" Οὐκ ἤδειν, ἀδελφοὶ, τι ἐστὶν ἄρχ,ε- 
βεύς' γέγραπται γάρ' ᾿Αρχοντα TOU λαοῦ coy οὐκ 


vov, καὶ ἐκέλευσεν 


6 ἐρεῖς κακῶς. Τοὺς ὃς. ὁ Παῦλος, ὅτι τὸ £V μέρος 
k ; M ; 

οὖ, ^ προύτεινεν Alü D P idis * προσέτειναν 

Ν H A N 


* 26. T'Oga, 27.0 σὺ, " t εἰ 30. κυ ὑπ τὸ ἃ «co 
y δεσμῶν, "Lr. ἐλθεῖν Ur. eov ᾿ 
3. παρὼ τὸν νόμυθν 


346 IIPAZEIZ "s o 


ἐστὶ Σαδδουκαίων, τὸ δὲ ἕ ἐτέρον Φαρισαίων, ἔκραξεν € ἐν 
TO ) συνεδρίῳ" ᾿Ανδρες ἀδελ φοὶ, ἐγὼ Φαρισαῖός εἰρυι; υἱὸς 
᾿ Φαρισαζον περὶ ἐλπίδος ^ καὶ ἀναστώσεως νεκρῶν ἐγὼ 


πρίνομιαι, Τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλήσωαντος; ἐγένετο στά- 7 


cic τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Σαδδουκαίων, καὶ ἐσχί- 
σθη τὸ πλῆθος. Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι μὴ εἰ- 
VOLL ἀνάστασιν, μηδὲ e e γγελον μήτε πνεῦμα" Φαρισαῖοι 
δὲ ὀμνολὸ γοῦσι τὰ ἀμφότερα. ᾿Ε γένετο δὲ πραυγὴ με- 
γἄλη: καὶ ἀναστάντες ' οἱ γραμματεῖς. τοῦ μέρους τῶν 
Φαρισαίων eque ovo, οὐ τον: Οὐδὲν χακὸν εὑρί- 
σκοῤνενιῖν τῷ ἀνθρώπῳ τούτω" εἰ δὲ πνεῦμα ἐλώλη- 
σεν aut, ἢ ἄγγελος" ΤῈ Πολλῆς δὲ γενοβιένης στά- 
δέως. DTE 0 χιλίαρχος "i διασπασθῇ ὁ o ll«v- 


8 


9 


IG 


hes UT αὐτῶν, ἐκέλευσε T0 στράτευμα καταξὰν à Cp. à 


πάσαι αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν, ἄγειν τε εἰς τῆν παρεμ- 
GoA Qv. ^ 
T2 δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὃ πύριος εἰς 
* Θάρσει! : ὡς γὰρ διεμυαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ͵ εἰς 
dunt qu οὕτω σε δεῖ καὶ εἰς Papa pungrügix- 
σαι" Τενορυένης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντες. συστρο- 
Φὴν οἱ Ιουδαῖοι, ἀνεθεμάτισαν € ἑαυτοὺς, λέγοντες ῥυῆτε 
φαγεῖν pre πιεῖν ἕως οὗ ἀποκτείνωσι, σὸν Παῦλον" 
ἦσαν δὲ πλείους τεσσαρἄκοντα οἱ ταύτην τὴν συνω- 
μοσίαν ᾿ πεποιηκότες" οἵτινες προσελιθόντες τοῖς ἀργχε- 
ἐεῦσι καὶ τοῖς πρεσξυτέροις, εἰπον" ᾿Αναβέμιατι, ἀνεθε-Ἅ 
ματίσαμεν ἑαυτοὺς, μηδενὸς γεύσασθαι ὃ ἕως οὗ ἀπο- 
κτείνωμεν τὸν Παῦλον. Νῦν οὖν ὑμεῖς ἐμφανίσατε 
σῷ χιλιάρχῳ σὺν τῷ συνεδρίῳ, ὅπως ' αὐτὸν κατα- 
676 Φαρισαίων "om. καὶ — Q.CN TIVEG τῶν "ypotu- 
quere TOU ph. T. Φαρισαίων; Al. τίνες τῶν Pur 
σαίων, Al. γραμματεῖς TOU p τ. Φαρισαίων, " T μὴ 
ϑεομιαχῶμιεν. 10. ουφοδηθεὶς 11. T Παῦλε" 12.7.7i- 
PEG τῶν ᾿Ιουδαίων συστροφὴν» 12. «οὐ ποιησάμενοι" 


15. ὦ αὐριον᾿ ᾿ 


II 


I2 


13 
14 


15 


48. ΤΩΝ AHOXTOAON 35 


oy πρὸς ὑμᾶς, ὡς μέλλοντας 010.5 γιυνώσπειν. ἀκριδέ- 
CT TO πεεὶ 0,UTOU* ἡμνεῖς δὲ, πρὸ TOU ἐγγίσαι αὖ- 

FS TOv, ἕτοιμοί, ἐσμεν TOU ἀνελεῖν αὐτόν. ᾿Ακούσας 
- δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου ! σὴν ἐγέδρων; Tapa 
γενόμενος χαὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν παρεμβολὴν »» Gom ty 
17 yd^ τῷ Παύλῳ.. Προσκαλεσά μενος ὃὲ ὁ Παῦλος : ἐνῶ 
σῶν ἑκατοντάρχων, ἔφη" Τὸν νεανίαν τοῦτον ἀπάγα- 
y: πρὸς τὸν χελίαρχον' ἔχει γάρ zi ἀπαγγεῖ) Q4 αὑτῷ. 

18 Ὁ μὲν οὖν o αὗτον ἤγαγε πρὸς τὸν χιλίαρ- 
X9", καί φησιν" Ὁ δέσμιος Παῦλος Trpoc iie ea qute 
γός με: ἠρώτησε TOUTO) TOV VEGVIOL ἀγαγεῖν πρός σε; 
10 Cor Ti λαλῆσαί σοί. ᾿Ἐπιλαθόμ, £yoc ὃς τῆς χειρὸς 
αὐτοῦ ὁ guiraei es, καὶ ἀναχωρήσας κατ᾿ ἰδίαν» ἐπυν- 

20 ϑάνετο: Τί ἔστιν, ὃ ἔχεις ἀπαγγεῖλαί οι: Eze δέ" 
Ὅτι οἱ Ιουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί 0, ὁπὼς 
αὖριον εἰς TO συνέδριον καταγάγης τὸν ᾿Παυλον, ὡς 
᾿μελλοντίς σι ἀκριδέστερον πυνθάνεσθαι περὶ αὐτοῦ, 

21 Σὺ οὖν μῆ πεισθῆς αὐτοῖς" ἐνεδρεύουσι, γὰρ αὐτὸν ἐξ 
αὐτῶν. ἄνδρες πλείους τεσσαράκοντα. οἵτινες ἀνε: ερνά- 
τισῶν ἑαυτοὺς» μῆτε Φαγεῖν pure TitiV ἕως οὗ ἀν £a 
σιν αὐτόν: καὶ νῦν ὑτοιμοί εἰσι προσδεχόμενοι TV ἀπὸ 
22 σοῦ ἐπαγγελίαν. Ὃ μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσε τὸν 
νεανίαν. παραγγείλας μηδενί ἐκλαλῇσαι» ὅτι TOLUT Ob 
235 ἐνεφάνισας πρός pi. "Kei προσκωλεσά μνενος δύο 
σινὰς τῶν ἑκατοντάρχων, εἶπεν" “Ἐτοιμάσατε στξατιώς- 
τας διακοσίους, ὅπως vigo nomin. ἕως A E κῶν καὶ 

᾿ ἱππεῖς &GÜopumoVrO., καὶ ᾿δεξιολάθους ᾿ ᾿ διακοσίους, 
24 ἀπὸ φρίτης ὥρας τῆς γυκτός" κτήνη τε παραστῆσαι, 
: ἵνα ἐπιξβιδάσαντες φὸν Παῦλον διασώσωσι προς nva 
25 τὸν ἡγεμόνα" γράψας ἐπιστολὴν περι ἐχουσαν σὸν ! τύ- 
46 zo» τοῦτον" Κλαύδιος Λυσίας σῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι 


16. Cosi ἔνεδρον, "20. μέλλων f. μελλόντων f. μέλ- 
λοντά 23. δεξιοξόλους " ὀγδοήκοντα, Zl. ὁπι-. 
25. Conj. τρόπον | | 


348 ΠΡΑΕΙ͂Σ ^5 25.4. 


euni χαίρειν. Τὸν ἄνδρα TOUTOV συλληφθέντα a ὑπὸ bs, 
τῶν Ιουδαίων, καὶ. ῥέλλοντα κα βσθαι:: ὑπ᾽ αὐτῶν, 
ἐπιστὰς σὺν TU στρατεύματι ἐξειλόμην' αὐτὸν, patas 
ὅτι Pagus i £071. Βουλόμενος δὲ γνώγωι τῆν αἰτίαν 28 
ài ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέ- 
δριον eT ὃν εὗρον ἐγπαλούμνενον περὶ ζητημάτων 26 
TOU L2) αὐτῶν, μηδὲν δὲ ἄξιον αν θοῇ ἢ δεσμῶν 
ὄγκλημια ἔχοντα. Μηνυθείσης δὲ (μοι | ἐπιξουλῆς εἰς 3€ 
σὸν ἄνδρα μέλλειν ὄσεσθα, ὑπὸ. τῶν Ἰουδαίων, ibn 
7Zc ἔπεμψα πρὸς σε, ROSA καὶ τοῖς κοωτηγόροις 
λέγειν τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ. “Ἔρῤῥωσο. 

O; μὲν οὖν στροισιώτῶι» κατὰ τὸ διωσετ very piro) 31 
αὑτοῖς, ἀνοιλαξόντες. σὸν Παῦλον; ἤγαγον διὰ τῆς νυ- 
“τὸς εἰς χὴν ᾿Αντιπατρίδα. Tz 0s & ἐπαύριον ἐώσωντες 28 
σοὺς ἱππεῖς ᾿ πορεύεσθαι σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς τῆν 
παρεμβολήν. Οἴτινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Καισάρειαν, 33 
καὶ ἀνωδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἥγεμιόνι, παρέστησαν 
zi τὸν Παῦλον αὐτῷ. ᾿Ανωγνοὺς δὲ, καὶ ἐπερωτή- 54. 
σὰς ἐκ ποίας ἐπαρχίοις ἐστὶ, καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ 
Κιλικίας: Διοκούσομναί σου, ἔφην ὅταν καὶ οἱ κωτή- 35 
ψοροί σου παραιχένωντοα ᾿Εχκέλευσέ τε αὐτὸν $» τῷ 
πραιτωρίῳ ToU Ἡρώδου φυλάσσεσθαι. 

, Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας κατέβη ὁ 0 ἀρχιερεὺς ᾿Ανα- 94 
νίας μετὰ ! τῶν πρεσδυτέρων καὶ rogos. Τερτύλλου 
φινὸς, οἵτινες ἐνεφάνισαν T ἡγεμόνι κατὰ τοῦ Παύ- 
Aov. Κληθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο κατηγορεῖ ὃ Τέρ- 2 
UA X06; λέγων: Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες € διὰ σοῦ» 3 
καὶ ' κατορθωμάτων γινομένων τῷ ἐθνεε τούτῳ διὼ 


27.— αὐτὸν, 10. ἐπιξουλῆς, ἐξαυτῆς ἔπεμψα 4r. 
ἐπι. ἔσεσθαι» ἐξαυτῆς erue 4l. ἐπί. εἰς τὸν ἂν- 
308. ἔσεσθαι ( μέλλειν ἔσεσθαι!) εξ αὐτῶν, ἔπεμψα 

!" —" Eppeso. 32. ᾿Οὐἀπέρχ εσθαι 34. Ὁ ὁ ἡγεμὼν, 
45.0m. τοῦ 4]. τῷ Y. πρεσξυτέρων τιῶγν 3. “Οὐδιορ- 
θωρνάτων , 


4A T,0 N ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ. 249 


σῆς σῆς ! προνοίας, πάντη TE καὶ παντὰ γοῦ ἀποδεγό- 

4 μεθα, “βάτιστε Φήλιξ, μετὰ πάσης εὐχαριστίας. “νο; 

δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐγκύστω, παροπκαλώ ἀκοῦσαί σε 

5 f pua συντόμως 72 σῇ ἐπιεικείᾳ. Ἐϑρόντες γὰρ τὸν 
ἄνδρα" τοῦτον ÉL καὶ κινουντο ! στάσιν πᾶσι τοῖς 
᾿Ιουδαίοις σοῖς κατὼ τὴν οἰκουμένην, πρωτοστάτην s τε 

6 φῆς τῶν Νιαζωραίων. αἱρέσεως, ὃς καὶ τὸ ἵερον ἐπεί- 
: oe βεξηλώσαι ' 0» καὶ ἐκρατήσαμεν; καὶ κατὰ τὸν 

7 ἡμέτερον. νόμον bionda κρίνειν. Παρελύῶν δὲ 
Αυσίας 0 χιλίαρ 2'Y,065 quere πολλῆς βίας ε ex σῶν χει- 

8 gov ἡμῶν ἀπ cipe di κελ εύσας σοὺς κατηγόρους αὐτοῦ 
ἔρχεσθαι m 2 TOO οὗ δυνήσῃ αὐτὸς, ἀνοικρίνεις, 
περὶ eran TOUTUY ἐπιγνῶναι, ὧν ἡμεῖς κατή γοροῦ- 

9 μεν αὐτοῦ. ᾿Συνεπέθεντο δὲ καὶ οἱ ᾿Ιουδαῖοι, φάσκον- 
IO τες ταῦτα οὕτως ἔχειν. ᾿Απεκρίθη δὲ ὁ Παῦλος, 
γεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγεμόνος λέγειν" Ἔκ πολλῶν» 
bé» ὄντα σε κριτὴν vo &Ü»&i φούτῳ ἐπ σιστάμνενος, 
1Ι “ εὐθυμυότερον σὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμυει: δυναμέ- 
γου σου γνῶναι» ὅτι οὐ πλείους εἰσὶ Eq ἡμέραι ! Qe- 

' καδύο, ἀφ ἧς ἀνέξην προσκυνήσων ᾿ ! £y Ἱερουσαλήμ. 
12 Καὶ οὗτε ἐν σῷ ἱερῷ εὑρὸν με πρὸς σιν διαλεγόμε- 
νον, ἢ ! ἐπισύστασιν ποιοῦντου ὄχλου, οὔτε ἐν ταῖς 
14 συναγωγ αἷς» οὔτε κατὰ τὴν WÜAIV οὔτε παραστήσας 
14 δύνανται ^ eie ὧν γῦν κατηγοροῦσί piov. Ὁμολογῶ 
| δὲ τοῦτό σοί, ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν, ἣν λέγουσιν αἵρεσιν; 
οὕτω λατρεύω TQ πατρῴῳ. J9 πιστεύων πᾶσι Τοῖς 
κατὰ σὸν φόμον᾽ ar Τοῖς, b σοῖς προφήταις Yey γραμο- 
15 μένοις" ἐλπίδα & £y Y εἰς σὸν “εὸν, ἢ ἤν. X04 αὐτοὶ οὗτο: 


M ᾿φορονοίας mra τε καὶ πανταχοῦ, ἀποδεχόριεθα, 
δ. κυ στάσεις 6. 7. 8, ΞῈ καὶ κατὰ Um ἔρχεσθαι ὁ ἐπὶ σέ: 
n β' [2 πολλῇ ἐκ τ. x; ᾿ἡμῶν ἀφείλετο καὶ πρό, C 


"m 


ἀπέστειλε, ὃ. f. Συνεθεντο 1o. add. δίκοιιον 
i Y “ ? i 
ev εὐθύμως τι. Ὁ ἢ Ug 1:2. ὐεσίσσασι» 


13. add. σοι f. Bà 14.7. ai ἐν τοῖς προφήταις AL. 
κοῦ σϑις τροφήτοιις 


450 HPAZEEIX - d 
προσδέχονται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι. “νεκρῶν, ài-- 
Ay σε καὶ ἀδίχω. Ἔν σούτῳ "δὲ αὐτὸς ἀσκῶ, 


(LOTO 150070) συνείδησιν ἔχειν προς σὸν “εὸν καὶ τοὺς 
ἀνθρώπους διαπαντός: A ἐχῶν δὲ πλειόνων σαρεγε- 
votun ἐλεημοσύνας ποιήσων εἰς TÓ ἐθνος pos καὶ 
προσφορώς" Ἔν ' οἷς εὡρόν με ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ, 

, 3 Bir NS Y Bl Á/ , ἈΝ ^N 3 "n. 
οὐ μετὰ ὀγλου. οὐδὲ μετὰ “ορύξου. Τὲς δὲ ἀπὸ 
^ , / 3 ^ j , |" ^ τ 
σῆς Δτίας Ιουδα: ΤΟΙ» οὗς ! £0c, ἐπὶ σοῦ παρεΐναι,, καὶ 
ΒΤ γόρει iy εἶ τι L2 πρός με. Ἢ αὐτοὶ οὗτοι εἰπά.- 


σώωσαν. ' τί εὗρον ἐν ἐμοὶ ἀδίκηρια, στάντος βου emi 


του συνεδρίου: 7 περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς, ἧς ἔκραξα 
ἑστῶς "ἐν αὐτοῖς" “Ὅτι gigs A wur arie νεκρῶν. ἐγὼ 
πρίνορυαι σήμερον 0D ὑμῶν. ᾿᾿Ανεδάλετο δὲ αὐ- 
τοὺς 0 Dans. & auis ἐστερον εἰδὼς τὰ περί σῆς ὁδοῦ, 
δἰ πων" Ὅταν PIN US 0 γιλίαργος LE διαγνώσο- 


un τὰ τοῦ ὑμᾶς. Διαταξάμενός ' σε τῷ ἑκατοντάρχη ; 


φσηρεῖσθαι " αὐτὸν, ἔχειν T£ ples καὶ μηδένα κω- 
AUsi τῶν ἰδίων αὐτοὺ ὑπηρετεῖν» " ἢ προσέργεσθαε 
χυτῷ. 

Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος ὁ Dz£ σὺν 
Δρουσίλλῃ τῇ γυνουεκὶ, j οὔσῃ Ιουδαίᾳ, peres πέρυψατο 
σὸν Παῦλον, καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν 
πίστεως. Διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης καὶ 
| ἐγκρατείας καὶ TOU ' κρίψνωτος τοῦ μέλλοντος. E £t, Qo- 
Bos γενόμενος ὃ Φηλιξ ἀπεκρίθη" ΤΟ »9v ἔχον πο- 
fiios: καιρὸν δὲ μεταλαξὼν μετακαλέσορναί σε. Apu 

! oti ῥλφέζωι ζων, ὅτι χρήματα δοθήσεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ 
Παύλου, "' ὅπως λύση aov διὸ καὶ πυκνότερον αὐ- 


c vengan, τό. RJ X0 "οωϑξγων 18. οὐδαΐς 

γι ορύξε, τινὸς ἀ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ᾿Ιουδαῖοι" 19. Qs 
20. T εἰ 22.7.09 ᾿Απούσας δὲ TOLUTO, 6 us, ἀνεδά- 
λετο αὐτοὺς, 23.376 "τὸν Παῦλον, " Ξε ἢ T200- 


ἔρχεσθαι 2d T αὑτοῦ, Al. ἰδίῳ, 25. "αὐ μέλλοντος 


κρίματος  " ὁ ἔσεσθαι, 46. q δὲ “Ξὸ ὅπως λύ- 


«n αὐτόν" 


21 


26 


2495 TON ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ, gs 


: : / X 
2; σὸν μεταπερυπόμενος ὡμίλει αὐτῷ. — Αμτίας δὲ ᾿ 


7 πληρωθείσης £o Ce διάδογον ὁ Φῆλιξ Πόρκιον" Φ στον" 
ϑέλων τε χἄριτας καταθέσθαι τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὁ Φῆλιξ, 
κατέλιπε τὸν “Παῦλον δεδεμένον. 
95 Φῆστος οὖν ἐπιξὰς τῇ ἐπαρχίῳ, μετὰ τρεῖς ἡμέροις 
2 ἀνέξη εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπὸ Καισαρείας. ᾿Ενεφάνισαν 
δὲ αὐτῷ 'o ἀρχιερεὺς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν ᾿Ιουδαίων 
4 ATO. τοῦ Παύλου, πουὶ παρεκάλουν αὐτὸν, αἰτούμενοι 
χάριν κατ᾽ αὐτοῦ, ὅπως μεταπέρψ, ΐ ψηται αὐτὸν εἰς Te 
βουσαλήῆμυ" ἐνέδραν «οιοῦντες ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν 
4 ὁδόν. Ὃ μὲν οὖν Φῆστος ἀπεκρίθη, vue Uo σὸν 
Παῦλον /&v Καισαρείῳ, ἑαυτὸν δὲ μέλλειν t» τἄχει 
ς ἐκπορεύεσθαι. Oi οὖν ἕν ὑμῖν, φησὶ» δυνατοὶ, συγκῶ- 
φσαξάντες, εἴ τί ἐστὶν d» τῷ ἀνδρὶ", Jurmydpsigon 
6 σῶν αὑτοῦ. Διατρίψας ὃς ἐν αὐτοῖς ἡμέρας! οὗ 
πλείους ὀκτὼ ἢ δέκα, καταβὰς εἰς Καισάρειαν, τῇ 
ἐπαύριον κωθίσος ἐπὶ τοὺ βήματος» ἐκέλευσε τὸν Iaó: 
5 Ao» ἀχθῆναι. Παραγενοριένου δὲ αὐτοῦ, περιέστησαν 


; x ^ 
! oí. ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβεξηκότες ᾿Ιουδαῖοι. πολλᾷᾶ. 


ξ 
καὶ βαρία " αἰτιώματα φέροντες " κατὰ τοῦ Παύλου, 


8 & οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι" ἀπολογουμένου αὐτοῦ" Ὅτι 
οὔτε εἰς TÓV νόμον τῶν Ιουδαίων, οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν» 
9 οὔτε εἰς Καίσαρά Ὁ Ti ἥρναρτον. Ὃ Qeroc δὲ, τοῖς Ἴου- 
δαίοις “γέλων χάριν καταθέσθαι, ἀποκριθεὶς TU Παύ- 
Ao εἶπε' Θέλεις εἰς ἹἹεροσόλυμιο ἀναβὰς, ἐκεῖ περὶ 
1ο τούτων κρίνεσθαι ἐπ’ ἐμοῦ ; ; Εἶπε δὲ ὁ o Παῦλος" 'Ezi 
σοῦ βήματος Καύσαρος ἑστώς eps οὗ με δεῖ πρίνε- 
σθαι. ᾿Ιουδαίους οὐδὲν ἠδίκησα, ὦ ὡς καὶ σὺ κάλλιον 
11 ἐπιγινώσκεις. E; μὲν ! γὰρ ἀδικῶ, καὶ ἄξιον )ανάτου 


2. [vo ἀρχιερεῖς 4. Ἂν εἰς Καισάρειαν, c. add. ἀτο- 
d τούτῳ, 6. r. λείους ἢ δέκα, 4l. Οὐ σπλείους 


ὀκτὼ ἢ δέκα, 7. add. COGUTÓJ f αὐτῷ | f. Gi 
I x ^ Á, , , ^ 

τιάματα Ξβκατὰ vov Παύλου, A]. κατ αὐτοῦ; 

ΓΙ. ποὖν 5 


2Y 


ΕΣ 


2:2 IIPAZÉIZ "n 
πέπρωχᾶ τί; οὐ παραιτοῦμαι τὸ ἀποθανεῖν" εἰ δὲ οὐ- 
δέν € ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσί βου, οὐδείς pu& δύνα.- 
TO αὐτοῖς χαρίσασύαι. Καίσαρα ἐπιπουλοῦμιαι. Τότε 
ὃ Φῇξζστος συλλωλήσας μετὰ τοῦ συμβουλίου; & ἀπεκρί- 
θη" Καίσαρα ἐπικέχλησαι ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ. 
Ἡμερῶν ὃς διουγενομιένων τινῶν, ᾿Αγρίππας ὁ βα- 

σιλεὺς καὶ Βερνίμη κατήντησων εἰς Καισάρειαν, à ὥσπα- 
σόρυενοι TOY ze». Ὡς δὲ πλξίους ἡμέρας ier τρι iCoy 


12 


1$ 


I4 


δεῖ» ὁ Φῆστος σῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Ila. 


Γ᾿ λέγων" ᾿Ανήρ τις ἐστὶ καταλελειμυμένος. ὑπὸ Q;. 

χοὸς δέσμιος" s περὶ οὗ. γενομένου βίου εἰς Ἱεροσόλυ- 
Δ}: “μφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τῶν 
᾿Ιουδαίων, οἰ τούρυενοι κατ αὐτοῦ ' δίκην. Ἡρὸς oUc 
ἀπεκρίθην, ὅτι οὐκ ἐστιν ἔθος Ῥωμαίοις, “χορίζεσθαξ 


ἐὐήνοΣ ἄνθρωπον", πρὶν ἦ 0 πατηγορούμενος κατὰ πρόσ- 


&TOV ἔχοι σοὺς κατηγόρους, σόπον τέ ἀπολογίας. λά- 


Goi περὶ τοῦ ἐγκλήματος. Συνελθόντων οὖν αὐτῶν 


ἐνθάδε, ἀναξολῆν μηδεμίαν ποιησάμενος, Τῇ ἑξῆς κα- 


θίσας ε ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλευσα Der m σὸν ἄνδρα. 
Περὶ οὗ σταθέντες οἱ ug οὐδερυΐων αἰτίαν ' ἐπέ- 
Φερον, ὧν ὑπένόουν ἐγώ" ' ζητήματα, δέ τινα περὶ τὰς 
ἰδίας δεισιδαιμονίας Hy πρὸς αὐτὸν, καὶ περί τινος 
Ἴησοῦ τεθνηκότος, ὃν ἔφασκεν 0 Fix ζῆν.  "Aco- 
ρούμενος δὲν & ἐγὼ εἰς τὴν περὶ ! φούτου ζήτησιν, ἔλε- 
γον, εἰ βούλοιτο πορεύεσθαι εἰς “ἱερουσαλὴμν κώκεϊ 
πρίνεσθαι περὶ τούτων. Τοῦ ὃὲ Παύλου ἐπικωλεσα- 
prop τηρηθήναι αὑτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεθαστοῦ διάγνω- 
gi, ἐκέλευσα τηρεῖσθαι αὐτὸν, ἕως. "οὗ ' πέμψω. αὐτὸν 
πρὸς Καίσαρα. ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς σὸν Φῆστον ἐφη" 
᾿Εξουλόριην καὶ αὐτὸς TOU ἀνθρώπου ἀκοῦσαι. Ὃὧ δέ' 
Δύριον, Φησὶν, ἀκούση αὑτοῦ. 


τς. οὐκαταδίκην. — 16.007 — " T εἰς ἀπώλειαν», 
18. αὐ ἔφερον, ! add. Οὐπονηράν' JJ. TN 
20. αὐ τούτω ^ 21. ἀγαπέμψω 


ας 


τ6᾽ 


"n 


18 


19 


20 


21 


25 


E 


Eo2o0o TONSATOZTYOAO)N 53 


235 da οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα καὶ τῆς 
Βερνίκης μετὼ πολλῆς φαντασίως; καὶ εἰσελθόντων εἰς 
χὸ ᾿ἀκροριτήριον; σύν KL τοῖς χιλιάρχοις καὶ ἀνδράσι 

ποῖς xoT ἐξογὴν | οὖσι τῆς πόλεως, καὶ κελεύσαντος 
οὐδ δ᾽ τοῦ Φήστου, ἤχθη ὃ Παῦλος. Καὶ φησιν ὁ Φῆστος" 
᾿γρίτπα βασιλευ, καὶ πάντες οἱ συμποιρόντες ἡμῖν 


ἄνδρες, »)εωρεῖτε, τοῦτον; περὶ οὗ πῶν τὸ πλ "fos σῶν 
᾿Ιουδαίων € ὀνέτυχόν pho ἔν T£ “Ἱεροσολύμοις. καὶ ἐνθάδε, 


25 ἐπιξοῶντες μὴ δεῖν ζῆν αὐτὸν pae. '"Eyo δὲ At | 


ταλαβόμενος μηδὲν ἀξιον ϑανάτου αὐτὸν πεπρα χένωι, 
οὶ αὐτοῦ. δὲ euren. ἐπικωλεσο pu o9 τὸν er. 
26 1 ἔκρινα πέμπειν ! αὐτόν. Περὶ οὗ ἀσφαλές Ti γράψαι 
τῷ E οὐκ ἔχω: διὸ προήγαγον αὐτὸν d^ ὑμῶν, 
καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ, Deonn. Aygiames ὅπως τῆς 
27 ἀνοικρίσεως γενομένης σγώ.τι γράψαι. ᾿Αλογον γάρ 
μοι δοκεῖν πέμποντο δέσμιον, "à καὶ τὰς XT αὐτοῦ 
αἰτίας σημυᾶναι. 
:36 Ayers δὲ πρὸς ev Ti don £z Ezirgbeerci 
σοι. ! vz'tp σεωυτοῦ λέγειν. Τότε ὁ Παῦλος ἀπελογ εῖ- 
2 τὸ; ἐκτείνας τὴν χιεῖροι" Ἡερὶ πάντων ὧν ἐγκολοῦρναι 
ὑπὸ ᾿Ιεδαίων, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ἥγημαι ἐμαυτὸν μα- 
53 κάριον; ἐπὶ σοῦ μέλλων σήμερον ἄπολ oy sida μᾶλι- 
στα ᾿γνώστην ὄντος σὲ πάντων τῶν κατὰ ΤΠ 
ἐθῶν ξε καὶ ζητημάτων. Αἰιὸ δέομαί " σου; μακροθύ- 
A4 quos ἀκοῦσωΐ sav. Τὴν μὲν 2 βίωοίν pou σὴν 
dx νεότητος, τὴν &T “ἀρχῆς yep ἐν σῷ εὔνει 
τι δ βου ἐν ἸΙεροσολύμοις, ἰσασι πώντες οἱ "IosBacror- προ- 
γυώσποντές με ἄνωθεν, (ἐἂν )έλωσι μαςτυρεῖν,) ὁτι 
TU, τῆν MPH, λυ |» αἵρεσιν τῆς ΕΠ ἡ ξησκείας 
EJ ἔζησα Φαρισαῖος. Καὶ "o ἐπ᾿ ἐλπίδι τῇ 'πρὸς σοὺς 
πατέρας ἐπαγγελίας geniptome ὑπὸ τοῦ Sant ἐστηχῶ 


23,2 Ξὶ οὖσι 25.23 αὐτόν. 56. αὐ γράψω. τραπερὶ 
"a add. ἐπιστάμενος fi εἰδῶς, ΞΕ σου, διεὺ εἰς 
ποὺς frere ἡμῶν. ἐπαγγελίας ; 


9 


454..^ | IIPAZEIZ 26 


ἀρινόμενος" εἰς ἣν T6 δωδεκάφυλ ον ἡμῶν; ἐν ἐχτενείᾳ 7 
γύκτα καὶ ἡμέραν Acron ἐλπίζει καταντῆσαι" TE 
ei ἧς ἐλπίδος ξ Py tO Up ᾿βασιὰ gu Αγρίπαα, ὑπὸ 

ij Ιουδαίων. Tís evi κρίνετοι Tug ὑμῖν, εἰ ὁ δ eoe 8 
νεκροὺς ὀγείρει s Ἔγὸ μὲν οὖν ἔδοξα & ἐμαυτῷ 9. 
πρὸς σὺ vog Ἴησοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν σολλὰ $VOtV- 
TÍO. dad 'O καὶ $ ὁποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις" καὶ πολ- IC 
λοὺς ' σῶν ἁγίων ἐγὼ 'ἐν φυλακαῖς κατέμλειδα, τὴν 
παρὰ σῶν ἀρχμερέων ἐξουσίων λαξών". ἀναιρουμένων 
L4 αὐτῶν, κατήνεγκοι ψῆφον: καὶ ποτὰ πάσας τὰς συν- 1I 
ἀγωγὰς πολλάκις τιμωρῶν αὐτοὺς, ἠνάγπαξον. βλασ- 
np περισσῶς TÉ ἐμυρνουινόμνενος ovra & ? ὋΝ * 


ἕως καὶ εἰς τὰς ἔξω fóAuc. Ἔν οἷς" χοὶ πὸ: 12. 


βευόμενος εἰς τὴν Δαμασκὸν per ἐξουσίας καὶ ἐπίτρο-. 
πῆς. τῆς παρὰ σῶν ἀρχμερέων, ἡμέρας μέσης» κατὰ Y^ 
τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ, οὐρανόθεν, ὑπὲρ τὴν Ap 
πρότητα TOU ἡλίου» ipi oov que Φῶς καὶ τοὺς σὺν 
μοὶ πορευομένους. TU 0s παταπεσόντων ἡμῶν 14 
εἰς q2Vy γῆν». ἤκουσα ᾿ φωνὴν λαλοῦσαν πρός με» καὶ 
λέγουσαν τῇ ἝΘραϊδι διαλέκτῳ" Σαοὺλ; Σαοὺλ, τί 


ns διώκεις : $ σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζειν, | "Eye 15. 


δὲ εἶπον" Τίς εἰν κύριε: ; O 0$ εἶπεν" Eys EL Ἴς- 


eos, ὃν σὺ διώκεις. ᾿Αλλὰ ἀνάστηθι; καὶ στῆθι εξ ἐπὶ 16 -— 


χοὺς ᾿πόδας σου" εἰς τοῦτο yag. ὠφύην σοί» προχ tipi 
σασθαί σε ἀπήρθεην καὶ μᾶρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὦ faded: 
ὀφθήσομαί σοι"  ἐξαιφούμιενός σε ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν 17 
ἐθνῶν, εἰς οὗς D σε ἀποστέλλω, ἀνοΐξαι ὀφθαλ- 18. 
μοὺς αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέ ἐψαι ὁ ἀπὸ σκότους εἰς φῶς, καὶ 
τῆς ἐξουσίας σοῦ σατανᾶ ἐπὶ σὸν Seo», τοῦ λαθεῖν 
ἷ αὐτοὺς ἄφεσιν ἀμιαρτιῶν» καὶ κλῆρον ἐν Τοῖς ἡγιασμέ- 


7. on. βασιλεῦ ! AY Αγρίππα, " ἢ τῶν 10.0078 σῶν 
Jic μῶν Ξὸ καὶ "τς τῆς παρὰ Tás QoQari» 
λαλοῦσαν πρός με τῇ Ἑ  ραΐδι Al. φωνῆν᾽ eror 


πρὸς με τῇ EGg. 7. 4. Οὐνῦν (en 


Ι 


90 ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΦΝ 35 


10 νοις, πίστει τῇ εἰς ἐμέ. "Ote, βασιλεῦ ᾿Αγρίτ- 
20 TG, οὐκ ἐγενόμνην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ Oz TOL OL" ἀλλὰ 
τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτον καὶ Ἱεροσολύμοις, εἰς πᾶσᾶἄν 

v& τὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας, καὶ τοῖς ἐύνεσιν, ἀπήγ- 
γελλον μετανοεῖν, καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν “εν, ἄξια 


21 τῆς μετανοίος ἔργω πράσσοντας. “Ἕνεκα τούτων (με 
í Ιουδαῖοι συλλαξόμμενοι ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο δια- 
22 χειρίσασθαι.: ᾿Επικουρίας οὖν TUYA τῆς παρὰ T0U 


S00, ἃ ἄχρι σῆς ἡμέρας σαύτης ἕστηκα, μαρτυρούμενος 
: μικρῷ TE καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν ἐκτὸς λέγων» Ll T£ 0 - 
προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι, καὶ Μαωὺ- 
25 σῆς" εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρώτος εξ ὁ ἀναστάσεως 
νεκρῶν φῶς μέλλει καταγγέλλειν σῷ λαῷ καὶ τοῖς 
24 ἔθνεσι. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου, o G;. 
στος μεγάλῃ 77 Qu vi sen Maín;, Παῦλε: τὰ πολλά 
25 σὲ γράμματα εἰς puoi cy περιτρέπει. Ὃ δέ: Οὐ βαί-, 
γομια, φησὶ, κράτιστε Φῆσες, ἀλλ ἀληθείας καὶ σω- 
26 Φροσύνης ῥήματα ἀποφθεγγορμαι. ᾿Επσίσταται γὰρ περὶ 
σούτων ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὃν καὶ  παρῤῥησιαιζόμενος λα- 
λώ" λανθάνειν γὰρ αὐτόν τι τούτων E πείθομαι οὐ- 
27 δέν" οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίῳ πεπραιγριένον voUro. IL- 
στεύεις, βωσιλεῦ᾿ Αγρίππα, τοῖς προφήταις ; Οἶδα; ὅτι 
28 πιστεύεις. ὋὉ δὲ ᾿Αγρίππας πρὸς τὸν Παῦλον ' ἔφη: 
29 Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι. Ὃ δὲ Παῦ- 
we εἶπεν" Ἑὐξαΐμην ἂν τῷ Sig. καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ 
ἐν " πολλῷ, οὐ μόνον G5, ἀλλὰ καὶ πάντας TOUG ἀκού.- 
οντᾶς βου σήμερον, γενέσθαι τοιούτους, ὑὁποῖος κἀγώ 
Niel, παρεκτὸς σῶν δεσμῶν τούτων. 
50 ᾿᾿Ανέστη vt 0 βασιλεὺς καὶ Ó ἡγεριῶν, 7 τε ε Βεργί- 
3t κῆ; καὶ οἱ συγκαθήμιενοι αὐτοῖς. καὶ ἀναχωρήσαντες 
ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες" “Ὅτι οὐδὲν Θανάτου 


26. οὐ ati qae οὐδὲ γὰρ AT πείθομαι οὐδέν" οὐ 
x 

γὰρ Ξὶ ἔφη" 29.23 eire (COME gs 

30. E ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ἀνέστη ὃ 


ἰ 


356 HPAREIZ. / 786.97 


ἄξιον ἢ ἢ δεσμῶν πράσσει. 0 ἄνθρωπος οὗτος. ᾿Αγρίαπας. 32 
ài τῷ Φήστῳ i ἔφη: ᾿Απσολελύσθοι ἐδύνατο ὁ arque 
φῦτος, εἰ μὴ ἐπεκέκλητο Καίσαρα, 

"Qc δὲ ἐκρίθη TOU ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν Ἰταλίαν, 97 
παρεδίδουν τόν TÉ Παῦλον κοί τινας ὑστέρους δεσμιώ- 
$0.6 ἑκατοντάρχη, ὀνόματι ᾿Ιουλίῳ, erige eura. 
EmiGárrie δὲ πλοίῳ ᾿Αδρωμυττηνῷ», μέλλοντες πλεῖν 2 
I5 τοὺς κατὰ τὴν ἊΝ Τὰ σόπους. ἀνήχθημνεν, ὁ ὄντος σὺν 
ἡμῖν ᾿Αριστἄάρχου Μακεδόνος Θεσσαλονίκέως. Τῇ τε 2 
rion neri rua εἰς "Σιδῶνα" φιλανθρώπως ii ὃ "lod: 
Ἅιος τῷ ᾿Παύλῳ χρησάμενος, ἐπέτρεψε πρὸς ! τοὺς Φί- 
λους ' πορευθένται ἐπιμελείως. τυχεῖν. Κακεῖθεν à ἄνα- 4 
χθόντες VEA SUC UE Y TZV Κύπρον; διὰ "T0 τοὺς ἀνέ. 
βους. εἰναι ἐναντίους. Τό, τ πέλαγος τὸ κατὼ τὴν Κι- τ 
λικίαν καὶ Ταμφυλίαν διωπλεύσαντες o κατήλύθορυεν εἰς 
3 Μύρα φῆς Λυκίας. Kaxei εὑρῶν ᾽ ἑκατόνταρ- δ. 
"os πλοῖον ᾿Αλεξανδρῖνον s πλέον εἰς τῆν Ἰταλίαν, ἐνε- 
φίξασεν ἡμῶς εἰς αὐτό. E κοινοῖς δὲ ἡ ἡμέραις βραδυ- 7 ; 
“λοοῦντες» καὶ μόλις γενόμενοι XOT τὴν Κυΐδον, pu 
“«ροσεῶντος ἡμᾶς τοῦ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεν τῆν Κρή- 
σὴν no Σωλμωνην" αόλις τε παρωλεγόμενοι αὐτὴν» ὃ 
ὄϊλθομεν εἰς τόπον τίινοὶ 4,05) 00 LE VOV Καλοὺς λιμένας; 
ᾧ ἐγγὺς ἦν πόλις 'Λασαία. Ἱκανοῦ δὲ χρόνου διωγε- 9 

2 ATE » 2 ^ v ^ x ΗΘ 
appenóq; καὶ OVTOC ἤδη ἐπισφωλους τοῦ the διὰ TO 
καὶ τῆν νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι, παρήνει. ὁ Παῦ- 
ὅλος» λέγαν αὐτοῖς" "Ἄνδρες, Λεωρῶ, 6 ὅτι μετὰ ὕδρεως I6 
cti πολλῆς ζημίας οὐ poi τοῦ ᾿ φορτίου καὶ τοῦ 
πλοίο 0U, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεσθαι 
πὸν πλοῦν. "Ὁ às ! ἑκατοντάρχης TO κυδερνήτη καὶ 11 
T γαυπλήρῳ ἐπείθετο μᾶλλον, ἢ τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύ- 
ἅλου λεγομένοις. ᾿Ανευθέτου δὲ τοῦ b ὑπάρχον- 12 


NV μέλλοντι "add. εἰς 4. om. σοὺς " πορευθέντε 
s. Σμύρναν 4l. Λύστρα. Conject. ond 8. AA«c- 
€«U. IO. f. φόρτου II. 7^ ἑκοτόνταρχος 


* 2 δ E. 


297 TON ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ. ὀ τῳ 


σὸς πρὸς παροωχειμασίαν, οἱ Fo ἔθεντο βουλὴν 
ἀναχθῆναι κωὠκεῖθεν. εἴπως δύναιντο καταντήσοωντες 
εἰς Φοίνικα παροιχειμάσαι» λιμένα τῆς Κρήτης ββλέπονο 
15 τῶ κατὰ NiGo καὶ κατὰ Xaov. Ὑποπνεύσαντος δὲ. 
Νότου, δόξαντες τῆς προθέσεως κεκρατηκέναι, ἄρον. 
14 τες, ! ἄσσον mo.ge?. ἐγοντὸ σὴν Κρήτην. Mer οὗ πολὺ 
$ ἔξαλε κατ αὐτῆς ὠνεμνος TUQUYIE 065 ᾿ κωλούμε- 
15) ος ' EüguuA Gon. Συναρπασθεντος δὲ σοῦ πλοίου; 
καὶ μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες 
16 ἐφερόμεθα. ΝΏησίον δὲ 7I ὑποδρωμόντες κοιλούρνενον 
: Κλαύδην, μιόλ ig ἰσχύσαμοεν περικρατεῖς γενέσθα, τῆς 
17 σκάφης" ἣν ἄραντες; βοηθείοις $ ἐχρῶντο, ὑποζαννύντες 
TÓ σλοῖον' φοξούμενοί T6 "a εἰς τὴν Σύρτιν ἐκπέσω- 
18 ci, χωλάσαντες. τὸ σκεῦος; οὕτως ἐφέροντο. ᾿Σφοδρῶς 
δὲ χειρυαζομένων ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐκξολὴ un ἐποιοῦντο" 
19 καὶ- τῇ τρίτη αὐτόχειρες τὴν σκευὴν σοῦ πλοίου E 
20 ῥέψαν. Μήτε δὲ ἡλίου; pire ἄστρων ἐπιφαινόντων 
ἐπὶ πλείονας ἡμέρας; χειμῶνός σε οὐκ ὀλίγου ἐχικεί- 
μένου, λοιπὸν ποριηρεῖτο πᾶσα ἐλαὶς τοῦ σώζεσθαι 
41 ἡμᾶς. Iiox λῆς δὲ ὁ ἀσιτίας ὑπαρχούσης; TÓTE ET 
Seis o Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν, εἶπεν" Ἔδει μὲν, ὦ ὦ ἄν. 
Opec, πειθαργήσανταάς UD μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρή- 
776; περδῆσαί Té τὴν ὕδρι TOUTXV καὶ" τὴν ζημίαν. 
22 Καὶ τανῦν παραινῶ ὑωᾶς εὐθυμεῖν ἀποξολὴ γὰρ Ψυ- 
25 χῆς ! οὐδεμία € ἔσται ἐξὺ ὑμῶν, πλὴν τοῦ πλοίου. 1|α- 
germ γάρ poi ταύτη τῆ νυκτὶ ἄγγελος τοῦ ϑεοῦ, οὔ 
24 εἰμὶ, ᾧ καὶ λατρεύω,. λέγων" Μὴ φοξοῦ, Παῦλε:; 
| Καίσαρί σε δεῖ παρα TI yt" καὶ ἰδοὺ, κεχάρισταί σοί 
25 ὁ Sog πάντας τοὺς" πλέοντας μετὰ σου. Διὸ εὐθυ.- 
μεῖτε, ἄνδρες" πιστεύω γὰρ τῷ “εῷ ὅτι οὕτως ἔσται, 


/..133. Ασσον — 14.r. Εὐροκλύδων. Alii: Ἐὐρωκλύ- 

ES Alii : Ἐὐρακύλων. 16. Κλαύδαν, Alii: Καῦδα. 
t7. τὰ ἱστία, f. σὺ ἰστίον; 1g 7.  Coéppispoquen; 
22. οὐδεμυιῶς 


358 HPAZEIX E us 


καθ᾿ ὃν τρότον λελάληταί pot. Εἰς νῆσον δέ τινὰ δὲὶ 26 
ἡμᾶς ἐκπεσεῖν. Ὡς δὲ τεσσαρεσκαιδεκἄτη γὺξ 27 
ἐγένετο, διαφερομένων ἡμῶν ἐν τῷ ᾿Αδρίᾳ, κατὼ μέ. 
σον τῆς νυκτὸς ὑπενόουν οἱ ναῦται προσάγειν σινὸ αὖ- 
Τοῖς χώραν" xe βολίσαντες, εὗρον ὀργυιἐς εἴκοσι" 28 
βραχὺ δὲ διαστήσαντες, καὶ πάλιν βολίσαντες; εὗρον 


ὀργυιος δεκαπέντε" φοξούμνενοί T£; ! unas N εἰς τρα- 20 


“εἰς τόπους " ἐκπέσωμκεν, £z πρύμνης ῥίψαντες. ἀγπκύ- 
7 Y e / ᾿ 7 -— 
ρας τέσσαρας» US, 0VTO ἡμέραν γενέσθαι. “Τῶν δὲ ναυ- 30 


7 ET ΓΝ, ^ 7 N "d 
TOV ζητούντων φυγεῖν ἐξ τοῦ πλοίου, καὶ χωλασᾶν- 


; € , 
τῶν τὴν σκἄφην εἰς vi» πάλασσον, προφἄσει ὡς ἐκ 
7 Co E τὰ ^ 
πρώρας μνελλόντων ἀγκύρας ἐκτείνειν» cime) ὃ Παῦ- 21 
e € WU. ^ 2 31 V N 
λος τῷ τκατοντάρ χη καὶ τοῖς στρατιώταις Ec» μὴ 
δὺὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς σωύθηνωι οὐ δύνο- 
σθε. Τότε οἱ στρατιώφοι ἀπέκοψαν τὰ σχοινίω͵ τῆς 22 
/ NU ἡ SW 5 i» NE Now» : 
σαφης» κοῤείωσῶν αὐτὴν ἐκπεσεῖν. Αγρι δὲ οὗ £6A- 33 
e Ld / - 
λεν ἡμέρα γίνεσθαι; παρεκᾶλει ὁ Παῦλος ἅπαντας με- 
ταλοδεῖν τροφῆς, λέγων: Τεσσαρεσκωιδεκάτην σήμε- 


ρὸν ἡμέραν προσδοκῶντες; ἄσιτοι διατελεῖτεν μηδὲν 
e "dj e μ 


re € οὡῳωῪ Ll ἢ 
προσλαβόμενοι. Διὸ σ΄ OL OU DU 0 [006 ᾿μετωλαξεῖν τρο- 54 


Que τοῦτο γὰρ πρὸς TZC ὑμετέρας σωτηρίας ὑπάρχει" 


IH. ? 


οὐδενὸς yg ὑμνῶν Sez ἐκ τῆς κεφωλῆς ἀπολεῖται. 
Eizo» δὲ ταῦτα, καὶ λαβὼν ὥρτον, εὐχαρίστησε τῷ 545 


^ s 7] 
Seg ἐνώπιον πάντων, καὶ κλάσας ἤρξατο ἐσθίειν. 

y. N ’ 7 X 3^ Δ | ΄ 
Εύθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες» καὶ αὐτοὶ προσελάξον- 46 
ro τροφῆς. Ἤμεν δὲ ἐν τῷ πλοίῳ αἱ πᾶσαι ψυχαὶ» 37 
διακόσιαι ἑξδορνἤκοντω ἐξ. ἹΚορεσθέντες δὲ τροφῆς» 38 


3 d p ^ ? y A m , M 
“εχούφιζον v0 πλοίου» εκξωλλόμενοι τὸν σιτον εἰς Τῆν 


/ Ν / * it ^ Li Li E 
σάλασσαν. Ὅτε δὲ ἡμέρα Ἐγένετο, τῆν γῆν oux ἐπε- 30 
/ / , 3 , N 
γίνωσπκον" κόλπον δέ τινα κατενόουν ἐχοντῶ αἰγιαλὸν, 
δεν q. EP Lr ^ LUV » 5m M - 
εἰς ὃν ' ἐξουλεύσαντο; εἰ ᾿ δύναιντο, ἐξώσαι τὸ πλοῖον. 


9 /, 
y. ἐχσέσωσιν, 24. r-T200- 


29. RM μήπου RA κατὰ 
E la -- / , / 
λαξεῖν " γ. πεσεῖται. γχριΟὐέξουλεύοντον f. ἐξού- ᾿ 


^ 
AOYTO; Ἰοοδυναφον. 


21.28 T )ON:SAILQ.3YEIO A OQ IN. 559 


"Nm ; ; , TM A 2 b 
40 Καὶ τὰς ἀγκύρας πέριελόντες εἴων εἰς τὴν “ ὥλασσαν» 
ἢ , ! 44 27 2^ Py, V MA LS, 
ἄμα ἀνέντες dd ζευκτηρίας T πηδαλίων" Z0 ἐπῶ- 


; ganas τὸν ἀρτέρμνονοι τῇ πνεούσῃ, κατεῖχον εἰς τὸν αἰ- : 


AI yA4GAÓV. Περιπεσόντες δὲ εἰς τόπον διθώλασσον, t ἐπώ- 


zELA OU TZ ναῦν" καὶ ^ μὲν πρώρα. ἐρείσασα ἐρνεινεν. 


ἀσάλευτος, 4 δὲ πρύμνω ἐλύετο ὑπὸ τῆς βίας τῶν 
42 κυμάτων. Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ξἐγένετο; 
ἵνα τοὺς δεσμώτας ὁ ἀποκτείνωσι; μῆ τις ἐκκολυμξήσας 
43 ᾿ διαφύγῃ. Ὁ à « ἑκατόνταρχος βουλόμενος διασῶσαι 
σὸν Παῦλον, ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος, ἐκέ- 
'λευσέ τε τοὺς δυναριένους κολυμιοᾷν, ἀπορῥίψαντας 
44 πρώτους ἐπὶ τῆν γῆν ἐξιέναι" καὶ τοὺς λοιποὺς, οὺς 
μὲν ἐπὶ σανίσιν, 006 δὲ ἐπί TIVMY τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου. 
Καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν. 
98 Καὶ διασωθέντες, τότε ἐπέγνωσαν ori Μελίτη d 
2 γῆσος XGA TRI. Οἱ δὲ βάρξαροι παρεῖχον OU τὴν 
φυχοῦσων φιλανθρωπίαν ἡμῶν: ἀνάψαντες γὰρ πυρὰν, 
προσελάβοντο πάντας ἡμᾶς, διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφε- 
à TUTO, καὶ διὼ τὸ Nux os. Συστρέψαντος às τοῦ 
Παύλου φρυγάνων ' πλῆθος, καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν 


πυρὰν, ἐγ ὄνοι; "ἐκ τῆς See tur c ἐξελθοῦσα καθήψε σῆς 


4 χειρὸς αὐτοῦ. Ὥς δὲ εἶδον οἱ βάρβαροι πρερνά μενον 
TÓ “)ηρίον t £45 τῆς χειρὸς αὐτοῦ, ἔλεγον πρὸς ἀλλή- 


λους" Πάντως φονεύς ἐστιν O ἄνθρωπος οὗτος; ὃν δια- 


σωθέντα t ex TüG ναλάσσης ἡ Δίκη ζῇν οὐκ EiOU EV. 
5$ O μὲν οὖν ιν ἐν: τὸ “)ηρίον εἰς TÓ πῦρ; ἔπαθεν 
6 οὐδὲν κακόν" í δὲ προσεδόκων αὐτὸν μέλλειν s πίμ- 
πρασύαι, ἢ ἢ καταπίπτειν ἄφνω γεκρόν. 'Ezi πολὺ δὲ 
αὐτῶν προσδοκώντων, καὶ ϑεωρούντων μηδὲν ἄτοπον 
εἰς αὐτὸν γινόμενον; μεταβαλλόμενοι ἔλεγον, Seo» αὖ- 
7 τὸν £904. Ἔν δὲ τοῖς περὶ σὸν τόπον ἐκεῖνον 
ὑπῆρχε γωρίω τῷ πρώτῳ τῆς νήσου, ὀνόματι Ποπλίῳ" 


42. r. διωφύγοι. 4.0ὐτι σλῆθος; "ουἀπὸ τῆς dép. 


wn διεξελθοῦσα καθήψατο 
27 


*. 


360 IIPAZEIX Wes 


ὃς ἀναδεξά μενος ἡρυᾶς;, τρεῖς ἡμέρας φιλοφρόνως ἐξέ- 


: " Esyévero δὲ vov πατέρα σοῦ Ποπλίου πυρετοῖς 8 


αὶ ᾿δυσεντερίῳ συνεχόμενον κατακεῖσθαι" πρὸς ὃν 0 
ἱΤαῦλος sic? Mu», a καὶ προσευξάμενος, ἐπιθεὶς τὰς χεῖ- 
gas αὐτῷ, ἰάσατο αὐτόν. Τούτου οὖν γενομένου, καὶ 
οἱ λοιποὶ οἱ ἔχοντες ἀσθενείως ἐν τῇ νήσῳ, προσήρ- 
vro, καὶ ἐθεραπεύοντο" οἱ καὶ πολλαῖς τιμαῖς ἐσίς 
prey ἡμᾶς, καὶ ὠνωγομνένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν 
χρείαν. | 

Meza δὲ τρεῖς μῆνας Lynn ἐν πλοίῳ παρα- 
' πεγειμακότι ἐν τῇ νήσῳ, ᾿Αλεξανδρίνῳ, παρασήμῳ 
Διοσκούροις. Koi κατα θέντες εἰς Συρακούσας, à εχε- 
ἐμείνοιριεν ἡμέρας τρεῖς ὅθεν περιελθόντες κατηντήσα- 
μεν εἰς Ῥήγιον: καὶ μετὰ μίαν ἡμέρων ἐπιγενομένου 
Νότου, δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς ἸΠοτιόλους" οὗ εὑρό)- 
TEC ἀδελφοὺς, παρεκλήθημεν t ἐπ᾿ αὐτοῖς ἐπιμυεῖνωι ἡμέ- 
ρῶς Ἑπτῶ" καὶ οὕτως εἰς τὴν Ῥώμην ἤλθομεν. Κακεῖ- 
θεν οἱ ἀδελφοὶ ἀκούσαντες τὰ περὶ ἡμῶν, ἐξῆχθον εἰς 
ἀπάντησιν fi ἄχρις ᾿Αππίου Φόρου, καὶ Τριῶν το- 
δερνῶν" ὁ οὑς ἰδὼν ὁ Παῦλος, εὐχαριστῆφωξ τῷ “εῷ» 

. ὅλαξε ϑάρσος. 

"Ore δὲ ἤλθομεν εἰς αἱ Ῥώμην, ὁ ἑκατόνταρχος ere 


βέδωκε σοὺς δεσμίους TO στρατοπεδάργχη" σῷ δὲ Παύ-. 


λῳ ἐπετράπ τῇ pere xoi ἑαυτὸν, σὺν τῷ quA Acorn 
αὐτὸν στρωτιώτῃ. Ἔ) γένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς 
συγκολέσασθωι ' αὐτὸν τοὺς ὄντας σῶν Ιουδαίων ᾿πρώ- 
σους. Συνελθόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγε πρὸς αὐτούς" 
᾿Αὐνδρες ἀδελφοὶ, € ἐψὼ οὐδὲν ἐναντίον ποιΐῆσας τῷ λαῷ 
“ἢ τοῖς ἔθεσι τοῖς πατρῴοις,, δέσμιος ἐξ Ἱεροσολύριων 
παρεδύθην εἰς τὰς γεῖρας τῶν ἹῬωρναίων'" οἵτινες ἀνα- 
πρίναντές [^s ἐξούλοντο ἀπολῦσαι», διὰ τὸ μηδεμίαν 


αἰτίων Savaro ὑπάρχειν ἐν ἐμιοί. ᾿Αντιλεγόντων δὲ 


8. δυσεντερίῳ 16. e Ῥώμην, ἐπετράπη : τῷ Παύ- 
λῳ μένειν iy. Y. σὸν Παῦλον 


14 


1$ 


16 


12 


18 


P 


28 


AR 


el ΟΣ T;OUA QN. 461 


^o » ’ , 

τῶν Ιουδαίων, ἠνῶγκ εἄσθην TW (Doo Καίσαρα: 
οὐχ, ὡς TOU. ἔθνους βου ἔγων τι κατηγορῆσαι. En v 
TOUTEP οὖν τὴν αἰτίοιν παρεκάλεσα ὑμῶς ἰδεῖν καὶ 


got Miu ἕνεκεν γῶρ τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραήλ. E 


21 


22 


ἅλυσιν ταύτην περίκειμιαι. Ο; δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον" 


Ἡμεῖς οὔτε γράμματα περὶ σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆς. 


Jj / ^ , - 
Ιουδαίας; 0UT$ Tue πγενόμνενός τις τῶν ἀδελφῶν ἀπήγ- 
t» ^ ἌΧ 
γειλεν ἢ ἐλάλησέ τὶ περὶ σοῦ πονηρόν. ᾿Αξιοῦμ εν ὃς 


παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι» ἃ φρονεῖς" περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέ- 


24 


26 


4j 


σεως ταύτης γιωστόν ἐστιν ἡμῖν, ὅτι mama ἀντί- 
λέγεται. Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν, ' ἧκον πρὸς 
αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονες" οἷς ἐξετίθετο δίαρναρ- 
τυρόμμενος τῆν βασι). εἰαν τοῦ δ εοῦ, πείθων τε αὐτοὺς 
" ὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπό τε χοῦ νόμου Μωύσέως καὶ 
τῶν προφητῶν, ἀπὸ πρωΐ ἕως Ῥσπέρως. Καὶ οἱ μὲν 
ἐπείθοντο τοῖς "λεγομένοις, οἱ 0& ἠπίστουν. ᾿Ασύμφω- 
yoi δὲ ὄντες T πρὸς ἀλλήλους, ἀπελύοντο, εἰπόντος TÓU 
Παύλου βῆ! » ἕν: Ὅτι καλῶς TO πγεύμνα TÓ ἅγιον 
ἐλάλησε διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου πρὸς σοὺς πατέρας 
ἡμῶν, λέγον" Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ 
! εἰπόν" ᾿Ακοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ [f συνῆτε" καὶ βλε. 
ποντες βλέψετε, καὶ OU μὴ ἴδητε. ᾿Εσαχ ύνύη γὰρ 5 


nmoüio. τοῦ λαοῦ TODTOU) καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως 5 ἤκου- 


ἂᾷἂ 


28 


m 


P »W 


σῶν, πῶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν HE MMC UU μήποτε 
ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν us σοφὰ od 
τῇ καρδίᾳ συνῶσιν». καὶ emi TO eani, καὶ aru. cus 
τούς. Dyorzor οὖν ἔστω DIY; ὅτι τοῖς ἐύνεσιν ἄπε- 
run σὺ σωτήριον. τοῦ VT Mora) au ἀκούσονται. 
Eni TOUTO αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ ᾿Ιουδαῖαι» πολ 
OM ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συζήτησιν. 


(83. F9 3 ADop | ET 26. r. &imt: 27.08 ἄσομυοά 
28. add. τοῦτο 29.23 Καὶ ταῦτα: αὐτοῦ εἰπόν- 
ΠΟΥ͂Ν “ἀπῆλθον οἱ Ιουδαῖοι; πολλ ἣν ἔχοντες ἐν. ξεαῦ- 
τοῖς συξήτησι. . Ἢ 


- 


262. ΠΡΑΞ. TON ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 98.1 


Ἔμεινε δὲ ' διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθωρνατι" καὶ 39 
ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσαορευομένους πρὸς αὐτὸν, 
κηρύσσων τὴν βασιλείαν TOU 0D, καὶ διδάσκων τὰ 31 
περὶ TOU κυρίου Ἴησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάσης παῤῥη- 
σίας» ἀκωλύτως. 


ὶ 


ΠΑΥΛΔΟΥ͂ EHISTOAH 
ΤΡ ΟΣ PoOMSAGPOOUDS 


IT αὔλος, δοῦλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστολος» i 
ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον “γεοῦ, (ὃ Seo γγείλατο 2 
διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦ ἐν γραφαῖς ἁγίαις.) περὶ 3Y 
TO) υἱοῦ οὐὑτοῦ, 4x γενομένου ἐκ | σπέρματος ÁavtY 
sura σάρκα" TOU ᾿δρισθέντος υἱοῦ S00 ἐν δυνάμει; 4 
κατοὸ πνεῦμα ἃ γιωσύνης; ἐξ ἃ ἀγαστἄσεως Vez pas) Ty 
σοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου 5 IT (δ οὗ ἐλάξορμιεν χά- ς 
ιν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἔν πᾶσι τοῖς 
ξύνεσιν, ὑπὲρ τοῦ ὀνόμνωτος αὐτοῦ: ἐν οἷς ἔστε καὶ 6 
ὑμεῖς, «λητοὶ Ἴησοῦ Χριστοῦ") “ἄσι τοῖς οὖσιν "ἐν 7 
Ῥώμῃ ὁ ἀγωπητοῖς oU, πλητοῖς ἃ γίοις' χάρις ὑμῖν καὶ 
εἰρήνη ἀπὸ “εοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ ces Ἴησοῦ Χρι- 


" στοῦ. 


ar id μὸν εὐχαριστῶ σῷ 3e βου διὰ ᾿Ιησοῦ 8 
Χριστοῦ ' ὑπὲρ qva juan, ὅτι ἡ πίστις ὑμιῶν κα- 
σωγγέλλετωαι ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Μάρτυς γἄρ᾽ μου" 9 


30. To Παῦλος 4. προορισθέντος 7. £y yi. 
v S00, A], om. ἀγαπητοῖς )εοῦ, — B. COTéEE 


4 - EHI3T. ΠΡΟΣ POMAIOYX. {6 


ἐστὶν ὁ Soc, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί μου ἐν τῷ 
εὐαγγελίῳ, TOU υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἀδιαλείπτως posto 
YO ὑμῶν "ποιοῦμαι; πάντοτε ἐπὶ τῶν S προσευχῶν μου δεό- 
μένος; εἴπως ἤδη ποτὲ εὐοδωθησομιαι i ἐν τῷ Seque 
11 σοῦ Seo0 ἐλθεῖν πρὸς bp "ἄς. Ἐπιποθῷ yag ἰδεῖν v ὑμᾶς, 
iy, τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν, εἰς τὸ στή- 
12 εἰχθήναι v ὑμᾶς" σοῦτο δὲ & ἐστι; συμπαρακληθῆναι d £y 
ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις TÍOTÉUC, ὑμῶν. ih καὶ ἐμοῦ. 
13 ! Oo ϑέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, OTi πολλάκις 
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, (καὶ ἐκωλύθην ὦ ἄχρι τοῦ 
δεῦρο," jx τινὰ καρπὸν σχῶ κοδὶ ἔν ὑμῖν, καθὼς καὶ 
14 ἐν τοῖς λοιποῖς ἐθνεσιν. Ῥλλησί σε καὶ βαρβάροις, 
15 σοφοῖς σε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμι" οὕτω, σὸ κατ 
£s, πρόθυμον. καὶ ὑμῖν ! σοῖς ἐν Ῥώμη εὐαγγελίσα- 
16 σθαι. Οὐ γὰρ Pre y iret TO εὐαγγέλιον" δύναμις 
γὰρ ! Seop ἔστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, 
17 ᾿Ιουδαίῳ RN πρῶτον καὶ “Ἕλληνι, ᾿Δικαιοσύνη voe 
ἦν Sob ἐν αὐτῷ ἀποκωλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν» 
καθὼς γέγραπται" Ὁ δὲ ' δίκαιος ἐκ πίστεως, ζή- 
CETUR. ὁ à; | 
18 ᾿Ατοκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ 
πᾶσαν ἀσέξειον καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων, τῶν τὴν ἀλή- 
19 δειαν ἐν ἀδικίῳ κατεχόντων. Διότι τὸ γνωστὸν TOU 
S φανερόν ἔστιν ἐν αὐτοῖς" ὃ eos γὰρ αὐτοῖς ἐφα- 
20 γέρωσε' (τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου, 
| T6iG ποιήμασι γοούμνενοι καιθορῶται, ἥ 7 ἀΐδιος αὐτοῦ 
δύναμις à dei “ἡειότης") εἰς τὸ εἰναι αὐτοὺς ἀναπολογή- 
21 τοῦς. Διότι γνόντες τὸν «ὑὸν, QUY, ὡς SO» ἐδύ- 
ξασοαν ἢ ηὐχωρίστησαν' ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς 
διαλογισμοῖς αὑτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν 


! 


9. 10. 7 ποιοῦμαι πάντοτε, f. ποιοῦμαι πάντοτε ἐπὶ 
σῶν προσευχῶν ῥιδὺν — 13. Οὐκ oiu: — rs. om. τοῖς 

ἐν Ῥώμη τό. Ὁ τοῦ Χριστοῦ: " ϑείου σταυροῦ εἰς 
9 om. πρῶτον 17. δίκαιος, ἐκ πίστεως ζήσεται. 


ὶ 


364 EIUIZ TOAH γὼ, ἢ 


Á; ; 
* N 


καρδία" suos; εἶναί σοφοὶ; ἐμωράνθησον» καὶ 4-22. 25 
λαξαν σὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου SgoD ἐν ὁμμοιαήμιοτι 
εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώτο 00. καὶ πετεινῶν καὶ τετρα- 
πόδων καὶ ἑρπετῶν. e A0 ' χκαὶ παρέδωκεν αὖ- 24 
χοὺς 0 Seoc ἐν τοῖς ᾿ἐπιθυριίαις σῶν καρδιῶν αὐτῶν ᾿ 
εἰς ἀκαθαρσίαν, τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ "σώματα. αὑτῶν ἐν 
ἑαυτοῖς: οἵτινες μετήλλοξων τὴν ὠλήθειαν τοῦ “εοῦ ἐν Ὡς 
79 ψεύδει, καὶ ἐσεδάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει 
παρὰ τ σὸν κτίσαντῶ»ν ὃς ἐστιν εὐλογηῆτος εἰς τοὺς "P 
νας" ἀμήν. Aug, τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Ssoc εἰς 26 
πάθη ὁ ἀτιμίας. Aí τε γὰρ γήλειαι αὐτῶν permuta 
τὴν φυσικὴν χεῆσιν εἰς cuv παρὰ φύσιν' ὁμνοίως | TE 27 
xo οἱ ἄρῥενες ἀφέντες τῆν, φυσικὴν χρῆσιν σῆς “)η- 
λείας, ἐξεκαύθησαν € A τῇ ett αὐτῶν εἰς ἀλλήλους: 
ἄρσενες ἐν ἄρσεσι τὴν ᾿ἀσχηριοσύνην κατεργαξόριενοι; 


καὶ τὴν Lye lip ἥν ἔδει, τῆς GÀ άνης αὑτῶν ἐν 
ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες. Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμιωσον 28 
σὺν Θεὸν & Ey iP ἐν ἐπιγνώσει; παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ S'eoc 
εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ pa καθήκοντα" πεπλη- 29 
ρωμένους πτάση ἀδικίῳ, ' πονηρίᾳ, πλεονεξίρ,, κοικέρι" 
μεστοὺς φθόνου, Φόνου» ἔριδος, ap κακόὀηθείαε' 
Ψιθοριστὰς, καταλάλους. ᾿“ϑεοσφυγεῖς, ὑξριστὼς, ὑπερ- 50 
ηφάνους; ἀλαζόνας; ἐφευρετὸς κακῶν, γρεῦσᾳ ἄσπει- 
θεῖς» ἀσυνέτους; ἀσυνθέτους, ἀστύρ γους, ᾿ ἀσπόνδους, 21 
ἀνελεήμιονοις" οἵτινες T0 δικαίωμα. σοῦ SeoU ἐπιεγνόν- 32 
T£6, '(ὅτι οἱ τὰ κα ΗΝ πράσσοντες ἄξιοι. Save ToU 
gimiv,) οὐ μυῦνον " αὐτὰ ' " ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνευδο- 


κοῦσι τοῖς πρᾶἄσσουσι. ^ E 


24. καὶ 27. αὐ δὲ Al.om. 20. πορνείῳ» EE) 
" πορνείᾳ; πονηρίᾳ, vA. Zl. transp. Al. ἀκαθαρ.- 
ín, πορνείᾳ, τπονηρίῳ» TOÀ. 20. σεοστύγεις» 
3:1. ἀσπόνδους, Al. tramp. — 32. ud. οὐκ ἐνόη- 
σαν», f. οὐκ ἔγνωσαν, f. οὐ συνῆκαν, " add. γὰρ f. 


καὶ —" ποιοῦντες» ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦντες 


2 ΠΡΟΣ POMAIOYX 36; 


P a ἀναπολόγητος εὖ ὦ toyÜparre τᾶς ὁ κείνων. 
ᾧ γὰρ ᾿πρίνεις σὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατοκρίνεις" 

2 τῶ ope αὐτὰ πράσσεις ὁ 0 πρίνων. O; δάμεν. δὲ, ὅτι τὸ 
κρίμα χοῦ ϑεοῦ ἐστι κατὰ ἀλήθειαν ἐ ἐπὶ τοὺς TU τοῖς 

4 avra. πράσσοντας. Δογίζη ὃὲς τοῦτο, ὦ ἄνθρωπ' 6 
κρίνων σοὺς τὰ τοιοῦτο πράσσοντας; καὶ ποιῶν αὐτῶ, 

4 ὅτι σὺ ἐκφεύξη σὺ κρίμα σοῦ ϑεοῦ; ἦ τοῦ “λούτου 
726 χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς pu 
προθυμίας καταφς ovis, ἀγνοῶν, OTi τὸ χρηστὸν σου 

$ 600 εἰς μετάνοιών σε ἄγει; Κατὼ δὲ τῆν σπληρότητά 
σοὺ καὶ ἀριετανόητον καρδίαν, “ησαυρίζεις σεαυτῷ 
ὀργὴν ἐν ἡμέρῳ ὀργῆς καὶ ᾿ ἀποκαλύψεως " δικαιοκρι- 

6 σίας τοῦ S00, € ὃς ὠποδώσει ὃ ἑκάστῳ κωτοὶ τῷ ἔργα ἄν- 
7 σοῦ" τοῖς μὲν καθ᾿ ὑποριονὴν ἔργου ἀγαθοῦ, δόξαν καὶ 
8 τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον" τοῖς δὲ 
ἐξ ἐριθείοις , καὶ ἀπειθοῦσι" μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πειθομοί- 

9 νοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ» C ὀργὴ καὶ Suec. Θλίψις καὶ στενος 
χωρίωι ἐπὶ πᾶσαν ψυχῆν ἀνθρώπου τοῦ πατεργαζομέ- 
10 νοῦ τὸ κακὸν, ᾿Ιουδαίου TÉ πρῶτον καὶ Ἕλληνος" δό- 
fe δὲ χαὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ Tó 

I1 ἀγαθὸν, ᾿Ιουδαΐῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλλην. Οὐ γάρ 
12 ἐστι προσωποληψ ἴα παρὸ 7) Sem. Ὅσοι yae 
ἀνόμως. ἥμαρτον, Gps καὶ ἀπολοῦντοι" καὶ ὅσοι ἐν 

12 νόμῳ ἥ | fueron, διὰ νόμνου πριθήσονται, (οὐ γὰρ οἱ 
vi wet τοῦ νόμου δίκαιοι παρὰ σῷ dE, ἀλλ οὗ 
14 ποιηταὶ ' τοῦ νόμου δικαιωθήσονται.. "Owl ydg i0 
τῶ μὴ Mio) ' ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῆ, οὗτοι 
I5 νῦμον [Ui] ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσι γόμιος" οἶτινες ἐνδεί. 
E TO ἔργον τοῦ γόνου γραπτὸν £y T4777 καρδίαις 
QUT, συμιμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως, καὶ 
μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων, ἢ καὶ 


1. κατακρίνεις Al. κρίματι κρίνεις ἐὸν Even 
δες. "ουχαὶ δικαιοκρισίας ὃ. 07}. μὲν 12. ΞῈ τοῦ 
14. ἐγοντα Φύσει» ἱ 


“66 EHIXTOXKH ἢ 2.8 


* 


ἀπολογδυμυένων.} ἐν ἡμέρῳ ὅτε κρινεῖ ὁ “νεὸς, τὰ Ἀρὺ- 
“τὸ τῶν ἀνθρώπων, κατο τὸ εὐαγγέλιόν μου, διὰ 
Ἴησου Fendi QE: às σὺ ᾿Ἰουδαῖϊός ἐπονορυά ζῃ, 
20i [LL o EZ Ln καὶ καυχῶσαι ἐν S62, καὶ 
γυώσκεις T0 δέλημα, καὶ δοχιμάζεις TU διαφέροντω, 
πατηχούριενος £4 τοῦ νόμου" πέποιθάς τε σεωυτὸν 005- 
γὸν εἶναί τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν 
ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα, τὴν μόρφωσιν 
σῆς γνώσεως καὶ 726 ἀληθεΐως ἐν TU γόμῳ" ὃ οὖν 
διδάσκων ὃ ἕτερον, σεωυτὸν οὐ ᾿διδάσκεις s ὁ κηρύσσων 
μὴ κλέπτειν, κλέστεις ; ὃ λέ ey a μὴ μοιχεύειν, fitis 
xis s ὁ βδελυσσόμενος, τὸ εἰδωλα, ἱεροσυλεῖς ; ὃς 
ἐν VOU καυγᾶσαι; Que τῆς vp SAN σοῦ νόμου σὸν 
Sreoy ἀτιμάζεις: Τὸ yog ὄνομα τοῦ “εοῦ δὶ ὑμᾶς βλασ- 
φημείται: ἐν τοῖς ἐθμεσι» καθὼς γέγρατται. IIs- 
ριτομῆ μὲν yu ὠφελεῖ, ἐὼν γόμιον Tp Tus ἐοὶν δὲ 
| παραδάτης γόμου 26» 2] meg σου ἀκροδυστία, γέ- 
γονεν. Ἔν οὖν ἡ ᾿ἀκροξυστία T δικαιώμωτα T0) νό- 
βου φυλώσση» οὐχὶ 7 ἀκροδυστία αὐτοῦ εἰς περιτομὴν 
"λογισθήσεται : ; καὶ ρινεῖ 2 ἐκ ᾿ φύσεως ἀκροδυστία, 
σὸν νόρυον τελοῦσα: σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτο- 
μῆς παραξάτην γόμου ; E Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ. Ἴου- 
δαῖὸς ἐστιν» οὐδὲ 72 ἐν τῷ φανερῷ, ἐν GR, περι- 
TOU ἀλλ ὁ ὧν τῷ κρυπτῷ Ιουδαῖος,, καὶ περιτομιὴ 
καρδίας, ἐ ἐν πνεύματι, οὐ γράμρνατι- οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ 
ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐκ T0) Seo. 

Τί οὖν τὸ περισσὸν T0) ᾿Ιουδαίου ; ;. ἢ Tic ἢ ἀφίλεια 
τῆς περιτομῆς 5 ; Πολὺ, κατὰ πᾶντα τρόπον. ! Πρῶτον 


D 


21 


22 


23 


24 
25 


26 


27 
28 


29 


3 


2 


μὲν γὰρ, ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ oU. ΤΣ 3 


γάρ; εἰ ἠἡπίστησᾶν TIV$65 Ua ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν 


17. r. I$. AI." 1ὃς EE 21. διδάσκεις" 26. pa- 


τατρωσήσεται ; 2/7. πίστεως 2. Πρῶτοι μὲν γὰρ 


ἐπιστεύθησαν AI. Yleovor γὰρ ἐσιστ. Al. colle2. 


TO) Iiis ὅτι &TIOT. 


K^  wpOH/POMATOTYI | 5 


4 ᾿πίστιν σοῦ P καταργήσει ; ; Μὴ γένοιτο' dis, δὲ 
v. 0 Sog ἀληθής, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης; καθὼς γέ- 


5 γικήσης dy τῷ κρίνεσθαί ct. ἘΦ δὲ ἡ ἀδικία ἡμνῶν 
Seu δικαιοσύνην συνίστησι» ri ἐροῦμεν ; μὴ ἄδικος 
ὁ S0 ὁ ἐπιφέρων τῆν egy s ; (sura ἄνθρωπον λέ- 


6 ya.) | Mz γένοιτο: ἐπεὶ πῶς Agi ὃ “εὸς TO) κύ-᾿ 


7050); Er γὰρ 7 ἀλήθεια φοῦ “εοῦ ἐν ἣν ἐμῷ ψεύ- 
σματι ἐπερίσσευσεν. εἰς τῆν δόξων αὐτοῦ, ' τί ἔτι κἀγὼ 

] 8 ὡς ἁμαρτωλὸς κρίνορυοι s ; Καὶ μὴ (καθὼς βλασφημούς- 
μεθα, καὶ ποιθώς φασί σίνες ἡμᾶς λέγειν,)" ὅτι ποιή- 

σωμεν τὰ κακὰ, ἵνα A θη σὰ ἀγαθά ; ὧν τὸ κρίμνω 

N 9 ἔνδικόν ἐστι. — Té οὖν ; προεγόμεθα ; Οὐ χάντως" 


πεοητιασάμυεθα γὰρ, Ιουδαίους ἘΡ' καὶ Ἕλληνας πῶν- 


L0 c , 
1o τας op ἀμαρτίαν et yeu καθὼς γέγραπται Oz ovz 
II ἐστι δίκαιος οὐδὲ εἰς" οὐκ ἔστιν  O συνιῶν, οὐκ tOTIV 
12 "0 ἐκζητῶν τὸν “)εόν: πάντες ἐξέκλιναν, ἃ ἅμα ἤχρει- 
ὠθησων" οὐκ ἔστι otav χρηστότητα. οὐκ ἔστιν ἕως 
ι 12 ἑνός. Τάφος ἀνεωγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν: ταῖς 
Sp, e Ll ? ^ 3 » ec ? / e N 3 
γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαων. loc ἀσπίδων ὑπὸ τὰ 
* "mo ^ «* E ἃ 

14 χείλη αὐτῶν. Ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει. 
15.16 "O£zis oi πόδες οὐσῶν B2 EO. e puo σύντριμμα καὶ 
17 τωλαιπωρίοι £y ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν: καὶ ὁδὸν εἰρήνης 
18 οὐκ ἔγνωσαν. Οὐχ ἔστι φόξος ϑεοῦ ἀπέναντι τῶν 
τῇς Ü οω 10: ó: e e/ e / , 
19 ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Οἴδαμεν δὲ, ὅτι ὅσω ὁ νόμος λέ- 
γει; σοῖς ἐν TU νόμῳ AGAS pU TV στόμα φραγῆ;, 
20 καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ χόσμος τῷ “εῷ. Διότε 
ἐξ E ἐργῶν γόφυου οὐ δικαιωθήσεται πῴσα σὰρξ d ἐνώπιον 

αὐτοῦ" 3x γὰρ Lr ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. 
21 Νυνὶ δὲ χωρὶς γόμιου δικαιοσύνη SoU πσεφανέρω- 


ἣν δόξαν, | 5: ὀργὴν XOT ἀνθρώπων ; 3". 7. vl E705 
8. om. ὅτι Conject. ἔ ἐτέ 9. Τί οὖν προεχόμεθα ; ; Οὐ 
T. προῆτ. Al. Τί οὖν προκατέχομεν περισσόν; ἡτιῶ- 
βεε 10.0m." Ὅτε 11.9 "em. ὁ 


3A 


ygurrm "ἢ 'Qawc ὧν δικαιωθῆς € εν τοῖς λόγοις σου, καὶ 


ὶ 


368 EmITTOXB NE ον 


TA. μαρτυρουμένη ὑπὸ TOU L7 καὶ σῶν προφητῶν" 
δικαιοσύνη δὲ SLOT διὰ πίστεως Ἴησοῦ Χριστοῦ, εἰς 22 
πάντας ! xod ἐπὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας" οὐ γάρ 
ὄστι διαστολή. Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται 23 
τῆς δόξῃς σοῦ £00, δικαιούμενοι δωρεὰν, τῇ αὐτοῦ. 24 
χάριτι, διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ, Ἰησοῦ’ 
ὃν προέθετο 0 ϑεὸς ἱλαστήριον Ι διὰ τῆς πίστεως ἐν 25 
TQ αὐτοῦ αἵματι; εἰς ἔνδειξιν τῆς δικοιοσύνης αὑτοῦ, 
διὰ τὴν mper TOY προγεγονότων τὸ ὡμωρτημάτων 
ἐν τῇ OA σοῦ SktoU πρὸς ἐνδειξ y τῆς δικαιοσύνης 26 
αὑτοῦ ἐν σῷ νῦν παρρῷς εἰς. τὸ εἶναι αὐτὸν Dicen, 
xui Dix oua 43 d πίστεως ' ἴησοῦ. Ποῦ οὖν 27 
5 καύχησις s s ἐξεκλείσθη. Διὰ ποίου γόμυου γ σῶν to- 
TUS οὐχὶ» ἀλλὰ διὰ νόμου πίστεως" “λογιζόμεθο 2$ 
! yes δικαιοῦσθα: πίστει ἄνθρωπον, χωρίς ἔργων νό- ΄ 


μου. Ἢ Ἰουδαίων ὁ Sreog μόνον» οὐχὶ ! καὶ ἐθνῶν, 29 


ναὶ χαὶ ἐθνῶν. ᾿Ἐπείπερ εἰς ὃ Seo, ὃς δικαιώσει 29 1 


περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροθυστίαν διὰ τῆς Tí- 
στεως. Nópo» οὖν κατα exon Qi τῆς πίστεως ; 21 
Μὴ γένοιτο" ἀλλὰ γόμωον. ᾿ἱστώμ εν. : 

Τί co» ἐροῦμιε » ' ACganp, σὸν πατέρα ἡμιῶν εὑρη- 4 
κέναι xarà σἄρπο ; ; E ysp AGeudu ἐξε ἐργῶν ἐδικαι- 2 
ata, € e καύχημα; ἀλλ᾽ 00 ὑ τ} σὸν Ssóv. 1 γὰρ 3 
4 γραφὴ λέγει s Ἐπίστευσε δὲ ACpatigo τῷ Qty καὶ 
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. T3 δὲ ἐργαῤυμένῳ 4 
ὃ uim Dos οὐ ᾿λογίξεται κατὰ χάριν, ἀλ x κατὸὼ ᾿ ὀφεί- 
Aum τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν S 


22. Ξὶ καὶ ἐπὶ πάντως 2G. om. διῶ τῆς πίστεως Al. 
διὰ τῆς πίστεως, 4L εὐ διὰ πίστεως ἣ" πώρωσιν 
Ou ᾿ ἁμαρτημάτων" ἐν τ. Gee SeoU πρὸς .26. - Ἴη- 
σοῦ. Al. Ἰησοῦν. 428. τ΄. οὖν 29. t9 30-09 Erzeg 
31:0 ἰστάνοροεν. 4L συνιστῶμιεν., πεν d αν εὑρηκέναι 
"AGeaaqu TOV πατέρα (οὐ προπάτορω) ἡμῶν κατὰ 
4. T φὸ ' 


— 


TR 


-- 


4 IPOZX POMAIOT3. 869 


δικαιοῦντα τὸν ἀσεξῆ, λογίζεται ἡ πίστις αὑτοῦ εἰς 

6 δικαιοσύνην" καθάπερ καὶ Δαυὶδ λέγει τὸν μακαρι- 
spun τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ ὁ 36; λογίζεται δικαιοσύνην 

7 χωρὶς ἔργων" Μακάριοι, ὧν ἀφέθησαν αὶ ἀνομίαι; zu 
8 ὧν ὑπεκολύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι" μακάριος ἀνὴρ, ὦ "n οὐ 
9 μὴ λογίσηται κύριος ἁριαρτίαν. ὋὉ μακαρισμοὸς οὖν οὗ- 
TOC, ἐπὶ τὴν περιτομὴν, ἢ ἢ ' καὶ ἐπὶ τὴν ἀκροξυστίαν ; ; 
Λέγομεν γὰρ; ὅτι ἐλογίσύη τῷ AGgaatp ἡ 7 πίστις εἰς 
10 δικοιοσύνην. Πῶς οὖν ἐλ ογίσθη ; s ἐν περιτομῇ 0VTI, ἢ 
ἐν aspe bovis ; Ouz ἐν περιτομῇ. ἀλλ᾽ ἐν ἀκροξυστίᾳ" 

11 καὶ σημεῖον ἐλαξε! περιτομῆς, σφρογῖδο, TZG δικαιο- 
σύνης φῆς πίστεως τῆς ἐν τῆ ἀπροδυστίᾳ" εὡς τὸ εἰνας 
αὐτὸν πωσόρα “άντων τῶν “ἰστευόντων 0r ὠκροδυ- 
στίας» (εἰς τὸ λογισθῆνωι " καὶ αὐτοῖς " τὴν δικαιοσύ. 
12 γῆν.) καὶ πατέρω περιτομῆς» ' τοῖς οὐκ Ἔκ περιτομῆς 
μόνον, ἀλλὰ καὶ φοῖς σ ΤΟΙ χοῦσι τοῖς ἄχνεσι ! τῇς ἐν 
49 "1 ἀκροθυστί πίστεως τοῦ πατρὺς qu ACgn&p. Οὐ 
γὰρ διὰ νόμου 4 ἐπαγγελία σῷ , Apad po ἢ ] TU σπέρ- 
pets αὐτοῦ; χὸ πληρονόμιον οὑτὸν εἰναι" κόσμου, Y 
14 AQ Qu: δικοιοσύνης πίστεως. T γὰρ οἱ ἐκ γόμιου, 
πληρονόροι, φεκένωται J πίστις, καὶ κατῆρ potus 7 
15 ἐπαγγελία: ὁ γὰρ νύρυος ὀργὴν κατεργάζεται" οὗ yag 
16 οὐκ ἔστι opos s οὐδὲ παράβασις. Διὰ TOUTO ἐκ πί- 
ογότεως,) ἕνα κοτὰ χάριν" εἰς τὸ etu βεξαίαν T 
ἐπαγγελίαν παντὶ TU σπέρματι. οὐ τῷ ἐκ τοῦ νόμου 
μόνον, eA X καὶ TO ex πίστεως ᾿Αζραῶμ, ὃς ἐστι τα- 
17 vZe πάντων ἡμῶν: (καθὼς γέγραπται" Ὅτι πατέρα 
πολλῶν ἐθνὼν τέβεικό, σε!) κατέναντι οὗ ἐπίστευσε 
Sov, τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς γεκροὺς, καὶ παλοῦντος 
18 τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. Ὃς πῶς ξλαίδα ἐπ᾿ ἐλαίδ, ἐπί- 
vant εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν, 


9- on. καὶ τι, περιτομὴν, "om. καὶ ^ en. τὴν Al. 


| D mo οὐ, τοῖς ἐκ "Οὐτῆς πίστεως 'σῆς ἐν ἀκρο- 
ζυστίᾳ ταῦ 97 τῇ EE d v9) 5 15.0008 


ἊΣ 


^ 4, 
ex 


^ 


|o ἘΗΙΣΤΟΛΗ Ὁ 4.5. 


(ner TO εἰρημένον" Οὕτως ἔσται σὸ σδέρμα σου") 
καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει», ! oU κατενόησε σὸ &£QU- 
TOU σώμα ἤδη γενεκροωμμένον;. ὑκατονταξτης που ὑπάρ- 
χων» καὶ τὴν γέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας" εἰς δὲ 
TZV ἐπαγγελίαν τοῦ ϑεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, 
ἄλλ᾽ ἐνεδυνωρμνώθη τῇ πίστει; δοὺς δόξαν TU Seg, 
! καὶ πληροφορηθεὶς, o ὅτι δ ἐπήγγελτωι,, δυνατός ὁ ἐστι 
καὶ σοιῆσα. Διο' καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύ. 
γῆν. Οὐκ ἐγράφη δὲ δ αὐτὸν μόνον, OTI ἐλο- 
γίσθη αὐτῷ: ἀλλὰ καὶ δὲ ἡμᾶς, 23 μέλλει λογί- 
ζεσθαι, σοῖς πιστεύουσιν ETÀ τὸν Ey ei ptt Ἰησοῦν 
Τὸν κύριον ἡμῶν ἐκ Venga ὃς παρεδόθη διὰ το 


παραπτώματα ZA), καὶ ἠγέρθη διὰ τῆν. ! δικαίωσιν 


ἡμῶν. 
᾿ Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως, εἰρήνην ! ἔχομεν 
! πρὸς σὸν eor διὸ TOU κυρίου ἡμῶν. Ἴησοῦ Χριστοῦ" 


δ οὗ καὶ τῆν ,προσαγωγὴν ἐσγήκοωμεν A πίστει εἰς 


σὴν χάριν ταύτην, ἐν ἢ στήκαμοεν' καὶ καυχώριεθα 
$T ελπίδι τῆς δόξης TOU “εοῦ. Οὐ μόνον δὲ, αλλὰ 
καὶ καυχώμεθα ὁ ἐν ταῖς SA ίψεσιν, εἰδότες, ὅτι ἡ ὃλι- 
ψιοὺ ὑπομονὴν κατεργάζεται» í δὲ ὑπομυονὴ δοκιμῆν, 
? δὲ δοκιμιὴ ἐλπίδα, T7 7 δὲ ἐλπίς οὐ καταισχύνει" ὅτι 

ἢ ἀγάπη σοῦ “εοῦ Ὁ ἐκπέχυται ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν 
διὰ πνεύματος ἁγίου χοῦ δοθέντος ἡμῖν. "Ἔτι γὰρ 
Χριστός, ὄντων ἡμῶν " 
ὑπὲρ ἀσεξῶν ἀπέθανε. Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις 
ἀποθανεῖται" ὑπὲρ γὰρ τοῦ 9 ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολ- 
μᾷ sie d dise δὲ τὴν ἑαυτοῦ ary amm εἰς 
ZU. ' ὁ «γεὸς» oTi, " eri οἱμυοιρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χρι- 


10. 53 οὐ 21.0m.xQi 22.-ο καὶ 25. δικαιοσύνην 
1. ἐχώμεν 2. nd. πίστει 6. Eyes " ἀσθενῶν, t ετι 
κατὰ κορρὸν ὑπὲρ Al. ἀσθενῶν (ἔτι) κατ, καί- 
ρὸν, ὑπὲρ reni 7 ἀδίκου S. Or. ὁ “εδρ, AT. 
transp. ἢ εἰ f. εἰ ἔτι et mox om. οὖν 


τ: 


ἀσθενῶν "" 6b, κατὰ καιρὸν, 


19. 


20 


2 


4 
5 


6 
τς 
8 


ὄ ΠΡΟΣ POMAIOTZ2Z. 371 


9 στὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Πολλῷ οὖν μᾶλλον, δικαι- 

| θέντες γῦν ἐν τῷ aput αὐτοῦ, σωθησόμεθα. M as- 

IO τοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς. ἘΠ γὰρ ἐχθροὶ ὁ ὄντες κατηλλά- 
γημεν τῷ “εῷ διὼ τοῦ ϑανάτου τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ, πΟΧῈ,, 

| λῷ μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ 

11 αὐτοῦ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ! καυχώμενοι ἐν TO 
ie διὰ TOU κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, δ οὗ 2 
τὴν καταλλαγῆν eMe eoque. : D 

12 Διὰ τοῦτο ὥσπερ δὲ’ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ í ἁμαρτία. εἰς 


: τὸν κόσμον εἰσηλύε, καὶ διὰ τῆς ὡμναρτίας ὁ ϑάνατος" 


καὶ οὕτως εἰς πᾶντας ἀνθρώπους Ι ὃ Νάνατος διῆλθεν, 
12 ἐφ᾽, ᾧ πἄντες ἥμαρτον. Ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν 

ἐν κόσμῳ" οὑμωρτία δὲ οὐκ ἐλλογεῖται un ὄντος νό- 
14 μου. ᾿Αλλ᾽ ἐδασίλευσεν ὁ 0 ϑάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ, μέχρι 
᾿ Μωσέως καὶ ἐπὶ τοὺς ui οἱῥυωρτήσαντας ἐπὶ τῷ ? ὁμιοί- 

ei TZC παραβάσεως ᾿Αδάμυ' ὃς ἐστι τύπος τοῦ μέλ- 
I5 λοντος. 2 AA οὐχ, ὡς TÓ παράπτωμο» οὕτω καὶ 
σὺ χάρισι. E; yg σῷ τοῦ voc παραπτώμωτι οἵ 
πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἢ χάρις τοῦ αν 
καὶ ἢ δωρεὼ i εν y, ἀριτι τῆ TOU ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ 


τὸ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσε. Καὶ οὐχ ὡς 


δ ενὸς ' ὡμιωρτήσαντος, TO δώρημα... Τὸ μὲν γὰρ κρί- 
μα, ἐξ ενὸς εἰς κατάκριμα v0 δὲ χάρισμα, Min πολ- 
17 λῶν παραπτωμἄτων εἰς δικκίωμω. — Fu γὰρ ' τῷ τοῦ 
ἑγὸς παραπτώροατι ὁ «γάνατος ἐξασίλευσε διὸ TOU ἑνὸς. 
πολλῷ μᾶλλον οἱ σὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ " τῆς 
δωρεᾶς τῆς δικαιοσύνης: λαμβάνοντες, ἐν ζωῇ βασι- 
18 λεύσουσι ue TOU ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. "Aga οὖν ὡς 
ài Ἑνὸς 'παραπτώματος, εἰς ke ἀνθρώπους εἰς 
κατάκριμα: οὕτω καὶ δὲ &voc " δικαιώμιωτος, εἰς πᾶν- 


ἐᾷ, καυχώρεθα 12. — 0 σ)άνατος ALtrans. 14. μῆ 
16. Οὐμμαρτήματος, 17. eo9 ἐνὶ f. ἐν τῷ ἑνὶ MI. 
5 AM 


€» £06 ὑπὸ τῆς δωρεᾶς AI. τῇ» δωρεαν AL. σῆς Qw- 
ρεᾶς καὶ 18. στὸ παράπτωμα εἰς " τὸ δικαίωμα εἰς 


-" 
a^ COEBINDOODAHS CIC ONE 


σᾶς ἀνύρώπους εἰς δικαίωσιν Pic. Ὥσπερ γὰρ διὰ 19 

φῆς πωροικοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου pup roh κατε- 
στάθησαν οἱ πολλοί" οὕτω καὶ διο τῆς ὑπακοῆς τοῦ 
ἑνὸς δίκαιοι κωτασταθήσονται οἱ σολλοί. — Nópos 2e 
δὲ παρεισῆλθεν, i ἵγα πλεονάσῃ TÓ παράπτωμα" οὗ "a 
ἐπλεόνασεν 7 ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν 2 χάρις" dus 21 
ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ Sano, οὕτω 
καὶ ἢ χάρις βασιλεύση διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώ- 
V10ys διὼ Too Χριστοῦ σοῦ κυρίου ἡμῶν. 

'Té οὖν ἐροῦμεν : ᾿ἐπιρένωρμνεν τῆ TR fra 46 
χάξις τλεονάσῃ: 3 Mz γένοιτο. Ofzis ἀπεθάνομεν. τῇ 2 
ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομνε y &y AUT] ; "H ἀγνοεῖτε, 0TE 5, ». 
ὅσοι ἐραπτίσθημοεν εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, εἰς τὸν ϑάνα- 
TO) αὐτοῦ ἐδαπτίσθηροεν ; ; Σωνεφ τάφημεν € οὖν αὐτῷ διὰ ἃ. 
. φοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν σάνατον" dvo ὥσπερ ἠγέρθη 
Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ σῆς δόξης τοῦ πατρός; οὕτω. 
aoi ἡμνεῖς ἐν καινότητι ζωῆς τ ποριπατήσωμιεν.. E: xag 5 
᾿ σύμφυτο: γϑγόνοιμεν. σῷ ὁμνοιώμμοτι σοῦ σανᾶτοῦ αὐὖὐ- 
“φοῦ; ᾿ἀλλὸ axo τῆς ἀνωστάσεως. ἐσόμεθα" τοῦτο γώ. 6 
quovis; oTi Ó παλαιὸς, ἡμῶν ἄγύρωπος συνεσταυρώ- 
Bn, ἵνα κῶταρ' γηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτ! 
δουλεύειν ἡ dae τῆ putei !à γὼρ ἀποθανὼν᾽ δεδι- 7 
χαίωται ἀπὸ τῆς aque ions. E; δὲ ἀπεθάνομεν. ὁ σὺν 8 
Χριστῷ, πιστεύομεν, OTI καὶ συζήσομεν αὐτῷ, εἰδό- 9 
2665 OTI Χριστὸς £ ἐγερθείς. ἐκ γεκρών,, οὐκέτι ἀποθιή.- 
σκει" “άνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. Wt y&e ἀπέ- IO 
$os, τῇ ὠὡμαρτίῳ, ἀπέθανεν ἐφάπαξ' ὃ δὲ en ζῇ τῷ 


iod ! Οὕτω eei ὑμεῖς λογίζεσθε. ἑαυτοὺς νεκροὺς I1 
μὲν "φῇ ique rins δῶντας δὲ τῷ Sd» ἐ ἐν Χριστῷ Te 
σοῦ". M7 ov» aux idi 7) ὠρμῥαρτίο ἐν τῷ 12 


I. γι ὐέπιρυς ἐνοῦμιεν ἊΣ ἅμα 7. 0l. ὃ γὰρ ... ἁμοαρ- 


σίας. 1. Οὕτω καὶ ὑμεῖς: λογίζεσθε ἑαυτοὺς f. Οὐ. 
τω καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς, " Y εἶναι Y τῷ 


κυρίῳ ἡμῶν. 


/, 


Δ. ΠΡΟΣ ΡῬΩΜΑΙΟΎΥΣ. 373 


1 2 "ard ὑριῶν σώματι: εἰς τὸ ' ὑπακούειν" μηδὲ πάρ!- 
στώνετε τοὶ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ ὡμιαρτίᾳ" ges 
Ac παραστήσατε ἑαυτοὺς σῷ Jig, ὡς ἐκ γεκρῶν Cave 
τας, καὶ τὰ μέλη oua ὅπλα δικαιοσύνης τῷ S 

14. ᾿Αμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει" οὐ yg ἔστε ὑπὸ νό- 

15 pov, ἀλλ' ὑπὸ χάριν. T; οὖν ; ! GL LU TÍ)8 UAE 
ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ γόριον; ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν ; Μὴ γέ- 

16 γοίτο. Οὐκ οἴδατε, ὁ 071 ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς ᾿ δού. 
λους εἰς ὑπακοῆν, δοῦλοί ἐστε ῷ ὑπακούετε» ZTOL 
εἰμναρτίος ! eic S vtro, ἢ ὑπαποῆς εἰς δικαιοσύνην ; 

17 Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς | pugnis ὑπη- 
κούσατε δὲ ἐκ PE Um εἰς ὃν παρεδόθητε voco» διδα- 

18 γῆς. ᾿Ελευθερωθέντες ὃὲ ἀπὸ τῆς οἱ μυαρτίας; ἐδου- 

19 λώθητε τῇ δικαιοσύνη. T ᾿Ανθρώπινον λέγῳ; δια ^ τὴν 

. ἀσθένει (ἂν τῆς σαρκὸς ὑμῶν.) “Ὥσπερ yce παρεστή-. 
quee σοὶ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ εἀνος 
pi εἰς TZV yo uite" οὕτω νῦν παραστήσατε TO, μέλη 

20 ὑμῶν ' δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ὡγιασμόν. Ὅτε γὰρ 
δοῦλοι ἦ ἥτε τῆς ὡμαρτίας, ide od ἦτε τῇ δικαιο-, 

21 σύνη. "Ehe οὖν καρπὸν εἴχετε ! có 5 ἐφ᾽ οἷς νῦν 

22 ἐπωισχύνεσθε: TÓ yog τέλος ἐκείνων. Θάνατος. Νυνὶ 
δὲ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς. ὡμιαρτίας, δουλωθώντες, δὲ | 
τῷ Seg, € ἔχετε. φὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ὡγιασμόν" vo δὲ 

23 τέλος, £u» αἰώνιον. Τὰ yup ὀψώνια τῆς ἑμιαρτίας, 
Θϑάναφος" τὸ δὲ χάρισμα TOU Θεοῦ, ζωὴ αἰωνίος» ἔν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ. κυρίῳ ἡμῶν. | 

To Η ἀγνοεῖτε, abo qa, ( γοώσκουσι γὰρ γόμιον λα- 
χῶ,) ὁ ὅτι ὃ γόμωος κυριεύει σοῦ ἀνθρώπου, ἐφ᾽ ὅσον 

2 13 χρόνον e Ἡ γὰρ ὑπανδρὸς γυνὴ τῷ ζῶντι εἰνδρὶ 


12. ὑπακούειν curi)" μηδὲ 4L. ὑπακούειν τοῖς ET 
᾿ θυμίαις αὐτοῦ" μηδὲ Al.r. ὑπακούειν αὐτῆ ἐν ταῖς 
ἐπιθυμίαις αὑτοῦ f. αὐτῆς" μηδὲ r$ codqueprima- ! 
Oque — 15. om. δούλους " τῷ εἰς δ άνατον, Ig. 07.6 
21. τότε, £O. οἷς vo» ἐπαισχύγεσθε ; 


: . 874 RUE 


i ᾿ δέδεται νόμῳ". ἐὰν δ ἀποθάνῃ ὁ 0 ἀνὴρ, κωτήργητοι ἀπὸ 
; i E νόμου. φοῦ ὅρος. "Aga. οὖν ζωντὸς τοῦ as 3 | 
3i Ε χάλίει χρηματίσει, εὧν γένηται Lx ἑτέρῳ" ἐῶν , 
"» ἀποθάνῃ ὃ dne, ἐλευθέρα ἐστὶν πὸ σοῦ UE ET 
TOU μὴ εἴνωι αὐτὴν μοιχωλίδα," γενοῤνένην ἀνδρὶ ὃ ὁτέρῳ. v 
Quee, ἀδελφοί βου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ γόμῳ 4 
eus TO σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι. ὑμᾶς. 
ἑτέρῳ, σῷ ἐκ γεκρῶν ἐγερθέντι, ἕνα nag ορήσω- 
μεν τῷ Seg. "Ore γὰρ ἤμυνεν ἔν 72 rugis TO παθή- 5 
puero σῶν οὑμναρτιῶν, τὰ διὰ τοῦ γόμυου, ἐνηργεῖτο ἐν 
τε μέλεσιν ἡμῶν, εἰς TÓ πόρον ον σῷ “σοωνάτῳ. 
Νυνὶ δὲ κατὴρ γήθημεν οἰπὸ TOU LA ἀποθανόντες, 6 
, £9 0 à κωτειχόμεθα" ὥστε δουλεύειν ἡ ἡμᾶς ἐν καινότητι 
πνούμματος, καὶ οὐ παλαιότητι, γεάμματος. *' ys T TAS 7 
οὖν ἐ ἐροῦμεν Ls γόμος μιαρτία: Μὴ γένοιτο" ἀλλὰ 
τὴν ὡμναρτίαν οὐκ ἔγνων, εἰ "n διὰ. ope * TÉ) TÉ 
yao ἐπιθυμίαν οὐκ ἥδειν, εἰ μὴ ὃ γόμωος Ἔλεγεν" Οὐκ 
ἐπιθυμήσεις. ᾿ΑφΦορμὴν ὃς λαξοῦσα ! D οἱ μυαωρτίο» ài 8. 
776 ἐντολῆς κατειργάσατο ἐν suoi πἄσαν ἐπιθυμίαν" 
χώρὶς γορ γόμνου Qut oT iO νεκρά. Ἔγω δὲ ἔζων Xxe- 9 
eis γόμυου ποτέ: ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς , 7 ὡμιαρτία Ξ 
εἰνέζησεν; ἐ de δὲ ὠπέθανον: καὶ εὐδέθη μοι ἦ ἐντολὴ τὸ | 
7 εἰς Cs αὐτῆ εἰς “ἄνωτον. Ἢ ydo euer &Qog- I1 ; 
μὴν "λαβοῦσα; διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησε UR καὶ 
δὲ αὐτῆς ἀπέκτεινε. “Ὥστε ὁ μὲν γόμιος ΔΎ ΊΟς. καὶ 12. 
ἢ ἐντολῇ ἁγία καὶ δικαία καὶ ryan. Τὸ οὖν ἀγαθὸν, Ὁ 13 
ἐμοὶ ᾿ γέγονε σάνατος ; Μὴ γένοιτο: ἀλλὼ ἡ ἀμυκρτία" 
ἐγον φανῆ autoría, διο τοῦ ἀγαθοῦ tot κατεργαξορυένη᾽ 
άνωτον, ἵνα γένηται καθ᾽ ὑπερβολὴν ἀμιαρτωλὸς 5 
(LUUD T LOL διὼ τῆς ἐντολῆς. : Obat ydp, ovi ὁ L γόμος. 14 
φνευματικος ἐστιν" £yw 0€ σαρκινος £4 UM» TÉ. 


vt ; 
6. r. ὠποθωνόντος; Al. του EN DN BI ἡ ἁμαρτία 
διὰ σῆς ἐντολῆς» o» RJ QUT p? "λαβοῦσα διὰ τῆς 
ἐντολῇ» I 3. R4 ἐγένετο l4. Οἶδα μὲν ὅτι σωρκεκός HE 


Ws. ΠΡῸΣ POMAIOTYZ 475 


I ; πραμένος ὑχσὸ τὴν ἁμαρτίαν. Ὃ γὰρ κατεργάζομαι, 
οὐ γινώσπω" οὐ γὰρ ὃ ΔΉ τοῦτο πράσσω" ἀλλ᾽ 
τό ὃ paro TOUTO ποιώ. "ἘΠ δὲ ὃ oU ϑέλω, τοῦτο ποιῶ, 
17 σύμφημι τῷ γόμῳ, ὅτι καλός. V No! δὲ οὐκέτι ἐγὼ 
κατέργάι, vae αὐτὸ, ἀλλ᾽ 1 οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ὡμαρτία. 

18 Οἶδα γὰρ, ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, TOUT ἔστιν ἐν τῇ 
σαρκί μου; ἀγαθόν: τὸ γὰρ EAR παράκειταί ἔοι» τὸ 

I9 δὲ κατεργάζεσθαι TÓ καλὸν, ' οὐχ, εὑρίσκω. Οὐ γὰρ 
ὃ S], TOU ἀγαθόν ἀλλ᾽ ὃ οὐ έλω κοικὸν τοῦτο 

20 πράσσω. Εἰ δὲ 0 οὐ SÉ ἐγὼ, τοῦτο ποιῶ, οὐκέτε 
ἐγὼ ne TE py oput αὗτο, ἐν ἡ οἰκοῦσα ἔν puoi ὡμιαρ- 

21 rn Εὐρίσκω᾽ ἄρω τὸν 'γόμυον σῷ SYÉAOVTI ἐμοὶ ποιεῖν 
22 " τὸ καλὸν, ὁτι ἐμοὶ ᾿ TÓ κακὸν παράκειται. Συνῇῆδο- 
pou γὰρ τῷ γόρυῳ τοῦ !Seo0 κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον" 

23 βλέπω δὲ ε ἔτέρον opua ἐν τοῖς μέλεσί μου ἀντιστρα- 
σευῤμιενον. σῷ νόμῳ. TOU νοῦς βου, καὶ αἱ ἰχμιωλωτίζον- 
τά Qu ' τῷ νόμῳ τῆς ὡμιαρτίας TÀ ὀντι ἐν τοῖς μέλεσί 

24 prov. Ταλαίπωρος ὁ ἐγὼ ἄνθρωπος: σίς τ: ῥύσε- 
Ἂς ται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ )ανάτου τούτου; ᾿Εὐχαρι- 
στῶ τῷ dto διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. 
"Aga 00V αὐτὸς ἐγὼ σῷ μὲν vot δουλεύω νόμῳ “)εοϑ" 

τῇ 0 σαρκὶ, νόμῳ, utter iens 

8 Οὐδὲν ἄρα y κατἄκριμνο τοῖς ἔν Wwe lo Iz- 
2 σοῦ". Ὁ γὰρ γόρυος TOU πνεύριατος τῆς ' ζωῆς ε £y Xer- 
στῷ "Tos ud. ἠλευθέρωσε με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς puto 

4 τίας ζαὶ τοῦ Θανάτου. To γὰρ ἀδύνατον σοῦ γόμου, 
ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, ὃ λεὺς TOV ἑαυτοῦ υἱὸν 
πέμψας & εν ὀμοιώμωτι σαρκὸς GC TLOLG; καὶ περὶ QUAD. 


15.— τοῦτο 18.&4o9. Οὐ 4. οὐ γινώσκω. Οὐ 
20. iyu 21. νόμον, " Conj. 0m. τὸ καλὸν; 22. γοὺς 
23. add. ἐν ιν, R2 Χάρις σῷ σε Αἱ. Ἢ χἄρις τοῦ 
SreoU f. κυρίου Y. 0. νῦν Al. transp. AI. conject. οὖν 

d μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν; ἀλλὰ κατὼ πγεῦ- 
μα. Αἱ. μὴ AUT OL σἄρκο περιπατοῦσιν. omissis rel. 
2. Curs, ἐν X. T. ἠλευθέρωσε — 2. πέμψας, 


376 EHISTOAH e ^ 


τίας, κατέκρινε, τὴν ἀμαρτίαν ἐν 77 σαρκί" ἵνα Tü iA. 4 
sait TOU νόμου πληρωθῇ t ἐν ἡμῶν, τοῖς μὴ κατὰ 


σάρκα περι ωρδὺδην, 0&2)... κατὰ πνεῦμ. Οἱ γὰρ κα- 5 


σὰ σάρκα ὄντες; τὰ σῆς σαρκὸς φρονοῦσιν' οἱ δὲ κατὰ 


Ty AL, τὰ TOU πνεύματος. Τὸ γὰρ φρόνημυα τῆς Mes 6 


μὸς, άνοατος" τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ζωὴ καὶ 


εἰρήνη. Διότι TÓ φρόνημα. τῆς σοιρπὸς, ἐχθρω εἰς δ εόν' 7 


τῷ γὰρ νόμῳ σοῦ "oU οὐχ, ὑποτάσσεται, οὐδὲ γὰρ 


δύναται" οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες, S ἀρέσαι οὐ δύναν- 8 
TÉ. Ὕ μεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ, ἀλλ᾿ ἐν πνεῦ- 9 


» -“ VNPT. » 5 [ AA Won 9. δ 
ματι, εἰπὲρ πνεῦῤρια Seo oii ἐν υμιῖν. E; δὲ τις 
VEU Uo Χριστοῦ οὐκ ἔχει; οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ 


D πγεῦρυω Qui διὰ δικαιοσύνην, E; à: τὸ “νεῦ- 


pu σοὺ ἐγείραντος Ἰησοῦν ἐκ ψεκρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, 


0 ἐγείρως σὸν. Χριστὸν ἐκ γεκρῖῃ, ζωοποιήσει καὶ τὰ 


ἼΟ 
δὲ Χριστὸς $ £y DIM, TÓ μὲν c't νεκρὸν δ ὡμαρτίαν' Ae de 


II 


dura σώματα ὑμῶν, διὰ" TÓ ἐνοικοῦν αὐτοῦ πνεῦμιω, | 


£y ὑμῖν. "Aga οὖν; ἀδελφοὶ, ὀφειλέται ἐσμὲν οὐ 
φῇ σαρκί; τοῦ κατὰ σάρκο ζῆν E; γὰρ κατὰ σάρκα 
ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν: εἰ δὲ πγεύματι σὰς “πρά- 
ἕξεις τοῦ σωμνῶτος σανατοῦτε, ζήσεσθε. “Ὅσοι 
γὰρ πγεύωδτι SY6OU ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ “ἑοῦ. Οὐ 
γὰρ Goo : TYeUpuA δουλείας " πάλιν εἰς Φόβον, ἀλλ᾽ 
ἐλάξετε πνεῦμα υἱοθεσίας, t ἐν ᾧ κράζορνεν' 'AGGá, n 
πατήρ. Αὐτὸ τὸ πγεῦρνα συρυμυαρτυρεῖ τῷ πνεύματι 
ἡμῶν, ὅτι ἔσυὲν τέκνα ")εοῦ. E; δὲ τέκνο, καὶ κλη- 
φονόμμοι" πληρονόμοι μὲν Seg, συγκληρονόμιοι δὲ Χρι- 
στοῦ" εἰ περ συμπάσχομμεν, ἕνα καὶ συνδοξασϑώμεν. 
Λογίζομαι γὰρ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήμνωτα τοῦ 
νῦν καιροῦ 5 πρὸς TZV μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι 
εἰς ἡμᾶς. 'H γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς ἱ'κτίσεως ς τὴν ἀπο- 


10. ζῶν f. n EE τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτῶν πγεύ- 
μῶτος 1}; Αὐτῆς σαρκὸς 1 5. δειλίας " 07. πάλιν 
" Conject. ὃ 19. πίστεως 


I2 
τ 


19 


ἀκ 


8$, — HPOZ POMAIOTZ gr 


20 κάλυψιν. τῶν υἱῶν TOU NoD ἀπεκδέχεται. Tz γὰρ 
᾿“ματαιδεητι ῇ “τίσις ὑπετάγη, (οὐχ, tUi, ἀλλὰ διὸ 

21 τὸν " ὑποτάξαντα..) t ἐπ ἐλπίδι, ὃ ὅτι καί ' αὐτὴ ἡ τίσις 
ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν 

22 & λευθερίαν τῆς δόξης τῶν σέκνων τοῦ S£0U. Οἴδαμεν 
γὰρ» o ὅτι πᾶσα E κτίσις ᾿συστενάζει καὶ συνωδίνει & ἄχρι 

23 χοῦ νῦν" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ' αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν 
τοῦ πνεύματος ἔγοντες». καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν ξαυτοῖς 
στενάζομεν, " νἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι, TZ) ἀπολύτρω- 
24 ci τοῦ σώματος ἡμῶν. Τῇ γορ ὑλσίδι  ἐσώθηβεεν. 
| Exi; δὲ βλεπομεένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς" ὃ γὰρ ' βλέπει 
25 Tig, τί καὶ " ἐλπίζει s ; Ej: ὃ οὐ βλέπομεν, ἐλπίζο- 
26-puev. δέ ὑπομονῆς ἀπεκδὲε; χόμεθα. ᾿Ωσαύτως ὃς καὶ τὸ 
πνεῦμα σου αὐ τιλαριξάγεται" σαῖς ἀσθενείαις ἡ ἥμων" T0 
γὰρ τί | ᾿προσευξώμεθα καθὸ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν, ἀλλ᾽ 
αὐτὸ τὸ πνεῦρυο M. χάνει bo ὑπὲρ ZU) στενώ- 
27 γρμοῖς ἀλαλήτοις. o δὲ ε ἐρευνῶν τὰς καρδίας; οἶδε τί 
τὸ Φρόνηρυαι σοῦ πνεύματος» ὅτι κατὰ Θεὸν & TU y y ἄνει 

28 ὑπὸρ ἁγίων. Οὐδάμεν δὲν oTi τοῖς ἀγαπώσι τὸν 
Sreoy πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν 

29 «Mole οὖσιν. "Ori oUc προέγνω; καὶ προώρισε συμυ- 
: μόρφους τῆς εἰκόνος TOU υἱοῦ αὑτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐ- 
30 σὸν πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Οὗς δὲ προώ- 


20. φθορᾷ " ὑποτάξαντα em ἐλπίδι: ὅτι f. διότι 
21. αὑτὴ 22. στενάζει καὶ ὠδίνει .25. ἡμεῖς Q- 
TOi TZ) QT. τοῦ T. ἐχοντες,. αὐτοὶ Cf. καὶ αὐτοὶ Jf 
ἡμεῖς αὐτοὶ) Al. ἡμεῖς, οἱ τὴν ἀπ. τοῦ πν. ἔχον- 
T£6; αὐτοὶ 41. ἡμεῖς ( f. ἡμεῖς αὐτοὶ) τὴν ἀπ. T. αν. 
ἔχοντες. ἡμεῖς αὐτοὶ 4l. αὐτοὶ τὴν ἀπ. T. v. D 
τες. καὶ αὐτοὶ (. χαὶ ἡμεῖς) AL. αὐτοὶ «τὴν ἀπ. T. 
7r. ἔχοντες ἡῤνεῖς, καὶ αὐτοί Αἱ. αὐτοὶ, τὴν ἀπ. 
T. TW. ἔχοντες» "om. υἱοθεσίαν 44. βλίπει, τίς 
Amin ; ZAlon.zo; ^" ἀπομένει ; "n ὑπορένει 5 
26. RAT ἀσθενείῳ | AT. τῆς δεήσεως V es προσευξό. 
μεθα I! 7» isle ἡ ἡμῶν | 28. add. ὁ 3:06 t 


478 |gEI-€BEGXOAH 990). 906 


giTé, τούτους καὶ ἐκάλεσε: καὶ οὗς ἐκάλεσε, τούτους 
καὶ ἐδικαίωσεν" oc δὲ ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδό- 
ξασε. Τί οὖν ἐροῦμεν Toc χαῦτα; E40 σεὸς v ὑπὲρ 21 
ἡμῶν, χίς i ἡμῶν: ὁσγε TOU ἰδίου υἱοῦ οὔκ ἐφεί- 32 
Mol LS ὑπὲρ p πάντων παρέδωκεν αὑτόν" πῶς 
οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ 'φὸὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται : Τίς 33 
ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν. “εοῦ ; ; Θεὸς ὁ ' δικαιῶν ; 
Τίς ὁ κατακρίνων : Χριστὸς ὁ ὁ ἀποθανων - μᾶλλον δὲ 44 
ai ἐγερθείς ; ὃς ! καὶ ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ £00 ; ὃς 
καὶ Abra oe ὑπὲρ ἡμῶν; Τίς ἡ ἡμιᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς 45 

ἀγάπης TOU beri ; Θλίψις ; ; ἢ στενοχωρία s ; 5 διω- 

γμός: 5 ἢ λιμιός ; $ ἢ γυμνότης ἢ 7 κίνδυνος 5 $ 5 μάχαιρα; 5 
(σαϑως yt γραπται" “Ὅτι! ἕνεκεν σοῦ νανατούμυεθα ὅλην 46 
τὴν ἡμέραν". ἐλογίσθημεν ὦ ὡς πρόξατα σφαγῆς.) ᾿Αλλ᾽ 27 
ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν dic ' σοῦ ἀγαπήσαντος 
ἡμᾶς. Πέπεισμιαι, γὰρ, ὅτε οὔτε σάνατος οὔτε ζωὴ, 48 
οὔτε ἀγγελοι οὐτε ἀρχαὶ δ", Ποῦτε & ἐνεστώτα οὗτε B 
AOVT 0, οὔτε δυνάμεις, οὗτε ὕψωμα οὔτε βάθος, οὔ- 30 
τε τις κτίσις ἑσέρω δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς 
| ἀγάπης TOU si a TZ; ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ τῷ da 
ἡμῶν. 

᾿Αλήθειαν λέγω, ἐν Χριστῷ" οὗ ψεύδομαι, (συμ- 9 

μιωρτυρούσης pu τῆς συνειδήσεώς βου,} i ἐν πνεύματι 
(ty ia ὅτι λύπη "M ἐστὶ μεγάλη, a ἀδιάλειπτος 2 
ὀδύνη τῇ ἢ καρδία μου. ᾿Ηὐχόμην yag ' ! αὐτὸς ἐγὼ ἀνά- 5 
θεμνα εἶνοιι ᾿"" ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ v ὑπὲ ΤᾺ τῶν ἀδελφῶν βου, 
σῶν συγγενῶν μου x 0,3 0 σάρκα" οἰτινες, εἰσιν legug- 4 


uo 


λῖσαι, ὧν ἡ υἱοθεσία, καὶ ἡ δόξα, καὶ ' αἱ διαθῆκαι, 


42. οἵ". τὲ 43. δικαιῶν. 44.:.ΞΞ καὶ ."-ο καὶ 
2.5. soU : Al. εοῦ τῆς ἐν X. l. “56. 7. ἐνεκῶ 
47. τὸν πε ό μὸν 48. add. οὔτε ἐξουσίαι, 4] 
?ransp. ! r. οὔτε δυνάμεις, οὔτε Sven TOT at οὔτε μέλ- 
λοντῶ, 3. ᾿οΟΕὐχόμην "Οὐάνάθεμια εἰναι αὐτὸς ἐγὼ 


"ὑπὸ Α. ἢ διαθήκη; 


ΓΔ 
τὼ 
D. 


ὃ. πρῶ POMAIOf?Y2. 379 


καὶ 7 νομεθεσία, καὶ ἡ ἡ λατρεία, καὶ " αἱ ἑπαγγελίαι», 
ς ὧν οἱ πατέρες, e wi ὧν ὁ Χρισσος σὸ " κατα. σάρ- 
xoa, " ὁ ὧν ἐπὶ ' πάντων " Φεὸς "" εὐλογητὸς εἰς τοὺς 
αἰῶνας. Apr. 
61:5. Οὐχ οἷον δὲ, ὅτι ἐκπέπτωκεν 0 λόγος τοῦ στοῦ: 
7 οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι. ᾿ Ἰσραήλ. Οὐδ᾽ 
ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αὐραάμ, πάντες τέκνο» ἀλλ᾽: ἐν 
8 Ἰσαὸκ πληθήσεταί σοι σπέρμια, TOUT ἔστιν, οὐ τὰ 
τέκνο τῆς σαρκὸς, TOTO τέκνα τοῦ oU: ἀλλὰ T 
9 τέκνα τῆς ὑπαγγελίας “λογίζεται εἰ εἰς σπέρμα. Ἔπσαγ- 
γελίας γὰρ 0 λόγος οὗτος" Κατὰ τὸν καιρὸν φοῦτον 
10 ἐλεύσοριαι» καὶ ἔστωι τῇ Xáppe υἱός. Οὐ μόνον δὲ, 
ἀλλὰ καὶ “Ῥεδέκικα, ἢ e£ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα Ἰσαὼκ τοῦ 
11 πατρὸς ἡμῶν. Μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ πρα- 
ὥάντων τὶ ἀγαθὸν κ᾿ 7 00401, (ive ἡ καὶ ἐκλογὴν 
πρόθεσις σοῦ “πεοῦ prts οὐκ εξ Ὁ ἔργων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ 
12 " καλοῦντος») ἐῤῥήθη ' αὐτῆ" Ὅτι ὁ μείζων δουλεύσει 
14 τῷ ἐλάσσονι" καθὼς γέγραπται: "Toy Ἰακὼξ ἠγὰπησὰ, 
σὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. ; 
14 Tu οὖν ἐροῦμεν s Un ἀδικία παρὰ TU 358 ; Mz 
15 γένοιτο. To γὰρ Μωυσῇ λέγει" ᾿Ἐλεήσω ὁ ὃν ὧν ἐλεῶ, 
16 καὶ οἰκτειρήσω ὃν ὦ; οἰκτείρω. "Aen οὖν di τοῦ Sé- 
! — Aovros, οὐδὲ τοῦ D PTUSS i QAAO τοῦ SAettivrog 
17 Se00. Λέγει γὰρ ἢ γραφὴ TÓ Φαραώ: "Ori εἰς αὐτὸ 
TOUTO ἐξήγειρά, σε; ὅπως ἐνδείξωμαι d ἐν σοὶ τὴν δύνα.- 
py βου, καὶ ὅπως διαγγελῆ τὸ ὀνοῤνά βου ἐν πάσῃ 


Ne.» P4 ! “ἃ 
4: ἢ ἐπαγγελία, 5. οὔ. R0 'κατὸὼ σάρκα. Ὁ ὧν 
ἐπὶ πάντων “εὸς εὐλογητὸς ε. T. αἰ. 411. κατὰ σάρ- 
0, 0 ὧν ἐπὶ πάντων. Θεὸς εὐλογητὸς ε. τ. αἰ. A], 
ὠ Ἁ / sd. γόης 
κατὰ σάρκα, ὁ QV ἐπὶ πάντων S:0t* εὐλογητὸς 
Y ᾽ 
ε. τ. αἰ. 4 κατὸ σάρκα. Ὃ ὧν ἐπὶ πάντων, Seás- 
AU" Mu SR * 
ευ ογητὸς &. T. αἱ. dei ὧν ὁ Ta Eae f. “αὐ-. 
v& "om. Seo Al. transp. "0m. εὐλογητός... Α μήν. 
6. Ἰσραηλῖται. 7. ὅτοι f. ὁ ὅσοι Y1.&4 Φοῦλον, "λας 
λοῦντος» 12. ΟἿ]. αὐτῆ" 16. ἐλεῶνφος | 


38o EHIXTOAH i 9 


ἀφ ἐξ 
τῇ γῆ. "Age οὖν ὃν / ϑέλει, ' ἐλεεῖ: ὃν δὲ S4xet; ex. 18 
gp. Eeris οὖν por Té eri μέμφεται ; τῷ 19 
yàg βουλήματὶ, αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκε s ; Μενοῦνγε, ὦ ὦ 29 
ἄνθρωπε, σὺ τίς εἴ, ὃ ἀντοποκρινόμενος Wo νεῷ ; Á 
Μὴ: | ἐρεῖ T πλάσμα TQ πλάσαντι" T: pil ᾿ἐποίησας 
οὕτως : : Ἢ οὐκ ἔχει 22g ΤῊΝ 0 κεραμεὺς σοῦ πηλοῦ, 21 
ἐκ TOU αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς, τιμὴν | 
σκεῦος. ὃ δὲ εἰς ἀτιρυίοιν : ! E; δὲ SEA» 6 LE £)- 22 
δειξασύοι, σὴν ὀργὴν» καὶ γνωρίσαι τὸ δυνατὸν, &4UTOU, ——— 
"ἤνεγκεν ἐν πολλῆ μακροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτι- 
epo εἰς ἀπώλειαν" ᾿ καὶ ἕνα γνωρίσῃ σὺ» πλοῦτον 23 
τῆς δόξης αὑτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέους P προητοίμιασεν | 
εἰς δόξαν" oue. καὶ ἐκἄλεσεν ἡμᾶς, οὐ μόνον ἐξ 24 
Ἰουδαίων, ἀλλὰ παὶ ἐξ ἐθνῶν: ὡς καὶ ἐν τῷ σης 265 
λέγει" Καλέσω τὸν οὐ λαόν [4095 λαόν (μου: καὶ τὴν 
οὐκ ἠγαπημένην, ἡγαπημένην. Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τὸ- 26 
qa οὗ ἐρρήθη αὐτοῖς" Οὐ λαὸς βου ὑμεῖς, ἐκεῖ 4M 
θήσονται υἱοὶ £00 ζῶντος. σαϊας δὲ κράζει ὑ ὑπὲρ 27 
τοῦ Ἰσραήλ᾽ ᾿Εὰν ἡ ὁ ἀριθμιος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς 
4 ἄμμος τῆς gas TÜ ᾿κατάλείμβα σωθήσεται. 
Λόγον yg συντελῶν καὶ συντόμινων "εν δικαιοσύνη" 28 
ὅτι λόγον συντετμημένον “ποιήσει κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. 
Καὶ καθὼς c. προείρηκεν Ἡσαΐαρ' E: μὴ κύριος σαβαὼθ 29 
ἐγκατέλιπεν apáv σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, 
καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὠμυοιώθημεν. 2 
Τί οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι ξύνη τὰ wa διώκοντα δικαιο- 30 
σύνην, L4 ΝΣ δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ 
“ἰστεως" Ἰσραὴλ δὲ διώκων νόμον δικαιοσύνης: εἰς 41 
»ópuoy ' δικαιοσύνης οὐκ ἔφθασε. Διατί, Ori οὐκ ἐκ 32 


18. ἐλεᾷ: 10. 7. om. γὰρ joy oM ERCUM AI. 
fransp. Hc σλασας.. .22: om. E; BED em. ἤνεγκεν et 
. (nox leg. εἰς σκεύη 2. 0m. καὶ — 27. ὑπολείμμνα 
28. om. δ᾽ 012400. T συντετμημνένον 4l. 0n. συντε- 
λῶν... λόγον 41, Q—9 δικαιοσύνη τ᾿ 


9.10 ΠΡῸΣ POMAIOTYZ ἅμ8ι 


᾿πίστεωρ, ΤῊΝ ὡς ἐξ o: ἔργων ! γόμυου. Προσέκοψαν 
43 γὰρ σῷ λίθῳ τοῦ προσκόμυρνοτος, καθὼς γέγραπτοι" 
Ἰδοὺ, τίθημι ἐν Σιὼν λέθον προσπκόμιριατος, καὶ πέ- 
TQUV σκανδάλου' καὶ qc ὁ πιστεύων eT αὐτῷ» οὗ 
10 καταισχυνθήσεται. ᾿Αδελφοὶ, ἥ μὲν "reda τῆς 
ἐμῆς καρδίας, καὶ ' ἡ δέησις 7 πρὸς τὸν Ser, ὑπὲρ 
2 " αὐτῶν "" εἰς σωτηρίαν. Maerugo γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῆ- 
3 Ao» Se00 € ἐχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ XOT ἐπίγνωσιν. ᾿Αγνο.-Ἅ 
οὔντες γὰρ τῆν TOU εοῦ δικαοισύνην,, καὶ τὴν ἐδίαν' 
ζητοῦντες στῆσαι; τῇ δικαιοσύνῃ TOU “εοῦ οὐχ, ὑπετά- 
4 γήσαν. Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς, εἰς δικαιοσύνην 
ς πωντὶ τῷ τιστεύοντι. Μωυσῆς γὰρ γράφει "τὴν δι- 
καιοσύνην τὴν ἐκ τοῦ νόμου" "Or: ὁ ποιῆσας αὐτὰ ἀν- 
6 θρωπος, ζήσεται ἐ ἐν αὐτοῖς. "H δὲ ἐκ πίστεως Ouxouo- 
SUI, οὕτω λέγει" Μὴ εἴπης ἐν τῇ καρδίῳ cov: Τίς 
ἀναξήσεται εἰς τὸν οὐρωνόν ; τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν κατω- 
 γωγεῖν. ἦς δ Tie καταβήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; TOUT. 
8 ἔστι Χριστὸν & ἐπ νεκρῶν ἀνογαγεῖν. ᾿Αλλὰ ví λέγει'; '5 
Ἔγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν, ἐν τῷ ᾿στόμωτί σου καὶ ἐν 
E καρδίᾳ σου" τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ 
9 κηρύσσορνεν". ὅτι» ἐὰν ὁμολογήσης ἐν τῷ στόματί σου 
| κύριον Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ, σοι» OTI 
Io ὁ νεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νερερῶν», σωθήσῃ. (Καρδίᾳ 
γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην. στόματι δὲ ὁμολογεῖ- 
II 7 εἰς σωτηρίαν.) Λέγει γὰρ ἡ γραφη' Πᾶς ὁ 0 Ti- 
12 στεύων ἐπ᾿ αὐτῷ, οὐ κωταισιγυνθήσεται. Οὐ γάρ. ἔστι 
διωστολὴ ἄν T£ καὶ ἽἙλληνος" ὁ γὰρ αὐτὸς κύ. 
gioc πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας σοὺς ἐπικαλουμέ- 
13 »oug αὐτόν. Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὀνορυῶι 


35. Ξβνόμου, "yàg. 1d cimus 1.225 

de TOU ogni dic ἔστιν 3.1 δικαιοσύνην 
ξ: ὅτι τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ nj γόμυου ὁ ποιή- 
σας ἀνθρωπος;» ζήσεται ἐν αὐτῆ. 8. add. ἡ γρα- 


φή ; 


482 ἘΠΙΣΤΟΛΉ 77" 10. 


, ἥν ' Ld enr δ 
κυρίου, σωθησετῶι. Πῶς οὖν ᾿ἐπικωλέσονται; εἰς ὃν 


11 S 


ἈΠ 


οὐκ ἐπίστευσων 5 πῶς δὲ πιστεύσουσιν, οὗ οὐκ ἤκου- ES 


σῶν; πῶς δὲ ἀκούσουσι χωρὶς κηρύσσοντος : πῶς δὲ 
πηρύξουσιν, € ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσι; καθὼς γέγραπται" 
Ὥς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, 
τῶν εὐαγγελιζομένων' τὰ ἀγαθά. ᾿Αλλ᾽ οὐ πἄντες 


ὑπήκουσαν σῷ εὐαγγελίφ: Ἡσαΐας γὰρ λέγει Ko- 


eie τίς ἐπίστευσε φῆ Gato puis ; "n Ἄρα, 7 πίστις ἐξ 


ἀκοῆς" T" δὲ ὁ ἀκοὴ διὰ B βήματος ' Seo.) ᾿Αλλὰ λέγω" 


Μὴ οὐκ ἤκουσαν; Μενοῦνγε, εἰς πᾶσαν τῆν γῆν ἐξῆλ- 
θεν ὁ ὃ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα φῆς οἰκου- 
μένης τὼ ῥήματα αὐτῶν. ᾿Αλλὰ λέγω: Μὴ Ἰσραὴλ 
οὐκ ἔγνω; Πρωτος Μωυσῆς λέγει" - Eyo παραζηλώ- 
σω ὑμᾶς ἐπ᾿ οὐκ tÜ»ei ἐπὶ ἐόνει ἀσυνέτῳ TRpopy ld 


| ὑμᾶς. Ἡσαΐας δὲ' ἀποτολμῷᾷ καὶ λέγει" Τὲύρέθην' τοῖς 


ἐμὲ D ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ xd ἐπε- 
εωτῶσι. Πρὸς δὲ τὸν Ἰσραὴλ λέγει" Ὅλην τὴν ἡμέ- 


r5 
16 


17 
18 


Ea 


βὰν ἐξεπέτασα τὰς γεῖράς μου πρὸς λαὸν jii τῳ | 


καὶ ἀντιλέγοντα. 
Λέγω οὖν' Μὴ ἀπώσατο ὁ ϑεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ; 
Μὴ γένοιτο" κιχὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ, ἐκ σπέρ- 


ῥμῶτος ᾿Αδραῶμ, φυλῆς Βενιαρυΐν. Οὐκ ἀπώσατο ὁ ϑεὸς 


1 


0) AGO αὑτοῦ, ὃν προέγνω. Ἢ οὐκ οἴδατε, ἐ £y Ἠλίᾳ ! 


Tí λέγει 7 γραφή : ; ὡς ἐντυγχάνει τῷ Je» κατὰ τοῦ 


Ἰσραήλ" Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, ! καὶ Ἢ 


τὰ ϑυσιαστήριά σου πατέσκαψαν" ya ὑπελείφθην 
μόνος, παὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν puo. CAAASS T λέγει 
αὐτῷ 0 yen, "ἀτισμός ; Κατέλιπον ἐ ἐμαυτῷ ἑπτακισχι- 
λίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. 
Οὕτως οὖν καὶ ἐν TQ νῦν καιρῷ λεία κατ ἐκλο- 


14- ἐπικαλέσωνται ως πιστεύσωσιν; e. ἀκούσως 
ei. πηρύξωσιν, L5.) τὰ 17- 0m. SreoU. Al. Xe- 
στοῦ. 20. 0m. ἀποτολμὰ  "add.i» 2. T λέγων" 
3. 2 «0d 


4 


5 


11 IPOXZ POMAIOT:Z:. 383 


6 ym χάριτος γέγονεν. E: δὲ χάριτι, οὐκέτι s y 
7 ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται χάρις! ΕἾ Ὁ οὖν; "O ' ἐσι- 
| φητεῖ Ἰσραὴλ, ! T0UTO oux ἐπέτυχεν; ἡ δὲ ἐκλογὴ 
9 ἐπέτυχεν" οἱ δὲ λοιποὶ “" ἐπωρώθησαιν, (καθὼς γέ- | 
γραπται" Ἔδωκεν αὐτοῖς ὃ νεὸς πγεῦμα κατανύξεως, 
ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν.) 
e » / ey N EN / , 
9 ἕως τῆς σήμερον nugae: Και Δαυὶδ λέγει" Τ᾽ ενηθή- 
TO ἡ τράπεζα αὐτῶν ! εἰς παγίδω καὶ εἰς ϑήραν καὶ 
10 εἰς σκάνδαλον, καὶ εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς" σκοτισθή- 
ur οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν. καὶ τὸν 
νῶτον αὐτῶν διωπαντὸς σύγκαμψον. 
/, Ld N44 e 7 , X , 
lI Λέγω οὖν: Μη επταιίσαν, ivo, πέσωσι; Mg γενοί- 
T0' ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἥ σωτηρία τοῖς 
12 ἐθνεσιν; εἰς TO παραζηλῶσαι αὐτούς. Ei δὲ TO παρά- 
qan αὐτῶν πλοῦτος κόσμου, κα TO ἥττημα αὐτῶν 
πλοῦτος ἐθνῶνγ" “πόσῳ μᾶλλον TÓ πλήρωμα QUTOV s $ 
) t m | N / rm M 5». t H / , , Ἁ 
13 Ὕμιν ' γὰρ λέγῳ τοῖς εθνεσιν" &D ὁσὸν “ μεν εἶμι ἐγὼ 
3 ων , / x / Á^ 2) 
14 εθνων ἀπόστολος» τῆν διακονίαν βου δοξάζω, εἰπῶὼς 
παραζηλώσω βου σὴν σἄρκο» καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐὖ- 
15 σῶν. ΕἸ γὰρ 7 ἀποβολὴ αὐτῶν καταλλαγῆ asdf 
16:0íc ] πρόσληψις, e μὴ ζωὴ & Lo γεκρῶν s i 0z 2 
ἀπαρχὴ ἁγίαν καὶ τὸ φύραμα: Ὁ καὶ εἰ ἡ pi Oo ἁγία, καὶ 
17 οἱ Mor. Er δὲ viec τῶν κλάδων ἐξεκλάσθη- 
σῶν» σὺ δὲ ἀγριέλαιος ὧν ἐνεκεντρίσθης ἐ ἐν οὐτοῖς» καὶ 
συγκοινωνὸς ' τῆς “ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας 
18 ἐγένου, μιῇ κατακαυγῶ τῶν κλάδων: εἰ δὲ κατακαυ- 
᾿ » 3 N N X ἊΨ 9 3 Ἐς e7 ΄ 
χῶσαι, 09 CU τῆν ῥίζαν Paeghcis; αλλ ἢ βίζα σε. 


6. Tu δὲ 74 gym οὐκέτι ἐστὶ χάρις" ἐπεὶ τὸ ἐρ- 
γον οὐκέτι ἐστὶν yo. 4). em. & às dE... χά- 
gie AI. on. ἐπεὶ T. &. OU. &. ἔργον. Al. εἰ δὲ εξ 
ἔργων» οὐκέτι χάρις' ἐπεὶ. T. 6. οὐ. ἐστὶ χάρις. 
7. ἐπεζήτει " 7. τούτου "" ἐπηρώθησῶν 9. add. ἐνώ- 
πίον αὐτῶν 12. δὲ lom. μὲν AT. μὲν οὖν 
17. em. τῆς ρίζης | 
3C 


484 ἘΠ ΙΣ Τ Q.AJE LS di 


᾿Ερεῖς οὖν" ᾿Ἐξεκλάσθησαν ' κλάδοι, ἵνα ἐγὼ ἔγκεν- [9 
τρισθω. Καλῴς: τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν. σὺ δὲ τῇ 20 
πίστει ὑστηκας" T, ἡ ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοξοῦ.. E; 21 
yàg 9 0 Sóc τῶν Mac φύσιν κλάδων οὐκ Ἰφείσατο,, 

μήπως. οὐδὲ σοῦ. " φείσεται. δὲ οὖν y, χρηστότητα καὶ 22 
Mr M SeoU' & ἐπὶ μὲν τοὺς πεσόντας, ᾿ ἀποτομίαιν" 
ἐσὶ δὲ ql Iria rórnra., ἐὼν ETHUEIVIG T7 χρηστότητι" 
ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήση. | Κἀκεῖνοι δὲ, ἐὰν μὴ 23 
ἐπιωείνωσι τῇ ἀπιστίᾳ, ἐγκεντρισθήσονται". δυνατὸς 
γάρ ἐστιν ὃ νεὸς πάλιν ἐγκεντρίσαι͵ αὐτούς. E; | γὰρ 24 
σὺ ἐκ τῆς κατὰ Φύσιν ἐξεκόπης. ἀγριελαίου. καὶ πα- 

ρὰ φύσιω ἐνεκεντρίσύης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλ- 
Ao» οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν, ἐγκεντρισθήσονται 77 ἰδίᾳ | 
ἐλαίᾳ. Οὐ yug σέλω o ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ 25 
μυστήριον τοῦτο, Qa ua ἦτε ! que ἑαυτοῖς Φρόνιμμοι,) 
ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους TU Ἰσραὴλ γέγονεν, ἄχρις 
οῦ τὸ πλήρωμα σῶν Sd εἰσέλθη: καὶ οὕτω πῶς 26 
| Ἰσραὴλ σωθήσεται; καθὼς γέγραπται" Ἥξει ε ἐκ Σιὼν 

ὃ ῥνόμενος, καὶ ἀποστρε nu ἀσεβείας ὁ ἀπὸ ἸΙακωδ. Καὶ 27 
αὕτη αὐτοῖς ἡ TU ἐμοῦ διαθήκη, ὁ ὅταν ἀφέλωμαι τὰς 
ἁμαρτίας αὐτῶν. Κατὰ μὴν σὺ εὐαγγέλιον», ἐχθροὶ, 28 
δὲ opo" κατὰ δὲ τῆν ἐκλογῆν, ἀγαπητοι διὰ τοὺς 
πατέρας, ᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καί ἡ κλῆ-: 29 
σις τοῦ ὡεοῦ. Ὥσπερ γὰρ ὑμεῖς πότε ἠπειθήσατε τῷ 20 
Sed, νῦν δὲ ΠΝ τῇ τούτων ἀπειθείᾳ". οὕτω καὶ 41 


οὗτοι νῦν ᾿ ἠπείθησαν, τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει ἵνα καὶ QU. 
TOi πον Συνόκλεισε γὰρ 0 δεὸς τοὺς πάντας 32 
εἰς ἀπείθειαν, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. ps βά. 32 


θοὸς πλούτου " καὶ σοφίας καὶ γνώσεως S09. Ὡς 
ἀνεξερεύνητω τὰ κρίματα αὑτοῦ, bn ei 


19. 7.Οὐοΐ κλάδοι 21. Ξὲ μήπως γι φείσηται. 
A5. Οἀποτομία" " Οὐχρηστότης,, 25. 0m. παρ᾽ ' AL. i £y 
οὐ doxes Ἂν. ἠπείθησαν σῷ D £A 66i " add. y» f. 


U^ 33: 0m. καὶ 


u^ 


11.19 ΠΡῸΣ POMAIOYZ 4885 


34 ὁδοὶ αὐτοῦ. Τίς γὰρ ἔγνω γοῦν κυρίου; 5] τίς σύμ- 
35 δουλος αὐτοῦ ἐγένετο ; ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ» καὶ 
36 &vracrolollirerea αὐτῷ ; ; Ὅτι ἐξ αὐτοῦ, καὶ 6 αὐτοῦ, 
καὶ ' εἰς αὐτὸν τὰ πάντα" αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ- 
νας ᾿ΔΑμήν. à 
12. Magnuono οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ σῶν οἰπτιρμῶ 
σοῦ Sous. παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν υσίων ἐᾷ 
σον} ἁγίαν. εὐάρεστὸόν τῷ Ed. τὴν Moya. λωτρείαν 
TJ. καὶ μὴ 'συσχημωτίφεσθε σῷ. αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ 
μεταμορῷουσθε τῇ ἀναικοινώσει TOU νοὺς ἢ ὑμῶν. εἰς 
τὸ δοκιμάξειν v ὑμᾶς, τί T0 SEA τοῦ " Sou, TÓ ὀγὰ 
3 θὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον. Λέγω. γὰρ διὰ τῆς 
χάριτος τῆς δοθείσης puo, παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν. μὴ 
ὑπερφρονεῖν πὰρ ὃ δεῖ Φρονεῖν. ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ 
σωφρονεῖν», ἑκάστῳ ὡς ó Ses ἐμοέρισε ῥέτρον πί- 
Α στεως. Καθάπερ γὰρ ἐν £4 Spent μέλη s πολλὰ ἐχο- 
p τὰ ὃὲ μέλη πάντα οὐ τῆν αὐτὴν ἔγει geni 
5 οὕτως οἱ πολλοὶ ἕν σώρνά ELE ἐν Xoiorg, ιὁ δὲ 
6 καθ᾽ εἷς. ἀλλήλων " μέλη. Ἔχωντες δὲ χορίσμωτα 
κατὰ τῆν χάριν. σὴν δοθεῖσαν ἢ ἡμῖν διάφοροι" εἶτε απρο- 
7 φητείων, κατὰ τῆν ἀναλογίαν σῆς πίστεως" εἶτε δια- 
κονίαν, ἐν ἐν διακονίῳ' εἰτε ὃ διδάσκων, t £y τῇ ὃδιδα- 
8 σκαλίᾳ" ᾿ εἴτε ὃ παρακαλῶν. ἐν τῇ παρακλήσει ὃ μνξ- 
ταδιδοὺς, i ἐν DEM " προϊστάμενος, ἐν σπουδῆ" 
Q ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλωρότητι. ΠΣ obo ye ἀνυπόκριτος" 
᾿ἀποστυγοῦντες TO πονηρὸν, 202.2. t£ VOR τῷ e Lye 
10 τῆ φιλαδελφίᾳ. εἰς ἀλλήλους Qi orbe yon τῇ τιμῇ 
lI ἀλλήλους προῆ youpetvo τῇ σπουδῇ p ὀμνηροί: σῷ 
12 πνεύματι ζβοντερ᾽ TU ᾿παιρῷ δουλεύνντες' τῆ bei 
χαίροντες" τῆ 2 3Anpe o ὑποριένοντες" τῇ προσευγῆ προσ- 


46. ἐν αὐτῷ 2. Ri συσχηρωτίζεσθαι ee βῥεταρορῷου. 
σθαι "pn, M τὸ 4: ἐμέτρησε AL. 
ἐχάρισε 5: τὸ J pM ἔγρντες 8.— εἶσε 
11. T.H κυρίῳ | 


486 EHISTOAH 1218 


παρτεροῦντερ" ἜΤ χρείαις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες" 12 
τὴν φιλοξενίαν. διώκοντες. (o Ἑῤλογεῖτε σοὺς διώκοντας 14 
Up Ge" εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε. Χαίρειν μετὰ 15 
χαιρόντων,, καὶ κλαίειν pere κλαιόντων. Τὸ αὐτὸ τό 
εἰς ἀλλήλους Φρονοῦντες". ph σὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, 
ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι. Μὴ γίνεσθε φρό- 17 
WpuoL παρ ἑαυτοῖς. Μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀπο- 
διδόντες. ᾿προνοούμιενοι, καλὰ ᾿ ἐνώπιον " πάντων Qa 
θρώπων" € ἰ δυνατὸν, Tü ἐξ Ua, pera πάντων ἀν- 8 
θρώπων εἰρηνεύοντες" "μὴ ἑαυτοὺς ἐκθικούντες," ἄγα-. 19 
σητοί: &AXA« δότε σόπον 7] ὀργῇ - γέγραπται Wo 
Epoi ἐκδίκησις" ἐγὼ ἀνλάποδν mus λέγει κύριος. EZ) 20 
οὖν πεινᾷ 0 ἐχθρὸς σου; ψώμιζε αὐτόν: ἐὸν διψᾷ, “πό- 
τιζε αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σω- 
ρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφουλήν αὐτοῦ. Μὴ Vio ὑπὸ τοῦ 21 
Roo, ἀλλοὶ νίκα ἐν τῷ ἀγωθῷ TÓ κακόν. | 
Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις à ὑπερεχούσαῖϊς ὑποτασσέσθω. 18 
Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία εἰ pa ! ἀπὸ ϑεοῦ: αἱ δὲ οὖσαι"; 
ὑπὸ "" Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος 2 
T ἐξουσίᾳ» τῇ τοῦ Seu διωταγῆ ἀνθέστηκεν" οἱ δὲ 
ἀνθεστηκότες, ὃ ἑαυτοῖς vp λήψονται. Ο: γὰρ ἄφ- 3 
χθντες οὐκ εἰσὶ φόβος σῶν ἃ vy ἔργων, ἀλλ, TOV 
κακῶν. Θέλεις δὲ μὴ φοξεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν 5 T0 ἀγα- 
θὸν ποίει" καὶ ἕξεις ἔπαινον εξ αὐτῆς" Θεοῦ γὰρ διά- 4 
κονός ἐστί» σοὶ εἰς TÓ ἀγαθόν Ἐὰν δὲ τὸ κακὸν 
ποιῇς. φΦοξοῦ" οὐ γὰρ εἰκῆ τῆν μάχαιραν φορεῖ". ϑεοῦ 
γὰρ διάκονος ἔστιν, abus ! eic ὀργὴν TQ τὸ κακὸν 
13. μνείωις τ6. add. ἐνώπιον τοῦ “)γεοῦ καὶ f. o οὐ μό- 
νον ἐνώπιον τοῦ ϑεοῦ, ἀλλὰ καὶ om. πάντων 41. 
v». 10. σά. Sso9 | 20: &4 Ea» πεινᾷ 41]. ᾿Αλ- 
Ae ξὰν m. ι. Πάσαις ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑπο- 
σάσσεσθε. "αοὐπὸ " T ἐξουσίαι "' t τοῦ 4:Οὐ τῷ 
ἀγάθῷ ἔργῳ, ἀλλὰ τῷ κακῷ. 4. οηϊ. σοὶ “ - εἰς 


ὀργὴν Al. pon. aute 6x9. 


τ 


91 ΠΡΟΣ POMAWTOTZI 18) 


VONT ὁ A e » 5 2 s 
5 πράσσοντι. - A0 Gy Py ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ 
6 τὴν ὀργῆν, ἀλλὰ καὶ διὰ σὴν συνείδησιν. Διὰ τοῦτο 

γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε" λειτουργοὶ γὰρ SeoU £i, 

15, εἰς. αὐτὸ τοῦτο προσπαρτεροῦντες. ᾿Απόδοτε' οὖν πᾶσι 

τὰς ὀφειλάς" vli φόρον», 70V φόρον" TUÀ τὸ τέλος, 
τὸ τέλος" σῷ τὸν QoGov, τὸν drip σῷ τὴν τιμῆν, 
σὴν τιμήν' 

ἜΘ ὡς Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ TÓ ἀλλήλους ἀγα- 

Tu 0 γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον, νόμον SUA. 
9 Τὸ ye Qo μιοιχ εὔσεις" Οὐ φονεύσεις" Οὐ z2. ἐψεις-' 

Qux ἐπιθυμήσεις" κ καὶ εἰ τις ἑτέρα ἐντολῇ; ἐν τούτῳ 

σῷ λόγῳ ὠνωκεφαλαιουτο » ἐν τῷ" ᾿Αγαπήσεις σὸν πλη- 

Io σίον σου ὡς " ταυτόν. Ἢ ἀγάπη T2 πλ ἡσίον κοκὸν οὐκ 
11 ἐργάζεται" πλήρωμα οὖν γόμιου ἧ ἀγάπη. Καὶ 

τοῦτο, ! εἰδότες TOV πρμρὸν, ὅτι ὥρα ἥ "ὥς ἤδη ἐξ 
ὕπνου ᾿ἐγερθηναι Qv γὰρ (oi olia ἡμῶν 7 σωτή- 

12 ρίω, ἤ 0T& ἐπιστεύσα μεν" ? νὺξ προέκοψεν, ἡ ἡ δὲ Aue 

£o ἤγγικεν") ὠποθώριεθαι οὖν το ἔργα σου σκότους, 

13 καὶ ἐνδυσώρεθα σοὶ p TOU φωτός. Ὥς ἐν ἡμέρᾳ, 

εὐσχιημιόνως M μὴ κώμοις. καὶ μέθαις, 

e i μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἐριδι καὶ ζήλφ' QAM 

ἐνδύσασθε σὸν κύριον Bo Χριστὸν, καὶ τῆς σαρ- 
x06 πρόνοιοιν μὴ ποιεῖσθε" εἰς ἐπιθυμίας. 

14 . To» δὲ ἀσθενοῦντα 72 πίστει» προσλαμξάνεσθε, μὴ 
2 εἰς διακρίσεις ' διαλογισμῶν. ἡ Ὅς μὲν πιστεύει φαγεῖν 
4 πᾶντα" 0 δὲ ἀσθενῶν λάχωνω ' ἐσθίει. Ὁ ἐσθίων, τὸν 

μῆ ἐσθίοντα pa ἐξουθενείτω" καὶ 6 μὴ ἐσθίων, τὸν 
ἐσθίοντα μὴ κρινέτω" ὁ “εὸς γὰρ αὐτὴν προσελάβετο. 
4X Tic εἰ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην ; τῷ ἰδίῳ ZU- 


ἢ ΟὐΔιὸ ὑποτάσσεσθε, dL As ἀνάγκη ὑποτάσσεσθε, 
EE: om. oo» . 9. T Ov ψΨευδορναρτυρή σεις" Δ]. transp. 
^" Li , 
“σεαυτόν. τι. ἰδόντες ι2. ἔργα 14. ἐν ἐπιθυ- 
AP Sat Go Ba Son 1 ^ elit 
queue. 1. Aoyim uy. Gonf. 010 Aovicteu. ὃ. ἐσθιε- 
PN | | 


388 | EHISTOAH 


elo duod ἢ πίστει" σταθήσεται δέ" 'δυνατὸρ, γάρ 
ἐστιν ὃ " ϑεὸς στῆσαι αὐτόν. Ὃ; μὲν «gie ἡμέραν 
πὰρ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν" ἑκαστος ἐν 
τῷ ἰδίῳ Vor πληξοφορεισύω. Ὁ φρονών τὴν ἡριέραιν, 
κυρίῳ φρονεῖ" ! καὶ ὁ pu Φρονών. τὴν ἡμέραν, κυρίῳ 
T | Qgovei. j Καὶ ὁ ἐσθίων, κυρίῳ ἐσθίει, εὐχαριστεῖ 
γὰρ͵ τῷ σεῷ" καὶ ὃ μὴ ἐσθίων, κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ 
εὐχαριστεῖ σῷ “εῷ. Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῆ, καὶ 
οὐδεὶς ὃ ἑωυτῷ ἀποθνήσκει. Ἐδν τε γὰρ, ζῶμεν, TO 
κυρίῳ ζῶμεν: ἐᾶν τέ ᾿ ἀποθνήσκονμωεν, σῷ κυρίῳ ἀπο- 
βθνήσκομεν. Ἐάν τε οὖν ζώμεν, ἐ ἐῶν τε ᾿ ἀποθνήσκω. 
(δεν, τοῦ κυρίου ἐσμέν. Fic TOUTO γὰρ Χριστὸς ' καὶ 
ἀπέθανε " 
κυριεύσῃ. Σὺ δὲ, Tí κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου) ; L καὶ 
σὺ, τί ἐξουθενεῖς σὸν ἀδελφόν rd ; TG γὰρ πα- 
βαστησόμεθα Ὁ σῷ βήματι TOU JXgurroe. I4 ygaerrau 
γάρ' Zu ἐγὼ, λέγει κύριος, ὅτε ἐμυοὶ κάμψει τὰν 
γόνυ, καὶ πᾶσα γλώσσα ἐξομολογήσεται TQ J£. 


"Aen οὖν £XQ0TOG uan περὶ εὠυτοῦ λόγον duc ci ' TO 


3tg. " Mznxzéri οὖν ἀλλήλους πρίνωμιεν" ἀλχὰ 
σοῦτο κρίνοιτε μᾶλλον, τὸ UJ τιθέναι πρόσκομμα τῷ 
ἀδελφῷ 7 4 σκάνδαλον. Ore, καὶ πέπεισριαι ἐν κυρίῳ 
Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν κοινὸν δὲ! αὑτοῦ, εἰ ἊΣ τῷ λογιζο- 
μένῳ Ti κοινὸν εἶναι» ἐκείνῳ κοινόν' "δὲ, διὰ βοῶ. 
po δ ἀδελφός σου λυπείται» οὐκέτι κατὰ ἀγάπην Te 


εἰπατεῖς. Mz σῷ ? βεώματί σου ἐκεῖνον ἀξυλλον ὑπὲρ 
οὗ Χριστὸς mik ve. Mz βλασφημείσθω, οὖν E 1 


! φὺ ἀγαθόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ 2 Θεοῦ βρῶ. 


4. οὐδυνατεῖ γορ f: δύναται 5 "τ: “αύριος 6. - καὶ 
ὁ μὴ φρονῶν... οὗ φρονεῖ. “Υ΄ Ont. Καὶ s ἀπο- 
ϑνήσκομεν, " ἀποθνήσκομεν, 9. ceu dh καὶ 
ἀνέστη καὶ  ἀγέζησεν,. AI. om. καὶ ἀνέστη al. em. καὶ 
ἀνέζησεν. 1C. add. ἐν τῷ μὴ elis ; "φοϑεοῦ. 
12.071. Τῷ diond 14. 7. ἑαυτοῦ; Al. αὐτοῦ, 15. 0 yàg 


16. ἡμῶν "ἡ πίστις. 


14 


; | 
6 


9 


καὶ ἔζησεν, d ἐγῶ καὶ νεκρῶν ie MTM. 


IO 


14.1 ΠΡῸΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 889 


σις καὶ πόσις; ἀλλὰ δικαιοσύνη" καὶ ; εἰρήνη καὶ χαρὰ 
18 ἐν πνεύματι ἁγίω" ὁ γὰρ ἐν ' τούτῳ δουλεύων τῷ 
Χριστῷ, εὐάρεστος. τῷ E καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώ. 
IQ ποις. "Apa. oU» τοὶ τῆς εἰρήνης διώκωμμιεν, καὶ τὰ τῆς 


20 οἰκοδομῆς, τῆς εἰς ἀλλήλους. Μὴ : ἕνεκεν βρώματος 


κατάλυε TÓ ἔργον τοῦ JeoU. Πάντα μὲν καθαρά" ἀλ- 
λὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ προσκόμματος ἐσθίοντις 
21 Καλὸν TÓ μῆ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πίεξιν Οἱνον» μηδὲ i £y 
ᾧ ὁ ἀδελφός σου τεὴν κηττεὶ E σκανδαλίζεται ἢ ἢ ἀσθε- 
22 νεῖ. Σὺ πίστιν EIE" κατὰ σεαυτὸν D ἐνώπιον τοῦ 
Sreov. Μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμά.- 
23 ζει. Ὃ δὲ διακρινόμιενος, € ea φάγῃ, κατακέκριται» 
ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως: πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως, Gute 
σία ἐστίν. ([6, 25) Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στη- 
ρίξα, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου καὶ τὸ nguy put Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, «ura ἀποκάλυψιν μυσταρίαὺ χρόνοις T 
26 γίοις σεσιγημένου, Φανερωθέντος δὲ' yon, διά " τε yga- 
Qu» προφητικών, κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου SYE0U, εἰς 
ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ &Üum γνωρισθέντος" 
27 μόνῳ σοφῷ Seg διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, '9 ἡ δόξα εἰς 
τοὺς αἰῶνας" ἀμήν. 
15 ᾿Οφείλομοεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα, σῶν 
2 ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ εαυτοῖς ἀρέσκειν" ἑκῶ- 
στος ' ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς TO ἀγαθὸν πρὸς 


3. οἰκοδομιήν. Καὶ ye 0 Χριστὸς οὐχ ἑωυτῷ ἤρεσεν; ! 


ἀλλὰ, καθὼς γέγρωπται' Οἱ ὀνείδισμοὶ σῶν ὀνειδιζόν. 
A Tav. σε; ὀπέπεσον er ἐμξ. Ὅσα γὰρ προεγράφη. εἰς 
| τὴν person διδασκαλίαν ' προεγράφη" ἕνα διὰ τῆς 
ὑπομονῆς " καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν, τῆν 


N 17. add. καὶ ἄσκησις 18. r. αὐ τούτοις 21. τ ἤ σκαν- 
δαλίζεται ἢ a ἀσθενεῖ. 22. ἣν ἔχεις κατὰ σαυτὸν, ἔχε 
46, 25.26.27. r. Fat, in finem epistolae. 26.y0» διὰ 
rm 

m.ve  27.0m. ᾧ ὦ AI. αὐτῷ 24]. εἴη. 2.1 ydo 

Ἶ / C S S M N x ^ » 
A RI yp Qa R2 καὶ διὰ φῆς 


ἔξ: 


490 | EIUIXTOAH 


15 


ἐλαίδα ἔγωμοεν. Ὃ δὲ ϑεὺς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς TU- 5 


) βακλήσεως δῴη ὑ ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις, 


κατὸ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν" 277 ὁμυοθυμιαδὸν 1 ἐν ἑνὶ στόματι 6 


δοξά are TO) Seoy. καὶ πατέρα TOU κυρίου ἡ ἡμῶν 'Iz- 


σοῦ Χριστοῦ. Διὸ SEO ep βάνεσθε ἀλλήλους, 7 


καθὼς καὶ ὃ Χ ειστὸς προσελάθετο ' ὑμνᾶς εἰς δόξαν 


Se09. Λέγω D Τ᾿ Ἰησοῦν Χριστὸν διάκονον γεγενῆ- 8 


σθα, περιτομῆς, ὑπὲρ ἀληθείας, S'£00; εἰς Tó βεξαιῶ. 


σαι τὸς ἐπαγγελίας σῶν πατέρων" σοὶ δὲ ἔθνη D ὑπὲρ. 9 


ἐλέους δοξάσαι τὸν S60», καθὼς γέγ γεξῶπται" Aud TOU- 
70 ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόματί, σου 


“ψαλῶ. Καὶ πάλι λέγει" Εὐφράνθητε ἔθνη, μετὰ τοῦ 


λαοῦ αὐτοῦ. Καὶ s πώλιν' Αἰνεῖτε σὸν κύριον π πάντα τὰ 
&Üyn, καὶ ἐπαινέσατε οὐτὸν πἄντες οἱ λαοί. (Ὁ πά- 
λιν Ἡσαΐας λέγ ει" Ἔσται ἡ ῥίζα σοῦ Ἱεσσαὶ, καὶ ὁ 
ἀνισταμιενος ἄρχειν ἐθνῶν" ἐπ᾽ αὐτῷ bz ἐλπιοῦσιν. 
'O δὲ Sóc τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς 
καὶ εἰρήνης "ἐν σῷ πιστεύειν, εἰς TO περισσεύειν ὑμᾶς 
! ἐν φῆ ἐλπίδι € £y TT πνεύριατος. ἁγίου. 
'Πέτεισμαι δὲ, ἀδς ελφοί, μου, καὶ αὐτὸς ἐγὼ σερὶ 


i 
39 7 
ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης, πεπλη- 


Io 
II 
12 


i 


14 


ὧν ἢ ΄“ἄσης γνώσεως, δυνά nea καὶ " ἀλλήλους 


γουθετεῖν T Γολμιηρότερον δὲ ἔγραψα ὁ υμυῖ»» ἀδελφοὶ, 
ἀπὸ μέρους; ec let ὑμᾶς, διὸ τὴν χάριν 


σὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ σοῦ, εἰς τὸ 24 p λεὺς 


ἐν 
τό 


τουργὸν Ἴγσου Χριστοῦ εἰς τῷ ἔθνη, 4 MON youvro τὸ 


εὐαγγέλιον τοῦ md i0, γένηται 5 προσφορὰ, σῶν 
ἐθγῶν εὐπρύσδεκτος, ἡγιασμεένη ἐν πνεύματι ἁγίῳ. 
"Eye οὗν καύχησιν ἐν Χοιστῷ Ἴησοῦ σοὶ ! πρὸς σὸν 
Sieüv*. οὐ yug τολμήσω ΤῊ " ὧν οὐ κατειργά- 
φσῶτο Χριστὸς δέ ἐμοῦ; εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν, λόγῳ καὶ 


Ι 
7. 7.ἢ ἡμᾶς 23 AT. ὑμάς, d^ 8. κυ γὰρ ! 23 Ἰχσοῦν 
"m 
15. Om. ἐν τῷ πιστεύειν, om. ἐν ων ΔὐδΆλρος 
17. 7. πρὸς MR : 


17 
18 


15 ΠΡΟΣ ῬΩΜΑΙΟΥ͂Σ 391 


19 e γῷ, ἐν δυνάμει σημείων καὶ τερᾶτων, ἐν δυνάμει 
πνεύματος ᾿ ἁγίου: ὥστε (^6 ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύ- 
2M μέχρι σοῦ Ἰλλυρικοῦ πετσληρωκέναι τὸ eum 

20 γέλιον τοῦ Χριστοῦ: οὕτω δὲ ' φιλοτιμούμενον εὐαγ- 
γελί ζεσθαι, οὐχ, ὅπου ὠνομάσθη Χριστὸς, ἐνῶ μὴ ἐπ᾿ 

21 ἀλλότριον σεμελιον' οἰκοδομώ: ἀλλὰ, κωθὼς γέγρα- 
rx Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὑτοῦ, ὀψοντῶι" καὶ οἵ 

22 dx ἀκηκόασι» συνήσουσι. ᾿ Διὸ καὶ ἐνεκοπτόριην 

232 "τὰ πολλὰ ToU ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Νυνὶ δὲ μηκέτι. TÓ- 
TO) ἔχων ἐν τοῖς "peur τούτοις, ἐπιποθίαν Os i D 

24 τοῦ ἐλθεῖν. πρὸς ὑμνῶς ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν: ὡς ἐὰν πο- 
TE εἰς σῆν Σπανίαν», ἐλπίζω 1 διαπορευόμενος 
ϑεάσωσθαι ὑμᾶς» καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπερυφθῆνωι ἐκεῖν ἐὼν 

25 ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ. Νυνὶ δὲ πορεῦο- 

26 μαι εἰς Ἱερουσωλῆὴρν, “διωκονῶν τοῖς ἁγίοις. Ἐῤδόκησαν 
y&g Μακεδονία καὶ ᾿Αχαΐα ; κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθας 

27 εἰς τοὺς 7 πτωχοὺς. σῶν ἁγίων σῶν ἐν ἸΙερουσαλήμυ. ! Eo- 
δόκησαν γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὐτῶν εἰσιν. Ej γὰρ σοῖς 

| πνευμιοτικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ εθνη,. ὀφείλουσι 

28 καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς λειτουργῆσαι αὐτοῖς. Τοῦτο οὖν 
ἐσιτελέσας» καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς σὴν κοωρπὸν τοῦ- 

29 τὸν, ἀπελεύσομοωι δὲ ὑμῶν εἰς τὴν Σπανίαν. Οἶδα 
δὲ, ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς: ἐν ! πληρώμοτι εὐλο- 

40 γίας Χριστου EA SUC O pub, Παρακαλὼω δὲ ὁ μᾶς, 
ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿[Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ 
διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ πγεύριατος, συναγωνίσασθαΐ μοι ἔν 

51 τοῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμυοῦ πρὸς σὸν δ εόν; ἵγω ῥυσθῶ 
ἀπὸ σῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. καὶ ' ἵνὼ ἡ Dite 
κονία βου, 7 εἰς Ἱερουσαλὴμ, εὐπρόσδεκτος γένηταξ 


19. 7. Αὐϑ εοῦ" 4L3 Ξὶ ἁγίου: 20. Φιλοτιρυοῦμνως 
22. πολλάκις 24. Ὄ ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. “τ γὼρ 
2.7. ᾿Οφειλέται γάρ εἰσιν αὐτῶν. 290. πληροφορίοι 
i H 

ἡ τοῦ εὐαγγελίου τοῦ ητι Ξὲ γα ᾿ δωροφορίοε — 


- 


202 EHIXTOAH 15.16 


Toig ἁγίοις" ἵνα ἐν χαρᾷ ETT πρὸς ὑμᾶς διὰ ϑελή- 22 
βάτος ϑεοῦ, " καὶ VE on RES ὑμῖν. Ὃ δὲ “εὸς 53 
776 εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν. Apr. 

Συνίστημι ' δὲ ὑμῖν Φοίξην. τῆν ἀδελφὴν ἡμῶν, 16 
οὖσαν δμδνονοὺ TZG ἐκκλησίας τῆς ἐν Key xg ene: ya 2 
αὐτὴν προτδίξησθε ὦ ἐν κυῤίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων, καὶ 
eis pe αὑτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν. 72314, πράγματι" καὶ 
γὰρ ! αὐτῇ προστἄτις πολλῶν ἐγενήθη, καὶ αὐτοῦ 
ἐβμοῦ. Γ᾿Ασπάσασθε' Πρίσκον καὶ ᾿Αχύλαν, τοὺς 2 
συνεργούς μου ἐν Χριστῷ ᾿ησοῦ" (οἵτινες ὑπὲρ τῆς 4 
ψυχῆς μου σὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπεύηκαν' οἷς οὐκ 
dye μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι 
χῶν ἐθνων") καὶ τὴν κατ᾽ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίαν. P 
᾿Ασπάσασθε ᾿Επχαΐνετσον, τὸν ἀγαπητόν μου, ὃς ἐστιν 
ἀπαρχὴ τῆς "Ασίας εἰς Χριστὸν. ᾿Ασπάσασθε Μαριὰμ, 6 
ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ' εἰς ἡμᾶς. ᾿Ασχάσασθε ᾿Ανδρόνι- 7 
20» καὶ ᾿Ιουνίαν, τοὺς συγγενεῖς βου καὶ συνοεχιρυοιλιώ- 
σους μου, οἵτινές εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις; 

' οἱ καὶ πρὸ puo γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. ᾿Ασχάσασθε 8 
᾿Αμπλίαν, τὸν ἀγαπητόν μου ἐν κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε 9 
Οὐρξανὸν, τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριστῷ, καὶ Στά- 
“υν, σὸν ἀγαπητόν μου. ᾿Ασπάσασθε᾽ Λπελλῆν, τὸν lO 
δόκιμον ἐν Χριστῷ. ᾿Ασπάσασθε σοὺς ἐκ σῶν ᾿Αριστο- 
ξούλου. ᾿Ασπάσασθε Ηρωδίωνα, τὸν συγγενῆ μου. 11 
᾿Ασπάσασθε σοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου, σοὺς ὄντας ἔν 
αυρίῳ. ᾿Αστάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφωσαν, 7&g 12 
κοπιωσᾶς ἐν κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε Περτίδα, σὴν ἀγα- 
σητὴν, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε 13 


32. ἐλθὼν “. v. ὃ. Sy. ϑεοῦ, συνανῶπ'. Wo» χαὶ σὺυν- 


oom. ὑμῖν. AL. καὶ συναναπαύσω ὑμᾶς. Α͂Ι. καὶ 
ἀνωψύξω μεθ᾿ ὑμῶν. 31.— Aw. 1.— δὲ 
9. r.COGT1] 4r Πρίσκιλλαν 5.09 ᾿Αχαΐας. 
ὄρεν εἰς ὑμᾶς f. Y ὑμῖν. 7. τοῖς πρὸ ἐμοῦ ἐν 


16 H Po POMAILO!:XZ. 393 


ἱῬοῦφον, σὸν ἐκλεκτὸν ἔν κυρίῳ. καὶ τὴν μητέρου QU. 
14 τοῦ καὶ ἐμοῦ. ᾿Ασπάσασθε ᾿Ασύγκριτον», Φλεέγοντα;, 
Ἑρμᾶν, Πατρόξαν, ἙἭ μῆν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελ- 
15 qose. ᾿Ασπάσασθε Φιλόλογον καὶ ᾿Ιουλίαν, Νηρέα καὶ 
τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ ᾿Ολυμπᾶν, καὶ τοὺς σὺν αὖ- 
16 τοῖς πάντας ἁγίους. q p pM ἀλλήλους ἐν φιλή- 
pui ἁγίῳ. ᾿᾿Ασπάξζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι " πᾶσαι 
17 τοῦ Χριστοῦ. Παρακαλὼ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ᾿σκο- 
πεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας καὶ τὰ σκάνδαλα, παρὰ τῆν 
διδαχὴν 3 ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε, " σϑιου τας. καὶ ἐκκλίνατε 
18 ἀπ᾿ αὐτῶν. (Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ ᾿ κυρίῳ ἡμῶν Χρι- 
στῷ οὐ δουλεύουσιν. ἀλλὰ τῆ εαυτῶν κοιλίᾳ" καὶ 
διὰ τῆς χρηστολογίας ! καὶ εὐλογίως Fe uin τὰς 
19 καρδίας χων ἀκάκων.. H γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πῶν- 
. TU aU rro. Χαίρω οὖν ! vo ἐφ᾽ opi SÉ δὲ 0 υμᾶς 
σοφοὺς " μὲν εἰναι εἰς TO ἀγαθὸν, & ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ 
20 κακόν. Ὃ δὲ Seog τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν σατανῶν 
ὑπὸ τοὺς πόδας ὑ ὑμῶν ἐν “τάχει. 
"Ἢ χάρις τοῦ κυρίοὐ ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ 
ὑμῶν. " | 
21 ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς Τιμόθεος. ὃ συνεργός μου, καὶ 
Λούκιος καὶ Ἰάσων καὶ Σωσίπατρος, οἱ συγγενεῖς 
22 βου, ^ ᾿Ασπᾶζομαι o ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος 6 0 γράψας τὴν 
25 ᾿ἐπιστολῆν, ἐν κυρίῳ. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Γάτος, ὁ ξένος 
409 καὶ τῆς ἐκκλησίας ὅλης. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Ἔρα- 


16. om. ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι πᾶσαι τοῦ 
Χριστοῦ. "γ΄ om. πᾶσαι 17. ἀσφαλὼς σκοπεῖτε 
" add. λέγοντας ἢ 18. 7. κυρίῳ ne Ἰησοῦ Xei- 
ev» Al. Ουχυρίῳ Χριστῷ ἡμῶν — "om. καὶ εὐλο- 
γίας 19. — τὸ "x μὲν 20. 0m. 'H χάρις τοῦ κυ- 
ρίου ἡμῶν ᾿ἴησου Χριστοῦ μεθ᾽ opa. "tT Ap. 
21. add. καὶ αἱ ἐκκλησίαι πᾶσαι TOU Χριστοῦ, 
1323. ἐπιστολὴν £» 


ia ERUISE ΠΡῸΣ POMAIOYS. — 161 . 
στος» 0 οἰκονόριος TZ; TOA&UG, καὶ Κούαρτος ó ἀδελ- 
qos. " | 

UH χἄρις τοῦ κυρίου E Ἴησου Χριστοῦ μετὰ 24 
πάντων ὑμῶν. Apa. Vi 


"T  IATYTAOYTY EHISTOAH 
HPSOZ:CKOPIUNUOT: 


IUPTTTR 


IF. ᾿πλητὸς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χρισφοῦ, διὰ Si- I 
λήματος j&oU, καὶ ᾿Σωσθένης ὁ 0 ἀδελφος, 77 ἐκπλη- 2 
σία τοῦ “εοῦ τῇ οὐση ἐν ,Κορώθῳ, ἡγιασμένοις ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ, πλητοῖς, & γίοις σὺν πᾶσι τοῖς ἐπικα- 
λουμένοις τὸ ὄνομνω τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ 

Ν LN, Y x Ν H e 
ἐν παντὶ τόπῳ, αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν' χάρις ὑμῖν καὶ 3 
εἰρήνη ἀπὸ ἀργοῦ πατρὸς ἡμῶν; καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χρι- 
σοῦ. ' 

Εὐχαριστῶ τῷ “εῷ μοὺ πάντοτε περὶ ὑμνῶν, ἐπὶ 4 
τῇ χάριτι τοῦ “εοῦ τῇ δοθείση ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" 
OTi! ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ ς 
καὶ πάση γνώσει» (netus τὸ ᾿βμαρτυριον TOU Χριστοῦ 6 
ἐξεξαιώθη ἐν ὑμῖν") dore ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν 7 


ut H χάρις e Agi. CAT. transp. post s. 27. ) 

! p. add. ws. 25. 26. 27: “ἘΦ δὲ δυναμένῳ x. τ. &. 
Vide post Cap. 14, 25. ! r: add. Πρὸς Ῥωμαίους. 
ἐγράφη ἀπὸ Κορώθου we Mrs τῆς διακόνου τῆς 
£y Κεγχρέαις ἐκκλησίας. .. «ο χλητὺς 6. κήρυγμα 


^k 


1 EHI:T. POI KOPINOIOY2 A. — 395 
μηδενὶ χαρίσβατὶ, ἀπεκδεχομόνους τὴ p ἀποκῶ ὄλυψιν φοῦ 


8 κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" óc a βεξαιώσει ὑμᾶς 
ἕως σέλους THEE. GM £y τῇ ἡμέρῳ τοῦ, κυρίου 
9 ἡμῶν Ἴησου Xpurzov. Πιστὸς ὁ ὁ Ὡεὸς. δ οὗ Genes 
εἰς κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἴησοῦ Χριστοῦ; σοῦ κυ- 
gíoU ἡμῶν. BAL uade Jai es. £i 
Io il ad δὲ υμνῶς: Bap, διὼ TOU oup 
700 κυρίου quo». Ἴησιῦ “Χριστοῦ, A τὸ αὐτὸ λέγητε 
πάντες» καὶ E 5 ἕν ὑμῖν. σχίσματα, ἦτε δὲ κοτήρτι- 
11 σμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοὶ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμη, Ἔδη- 
λωώθη γάρ puoi περὶ ὑμοῶν; ἀδέλφοί ῥοῦ, ὑπὸ τῶν 
12 Χλόης, ὅτι ἔριδες i £y ὑμὴν εἰσι. Λέγω δὲ 3 τοῦτο, ὅτι 
ἐκῶστος ὑμῶν λέγει 'Eya μὲν s Παύλου: ἐγὼ δὲ, 
13 ᾿Απολλω" ἐγὼ δὲ, -Κηφά" ἐγὼ X! Χριστοῦ. Μερέ- 
Mere ὃ ἱ Χριστός ; ; Un Παῦλος ABIRE NT ὑπὲρ ὑριῶν : 5 
14 ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐδαπτίσθητε ; ; Βυχαριστῶ Τῷ 
 Ν)εῷ» ὅτι. οὐδένο ὑμῶν ἐδάπτισω, εἰ μὴ Feet ZUL 
15 Désok: ἵνα μῆ τις εἰπῇ, ὅτι εἰς τὸ ἐρυὸν vp ! £6- 
16 cria. ᾿Ἐδάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανῶ οἶκον: λοιπὸν 
οὐκ οἶδ, εἴ τινὰ ἄλλον ἐξάπτισα. 
17 Οὐγὰρ ἀπέστειλέ put Χριστος βαπτίζειν, € ἀλλ᾽ εὐαγ- 
γελίζεσθοι" οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα LA κενωθῆ o 
18 σταυρὺς τοῦ Χριστοῦ. Ὁ λόγος γὰρ ὃ τοῦ σταυροῦ, 
τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστί» τοῖς δὲ σωζορνξ Md 
19 ἥμιν δύναμις S600 ἐστι. Γέγραπται γάρ" ᾿Απολῶ τὴν 
σοφίαν τῶν σοφών, καὶ τῆν σύνεσιν σῶν συνετῶν 
20 ἀθετήσω.. Ποῦ δοφὸς ; ; σοῦ γραμματεύς ; ; ποῦ συζητη- 
vZG τοῦ αἰῶνος ἡγούτου ; Οὐχὶ ἐμιώραινεν. 0 Se0g τῆν 
22. σοφίαν τοῦ πόσμου 'φούτου ; 3 Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίῳ 
σοῦ S$0U οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ ζῆς σοφίας. τὸν Ssov, 
εὐδόκησεν ὁ 9 oc, διὰ τῆς μωρίας TOU κηρύγματος σώ- 


8. παρουσίῳ 12. Cónject. Κρίσπου. 13. Χριστός. Μὴ 
15. ἐδωπτίσθητε.. y. ἐδαπτίσθη. 16. Βεξάπτικο 
20,23 τούτου ; 


496 . Ando ATE. 1.9 


σα: τοὺς πιστεύοντας. ᾿Επειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι ' σημεῖα 
αἰτοῦσι; χαὶ Ἕλληνες. σοφίαν ζητοῦσιν" ἡμεῖς δὲ πῆ- 
Εὐσσομέν Χριστὸν ἑσταυρωμυένον, Ιουδαίοις μὲν σκάν- 
δαλον, ' ἔθνεσι δὲ μωρίαν" αὐτοῖς δὲ τοῖς Moles 
Ιουδαίοις τε καὶ "EAM; Χριστὸν γεου δύναμιν καὶ 
3soU σοφίαν. | "Or: τὸ μωρὸν TOU S60U, σοφώτερον 
| τῶν ἀνθρώπων € ἐστί" καὶ τὸ ἀσθενὲς TOU "tds ὦ dm 
βότερον σῶν ἀνθρώπων s ἐστί. Βλέπετε ' γὰρ τὴν 
My ὑμνῶν, ἀδελφοὶ, ὃ ont οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρ- 
καν οὐ πολλοὶ δυνατοὶ, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς! ἀλλὰ τὰ 
μωρὰ, τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ 0 S05, 1 ἕν τοὺς σοφοὺς 
καταισχύνῃ: καὶ τὰ ἀσθενῆ TOU κόσμου ἐξελέξατο ὁ ὃ 
Sreoe, io XOT OL UV τὰ ἰσχυρά" καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ 
ὔ Kor, US , , , d Yn v a 
κόσμου καὶ TO, ἐξουθενημνένα ἐξελέξατο ὁ δ) εος, ' καὶ 
τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήση᾽ ὅπως μὴ καυχῆς- 
σηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον ' τοῦ σεοῦ. Ἐξ αὐτοῦ δὲ 
^ SEP 4. We] ᾽ - 5 "o8 5 ͵ do". , 
ὑμεῖς ἔστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία 
ἀπὸ S600, δικαιοσύνη TE καὶ ἁγίασμος καὶ ἀπολύτρω- 
σις" ἵνα, καθὼς γέγραπται" 'O χαυχώμνενος; ἐν egi 
καυχάσθω. 
Kaye £A ny πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον οὐ $e 


ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας κασαγγέλλων ὑμῖν τὸ ᾿μαρ- 


22 


:3 


14. 


25 
26 


τύριον σοῦ jeo9. Οὐ γὰρ Guo ! Ti εἰδέναι € £y ὑμῖν» 2 


£i un Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. Καὶ 
5 N55 9 / ? N 5 9 ἈΠ 7ὔ f 
ἔγω ty ἀσθενείῳ» καὶ ἐν Φόξω καὶ ἔν TpOpup πόλλῳ 

] Ἃ e »»ΦΘ Á/ X ^ Á , 
ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς" καὶ ὃ λόγος [LOU καὶ τὸ κηρυγμνὰ 

, EO / , ,5 Hu» N 
μου οὐκ ' ἕν πειθοῖς σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν " ἀποδείξει 
5 e ^ ane ὁ 
πνεύματος καὶ δυνάμεως" (VO. ἢ πίστις ὑμῶν μῆ T) ἕν 
7 9 A 2 Ὶ 2. 92 / M ᾽ 

eoQio ἀνθρώπων, αλλ εν δυνάμει “ἡεοῦ. 


22. n. σημεῖον 23: Ἕλλησι 26. οὖν 28. Ξὸ καὶ 
29. "M αὐτου. I. KRI μυστήριον. 2. T. TOU εἰδέναι τί 
4. T. ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ AI. 


R4 £y πειθοῖ σοφίας, ἀλλ᾿ Al. conject. ἐν πείθοι καὶ f. 


ἐν πείστοῖς A £y πιθανοῖς (ἀνθρωπίνης) σοφίας λό- 
γοις» ἀλλ᾽ ! ἀποκαλύψει 


$8 ΠΡῸΣ KOPINOIOTZ A. 5397 


6 Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις" σοφίαν δὲ 

[ ^ eU τοῦ αἰώνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰώ- 

J vog. τούτου, σῶν καταργουμιένων' ἀλλὰ λαλοῦμεν SL 

σοφίαν £y μυστηρίῳ, Τὴν ἀποκεκρυρι μένην, ἣν προώ- 

8 ρισεν ὁ ϑεὺς, πρὸ χῶν αἰώνων. εἰς, δόξαν ἡμῶν: ἣν 

οὐδεὶς σῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐγνώκεν' (εἰ 

γὰρ eye, οὐκ ὧν τὸν κύριον τῆς δόξης & ἐστούρω- 

9 cav ἢ ἀλλὰ, καθὼς γέγραπται" & ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, 

καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ 

10 ἀνέξη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ σὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. μῖν 

δὲ ἀπεκάλυψεν " Soc διὰ TOU πνεύματος ! αὑτοῦ" τὸ 

11 γὰρ “νεῦμα πᾶντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ o eo. T, ἰς 

γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων σὰ τοῦ | ἀνθρώπου, εἰ "i τὸ “νεῦ- 

α τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ $ οὕτω καὶ τὰ TOU SEU 

12 οὐδεὶς ' οἶδεν, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ oU. Ἡμεῖς δὲ οὐ 

τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ 

ἐκ τοῦ νεοῦ, 1 ἕγα εἰδώρεν' τὰ ὑπὸ τοῦ “εοῦ γαρισθέντα 

131 ἥμιν: ἃ καὶ AO OBS οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης 

σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ᾿ διδακτοῖς πνεύματος" T. 

14 ματικοῖς s πνευματικοὼ συγκρίνοντες. Ψυχ ικὸς δὲ ἀν- 

ύρωπος. οὐ p δέχεται T τοῦ πνεύμνοτος TOU ὡεοῦ" μωρία 

γὰρ αὐτῷ ἔστι; καὶ οὐ δύναται γνῶναι" ὅτι πνευβία- 

15 τικὼς ἀνοπρίνετοι.. Ὃ àt πνευματικὸς ἀγωκρίνει 'μὲν 

2$." πάντα, αὐτὸς δὲ ὑ vr οὐδεῦος à ἀνακρίνετοι. Τίς γὰρ 

ἔγνω νοῦν κυρίου, ὃς συμθιξδάσει αὐτόν; Ἡμεῖς δὶ 
νοῦν ! Χριστοῦ &yopuev. 

3. 'Kaye, ἀδελφοὶ, n ἠδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν ὡς 

“νευματικοῖς, ἀλλ᾽ ὡς , σαρίνοιρ, ds γηπίοις £p 

2 Χριστῷ. Τάλα ὑμᾶς ἐπότισα; ' οὐ βρῶμα: οὔτω ydae 


10. Ξ3 αὑτοῦ" 11. ἐγνώκεν,, 12. διδαχῇ ! Y ἁγίου, 
15. pe "τὰ πάντα. AT. πάντας, 16. κυρίου 
τ. 'γσ. Καὶ ἐγὼ. Cr. σαρκιποῖς, ΟΠ Ως γηπίους ἐν. 
Χριστῷ γώλα 2. 1 καὶ 


408 — EIISTOAH 


2/7 »WN ^) 
ξδύνωσθς. ᾿Αλλ᾽ " οὐδὲ ἔτι d δύνασθε" ὅτι γὸρ' ὙΜῊΝ 


7» 
κικοί ἐστε, ΄Οπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος zo ἔρις' ! καὶ, 


διχοστασίωι, οὐχ" rupit ἔστε, καὶ XOT ἀἄνόρωπον 
περιπατεῖτε: ; Ὅταν γὰρ λέγ τις" Eya μέν εἰμ TIao- 
λου" ἕσερος ὃ δέ" Ἔγω," Ao) d οὐχὶ ᾿σαρκίπκοί ἔστε ; 

Tis οὖν ἐστι ᾿ Παῦλος, φίς δὲ ᾿Απολλώς ; E "Διάᾶκο- 
ru, δὲ ὧν ἐπιστεύσατε, " καὶ ἑκάστῳ ὡς 0 κύριος 


(4 


5 


ἔδωκεν. '"Ey2 ἐφύτευσα, ᾿Απολλῶὼς ἐπότισεν, | ἀλλ᾽ ó 6 


Sreóc ηὔξανεν" dere οὔτε ὁ φυτεύων ἐστί Ti, οὗτε ὁ 
᾿ποτίζων, ἀλλ᾽ 6 αὐξάνων $e. Ὁ φυτεύων δὲ καὶ 
ὃ ποτίζων 1 ἐν εἰσιν" ἑπαστος δὲ τὸν ἴδιον μοισθὸν λήψε- 


σαι κοτο τὸν ἴδιον κόπον. Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί" 9 
,9 


AYE0U γεώργιον, Seo9 οἰκοδορνή ἐ ἐστε. Κατὰ s Ty χάριν 
σοῦ εοῦ τὴν δοθεῖσάν quoi, ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων 
ϑειέλιον τέθεικα" ἄλλος δὲ ἐποικοδορνεῖ: ἕκαστος δὲ 
βλεπέτω, πῶς ὑποικοδορεῖ. | Oise γὰρ ἄλλον οὐ- 
δεὶς 2 RA Seivou LU d τὸν κείῤνενον, ὃς ἐστιν 'TI;- 


δοὺς ᾿ Χριστός. Ei δὲ φις ἐποικοδορυεῖ € ἐπὶ TOV “)εῤυέ- | 


Mo ' τοῦτον; χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, 
χόρτον, ; κωλάμην' ἑκάστου τὸ ἔργον Φανερὸν γενῆσε- 


7 
ὃ 


10 


II 


veut ἢ ydg ἥμερα δηλώσει, ὅ ὁτί ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτε-. 


τοι καὶ ἑκάστου τὸ ,gyor ὃ ὁποῖόν ἐστι TO πῦρ δοκι- 
μάσε. ἘΠ τινος σὺ ἔργον ! μενεῖ ὃ ἐπῳποδόριησε, pa- 
σθὸν λήψεται" εἶ τίνος τὸ ἔργον κατακαήσεται; Spa 
σεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτω δὲ ὡς διὸ. πυρός. 


Οὐκ οἴδατε, ὁ ὅτι ναὺς δεοῦ ἐ ἐστέ; καὶ τὸ “πνεῦμα TOU 


«γεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμοῖν ; ; Ef τις τὸν νων TOU S500 φθείρει, 1 
φϑερεῖ τοῦτον ὃ “) εός: ὃ γὰρ νωὺς τοῦ Seo ἅγιός 
᾽στιν, οἵτινες ἐστε ὑμεῖς. Μηδεὶς Ε ἑαυτὸν ἐξαπατάτω" 


2." r. o0TE ^ 2. αὐ σάρκινοι ᾿ Ἐξ καὶ Ὑγοσναιθας 
4. ἄνθρωποί 5.4 ᾿Απολλῶς, τίς δὲ [Παῦλος ; 
"A ἀλλ ἢ " Καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ κύριος ἔδωκεν». ἐγὼ 


II. ὃ 12.— τοῦτονν 14. f. μένει 17. οϑαύτον 
18. add. κενοῖς λόγοις" 


18 ^: 


9.4 ΠΡΟΣ KOPINOIOTZ A. 399 


εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἰγωι ἐν " ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ», 
19 μωρὸς γενέσθω, f ivt γένηται σοφός. 'H γὰρ σοφία τοῦ 
κόσμου τούτου, μωρία παρὰ τῷ Jig ἔστι" γέγραπτοι 
γάρ' Ὁ δρωσσόμενος σοὺς σοφοὺς £y τῇ πανουργίῳ QU- 
20 Τῶν: καὶ πάλεν' Κύριος yrs τοὺς διαλογισμοὺς 
21 τῶν σοφῶν, oTi εἰσὶ μάταιοι. Ὥστε μηδεὶς καυχάσθω 
22 ἔν ἀνθρώποις: πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἶτε Παῦλος» 
εἴτε ᾿Απολλῶς, εἶτε Κηφᾶς, εἶτε κόσμος, εἶστε ζωὴ, εἶτε 
»sedd. de εἶτε ἐνεστῶτα; εἶτε μέλλοντα" πάντα ὑμῶν 
23,4." ἐστιν" ὑμεῖς δὲ, Χριστοῦ" Χριστὸς δὲ, eov. Οὔ. 
τῶς ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος, ὦ ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ, 
2 καὶ οἰκονόμους μυστηρίων, toU. I"O δὲ λοιπὸν, " Gn- 
4 τεῖτωι ἔν τοῖς οἰκδνόμοις,, ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ. Epoi 
δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν, i06 ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνοικριθῶ, ἢ ἢ ὑπὸ 
4 ἀνθρωπίνης ἡ ἡμέρας" ἀλλ᾽ οὐδὲ e ἐμαυτὸν ἀνωκρίνω" (οὐ- 
ἐν γὰρ ἐβυαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν σούτῳ δεδικαίω- 
5 μαι" ) ὁ 0 δὲ 0 ἀνακρίνων p κύριός ἐστιν. Ὥστε μὴ πρὸ 
καιροῦ Ti κρίνετε, ἕως ἂν ἐλθη ὁ 0 κύριος, ὃς καὶ φω- 
χίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ Φανερώσει σὰς βου- 
λὰς τῶν ᾿κωρδιῶν' καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἐκῶ- 
στῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. ' 
jn oe δὲ, ἀδελφοὶ, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν 
᾿Απολλὼ δὲ ὑμᾶς, ἔγα ἐν ἡμῖν μάθητε" TO μὴ ὑπὲρ 
ὃ d odypurria Φρονεῖν, a μὴ εἷς ὑπὲρ TOU ἑνὸς fue 
7 σιοῦσθε κατὰ TOU ἑτέρου. Τίς γὰρ σὲ διακρίνει s Tí 
δὲ 6 UL ὃ οὐκ £A cse ; εἰ δὲ καὶ i ἔλαδες, 7i καυχᾶσαι 
8 ὡς pu λαβών; : Ἤδη κεκορεσ μένοι ἐστὲ, ἤδη ἐπλουτή- 
, «urs, χωρὶς ἡμῶν ἐδασιλεύσατε' καὶ ὀφελόν γε ἐξα- 
9 σιλεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμοῖν συμθασιλεύσωμεν. Δο- 
mE γὰρ, "ότι ὃ δεὸς ἡ ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσγἄτους 
"ode ὡς bleus riode: ὅτι “)εατρον ἐγενήθημεν 


18. “ ὑμῖν, ἐν σῷ αἰῶνι τούτῳ μωρὸς 22. hu 
2. me ^" ξητεῖτε 6. τὸ μὴ ὑπὲρ ἃ γέγξαπται 
γα εἰς 9. iori 


- 8E 


4oo 7 EHISTOAH pov. au 


TQ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. Ἡμεῖς μωροὶ 19 
διὰ Χριστὸν, ὑ ὑμεῖς δὲ Φρόνιμυοι ἐν Χριστῷ" ἡμεῖς ἀσθε-. 
ψεῖς; ὑμεῖς δὲ i ἰσχυροι" ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡ ἡμεῖς ὃς & ἄτιμοι. 
"Ayer τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶρνεν, καὶ διψώμεν, καὶ τὶ 
γυμνητεύομιεν, καὶ x0 Qu δόμεθα, καὶ ἀστατούμμεν, καὶ 12 
ROIG LEY ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χεῖρ" λοιδορούμε- 
γοιγ εὐλογοῦυμεν" διωκόροενοι, ἀνεχόμνεθω: ᾿βλασφημού. [3 
ῥδένοι, παρακαλοῦμεν" " ὡς πορικαθάρματα τοῦ κόσμου 
ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα ὃ ἕως ἄρτι. | Οὐκ 14 
ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς τέκνω μου ἀγα-. 


NT ^ 3 N N y ^ N ᾽ - 
"ure γουθετω. Ey y*«2 θείους dro d NE ἐγῆτε I5 


ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς πατέρας" ἐν γὰρ Χριστῷ 
"Incov διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα, Παρα- τό 
καλῶ οὖν ὑμᾶς, papae μου γίνεσθε'. Διὰ τοῦτο 17 
ἔπεμψα ὑ ὑμῖν Τ “μόθεον, óc ἔστι τέκνον μου ἀγαπητὸν 
καὶ πιστὸν ἐν κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς Gy prre σῶς ὁδούς 
μου τὰς ἐν Χριστῷ, καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσῃ ἐκκλη- 
σίῳ διδάσκω. ᾿Ὡς μὴ ἐρχομένου δὲ βου πρὸς ὑμᾶς, 18 
ἐφυσιώθησάν ζίινες. ᾿Ελεύσομιαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, 19 
ἐῶν ὁ κύριος γελήσῃ, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν λόγον | 
! gay πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν" οὐ γὰρ ἐν 20 
λόγῳ ἡ βασιλείῳ TOU σοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει. Tí 3t 21 
ASTE $ ἔν ῥάξδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἔν ἀγάπῃ πνεύ- 
ματί Té πρᾳότητος s Ἶ 
“Ὅλως εἰκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορ- δ᾽ 
γεία, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἐθνεσιν', ὥστε γυναϊκώ, TU 
TOU πατρὸς ἔχειν. Καὶ ὑμεῖς τεφυσιωμεένοι ἐστέ s LE 
οὐχὶ μᾶχλον ἐπονθήσαιτε; ἵνα E ἐκ μέσου ὑμῶν , 
ὃ τὸ ἔργον φοῦτο' ᾿ ποιήσας s X ᾿γὼ μὲν yàg LL ἀπὼν $ 
τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι, ἤδη κέκρικα ὡς 


, 


33. R2 δυσφημούμενοι; "ὡσπερεὶ καθάρματα 
I4. QovovÜeron. 16. add. κωθὼς ἐγὼ Χριστοῦ, 
10. τὸν πεφυσιωμ VOY, 1. T ὀνομάζεται 2. r. ἐξαρ- 
θη" RH πράξας ; 3. Ξὸ ὡς 


56  HPOZKOPINOGIOYZ A. 4o 


, b 09, 
4 παρῶν, τὸν οὕτω τοῦτο κατεργασάμνενον» ! &y τω 0ν0- 


ματι σοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿]Ιησοῦ Χριστοῦ, τύ συναχθέντων 
ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύμωτος,) σὺν τῇ δυνάμει, TOU. 


5 κυρίου ἥμων Ἴησου Χριστοῦ παραδοῦναι σὸν τοιοῦτον 


6 


το 


τῷ σατανῷ εἰς ὀλεύρον τῆς σωρκὸς; ἵνα. τὸ πνεῦμα 
σωθῇ : £v τῆ ἡμέρᾳ TOU κυρίου Ἰησοῦ. Οὐ χαλὸν 
τὸ καύχημα ὑμῶν. Οὐκ οἴδατε, ovi μικρὰ ζύμη ὅλον 
τὸ φύραμα ᾿ζυμοῖ ; ; ᾿Εκκαθάρατε' τὴν παλαιῶν ζύμην, 
ἵγω ἥτεινέον φύραμα, pou ἐστε ἀζυμυοι" καὶ γος τὸ 
πάσχα ἡμῶν " ὑπὲρ ἥμων " ἐτύθη, Χριστός. “Ὥστε 
ἑορτώφωμεν. pn ἐν ζύμῃ παλαιῷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κα- 


κίας καὶ ᾿ πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν Do εἰλικρινείας καὶ 


ἀληθείας. | Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῆ, "s 
συνωναρυίγνυσθαι πόρνοις. LK ΑΝ πάντως τὸς πός- 


| yoic τοῦ κόσμου τούτου. ἢ τοῖς πλεονέκταις, ' ἢ ἄρ- 
s (tl 
mati, ἢ 7] εἰδωλολάτραις" ἐπεὶ ὀφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ 


Hx 


12 


κόσμου ἐξελθεῖν. Noi δὲ ἔγραψα ὑμῖν, 2A συνανα- 
μίγνυσθαι; ἐ εν τις, ἀδελφὸς ὀνορνωζόμιενος, ' ] πόρνος. 
ἢ πλεονέκτης. ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυ- 
006; L erai τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. T γάρ 
puo ᾿ καὶ TOUC iti κρίνειν 5. "Οὐχὶ σοὺς ἔσω ὑμεῖς 
κρίνετε : Τοὺς. δὲ ἔξω, ὁ θεὸς ' κρινεῖ. "Ἑξάρατε τὸν 
hs πονήρον εξ ὑ ὑμῶν αὑτῶν. 
Tonus τὶς ὑμῶν, πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, 
πρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων; 


MV H οὐκ 04 ἔδατε, ὁ: 0zi οἱ ἅγιοι σὸν 200 [L0 κρινοῦσι 3 καὶ 
εἰ ἐν ὑμῖν χρίνετοι ὃ κόσμιος, ἀνάξιοί ἐστε, ριτηξίων 


uM (& τῷ organi ds Χριστοῦ, συναχθέντων haa 


πγεύρνατος,) * (συναχθέντων QE. πνεύματος 
σαν e. Χριστοῦ,) 6. Οὐδολοῖ 5 ^7. T οὖν 
Η sitis Ci 000 y. ἐθύθη. 8. πορνείας» 
19. 32} Καὶ ΠΟ χαὶ “Ἢ ὠφείλετε I1. 7. ἢ 


IH , 7 N 7 ξ ^ 
12. Tbe Οὐχ. Τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνθτε. φοὺς δὲ 
l , € . ᾿ 
I3» f. give. ! r- Οὐ Καὶ ἐξαρεῖτε " Copy. πόξνον 
2. f» 0fll. ^H uu 


402 EHIZTOAH 


᾿ἐλαγχίστων 5 Οὐκ οἴδατε; o ὅτι ἀγγέλους πριοῦρ εν 5 μῆ- 


X τιγε βιωτικώ, ; Biorizo. p οὖν κριτήρια ξεν ἔχητο, 
τοὺς ἐξουθενημένους ἐ ἐν τῇ ἐκπλησία» τούτους afi. 


Gere ; Προς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω: οὕτως οὐκ in ἐν 
ὑμῖν σοφὸς ' ! οὐδὲ εἰς, ὃς δυνήσεται διωκρῖναι ὁ ἀνὰ μέ- 
. 00V TOU à ἀδελφοῦ ! αὑτοῦ 5 ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὼ ἀδελ- 


^ , ἈΝ , 7 3 f ἈΝ 5 
QoU κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων 5 ᾿Ηδη μὲν οὖν 


δ᾽ e p € mu ej , : " t 
ὅλως, ἥττημνα "ὑμῖν ἐστιν» OTI κρίρνατο ἔχετε [LED ἑαυ- 


e / E] eS LT 9 ^ / 5 x ^ 
σῶν. Διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε s διατί οὐχὶ μᾶλ- 
, ^ , NOE E" 5 D Ν , 
λον ΝΜ τεμεϊσέαΣ Δλλα ὑμεῖς ἀδικεῖτε, καὶ ἀποστε- 
^ 2 » e 7) 
ρεῖτε» καὶ ! ταῦτα ἀδελφούς. H οὐκ οἴδατε, ὅτι ἄδι- 


κοι "enu βασιλείαν οὐ κληρονομήδουαι s Μὴ TAG 


ede οὗτε πόρνοι» οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε βοιχοὶ, 
οὔτε μοωλακοὶ. οὔτε ἀρσένοκοϊτωι» οὔτε πλέπται, οὔτε 
“λεονέχται, οὔτε μμέθυσοι, οὐ λοίδοροι; οὐχ, ἅρπαγες, 
βασιλείαν Syeov ' οὐ “ληρονομήσουσι. Καὶ ταῦτά τινες 
ἥτε; ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀλλὰ ἡγιάσθητε;, ἀλλ᾽ £01- 
παιώθητε 6 ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου Ἰησοῦ, καὶ ἔν τῷ 
πνεύματι τοῦ Su ἡ ἡμῶν. 


Πάντα puoi ! ££eo TII ἀλλ᾽ οὐ TOTO συμφέρει" πάν. 


τὰ μοι. ᾿εξεστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομιωι ὑπὸ 
σινος. Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ» καὶ j 2,0174 0 τοῖς 
ββεώμασιν' ὁ δὲ L3 καὶ ταύτην καὶ ταῦτα κασαργῆ- 
σει. Τὸ δὲ σώμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ σῷ κυρίῳ, καὶ 
ὃ κύριος τῷ σώματι" ὁ ) δὲ Θεὸς καὶ τὸν κύριον ἤγειρε, 


καὶ ἡμᾶς. ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως αὑτοῦ. Οὐκ οἷ- 
dare, ὃ' ὅτι TO σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν; ἄρας, 


οὖν σοὶ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω πόρνης μέλη s “Μὴ 
γένοιτο. "Ἢ οὐκ οἴδατε; o ori ὃ κολλώμνενος τῇ πόρνῇ, 
ἕν σώμά, ἐστιν ; (ἔσονται yàp φχσὶν, οἱ δύο εἰς σάρκα 
μίαν") ὁ δὲ κολλώμενος σῷ κυρίῳ, ἕν a VEO GG Ἔστι; 


c. γο στιν " «κ»οὐδὲ εἷς» Al. transp. "" add. καὶ 


τοῦ ἀδελφοῦ 17. Yi» 8. ευτοῦτο το. — 00. 


et ὦ 3 A 
12. ἔξεστιν ; 14. T. ὑμᾶς τς. ἄρα τ. om. H. 


IO 


Ii 


I2 


16 - 


"7 


67 ΠΡῸΣ KOPINOIOTYZ A. 493 


18 NN τὴ» πορνείαν. TI& ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ 
ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώμωτός ἐστι" ὁ δὲ πορνεύων, 
19 εἰς τὸ ἔδιον mo punt Gump Tiva. “Ἢ ovx οἴδατε, oTi ' 'τὸ 
σώμα ὑμῶν ναὸς TOU ἐν ὑμῖν ἁγίου πνεύματός ἔστιν, 
20 οὗ ἔχετε ἀπὸ “εοῦ, καὶ οὐκ ἐστὲ ἑωυτῶν ; ; Ἢ γοράσθη-. 
T£ σᾶς τιμῆς" δοξάσατε | δὴ τὸν SO» ἐν τῷ σώματι, 
ὑμῶν". 
7 Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ βίοι; καλὸν » ἀνθρώπῳ γυναι- 
2 κὺς μὴ ἅπτεσθαι: διὸ δὲ τὰς πορνείας ἔχαστος TV 
ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρω 
4 ἐχέτω. Τῇ yu ὃ ἀνὴρ σὴν ' ὀφειλὴν ἀποδιδότω" 
4 ὁμοίως. δὲ καὶ D γυνὴ τῷ ἀνδρὶ. Ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίου 
᾿σώμνωτος οὐκ ἐξουσιά ζει, ἀλλ᾽ 0 ἀνήρ' ὁμοίως Oi zi 
ὃ ἀνὴρ χοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιά ει» ἀλλ ἡ 
5 γυνή. M7 ἀποστερεῖτε αλλήλθυει εἰ μήτι ὧν ἐκ Si di 
φώνου πρὸς, καιρὸν, in 2i 72 προσευχῇ: 
παὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ! "ἥτε, ἵνα μὴ πειράξῃ ὑμᾶς 
6 ὁ σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν. Τοῦτο δὲ λέγω ᾿ 
9 κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ᾽ ἐπισαγήν. O9 γὰρ πᾶν- 
τος ἀνθρώπους TP. ὡς καὶ ἐμαυτόν L ἀλλ᾽ ἕκαστος 
doy | ἔγει pud ἐκ Μεοῦ, " "ὃς μὲν οὕτως, ὃς δὲ 
8 οὕτως. Δέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις" κου- 
9 λὸν αὐτοῖς", £O μείνωσιν ὡς ny εἰ δὲ " ἐγκρα- 
τεύονται; γαμησάτωσαν" κρεῖσσον γὰρ ἔστι ᾿γαμῆσαι, 
ΙΟ 2 πυροῦσθαι. Τοῖς δὲ γεγαρηκόσι παρωγγέλιλω, οὐκ 
ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ κύριος, γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς Ud χωρισθῆ- 
τι vou, (εὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαρωος, ἤ, τῷ ἂν- 
.Opi κωτωλλαγήτω") καὶ Ga nga, γυναῖκα, μὴ ἀφιέναι. 


| I9. Οὐτὰ Li 20. 07 o dg voy Al. 9n e ὥρωτε τὸν 
4l. καὶ ἄρατε zo " T καὶ ἐν τῷ πγεύρυῳτι, ὑμῶν, 
GTI ἐστι τοῦ via Mri d ὀφειλομένην εὔνοιαν 
de. f. σχολάζητε " T τῆ Miren zt τ γι συνέργε- 
σῦς, AJ. συνέρχησθε, 7. KR ladd.ty ᾿ἐγκρατείῳ" 


ur 0...0 B8. ἐστι 9. Οὐγαμεῖν, 


^ 


404 EHIZTOAH 


Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω; οὐχ ὄ κύριος" εἶ Ti ἀδελ- 
7 
Qo; γυναῖκα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὐτῆ συνευδοπεῖ οἰκεῖν 
pu αὐτοῦ, Un A Quir αὐτήν" καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει 
ἄνδρω G ἄπιστον, “ἜΝ ᾿ αὐτὸς συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐ- 
Τῆς» μὴ ἀφιέτω " rov. ᾿Ἡγίασται γὰρ ó ἀνὴρ 0 ἅπι- 
στὸς ἐν d γυναι πὶ : και ἡγίασται 5 γυνὴ ἡ ἄπιστος 
ἐν τῷ ! ἀνδρί i^ ἐπεὶ ἄρα τὰ σέκνα, ὑμῶν ἀκάθαρτά 
ἐστι, νῦν δὲ ἃ ἅγιά ἐστιν. E; 0s 0 ἄπιστος χωρίζεται, 
χωριζέσθω" οὐ δεδούλωτα; ὁ ἀδελφὸς ἢ 7 ἀδελφὴ ἐ ἐν 
᾽7ὔ 
σοῖς ποιοῦτοις. Ἔν ὃς εἰρήνῃ κέκληκεν ἡμᾶς ὃ Sreóc. 
Ti γὰρ οἱ ἰδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις s x. ἢ τί οἱ ἰδας 
ἄνερ; εἰ TX γυναῖκα ᾿ σώσεις ; ; Er μὴ ond ὡς ἐμέ- 
ρισεν δ ᾿πύριος, ERU TOY ὡς κεκλήπεν ὁ ' ede, οὕτω 
TE πατείτω. Καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πάσαις 
/ , 
διωατάσσομαι. ΠΕεριτετρμηνεένος τις ἐκλήθη» μὴ ἐπισπά- 
3 ? » 7 

σθω: ἐν ὠκροξυστίᾳ TIG ἐκλήθη, μῆ περιτεμνεσθω. 
n X LM - AT UND e 4 λὰξ E 

IH περιτορμνὴ οὐδὲν ἐστί» καὶ ἡ ἀκροουστίω οὐδὲν ἐστιν» 
"ΑΝ b / 5 " ^ e 2 ^ / 
eA 7727016 j^ dii oU. . Βχῶώστος ἐν τή κλήσει 

Le $^ £g 1 , 
E] ἐκλήθη, ἐ ἐν ταύτῃ povero. Δοῦλος ἐκλήθης, pun σοι 


"di 
I2 
I$ 


14 


15 


16 
17 


18 


19 
29 
21 


μελέτω" ἀλλ᾽ εἰ xou i δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι; μάλ- , 


Ao» γρῆσαι. Θ᾽ “γὰρ ἐν πυρίῳ «Meis δοῦλος. ἀπε- 
λεύθερος κυρίου ἐστίν" ὁμοίως καὶ ὃ ἐλεύθερος Na" 


Sic, δοῦλός ἐστι Χριστοῦ. Tuis ἠγορᾶσθητε' ua 
ψίνεσθε δοῦλοι , ἀνθρώπων. Ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλῆθη, 
ἀδελφοὶ, ἐ ἐν τούτῳ. μενέτω παρὰ | Q9. . Περὶ δὲ 


σῶν παρθένων, ἐπιτα γῆν κυρίου οὐκ ἔχω" γνώμην 
δὲ δίδωμι; ὡς ἠλεημένος ὑπὸ κυρίου πιστὸς εἰναι. 
Νομίζω, 00V. τοῦτο κολὸν ὑπάῤχειν διὰ τὴν ἐνεστω- 
σὰν ἀνάγκην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπ ῳ τὸ οὗτως εἶναί. 
At Lees "yUyetii iy μὴ ζήτει λύσιν: λέλυσαι ἀπὸ γύναι- 


15. εἰ τις ! R4 οὗτος !! e τὸν ἄνδροι. 14. add. 77 7- 


στῇ " ἀδελφῷ" Al. ἀνδρὶ τῷ πιστὰ: 16. €u- 
σείς» ἢ ws Ἕκάστῳ 17. Tr. Bod v. κύριος. 
24. T τῷ | 


22 
23 


24 
25 


26 


27 


4 — WPOZKOPINOIOTZ A 199 


28 xoc, un ζήτει γυναῖκα. ᾿Εὰν δὲ καὶ ᾿γήμης» οὐχ, ἥμαρ- 
χες" καὶ ἐὰν γήμη ἡ παρθένος, οὐχ, ἥμαρτε! ὐλέψιεν 
δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι" ἐγὼ δὲ ὑ Midi. φείδο- 

29 Lut. Τοῦτο δὲ enu, ἀδελφοὶ, ' ὃ καιρὸς " συνεσταλ- 
μένος, τὸ λοιπόν. ἐστιν" pe καὶ οἱ ἔχοντες γυναίοις» 

40 ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι: καὶ οἱ κλαίοντες. ὡς μὴ κλαίον-. 
T£Gg" καὶ οἱ χαίροντες, ὡς μὴ χαίροντες" καὶ οἱ ἀγο- 

41 ράζοντες.. ὡς μὴ κατέχοντες" καὶ οἱ χρώμενοι ' τῷ 
κόσμῳ φούτῳ, ὡς Un κοταχρώμι νοι. Παράγει γὰρ 

42 τὸ σχῆμα TOU κόσμου σούτουι Θέλω δὲ v ὑμᾶς ἀμερί- 
pos TTE Ὁ ἄγαμος μμεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου, πὼς 

23 ἀρέσει τῷ κυρίφ' à δὲ γαμήσας pipe τὰ τοῦ κό- 

34 σμου, πῶς ἀρέσει 7 χυναικί. Μεμέρισται D γυνὴ 
καὶ 1 παρθένος" 7 ἄγαμος μεριμνῷ σὰ τοῦ κυρίου, ἵνω 

7] ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι" ἢ 08 4 γαμήσασα μἐε- 

35 pipes τὰ τι TOU πόσμου, “πῶς ἀρέσει TOÀ ἀνδρί. Τοῦτο 
$ πρὸς TÓ ὑμῶν αὐτῶν συμιφέρον λέγω" οὐκ ivt. βρό-. 

yo» ὑμῖν ἐπιδάλω, ἀλλὰ πρὸς TÓ εὐσγήμον καὶ yos 

46 πάρεδρον. TU κυρίῳ ἀπερισπάστως. un δέ τις ἀσχη- 
μονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὑτοῦ. νομίζει, € ἐὼν ] ὑπέρω- 
ki καὶ obras ὀφείλει γίνεσθαι" 0 ϑέλει Soit Ta 

"^ οὐχ, ἁμαρτάνει" γαμιείτωσαν. Ὃς δὲ ἔστηκεν ' εὸ ϑαῖος 
ἐν τῇ καρδίῳ, μὴ ἔχων ἀνάγκην; ἐξουσίαν δ ἔχει 
περὶ τοῦ ἰδίου ϑελήμ ματος, καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ 
καρδίᾳ. αὐτοῦ, σου quilt TZ" ἑαυτοῦ παρθένον, κα- 

38 Ave moii. “Ὧστς καὶ 0 | E/O C VS κωλῶς ποιεῖ- 


28. λάξης ἢ γυναίκα, ΤΩ; Ἢ og, " συνεσταλμένος: 

(}. συνεσταλμιένος ἐστί: ? τὸ λοιπὸν, ἕνα (7 τὸ λοι- 
“σόν ἐστιν, ἵνα) 31. τὸν κόσμον, ὡς 33: M. αὐτῇ. 
γυναικί. Καὶ μεμέρισται Z0 ἢ γυνῆ. Ha ἄγαμος 
( " "H παρθένος f. Καὶ ἡ παρθένος ἡ ἡ ἄγαμος) Mgr 
pas AL (v 72 d das καὶ ἐμεριέρισται. Καὶ 5 γυνὴ 
7 ἄγαμος pei NETS εὐπρόσεδρον. 27. . πὸ ἑδραῖος 
Af. iransp. 38. αὐ Δ τως 


e! 


áo | EHISTOAH 7.8 


" xoi o μὴ γαρίζων, Merito ποιεῖ. Τυνὴ δέδε: 50 
ται" ἐφ᾽ bro» y χρόνον ζῆ ὁ ἀνὴρ. αὐτῆς" ἐὰν δὲ κοιμη- 
LIE 0 ἀνὴρ' ᾿αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐ ἐστὶν ᾧ ϑέλει γαμιηθῆναι, | 
μόνον ἐν κυρίῳ. Μακαριωτέρα δέ ἐστιν, ἐὼν οὕτω 40 
pira, κατὰ τὴν ἐμὴν “ρον δοκῶ δὲ καγὼ πνεῦρνα 
S00 ἔγ είν. 

Περὶ δὲ σῶν εἰδωλοθόφων, ' οἴδαμεν: ($ OTi πάντες 8 


γνῶσιν PATE 4 yvacic Queioi, 7 δὲ ἀγάπη οἶκο- .. 


donet εἰ "δέ vig δοκεῖ. " εἰδέναι. τι, οὐδέπω ^ οὐδὲν 2 
ἔγνωκε, ναδὸς δεῖ. gene εἰ δὲ τις ἀγαπᾷ σὸν Seo), 4 


οὗτος ἐγνωστῶι ὑπ αὐτοῦ") περὶ τῆς βρώσεως οὖν 4 


σῶν εἰδωλοθύτων, ὀίδαβιεν, ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κό- 
vp» καὶ ὅτι οὐδεὶς ρος! ἕτερος, εἰ pa εἷς. Καὶ 2 γὰρ ξ 
εἶπες εἰσὶ λε γόμιενοι Seoi, &iv& ἐν οὐρανῷ; εἶστε ἐπὶ 
"ye" (ὥσπερ εἰσὶ eol πολλοὶ, d κύριοι πολλοί" ) 
ἀλλ᾽ ἡμῖν εἰς eos, ὃ πατῆρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ 6 
ἡμεῖς εἰς αὐξόν" καὶ εἰς κύριος, Ἰησοῦς Χριστὸς, ' δὲ 


οὗ τὰ πάντα, ul ἡμεῖς "δ αὐτοῦ." ^ 'AXAX οὐκ ἐν 7 


πᾶσιν 7 γνῶσις" σινὲς δὲ τῇ ᾿ συνειδήσει TOU εἰδώλου 


ϑως ἄρτι ὡς εἰδωλόθυτον loÜbven xul 5 θϑν δ ϑλδνς 


αὐτῶν, ἀσθενὴς οὖσα» μολύνεται. | Beune: δὲ 8 
ἡμᾶς οὐ ! πωρίστησι τῷ Jt ore pz. ἐὰν φάγω- 
[^8 περισσεύορυεν' οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερού- 
μεθα. Βλέπετε δὲ, μνήπώς ἡ ἐξουσία ὑ ὑμῶν GUT πρόσ- 9 
χορύμυοι γένηται: τοῖς “ἀσθενοῦσιν. . E.kv γάς TiG [δὴ 6i, 16 
τὸν ἐχοντὰ γνῶσιν» ἐν εἰδωλείῳ κοωτοκείρνενον», οὐχὴ 

4 συνείδησις αὐτοῦ, ἀνθενοῦς ovTog; οἰκοδομυηθήσεται 


38. r. ὃ δὲ μὴ ἐκγαμίξων, 39. T γόμιῳ ! Ξ2 αὖ- 
τῆς. 1. οἰδαρνεν, ὅτι πᾶντες γνῶσιν £yopsr (ἢ 
γνῶσις 2. Ξξ δέ 4 ἐγνωκέναι T -᾿ οὐδὲν 
^r ΞΞ ἕτερος, ς. ἡ τῆς 6. δὲ ὃν " δ αὐτόν. 
!! add. καὶ ἕν πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, καὶ 
ἡμεῖς ἐν αὐτῷ. e n) vois ifa 8. Οὐπαραστήσει AI. 


συνίστησι "gm. γὰρ 0. ον ἀσθενέσιν. 


3.9 ΠΡΟΣ KOPINOIOTZ A. 407 


τι εἰς TÜ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν : ; καὶ ἀπολεῖται ὁ ἄσθε- 
γῶν ἀδελφός! ἐπὶ τῇ σῇ ' γνώσει» à i ὃν Χριστὸς ἀπί- 
t2 Saver. Οὕτω δὲ, ἃ ἀμιαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς κα καὶ 
τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς Xe- 
15 στὸν ἁρναρτάνετε. Διόπερ εἰ gae. σκονδωλίζει : τὸν 
ἀδελφόν [4095 οὐ "n φάγω κρέρι εἰς τὸν αἰώνα; i90, 
p σὸν ἀδελφόν βου σκανδαλίσω. 
oc! Ovx εἰμὶ ἐλεύθερος : ; οὐκ εἰμὴ ἀπόστολος s ; Οὐχὶ 
᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν κύριον ἡμῶν ἑώρακα ; οὐ τὸ ἦς 
2.90) ya" ὑμεῖς ἔστε ἔν κυρίῳ s E; ἄλλοις οὐκ εἰμὶ 
ἀπόστολος; ἀλλἄᾶγε ὑμῖν epit f γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς 
4. ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε ἐν "κυρίῳ" 7 qui ἀπολογία τοῖς 
4 ἐμὰ, ἀνακρίνουσιν αὑτη ἐστί. Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξου- 
ς σίαν φαγεῖν, καὶ πιεῖν; μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ' ἀδελ.- 
qr γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, 
6 καὶ οἱ ἀδελφοὶ. τοῦ κυρίου, καὶ Κηφᾶς:; ; Ἢ μόνος ἐγὼ 
καὶ Βαρνάξας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάξε- 
7 σθαι ; ; li στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτε; 3 Tí; Qv- 
τεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ σοῦ καρποῦ αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει; L 
ἢ. τίς Toute ποίρυνῆν;, καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποί- 
8 νης, οὐκ ἐσθίει: Mz κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ; ; 
9 d οὐχὶ καὶ ὁ γόμυος ταῦτα λέγει; ^ Ἐν γὰρ τῷ Mou- 
'σέως νόμῳ γέγραπται Οὐ φιμώσεις, βοῦν ἀλοῶντα. 
10 M3 φῶν βοῶν μέλει σῷ JU; ἡ δὲ ἡμὰς πάντως Ae 
ye Ac ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ἐπὶ Sai ὀφείλει ὃ 
ἀροτριῶν ἀροτριᾷν" καὶ ὁ ἀλοῶν, " ἐπ᾿ ἐλπίδι, TOU 
1I μετέχειν. E Au eis ὑμοῖν σὰ πνευματικὰ ἐσπείρομοεν, 


N 


In^ ἢ Be σέ I. ἢ. οοοὺκ εἰμὶ ἀπόστο.- 
06 ; 3 οὐκ εἰμὴ TOURS ; 2. πυρίῳ. Ἡεμὴ. .. αὖ- 
. Τῇ, ἐστί" ἢ s. ἀδελφὰς, γυναῖκας Al. γυναΐκας 
dia φὸν καρπὸν 8. R47 καὶ ὃ γόριος ταῦτα OU λέγει 5 

.9.. Γέγραπται γάρ'͵ οὐ κημώσεις. 10. Conj. ἐπ᾿ $A- 
πίδι, ὁ 0 perpe. καὶ [ὃ ἀλοῶν, £T ἐλπίδι TOU phe 
τέχειν, lr. τῆς ἐλπίδος αὑτοῦ μετέχειν, ἐπ᾿ ἐλπίδι. 

3F 


408 ΝΟ ν᾽ ἀνὰ νων... 


μέγα, εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ “δερίσομιεν : ; Ej ἄλλοι 
τῆς ὑμῶν ELM μετέχουσιν, οὐ "μᾶλλον ἡμεῖς». ᾽Αλλ᾽ 
οὐκ ἐχρησάμεθα τῆ ἐξουσίᾳ ταύτη ἀλλὰ πάντα στέ- 


γοίεν» ἔνα: n ἐγκοπήν e uo TU εὐαγγελίῳ τοῦ. 


Χριστοῦ. Οὐκ οἴδατε, 07i οἱ τὼ ἱερὰ ἐργαζόμενοι. ἐκ 
TOU ἱεροῦ ἐσθίουσιν ; οἱ τῷ υσιαστηρίῳ, "προσεδρεύον- 
T£, τῷ ϑυσιαστηρίῳ συμιμερίξονται ; Οὕτω καὶ ὁ κύ- 
gos διέταξε τοῖς τὸ εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν, ἐκ 
τοῦ εὐαγγελίου Cm. "Eye δὲ ' οὐ κέχρημαι, οὐδενὶ 
τούτων. Οὐκ t ἔγραψα δὲ ταῦτα, ἵνα οὕτω γένηται ἐν 


12 


2 
14 


15 


quoi κοωλὸν. γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύ- 


AA ὑοῦ ἕνα τις κενώση. Eo γὰρ εὐαγγελίζωμοαι, 


36 


οὐκ ἐστι d καύχημα" ἀνάγκη γᾶρ tut ἐπίκειται 


οὐαὶ “γὰρ poi ἐστίν, ἐὰν μὴ ary Capta. E: 
γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, parts ἢ ἔχω" "δὲς ἄκων, 
οἰκονομίαν πεπίστευμωι. Τὶς οὖν puoi ἐστὶν δ᾽ que 
σθός 5 Ἵνα εὐαγγελιζόμενος, ἀδάπανον Saco τὸ εὐαγ- 


17 
ε8 


ψέλιον ' T0U Χριστοῦ, εἰς TÓ μὴ καταγρῆσωσθαι τῇ. 


ἐξουσίᾳ, uou ἐν τῷ εὐωγγελίῳ. “Ἐλεύθερος. γὰρ ὧν 
ἐκ πάντων, πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείο- 
" AE περδήσω' κοὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἴου- 
δαῖος, i ἐνῶ Ιουδαίους κερδήσω: τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς 
ὑπὸ νόμον, (gu) ὧν αὐτὸς ὑπὸ γόμιον, ὦ vt τοὺς ὑπὸ 
dimi κερδήσω" τοῖς ἀνόμδὶς ὡς ἄνοβιος, (μὴ ὧν ἄνο- 


exa 


20 


21 


μος LT ἀλλ᾽ ἔννομμος " Χριστῷ,) ἵνα " ᾿κερδήσω a ἀνό-. 


ῥνους" ἐγενόμην σοῖς ἀσθενέσιν ὁ ως actes, i ἵνα τοὺς 


22 


ὠσθενεῖς κερδήσω- τοῖς πᾶσι γέγονα' 7 πάντα, Du 


" πάντως τινὰς σώσω. '! οῦτσο δὲ ποιῷ διὰ τὸ £0; ii 


15. κυ παρεδρεύοντες, I5. r. οὐδενὶ € ἐχρησάμην τού- 


Tav. 16. χχριξ᾽ ^. r. δὲ 17: εἰ δὲ ἄκων οἰκονο- 


βίαν πεπίστευμαι, τίς οὖν 18. ΞΕ τοῦ Χριστοῦ, 
᾿ 58; T. 0m. μὴ ὧν αὐτὸς ὑπὸ νόμον, 21: αὐ eov, 
"Χριστοῦ, ! ΜΙ οΟχερδανῷ τοὺς 22.-ὸ τὰ " χοίγ- 


δὸς σώσω. 2 2: Ra Πάντα, - 


23 


910 ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ A. 409 


24 γέλιον, ἵνα συγκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι. 7 Ovz 
οἴδατε, ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες; παᾶντες μὲν τρέ- 
χουσιν, εἰς δὲ λαμβάνει TO βραξδεῖον: ; Οὕτω τρέχετε, 

25 ἵνα sara enr. Πάς δὲ. ὃ ἀγωνιζόμενος, πάντα ἐγ- 
κρατεύεται" ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ἕνα φθαρτὸν στέφανον 

26 λάθωσιν' ἡμεῖς δὲ» ἄφθαρτον. Eyo TOÍVUV οὕτω 
τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως" οὕτω πυκτεύω, ὡς οὐκ ἄέρον 

27 δέρων: ἀλλ᾽ DR ETIAC μου τὸ mapu καὶ δουλα- 
γωγῶν, μήπως " ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γέ- 
"aput. 

10 Οὐ Sé ' yug ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ; ὁ ὅτι οἱ Tü- 
τέρες ἡμῶν πῶντες ὑπὸ TV γεφελῆν ἦσαν, καὶ παῖ- 

2 τες διὰ τῆς σαλείσσης διῆλθον, καὶ πάντες εἰς τὸν 
ΜΜωυσῆν ἐξαπτίσαντο ἐν τῆ νεφέλη καὶ ἐν 72 αλάσ- 
4 02, καὶ πάντες σὺ αὐτὸ fene πνευματικὸν ἔφαγον, 
4 καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον" (ἔπινον 
γὰρ ἐκ πνευματικῆς ὠκολουθούσης πέτρας" 2 δὲ πέ- 
δὲ τρῶ ἦν 0 Χριστός") ἀλλ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐὖὐ- 
τῶν εὐδόκησεν 6 Sec" κατεστρώθησαν ye £y τῇ 
6 ἐρήμων. Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαιν, εἰς 
ον umo ut S4YO4 ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν, καθὼς κακεῖνοι 

. ἐπεθύμησαν. Μηδὲ εἰδωλολέτραι γίνεσθε, καθώς TI- 
νὲς αὐτῶν" ᾿ὡς γέγραπται" Ἔκαθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν 

8 καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν. Μηδὺ πορνεύωμυεν, 
καθώς σινες αὐτῶν ἐπόρνευσων; καὶ εἐπεσοὸν ἐν μιᾷ 
9 ἡμέρῳ baediretie χιλιάδες. Μηδὲ ἐκπειράζωμεν᾽ τὸν 
! X ourzov, κωθὼς " καί τινες αὐτῶν ἐπείρασοι, καὶ ὑπὸ 

30 τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. Μηδὲ γογγύζετε, καθὼς ! καί 
φινες αὐτῶν ἐγόγ γυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλο- 

11 Sgeuroo. Ταῦτα δὲ πάντα ' τύποι συνείξ αινον ἐκείνοις" 

| ἐγράφη δὲ vs νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὑς τὰ τέλη σῶν 


27, οὐ πρῶ Al. ὑποπιέζω : Conject. ἄλλους 
UL 1.962 5. Οὐῶσπερ 0. Ἀν κύριον» Aj. δὲν 
d 7 
OE as 7 210. Ξὸ καί I1. τυπικῶς 


δ. ^ 61 


αἰώνων κωτήντησεν. — Ὥκσχε ὃ δοχῶν ἑστάναι, βλεπέ- 
ζω pan πέση. Πειρασμὸς ὑ ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν: εἰ μὴ ἂν- 
ϑρώπινος" πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, 6 ὃς οὐ ἐάσει ὑμᾶς TÉ- 
φασθῆναι, ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ 
πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκξασιν, σοῦ δύνασθα: " ὑπένεγ- 
χεῖν. ᾿ Διόπερ, ἀγαπητοί ἔψου, φεύγετε ἀπὸ τῆς 
εἰδωλολατρείας. Ὡς φρονίμεδις λέγω, πρίνατε ὑμεῖς 
δ φημι. Τὸ ποτήριον Τῆς ᾿ εὐλογίας δ᾽ εὐλογοῦριεν, 
οὐχὶ niv σοῦ e puteos τοῦ Χριστοῦ ἔστι: TÓV 
ἄρτον ὃν πλώμεν, οὐχὶ ᾿ποινωνία TOU σώματος TOU 
᾿ Χριστοῦ € ἐστιν ; “Ὅτ, εἷς ἄρτος, Ἐν σῶμα. οἱ πολλοί 
Ἔσιψεν" οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ενὸς ἄρτου μετέχομεν. 
Βλέπετε TO) Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα" οὐχὶ 6i ἐσθίοντες 
σὰς υσιδο, κοινωνδὶ τοῦ ᾿ϑυσιαστηρίου εἰσί; Τί οὖν 
Quas 'ὅτι εἰδωλὸν τί ἔστιν; ἢ ὅτι εἰδωλόθυτον τί 
Ἔστιν; ᾿Αλλ᾽, ὅτι ' ἃ Sot τὰ ἔθνη, δαιμονίοις ϑύει, καὶ 
δὺ Seg- οὐ Θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δεοιμνονίων 
γίνεσθαι. Οὐ δύνασθε ποτήριόν κυρίου πίνειν καὶ 
ποτήριον δαιμονίων οὐ δύνασθε τραπέζης κυρίου ptt 
τέχειν καὶ T | τραπέξες δαιμονίων. ᾿ Ὴ παραζηλοῦμνεν σὸν 
κύριον: ; " ἰσχυρότεροι αὐτοῦ eque s : "Sap 
Πάντα' ἔξεστι» ἀλλ᾽ οὐ πᾶντα συμφέρει". πάντα " 
ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα . οἰκοδομεῖ. Μηδεὶς τὸ εαυτοῦ 
φητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου". Πᾶν τὸ ἐν ἐμριπέλ- 
λῳ πωλούμενον ἐσθίετε; “μηδὲν ἀνακρίνοντες,. διὰ τῆν 
συνείδησιν: TOU γὰρ κυρίου E yn xci TO πλήρωριὰ αὐ- 
. φῆς. E4506 σις καλεῖ ὑμᾶς vo» ἀπίστων", xal Sé- 
Aere πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον. ὑμῖν ἐσθίετε, 
“μηδὲν ἀνοωκρίνοντες» διὰ τὴν συνείδησιν. ᾿Εὰν 06 τις 


13: add. ὑπενεγκεῖν, “ἡ ὑμᾶς 16. εὐχαριστίας 
" κυρίου 10. 53 ὅτι εἴδωλον τί ἐστιν; ἢ ΑἹ. dransp. 
AL om. ἢ ὅτι εἰδωλόθυτον τί ἐστιν; 20. FM “ύου- 
eis δαιρυονίοις δ ὐόυσι; 23. T μοι ! 4 quot 24. Y $xa- 
eros. 27.7506 "add. εἰς δεῖπνον» 


18 
19 


20 


2I 


- 


22 


25 
24 
25 


26 
27 


28 


40:11 ΠΡΟΣΟΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ A. αἱι 


ὑμῖν εἰπῃ’ Τοῦτο ᾿εἰδωλόθυτόν i ἐστι" μὴ ἐσθίετε» δέ 
29 ἐκεῖνον τὸν μη ϑύσαντα, καὶ τὴν συνείδησιν." . | ᾿ Συνεί- 
δησιν δὲ λέγω; οὐχὶ TZ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐτέ- 
gov. - Ἵνατί en 7 ἐλευθερία βου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης 
40 συνειδήσεως s ; εἰ ᾿ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦ. 
41 Lo ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ; Eirs οὖν ἐσθίοτε, εἴτε 
πίνετεν εἰτε τί ποιίεισεο πάντα εἰς δόξαν S'eoU ποιεῖτε. 
32 ᾿ΑΔπρόσκοποι' γίνεσθε καὶ Ιουδαίοις καὶ Ἕλλησι καὶ τῇ 
34 ἐκπλησίφι τοῦ eo" καθὼς κάγω πᾶντα πᾶσιν | &gt- 
62:6) μὴ ᾿ζητῶν TÓ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν 
11 πολλών, ive, σωθῶσι. Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς 
καάγῶ Χριστοῦ. 
2 Ἑπαινώ δὲ ὑμᾶς; ἀδελφοὶ, ὃ ὅσ: πάντα βου μέμνη- 
σθε,. καὶ SET MM παρέδωκα ὑμῖν; τὰς παραδόσεις κα- 
4 τέχετε. Θέλω δὲ ὁ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἣ ^ 
κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι" κεφαλὴ δὲ γυναικὸς, ὃ ἀνήρ' 
4 κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ, ὃ SYeóc. Πάς a ἀνὴρ προσευχόμενος 
4 προφητεύων. κοσὰ κεφαλῆς ἔχων, καταισχύνει σὴν 
5 e Quy αὑτοῦ. Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προ- 
φητεύουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ, καταισχύνει σὴν 
πεφοιλῆὴν᾽ avri" Ἐν γιἄρ ἐστι καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρη- 
6 quen. E; 5 γὰρ. οὐ κατακαλύπτεται ψυνῆ, καὶ κειρά. 
eu εἰ δὲ. αἰσχρὸν γυνοιικὶ τὸ κείρασθαι ἢ 4 ξυρᾶσθαι, 
7 atta o recu, Aie μὸν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατα- 
πολύπτεσθαι τὴν XEM, εἰκὼν καὶ δόξα εοῦ U ὑπάρ- 
8 χων" y δὲ. δόξα ἀνδρός ἐ ἐστιν" οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ | 
9 ἐκ γυναιπὸς, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός". καὶ. γὰρ οὐκ 
ἐκτίσθη o ἀνὴρ. διὰ e γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ xd τὸν ὥὧν- 
10 Ügx. Διὰ τοῦτο ᾿ὀφείλει 7 γυνὴ " ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ 


28. εὐἱερόθυτόν "νὰ Tov γὰρ κυρίου 7 7 καὶ TO 
wtidepos erts. 30. T δὲ 5 αὑτῆς" "T αὐτῆς" 
Yo. add.ova | "Conf. ἐξουξίαν f. ἐξιοῦσα 


412 EHISTOAH 


τῆς κεφαλῆς. διὰ τοὺς " ἀγγέλους. Πλῆν ' οὐτε γυνὴ 
χωρὶς ἀνδρὸς, οὐτε ἀνὴρ γωρὶς γυνοωικὸς, ἐν κυρίῳ. 
“Ὥσπερ γὰρ ἢ γυνὴ ἐκ TOU ὠνδρος; οὕτω καὶ ὁ ἀνὴρ 
διὸ τῆς γυναικός" τὼ δὲ πάντα ἐκ τοῦ i09. ᾿Ἐν ὑμῖν 
αὐτοῖς ἀρίνωτε" πρέπον ἐστὶ γυναῖκα ἀκωτακάλυπτον 
τῷ Sea προσεύχεσθαι; | ἢ οὐδὲ " αὐτὴ 1 φύσις διδά.- 
ὄζει ὑμᾶς, ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν πομᾷ. ἀτιμία, αὐτῷ ἐστι; ; 
ψυνὴ δὲ ἐν κορνῷ» cn αὐτῇ ἔστιν»; ὅτι 2j κόμη, ἀντὶ 
περιξολαίου δέδοται ' αὐτῇ. E; δὲ. τις δοκεῖ φιλόνει- 
κος εἰνοί»; ἡμεῖς, τοίαύτην ᾿συνήδειων. οὐκ Scope οὐδὲ 
αἱ ἐκκλησίαι τοῦ SEOU. - ao 
Τοῦτο às ! παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ, candetuuet 
τὸ κρεῖττον, ἀλλ᾽ εἰς TÓ ἧττον συνέρχεσθε. Πρῶτον 
μὲν γὰρ, συνερχιομιένων ὑμῶν ἐν Bue 280, ἀκούω 
σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν", καὶ μέρος σι πιστεύω: 


δεῖ yu καί αἱρέσεις ΕΥ̓ ὑμῖν £404, vct οἱ δόκιμοι. 


φανεροὶ γένωνται "ἐν ὑμῖν. Συνερχομνένων οὖν ὑμνῶν 
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐκ ἔστι κυριακὸν δειῆτνον φαγεῖν" πὰ 
δτὸς γὰρ σὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει ε ἐν τῷ φαγεῖν, 
καὶ ὃς μὲν τ πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. Μη γὰρ οἰκίας οὐκ 
ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, ἢ τῆς ἐκκλησίαις τοῦ 
“)εοῦ καταφρονεῖτε, καὶ καταισιχύνετε φοὺς μὴ ἔχον- 


τὰς: Τί ὑμὴν εἴπω: ἐπαινέσω ὑμᾶς ; Ἐν τούτῳ οὐκ 


ἐπαινῶ. 'E5 yo yag παρέλαζον à ἀπὸ TOU πυρίου, 
ὃ καὶ παρέδωκα D DTP ὅτι 0 κύριος, Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ 
ἢ 4 j παρεδίδοτο, ἔλαξεν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκλα- 
σε, καὶ εἰπε" “Τοῦτό μου ἐστὶ TO σώμνα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν 


p. φ i- x 


16.:" Conf. ἀγελαίους. Δ ὄχλους. Abd eire οὔτε ἀνὴρ 
χωρὶς γυναικὸς» οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, t4 225 
avri AI. Pransp. Is. ΞΞ αὐτῇ. 17. οὐπαραγγέλ- 
Ju οὐκ ἐπαινῶν; 18. T τῇ 19. 0. ἐν ὑμῶν 
07. ἐν ὑμῖν. 22. ὑμᾶς e £y TOUT ; Οὐκ νῷ δ T Δά- 
ξετε, φάγετε" | 


29 


^ 2r 


23 


24 


l 


11.12 HPOZ KOPINOGIOT2 A κι, 


" ᾳλώμενον". τοῦτο, ποιεῖτε εἰς τὴν PT -ἀνάμνησιν. 
25 Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον, μετὰ τὸ δειπνῆσαι». λέγων" 
Τοῦτο TÓ ποτήριον. 7 ite διαθήκη i ἐστὶν ἔν τῷ ἐμῷ 
d TOUTO ποιεῖτε, ! ὁσώκις ἂν πίνῆτε. εἰς τὴν 
26 ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ὥρτον 
'σοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον "τοῦτο, δάνιτει σὸν άνατον 
27 τοῦ κυρίου κααγγέλλετε, ἄχρις οὗ “ ελθῃ. “σφε ὃς 
ἂν iolin τὸν ἄρτον o mi τὸ ποτήριον TOU κυρίου 
ἀναξίως", ἔνοχος ἔστωι τοῦ σώματος καὶ " τοῦ La 
28 vog τοῦ κυρίου. Asia Cero δὲ ἄνθρωπος ξαυτὸν» 
καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω," καὶ ἐκ τοῦ ποτή- 
29 ρίου πινέτω: ὁ γεὶρ deris καὶ. πίνων ᾿ἀναξίως, κρί- 
id ἑωυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, pa διακρίνων τὸ σώμα 
401 ! σοῦ κυρίου. Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν. πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ 
ql ἄρῥωστοι, καὶ ποιμιώντοι ἱκανοί. ἘΠ᾿ ' γὰρ ἑαυτοὺς 
42: διεκρίνομιεν, οὐκ ὧν ἐκρινόμεθοι" κρινόμενοι δὲ ὑπὸ 
κυρίου; παιδευόμιεθα, i ἵγο pui] σὺν τῷ κόσμῳ ποτοικρι- 
45 θώμεν.. - Ὥνσε, ἀδελφοί μου, συνεῤ ὀγρενοὶ εἰς TÓ φα- 
34 yt ἀλλήλους ἐπδεχεσθε. "σις πεινᾷ, ἔν οἴκῳ 
ἐσθιέτω" ἵνα Ui εἰς κρίμυω συνέργησθε. Τὰ ὃδὲ λοιπὰ» 
ὡς ἂν ἔλθω, διατάξομναι. ; 
12 Περὶ δὲ τῶν πνευμιωτικῶν, ἀδελφοὶ, οὐ ϑέλω ὑμᾶς 
2» inei Οἴδατε, ' ὅτι δύνῃ ἢ ἦτε; πρὸς τὼ εἰδωλα τὰ 
EE ᾿ ἄφωνα, ὡς ἂν ἤγεσύε, ἀ ἀπαγόμενοι" διὸ γνωρίζω v UV, 
ὅτε οὐδεὶς € e πνεύματι S'£0U MH ! λέγε; Qvae uot 


TRELBIIVOR IARE E ape ceu 
ἡσοῦν καὶ οὐδεὶς δύναται " εἰπεῖν κύριον Ἰησουν. εἰ 


24. " gm. πλώμενον' 4l. ᾿ϑευπτόμενον' AI. διδόμιε- 


γον" 25. 0m. orécis ἂν πίνητε, “6. ΞΕ τοῦτο " T ἂν 


27. T τοῦτον, " add. τοῦ κυρίου, ΟΠ ιν gn. TOU 
3 7 
29. C ἀναξίως, sU gm. σοῦ κυρίου. 2t. R2 δὲ 
δὲ e e 
42. δὲ, ὑπὸ κυρίου παιδι .44. q δὲ 2.R4071 ὅτε 


ἔθνη ἢ diTéy. ἥδε ὅτε ἔθνη ἥτε; Conj. ὅτι ore ξθνη 


ἦτε, ἥτε; ᾿ ἄμορφα;, χιουλέγει ᾿Ανάθερνα Ἴη-, 


σοὺς" f. ὌΝ " εἰπεῖν" Κύριος ᾿Ιησοῦς" 


414 ἘΠῚΞ ΣΤΟΔΗ 


μὴ ἐν πνεύματι ἁγίῳ. d “Διαιρέσεις δὲ γαρισμιά. 4 


.12 


TOV. εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ πνεῦμα" καὶ διαιρέσεις διωκο- ς 
nay εἰσι, καὶ δ. αὐτὸς κύριος" καὶ διαιρέσεις ἐ ἐνεργή- 6 


μάτων εἰσὶν, 0 δὲ αὐτὸς Sog, ὁ ἐνεργῶν T πάντα 
- £V πᾶσιν. Ἑκάστῳ ὃς. δίδοται ἡ D φανέρωσις χοῦ πνεύ- 
μᾶτος πρὸς τὸ συμφέρον" ᾧ μὲν y&o διὼ τοῦ πνεύ- 


Paros δίδοται λό 705 σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος. γνώσεως, 


κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα". ὁπέρῳ δὲ πίστις, ἐν τῷ αὐτῷ 
πνεύματι" ἄλλῳ UE χαρίσματα ἰαμάτων, ἐν T) αὐτῷ 
ανεύματι" ἄλλῳ àe .' ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ 
προφητεία, ἄλλῳ δὲ διακρίσεις, πνευρνάτων,. [07 δὲ 
γενῆ γλωσσῶν, ἄλλῳ δὲ e epulo γλωσσῶν. Πάντα 
"δὲ καῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ πὸ αὐτὸ πνεῦμα, διαιροῦν 
Εἰδίῳ 8 ἑκάστῳ καθὼς βούλ rau. Καθάπερ yug τὸ 
σώμα ἕν ἔστι, καὶ μέλη ἔχει. πολλὰ, πᾶντα δὲ τὼ 
μέλη σοῦ σώματος ! v0 ἑνὸς» πολλοὶ ὄντα, ἕν ἐστι 
σώμα" οὑτω καὶ ὁ Χριστός. Kai ^ γὰρ ἐν ἑνὶ πγεύματι 
ἡμεῖς πάντες εἰς ἐν σώμα ἐξαστίσθημεν" εἴτε ᾿Ιουδαῖοι, 
εἴτε “Ελληνες, εἶτε δοῦλοι» εἶτε ἐλεύθεροι" καὶ πάν- 
rtc ' εἰς ἕν πνεῦμα ἐποτίσθημνεν. Καὶ γὰρ TÓ σώμα 
οὐκ ἔστιν ἕν μέλος, QAAO ποχλᾶ. | Ec εἰπῇ ὃ πούς: 
"Or: οὐκ εἰμὶ χεὶρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ. σώματος" οὐ παρὰ 
TOUTO οὐκ ἔστω ἐκ τοῦ σώματος: Καὶ i ἐῶν. Lia. TO. 
οὺς "Ori οὐκ εἰμὶ ὀφθαλρις, οὐκ εἰμὶ ἐκ. τοῦ σώμα- 
Toc" οὐ παρὰ σοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος; E 
ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμὸς, ποὺ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον ἀκοὴ, 
ποῦ Ἢ ὀσφρησις s Νυνὶ δὲ ὁ ϑεὸς &Üero τὰ μέλη, ἕν 
ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῷ σώματι, καθὼς ἠθέλησεν. Ei 
δὲ ἦν τὰ πάντα ἕν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; NU» δὲ 


76. ἔστι τὸ. ἐνέργεια δυνάμεως, 11. om. ἰδίῳ Al. 
δια 12. Ξξ οὐ ἑνὸς, 13. Οὐδὲν “νεῦμα ἐποτίσθη- 
, μεν... AI. ἕν ( εἰς ἕν πόμα ἐποτίσθημεν.. ΑΙ. εἰς ἕν 
tne ἐφωτίσθημνεν. 44]. ἕν σῶριό, ko utr. 


7 
8 


9 
IG 
1I 


I2 


13 


I4 


15 
16 


17 


18 


19 
20 


12.133 ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ A. 41 


21 πολλὰ μὲν μέλη, ἕν δὲ σῶμα. Οὐ δύναταε' "δ ? ὀφθαλ- 
ῥὸὺς εἰπεῖν τῇ χειρί" Χρείαν σου οὐκ ἔχω: ἢ πάλιν ἡ 
22 κεφαλὴ τοῖς ποσί" Χρείαν ὑ ὑμῶν οὐκ ἔχω. ᾿Αλλὰ πολ- 
λῷ μᾶλλον τὼ δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέ-. 
22 στέρα ὑπάρχειν, ἀναγκαῖά ἐστι" καὶ ἃ δοκοῦμεν d ATi 
porsqu εἰναι τοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν 
περιτίθεμιεν" καὶ τὰ ἀσγήμωονα ἥμιν εὐσχημοσύνην “1Ἐ- 
24. βισσοτέραν ἔχει" φὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν, '0U χρείαν 
ἔχει" a HA ὁ Sreoc συνεκέρασε Tó vin on τῷ ὑστε- 
25 θοῦντι περισσοτέραν δοὺς τιμὴν, ΐγα μὴ ἢ ᾿σχίσμα. ἐν 
τῷ σώματι; ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὸρ ἀλλήλων μεριμνῶσι 
26 τὰ μέλη. Καὶ εἴτε πάσχει ἕν μέλος, ' συμπάσγει T'ü ye 
TO, τὰ μέλη" εἴτε δοξάξεται ἕν μέλος, συγχαίρει πᾶντα 
27 τὰ μέλη. ὝὙμεϊς δέ ἐστε σώμνω Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ 
38 ' μέρους. Καὶ οὗς μὲν ἔθετο ὁ ϑεὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ 
πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας; τρίτον δ διῶ 
σκάώλους, ἔπειτα δυνάμεις, eiTe, χαρίσματα i ἰαμάτων, 
29 ἀντιλήψεις, «veteri tis, γένη γλωσσῶν. Μὴ πάντες, 
! ἀπόστολοι ; 3 "a πάντες» προφῆται ; - pi πάντες, διδά.- 
40 σκαλοι; μὴ πάντες, δυνάμεις; μὴ πᾶντες χαρίσματα 
ἔχουσιν ἰαμάτων; μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσι; μὴ 
21 πάντες διερμηνεύουσι ; Ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσμα- 
v& τὰ ' χρείστονα. Καὶ ἔτι καθ᾽ Ute eor ὁδὸν ὑμῖν 
δείκνυμι. 
13 ᾿Ἐὰν ταῖς γλώσσαις. τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν 
ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχών ᾿ γέγονα χαλκὸς ἠχῶν 
2 ? | κύμξαλον ipa do. Καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν, καὶ 
εἰδὼ τὰ μυστήρια πάντα καὶ πᾶσαν TZV γνῶσιν, καὶ 
ἐὰν ἔγω πᾶσαν σὴν πίστιν, ὥστε den ἐμεθι τάνειν; a ἀγά- 
3 πὴν δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν &pu. Καὶ ἐὰν ' ψωμίσω πάντα 


21. TÀ "v. on. à 24. add. Tie. 28. σχίσματω 
26. συμπάσχη ... συγχαίρῃ 27: μέλους. 329. ἀπό- 
στόλοι" 41. μείζονα. I. ἕν εἰμι 7] χαλκὸς 
2n ψωμέζω 
| 3G 


v BHISTOAH CÓPEY Ng d 


σὰ ὑπάργοντά βου, καὶ ἐὰν παραδῶ σὺ σώμυῶ μου. ἵνα 
᾿ κουθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω», οὐδὲν ὠφελοῦμοαι. 
Ἥ ἀγὰ πη μμιοικροθυμεῖ, χρηστεύεται" 5 7 ἀγάπη οὐ ζη- 4 
Aor ἤ ἀγάπη οὐ. περπερεύεται, οὐ φυσιοῦτωι, οὐκ. [: 
0,67 0,0181, οὐ ζητεῖ ' τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξυνεται, OU 
peg n TÓ X009, οὐ qug ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, TU y ti 6 
, δὲ τῇ ἀληθείᾳ, πάντα ᾿ στέγει; πάντα πιστεύει, 7 

“ἄντα ἐλωΐξει; πάντα ὑπομένει. Ἢ ἀγάπη οὐδέποτε 8 
ἐκαίσπτϑει" εἶτε δὲ προφητεῖαι; καταργηθήσονται' $/TE 
γλώσσαι, ταύδουται εἶτε γνῶσις, καταργηθήσεται. 
Es μέρους ! ye γινωσκοροεν,. καὶ in μέρους προῷη- 9 
φεύουνεν"  OvO δὲ ἐλθη T0 τέλειον, 'σότε τὸ ἐκ μέ- τὸ 
ρους κασαργηθήσεται. Ὅτε ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος II 
ἐλάλουν, ὦ ὡς γήπιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην" 
ὅτε δὲ iym & 725 eer ial τὰ ToU νηπίου Βλέ- r2 
ope» ' γὰρ ἄρτι ài ἐσύπτρου ! &) αἰνίγματι; τότε δὲ 
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον' ἄρτι. yix ἐκ μέρους, 
τότε δὲ ἐ ἐπεγνωσορυοοι καθὼς καὶ ἐπεγνώσύην. Ni 1 3 
δὲ 2L πίστις, Ἐλπὶς, ἀγάπη, τὼ τρίω ταῦτα" μείζων 
δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. 

—— ΑἈιώκετε τὴν ἀγάπην" ζηλοῦτε δὲ τοὶ πιρυμααικὼ, 14. 
μυῶλιλον δὲ ἐνῶ προφητεύητε. TJ yup λαλῶν' γλώσσῃ, 2 
οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ, ἀλλὰ τῷ “εῷ" οὐδεὶς ἢ γὰρ ἀκούει, 
ji πνεύματι δὲ λαλεῖ μυστήριο" 0 T. προφητεύων, ἀνθρώ. 3 
ἄοις λαλεῖ οἰκοδομῆν καὶ παράκλησιν καὶ παρομυθίαν. 
'O λαλῶν ! γλώσσῃ, ἑωυτὸν οἰκοδομεῖ" δ δὲ προφητεύων, 4 
ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ. Θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν 5 
γλώσσαις; μᾶλλον δὲ iux προφητεύητε' μμείξων yap ὃ 
προφητεύων 5 ὁ λαλῶν γλώσσαις, ἐκτὸς εἰ Bà διερμνη- 
νεύή; ἵνα Z ἐκκλησία οἰκοδομυὴν Aag. Νυνὶ δὲ, ἀδελ- 6 
Qoi; ἐὼν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλωσσαις λαλῶν, Tí ὑμᾶς 


3. ME 5. TO μὴ ἑαυτῆς, 7- στέργει, 
9.090€ o. zi τότε 12. γὰρ — "add. ὡς f. καὶ 
2. γλώσσα!ίς, " σγεῦμνα 4. γλώσσαις» 


i£ ΠΡΟΣ. KOPINOIOTZ A. κι) 


ἀφελήσω, ἐὰν qua ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀπομολύψει. ἢ ἐν. 

y γνώσει» ἢ ἐν προφητείῳ. ἤ ἐν διδαχῇ; j P. Ο ως τᾷ Σ ἀψυ- 
P φωνὴν διδόντω, εἰτε αὐλὸς εἶτε κιθάρα, £0) δια- 
στολὴν. φοῖς φθόγγοις μὴ "δῷ, πῶς γνωσθήσεται 7) 

8 αὐλούμμενον ἢ τὸ κιθαριζόμενον : à καὶ γὰρ εὰν ἄδηλον. 
φωνὴν σάλπιγξ δῷ. τίς παρασκευάσετοι, εἰς “πόλεμον; : 
9 Οὕτω καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς γλώσσης TT μὴ εὐσήμον λό- 
γον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται TO. LT LUE ἔσεσθε 
1Ὸ γὰρ εἰς ἀέρα, λαλοῦντες. "Τοσαῦτα, εἰ TU 0i, γένη 
φωνῶν ἐστιν ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν ' αὐτῶν ἀφώνον. 

il Ea» οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύνουμων τῆς φωνή. cO τῷ 
λαλοῦντι fbi gen poc: καὶ ὁ λαλῶν. ἣν ἐρυοὶ | βάρβαρος. 

12 Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἐ ἐστε ᾿πνευμώτων, πρὸς 
τὴν οἰπποδομῆν, τῆς ἐκρλησίας ζητεῖτε ἴγῳ " πεεισσεύη- 
15x. ,Αἰόπερ ὁ 0 λωλὼν γλώσσῃ» προσευχέσθω ἵ ἔγω Oisg- 
14 μηνεύη. Eà» γὰρ προσεύχωρναι γλώσσῃ» TÓ πνεῦριά 
15 p προσεύχετωι» ὁ δὲ νοῦς βου ἀκωαρπός ἐστι. T 
οὖν ἐστι; Τροσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ 
καὶ τῷ Voi" roh τῷ RU “Ψαλὼω δὲ καὶ TA voi. 
τό Ese, ὦ εδὲν ἐὐλογήσῃς τῷ πνεύματι, " ἀναπληρῶν τὸν 
χόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ. TÓ ἀμῆν ἐπὶ τῇ σῇ εὐ yu 

17 purior s ; ἐπειδὴ τί λέγεις, οὐκ οἶδε. Σὺ D yt AU 
18 Acc 80) PIU TEIG" QA ὁ ἕσερος οὐκ οἰποδομιειταὶ. E- 
χαξιστῶ τῷ St, πάντων ὑμῶν μᾶλλον ᾿ γλώεσοιες 

19 λαλῶν ἀλλ᾽ ἐν ἐκκλησίᾳ Θέλω σἔντε λόγόυς ' διρὶ 
σοῦ γοός βου λαλῆσαι» (V, καὶ ἄλλους κατηχήσω, ἥ 

20 βνρίους λόγους ἐν γλώσσῃ. ᾿Αδελφοὶ,, m παιδίο ^ γίνε- 
ο΄ σε φαῖς φρεσ" ἀλλὼ τῇ. καρίᾳ νηπιά ξετε, σαῖς δὲ 
21 Φερσι τ σέλειοι γένεσθε. Ἔν τῷ γόμῳ yy γρώπται" "Ori 
ἐν ᾿ὁτερογλώσσοις ZU ἐν γείλεσιν " ἑτέροις λαλήσω 


y Cm. Ops f. "Opoius "Οὐδιδῷ, 10. -Ὁ αὐτῶν 
(A p.0fm.9. 7 τ, Rips, « προφητεύητε. 
: 36. 79 18. T pov, ' COyheret 19: COT voi pav 

24. ἐτέρωις γλώσσαις " ἑτέρων 


LO 


A8 | ^ "ETLIERSUEO AOH2 CS M 


σῷ λαῷ veru καὶ οὐδ᾽ οὕτως εἰσακούσονταί, uev, 
λέγει κύριος. Ὥστε αἱ γλώσσαι εἰς σηριεῖόν εἰσιν, οὐ 


τοῖς πιστεύουσιν, QAAG τοῖς ἀπίστοις" 7 δὲ προφητεία. 


οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν. "E&» οὖν 
συνέλθη ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ πάντες 
γλώσσαις λαλῶσιν. εἰσέλθωσι δὲ ἰδιῶται,» ἢ ἄπιστοι, 
οὐκ ἐροῦσιν, OTi ῥυαίνεσθε ; ᾽Εὰν δὲ πάντες ᾿προφη- 
τεύωσιν, εἰσέλθη ὃς τις ἄπιστος, ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχε- 
70.1 ὑπὸ πάντων; ἀνακρίνεται ὑπὸ GOVT, τὰ Κρυ- 
πτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται" καὶ οὕτω πε- 
σῶν ἐπὶ πρύσωπον προσκυνήσει τῷ LO ἀπαγγέλλων, 
ὅτι ὁ σεος o ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστι. Τί οὖν ἐστιν, ἀδελ- 
Φοί ; Ὅταν συνέρχησθε, ἕ $0.0 TOG ὑμῶν ψαλμὸν € ἔχει; 
διδωχὴν ἐ £v El» γλώσσαν ἔχει» ἀποκάλυψιν € DAL ἑρριη- 


νείαν ἔχει" πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω. E; ve 
N 6 ἊΨ 
γλώσσῃ τὶς λαλεῖ, κατὰ δύο, ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖς, 


καὶ ἀνὰ μέρος" καὶ εἰς agni, 'Eàv δὲ μὴ ῆ 
διερμηνευτῆς: σιγάτω ἐν ἐκπλησίᾳ" ἑωυτῷ δὲ λαλείτω 
καὶ τῷ σεῷ. ἹΠροφῆται δὲ iioi ἢ τρεῖς χαλείτωσαν, 
καὶ ' οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν' ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκα- 
Al; καθηριένῳ, ὁ ὃ πρῶτος σιγάτω. | Adisisd: γὰρ 
καθ᾽ ἕνα πᾶντες προφητεύειν, ἵνα ᾿πάντες μανθάνωσι, 
xci πᾶντες παρακοωλῶνται. Καὶ ᾿πγεύματα προφητῶν 
προφήτωις ὑποτάσσεται" οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὃ 
Soc, ἀλλ᾽ ! εἰρήνης. Ως £» πάσαις ταῖς ἐκκλη- 
σίαις τῶν ἁγίων, ' αἱ γυναῖκες H ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκκλη- 
σίαις σιγάτωσαν" οὐ γὰρ " ἐπιτέτραπται αὐταῖς λα- 
δεν. &AA ἷς ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει. 
Ε δέ τι μαθεῖν ϑέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας 


.22. om. ἢ ὥπιστοι. — 25. T καὶ οὕτω 26.γ. γενέσθω. 
29.07.06. “52.Οὐπγεῦμω 42. εἰρήνης, ὡς ἐν T. T. 
ἔκκλ. T. ἁγίων. Αἱ γυναῖκες 44 € 35. transp. post 

ws 40. 34."-— uw» — "oobmireemeraa — | ὑπο- 


/, 
φωσσεσθωσαν; 


14 


22 


23 


24 


25 


26 


27 
28 


29 
30 
41 


32 
33 


34 


35 


444.15 ΠΡΟΣ KOPINOIOTZ A 419 


ἐπερωτάτωσαιν" αἰσχρὸν γάρ ἐστι "ψυναιξὶν i £y LixxAm- 
36 σίᾳ λαλεῖν. Ἢ ἀφ᾽ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ “εοῦ ἐξῆλθεν, 
47 ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντησεν S ; EZ τις δοκεῖ 
προφήτης n ἢ πνευματικὸς, ἐπιγινωσκέτω & γρά- 
48 d ὑμῖν, ὅτι ' κυρίου " εἰσὶν ἐντολαί εἰ δὲ τίς ἀγιοεῖ, 
39 ᾿ἀγνοείτω. Ὥστε; ἀδελφοὶ, ζηλοῦτε TO προφητεύειν, 
40 καὶ τὸ λαλεῖν γλώσσαις μὴ κωλύετε' πάντα | δὲ EU- 
σγημόύνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω, ᾿ 
1ὅ Γνωρίζω, δὲ ὑ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ εὐαγγέλιον ὃ εὐηγ- 
γελισάμην ὑμῖν, δ᾽ καὶ τάραλδίσετε t ἐν ᾧ καὶ ἑστή- 
2 κατε, δι᾿ οὗ καὶ σώζεσθε" ' in λόγῳ εὐηγγελισά- 
pn» ὑμῖν ' εἰ κατέχετε" ) ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε. 
2 Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις; 0 καὶ παρέλαβον" 
ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ σῶν ὡμμαρτιῶν ἡμῶν, κῶ- 
4 τὰ τὰς γεαφάς: καὶ ὅτι ἐτάφη» καὶ ὅτι ἢ ἐγήγερται τῇ 
5 τρίτῃ ἡμέρᾳ, κατὰ τὰς γραφάς: καὶ ὅτι e QU; Κηφᾷ, 
6 diva τοῖς δώδεκω. ᾿Ἐπειτα ὀφύη ἐ ἐπάνω πεντακοσίοις 
ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρ- 


7 τί; σινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθησων. Ἔπειτα ὠφίη Ἴακω- 
m "5 ^ , / ^5 
8 Go" εἰτῶὼ τοῖς QUTOUTOAOIG πᾶσιν. Ἔσγατον δὲ πάν- 


ΓΞ , N “ 3 V4 P4 , ,À , N 
0 τῶν» ᾿ὡσπερεὶ τῷ ἐκτρωματι, oQUs κὠμοί. (Ἐγὼ 
, , ^v 5, 
γάρ tipa ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων" ὃς οὐκ εἰμὶ 
ς * ^ , / / , ^, N * 
ἱκωνὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλη- 
/ ^ oda "A Ν ^ 3" Na 2 ΡΨ 
το σίαν τοῦ Sz0U. us ὧν δὲ ἡγεοῦ εἰμὶ O εἰμι" καὶ ἡ 
, 49 | 
χάξις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὴ, ! οὐ dei ἐγενήθη, ἀλλὰ πε- 
εισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα" οὐκ ἐγὼ δὲ, 
1I ἀλλ 34 χάρις τοῦ SeoU ἡ σὺν ἐμοί.) Ἑἴτε οὖν ἐγὼ, 
) 3 ^v e / 7 
εἶστε ἐκεῖνοιν οὕτω κηρύσσορνενν καὶ οὕτως ἐπιστεύ- 
"il , N N ^ 
12 0076. E; δὲ X pueros κηρύσσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν 


45. Οὐγυναικὶ 47. Y τοῦ " ἐστιν ἐντολή" 41. ἐστιν 

f. εἶσιν absque Ἐντολων: 38. ἀγνοεῖται. AL. conf. 
ἀγνοείσθω. 40.r.—0& | 2.(sín .. ὑμῖν,) " ὀφεί. 
λετε κατέχειν" ϑ8ϑιανώσπερεί τῳ το. πτωχὴ οὐ 
ἐγενήθη. 


426 EHIS$TOAH E 15 


ἐγήγερται, σῶς λέγουσί τινες ἐν ὑμῖν, OTi ἀνάστασις. | 
»expay οὐκ ἔστιν 5; Ei δὲ à ἀνάστασις νερῶν οὐκ ἔστιν. 13 
οὐδὲ Χριστος € ἐγήγερται" εἰ δὲ Mw οὐκ ἐγήγερται» 14 
κενὸν ἄρα ' τὸ κήρυγμα fpa, κενὴ " δὲ καὶ ἡ πίστις 

"n "ὑμῶν. Εὐρισκόμεθα δὲ καὶ ἐψευδοριάρτυρες τοῦ U Θεοῦ" 15 
ὅτι ἐμαρτυρήσαμοεν κατὰ TOU 300, ὁ ὅτι ἤγειρε σὸν Xe 
στον, ὃν DUX. ἤγειρεν, ᾿εἶπερ ἄρα γεκροὶ οὐκ ἐγείρον- 
χα. ἘΠ γὰρ νεξροὶ οὐκ ἐγείρονται; οὐδὲ Χριστὸς τό 
Ἐγήγερται" εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία 4 17 
πίστις ὑμῶν" ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ὡμαρτίαις ὑμῶν. ὥρα 18 
καὶ οἱ κοιμηθέντες € ἐν Χριστῷ, ἀπώλοντο. Εἰ ἐν τῇ 19 
ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες ἐσρυὲν ἐν Χριστῷ μυόνον; ἔλεει- 
νότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμεν. Now δὲ Χριστὸς 20 
£ γήγερται ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιρυηρυένων' H 
᾿Επσειδὴ γὰρ δὲ ἀνθρώπου ὁ 0 ἡάνατος, καὶ Qi ἀνθρώ- 21 
σοὺ ἀνάστασις νεκρῶν. “Ὥσπερ γὰρ. ἐντῷ Αδὰμ πάν- 22 
τες ἀποθνήσκουσιν, οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ ἀδντες 
ζωοποιηθήσονται. Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τᾶ ypeni 23 
ἀπαρχὴ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χειστοῦ, ' ἐν τῇ T- 
θουσίᾳ αὐτοῦ" εἰτῶ τὸ τέλος, ὅταν. ᾿παραδῷ τὴν βασι- 24 
λείαν σῷ ϑεῷ καὶ πατρὶ» ὅταν καταργήση πᾶσαν ἀρ- 
y καὶ πᾶσαν ἐξουσία). καὶ | δύναμιν. Δεῖ γὰρ αὐτὸν 25 
βασιλεύειν, ἀ ἄχρις. οὗ ' ὧν 372 πάντας TOUC ἐχθροὺς ὁ ὑπὸ 
σοὺς αὐδάν." αὑτοῦ. Ἔσχατ óc ἐχθρὸς ttai Row; ὁ 26 
Ὡ φνατὸς" πᾶντα γὰρ ὑπέταξεν ὑ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, 27 
Ὅταν. a εἰπῇ, ὅτι πάντα ὑποτέτακται; δῆλον, ὅτι 
ἐκτὸς TOU ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. “Ὅταν δὲ 28 
ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ. υἱὸς ὑπο- 
σαγήσεται σῷ ὑποτάξαντι αὑτῷ τὰ πάντω, ἵγα 5 ὃ 
Sreüe τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. OP, Tí ποιήσουσιν οἱ 29 


τ4. εὐ καὶ τὸ "30i " ἡμῶν: τ΄. 0m. εἰ πὲρ e. v. 
οὐκ ἐγείρονται. 20. ἡ ἐγένετο. 41. οἱ ἐν T. π΄. αὖὐ- 
τοῦ ἐλπίσαντες" λλευπορωδιῷ  25.Ξὲ ἂν 
Ἢ αὐτοῦ. 


15 ΠΡΟΣ KOPINOIOTS5 A. 42r 
Berita ! ὑπὸρ, σῶν " VERA εἰ ὅλως Ld οὐκ 
40 ἐγείρονται ; τί καὶ βαπείζονται d ὑπὲρ " αὐτῶν; ; Ἑίκαὶ 
31 ἡμεῖς. "πινδονεύομιεν πᾶσαν ὥραν: Καϑ' ἡμέραν ὠπο- 
Diu y T ὑμετέραν πούχησειν» ἣν ἔχω ἐν Χρι- 
42 στῷ Ἰησοῦ τῷ πυρίῳ ἡμῶν. εἰ κατὰ ᾿ ἄνθρωπον ἐθη- 
guy mo ἐν Ἐφέσῳ, Tí pot vo " ὄφελος: εἶ "exeo 
οὐκ ἐγείρονται; φάγωμεν καὶ πίωμνεν" αὐριον γὰρ ἀπο- 
33 Sra opuen. | M, πλανῶσθε" Φδείρουσιν ἤθη ' χρηστὼ 
24 opa ita κακοί. ᾿Ἐακνήψατε δικαίως, καὶ μὴ ἁμιαρτάνε- 
Té ἀγνωσίαν γὰρ SeoU τίνες ἔχουσι" πρὸς ἐντροπὴν 
ὑμῖν λέγω. 
35  Αλλ' ἐρεῖ Ti6" Πῦ; ἐγείρονται οἱ νεκροί s ποίῳ 
46 δὲ σώματι ἔρχονται s ; "AQpor: - σὺ ὃ σπείξεις, οὐ 'ζωο- 
37 ποιεῖται» ἐὰν μῆ ἀποθάνῃ" καὶ ὃ σπείρεις, οὐ σὸ σῶ- 
Me τὸ γενησόρυενον στείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον, εἰ 
48 τύχοι. σίτου ἤ τινος τῶν λοιπῶν" ὁ δὲ “εὸς αὐτῷ 
δίδωσι σῶμνα καθὼς ἠθέλησε, κωὶ ἑκάστῳ τῶν σπερ- 
40 μάτων ' τὸ ἴδιον σῶμα. Οὐ πᾶσα σὰρξ, ἡ αὐτὴ σἄρξ' 
ἀλλὰ ἄλλη μὲν ᾿ἀνθρώπων, ἄλλη ὃς " cot κτηνῶν» 
AO ἄλλη δὲ ἰχθύων, ἄλλη δὲ πτηνῶν. Καὶ “σώματα ἐπου- 
gna, καὶ σώμνοιτο ἐπίγεια" ἀλλ᾽ ὑτύρα μὲν ἢ τῶν 
41 ἐπουρανίων δόξω, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων. " AAAq 
δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη oio 
42 ἀστέρων" ἀστὴρ yue ἀστέρος διαφέρει ἐ £y δόξη. Οὕτω 
καὶ ἢ ἀνάστασις σῶν νεκρῶν, Σπείρεται ἐν φθορᾷ, 
43 ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ. ἐγείρεται 
ἐν δόξη: σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ, € ἐγείρεται ἐν δυνάμει" 
44 rsen σώμω ψυχικὸν, ἐ er AO. πνευρνωτικόν. 


29. Οὐ. ἀπ᾿ ἐγ m νεκρῶν, ! pega $ εἰ ὁ. V. οὐκ, 
ἐγείρονται, ον ib γεκρῶν ; 31.0V ἡμετέραν 
32. Conj. ἀνθρώπων ||." ὄφελος» εἰ νεκροὶ οὐκ € γεί- 
 govr&i 5. 33. r. χρῆσθ᾽ η6. ζωογονεῖται» 38. Ξβσὸ 
ao t [^ "σὰρξ, 


422 EHISTOAH 


"Ἔστι σῶμα ψυχικὸν, καὶ ἔστι " σῶμα ᾿πγευριἀτικόν. 
Οὕτω καὶ γέγραπται" Ἐγένετο, ὃ πρῶτος ἄνθρωπος 
᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν" ὁ ἔσχατος ' AO th εἰς πνεῦμα 
ὡοποιοῦν. "AAA οὐ πρῶτον TÓ πνευματιπον, ἀλλὰ 


15. 


45 
46 


TÓ ψυχικόν". ἐπειτο τὸ πνευματικόν. O Neuro ἄν- 47 


θρωπος, ἐκ γῆς χοϊκός" ὃ δεύτερος ἄνθρωπος, ὁ κύ- 
gioc ἐξ οὐρανοῦ. Ojo; ὃ χοϊκὸς, τοιοῦτοι κοιὶ οἱ χοι- 
πο: καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουρά- 
Men καὶ καθὼς ᾿ἐφορέσαμμεν τὴν εἰκόνω τοῦ γοϊκοῦ, 
! φορέσομνεν καὶ TV εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. “Ῥοῦτο δὲ 
φημ». ἀδελφοὶ, $ 07i coL καὶ epu βασιλείαν £00 κλη- 
βονορυνῆσαι ὀὐ. δ ἢ οὐδὲ 7j φθορὼ τὴν ἀφθαρσίαν 
»ληρονομοεῖ. 
ἘΔ ΄ € mw , t , Y , 
ldos, μυυστήριον ὑμῖν λέγω; | llavrte pé» ov zol- 
, / N 5 / 3 9 7 , 
μμηθησόμεθα- πάντες: ὃς ἀλλαγησόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν 
[ee on XE, -9 ΄, 4 Vei» 
prn ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτη σάλπιγγι. (Σωλπίσει 
γὰρ, καὶ οἱ Mr £5 γεῤθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς 
ἀλλαγησόμεθα ) Δεῖ γοὶρ TO φθαρτὸν σοῦτο ἐνδύσα- 
σθα: ἀφθαρσίαν; καὶ τὸ ϑνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθα- 
νασίων. “Ὅταν ὃς τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρ.- 
σίαν. καὶ τὸ Sco TOUTO ἐνδύσηται ἀθανασίαν, TOTE 
γενήσεται, ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος" Κατεπόθη ὁ ϑάνα- 
σὸς εἰς | νίκος. IIo2 σου, aya, 20 πέντρον ; ; ποῦ 
CUN ον ς 
σου: au c0 νίκος; Τὸ δὲ κέντρον τοῦ ανάτου, 7 
perio 7] δὲ du d τῆς ἁμαρτίας, 0 νόμιος. Τῷ δὲ 
dea χάξις, τῷ PN AM ἡμῖν σὸ νῖκος διὰ TOU κυρίου 
ἡμῶν ᾿ἰησοῦ Χριστοῦ. “Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγα- 


44. Er ἔστι Gap vov, γικὸν, ἔστι καὶ ᾿-οὐσῶμα 
47.230 κύριος 49. φορέσωμεν δι Πάντες μὲν 
Cy. μὲν o0) κοιμηθησόμεθα" οὐ πάντες δὲ AI. Πάν- 
zs; (( Οἱ πάντες) μὲν Alp πάντες Ie οἱ πᾶν- 
φες) δὲ 4l. Oi πάντες pu. οὗ Dips οὐ πᾶντες δὲ AI. 
Πάντες μὲν ἀνοστησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ς2. pov 
$4 γεῖκος. 


49 


49 


50 


5Y 
52 


53 


54 


55 
56 


57 
50 


Bh 


15.16 ΠΡΟΣ KOPINOIOTZ Bo (423 


πητοὶ, p γίνεσθε, ᾿ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες 
ἦν τῷ ἔργῳ TOU κυρίου πάντοτε, εἰδότες», OTI ὁ κόπος 
ὌΝ οὐκ ἐστι πενὸς ἐν κυρίῳ. 
16 Περὶ δὲ τῆς λογίοις τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ 
διέταξα ταῖς ἐκκλησίωις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ ὑμεῖς 
2 ποιήσατε. Κατὰ μίαν LLL ἅτων EX 0L TOC ὑμῶν παρ᾽ 
ἑαυτῷ τιθέτω, “ησουρίζων ὅ,τι ἂν εὐοδώται" ἵνα μὴ 
3 ὁτον ἔλθω, τότε ^s γίνωντοι. Ὅνταν à: παραγέ- 
Vas ous ξὰν ᾿ δοκιμιάσητε, δὲ ἐπιστολῶν τούτους. 
πέρψω ἀπενεγκεῖν σὴν χάριν ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ» 
4 ξὰν δὲ ἢ ἄξιον τοῦ κε μὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ πορεύ- 
ς σονται. ᾿Ἐλεύσομοι δὲ πρὸς ὑμῶς» ὅταν Μακεδονίαν 
6 διέλθω" (Μακεδονίαν γὼρ διέρ Apu) πρὸς ὑμᾶς δὲ 
φυχὸν ταραρενῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς nd 
7 προπέμψητε, οὗ ἐὰν πορεύωμαι. Οὐ SEA γὰρ ὑμᾶς 
ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν" ἐλπίζω ' —— χρόνον σινὰ ἐπί 
8 μεῖναι πρὸς Uu, ἐὰν ὁ κύριος ' ᾿ἐπιτρέπη. ᾿Ἐπιμενῶ 
9 δὲ ἐν ᾿Εφέσῳ ἕως τῆς πεντηκοστῆς" juga γάρ quot 
ἀνέῳγε μεγάλη καὶ ' ἐνεργῆς, καὶ CLVTLIEEIQUE VOL TOÀ» 
λοί. | 
10 Ἐὰν δὲ ὁ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε, i ἵνα ἀφόξως γέ- 
νηται πρὸς ὑμᾶς: τὸ γὰρ ἔργον κυρίου ἐργάζεται ὡς 
11 xi ἐγώ" μή Ti; οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ. Προπερμψατε 
EA. aoror ἐν εἰρήνῃ, γα ἐλ 05 πρός με" ἐκδέχορμαι “γὰρ 
[12 αὐτὸν ! μετὰ τῶν ἀδελφῶν. | Περὶ δὲ᾽ Απολλὼ τοῦ 
ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν, ἵνα. ἔλθῃ πρὸς 
ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν" καὶ πάντως οὐκ ἦν ϑέλημα, 
13 ἔνα νῦν ἐλθη" ἐλεύσεται δὲ, ὁ ὅταν εὐκαιρήση. Τρή- 
γορεῖτε, στήκετε £y τῇ πίστει; ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦ- 
34:15 σθε: πάἄντω ὑμῶν ἐν ἀγάπη γινέσθω. ΝΌΟΣ 
P opes, ἀδελφοί" οἴδατε σὴν οἰκίαν Στεφανᾶ "» ὅτι 


χιουσαδξάτου 2. δυκιμάσητε δι᾽ ἐπιστολῶν, 7. r.à 

i er ἐπιτρέψῃ. 9. ἐναργὴς, II. 071. μετὰ τῶν ἀδελ- 

Ow». τς. add. καὶ Φορτουνάτου καὶ Axe 
aH 


424 ἘΠῚ 3N'o AH | 16.1 


ἐστὶν ἀπαργῆ τῆς ᾿Αχαΐας, καὶ εἰς διακονίαν τοῖς 
ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς: iy καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε 16 
τοῖς τοιούτοις, καὶ παντὶ σῷ συνεργοῦντι καὶ A0TI- 
ὠντί. Xoigu δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Y7 
Φουρτουνάτου καὶ A χοϊκοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέρημα 
δῦτοι ei ἐπλήρωσαν" ᾿ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμυὸν 'πνεὺ- 18 
μα καὶ τὸ ὑμῶν. ᾿Επιγινώσπετε οὖν τοὺς τοιού- 
τους. ᾿Ασπάφονται ὃ ὑμᾶς. αἱ ἐκκλησίαι τῆς ᾿Ασίας. 19 
᾿Ασπάζονται v ὑρνᾶς ἐν κυρίῳ πολλὰ ᾿Ακύλας καὶ ΤΙρί- 
VAN σὺν τῇ κατ οἶκον αὐτῶν LET . "Avr&- 29 
"à ζοντῶι ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες. ᾿Ασχάσασθε ἀλλήλους 
$) φιλήματι ἁγίῳ. ' β 

o ἀσπασμὸς τῆ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. E/ σις οὐ Qi-213e 
Asi τὸν πύριον " Ἰησοῦν Χριστὸν, ἢ ἥτω ἀνάθεμα." μαρὼν 
ἀθά. Ἢ vai TOU κυρίου Ἴησου Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν. 23 
Ἢ ἀγάπη ' μου μετὰ πάντων ὑμνῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 24 
App. 


---- 


ΠΑΥΛΟῪ ἘΠΊΣΤΝ 
ΠΡΟΣ koPpPiNOIOTE 
ΔΕΥΤΕΡΑ. 


IL. ἀπόστολος Ἴησοῦ Χριστοῦ διὰ ϑελήματος 1 
“εοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ 0 ἀδὲλ qoe, τῇ ἐκκλησίᾳ σοῦ “εοῦ 
τῇ οὐσή ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσι τοῖς οὖσιν 
ὃν ὅλη τῇ Aya χάρις Umi) καὶ εἰρήνη ἀπὸ jov 2 
πατρὸς ἡμῶν, καὶ κυρίου "fedus Χριστοῦ. ἂν 
19. add. παρ᾽ oic καὶ i ξενίζομιαι. 22. Ξὶ Ἰησοῦν Xoc- 
er, 24. 0m. [uon — "Z3 Aqu. 


ἣν 


3 ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ B a4; 


Εὐλογητὸς ὃ rec καὶ πατὴρ χοῦ κυρίου apu 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν καὶ σεὺς Tü- 
4 σῆς παρακλήσεως, ὁ παρακολών ἡμᾶς ἐπὶ quc τῇ 
“λίψει ἡμῶν; εἰς TÓ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν σοὺς 
ἐν πάση SA pets διὰ τῆς παρακλήσεως, ἧς παρακα- 
5 λούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ" ὅτι καθὼς d Ad 
τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ εἰς ἡριᾶς, οὕτω διὰ ' τοῦ 
6 Χριστοῦ τ περισσεύει καὶ ἥ παράκλησις ἡμῶν. Eis δὲ 
“λιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτη- 
ρίας" ! εἶτε παροκολούμεθα, ὑ ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παροκλή- 
σεώς, τῆς big γουμένης ἐν U ὑπομονή τῶν αὐτῶν παθη- 
μάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς Tr Y DM" (καὶ ἢ ἐλπὶς ἡμῶν 
7 βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν") εἰδότες» ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἔστε 
| 8 τῶν παθημάτων, οὕτω καὶ τῆς παροικλήσεως. Οὐ γὰρ 
| ϑέλομεν ὑμᾶς τὠμῷ, ἀδελφοὶ, ; ὑπὲρ τῆς SA peus 
ἡμῶν τῆς γενομένης ' ἡμῖν ἐν 77 ᾿Ασίᾳ, oTi καθ᾽ ὑπερ- 
eo ἐδαρήδημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε ἑξαπορηθῆναι 
Ὁ ἡμᾶς καὶ τοῦ Cm ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς σὸ ἀπόκρι- 
μα TOU Saw TOU € ἐσχήκωμεν, HT μὴ πεποιθότες ὦμεν 
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς; ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ SQ τῷ ἐγείροντι τοὺς γε- 
io κρούς' ὃς dd τηλικούτου ϑανάτου i ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, ' καὶ 
11 ῥύεται, εἰς ὃν ἠλπίκαμεν, ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται». συνυ:- 
πουργούντων κωὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν 72 δεήσει. ἵνα ἐκ 
σολλῶν προσώπων TO εἰς ἡμὰς χάρισμα διὰ πολλῶν 
εὐχαριστηθῇ ὑ ὑπὲρ ἡμών. 
iaa. Ἢ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον 


3 


5. f. om. v0» δ δὴν τῆς ἐνεργουριένῆς ἐν ὑποριονῇ 
σῶν αὐτῶν παθημάτων, ὦ ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν" εἰ- 
T6 “παρακαλούμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως 
καὶ σωτηρίας" καὶ ἢ Ἐλπὶς ἡμῶν βεξαία à ὑσὲρ ὑμῶν. 
4l. Core ἔνεργ.. ἐν ὑπόρυ. T. αὐτῶν mut. ὧν καὶ 

ἡμεῖς πάσχομεν" καὶ 5 Eric z^. βεξ. ὑπ ie ὑμῶν" 
εἴτε παρωκωλούμνεθα ὑπὲρ T. y. qr OLD καὶ UNT 
εἴωφ" εἰδότες 8.Ουπερὶ "τὸ ἡμῖν, YO. κοῦ ῥύσε- 
σαι" AL. onn, 


426 EIUHESEOAH o Jg. 


τῆς συνειδήσεως ἢ ἡμιῶν, ὅτι ἐν ' ἁπλότητι καὶ Ege 
νείῳ SY&00, (οὐκ. ἐν σοφίῳ. σαρκικῆ, ἀλλ᾿ ἐν χάριτι 
Sei) ἀνεστράφημοεν ἐν τῷ κόσμῳ; περισσοτέρως. E 
πρὸς ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλα γεάφορμεν ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἢ ἃ 
(ty mir tert, d] καὶ ἐπιγινώσκετε" ἐλπίζω δὲ, ὁ O71 
xai i ἕως, τέλους ἐπιγνώσεσθε, καθὼς καὶ ἐπέγνωτε 14 
ἡμᾶς ἀπὸ μέρους" ὅτι ML y put ὑῶν ἐσμεν, καθάπερ 
καὶ ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρῳ TOU κυρίου Ἴησου. 

Ko ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐδουλόμην πρὸς Ups I5 
ἐλθεῖν T6: gon i» δευτέραν ! χάριν ἔχητε καὶ δὲ τό 
ὑμῶν ' διελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ πάλ ἀπὸ Μα- 
πεδονίως ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ vp ὑμῶν προπεμφθῆ- 
you εἰς τῆν Ιουδαίαν. Τοῦτο οὖν ᾿ουλευόμοενος, wir 17 
ἄρα φῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην s ; J ἃ βουλεύορμειν. nur 
σάρκα βουλεύομναι, ἵ (YQ, ἢ παρ puoi ! φὸ ναὶ L2 καὶ 
τὸ οὗ οὐ ; Πιστὸς δὲ ὁ ϑεὸς, ὁ ὅτι ὃ λόγος ἡμιῶν ὃ πρὸς 18 
ὑμᾶς οὐκ ' ἐγένετο ναὶ καὶ o. Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ υἱὸς 19 
᾿Ιησοῦς Χριστός, 0 ἐν ὑρυῖν δ’ ἡμῶν κηρυχθεὶς» (δὲ 
ὁμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου,) οὐκ ἐγένετο ye 
καὶ οὗ, ἀλλὰ ναὶ ἐν αὐτῷ γέγονεν, (ὅσαι γὰρ ἔπαγ- 20 
γελίαι Seo; ἐν αὐτῷ TO y !x&i ἐν αὐτῷ τὸ ἀμὴν») 
τῷ Seo πρὸς δόξαν δι ἡμῶν. Ὃ δὲ βεξαιῶν Apes 2i 
σὺν ὑμῖν εἰς Χριστον, καὶ χείσας ἡμᾶς, ϑεός" ὁ καὶ 22 
σφραγισάμενος ἡμᾶς; καὶ δοὺς φὸν ἀῤῥαβῶνα σοῦ πνεύ- 
puros ἐν τοῖς καρδίαις ἡ ἡμῶν. 'Eyo δὲ μάρτυρα 23 
σὸν SL ἐπικωλούμαι ἐπὶ τὴν ἐμῆν ψυχὴν, ὁ ὅτι φειδό-. 
puero opa οὐκέτι ἦλθον εἰς Κύρινθον' οὐχ, ὅτι κυ- 24 
θιεύορμεν, ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ rotae ἐσίυεν φῆς 
χωρᾶς ὑμῶν" τῇ γὰρ πίστει ἑστήκατε. CEzgno δὲ ἃ 
ξμναυτῷ TOUTO, τὸ m πάλιν ἐν λύπη πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν. 


12. ἁγιότητι 12. ΞΞ καὶ 1$. . χαρὰν 16. ουἀπελθεῖν 
17.57 βουλόμενος» " Con. TÓ γαὶ οὐ» καὶ TO οὐ ναί ; 
18. αυστι 20. καὶ Qi. αὑτοῦ τὸ A]. ὐδιὸ καὶ 4 δὲ ad. 
TOU 79 


9 ΗἩΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ B. 427 


2 Ei γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς ' ἐστιν ὃ εὐφραίνων 
3 [^6 εἰ ph. ὁ λυπούμενος εξ ε ἐμοῦ: Καὶ ἔγραψα ' ὑμῖν 
σοῦτο αὐτὸ, ἱνῶ nn ay λύπην 2 ἀφ ὧν ἔδει με 
χαίρειν πεποιθὼς ὁ emi πάντας ὑμᾶς» ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ 

4 πάντων ὑμῶν ἐστιν. — Ex γὰρ πολλῆς “λίψεως καὶ 
συνοχῆς καρδίας ἔγρωψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων, 
οὐχ, £10 λυπηθῆήτε, ἀλλὰ σὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε. ἣν 
᾽ν. περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. 

ἰδὲ τς λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν,. ἀλλ᾽ 
6 ἀπὸ Ligen £y&, μυὴ ἐπιξαρῶ, i βάρη ὑμᾶς. Ἵκανὸν 
τῷ τοιούτῳ L ἐπιτιμία αὕτη ' 4 ὑπὸ τῶν πλειόνων" 
7 ὥστε φοὐνωντίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ quiuxm 
λέσαι»; μήπως τῇ περισσοτέρῳ λύση κατατγοθῆ ὁ 0 τοιοῦ- 
$ voc. “Διὸ παρακαλ. e us up O εἰς αὐτὸν ἀγάπην. 

9 Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἐγραψα, ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν ὑ ὑμνῶν; 

10 εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί, ἐστε. Ὥ δὲέ τι χαρίζεσθε, καὶ 
ἐγώ" καὶ γὰρ ἐγὼ L κεχ ἄρισμιοι!, εἰ τι κεχιάρισμοι; 

i1 δὲ ὑμᾶς, ἐν προσώπῳ Χριστοῦ. ét μή πλεονετη- 

| θῶμεν o ὑπὸ τοῦ OCOTOYO. οὐ τὴ αὐτοῦ τὼ γνοήμνουτῶ 
ἀγνοοῦμεν. 

12 ᾿Ελθὼν δὲ εἰς τῆν Τρωᾶδα εἰς τὸ εὐουγγέλιον σοῦ 
Χριστοῦ, καὶ ϑύρας᾽ poi ἀνεῳγμένης. £y κυρίῳ, 002 
ELA ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου», τῷ μὴ εὑρεῖν ps 

15 Tío» τὸν ἀδελφόν βου" ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς» 
ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν. 

14. To δὲ Ss2 χάρις σῷ πᾶγτοτε “γριαμιδεύοντι ἡ ἡμᾶς 
ἐν σῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ort τῆς γνώσεως αὑτοῦ 

15 Φανεροῦντι δὲ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ. “Ὅτι Σριστοῦ 
εὐωδία 6 ἐσμὲν τῷ Sed e τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς 

16 ἀπολλυμένοις" οἷς μὲν; ! ὀσμὴ Say TOU εἰς «γώνῶ τον" 
Lt δὲ, ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωῆν. Koi «pos ταῦτα τίς 


2. — teri 2 mb ὑμῖν g.émi Capa πάντας 6. οἵη. ἡ 
ὑπὸ τῶν πλξιόνων' IC. 7. & 7i XE POLT ToU ᾧ 2.ξ- 
y N . 3 e» 
χάρισμιαι, τό. ὀσμὴ ἐκ “ανάτου .... ὀσμὴ ἐκ ζωῆς 

| ' 


428 EIIXTOAH 3 2.8 


ἱκανός ; Οὐ “γάρ ἐσμεν ὡς οἱ πολλοὶ» καπηλεύοντες 17 
σὸν λόγον σοῦ “εοῦ: ἀλλ᾽ ὡς εξ εἰλικρινείας, ἀλλ᾽ 
ὡς ἐκ Θεοῦ, " κατενώπιον " τοῦ Sou, ἐν Χριστῷ λα- 
ἌΟΡ: ᾿Αρχόμεθα πάλιν εαυτοὺς συνιστάνειν s 3 
E μὴ χρήζομεν, ὦ A n6; συστατικῶν ἐπιστολῶν πρὸς 
ὑμᾶς, ἢ ἐξ ὑμνῶν ^ συστατικῶν ; "*H ἐπιστολὴ ἡμῶν 2 
ὑμεῖς ἐστε; ἐγγεγραμιμιένη ἐν ταῖς καρδί as ἡμῶν, ge: 
γωσκομένη καὶ Goya y mam co pu ὑπὸ πάντων ἀνθρώ- 
“ΤΩω»" Φανερούρυενοι» ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ a 4 
πονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, ἐγγεγραμμόένη οὐ μέλανι, ἀλλὰ 
πνεύματι “)εοῦ ζῶντος, οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλὰ 
ἐν πλαξὶ καρδίας σαρκίναις. Πεποίθησιν δὲ τοι- 4. 
αὐτὴν ἔχομεν διὰ TOU Χριστοῦ πρὸς σὸν Sygoy* οὐχ, 5 
ὅτι ἱκανοί ἐσμεν ᾿ ἀφ᾽ εαυτῶν, λογίσασθαί Tí; ὡς εξ 
ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἡ ἱκανότης ἡμῶν. £X τοῦ εοῦ' ὃς καὶ 6 
ἱκάἄνωσεν ἡμὰς διακόνους ποινῆς διωθήκηρν οὐ ᾿γεάμ- 
ματος» ἀλλὰ πνεύρνωτος" TÓ γὰρ γρώμμα᾽ ᾿ἀποκτείνει, 
TO δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. ἘΠ à; 4 διωκονίω τοῦ σανά- 7 
σου ἐν γράμμασιν: ἐντετυκωρνένη Gy λίθοις £y ἐγενήθη Ὁ 
ἕν δόξη, ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσωι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ 
εἰς τὸ πρόσωπον Μωυσέως. διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσ- — 
ὠπου αὑτοῦ, τὴν καταργουρυένην" πῶς οὐχὶ pope 8 
ἢ διωκονία TOU πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ ; ; E γὰρ m 9 
διακονία τῆς κατακρίσεως; δόξα" πολλῷ μῶλλον πε- 
ἰσσεύει ἢ διακονία τῆς δικαιοσύνης “ἐν δύξῃ. Καὶ Ie 
γὰρ ! οὐ δέδόξασται φὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ μέ- 
ρει» ἕνεπεν τῆς ὑπερξαλλούσης Misa E: ye τὸ κα- τί 
σαργούμενον; διὰ δόξης" πολλῷ μάλλον TÓ μένον. ἐν 
δόξῃ. Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ 12 


17.Οὐλοιποὶν "ρα κατέναντι "ΞΕ τοῦ τ΄ γιοῦ εἰ μὴ 
"συστατικῶν: ς. 0m. ἀφ᾽ ἑωυτῶν, Al. transp. 
6. γρώμινωτι, ἀλλὼ πνεῦρμνατι" "αὐ ἀποκτένει» f 
ἀποκτέννει, hi ο. τῇ διακονίᾳ δ om. ἐν 
IO. γι οὐδὲ 


^w 


83. ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ B. 4:9 


12 παῤῥησίᾳ χρώμεθα" καὶ οὐ, καθάπερ, Μωῦσῆς ἐτίθει 
κάλυμμῶ ἐπὶ τὸ aida ἑαυτοῦ, πρὸς TÓ μὴ ἀτενί- 
σαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς TO τέλος τοῦ παταργουμέ- 

14 yop. (AA ἐπωρωθη T γοῆμιατοι αὐτῶν" ἄχρι γὰρ 
τῆς ᾿φήμερον σὺ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ 77 ἀνουγνώσει τῆς 
παλαιᾶς διαθήκης μένει; μὴ ἀνωκαλυπτόμενον, " ὅτι 

15 ἐν Χριστῷ. καταργείτοι" ἀλλ᾽ ξως σήμερον, 22,0, 
᾿ἀναγωνώσκεται Μωυσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν 

τό αὐτῶν κεῖσαι: ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς κύριον, 

17 περιαιρεῖται TO κάλυμμα. "O δὲ ἌΦΕΗΝ τὸ πνεῦμά 
ἐστιν" οὗ δὲ τὸ πνεῦμα κυρίου, "ἐκεῖ ἐλευθερία.) 

18 Ἡμεῖς δὲ παντες ἀνακεκαλυρ μένω προσώπῳ σὴν δό- 
£a κυρίου κοιτοπτριζόμενοι; τὴν αὑτὴν εἰκόνα βετα.- 
μορφούμυεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθώπερ ἀπὸ κυ- 
ρίου ' πνεύματος. | 

4 Au τοῦτο ἔχοντες σὴν διακονίαν ταύτην, καθῶς 

2 ἠλεήθηριεν, οὐκ ἐκπκαικοῦμεν᾽ ἀλλ᾽ erem queda σὰ κρυ- 
TT τῆς αἰσχύνης; pn περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ» 
μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον. τοῦ oU; ἀλλὰ τῇ Φανε- 

E i ρώσει τῆς ἀληθείας συνιστῶντες “ἑαυτοὺς πρὸς πσἄσων 
E^ 9 συνείδησιν ἀνθρώπων, ἐνώπιον σοῦ ϑεοῦ. ἘΠ δὲ καὶ 
ἔστι κεκαλυμμένον TÓ εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν Τοῖς ἀπολ- 

4 λυμένοις ἐστὶ κεκουλυμυμένον" ἐν οἷς ὃ Θεὸς τοῦ αἰῶγος 
φούτου ἐτύφλωσε T νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ [A] 
! αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐωγγελίου τῆς δόξης τοῦ 

ς Χριστοῦ, ὃς ἐστιν εἰκὼν TOU SY&0U . Οὐ γὰρ ῥαυτοὺς 
κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν. Ἰησοῦν κύριον" ἑαυτοὺς 

6 δὲ, δούλους ὑ dns» διοὶ ! Ἰησοῦν. Ὅτι ὁ S606 ὁ εἰπὼν 
ἐκ σκότους Φῶς ! λάμψαι, " ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρ- 


14. .«Οὐσήρνερον ἡμέρας Tü à f. ὅ, 7 I5. ἀνωγινώ- 
σκηται FI» Conj. Οὐ Ei "YS. πνεύματι. 

9 ͵ 3 
4 ated vo» f. διαυγ. σὸν Sed r. αὐγάσαι αὖ- 
τοῖς TOY * add. σοῦ ἀοράτου. ς. Ἰησοῦ. 6. λάμε 
bes — "om, ὃς A], οὗτος 


46 EHINFOAu:'^ "25A 


δίαις pans πρὸς φωτισμὸν. σῆς γνώσεως φῆς δόξης 

! χοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Ἴησοῦ Χριστοῦ. ᾿ 

Ἔχομεν δὲ τὸν σησαυρὸν vOUTOV ἐν ὀστρακίνοις 
σκεύεσιν, ἑνὰ 1 ὑπερθολὴ τῆς δυνοΐρνεως 7 τοῦ 00, 
καὶ μὴ ἐξ ἡ μων" ἐν παντὶ “λιξόμενοι,, Mich ἐν ένο. 
χωρούμνενοι" ἀπορούμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξαπορούμενοι" 
διωκόμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγκαταλειπόρυενοι" παφαξαλλό- 
dite UAM οὐκ Gro fetu" ταντοτε τῆν γέκρωσιν 


χοῦ ' Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ 


τοῦ ᾿Ιγσοῦ ἐ 6 TU σώματι E Φανερωθῇ. As yz 
ἡμεῖς οἱ ζῶντες, εἰς ϑανατον παραδιδόρεθα ài ᾽1η- 
σοῦν» ὧν καὶ ἡ Qua τοῦ Ἰησοῦ ἈΡαινερ θη ἢ £y τῇ σνητῇ 
σαρκὶ ἡμῶν. Ὥσφε ὁ ᾿ϑάνατος € ἐν. ἡμῖν ἐνερ- 
γεῖται; ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν. Ἔχοντες, δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦ- 
pe c9" πίστεως, κατο τὸ γεγραμυμένον' Ἐπίστευσα, 
διὸ ἐλάλησα" καὶ ἡμεῖς τοιστέύομεν, διὸ καὶ λολοῦ- 
per εἰδότε, ὅτι ὁ ἐ γείρας σὸν πύριον Ἰησοῦν, καὶ 
ἡμᾶς ! διὰ Ἰησοῦ ἐ ἐγερεῖ; καὶ πταρασδήσεὶ σὺν ὑμυῖν. Τὰ 
γὰρ πάντα δὶ ὑμᾶς, ἵγω ἡ χάρις ᾿πλεονάσασοι διῶ τῶν 
πλειόνων, vA εὐχαριστίαν, περισσεύσῃ εἰς τὴν δόξα» 
v0D “εοῦ. Διὸ οὐκ ἐκπκωκοῦμνεν. ἀλλ᾽ εἰ καὶ ὃ 
ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διωφθείρεται, ἀλλ᾽ 0 ἔσωθεν ἀνω- 


ε - e /, Nw / Y N : ; js 
20VOUTOLI [A6 pO, 100i ρα τὰ To iss io lén £Au- 


Φρὸν τῆς λίψεως ἡμνῶν, καθ᾽ ὑπερδολὴν εἰς ὑπερξο- 
λῆν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται ἡ ἡμῖν" μὴ σκο-. 


7 
8 


II 


12 
"3 


14 
I5 


16 
E 
a$ 


— ἡμῶν τὰ βλεπόμιενω, ἀλλὰ τὰ μιῇ βλεπόμε- 


vx T yàg βλεπύριενα, πρόσκαιρα". τὰ δὲ un βλεπό- 
pue, αἰώνιο. Οἴδαμεν ydp, ori, £u ἡ ἐπίγειος ἡριῶν 
οἰκίω τοῦ σκήνους πατολυθή, οἰκοδοριῆν ἐκ Sov | ἔχο- 
Ru), οἰκίαν ἀγχειροποίητον, αἰώνιον, ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 


E] ^ ,ὔ . ε ^e 
6. TR αὐτοῦ ἐν 10. T χυρίυ “" Conj. ὑμῶν 
N ΝΛ - 
IT. Conj. ὑμῶν. 12. T μὲν 14. 0m. θα ἰησου A]. 
ἃ A —-— , 
| οὐσὺν Ἴησου L5. πλεονώσωσαγ διὼ τῶν πλεῖό- 


, N 
νῶν τὴν 1 7. add. πρόσκαιρον καὶ 


ὅ 


- 


5 D$ KOPINOIOTZ.B. A4 


2 Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ ὑστενάξζομεν, τὸ οἰκητήριον ἡμῶν 
3 τὸ εξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες, ᾿' γε. καὶ 
4. Md QU γυμνοὶ εὑρεθησόρνεθω. ᾿ Καὶ γὰρ οἱ 
| ὄντες ἐν σῷ σκήνει στενά aque βαρούμενοι" ' ἐφ᾽ ᾧ οὗ 
“γέλορμεν ἐκδύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταπος 
5 65 TO Svarór ὑπὸ τῆς ζωῆς.. 'O δὲ κατεργώσάμενος 
ἡρνόϊς εἰς, οὐὐτὸ τοῦτο; Sreóg* ὁ ' καὶ δοὺς ἡ ἡμῖν τον ἀρρῥο- 
6 ξῶνα τοῦ πνεύματος. Θαρῥοῦντες οὖν πάντοτε; καὶ 
εἰδότες, ὅτι ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἐκδημοῦμεν 
7 ἀπὸ τοῦ κυρίου" (διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὗ 
8 διὰ εἴδους") “γωρῥοῦμεν (OR, καὶ εὐδοκοῦμεν [uL OV 
ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώμνοιτος» Καὶ ὠδημῆσαι πρὸς τὸν 
9 πύριον" διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἶτε ἐνδηριοῦντες, εἶτε 
[ο ἐκδημοῦντες, εὐάρεστοι αὐτῷ εἰναι. Τοὺς γὰρ zy 
τας. ἡμᾶς Φανερωθῆνοιι δεῖ ἔμπροσθεν σοῦ βήματος σοῦ 
Χριστοῦ, i ivo, κομίσηται ἱκαστος τὼ ' διὰ ToU σώρνατος» 
πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε " κακόν. 
II Εὐδότες ' οὖν vo» φόξον τοῦ κυρίου. ἀνθρώπους 
πείθομιεν, “εῷ δὲ πεφοανερώμεθα" ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν 
12 ταῖς συνειδήσεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι. Οὐ ! γὰρ πά- 
o Xu ἑαυτοὺς συνιστανοριϑ εν ὑμοῖν» ἀλλὰ ἀφορμὴν διδόν- 
τες ὑμῖν Ἀαυχήρνωτος ὑπὲρ pua" ive, £y nr πρὸς τοὺς 
13 ἐν προσώπῳ καυχωμένους, καὶ οὐ καρδίᾳ. Εἰτε “γὰρ 
44 iren, Je9* εἶτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν. Hyag à ἀγά- 
* πὰ τοῦ ' Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς, κρίναντας τοῦτο: OTi 
" εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπεθα- 
1 5 γον" καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ive. οἱ ζῶντες μηκέτι 
| ξαυτοῖς ζώσω, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ. αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ 
16 ἐγερθέντι. “Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν 
κατὰ σάρκα" εἰ δὲ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σἄρκα Χρι- 


4. Ἑϊπερ. "Οὐἐκδυσάμενοι; 4. Ἔχ Ν οὐ ς.Ξ καὶ 
8. πο δὲ, 4L. οὖν, f. γὰρ, 10. dj "Ουφαῦλον. 
11. οὖν, τὸν Q. v. κυρίου ἀνθρώπους τ2.Ξὴὶ γὰρ 
14. 360 ᾿ -Ὁ εἰ | 

; 8I : 


452 E HT. ΤΌΛΗ 5. 6, 


στὸν, ἀλλὰ νῦν, οὐκέτι. γινώσκοριεν. Ὥστε εἴ τις ἐν 17 
Xeirro, καινὴ. “τίσις! σὰ ἀρχαῖα. παρῆλθεν, ἰδοὺ, 
γέγονε καινὰ " τὰ πάντα: Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, 18. 
TOU καταλλάξαντος ἡ γᾶς ἑαυτῷ διὰ '᾿ἴησοῦ Χριστοῦ, 
καὶ δόντος 7 ἡμῖν σὴν B icocos ia τῆς καταλλαγῆς. Ὥςς. 19. 
ὅτι Θεὸς ἦν &v- "Χριστῷ. κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, 
μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς TU παραπτώματα αὐτῶν. καὶ 
ϑέμενος ἐν ἡμῖν σὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς. Ὑπὲρ 28. 
Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ “εοῦ παρακαλοῦν- 
voc δὲ sparse d ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε, 
"σῷ Jg. Τὸν. γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν 2 X: 
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἐγώ ἡμεῖς: γινώμεθα δικαιόσύνη 
S&00 ἐν αὐτῷ. Συνεργοῦντες 0$ καὶ παρακα- O 
λοῦμυεν, μὴ εἰς κενὸν τὴν γάριν τοῦ “εοῦ" δέξασθαι 
ὑμᾶς" (λέγει. γάρ: Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου; καὶ 2 
ὃν ἡμέρῳ σωτηρίοις ἐξοήθησά σοι. Ἰδοὺ, νῦν καιρὸς 
εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ, νῦν ἡμέρα, σωτηρίας"), ri S 3: 
£p μηδενὶ. διδόντες προσπκοπὴν, ἵνα. Ua μνωμηθῇ 7 δια 
κονία" ἀλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστώντες ἑαυτοὺς ὡς S eoi 4 
διάκονοι, € 2 ὑπομονῇ πολλῆ Br λίψεσιν, € £y ἀνάγκαις, 
ἐν στενοχωρίαις, Ἐν: NP AM ἐν φυλακαῖς, ἐν ἄκατα- 5 
στασίαις, ἐν κόποϊς; ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν γηστείαις" ἐν" 6. 
ἁγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν ᾿μαικροθυρμιίᾳι, t £y χρηστότητι, 
ἐν πνεύματι. ἁγίῳ, ἐν ἀγάπη ἀνυποκρίτῳ, ἐν λόγῳ ra 
ἀληθείας, € ἐν δυνάμει eoo" did vi^ ENS τῆς 0i 
καιοσύνης σῶν δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν, διὰ δόξης καὶ ἃ 
ἀτιμίας» δια δυσφημίας καὶ εὐφημίας: ὡς πλάνοι, χαὶ 
ἀληθεῖς: ὡς ἀγνοούμνενοι;. “(αἱ rry mariae ec 9 
ἀποθνήσκοντες, καὶ- ἰδοὺ ζώμεν" ὡς: ' παιδευόμενοι, 
καὶ μὴ σανατούμιενοι". ὡς λυπούμενοι: ἀεὶ δὲ χαίρον- I9: 
766) ὡς πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες" ὡς μηδὲν 
ἔχοντες» καὶ πάντα κατέχοντες. " Τὸ στόμω ἡμῶν x 


17. Χριστῷ καινῇ ατίσις» τς σὰ πάντα. ΑἹ. transp. 
18.22 Ἰησοῦ “1.-- γὰρ — 9. πειραζόμιενοις. 


$7 ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ B. .:4533 


ἄνέῳγε πρὸς ὑμᾶς; Κορίνθιοι, ἡ i καρδία ἡμῶν πεπλᾶ- 
42 συνται. Οὐ στενοχωρεῖσθε s ἐν. apa 'στενοχωρεῖσθε | δὲ 
44 ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμνῶν. ὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν, 
14 (ὡς τέκνοις λέγω.) πλατύνθητε a ὑμεῖς. Μὴ 
| 7ίνεσθε ὑτεροζυγοῦντες τ ἐμ τίς γὰρ μετοχὴ δι 
καιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ : ! φίς δὲ j| das Qai " 
X5 σκότος ; ; Tíc δὲ συμφώνησις Χριστῷ, πρὸς ᾿ Βελίαρ ; 
-τὸ τίς μερὶς πιστῷ μετὼ ἀπίστου ; τίς δὲ MH. 
ναῷ S660 μετὰ εἰδώλων ; ; Ὑμεῖς. γὰρ ναὸς “εοῦ t ἔστε. 
ζῶντος" καθὼς εἶπεν ὁ Aog "Ori ἐνοιπήσω ἐν αὖ- 
τοῖς, καὶ ἐμυπεριπατήσω". “καὶ PDT αὐτῶν “ες, καὶ 
47 αὐτοὶ ἔσονταί [A01 λαός. Διὸ ἐξέλθετε £z μέσου αὖ- 
σῶν καὶ ἀφορίσθητε». λέγει κύριος, καὶ ἀκαθάρτου μὴ 
18 ἅπτεσθε" πάγω εἰσδέξομαι o ues, καὶ ἔσοριαι UV εἰς 
ποτέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε μυοι εἰς υἱοὺς καὶ ϑυγατέρας, 
7 λέγει κύριος παντοκρώτωρ. "Taro οὖν ἔχοντες τὰς 
ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί» ne plague ὃ εχυτοὺς ἀπὸ παν- 
τὸς μολυσμοῦ ᾿" σωρκὸς καὶ πνεύμνωτος, ἐπιτελοῦντες 
ἁγιωσύνην ἐν φόξῳ “εοῦ. 
2 Χωρήσατε ἡμᾶς" οὐδένα ἠδικήσαμεν, οὐδένα ἐφθεί- 
5 gae, οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμιεν. Οὐ πρὸς κατάκρισιν 
λέγω: προείρηκῶ γὰρ, ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡ ἥμων ἐστε 
4 εἰς TO συναποθανεῖν καὶ. συζῆν. To» puoi παῤῥησία 
πρὺς ὑμᾶς, πολλή (μοι. AY TIS ὑπὲρ. pa πεπλή- 
gent τῇ παρακλήσει,. ὑπερπερισσεύοριαι 77 χαρᾷ ἐπὶ 
ΠΥ πάσῃ τῇ Supe τἡρμῶν. Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡ μων 
εἰς Μακεδονίαν, οὐδερυίων € ἐσγῆκεν DT TET σὰρξ AU, 
ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ϑιλιβόμενοι" ἔξωθεν μάχαι, Mad Q0- 
"D βοι. AAA ὁ παρακαλῶν σοὺς ταπεινοὺς, παρωκᾶλε- 
Ἢ σὲν ἡμᾶς .ὁ “εὸς, ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου" οὐ μόνον δὲ 


12. Conj. στενογωρούριεθα δὲ 14. δικαιοσύνης καὶ 
ἀδικίας ; ; "R42 τίς κοινωνία I5. r. Βελίαλ; Al. 
Βελίαν; Βελίαρ; 16. Conj. εἰδωλείων s I. σᾶρ- 
2606; καὶ πνεύμνατος ἐπιτελοῦντες 


/ 


ἡ Ὁ EHIZTIOAH Ὁ Ἶ 


3 


ἔν τῇ σπαρουσίῳ αὑτοῦ, 2. xci ἔν τῇ παρακλήσει 
| SUA 


? παρεκλήθη d ὑμῖν, ἀναγγέλλων ἥμιν φῆν ὑμῶν 


7 


ὑπίπόθησιν, Ty ὑμῶν ὀδυρμον, σὸν ὑμιῶν ζῆλον. ὑπὲρ 2 


ἐμοῦ: ὥστε [46 μᾶλλον χαρῆναι. Ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα 
ὑμᾶς ἐν φῇ ἐπιστολῇ. ου ᾿μεταμέλορναι; εἰ πρὸ ἰὴ 
puo βλέπω γ γὰρ ὅτι ῇ ἐπιστολὴ ἐκείνη, ! εἰ καὶ 
πρὸς ὥραν, ἐλύπησεν ὑμᾶς. Νὺν χαίρω, 0v y, E Ἔλυ- 
mure, ἀλλ᾽ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετα νοιδιν' ἐλυπήθητε 
γὰρ κωτὰ SYEOV, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιιωθήτε ἐξ ap. 
Ἣ γὰρ κατὰ Sy80y λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμε- 
σομελητον κατεργάζεται" d δὲ τοῦ κόσμου λύπη ϑάνα- 
TOV νωτεῤγάξεται. ᾿Ιδοὺ γὰρ αὐτὸ TRE τὸ κατὰ SY60y 
λυχηθηνας ' ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο, ! QUAY σπουδήν" 


ὃ 


9 


li 


ἀλλὰ OUTOÀ. γγέῶων, ἀλλὰ ἀγανώκτησι», ἀλλὰ φόθον, ἀλ- 


Ac ἐπιη πόθησιν. ἀλλα ζηλον. ἀλλ ἐκδίκησιν: Ἐν παντὶ 
συνεστήσωτε ἑαυτοὺς, ἀφγοὺς εἶναι πεν τῷ πράγματι. 
"Apa εἰ καὶ ἔγραψα ὑ ὑρυῖν», οὐχ, εἵνεκεν τοῦ ἀδιπήσαντος, 

οὐδὲ εἰνεκεν TOU sound p maet ἀλλ᾽ είνεκεν TOU Φφανε- 
ρωθήῆνοαι, τῆν σπουδὴν ᾿ ἡμῶν τὴν ὑπὲρ iun “πρὸς 
ὑμᾶς, ἐνώπιον τοῦ “εοῦ. Διὰ τοῦτο ' παρακε- 
κληρμεθα, ἐπὶ 71 παροκλήσει ὁῶν' " περισσοτέρως δὲ 
μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Lirov, ὅτι ἀναπέπαυ- 
ται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ πάντων ὑμνῶν: ὅτι εἰ TI 
αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν κεκαύχημαι» οὐ κατσχιύνθην' ἀλλ᾽ 
ὡς πάντα ἔν etes ; Qt ελαλήσαμεν UY; οὕτω καὶ E 
καύχησις zv ἥ end ^ Τίτου, ἀλ ἤθεια ἐγενήθη: x04 
᾿ φὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς ἐστιν» ἀνω- 
μυιμνησκομιένου σὴν πάντων ὑμῶν ὑπακοὴν, ὡς μετὰ 


.} ἣν σαρεκλήθην δ. μεταμέλόμιαι", εἰ ἰδὲ καὶ (ert 
μελόμνεν, βλέπω, ὁτε "εἰ καῖ πρὸς ὥραν ἐλύπη- 
σεν ὑμᾶς. bb. ni !! add. ἐν "e 
12. ὑμῶν σὴν ὑπὲρ ἥμων οὗκης παρακεκλήμεθα" ἐ em. 

δὲ 77 παρακλήσει ὑμῶν περισσοτέρως μολλον : i 
βϑημεν 14. πρὸς Viri; | 


[2 


04 


I5 


& 


$7.8 I PO x. KOPINOGIOYZ B 435 


16 Φύξου καὶ Lr εδέ acd αὐτόν. pg ly OTI ἐν 
Savi Sap pd εν ὑμῖν. | 
8 Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τῆν χάριν TOU jS 
τὴν δεδομένην ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τῆς. Μακεδόνας, 
2, OTi εν πολλῇ Boni λίψεως 5 περισσεία τῆς χαρᾶς 
αὐτῶν, καὶ ἡ κατὰ fran πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευ- 
* σεν εἰς σὸν πλοῦτον τῆς ! πτλ ύτητος αὐτῶν" ὅτι κατὰ 
4 δύναμιν (μαρτυρω) καὶ ὑπὲρ δύναμιν. αὐυθαέρετοι; με- 
τὰ πολλῆς παροιπλήσεως δεόμενοι 1j ἥμων σὴν χάριν καὶ 
5 τὴν κοινωνίων φῆς διακονέος τῆς εἰς τοὺς ἁγίους " καὶ 
οὐ καθως ἠλπίσαμεν, ἀλλ εαυτοὺς ἔδωκαν πρῶτον 
6 τῷ κυρίῳ, καὶ ἥν, διὰ “ϑελήματος εοῦ" εἰς TO ποῶ- 
guae des Τίσον. ἵνα acus προενήρξατο, οὕτω 
τῇ καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμυῶς καὶ σὴν χάριν ἀρ δ ῤ ᾿Αλλ᾽ 
ὥσπερ ἐν ποντὶ περισσεύετε, (πίστει καὶ λόγῳ καὶ 
γνώσει καὶ πάση σπουδῇ: καὶ τῇ ἐξ. ὑμῶν ἐν QUUD 
ὃ ἀγάπῃ:) d ἐνῶ καὶ ἐν ταύτη τῇ χάριτι περισσεύητε: οὐ 
κατ᾽ ἐπιταγὴν λέγω, ἀλλὰ διὰ 776 ἐφέρων 0100676, 
9 καὶ τὸ τῆς ὑμετέρας, ἀγάπης γνήσιον Doria an (γι- 
γώσκετε γὰρ τῆν χάριν τοῦ κυρίου ἥμων. Ἰησοῦ Xgi- 
στοῦ, ὅτι Oi. ὑμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἕνα ὑμεῖς 
Tj ἐκείνου πτωχείῳ πλουτήσητε") κοί γνωρμην ἐν τού- 
1ὸ τῷ δίδωμι. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν συμφέρει, οἵτινες οὐ μό- 
γον TO ποιῆσαι» ἀλλὰ καὶ TO ὠέλειν προενήρξασύε ὁ ἀπὸ 
11 πέρυσι" γυνὶ δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι ἐπιτελέσατε, ὅπως κα- 
θάπερ ἡ προθυμία τοῦ “γέλειν, οὕτω καὶ τὸ ἐπιτελέσωι 
12 ἐκ τοῦ ἔγεν. — Ei γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται» καθὸ 
13 ἐὰν 27 | eue, εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὐκ ἔχει, οὐ 
γὰρ, ἵνα ἄλλοις ἀνεσίς, ὑμῖν δὲ ϑλέψις ; QAAX ἐξ ἰσό- 
τητος" ἐν τῷ νῦν καιρῷ τὸ ὑμῖν περίσσευμα εἰς τὸ 
14 ἐκείνων ὑστέρηρναι, ἵγα καὶ TÓ ἐκείνων περίσσευμα γέ- 
νητῶι εἰς τὸ ὑμῶν vod ται ὅπως 'γένητωι ἰσότης" 


16. { οὖν, 2. χάριτος " γρηστότητος 4. T δέξο. 
σθαι ἡρνᾶς" 15. Ξὲτις» ᾿ 


436 , EHIZT0AH- . $9 


καθὼς yy γφαπται" Ὃ τὸ πολὺ, οὐκ ἐπλεόνασε' καὶ ις 
ὃ τὸ ὀλίγον, οὐκ ἠλαττόνησε. Χάρις δὲ σῷ “εῷ 16 
v9 ᾿ διδόντι “τὴν αὐτὴν σπουδὴν ὑ ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρ- 
"D Τίτου ὅτι τὴν D παράκλησιν ἐδέξατο" σπου- 17 
δαιότερος δὲ ὑπάρχων, αὐθαίρετος ἐξῆλθε πρὸς oes. 
Xosems, popa quen δὲ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν ἀδελῷον, οὗ 0 ἔπαι- τ 
vos ἐν σῷ εὐαγγελίῳ, διὰ πασῶν τῶν ἐκπλησιῶν' οὐ 19 
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ , ἀιβιρβοτονηδεὶς ὑπὸ τῶν ἐκκλη- | 
σιῶν συνέκδηρυος ἡμῶν ᾿ σὺν τῇ χάριτι ταύτῃ, τῇ δια- 
πονουρυένῃ p ἼΩΝ πρὸς σὴν " αὐτοῦ τοῦ κυρίου ΟΣ 
ξαν z otl προθυρυίαν ^ ἥμων" στελλόμενοι τοῦτο, Uu Tig 20 
ἡμὰς perpe ἐν τῇ ἀδρόξητι ταύτῃ τῇ διακονου- 
pem ὑφ᾽ pua" ᾿ προγοούρενοι, ᾿γ ἂρ κολοὸ οὐ μόνον 21 
ἐνώπιον χυρίου, ἀλλὰ καὶ ὀνώπιίον ἀνθρώπων. Συνε- 22 
πέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν uan, δ ἐδοκιριά- 
σῶρνεν ἐν πολλοῖς ὩτὩολλάκις σπουδαῖον ὁ ὄντα; νυνὶ δὲ 
“«σολὺ σπουδαιότερον, πεποιθήσει ᾿ πολλῇ τῇ εἰς ὑμᾶς. 
Eire ὑπὲρ. Τίτου, κοινωνὸς uoc καὶ εἰς ὑμᾶς συνερ- 23 
ψός: εἶτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι ἐκκλησιῶν, δόξα 
Χειστοῦ. Τὴν οὖν ὑνδειξων 776 ἀγάπης ὑμῶν, καὶ 24 
ἡμῶν καυχήσεως, orig ! ὑμῶν, εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε 
" εἰς πρόσωπον ζῶν ἐκπλησιῶν. 
Περὶ μὲν γὰρ τῆς. διωκονίοςς τῆς εἰς τοὺς ἁγίους 9. 
sepu To) (μοι ἐστὶ TO γράφειν ὑμῖν. Οὔδα yz σὴν 2 
προθυμίαν v ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμιῶν παυχώριαι Μακεδόσιν, 
ὅτε Ay it. παρεσκεύασται ἀπὸ πέρυσι" καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν 
ζῦλος ἤρέθισε τοὺς πλείονας. Ἔπεμψα δὲ ποὺς ἀδελ- 2 
φοὺς, ἑγα μὴ TÓ “καύχημα ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν πενωθῇ 
ἐν τῷ μέρει σούτῳ" dits καθὼς ἔλεγον, παρεσκευα- 
σμένοι ἥτε" μήπως ἐὰν ἔλθωσι σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες, ἃ 
καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς ὠπαρασκευάστους», καταισχυνθώμιεν 


* A 5» ^ e “ 
τ6. εὐ δόντε — 19.Q0í» ἣ-αῦτοῦ "vL up 
2.3. CO TP0J00U [LEV ! v. 0m. γὰρ 22. 0h. πολλῇ 

e ^ , N H ᾿ 
24. ὑμνῶν εἰς αὐτοῦς» Tx«& 2.0ηι. ἐξ 


90 ΠΡΟΣ KOPINOIOTZ ER. 437 


quic (ἵνα. p λέγωμεν ὑμεῖς) ἐν 77 ὑποστάσει ταύτη A 

5 ᾿Αναγκαῖον οὖν ἡγησάμην παρακαλέσαι τοὺς ἀδελφοὺς, 

ἵνα: προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς, καὶ προκαταρτίσωσι σὴν 

᾿ προκατηγγελριένην εὐλογίαν ὑμῶν, ταύτην ἑτοίμυῆν 

εἴνας οὕτως ὡς εὐλογίαν, καὶ μὴ ^ ὡς πλεονεξίαν. 

6 Τοῦτο δὲ, ὁ o σπείρων Φειδορυένως, φειδομένως καὶ δεν 

ρίσει" καὶ ὃ σισείρων 6T ὀὐλογίομο» 6T εὐλογίαις καὶ 

7 “ερίσει. Ἕκαστος καθὼς ' προαιρεῖται τῇ ἢ καρδίᾳ" μμῆ. 

tx λύπης; ἢ ἐξ ἃ ἀνά γπκηφ" : ἱλαρὸν γὰρ Birul ἀγαπᾷ. 

8 ὁ Sóc. ᾿Δυνασὸς ὃς. ὁ νεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσας 

εἰς ὑμᾶς» ἵνω ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν 

9 ἔχοντες, περισσεύητε εἰς. πᾶν ἔργον. ἀγαθόν καθὼς 

γέγραπται" Ἑσκόρσισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν" ἡ δι- 

Xo “αιοσύνη αὑτοῦ μένει εἰς τὸν αἰώνα. 'O δὲ. ἐπεχορη- 

27. ᾿ σπέρμα τῷ ᾿στσείροντι καὶ ἄρτον. εἰς βρεώσω»- 

pi χορηγήσει καὶ πληθυνεῖ σὸν στούρον ὑμῶν, καὶ αὖ- 

ΓΙ ξήσει τὰ γενήματα. τῆς Discs ἢ εὑμῶν: ἐν παντὶ 

πλουτιζόμενοι εἰς σισαν ὡπλότητο, ἥτις κατεργάζεται 

12 0; ipn εὐχαριστίαν τῷ Seo* ὅτι ἡ διακονία τῆς 

λειτουργίας. ταύτης. οὐ μόνον ἐστὶ προσανατληροῦσα | 

TU ὑστερήματα σῶν ἁγίων, ἀλλο καὶ | περισσεύουσα 

13 διὰ πολλῶν SUV pi TID) σῷ Sep διὰ τῆς δοκιμοῆς 770 

διακονίας ταύτης δοξάζοντες σὸν “ὑεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ 

τῆς ὁμολογίας. DA εἰς 73 εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, 

καὶ ἁπλότητι φῆς ποινωνίοις εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας» 

14 καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν, ἐπιτποθούντων ὑ ὑμᾶς; 01. 

τς τῆν ὑπερδάλλουσαν Rei τοῦ “εοῦ ἐφ᾽ ὑμῖν. Χάρις 
! às TO Seg 6 ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ. 

10 Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παροαπκουλῶ ὑμᾶς διῶ τῆς 


A. T τῆς καυχήσεως. 5: Αὐ pos γελρνένην 
[S A - , ΐ 
"τι ὥσπερ 7. προήρηται 10. σπόρον "σα εί- 
βοντι, καὶ ἄρτον εἰς [Deum χορηγήσει, dq χορή- 


you x. πληθύναι T. στ. ὑ. κι. αὐξήσαι TO, γεννή- 


ματα ττ. ὑμῶν τς, ΞΕ δὲ 


Á 


ΠῚ. EHIZTOAU jb arg 


πρᾳότητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χριστοῦ, ὃς κατὰ πρόσ- 


πον μὲν ταπεινὸς, ἐν. ὑμῖν, ἀπὼν δὲ Suppe εἰς ὑμᾶς". 


δέομαι δὲ, τὸ qu παρὼν ϑαῤῥῆσαι τῇ ἡ πεποιθήσει» ἢ ἥ λο- 
γίζομιαι τολμῆσαι ἐπί τὰς τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς 
ὡς κατὰ σάρκα περιπωτουντᾶς.. Ἔν σαρκί γὰρ περι- 
πῶτουντες, οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα, (τὰ γὰρ 
ὅπλα φῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκιπκὰ; ἀλλὰ δυνατὰ 
σῷ S9 πρὸς καθᾳίφεσιν ὀχυρωμάτων.) λογισμοὺς 
καθαιροῦντες καὶ πᾶν ὕψωμα : ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς 
χνώσεως TOU 3600; καὶ αἰχμιαλωτίζοντες πᾶν γόημα 
εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες 
ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρα ποὴν,, ὅτων πληρωθῇ ὑμῶν 7 
ὑπακοῆ, |» 0 Τὰ κατὰ πρόσωπον βλίφοξες ; E; τις 
πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ ' εἰναι» τοῦτο λογιζέσθω πά. 
λιν P -$0UTOU, ὅτι παθὼς αὐτὺς Χριστοῦ, οὕτω καὶ 
ἡμεῖς". "Eo 'τε yup ! καὶ περισσότερόν Ti καυχήσω- 
μαι περὶ τῆς ἐξουσίας ἡ ἡμῶν, ἧς ἔδωκεν ὁ κύριος. ἀμοῖνν 
εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν ὑμῶν, οὐκ αἰ- 

" e ^ NY iN NN ENMEC He 
σγυνθησορναι. D ' μὴ δόξω ὡς ὧν ἐκφοξεῖν ὑρυᾶς 
διὰ τῶν ἐπιστολῶν" (ὅτι αἱ μὲν ἐπιστολαὶ, φησὶν βα- 
gemi d zo ἰσχυραί" ἢ δὲ παρουσία T0) σώματος ἀσθε- 
γῆς, καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος") φοῦτο λογιζέσθω 
ὃ τοιοῦτος, "OTi οἷοί ἐσινεν τῷ λόγῳ. bn ἐπιστολῶν 
ἀπόντες» τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ ἔργῳ. οὐ γὰρ 
τολμῶμεν ἐγκεῖνοιι: ἢ συγαρῖνοι ξαυτούς τισι τῶν ξαυ- 
σοὺς συνιστανόντων" ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς ἑαὐτοὺς 


2 


3 


II 


I2 


» 
μετροῦντες, καὶ συγκρίνοντες E ἑαυτοῖς», ' E 


συνιοῦσιν. Ἡμεῖς δὲ οὐχὶ εἰς τὰ ἄμετρα : καυχησό- 
μεθα, ἀλλα κατοὶ τὸ pergo» τοῦ κανόνος, οὗ ἐμέρισεν 
ἡμῶν ὃ reos. μέτρου, ἐφικέσθαι, ἄχρι καὶ ὑμῶν. Οὐ 


γὰρ, ὡς μὴ ἐφικνούμενοι εἰς ὑμᾶς; veg eei vo puer 


"ms 
7. add. δοῦλος " t Χριστοῦ. 8. om. τε. y καὶ 
9. add. δὲ 12.230) συνιοῦσιν. ᾿ Ημεῖς δὲ 13-092 
! 2» χαυγησόρεθα; AI. A0LU y LUE VOL, 


* 


13 


14 


10. i1 IHPOZ KOPINGIOTZ B. 419 


ἑαυτούς", (ἄχρι. γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάσαμεν t ἐν τῷ εὐαγ- 
15 γελίῳ σοῦ Χριστοῦ" ') οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχώμενοι 
ἐν ἀλλοτρίοις κόποις, ἐλπίδα, δὲ ἐγόντες, αὐξανομέ- 
νης τῆς πίστεως ὑμῶν, ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ 
τό τὸν πανόνω ἡμῶν εἰς περισσείαν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα 
ὑμῶν εὐωγγελίσασθωαι: οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι εἰς 
17 τὰ ἐφοιμνῶ καυχήσασθαι. Ὁ δὲ ἀἀογμενοῖ; ἐν κυρίῳ 
198 καυχάσθω. Οὐ γὰρ 0 ἑαυτὸν ' συνιστῶν, ἐκεῖνός ἐστι 
δόκιμος, ἀλλ ὃν ὃ κύριος. συνίστησιν. 
11 "Ogre £A.0y ᾿ἀνείχεσθέ m ᾿ png τῇ ἀφροτύνῃ: ἀλ- 
2 λὰ καὶ ἀνέχεσθε μου ἊΖηλῶ γὰρ ὑμῶς “εοῦ ζήλῳ" 
ἡρμιοσά μην γὰρ ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδοὶ, παρθένον (Leyva παρο-, 
στῆσαι τῷ Χριστῷ" Φοδοῦμαι δὲ, μήπως, ὡς 0 ὀῷις 
Eon ἐξηπάτησεν i £y τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, ! οὕτω φόθα- 
en τὰ νοήματα Una ἀπ πὸ σῆς ἁπλότητος | ! e zc εἰς τὸν 
4 Χριδτόν. Ei μὲν γὰρ ὁ ὁ ἐργόμνενος ἄλλον Ἰησοῦν κη- 
ρύσσει ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν, ἢ 5 πνεῦμα ἕτερον. λωμξά. 
γετε ὃ οὐκ ἐλάξετε, ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον 0 οὐκ ti 
$ ξασθε, καλῶς ' ἀνείγεσθε. Λογίζομωι γὰρ μηδὲν ὑστε- 
P ρηπκέναι τῶν ὑπερλίων ἀποστόλων. 1 δὲ καὶ ἰδιώτης 
σῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ oU τῆ γνώσει' ἀλλ᾽ ἐν παντὶ | φανε- 
m ρωθέντες " ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς. Ἢ ὠμνωρτίαν ἐποίησα, 
ἐμαυτὸν τοπεινῶν, ἵνα ὑμεῖς, ὑψωύητε: ; ὅτι δωρεὰν τὸ 
8 τοῦ σεοῦ εὐαγγέλιον εὐηγγελισάην ὑμῖν; ᾿Αλλᾶς ἐκ- 
πλησίας ἐσύλησω, Mae ὀψώνιον, πρὸς τὴν ὑμῶν δια- 
χονίαν" καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς, οὐ κα- 
9 τενάρκησω οὐδενός" (τὸ γὰρ ὑστέρηριά βου προσᾶνε- 
᾿πλήρωσαν οἱ ἀδελφοὶ ἐλθόντες ὁ ἀπὸ Μακεδονίας") καὶ 
“ἐν παντὶ ἀξαρῇ ὑμῖν ἐρναυτὸν ἐτήρησα, καὶ τηρήσω, 
10 Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ d ἐν ἐμοὶ» OTi 7j XOU 161g αὑτῇ 


18. αὐσυνιστάνων, 1: r. ἠνείχεσθε " γιοῦ μικρὸν 
E τῆς ἀφροσύνης" τ -οοὕτω  "add.xzei τῆς ἀ γγνό- 

7Τητὸος 4. γιΟοήνείχεσθε. 3. φανερώσαντες f. φανε- 

ρώσαντες ἑαυτοὺς ΛΔ]. φανερωθεὶς " om. ἐν πᾶσιν 


440 EILI Σ Tjo AH b E d 


! φραγήσέετωι εἰς ἐμὰ ἐν τοῖς αλίμασι τῆς ᾿Αχαΐας. 


AS ; ὅτι οὐκ ἀγα zw ὑμᾶς; O Ses ois. Ὃ àu ig 


ποιῶ, καὶ ποιήσω, ἵνα ἐκκόψω. τῆν ἀφορμνὴν τῶν “)ε-. 
λόντων ἀφορμὴν, £y ἐν d καυχώνται; εὑρεθῶσι κα- 
ὡς καὶ ἡμεῖς. Oi γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι | £p 
TO δόλιοι, M μοσιζόμενοι, εἰς ἀποστόλους Χρι- 
στοῦ. Καὶ οὐ ᾿)ουρμωστόν' αὐτὸς γὰρ ὁ σατανᾶς μμ8- 
τασχηριωτίζεται εἰς ἄγγελον φωτός" οὐ μέγα. οὖν. εἰ 
καὶ οἱ διάκονοι, αὐτοῦ μετασχηρνουτίζοντοι, ὡς διάκονοι 
δικαιοσύνηξ᾽ ὧν τὸ 762.05 ἔσται κωτὼ τὰ ἔφγω, οὗ 
'φῶν. Io λέγω, μῆ τίς με δόξη ἄφρονα εἰναι" 
εἰ δὲ μήγε, κῶν ὡς ἄφρονα δεξασθέ με» ἵνα κῴγω 
μικρόν Ti καυχήσωμαι. Ὃ λαλῶ, οὐ λαλῶ κατὰ κύ- 
£10) QAM ὡς ἔν ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτη φῆ ὑποστάσει 
᾿φῆς καυχήσεως. ᾿Ἐπεὶ πολλοὶ καυχώνται 20,7 0 τὴν 
σάρκα; uoya καυχήσομαι. Ἡδέως yug ἀνέχεσθε τῶν 
ἀφρόνων, φρόνιμοι ὀντες" ἀνέχεσθε γῶρ, εἴ τις ὑμᾶς 
καταδουλοῖ, εἴ τις κατεσθίει» εἰ τις λωμξάνει, εἰ τις 
ἐπαίρεται; εἰ τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει. Κατὰ ἀτι- 
μίαν λέγω, ὡς ori ἡμεῖς ἡσθενήσωμνεν" ἐν ᾧ ὃ ὧν τις 
TOA UC; ( £y ἀφροσύνῃ λέγω,) τολμῶ E "EGeaioi 
εἰσι; yn ᾿Ἰσραηλίσωι £01; κα γώ" σπέρμα. ᾿Αξραάμν 


εἰσι; ty διάκονοι Χριστοῦ εἰσί: (πσαραφρονῶν AQ. 
, 


425 


A9,) ὑπὲρ ἐγώ" ἐν κόποις περισσοτέρως, £y πληγαῖς, 


ὑπερξαλλόντ Q2, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως». ἐν “ἡ αγά- 
τοῖς πολλ ἄπις" (ὑπὸ Ἰουδαίων πεντῶὥκις σεσσωράκοντο 


παιροὶ βίων ἔλαξον. τρὶς ἐῤραδδίσθην,. aoi ελιθάσθην» 


τρὶς ἐνωυάγησο.» vox lg. ἐρον ἐν τῷ βυθῷ. πεποίηκα") 
ὁδοιπορίωις πολλάκις" LUE ποταρὼν,. κινδύνοις 
Δ) [PT κινδύνοις & εκ γένους, κωδύνοις ἐξ ἐθνῶν, κιν- 


ἜΣ 


17 
18 
19 


20 
2I 


22 


24. 
25 


26 


Post ἐν πόλει» κινδύνοις ἐν Sp Qs κινδύνοις ἐν 


)αλάσση, κινδύνοις ἐν ψευδαδελφοις" ! ἐν κόπῳ καὶ 


10. σφαγίσεται τά4οναύμα" 21. add. ἐν φοῦ- 


70 σῷ μέρει" ES Co nf. ὑπερέγω" 27. — 


i 


27 


1112 ΠΡΟΣ KOPINGIOTX B. 44 


; μόχθῳ, ἐ £y ἀγρυπνίαις πολλάκις, ἐν λιμῷ. καὶ δίψει, 
28 ἐν νηστείρεις RU) DENS, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι. Xo 
eic τῶν παρεκτὸς, y ᾿ἐπισύστωσίς μου ἡ καθ᾽ ἡμέρων, 
29 7 μέριμνα πασῶν σῶν ἐκκλησιῶν. Τίς ἀσθενεῖ, s 
οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκουδαλίζεται, κοιὶ οὐ ἐγὼ πυροῦ-. 
30 pui 5 ἘΠ καυχᾶσθαι, δεῖ, τῶ τῆς ἀσθενείας βου ποιυχή- 
41 cono. | νεὸς καὶ 5 πατὴρ σοῦ κυρίου ἡμῶν 'Iucoo 
Χριστοῦ οἶδεν, ὃ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς ciao, ὅτι 
42 οὐ ψεύδομαι: ἐν Δαμασκῷ ὁ 0 ἐθνάρχης᾽ Ἀρέτα vo) βασι- 
λέως ἐφρούρει χὴν Δαμασκηνῶν, πόλιν, πιᾶσωι με δ, 
23 λών"" καὶ διὰ ουρίδος € £y σαργάνῃ ἐχαλάσθην Oi TOU 
19 τείχους» uei ἐξέφυγον σοῖς χεῖρας. αὐτοῦ. '᾿Καυ- 
x etos δὴ οὐ oU ! ᾿ συμφέρει por ἐλεύσομαι γὰρ εἰς ὀπτῶ- 
2 σίας καὶ ἀπομαλύψ εἰς κυρίου. Οὔδα ἄνθρωπον ty 
Χριστῷ; 2 ἐτῶν δεκατεσσάρων, (εἶτε ἐν court, 
οὐκ οἰδα" εἶτε ἐκτὸς τοῦ σώματος; οὐκ οἶδα" ὁ Νεὸς 
οἶδεν") ἁρπαγέντα σὸν τοιοῦτον ἕως σρίτου οὐραινοῦ.. 
Καὶ οἶδα σὸν TOÍOUTOV ἀνύρωπον, (εἰ τε ἐν σώμοτι» 
5 εἶτε ἱεχτὸ : τοῦ σώματος», οὐκ οἶδα ὁ δεὸς οἶδεν") ὅτι 
ἦρπ πάγη εἰς σὸν παράδεισον, κοὶ ἤκουσεν ἄρρητα, ῥήμα. 
ς τῶν ἃ οὐκ ἐξὸν ἃ ἀνθρώπῳ λαλῆσαι. ὝὙπὲρ τοῦ τοιού- 
του καυχήσομαι" ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυγήσορνοι» εἰ 
6 Ua ἐν ταῖς ὠσθενείαις βου. 'Ἐδν γὰρ Mica καυχή- 
γα δ, οὐκ ἔσομαι par ἀλ ἡθειαν γὰρ ἐρῶ" φεί- 
dope 2i 2 τ εἰς gu λογίσητοιι ὑπέρ, ὃ βλέπει fs 
7 ἢ ἀπούςει ' τι εξ ἐμοῦ. Καὶ τῇ ὑπερθολῇ σῶν ἀποκοι- 
λύψ ων i μῆ ὑπεραίρώμμοι, ἐδόθη (μοι σπόλοψ τῇ 
σαρκὶ» ἄγγελος ! GT, à ire (E κολαφίξῃ, " ἐγοι" "i 
9 ὑπεραίρωριαι. Ὑπὲρ τούτου τεὶς τὸν κύριον 7 παρεκά- 
9 λεσᾶ; ἐγὼ ἀποστῇ om ἐμοῦ" Ded εἴρηκέ μοι ᾿Αρκεῖ 


28. : Peurvagis mne JA pes 32. —O9)or or Καῦ: 
χῶσθαι δεῖ; " συμφέρον μέν" ἐλεύσομαι δὲ 3 XP 
DN 
gie 6. om. τ — 7. σατῶν γὼ "-ἵνω μὴ ὑπερᾶι: 


: a scri 


prs ETDIZTOAH ΟΝ ^P 


σοι 7, χάρις βου" 7 γὰρ δύνωμίς ' quov ἐν ἀσθενείῳι " τε- 
λειοῦται. Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς 
ἀσθενείαις μου, ἵνω ἐπισκηνώση eT ἐμὲ ; δύναμνις TOU 
Χριστοῦ. Διὸ εὐδοκῶ. ἐν ἀσθενείαις, ὦ T ὑξρεσιν, ἐν 
ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς; ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ Χρι- 
στοῦ" ὅταν γὰρ ἀσθενώ, vóT& δυνατός eA. lz- 
γόνα ἄφρων' * ὑμεῖς με ἡνουγκάσωτε. Ἐγὼ γὰρ ὦφει- 
λον ὑφ᾽ ὑμῶν δι να ἀπὸ οὐδὲν γὰρ ὑστέρησοι TOV 
ὑπερλίαν ἀποστόλων, " εἰ καὶ οὐδὲν εἶμι. Τὰ μὲν ση- 
ῥεῖα TOU ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπο- 
puri D σημείοις καὶ τέρασι καὶ δυνάμεσι. » T4 γάρ 
ἐστιν ὃ ᾿ἡττήθητε ὑ ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας. εἰ μὴ 
ὅτι αὐτὸς ἔγῶ οὐ κατενάρκησαι ἀρὰν: : “ΣΧαρίσασθε pn 
TV ἀδικίαν ταύτην. Ἰδοὺ, τρίτον ! ToUTO ἑτοίμως ἔχω 
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταναρκήσω ! ὑμῶν" οὐ 
γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλ᾽ ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ 
φέκνω τοῖς γονεῦσι “ησαυρίζειν, ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τοῖς 
χέκνοις. "ἢ γὼ δὲ ἤδιστα ὃ edite καὶ ἐκδαπανηθή- 
mop ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν: d καὶ περισσοτέρως 
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἢ ἥττον. ἀγαπώμαι. ᾿ Ἔστω δέ" ἐγὼ 
οὐ ᾿κατεξάρησα ὁ ὑμᾶς" ἄλλ᾽ ὑπάρχων πανοῦργος, δό- 
Ac ὑμᾶς ἐλαξον. Μή τινὰ ὧν ἀπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς, 
δ᾽ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶς ; ; Παρεκάλεσο Τίτον, καὶ 


συναπέστειλα σὸν ἀδελφόν' μῆτι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς 


Ti ir06 3 ; οὐ TQ αὐτῷ πνεύματι idein ; οὗ τοῖς 


αὑτοῖς ἴγνεσι. : 
IIa δοκεῖτε, ὁ 071 T ἀπολογούμεθα s xb hf 
πίον. τοῦ oU, "ἐν Χριστῷ, λαλοῦμεν φσάδε πάντα. 


9. -ῦβμου " bg waa ui. καυχώμενος" "E; καὶ 
οὐδέν εἰμι» τὰ μέντοι ( f. ἀλλὰ τὸ) σημεῖα 13. ἦσ- 
΄σώθητε f. ἐλαττώθητε τ4. τ. om. τοῦτο "om. ὑμυῶν' 
AL. ὑμᾶς" τς. om. εἰ καὶ Al.om. καὶ τό. κατενάρ- 
X200, 19. & Κατέναντε  r, ἐν Χριστῷ λαλοῦ- 


p τὼ δὴ | NS 


13 


14 


L5 


16 


17 
18 


IG 


1218 ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ B. 443 


"29 ἀγωπητοὶ» ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς. Φοβοῦμαι γὰρ» 
μήπως ἐλύων οὐχ, οίους ϑέλω euge ὑμᾶς, κάγω εὑρε- 
09 ὑμῖν. οἷον οὐ “έλετε' μήπως ' fei, MITT Spas; 
ἐριθεΐαιν, [Forme ψιθυρισμυοὶ, φυσιώσεις, ἀκατα- 

21 στασίαι" μὴ πάλιν ' ελθόντω με! ταπεινώσῃ 0 ὥεός βου. 

. πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθήσω πολλοὺς φῶν προημαρτηκό- 
TOV) καὶ μή μετανοησᾶντων ἐπὶ τῇ “πα αρσίᾳ καὶ 
13 Fr L καὶ GEN HG f ἔπραξαν. ᾿Τρήσον τοῦ- 
E27 πρὸς ὑμᾶς" ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων 

2 καὶ pup σταθήσεται T πᾶν βῆμα. Προείρηκα καὶ προ- 
λέγω, .! (wg παρῶν,) 70 δεύτερον, (αὐ ἀπὼν yon) 

" σοῖς προημαρτηκόσι καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, ὅτι &OV 

4 ἔλθω εἰς τὸ mq οὐ φείσομαι. "Eme δοκιμὴν ζη- 
τεῖτε TOU ἔν quoi λαλοῦντος Χριστοῦ, (ὃς iig ὑμᾶς 
4 οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὼ δυνατεῖ ἐν ὑμῖν: καὶ γὰρ ' εἰ ἐσταυ- 
ρώθη εξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῆ ἐκ δυνάμεως Φεοῦ: καὶ 
γὰρ ! ἡμεῖς ἀσθενούμιεν " εν αὐτῷ; go ζησόμεθα 
ς σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως. SyeoU εἰς ὑμᾶς") ευτοὺς πει- 
ρἄζετε, εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει: εχυτοὺς δοκιμάζετε. Ἢ 
οὐκ ἐπιγινώσκετε ἑαυτοὺς. ὅτι Ιησοῦς Χριστὸς, ἐν ὑμῖν 
6 ἐστιν ; εἰ μῆτι ἀδόκιμοί ὁ ἐστε. Ἐλπίζω δὲ or: γνώ. 
wi σεσύε, ὁ ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. Εὔχομαι, δὲ 
πρὸς TOV “γεόν, μὴ ποιῆσαι "pes κακὸν μηδέν' οὐχ, ἐνῶ, 
ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν; ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν “ποιῆ- 

8 σεν ἡῤνεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦ AT TR Οὐ γὰρ δυνάμεθα Ti 
9 κατῶ τῆς ἀληθείας» ἀλλ᾽ ὑπὲρ ζσῆς ἀληθείας. 'Χαίρο- 
(γεν γάρ. ὁταν ἡμεῖς, ἀσθενῶμυεν, ὑμιεῖς δὲ. δυνωτοὶ ἥτε: 

IO τοῦτο ' δὲ καὶ εὐγόρεθα, τὴν ὑμῶν κατάρτισιν. Διὰ 
χοῦτο TUTO ἀπὼν γράφω, ἵνα παρὼν μὴ ἀποτόμως 


29. ἔρις» ζῆλος, “21. ATEM βου, ταπεινώσῃ, "x 
ὁ “εός T Ἰδοῦ, τρίτον " ἑσοίμυως ἔχω ἐλθεῖν 
2. (ὡς παρὼν τὸ δεύτερον, καὶ ἀπὼν γῦν,) "Y γρά- 
Qu 4 Om. ci. "xu ον συν. " ξήφομιεν 


ji odi 9..- δὲ 


μ4 ἘΠΙΣΤ. ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ B. Il 


χρήσωμαι; κατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἥν tué μοι ς ὁ χύ- 
£06 εἰς οἰκοδομὴν, χαὶ οὐκ, εἰς καθαίρεσιν. 

Δοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε, καταρτίζεσθε, ME II 
καλεῖσθε, σὺ αὐτὸ φρονεῖτε; εἰρηνεύετε' καὶ ὁ Sec 


τῆς ἀγάπης καὶ εἰρῇνης ἔσται ped ὑμῶν. ᾿Ασπάσασθε 12 


ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ φιλήματι" d τάξονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι 


πάντες. 'H χάρις τοῦ πυρίου Ἴησου Χριστοῦ, χαὶ ἡ τ5 


ἀγάπη TOU δου, καὶ 7 κοινωνίο TOU ἁγίου πνεύματος 
μετὰ πάντων ὑμῶν. 


HAT:A O YT ἜΠΙΟΝ 


Hl P'Oo'2 ΓΑ ΔΙΑ 


GEMAIIA ORZXSOERM ποτε σταττῳ.. Utm Á UNE cete cR 


IT ἀπόστολος οὐκ CUT. ἀνθρώπων οὐὸς δ ἀν- | 
ὐρώπου». ἀλλὰ δια ὦ ἴησοῦ Χριστοῦ καὶ S00 Fergie 
N 
TOU ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ γεκρῶν" καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ 
πάντες ἀδελφοὶ, ταῖς ἐπε d. τῆς Γαλατίας" χάρις 
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ “εοῦ ' παφρῦς, καὶ κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ' περὶ τῶν ἁρμωρ- 
σιῶν ἡρνῶν, ὅπως ἐξέληται ἡμῶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος 
οὐἰώνος πονηροὺ, κατοὶ τὸ Sau σοῦ Θεοῦ καὶ σα- 
τρὸς ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνως τῶν αἰώνων" 
ἀμήν. 
Θαυμάζω, ὁ ὁτὶ οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ 
καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι ' Χριστοῦ εἰς ἕτερον εὐαγ- 


13. T ᾿Αμῆν,, 3. πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, 4.7. ὑπὲρ 6. -ο Χριστοῦ Al. Sou 


1 ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡῸΣ ΓΆΛΑΤΑΣ: Jug 


7 γέλιον" ὃ οὐκ ἔστιν ἄλλο" εἰ uh φινές εἰσιν οἱ ταράσ- 
σοντες ὑμᾶς, a0 ϑέλοντες μεταστρέψαι « τὸ εὐωγγέλιον 

8 τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλοὸ καὶ εὰν ἡμεῖς 5 ἄγγελος ἐξ οὐ- 
ρανοῦ ῦ εὐαγγελίζηται ὑ dy παρ ὃ εὐή γγελισάμεθα v ὑμῖν» 

9 ἀνάθεμω ἔστω. ᾿Ὡς ' προειρήκαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν 
λέγω" εἰ τις ὑμᾶς EU tty y EM CET UL παρ᾿ ὃ παρελάξετεν» 

10 ἀνάθεμα ἔστω. "Aeri γῶρ ἀνθρώπους πείθω, ἢ τὸν 
Sreóy ; ; ἢ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσκειν g εἰ ᾿ γὰρ ἔτι ἀνθρώ. 

11 70i; ἦρεσπον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ὧν ipn. Tva- 
εἰζω Q& v ὑμήν; ἀδελφοὶ, TÓ εὐαγγέλιον TO εὐωγγελί- 
12 σθὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ ὅτι οὐκ ἔστι κατὰ ἄνθρωπον" οὐδὲ γὰρ 
ἐγὼ παρὰ Ud: παρέλαθον αὐτὸ οὔτε ἐδ; δά χθην, 

13 ἀλλα à (m τοκαλύψεως Ἴησοῦ Χριστοῦ. ᾿Ηχούσατε γος 
φσῆν PT ὡνωστροφῆν πότε ἐν σῷ ᾿Ιουδαϊ σῷ, ὅτε 
xo Uoreg God ἐδίωκον τὴν ἐκκλησίαν TOU τοῦ, καὶ 
14 ἐπόρθουν αὐτήν καὶ προέκοττον ἐν τῷ Ιουδα σρυῷ 
ὑπὸρ σολλοὺς συνηλικιώτας ἐν TU γένει, (^09, περισ- 
σοτέρως ζηλωτὴς v ὑπάργων τῶν πατρικῶν βου mapu 
15 δόσεων. Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ' 0 ϑεὸς, ὃ ἀφορίσας pue ez 
ποιλίως μητρὸς βου καὶ κωλέσας διὰ τῆς “χάριτος PT 
16 τοῦ, ἀποκαλύψαι τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἐν ἐμοὶ, ivt. εὐαγ- 
γελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς εθνεσιν' εὐθέως, οὐ προσ- 
17, ανεθερνὴν σαρκὶ καὶ ipt οὐδὲ ' ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσό- 
ad πρὸς σοὺς eg ἐμοῦ ἀποστόλους, ἀλλ᾽ ἀπῆλθον 
εἰς; ᾿Αραδίαν, ποι πάλιν ὑπέσσρεψα εἰς Δαμασκόν. 
18. Ἔσωιτα pere £77 σρίω ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα 1 ἑστο- 
βῆσαιν᾽ ᾿ Πέτρον, καὶ ἐπόρεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκα.- 

; X πέντε" ὕτερον 0s τῶν ἀποστόλων οὐκ εἰθον, εἰ μὴ 
20 Ἰάκωξον τον ἀδελφὸν T0) κυρίου. (A δὲ γράφω ὑμυῖνν 
21 ἰδοὺ ἐνώπιον σοῦ Φεοῦ; ὅτι οὐ ψεύδορνωι.) Ἔπειτα 
ἦλθον JE τὸ κλίματα 776 Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας" 


(9. A ga μὲν» ΤΆ προείρηκα IC. Ξὸ γῶὼρ 
A (LOOyde 15. ἐπολέμουν I5. zio S606; 


17: pp . 048.00 Κηφάᾶν, 


͵ 


446 EHIXTOAH - 1.9 


ἤμην ὃς ἀ γνοούμενος τῷ προσώπῳ σαῖς Barinas T6. 
Ιουδαίας, ταῖς ἐν Χριστῷ: μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν" 
"Ori ὁ d διώκων ἢ Ἵ ἃς ποτε, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν i 
στιν ἥν πότε ἐπόρθει" καὶ ἐδόξαζον ἐν. ἐμοὶ TOV ϑεόν. 
"Essa ux! δεκωτεόσάρων. ἐτῶν πάλιν ἀνέδην εἰς le- 
βοσόλυρυα puero Βαρνάξα, συμπαραλαβὼν καὶ Τίτον. 
᾿Ανέδην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν, καὶ ' ἀνεθέμωην αὐτοῖς τὸ 
εὐωγγέλιον ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσι" κατ᾽ ἰδίαν δὲ 


σοῖς δοκοῦσι» μήπως εἰς κενὸν τρέχω, j. ἔδραμον. 


᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοὶ, “Ἕλλην ἂν, ἠνωγκάτθη 
' σεριτῥηθῆναι. Aic, δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέελ- 

Qous* (οἵτινες παρεισῆλθον κατασκοπῆσαι (τὴν ἐλευ- 
Μερίον 7 7 Uy ἣν 2T ἐν Χριστῷ Ἴησου,, na ! ἡμᾶς 
καταδουλώσωνται “2... οἷς NES πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ 
ὑποταγῆ; ἵνα 7 ἀλήθειω TOU εὐωγγελίου διαμείνῃ πρὸς 
ὑμᾶς. "Avo δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι» ὁποῖοι TOT 
ἦσαν, οὐδὲν quoi διαφέρει" (πρόσωπον See ἀνθρώπου 
οὐ λαμβάνει") ἐμοὶ typ οἱ δοκοῦντες ' οὐδὲν προσανέ- 
εντον (Ad τοὐναντίον, ἰδόντες» ὅτι πεπίστευῤνωι τὸ 
εὐαγγέλιον τῆς ὠκροξυστίοις, καθὼς Πέτρος T72£5 πε- 
ριτομυῆς,, (ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀπ ποστολῆν͵ τῆς 
περιτομνῆς» ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς T ἔθνη,) καὶ γνὸν- 
τες σὴν χάριν τὴν δοθεῖσών puoi; ᾿ Ἰάκωθος καὶ Κηφᾶς 
Ἰωάννης» οἱ δοκοῦντες. στύλοι. Ev δεξιὸς ἐδω- 

AO ἐμοὶ καὶ Βαρνάδᾳ κοινωνίας, ἕνα ἡμεῖς ' een εἰς 


τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν" μόνον τῶν PARTO. 


γῶν tva, μνημονεύωμεν: ὃ καὶ ἐσπούδασω αὐτὸ τοῦτο 
ποιῆσαι. i "Or δὲ ἦλθε' Πές τος εἰς ᾿Αντιόχειαν, 
κατὼ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, 6i κατεγνωσριένος 
ἦν. Πρὸ τοῦ. γὰρ ἐλθεῖν τινες ἀπὸ ᾿Ιακώξου, μετὰ 


7 . ^» N x 
T. Conj. τεσσάρων 3. Conj. περιτμηθήνοι διὰ τοὺς 


παρεισάμτους 4. add. p c. ΞῈ οἷς οὐὸς Al. em. οἷς 
Al. om. οὐὸς 6. add- Ti εἶναι 9. 'ΟΟ Πέτρος καὶ Ἰά- 


κωξος Al. om. καὶ Κηφῶᾶς " 7. 01. μὲν I 1.52 Κηφάς 


A e ^ 
A 


22 
1 


24. 
2 


(2 


IO 


II 


2.8 ΠΡΟΣ ΓΑΔΛΔΑΤΑΣ. 447 


σῶν ἐθνῶν συνήσθεεν" ὅτε δὲ "ἦλθον, ὑπέστελλε καὶ 
12 ἀφωριζεν ὃ ἑαυτὸν, φοθούμμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς., “Καὶ 
συνυποαρίθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ ᾿Ιουδαϊοι" ὥστε 
14 καὶ Βαρνάξας συναπήχϑη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει. ANN : 
ὅτε εἶδον, ὅτι οὐκ τθρεύθοῦδι, πρὸς σὴν ἀλήθειαν TOU 
Dd εἶπον τῷ ᾿ Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων" E 
Ιουδαῖος ὑπάρχων, εθνικῶς en καὶ οὐκ lovQei- 
15 is " πῶς τὰ hs MM Ao D ᾿Ιουδαΐζειν:; Ἡμεῖς 
16 φύσει: lov0mion καὶ οὐκ εξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί" εἰδότες 
"δὲ, ὅτι οὐ δικαιοῦται ἀνθρωπος ἐξ gy νόμου, ἐὰν 
p Quo, πίστεως Ἴησοῦ Χριστοῦ" καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν 
inre ἐπιστεύσαιριεν, ἵνα δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως 
Χριστοῦ. καὶ οὐκ £2 ἔργων Fuer " διότι ἐξ ἔργων 
17 γόμνου οὐ δικαιωθήσεται πῶσα σάρξ. Εἰ δὲ ζητοῦντες 
δικαιωθῆναι m Χριστῷ εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμάρτω 
- χοὶ, ἄρα Χριστὸς ἀμιωρτίας διάκονος; Μὴ γένοιτο. 
18 E; yag ἃ envskora, σαῦτα πάλιν οἰκοδομιῶ, παρῶ- 
19 βάτην ἐμναυτὸν ' συνιστάνω. Ἐγὼ γὰρ διὼ 1) yó- 
ἕῳ ἀπέθανον, ἵνα M ζήσω. Χριστῷ συνεσταύρω- | 
20 pu Cu δὲ, οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ € E ἐμοὶ Χριστός" ὃ δὲ 
γῦν ζῶ e ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ TOU υἱοῦ 70) 369; 
m ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος ὁ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ, 
41 Οὐκ ἀθετώ σὴν χάριν ToU Θεοῦ" εἰ γὰρ διὼ νόμον δ. 
κὠιοσϑνή; ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανεν. 
8 ὌὮΩ ἀνόητοι, Γαλάται, τίς ὑμᾶς SSdupipe 4 οἷς κατ᾽. 
ὀφθαλμοὺς ᾿Ιησοῦς Χριστὸς προεγράφη ! £y ὑμῖν ἐσταυ: 
2 ρωμιένος. Τοῦτο μόνον ᾿ϑέλοω, μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμών: ἐξ 
ἔργων γόμου TÓ nogs ἐλάξετε, 7 ἐξ ἀκοῆς πίστεως 5 
3 Οὕτως ἀνόητοί ἐστε ; ἐναρξάμενοι πνεύματι, yov σαρκὲ 
4 ἐπιτελεῖσύς; B orabon ἐπάθετε εἰκῆ s ; εἶγε καὶ εἰκῆ. 


12. doy I3. Con. συνυπεκλίθησαν A WE N ὑπο- 
πλίσει. 14. » Κηφά "γ.τί τό. r.— 0$ "εν ὅτε 
18. r. συνίστημωι. 20. 760 S'£0U καὶ Χριστοῦ, BT τῇ 
ἀληθεῖᾳ μὴ πείθεσθαι; "2i 0 UV 

9L . 


€ 


TS ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


΄ 


Ὃ οὖν ὀπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ πνεῦμμαι, καὶ ἐνεργῶν, v. 
γάμεις ἐν ὑμῖν, us ἔφγων VM, 7 ἐξ ἀκοῆς πίστεως; ; 
Kodoz!'. AS 2a. ἐπίστευσε τῷ gs καὶ ἐλογίσθη αὐ. 
τῷ εἰς δικαιοσύνην. Vindezere ἄρα, ὅτι οἱ ἐκ 
αἰστεως, οὗτοι εἰσιν υἱοὶ ᾿Αδραάμι. Προϊδοῦσα 0s 7 
γεαφη, ÓTI ἐκ πίστεως δικαιοὶ τὰ ἔθνη ὁ νεὸς, προευ- 
ἡγγελίσατο τῷ A Gp "Ori 6 ; 
σοὶ TÜVTO τὰ ἔθνη. “Ὥστε οἱ ἐκ πίστεώς, εὐλογοῦνται 
σὺν τῷ πιστῷ ΛΟραάμυ. “Ὅσοι γὰρ εξ ε ἐργῶν 
νόμου εἰσὶν, ὑπὸ πκατάρων εἰσί" y γέγροωπται γάρ" "Oc: 
ἐπικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν πῶσ! τοῖς γεγραμε- 
μένοις. ἐν τῷ βιξλίῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά. 
“Ὅτι δὲ ἐν γόμμῳ οὐδεὶς PC παρὰ τῷ “εῷ, δῆ- 
λον" ὅτι ὃ δίκαιος ἐκ πίστεως, ζήσεται" ὁ δὲ γόμυος 
οὐκ ἔστων £x πίστεως: ἀλλ᾽ 0 ποιήσας αὐτὰ» ζήσεται 
£y αὐτοῖς. Χριστὸς ἡ ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ. τῆς κατάρας 
TOU νόμου, γενόμνενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα" (γέγραπται 
γᾶρ ᾿Ἐπικατάρατος πῶς ὁ "pi μενος ἐπὶ ξύλου" ) à 
εἰς τὰ ἐθνη ἡ εὐλογία τοῦ AGonaqu γένηται ἐν Χριστῷ 


ΙΣ 
I2. 


15 


I4 


*r “Ὁ MR S. / - 7 ge - 
Ingc'oU, ivo. τῆν ἐπαγγελίαν τοῦ πνευμῶτος AO: τὰ 


διὰ τῆς πίστεως. ᾿Αδελφοὶ, κωτὰ ἄνθρωπον λέ- 
γώ" ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμιένην διαθήκην οὐδεὶς 
ἀθετεῖ ἢ ἐπιδιατάσσεται. Te δὲ AG Seng ἐῤῥήθησαν 
οἱ ἐπαγγελίαι; καὶ τῷ σπέρματι, αὐτοῦ. Οὐ λέγει" 
Καὶ τοῖς σπέρριασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς tQ ἑνός" 
Καὶ TU σπέριματί σου" ὃς ἐστι Χριστός. Τοῦτα δὲ 


λέγω: διαθήκην προκεκυρωρυένην ὑπὸ τοῦ Sou ! εἰς 


Χριστὸν, ὁ 0 μετὰ ᾿ τετρακόσια καὶ τριἄκοντο ἔτη γε- 
γονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ, e τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπᾶγ- 
γελίων' εἰ χὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία, οὐκέτι ἐξ 


ὅ. add. γέγραπται 8. r. o 0. 


[ e , 
IO. f. 07m. Ori 12. T ἄνθρωπος L3: AERE 9 
yen Tou 14. εὐλογίαν 17. Ξξ εἰς Χριστὸν, 
" φριο IA. 


: ES 


I5 
16 


17 


18 


3.4 ΡΟΣ 1 AIAX A T.ALE. 449 


ἐπῶν γγελίας" τῷ “δὲ ᾿Αὐραὰμ δὶ ἐπαγγελίας κεχάρισται 
ἄρ ὁ ϑεός., | Ἔ οὖν ' ὁ νόμος : ; Ἴων παραξάσεων χά. 
gu " ἐσέθην (ἄχρις οὗ ἔλθῃ TÓ iiie TU ἐπήγγελ- 
20 ται) διαταγεὶς δύ΄ ἀγγέλων, εν aee ᾿μεσίτου.. *'O δὲ 
21 μεσίτης ἕνος οὐκ tGTiV ὁ δὲ Θεὸς εἷς ἐστ. ὋὋὉ οὖν 
νόμος κατὰ τῶν ἐπαγ γελιῶν σοῦ σεοῦ;: Μὴ yu 
E; γὰρ. ἐδόθη, Ξήριος ὃ δυνάμενος ζωοποιῆσαι:» ὀντώς 
22 ἂν ἐκ νόμου ἦν 2 δικαιοσύνη: ἀλλὰ συνέκλεισεν. 7, 
γραφὴ σὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν, iQ, 7 ἐπαγγελία £x 

25 πίστεως Ἴησου Keurrov 0007 τοῖς πιστεύουσι. Πρὸ 
σοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑτὸ νόμον. ἐφρουρούμεθα 
συγκεκλεισμένοι εἰς TZV μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυ- 
24 φθῆναι. “Ὥστε ὁ γόμιος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν; εἰς 
25 Χριστὸν, ἵνα ἐπ πίστεως Brno i ἐλθούσης δὲ 
“6 τῆς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἔσμοεν. Πῶντες 
γὰς υἱοὶ SreoU ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ" 

25 ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐξαπτίσθητε; Χριστὸν ἐνεδύσα- 
29 σθε. Οὐκ £u Ιουδαῖος, οὐδὲ " Ἕλλην" οὐκ ἔνι δοῦλος, 
οὐδὲ ἐλεύθερος: οὐκ ἔνι ἄρσεν χαὶ I" adis γὰρ 

.. 29 ὑμεῖς ! Eig ἔστε ἐν Χριστῷ Ἴησου" ^ i 0 μεῖς Xei- 
στοῦ. ἄρα TOU A pae σπέρμα ἐστὲ, " καὶ XOT ἐπ Tuy 
i Hee κληρονόμοι. Λέγω δὲ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον 
«ληρονόμος. γήπιός ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, κύ- 

2 τ πάντων ὧν: ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ αἰκο- 
3 γόμμους» ἄχρι. τῆς προθεσμίας TOU πατρός. Οὕτω καὶ 
ἡμεῖς, ὁτε ἤμεν νήπιοι. ὑπὸ τὰ στοιν 6i TOU £00 [09 
4 ἦμεν δεδουλωμένοι: ὅτε δὲ λύε τὸ S ke τοῦ 
χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ ὃ Soc σὸν υἱὸν αὐτοῦ, ! ψενό- 
5 {μενον ἐκ OU γενόρυενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς 
ὑπὸ γόμωον ἐξαγοράσῃ, ivt, τῆν υἱοθεσίωαν ἀπολάξωμρνεν. 


το. ὁ γόμιος τῶν gp “ξεων ; rein ! ὐπροσετεθᾳ 
H à p? 5 ^ 

E ἀγγέλου Μωσέως. χ8.έστε Χριστοῦ 'Ig- 
σοῦ" AL i T ἔστε & Χριστῷ rov 9. εἷς ( f. ἕν) 


στε ἐν X.'L, ἄρα υἱὸν 4. γεννώμνενον 


- 


ἀξο ἘΠΙΣΤΟΛΉ: 


"Ori δὲ ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ 0 Seo σὺ πνεῦμα 00 
υἱοῦ GUTOD εἰς τὰς καρδίας ' ἡμῶν, κράζον" AGE, 


ὃ πατήρ. Ὥστε oUxéTi εἰ δοῦλος, ἀλλ᾽ υἱός" εἰ δὲ 


Vioc, καὶ κληρονόμος ' Θεοῦ διὰ Χριστοῦ. 

᾿Αλλὰ τότε ps οὐκ εἰδότες Ὁ ἐὸν» ἐδουλεύσωτς 
Á f NM N "5 ^ ^ N 7 1 Lr 
τοῖς φύσει μὴ οὖσι S'eois- νῦν δὲ, γνόντες eov, μᾶλ- 
λον 0i γνωσθέντες, ὑπὸ 609, “πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν 
£Ti τὰ ἀσθενῇ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, οἰς πάλιν ἄνωθεν 
δουλεύειν ϑέλετε ; Ἡμέρας παρατηρεῖσθε; καὶ μῆνοις 


N Ν Ν᾽ / e ^ 7] 
καὶ καιροὺς καὶ εἐνιαυτους 5 ᾿Φοξοῦμναι ὑμᾶς, μήπως. 


εἰκῆ dei ines εἰς ὑμιᾶς. Γίνεσθε ὡς &yo, ὅτι 
καγὼ ὡς "ὑμεῖς" ἀδελ Qoi, δέομαι ὑ ὑμῶν" οὐδὲν p ἤδι- 
κήσατε. Οἴδατε δὲ, ὁ 07i » ἀσθένειαν τῆς, σαρκὸς εὑ- 
ηγγελισάμιην ὑμῖν TÓ πρότερον, καὶ τὸν 'σειρασμ, μόν 


6 


m TOV £y τῇ σαρκί (^09 οὐκ εξουθενήσατε οὐδὲ εξςε- ͵ 


πτύσατε" ἀλλ. ὡς ἄγγελον S'EOU ἐδέξασθε [μεν ὡς Χρι- 
στὸν ᾿Ιησοῦ:. Τίς. οὖν "ἣν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν; μαρ- 


TUQU γὰρ ὑμῖν, T1, εἰ δυνατὸν. φοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν 


ἐξορύξαντες ἃ ὧν ἐδωκῶτέ poi. Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέ- 
γόνα ἀληθεύων ὑμῶν s ᾿Ζηλοῦσιν v ὑμᾶς οὐ καλῶς" 
ἀλλὰ ἐκκλεῖσαι' ὑμᾶς σελουσιν» ἵ ἐνῶ αὐτοὺς ζηλοῦτε. 
Καλὸν δὲ cO ζηλοῦσθαι i 2d καλῷ πάντοτε, καὶ μὴ 
μόνον ἐν TU παρεῖναί put πρὸς Εὑμᾶς.. Τεκνία. βου, 
οὺς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις. οὗ μορφωθῇ Χριστός i εν ὑμῖν" 
ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι; καὶ ἀλλάξαι TZV 
φωνήν feos ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν. 

, Δεγετε μοι, οἱ ὑπὸ νόμον σέλοντες EP, TO) νό- 
μον οὐκ ! GXOUETE 5 Γέγραπται γὰρ» ὅτι ' AGead δύο 


6. γιΑοὐμῶν, γ.Ξ ϑεοῦ διὰ Χριστοῦ. 24]. Sep. Al. 
διὰ tov. f. di Syeov. 41. διὰ Χριστοῦ. 4]. μὲν 
Seo); συγκληρονύμοι δὲ Χριστοῦ. . r. Copa Φύσε; 
Al. οπι. Φύσει 12. ὑμεῖς, ἀδελφοί: δέομαι ὑ ὑμῶν: O»- 


20 


21 
22 


δέν iR πειρασμοον τὸν ἐν Al. ᾿Οὐπειρασμὸν ὑμῶν ἐν. 


15. Ποὺ οὖν "z3z»  17.r.Zpàe 18. ζηλοῦσθε 
ὃ ὑμᾶς» σεκνίω 2ι. ἀνωγινώσκετε 5 ἶ 


Li 


. Ἄς ὅ I Jti el AAATAZ. A51 


υἱοὺς ἔσχεν" ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης» καὶ dA ἐκ τῆς 
Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης. κατὰ coU 
0 δὲ £x τῆς ἐλευθέρας, διὰ τῆς ἐπαγγε- 
24 λίως. “Ατινά ἐστιν ἀλληγορούμεναι αὗται γάρ εἰσε 
! Quo διαθήκαι" μία μὲν emo ὄρους Σωᾶ, εἰς δουλείαν 
25 γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν "Ayme ' 7Ü γὼρ᾽ Αγαρ, Xo ὁ ὑρος 
ἐστιν ἐν 1: Agat TA συστοιχεῖ 1 δὲ τῇ νῦν ᾿Ἱερουσοωυλῆμι, 
26 δουλεύει " γὰρ μετὰ TUV τέκνων αὐτῆς" 7 δὲ ἄνω 
ἹἹερουσαλῆμι, ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ. ἡμῶν, 
27 Té γρώπται γάρ" Ἐυφράνθητι στεῖρο; ἡ οὐ τίκτουσα" 
βῆξον καὶ βόησον ἡ οὐκ ὠδίνουσα" ὁτι πολλὰ TO 
ζέκνα τῆς ἐρήμου ῥᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης σὸν ἄνδρα. 
28 ' Ἡρεῖς δὲ» ἀδελφοὶ, nuo leaax, ἐπαγγελίας τέκνου 
20 ἐσμέν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ TÓTE ὁ κατὰ σάρκο, γεννηθεὶς 
30 ἐδίωκε, σὸν κατὰ πνεύρνω, οὕτω κοι νῦν. — AAAG τί 
λέγει, D γραφή; Ἔλθαλε τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν 
αὐτῆς" οὐ did μὴ κληρονομήσῃ ὁ Vioc τῆς παιδίσκης 
ME pera τοῦ ! υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. T Agnus ἀδελφοὶ, 
- κ᾽. οὐκ ἐσρυὲν παιδίσπης σέκνα, ἀλλο. τῆς “ἐλευθέροις. T 
ἐλευθερίᾳ, ἢ 7 ἡμᾶς Χριστὸς ἡλευθέρωσε, στήκετε, καὲ 
μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε. ι 
2 Ἰδὲ, € ἐγὼ Παῦλος λέγω Up. Hs ὅτι ἐὰν περιτέμνη- 
3 di Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει" pereo δὲ 
' πάλιν παντὶ ἀνθρώπῳ περιτερυνομένῳ: ὅτι i luaueks 


γε γέννηται. 


24. i αἱ 25.005 2 ag Xo ὁρος ἐστὶν Al. τὸ δὲ 
᾿Αγαρ Σινὰ 0205 ἐστὶν Al. qua τῇ δὲ ᾿Αγαρ σύστοι- 
χεῖ ἡ νῦν Ἱερουσαλήμ» r. δὲ |. 26. T πάντων 
28. "Y weie ... . ἐστε: 40. υἱοῦ iov, Ἰσαΐξκ. 
divo Al. "Heic δὲ, Al. A0, x 'Aea οὖν» ἢ 
"Aga δὲ, "αὐ ελευύερας:, 75 £4 culle gie ἡμᾶς Χρι- 
στὸς  ἀλευθίρωσε. Στήκετε οὖν. καὶ 4). οὐἐλευθέ- 
ρῶς. Hu ἐλευθερίᾳ ἡμᾶς Χριστὸς ἧλς ευθέρωσε, στή- 
|ooXeT&, καὶ (1. r. ἐλευθέρας. Tz ἐλευθερίᾳ. οὖν» ἢ 
τ Χριστὸς ἡμᾶς ἠὰξ υθέρωσε, σξήκετε, καὶ 5. OD. πᾶς: 
λιν 


“ὦν EHIZTOAH 


5 


9 H1 €, * ’ ^v doi 
ἐστίν OOV τὸν νόμιον ποιῆσαι... Κατηργήθητε à ἀπὸ ! σοῦ 4 


Χριστοῦ οτινες ἐν γόμῳ δικοαιμοῦσθε" τῆς γόριτος ἐξ. 
επέσατε. Ἡμεῖς γὰρ πνεύματι ἐκ ric ἐλπίδα δὲ- 
πρειοσύνης ἀπεκδεχόμεια, Ἔν γὰρ Χ ἀριστῷ Ἰησοῦ αὖτε 


περιτομῆ 71. (T4 DEL, 6UTE Deine a ἀλλὰ πίστις δὲ 
ἀγάπης ἐνεργουμένη. τρέχετε καλῶς" τίς ὑμᾶς ! ἐγέ- 
κοψε τῇ ἀληθείῳ tu πείθεσθαι. Ἢ πεισριονῆ. ! οὐκ ἐκ 6 
χοῦ καλοῦντος ὑμᾶς. Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα 
᾿ ζυμοῖ. '"Eys πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν κυρίῳ, ὅτι οὐδὲν 
ἄλλο Φρονήσετε᾽ δ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ 
i die ὅστις Pr 5 Ey» δὲ, ἀδε) οί» εἰ περιτομὴν 

! dou πηρύσσω, zi £7 διώκομοι : ἄρα πατήρ γηται T0 


σπκώνδαλον τοῦ σταυροῦ. . ἴὌφελον καὶ ἀποκόψονται : 


οἱ ὠνοστοιτ our τὸ ope. ' 
Ὑμεῖς γὰρ 6T ἐλευθερίᾳ ἐπλήθητε, OLET: μιό- 


ἊΝ μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκὶ» ἀλλὰ. 


t ἈΝ ^ 
D T6 ἀγάπης δουλεύετε ἀλλο οἰς. Q γὰρ πὰς 
᾽ e 3 aL j 
γόρυος ' ἐν ξνὶ λόγῳ πληροῦται» ' ἐν τῷ ΑΑγαπήσεις 


Y / t / , N ἡ 7 M, 

TOV πλησίον COU AF ! o eoUTOV. E à: QA A096 δά- 
U 

κνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε. μὴ ὑπὸ ἀλλήλων ἀνα- 

λωώθητε. Λέγω δέ: πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ 


ἐπιθυμυίων σαρκὸς 09 μὴ ᾿τελεσήτε. Ἡ γὰρ σὰρξ ἐ ἐπι- 

eV ow 
σωρκόύς" ταῦτο "δὲ ἀλλήλαις ἀντί πειτοιν ἵγο; Ius ω ὧν 
SéAgrs, ταῦτα ποιῆτε. ἘΕῚ ὃς πνεύματι ἄγεσθε, ο οὐκ 
ἐστὶ ὑπὸ νόμιον. Φανερὰ δὲ ἐστι τὰ ἔργα 776 σαρκός" 
τινά, ἐστι ᾿ πορνεία» ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια: εἰδωλολα- 


τρείων, Φαρμιοκείο» ἐχόρωι, ἐρεις; ζῆλοι, ϑυμοὶ, ἐ ἐρί- 


4. Ξξ ToU 7. 7. ἀνέκοψε | " odq. μηδενὶ πείθεσθε. 


Ε) ^ j ^ 
8. om. οὐκ 9. δολοῖ. τι. ο7}. τέ  add.voo X gi- 


^ m 7 Aut? 
στου. 15. $7 ἀγάπη σοῦ πνεύματος δουλεύετε 
O14. ἐν ὀλίγῳ πληρ. LL. ὑμῖν ug. Al. ἐν LE ἐν 
40} " 
ἐνὶ λόγῳ πλῆρ. |" og. ἐν τῷ" r. ἑαυτόν, 
» ^ 


36. σελέσετε. 17. y γᾶρ 10. ἴ μοιχείαν 


II 


I2 


15 


14 


$1 


16 


E 


d χατὰ TO) πνεύριρυτος; v0 δὲ πνεῦμα κατὰ 776. 


τι 
[9 


20 


5.6 DEROS'TAARTAX:. a5 


21 SLT διχοστασίαι. αἱρέσεις, φθόνοι, ' φόνοι, μυέθα:» 
| κώμιοι». καὶ τὰ juo: 7A τούτοις' ἃ προλέγω ὑμῖν, κα- 
θὼς καὶ προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες. βασι- 

22 λείαν Sé00 οὐ κλ “ἡρονομήσουσιν. 'O à καρπὸς φτοῦ 
πνεύματός ἐστὶν ἀγάπη» χαρὰ, εἰρήνη, δ Σου pem 
χρηστότης. ἀγαθωσύνη» πίστις, πρᾳότης; ἐγκρώτειαι" 
25.24 κατὼ τῶν σοιούτων οὐκ ἔστι νόμιος. Oi; δὲ τοῦ Xee 
στοῦ. τὴν σάρκω ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ 
25 ταῖς ἐπιθυμίαι" εἰ ζωμιεν πνεύματι, πνεύματι καὶ. 
26 στοι OLEI. — Μὴ γνωμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους 
6 προκαλούμενοι, ᾿ ἀλλήλοις φθονοῦντες. ᾿Αδελφοί; ἐὰν 
καὶ προληφθῆ ἄνθρωπος £y Tin παραπτώματι; ὑμεῖς 

οἱ πνευμιατιποὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτ' ον ἐν πνεύματε 
πρᾳότητος" σκοπῶν σεαυτὸν, μὴ καὶ σὺ ΤΗΝ 

2 ᾿Αλλήλων τὼ βάρη βαστάζετε,; καὶ οὕτως ' ἀναπληρώ- 
4 CUTE TV νόμον τοῦ Χριστοῦ. Yi γὰρ δοκεῖ Tig εἰνα 
4 τι, μηδὲν ὧν, ἑαυτὸν φρεναπατα" τὸ δὲ ἔργον ἑαυ- 
“τοῦ δοκιμαζέτω | ἕκῶστος, καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον. 
ς τὸ καύχημα ἔξει, καὶ οὐκ εἰς τὸν ἐσερον" ἐκαστος 
6 γὰρ TÓ D φορτίον βαστάσει. ' Κοινωνείτω δὲ 
0 POP ΕΝΟΣ τὸν A00», TO aura partis ἐν πασὶιν 

7 ἀγαθοῖς. Μὴ “π“λοανῶσθε: hy οὐ μυκτηρίζεται. πο 
8 ^ γὰρ ἐὼν σπείρη ἄνθρωπος, TOUTO καὶ S'egicer ὅτι ὃ 
σπείρων. εἰς σὴν cou t βαυτοῦ, ἐκ τῆς σαρκὸς ϑερίσε: 
φθοράν' 0 δὲ «σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεῦρια- 

9 τὸς “ερίσει ζωὴν αἰώνιον. Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες μῆ 
ἐκκακώμμεν" καίρῳ yàg ἰδίῳ “ϑερίσορυεν, μὴ ἐκλυόρε- 

J. 19 γοι. "Aga 09v; ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐ ἐφγαζωώμεθα τῷ 
ἀγαθὸν πρὸς πᾶντας» μάλιστα δὲ πρὸς TOUG οἰκείους 
“τῆς πίστεως. 

II Ἴδετε, πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν Toe τῇ ἐμῇ 
τ. xe Ὅσοι ϑέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκὶ», οὗτος 


21. om. φόνοι; 22. add. ἁγνεία: “6. ἀλλήλους 
E ἀναπληρώσετε | 


Ὁ 


434. ἘΠΙΣΤΟΛῊ ΠΡῸΣ ΓΆΛΑΤΑΣ. δι. 


OSA 

ἀναγκάζουσιν D υρνᾶς περιτόμνεσθαι" μόνον», £v0b. μὴ τῷ 
σταυρῷ TOU Xgurrov διώκωνται. Οὐδὲ γὰρ οἱ ! περι- 13 
πεμνόμενοι αὐτοὶ νόμον φυλάσσουσιν: ἀλλὰ ϑέλουσιν 
ὑμᾶς περιτέρινεσθαι, | ἵνα, ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχή- 
σωνται. Ἐμοὶ. δὲ μῆ no E εἰ μὴ, ἐν τῷ ἊΣ 
κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ b κόσμῳ. Bj Ade Xo js ες 
στῷ loo eur περιτομή zi E οὔτε ἀπροξυστίο 
ἀλλὰ MÀ τίσις. Καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ ! e70i- 16 
y movcir, εἰρήνη ἐπ αὐτοὺς καὶ ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν. 
᾿Ισραὴλ τοῦ ϑιεοῦ. Τοῦ λοιποῦ, κόπους Ta pn- 17 
δεὶς παρεχέτω" ἐγὼ γὼρ τὰ στίγμιωτο τοῦ. πυρίου 

᾿ Ἰησοῦ ἐ ἐν τῷ σωρνοτί μνου βαστάζω. 'H χάρις τοῦ κυ- τῇ 
gíou ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ “πνεύματος ὑμῶν, 
ὠδελφοί. ᾿Αμῆν. - 


--- πο στο cem n aERIT SU, Or Rcs Me του ὑπρσσσ...τ0ς..σ.. 0ὕὃὍ00. τὰ “ῳο S τ πον. -τὰ HEU ALAOAG. πο Om πὰ κατ NOE Meere 


ΠΑΎΛΟΥ ἘΠΙΣΤΟΛΉ 


H POS τῳ E'$ of x 


Pc Pad 


IL: ἀπόστολος Ἰησοῦ pend διὰ A , 
σεοῦ, σοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ' 6 ᾿Εφέσῳ καὶ πιστοῖς 
ὃν Χριστῷ Ἰησοῦ" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ deo) 2 
πατρὸς ἡμῶν, καὶ κυρ!’ '0U Ἰδοῦ Χριστοῦ. 
Ἐὐλογητὸς ὃ Sog: eu πατὴρ TOU κυρίου ἡμῶν 5 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάση &UAOÁA 
᾿πνευματιμῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ᾿ ἐν Χριστῷ" e 


r2: ᾿οὐπεριτετμημένοι 14.2202 15.54 Οὔτε "ὟΝ 


δἰτομιῆ i, γι ἰσχύει, 16. pu γι Ξξαυ 7 δ 
φίου. — 1. Of. ἐν 'EQéco 3. om. Ó " 


UN 

A 1 
yas 
a ἣν 


(X. EDIXTOAH ΠΡῸΣ EOEXIOYX. — agg 


ἐξελέξατο fis ' ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς κόσμου, εἰς 
νῶι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀρνώριους κατενώπιον αὑτοῦ" ἐν 
r ἀγάπῃ προορίσας ἡμυᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ. Χρι- 
στοῦ εἰς LATO. κατὰ τὴν εὐδοκίαν TOU “ϑελήριατος 
6 αὑτοῦ, εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χιἀριτοὺ αὑτοῦ, ἐν "E 
7 ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ "ἐν ᾧ ἔχομεν 
τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἴωωτος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν 
τῶν παραπτωιάτων,. κατὰ 7o πλοῦτον τῆς χάριτος 
8 αὐτοῦ. ἧς ἐπερίσσευσεν. εἰς ᾿ ἡμᾶς, ἐν πάση σοφέρ καὶ 
9 φρονήσει. γνωρίσας ἡμῖν TO μυστήριον τοῦ ϑελήματος 
αὑτοῦ κατὰ σὴν εὐδοκίαν αὑτοῦ, ἣν προέθετο € ἐν αὑτῷ 
10 εἰς οἰκονορυ ἂν τοῦ πληρώψνατος τῶν καιρῶν, ἀναπε- 
᾿φαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, σὰ' P σοῖς 
11 οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς» ἐν αὐτῷ, ἔν ᾧ καὶ ! ἐχλη- 
θώθηρνεν, τρούρισϑέντες κατὰ πρόθεσιν φοῦ τὰ TÜVTÜ. 
ἐνεργοῦντος": κατ τὴν βουλὴν τὴν ϑελήρνατος αὑτοῦ, 
12 εἰς TO εἰναι ἡμᾶς εἰς ἐποωινὸν ' τῆς δόξης αὐτοῦ, τοὺς 
I 3 προηλπικότας ἐ ἐν τῷ Χριστῷ" ἐν à xoi opes; 
(ἀκούσαντες σὸν λόγον τῆς ἀληθείας, TÓ εὐωγγόλιον 
τῆς σωτηρίας ὑμῶν.) ἐν ^ xoi πιστεύσαντες ἐσφραγί- 
14 σθητε τῷ πνεύματι τῆς ἐπὰν yas τῷ ἁγίῳ, ὃς ἐστιν 
ἀῤῥαξὼν σῆς “ληρονορυίας. ἡμῶν εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς 
περιποιήσεως, εἰς ἐπάινον τῆς δόξης αὑτοῦ. 
199 OA τοῦτο A0, 9 ἀκούσας τὴν xad Ὁ ὑμιὰς πίστι 
ἐν τῷ κυρίῳ, Ἰησοῦ, καὶ LV ἀγάπην τὴν εἰς πάν- 
16 τας ΜΝ ἁγίους, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν, 
Cs μνείαν ' ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν βου" ἵγω 
ὍΣ σοῦ κυρίου ἡμῶν luroo Χριστοῦ, D πατὴρ τῆς 
en ἑαυτῷ s £y αὑτῷ lr αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ" ᾿ προϑρί- 
σας 3: jr αὑτὸν, 6.0026 ! add. vig αὑτοῦ, 
* 8. ἡμιᾶς ἐν m. σα. . Φρονήσει: γνωρίσας 9. γνῶ: 
Nc do. Tet 1r ουὐκλήθημιεν, |^ 12.22 v76. 
ἫΝ Spei, 15. 0m. τὴν ἀγάπην 16. em. ὑμῶν 


456 sorEIDDZT*O0ASZ L9 


δόξης, δῴη ὑ ὑμῖν πνεῦμα, σοφίας καὶ ᾿ ἀποκαλύψεως 

ἐν ἐπιγνώσει αὐτοῦ" πεφωτισμένους σοὺς ὀφθαλμιοὺς 18 
σῆς ᾿παρδίας ὑμῶν» εἰς TO εἰδέναι ὑμᾶς, τίς ἔστιν ἢ 
ἐλπὶς τῆς κλήσεως αὐτοῦ, ^ καὶ τίς 0. πλοῦτος τῆς | 
δόξης τῆς κληρονομίως αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, n τί 19 
TÓ ὑπεῤξάλλον Mo τῆς δυνάρυεως αὐτοῦ. εἰς ᾿ἦμας, 
σοὺς " πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειων τοῦ κράτους 
τῆς ἰσγύος αὐτοῦ, ἥν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῶ, &ysi- 20 
gos αὐτὸν ἐκ γεκρῶν" καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ αὑτοῦ 
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξου- 21 
σίας καὶ δυνάμεως καὶ κυριότητος, καὶ παντὸς ὀνό- 
μῶτος ὀνορνοιζομμένου οὐ μιόνον ἐν τῷ QW τούτῳ, 
ἀλλὰ καὶ ἐν σῷ μέξλλοντι" καὶ πάντα ὑπέταξεν ὑ ὑπο 22 
τοὺς πόδας αὐτοῦ" καὶ αὐτὸν ἔδωχε κεφαλὴν ὑπὲρ 
πάντα τῇ ἐκδλησίαν ἥτις ἐστὶ τὸ σώμα αὐτοῦ. τὸ TA 23 
gaps χοῦ ' τὰ πάντα ἐν πᾶσι πλ ἡρουμένου". καὶ ὑμᾶς 2 
ὄντας γεκροὺς φοῖς παραπτώμασι καὶ ταῖς ἁμαρτίαις", 

(ἐν αἷς ποτε περιεπατήσατε, ZO TOL τὸν αἰῶνα τοῦ κό- 2-. 
σίου τούτου, κατὰ TOV ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας. σοῦ ! ἀέ- 
goo» TOU πνεύματος τοῦ, νῦν ἐνεργοῦντος t» τοῖς υἱοῖς 
τῆς ἀπειθείας" ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημμέν 3 
doré ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις. τῆς σαρκὸς, ἡμυῶν, ποιοῦντες 
τὰ “ελήματα, τῆς σαρκὸς καὶ τῶν διανοιῶν, καὶ ἦμεν 
τέκνα Φύσει ὀῤγῆς. ὡς χαὶ οἱ λοιποί" ἷ D s. S605, 4 
πλούσιος ὧν ἐν &A 6I διὰ τῆν. πολλὴν ἀγάπην. αὑτοῦ, 

ἣν ἠγάπησεν ἡωᾶς:) κ καὶ ὄντας "UG γεκροὺς τοῖς πα- 5 
βαπτώμασι, συνεξωοποίησε TQ Χριστῷ" (' ᾿χάριτί ἔστε 
geram evo) καὶ συνῆγειρε. καὶ συνεκάθισεν ἐν-τοῖς 6 
Neben. ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ’ ἵνα ἐνδείξηται. ἣν τοῖς 7 


NM 


17. ἀποκαλύψεως" ἐν ἐπι γνώσει αὐτοῦ πεφωτισμέ- 
S um " 
γνοὺς. 18, 7. διανοίας H zzi 19. ὑμᾶς, "T 

NUN. d N 
CT&UO TOC. κατὰ 23. T. 0. τὰ λ΄ 2. ἀέρος τού- 


σου, πνεύματος —— 5. add. ἐν. " οὗ τῇ χάριτί Al 
χάριτι γάρ f. δὲ 


2: 


1 i 


12 


13 


14 
I5 


ΠΡΟΣ EQGEZIIOTZ 457. 


- 


αἰώσι σοῖς ἐπερχομένοις σὸν ὑπερξάλλοντα πλοῦτον 
τῆς χάριτος vos £y χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν στα 
Ἴησοῦ. T; γὰρ Muni. ἐστε σεσωσμένοι t διὰ " τῆς πί- 


στεώς" καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ " ὑμῶν: SysoU τὸ δῶρον, οὐκ 


ἐξ & spyov ἵγω [Uf] τις 10,0 χῆσηται. Αὐτοῦ γὰρ ἐσμεν 
ποίημα, «τισθέντες i ἐν Χριστῷ Ἴησου ἐπὶ ἔργοις ἀγα- 
bois; οἷς προητοίμιασεν ὁ ον δα ἵγω ἐν αὐτοῖς περιπο- 
τήσωμεν. | 

Διὸ μνημονεύετε, ὅτι ὑμεῖς ποτε τὰ en ἐν σωρκὶ, 
(οἱ λεγόμενοι ἀκροδυστία v ὑπὸ τῆς λεγομένης, περιτο- 
μῆς ἐν σαρκὶ χειροποιήτου, ) ὅτι ἦτε '£» τῷ καιρῷ 
ἐκείνω, γωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμυένοι τῆς TOA4- 
φείως τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι " σῶν διαθηκῶν τῆς “ ἐπ- 
ἀγγελίας, ἐλπίδω μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι, ἐν τῷ κό- 
σῴνῳ" γυνὶ δὲ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὑμεῖς οἱ ποτὲ ὄντες 
punte oy, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ epu TOU Χριστοῦ. 
Αὐτὸς γάρ, ἐστιν 7 εἰρήνη p, ὃ ποιήσας τὰ ἀμφό- 
τερῶ ἕν, καὶ τὸ ῥμεσότοιχον σοῦ φραγμου λύσας, T 


ἔχθραν ἐν T7. σαρκὲ αὑτοῦ τὸν γόμιον τῶν ἐντολων 


16 


ὃν 


18 
X9 


A20 


£y δόγμιασε καταργήσας' vt ποὺς 3óo κτίσῃ ἐν ἑωυτῷ 
εἰς ἕνα κοινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην: καὶ ἀποκα- 
ταλλάξῃ τοὺς ἀμυφοτέρους ἔν ἑνὶ vapor τῷ Seg διὰ 
TOU σταυροῦ, ὠποκτείνας τὴν ἐχύραν € ἐν " αὐτῷ. Καὶ 
ἐλθὼν. εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς “μακρὰν ! καὶ 


σοῖς ἐγγὺς, ὅτι δ αὐτοῦ ἔχομε 2 TÉ προσαγωγὴν οἱ 


ἀμφότεροι, ἐν ἕν, πνεύματι πρὸς σὸν Ap UU o0 "Aen 
οὖν οὐκέτι ἐστέ ξένοι καὶ πάροικοι; ! ἀλλὰ συμπολιὶ- 
τοι σῶν WYUn καὶ οἰκεῖοι, τοῦ d&£OU, ἐποιεοδομιθένεςς 


H 


^ ^ 9 
» T αὐτοῦ χάριτί TT "yg; ὁ" dU 12.-3€V 


" φῶν ἐπαγγελιῶν τῆς διαθήκης» T ἐπαγγελίας ελ- 


idis 14. λύσας" τῆν ἐχθραν t £y τῇ σαρκὶ eus οὔ» | 


^16. Sg, διὰ τοῦ σταυροῦ ἀποπτείνοις ! αὐτῷ. 
di 37. Oz εἰρήνην. τοῖς 10. ““ἀλλ᾽ ἐστὲ ,COMTO- 
iras : 


458 — ΤΠ WOoAH*' Y» 8 


ἐπὶ τῷ Sepe σῶν. ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος 
ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" ἐν 9 πᾶσα ᾿ 'á 2I 
οἰκοδομὴ συναφμιολογουμιένη αὔξει, εἰς ναὸν ἅγιον ἐν 
κυρίφ' ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς. συνοικοδομ εἶσθε, εἰς κατοικῆ- 22 
σήριον TOU Sod 4d £y πνεύματι. 

Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος, ὁ δέσμιος TOU Χρισσοῦ 3 
᾿Ιἡσοῦ ὑπὲρ ὑμῶν "rQy ἐθνῶν" εἴγε, ἠκούσατε τὴν οἷ- 2 
κονοριέαν 'φσῆῇς χάριτος τοῦ “εοῦ΄ τῆς δοθείσης po εἰς 
ὑμᾶς. ὅτι κατὰ ἀποκάλυψιν' ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστή- 5 
gir (καθὼς πρόεγραψα & ἐν ὀλίγῳ» πρὸς ὃ Σνδωβὶ ἃ 
ἀνοι γινώσκοντες γοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστη- 
eio TOU Χριστοῦ") δ' ἐσέραις" γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθῃ 5 
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνί ἡρώπων, ὡς γῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς 
ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις ἐν " πνεύμασι" 
εἰνωι τὰ ἐθνη συ υγαληρονόμα καὶ σύσσωμνα καὶ συμμέ- 6 
Toy 776 ὑπαγγελ ίας αὐτοῦ ἐν τῷ Χειστῷ, διὰ τοῦ 
εὐαγγελίου" οὗ ἐγενόμην διδ ρὲ κατοὸ τήν δωρεὼν 7 
τῆς χάριτος τοῦ St0U. τῆς δοθείσης μοι κατοὶ τὴν ἐγέρ- 
ψειῶν is δυνάμεως αὑτοῦ" ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ za 8 
φων' " ἁγίων ἐδόθη ἢ χάρις αὕτη, " &» τοῖς ξὔνεσιν 
εὐαγγελίσασθαι τὸν ciet po qu) Mos ^h του Χρι- 
στοῦ» καὶ φωτίσαι. ᾿ πάντας, φίς 2 " οἰκονορυία σοῦ 9 
μυστηρίου TOU ἀποκεκρυμμένου ἀπὸ σῶν αἰώνων ἐν 
τῷ Sg, TQ τὰ πάντα κτίσαντι dye γνωρισθῇ ^v 1c 
viit ἀρχαῖς καὶ "ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς iredinio 
διὰ τῆς ἐκκλησίας, 7 πολυποίκελος σοφία TOU “εοῦ" 
κατὰ πρόθεσιν σῶν αἰώνων, ἣν ἐποίησεν ἐν Χριστῷ 1I 


sg c3». E add. πρεσξεύω f. κεκαύχημαι. 2. TOU 
Sou τῆς χάριτος σῆς Al. τῆς χάριτος αὐτοῦ τῆς AI. 


726€ χάριτος τῆς 3. ἣν: ἐγνώρισε 5. ἢ gy !! σῷ πνεύ- 

ματι" f. πνεύματι ἃ ἁγίῳ" Ee ok Al. τοῦ ϑεοῦ. 
^ 7 Ms e δ 

9. γιΟὐτὴν δοθεῖσαν 8. ἡ τῶν "-ὸ ἁγίων 41]. 


ἀποστόλων i. ἀνθρώπων "I om. $y 0. om. πᾶντας 
- "e, aoiovío, "d διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" τὸ ὁΠϊς VW — , 


^ 


8.4 ΠΡῸΣ ἘΦΕΣΙΟΥΣ. 459 


- 


46 7 
,12 Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ, ἡμῶν" ἐν ᾧ dene TX 'παρρησίων 


καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐν πέπο! σεί» di τῆς πίστεως 
12 αὐτοῦ. Διὸ c Top m ἐκκακεῖν ἐν σαῖς σλίψεσί pov 
14 orig ὑμιῶν, ἥτις ἐστὶ δόξα f ὑμῶν. Τούτου χάριν. 
κάμπτω vU γόνατά μου τ πρὸς σὸν πατέρα. ! τοῦ πυρίου 
15 ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εξ oU πᾶσα πατριὰ £y οὐρανοῖς 
τό πο twi γῆς ὀνομνά ζεται, ἵ ἔγα δῴη ὑμῖν κατὸ τὸν πλοῦ- 
TOV τῆς δόξης αὐτοῦ, δυνάμει" κρατοιωθῆναι διὸ τοῦ 
17 πνεύματος. Ι αὑτοῦ εἰς τὸν ἔσω ανθρωπον' κατοικῆσαι 
τὸν Χριστὸν διο τῆς πίστεως £y ταῖς καρδίαις ὑμῶν, 
18. £v ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ '᾿τεθεμελιωμένοι ἵνα. εξ- 
ισχύσητε καταλαξέσθοαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, Tí τὸ 
19 πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος, γίωναί τε τὴν 
ὑπερξάλλουσαν φῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ" TP 
20 ᾿ πληρωθῆτε εἰς πᾶν TO πλήρωμοι σοῦ “δεοῦ. To 
δὲ δυναμυένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερεκτσερι σσοῦ ὧν 
αἰτούμεθα ἢ 5 γοοῦρυεν», κατοὶ τὴν δύναμιν σῆν ἐνεργου- 
21 μένην Ἐν ἡμῖν» αὐτῷ ἢ δόξα 'ty τῇ ἐκκλησία, EV Χρι- 
στῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὸὼς " τοῦ αἰῶνος τῶν 
οἐὐώνων" ᾿Αμῆν, 
Δ. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, Ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν κυρίῳ, 
2 ἀξίως περιπατῆσαι τῆς πλήσεως ἧς ἐκλήθητε, puero 
πάσης τατοεινοφρασύνης καὶ πρᾳότητος, μετὰ μακρο- 
3 θυμίας" ἀνεχόμενοι ἀλλήλ QU ἐν ἀγάπῃ, σπουδάζοντες 
τηρεῖν τὴν ὑνότητα σοὺ πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ 
4 τῆς εἰρήνης. Ἕν σῶμα καὶ ἕν han καθὼς καὶ 
ς ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως ' ὑμῶν" εἰς κύ- 
β ᾿ 


12. Ξξοσαγωγὴν εἰς. τὴν παρβησίαν ἐν πεποιθήσει, 
AI. προσαγ. καὶ τὴν παρβησ. ἐν τῷ ἐλευθερωθῆναι; 
13. ἡμῶν. 14. Ξ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 


16. αὑτοῦ" εἰς T. ξ. ἄνθρωπον X0TCiZ. 18. σέθε- 
ἐμελιωριένοι, (y - 1g. πληρωθῇ πᾶν 21. 0H. ἔν τῆ 
ἐκκλ, Al. ἐν τῇ ἐκκλ. καὶ AL irans ! 2» σοῦ αἰῶ. 


Jg 4. ἡμῶν" 


46o ÉIISTOAH 


ve 


uos, μία πίστις, ἕν βάπτισμα, εἷς Θεὸς καὶ πατὴρ 6 


πάντων; 0 ξπὶ πάντων καὶ Qi πάντων καὶ ἔν πᾶσιν 

ἡμῖν. TO E» $ ἐκάστῳ ἡμῶν $0007 ἡ χάρις κα- 
τὸ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. (Διὸ λέγει 
᾿Αναξὰς εἰς ὕψος! ἡχεαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, " καὶ 
ἔδωκε δόματα "τοῖς Rf ἀκὴν To δὲ,. aie, Ti 
ἐστιν» εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέξη ' εἰς τὰ πατώτερα' ᾿ μέρη 


τῆς γῆς; . Ὁ καταξ ὡς; αὐτός ἐστι καὶ ὃ ἀναξὰς ὁ ὑπερ-. 


6L V0 πάντων σῶν οὐρωνών», ἕνα πληρώσῃ τὼ ἄντα.) 
Καὶ αὐτὸς ἔδωκε τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ "po: 
φήτάις, τοὺς δὲ εὐωγγελιστὼς, φοὺς δὲ ποιμένας καὶ 
διδασπάἄλους, πρὸς σὸν καταρτισριον σῶν ἁγίων εἰς 
ἐ6γον διακρνίοις» εἰς οἰκοδομὴν σοῦ σώματος. τοῦ Χι- 
στοῦ" μέ xe κοωταντήσωμιεν C oí πάντες εἰς τῆν ἑνότητα 
τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ οἷν TOU “Ὑεοῦ» 
εἰς ἄνδρα φέλειον, εἰς ps ἐτρον ἡλικίας TOU ᾿πληρώμα- 
τὸς TOU Χριστοῦ" ἐνῶ p ἠἡκέτι ὦμεν νήπιοι, udi os 
ζόρμιενοι καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκα.- 
Mas; ἐν 72 κυξείῳ τῶν dora £y πανουργίᾳ 

πρὸς τῆν μεθοδείαν τῆς πλάνης " ἀληθεύοντες "δὲ ἐν 
ἀγάπῃ, joi a εἰς αὑτὸν τὰ πᾶντα;, ὃς ἔστιν 7] 
xeQuAS) ᾿ ὁ Χριστός" ἐξ οὗ πᾶν T0: σώμα, ( συνοῷμιο- 
λογόύμενον καὶ | συμβιδαζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς 

᾿ὀπιχορηγίαις κατ᾽ ἐνέργειαν.) ἐν μέτρῳ ἐνὸς ἑκάστου 
^ "μέρους TZV αὔξησιν σοῦ σώρνοιτος ποιεῖτωί, εἰς οἶκο- 


-Θ 


Bon. ὃ εαὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ. 


Τοῦτο o2» λέγω. καὶ μαρτύρομαι ἐν κυρίῳ, μηκέ-- 


^N 
Ti ὑμᾶς περυπτωτεῖν, καθὼς καὶ τὸ ' λοιπὰ s περι- 


6. - ἥμιν. AL r. ὑμῖν. διοσαὐχραλωτεύσας.. AI. 
Meeodrarad " T3 καὶ " add. ἐν 9: T πρῶτον 
z -ipgn 013. σώματος 14. add. τοῦ διαξόλου: 


15. 05, ἐν ἀγώπη QUE TO HUE ΟΣ 16. ἐς πιχορῆ- 
? “ἢ 


γίας.) κατ᾽ ἐνέργειαν ἐν AL om. aum ἐνέργειαν 
/ N 
CV 6 A 0US 17.2) Aoimo 


IO 


I1 


14 


r6 


17 


"6 


4. 5 HPOZ EOEZIOfY:-z. 461 
18 πατεῖ ἐν ματαιότητι TOU νοὺς αὑτῶν, ἐσκοτίσμένοι τῇ 
διανοίᾳ». ὄντες ἀπηλλοτριωμένοι 7C ζωῆς τοῦ “εοῦ, 
διὼ τὴν ἀγνοιῶν τὴν οὐσῶᾶν ἐν αὐ διὸ τὴν πώρω- 
IQ σιν τῆς καρδίας αὑτῶν' οἵτινες 'ἀπηλγηκότες, εαῦυ- 
τοὺς παρέδωκαν 77 ἀσελγείφ εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας 
20 πάσης ἐν πλεονεξίᾳ. Ὑμεῖς δὲ 0U/y. οὕτως spere 
'21 τὸν Χριστὸν, ey αὐτὸν ἠκούσατε m ἐν αὐτῷ ἐδι- 
22 δάχθητε, καίως ἐ ἐστιν ἀλήθεια ἐ ἐν τῷ ᾿ Ἰησοῦ: ἀποίξ. 
σθαι ὑμᾶς, : κατ τῆν προτέραν ἀναστροφὴν, σὸν πα- 
λαιὸν ἄνθρωπον; σὸν φθειρόμενον κατὰ τὸς ἐπιθυμίας 
23 τῆς ἀπάτης" ἀνανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοῦς 
24 ὑμῶν; καὶ ἐνδύσασθαι: τὸν καινὸν ἀνθρωπον, τὸν κατε 
Sreo» κτισθέντα ἐν δικαιοσύνη καὶ ὁσιότητι τῆς ἀλη- 
είας., 
25 Διὸ ἀποθέμενοι 70 ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν, Ex tee 
στος μετοΣ τοῦ πλησίον αὑτοῦ: ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων 
26 μέλη. ᾿Οργίζεσθε καὶ μὴ ἑμιωρτάνετε" ὁ ἥλιος μὴ 
27 ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν μῆτε δίδοτε τό- 
28 πὸν τῷ διαδόλῳ. τς Ὁ aAETTaV μηκέτι κλεπτέτω, 
μᾶλλον δὲ κοπιώτω ἐργοιζόμενος ' τὸ ἀγαθὸν ταῖς γερ- 
29 gin, ἵνα 22 μεταδιδόναι τῷ χρείαν. ἔχοντι. Πάς 
λό yos Tapis ἐκ TOU στόματος ὑμῶν μὴ ἐκπορευέσθω, 
ἀλλ᾽, εἴ τις ἀγαθὸς «pog οἰκοδομὴν τῆς χρείας, ἵγο; 
39 δῷ χάριν. τοῖς ἀκούουσι: Ano μὴ λυπεῖτε τὸ πνεῦμ 
τὸ ἅγιον τοῦ “ϑεοῦν ἐν d ἐσφραγίσύητε εἰς ἡμέρων. ἀπο- 
41 λυτρώσεως. Πᾶσα πικρίο καὶ ϑυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ 
| κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν con 
32 κακίᾳ" γίνεσθε δὲ εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχ, ψγοί» 
χαριφόριεϑοι δαυτοῖς,. καθὼς καὶ ὃ Sec ἐν Χριστῷ 
ἐχαρίσατο ! Qty. Γίνεσθε οὖν “μιμηταὶ TOU S£00, ὡς 


|. 19. ΔΝ κορόνα, 21. Ἰησοῦ. ᾿Αποθέσθα, 28. ταῖς 
χερσὶ ( ᾿ ἰδίαις een e χερσὶν αὑτοῦ), τὸ ἀγαθὸν 
ἵνα om. τοῖς dens - 4i. oni. τὸ ἀγαθὸν Al. con j. τὸν 
ἄρτον ταῖς χερσὶν, A 29. Οὐπίστεως, 4d. CUZ, 


cf 
it 


462. EHI3TOANH DEVI. 


τέκνα ἀγαπητά". καὶ πὸ ν £y ἀγάπῃ: καθὼς καὶ 2. 
ὃ Χριστὸς ἠγάπησεν. ἡμᾶς, καὶ παρέδωπεν ὃ ἑαυτὸν ὑπὲρ I 
ἡμῶν προσφορὰν “καὶ “ϑυσίουν» τῷ Jw εἰς 0m uy εὐω- 
δίας. | | de | i 

Πορνείω ὃς, παὶ πάσα ἀνωθαρσία ἢ ἢ 5 toties je 2 
ὀνοριαιζέσθω ἐ ἐν ὑμῶν, (natas TOUT ἁγίοις,) καὶ αἰ- 4 
σχρότης, καὶ μωρολογία, ἢ εὐτραπελίω, τὰ οὐκ. ἀνή- 
κοντα ἀλλὰ μᾶλλον εὐχωριστία... Τοῦτο γὰρ, εἶστε ς 
γινώσποντες; ὅτι πᾶς πόρνος Z ἀκάθαρτος ἢ ἢ “«λεονέ- 
pun» ! ὅς ἐστιν εἰδωλολάτρης, οὐκ ἔχει πληρονομυίαν 
ἐν τῇ βασιλείᾳ TOU Χριστοῦ καὶ σοῦ. Μηδεὶς v ὑμᾶς 6 Ὁ 
ἀπατάτω “ενοῖς λόγοις" διὰ T0.) T0, γὰρ ἔρχεται 7 6g- 
γῆ τοῦ ὡς soU ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. T" Μὴ 00» 7. 
γίνεσθε συμμυέτο xot αὐτῶν. "Hee yág πότε σκότος, 8 
νῦν δὲ φῶς ἐν κυρίῳ! ὡς σέκνοι φωτὸς gapurastire 
(o γὰρ καρπὸς σοῦ ' φωτὸς ἐν πάσῃ ἁ γαθωσύνῃ, καὶ 9 
| δικαιοσύνη καὶ ἀληθείᾳ") δοκιμάζοντες Ti ἔστιν εὐώ- 19 
sicot σῷ κυρίῳ' καὶ μὴ συγκοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις LE 
τοῖς ᾿ ἀκάρποις TOU σκότους; μάλλον δὲ καὶ ἐλέγχε- 
τε. Τὰ γὰρ κρυφῆ γινόμενον: ὑπ᾿ αὐτῶν, αἰσχρόν ἐσσί 12 
καὶ λέγειν. Τὰ δὲ πάντα, ἐλεγχόμενα, ὑπὸ τοῦ φω- 13 
| T6) φανερουται" σῶν γὰρ TÓ Φανερούμενον, φὼς ἐστι 
Au0 λέγει n Ἔγειρε 0  πουθεύδων, 26008. ἀνάστα ἐκ. 
νεκρῶν» καὶ " ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. Βλέτοτε τ5 | 
' οὗν, πῶς ἀκριβῶς περιπωτείτε", μὴ ὡς dospui ἀλλὶ , We 
ὡς σοφοί" ἐξα γοραιζόμμενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ ἥ (goa τ6 : 
movet εἰσι. Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε. ἄφρονες,, ἀλλὰ 17 
συνιέντες Tí τὸ SE τοῦ κυρίου. Καὶ μὴ puel TT 
eÜs οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, QUAL πληροῦσθε, ἐν 


gs r.i ure a πνεύματος rr. ἀκαθάρτοις 
AI. ἀτάκτοις 13. ἐλ eyes ὑπὸ τοῦ φωτὸς. φανε- 
ξοῦται" Ian ES yeigoa ἐπρψναύσεις : του Χρι- 
στου. fe ἐπηψαύσει. σοι ὁ Χριστόρι. 15. οὖν ἀκρι- 
φῶς; πῶς περιπατεῖτε" (; M 


5 ΠΡΟΣ EOE3IOT2. 463 


Το νεύματι! ,. λαλοῦντες εαὐὑτοῖς ' ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις κἀὶ 
ὠδαῖς πγευριωτικαῖς, ἄδοντες καὶ ψάλλοντες gy ! 'τῇ 
20 καρδίᾳ ὑμῶν τῷ κυρίφ" εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ 
πάντων; ἐν ὀνόματι τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
σῷ Θεῷ καὶ πατρί. 
21.22 Ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόξῳ ' Χριστοῦ" αξ 
γυναῖκες i τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ' ὑποτάσσεσθε, ὡς σῷ 
25 κυρίῳ" ovi ! ἀνήρ ἐστι κεφαλὴ φῆς γυναικὸς» ὡς καὶ 
ὁ Χριστὸς κεφαλὴ τῆς ἐκπλησίας" " αὐτός " ἐστι σωτὴρ 
24 τοῦ. σωρνοτος. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ 5 ἐκπλησία ὑποτάσσεται 
Kov Χριστῷ, οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς Εὐδίοις ἀνδρά- ; 
29 01V £y παντί. Oi ἄνδρες, ἀγαπᾶτε σὰς 5 γυναϊκαξ' 
ἑαυτῶν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς “ἠγάπησε τὴν ἐκαλή- 
26 σίαν, καὶ ἑωυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς, ἕνα αὐτὴν 
ΜΝ καθαρίσος τὸ λουτρῷ T0) 'ὑδατος ἐν βήμα- 
27 τι" ἵνα ; παραστήσῃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἔνδοξον τῆν ἐκκλῆς 
σίαν, μὴ € donum e eio 7 ῥυτίδα 7 TL τῶν τοιού- 
28 τῶν, ἀλλ᾽ ἵνα ἦ ἁγία καὶ ἄμωμος. Οὕτως ὀφείλου- 
σιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾷν. τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας, ὡς τὰ 
ἑαυτῶν σώματα. Ὁ ἀγαπῶν τῆν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ἑαυ- 
29 τὸν ἀγαπᾷ' οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἐρυίση- 
σίν, ἀλλ᾽ ἐκτρέφει καὶ ϑάλπει αὐτήν" καθὼς καὶ 0 
30 ᾿ Σρισυῦρ' σὴν ἐκχλ ἡσίων' ὅτι μέλη ἐσμὲν ᾿ TOU σώμωτος 
ἢ αὐτοῦ, Ι ἐκ: τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, XO ἐκ τῶν ὀστέων αὖ- 
"31 τοῦ. vri τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα 
αὐτοῦ xoi τὴν μητέρα, «ei προσκολληθήσεται πρὸς 
τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς, σάρκο 
"Ἀἢ μίω. Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ λέγω 


48: add. ἁγίῳ, 19. add. ἐν "ουταῖς καρδίαις 
21. r. Sees 22. Ξξ ὑποτάσσεσύε, 4l. transp. 2}. 
ὑποτασσεσθωσαν, id pas κῶν. ἡ ξέ τι 
24. -ο ἰδίοις. 26. ὑδωδὸς, ἢ £y βήματι" ἕνα Al. ὑδα- 
τος" ἐν ῥήματι it^ — " add. ζωῆς: 27. r- UT 
29. r. κύριος 50.--ἶκ τῆς... ὀστέων αὐτοῦ. 


SN 


« 


.ο 


464 EHIZTOAH .— 86 


εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Πλὴν καὶ ὑμεῖς 33 
οἱ καθ᾽ tym. ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ “γυναῖκα οὕτως ἀγα- 
πάτω ὡς ἑαυτόν" 7 δὲ γυνὴ ἵνα φοδῆται σὺν ὧν- 
δα. Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν 6 
! £y κυρίῳ" τοῦτο γάρ ἐστ, δίκαιον. Τίμα τὸν πατέρα Ζ 
σου καὶ τῆν μητέρα" (ὅτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη, ἐν 
ἐπαγγελίῳ" ) ἕνα εὖ σοι γένηται» καὶ £07 μακροχρόνιος 5 


! ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ οἱ πατέρες. μὴ παροργίζετε 4 
σὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐχτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ 
νουθεσίῳ κυρίου. Οἱ δοῦλοι, ὑ ὑπακούετε τοῖς κυ- ς 


gio κατὰ σάρκα, μετὰ φόθου καὶ τρόμου, ἐν ἁπλότη- 
7i τῆς καρδίας ὑ ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ" μῆ κατ pic 6 
μοδουλείαν ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι ' τοῦ 
Χριστοῦ; ποιοῦντες τὸ Θέληρνοαι τοῦ "SeoU € ἐκ ψυχῆς, 
μετ᾽ ᾿' εὐνοίως δουλεύοντες, "ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ 
ἀνθρώποις" εἰδότες, ὁ ὅσι ! 0 ἐᾶν " namTOG ποιήσῃ ἀγα- 
o», τοῦτο ᾿ κομιεῖται παρὰ “" κυρίου, εἴτε δοῦλος; 
εἶτα ἐλεύθερος. Καὶ οἱ κύριοι; σὰ αὐτὰ ποιεῖτε 9 
gos αὐτοὺς, ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν" εἰδότες, OTI καὶ 
ὑμῶν αὐτῶν ὁ κύριός ἐστιν ἐν οὐροινοῖς» καὶ προσ- 
ωποληψία οὐκ ἐσσι παρ᾿ αὑτῷ. 

Το λοιπὸν, ᾿ ἀδελφοί βου; boob odd ἐν κυρίῳ 19 
καὶ ἐν τῷ πρῶτει τῆς ἰσγύος αὐτοῦ. ᾿Ενδύσασθε τὴν 1x 
πανοπλίαν τοῦ “εοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆνας, 

M ἢ E / e 3. ἡ Qt n 
πρὸς τὰς μιεοδείας σοῦ διαξόλου: | OTi οὐκ ἔστιν qp 12 
í 4 πάλη πρὸς Qi put. καὶ σάρκα; ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, Y 
Teo τὰς ἐξουσίας, πρὸς σοὺς κοσμιοιράτοροις ποῦ σᾷ 0- 
τους" τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς "πονηρίας, ἐν 


eo 


τ. --ὐῖν χυρίῳ" 3: ἐν κυρίῳ. 6. Ξῆ τοῦ τ Sy eod ἐκ 
ψυχῆς μετ᾽ εὐνοίας δουλεύοντες, Al. δεοῦ ἐ £2 ψυχῆς 
ῥνετ' εὐνοίας" δουλεύοντες 7. εὐμενείας ! r. οὔ. ὡς 
8. αὐέχαστος ὃ ἂν ποιήσῃ " χκομυίσετοιι ὦ !! 4 ToU 
9.COQUTAY καὶ ὑμῶν ὃ 1o. ἀδελφοί βου, Al. om. 
qu00 12. ὑμῖν uu σοῦ αἰῶνος 


) 


Ν 
6 ΠΡΟΣ EOLEZXIDYTIS-A 465 
15 τοῖς " ἐπουρανίοις. Διὰ τοῦτο. "edatew τὴν πανο- 
πλίαν TOU ϑεου, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ! éy τῆ ἦμε- 
eo τῇ πονηρᾷ. καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι " στῆναι. 
14 Στῆτε. οὖν περιζωσά μενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀλη- 
θείᾳ» a0 ἐνδυσάμενοι σὸν Sage τῆς δικοιοσύνης, 
15 καὶ ὑποδησάμμιενοι TOUS πόδας i ἐν ἑτοιμρασίῳ TOU 2 y- 
16 γελίου τῆς εἰρήνης" ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαβόντες σὸν Syg- 
ρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ ᾧ δυνήσεσθε πἄντα τὰ βέλη τοῦ 
17 πονηροῦ τὰ τεπυρωμένα σξέσαι: καὶ τὴν περικεφα- 
λαίαν TOU σωτηρίου δέξασθε, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ 
18 πνεύματος, δ᾽ ἐστι ῥῆμα Sso0* διὰ πάσης προσευχῆς 
| δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ, ἐν πνεύ- 
i: καὶ εἰς αὐτὸ ' τοῦτο ἄγ γρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσ- 
19 καρτερήσει καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ὡγίων, καὶ 
ὑπὸρ i Spon, ἵνα μοι L7 λόγος ἐν ἀνοίξει σοῦ στό- 
puros " μου, ἐν παῤῥησίᾳ γνωρίσουν TÓ μυστήριον “ ποῦ 
20 εὐωγγελίου» ὑπὲρ οὗ πρεσξεύω ἐν λύσει, UU. ἐν αὖ-᾿ 
σῷ παῤῥησιάσωμαι, ὡς δεῖ με λαλῆσαι. 
21 Ἵνα ὃὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ᾽ ἐμὲ, τί πράσσω, 
πάντα ὑμῖν γνωρίσει Tuy uoc 0 ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ 
22 πιστὸς διάκονος € ἐν κυρίῳ" ὃν ἐπερψα πρὸς ὑμᾶς εἰς 
αὐτὸ τοῦτο, ἕνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ σαροαπῶ- 
λέσῃ Tüc καρδίας ὑμῶν. 
22 ἘἙ ρήνη τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἀγάπη μετὼ πίστεως ἀπὸ 
24. Sou 7T πατρὸς καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ ἀρίστου. ἯΙ χάρις 
μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν κύριον ἡμῶν "lg- 
σοῦν nnt £y ἀφθαρσίᾳ." 


M ! ὑπουρανίοις. — 13. τῷ πονηρῷ, " om. στῆναι. et 
οὖν. bf τ δεξαρύξ, Al. δίξασύαι, 18.23 τοῦτο 
19. 7. ". δοθείη “βου ἐν παῤῥησίῳ, on. τοῦ εὐαν- 
γελίουν 24. Agi. 


IATAOY EHIZTOAH 


HPOZ O$IAIHHHZIOTY TZ 


IL. αὖλος καὶ Τιμόθεος, δοῦλοι Ιησοῦ Χριστοῦ, πᾶσι 3 
σοῖς ἅγιος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. τοῖς οὖσιν £V. Φιλίπποις, 
σὺν ἐ ἐπισκόποις καὶ διακόνοις" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη 2 
ἀπὸ ὅγεοῦ πατρὸς ἥμων, καὶ κυρίου Ἴησοῦ Χριστοῦ. | 
Εὐχαριστῶ, σῷ 64 μου ἐπὶ πάσῃ 77 μνείῳ DAY 3 4 
᾿πάντοτε ἐν πάσῃ Mort βου ὑπὲρ πάντων pan, " Lob: 
To χαρᾶς τὴν δέησιν ποιούμενος ἐπὶ T7 κοινωνίφι ὑμῶν 5 
εἰς τὸ εὐα y EMO; PX πρώτης ἡμέρας ἄχρι, τοῦ "uv 
πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο; ὅτι " ἐναρξά μενος 8 ἐν ὑμῖν ἔρ- 6 
ψον ἀγαθὸν, ἐπιτελέσει ἄχρις 717. ἐρᾶς Ἰησοῦ Χριστοῦ" E 
καθώς ἐστι δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ πάντων i 
ὑμῶν, διὰ To 241 ps ἐν τῇ καρδίᾳ ὑ ὑμᾶς, ἔν τε τοῖς. 
er uis [A00 'καὶ τῆ ἀπολογίᾳ καὶ βεξαιώσει τοῦ ey : 
γελίου, συγκοινωνούς μου τη χάριτος πάντας ὑμᾶς 
ὄντας. Μάρτυς (2 μου ! ἐστὶν ὃ Sec. ὡς ἐπιπούω. 8 
ex VTOLC ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ" "σοῦ. Koi τοῦ- 9 
go προσεύχομιαι,. ἵνα 7 ἀγάπη ὑμιῶν ἔφι μᾶλλον. : x04 
μᾶλλον περισσεύῃ, ἐν ἐπιγνώσει καὶ πἄσῃ αἰσθήσει" 


εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑ υμᾶς τὰ διαφέροντα, i ἵνα ἥτε, Da ὯΝ 


1. συνετσισκόποίϊξ 4. (πάντοτε ee ὑμῶν μετὼ. TR 
ποιούμενος) Al. (μετὰ y; 7. 9. ποιούμενος) ü gm. 
ούμοενος σὴν δέησιν μετὰ χαρὰς ἐπὶ 7. RH xa ἐν 75. 
8, i0 ENT 


} 


Il 


12 


13 
14 
15 


17 
16 


EIIXT. ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΉΣΙΟΥΣ. 467 


Mene xoi ἀπρόσκοτοι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, πεπλήρω- 


μένοι EL δικαιοσύνης τὸν διὼ Ἰησοῦ Tue εἰς 
Mr καὶ ἔπαινον " Syeop. i 
Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοὶ, δ ὅτι τὰ κατ 
ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν χοῦ εὐωγγελίου ἐλήλυθεν" 
ὥστε τοὺς δεσιιούς μου Φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι 
ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσι, καὶ 
σοὺς πλείονας τῶν ἀϑελφὼν ἐν κυρίῳ, πεπαιθότος 
σοῖς dec potis βου, ἀερισσοτέρως τολμᾷν ἀφόξως τὸν 
λόγον IUD | Tusc pe καὶ διὰ Φύόνον καὶ 
ἔριν, TIE δὲ καὶ. δ εὐδοκίαν TCV Χριστὸν κηρύσσου- 
σιν. Qi μὸν εξ o ἀγάπης, εἰδότες, OTI εἰς ἀπολογίαν 
τοῦ εὐωγγελίου κεῖραι" οἱ δὲ ἐξ ἐριθείοις, τὸν Χριστὸν 


᾿καταγγόλλουσιν οὐγ, γνώς, οἰόμε: νοι σλίψω' ἐπιφέ- 


198 eU φοῖς δεσμοῖς (2422). V F4 γάρ; ; πλὴν-παντὶ σρόπῳ, 


19 
20 
21 
25 


ἯΙ 


24 
25 


εἶτε προφάσει εἰτε ὠληθείῳ; Χριστὸς καταγγέλλ £T 0,4" 
καὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι. Οἶδα γὰρ, 
ὅτι τοῦτό μοι ἀποξήσεται εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν 
δεήσεως, mti ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος ᾿Ιησοῦ Xoi- 
^ , / /x 
στοῦ, κατῶὼ τὴν | ἀποκαραδοκίων καὶ ἐλπίδα μου, ὅτι 
? 3 x 3) ψ' 3 3 2 » 3s. € / Ly 
ἐν οὐδενὶ ωἰχυνθήσομαι, ἀλλ᾽ ἐν σπάση παρῥησίῳ, ὡς 
EN f X - 7 
πάντοτε, καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώ- 


! ᾽ὔ p N fw 7 ἌΝ ’ὔ 
Mubes go. eiTe διὰ ζωῆς εἰτε διὰ SYeVOLTOU. "Eno; γὰρ 


τὸ e»! ᾿ Χριστὸς», καὶ τὸ ὡποθανεῖν, κέρδος. E δ 
TO d £y σαρκί» τοῦτό μοι epus ἔργου; καὶ τί 
αἱρήσομαι; οὐ γνωρίζω" συνέχομαι |Qà ἐκ τῶν δύο. 
τὴν ἐπιθυμίαν ur ἔχων εἰς σὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν un 
στῷ εἶναι; πολλῷ “ ydg μᾶλλον κρεῖσσον" T0 δὲ icu. 
μένειν "ἐν τῇ σωρκὶ, mm à ὑ ὑμᾶς. Καὶ τοῦ- 


S 


τι. 7. καρπῶν Ls airs σῶν “μοι. 14. add, 7 
soU f. κυρίου uh. εξ ᾿ἐριθείαις «2 δέσιοοις 
μου. Oi x ἐξ ἀγάπης... κεῖμωι. Τί γάρ; πλὴν 


"r6. mode 20. καραδοπίαν 21.00 ygneror, 


2 23, fu γὰρ " ἔχων" σὸ aides καὶ σὺν δριστῷ 
| εἶναι; TON (ANNO) κρεῖσσον" ᾿ Ξἐ γὼρ 54. Ξ ἐν 


468 ἘΠΙΣΨΤΟΛΗ ΠΕΣ 


70 πεποιθὼς οἱ (00, ὅτι μενῶ D ᾿συμυπαραμενῶ πᾶσιν 
ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπήν καὶ χαρὰν τῆς πίστεως" 
ἔνα TO. καύχημα ὑμῶν περισσεύη ἐν Χριστῷ, ᾿Ιησοῦ ἐν 
ἐμοὶ; διὰ Mrs εμνῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. 

Μόνον ἄξιως T0) εὐωγγελίου τοῦ Χριστοῦ πολι- 
φεύεσθε, ἵνα, eive ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, BITE ἀπὼν, 
ἀκούσω τὼ περὶ ὑμῶν, ὅτι στήκετε ἐν ἑνὶ πνεύματι, 
pu Ψυχῇ συγαθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ εὐωγγελίου, καὶ 
p" πτυρόμμενοι ἐν poeni ὑπὸ τῶν ἐὠντικδεμνων᾽ ἥτις 
᾿ἐστὸν αὐτοῖς ἐνδειξις ἀπιδειβον,ς ᾿ὑρυῖν δὲ σωτηρίας" 
καὶ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ" ὅτι ὑμῖν ᾿ἐχαρίσθη. TO ὑπὲρ Χρι- 
στοῦ, οὐ ῥμόνον T0 εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ 
ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν σὸν αὐτὸν ἀγῶνα. ἔχοντες» οἷον 
| ᾿ἴδετε € ἐν 40s καὶ VOV ἀκούετε ἐν ἐμοί. ΕἾ τις 
οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἰ inm παραμύθιον ἀγά- 
πῆς, εἰ, τις κοινωνία πνεύματος, εἰ "τις σπλάγχνα καὶ 
οἰκτιρμοί" πληρώσατέ μου. τῆν χαρὰν, ite τὸ αὐτὸ 
φρονῆτε, σὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι». σὸ ἕν 
φρονοῦντες" μηδὲν κατὰ ἐρίθειαν ἢ ἢ κενοδοξίαν. ἀλλὰ 
τῇ ταπεινοφροσύνη ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας 


e Ld N N e c? | i nd , N 
£0,UTGQV* pu τῶ E£UUTOV  tX00TOG σχοπΌουντες» QA L0, 
19 c. SESS ATE 


καὶ TU ἑτέρων I EL TOL. - [οὔτο : γὰρ “Φρονείσθω 


ἐν ὑμῖν ἃ καὶ $9 Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν " μορφῇ S'£0D 
ὑπάρχων, ο 09, «e παγιμοὸν ἡγήσατο TÓ εἰναι: SEPT 
ἀλλ᾽ ἑωυτὸν, EXE V9 ES μορφὴν δούλου Maca» ἐν 
ὁμοιώμοτι ἀνθρώπων " γενόμενος, καὶ nn d εὗρε. 


26 


27 


28 


29 


N 7 ἊΝ 
θεὶς ὡς ἀνθοωπος" ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν» jouit 


“χὰ ἀν, 27. ἀπὼν ἀκούω 48. rr. αὐτοῖς 
pe ἐστιν ἐνδ. QOO. 29. ἐχαρίσθη ἀπὸ Χρι- 
στοῦ» jo. RJ sert I.C0 746 " rLOO TII 
4- ἕκαστοι ἐγ σκοπεῖτε "φῆι. καὶ ' τὸ τῶν 
εὐ: ἑτέρων" ἕκαστοι τοῦτο Φρδεῖτε! ἐν "Πρ, ἔἐχαστος. 
AI. om. Al. transp. 5: Ξὲ γὰρ, "CO Peu 7. λῶ- 
Gu» ἐν.. . ἄνθρωπος» ἢ ἐταπείνωσεν ἣ γενόμε- 
'"o5* καὶ «τς ἄνθρωπος: ἐταπείνωσεν 


2 


ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ. 469 


9 ὑπήκοος μέχρι ϑανάτου, σανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ καὶ 


Io 


11 
12 


12 
14 
ἂν 


τό 


13 


1 9 
20 
2ι 
22 


42 


24 
25 


ὃ “ϑεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ' ὀνομνὼ 
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" ἕνο; ἐν τῷ ὀνόμιατι Ἰησοῦ πᾶν 


γόνυ apps ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθο- M 
γίων. καὶ πᾶσα γλώσσα ἐξομολογῆ "Eros ὅτι κύριος. 


Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Seo πατρός. "iere, 
ἀγαπητοί purs. καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε, μῆ ! ὡς 
ἐν τῇ παρουσίᾳ (^00 μόνον. ἀλλὰ νῦν πολλῷ μᾶλλον 


ἐν τῇ ἀπουσίᾳ “μοῦ, μετὰ es καὶ τρόμου σὴν 


ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάξεσθε" ᾿ 0 Seo γάρ ἐστιν ὁ 
ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν καὶ τὸ ϑέλειν καὶ τὸ ^ ἐνεργεῖν, ὑπὲρ 


σῆς εὐδοκίας. Πάντα ποιεῖτε χωρὶς ᾿γογγυσμὼν καὶ Ἀ 


διαλογισμῶν" à 177 γενησθε ἄμεματοι καὶ ἀκέραιοι, Té- 
ATA Sog ἀμώμητα ! £y μέσῳ γενεᾶς σχολ! ec καὶ διε- 


'στρωμυ μένης" ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, 


λόγον ζωῆς ἐπέχοντες" εἰς “καύχημα ἐμοὶ εἰς pig 


Χριστοῦ, ὅτι οὐκ εἰς κενὸν ἐδραρίον, οὐδὲ εἰς κενὸν 


ἐκοπίασα. 

CAANX εἰ καὶ σπένδομιαι ἐ ἐπὶ 77 Surio. καὶ λειτοῦρ. 
yía τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν 
ὑμῖν" τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε, καὶ συγχαίρετέ 
| puoi. Ἐλπίζω δὲ ἐν ec ᾿Ιησοῦ; Τιμόθεον ταχέως 


πέμψαι ὑ ὑμῖν, ἵνα x0, c) ᾿εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ 7 περὶ ὑμῶν. 
Οὐδένα γὰρ ἔγω ἰσόψυχον. ὅστις γνησίως τὰ περὶ 
ὑμῶν ἐμεριμυνήσει" οἱ πᾶντες γὰρ σὰ εαυτῶν ζητοῦσι», 


οὐ ' τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὴν δὲ δοχ μὴν αὐτοῦ γινώ- 
σάζετε, ὅτ, ὡς πατρὶ φέκνον, σὺν € tol ἐδούλευσεν 
εἰς τὸ εὐαγγέλιον. Τοῦτον. qui) οὖν ἐλπίζω πέμψαι; 
ὡς ὧν rion σὰ περὶ ἐμὲ, PRATO" πέποιθα δὲ ἐν 
κυρίῳ, OTI καὶ αὐτὸς ταχέως ! ἐλεύσομαι. ᾿Αναγ- 


Ny e : N ^o ἃ 
| 9.COO70 ονομνῶ 12:2 0m. ge Ἱ πὰ ετὰ (oio 2,065 


TEOILOU, ei I2. RJ Soc “ ἐνεργεῖν. Ὑπὲρ τῆς £U- 
- δοκίας πάντα 14. ὀργῆς. pc. μέσον το. ἐρυψυχῶ, 
21. r. τὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἰησοῦ. 24. ἐλεύσεται. 


- 


ποῖον δὲ ἤγησάμιην, ᾿Ἐπαφρόδιτον σὸν ἀδελφὸν καὶ 
συνεργὸν καὶ συστρατιώτην βου, ὑμῶν δὲ ἀπόστολον, 
Zo λειτουργὸν. τῆς χρείας [iis πέμψαι πρὸς ὑμᾶς" 
ἐπειδὴ ἐπιποθῶν 5 ἦν πάντας ὑμᾶς" j καὶ ἀδηρνονῶν, διό- 
7i ἠκούσατε ὅτι ἠσθένησε. Καὶ γὰρ ἠσθένησε παρῶ- 
πλήσιον ' Φανάτῳ ἀλλ᾽ 6 ϑεὺς αὐτὸν ἠλέησεν" οὐκ 
Qd N N. 7 x Y S odia. Τὴν e/ s , NON 
coro» δὲ [AOVOV, ἀλλῶὼ καὶ ἐμνὲν (VOL Up λυπὴν £7 
We. ^ ^ ^ / * o ml τιρ.. 
λύπην Je Σπουδαιοτέρως οὖν ἐπεῤνψα αὐτὸν, ἵνα 
ἰδόντες ! αὐτὸν πάλιν, χαρῆτε, au yo ἀλυπότερος o. 
Προσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν κυρίῳ μετὰ TAG χαρᾶς, 


d σοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε: ὅτι διὰ τὸ ἔργον 


! T0D Χριστοῦ μέχρι Savi TOU 7 ἤγγισε, " σαραξολευσά- 


foeda τ ψυχῆ: ἔνα ἀναπ πληρώσῃ σὸ tio ὑστέρημνο: 


σῆς πρὸς i λειτουργίας. 

To λοιπὸν, ἀδελφοί pony χαίρετε ἐν κυρίφ᾽ τὰ 
αὐτὰ γράφειν ὑμοῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν»,᾽ ὑμῖν δὲ 
᾿ἀσφαλές. 

Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργά- 
τας, βλέπετε τὴν κατατομήν. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἢ πε- 
ϑιτομῆ, οἱ πνεύματι ! Seg λατρεύοντες, καὶ καυχώμοε- 
νοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες" 
καίπερ ἐγὼ ἔγων πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί. ἘΠ τὶς 
δοκεῖ ὦλλος πεποιθένοι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον "σερι- 
Tou ὀκταιήμερος. ἐκ γένους Ἰσραὴλ, Φυλῆς Βενιαμὶν, 
Ἕ(ραῖος ἐξ Ἑδραίων, κατὰ γόμιον Φαρισαῖος, κατὼ 


ζῆλον διώκων σὴν ἐκκλησίαν, eund δικαιοσύνην τὴν 
ἐν νόμῳ γενόμενος Gps roc. CAM e TIVO, ἦν ἐν 

edi, τ ταῦτα ἥγημαι διὼ τὸν Χριστον ζημίαν. ᾿Αλλὰ 
"μὲν οὗ οὖν καὶ ἡγοῦρναι πάντα ζημίων εἰναι διῶ Tó dS 


3 ^) , 
26. add. ἰδεῖν, .27. Θανάτου"  "r. λύση 28. αὐ- 
. σὸν, Gr y χαρῆτε, jor fed Χριστοῦ | All. Χρι- 


στοῦ 44]. κυρίου f. ϑεοῦ ' 'πιουπαραξουλευσάμενος 
1. add. TÓ 3.00 Se00 . 5. περιτορμν ΓΝ om. AA 
8. r. μιενοῦνγε 


470 Éinr3T4doam ^!" 3 


26 
27 


4 
5 


6 


8 HPOZ ΦΙΔΙΠΠΕΣΙΟΥ͂Σ. 471: 


ἔχον τῆς. γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου LOU, 
(δέ. ὃν T πᾶντα ἐζημυιώθην, καὶ ἡγούριαι σκύξδαλα 
9 εἰνοιι: ha Χριστὸν x περδήσω,. καὶ εὑρεθῶ ἢ £y αὐτῷ, n 
V 
ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου, ἀλλὰ τῆν διὰ 
πίστεως Χριστοῦ, Ty ἐκ ΝΥ ΤῊΣ δικαιοσύνην ' ET, πὶ τῇ 
10 πίστει") τοῦ. γνώνοιι αὐτὸν, καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀνα- 
στάσεως αὐτοῦ, καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων 
ττ αὐτοῦ. ^ συρυμιορφούμνενος τῷ “ανώτῳ αὐτοῦ, eius 
12 καταντήἥσω εἰς τῆν MROPNUAN τῶν νεκρῶν». Οὐχ ὅτι 
ΝΖ N 
ἤδη ἔλαξον, ' ἢ ἤδη τετελείωμαι" διώκω δὲ, εἰ καὶ κα- 
2... fe A ^ e N - ^ , : 
13 ταλάξω; ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ " Χριστοῦ, ᾿Αδελ- 
NR DN DIAC Nos / Σ , du BS 
l4 Qoi, ἐγὼ ἐμναυτον OU λογίζομαι κατειληῷεναι" ἐν ὃς, 
/ es N 7 
τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς Ü& ἔμπροσθεν 
M ^ E sx Nc ^2 
| ἐπχεκτεινόμενο:», κατὰ σκοπὸν διώκω, ἐπὶ TO βραξεῖον 
: ^ » ). Lad QM 5$ Γ΄ “» ^v eu 
15 τῆς ἄνω κλήσεως TOU JsoU εν Χριστῷ lycos. | Osce: 
^6 ^ ! ^ N P7 4 e J 
οὖν τόλειοι, TOUTO Φρονωρυθν πὶ εἰ τι ἐτέρως ᾧῥρο- 
Ἢ A "o N ^ e SE € ^o , Z X 3 
16 vir, καὶ τοῦτο ὁ dt0g ὑμῖν ἀποκωλύψει" πλὴν εἰς 
17 ὃ ἐφθάσωμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν᾽. Συμρμιμηταί poU 
N N D" 
γίνεσθε, ἀδελφοὶ, καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτω περιπᾶ- 
. Ὁ v 47 Ü e. e 
18 zoUYzus ; vods ἔχετε TUTO» ἡμᾶς. IÍoAAo! 4 gae περί- 
πωτοῦσιν'. oU; devis ἔλεγον» ὑμῖν, νῦν ONGNUE 
πᾳ λαίων λέγων τοὺς ἐγθροὺς τοῦ σταυροῦ TOU Xpe- 
: n e hy /d 7 fc? N 
[0 στοῦ" ὧν τὸ τελὸς ἀπώλεια, ὧν ὃ τὸς ἦ L κοιλία», καὶ 
7 δόξα ἐν τῇ eic yy αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπ τίγειοι Φρονοῦν- 
20 57 ^3 "Haa 5 γὰρ τὸ πολίτευμα εν οὐρανοῖς ὑπάρχει», 
ἐξ οὐ παὶ σωτήρο ἀπεκδεχόμεθα κύριον ᾿Ιησοῦν X oi- 
/ 
21 στὸν, ὃς μετασχηματίσει TÓ σῶμο τῆς ταπεινώσεως 
ἡμῶν ᾿σύμρνορφον TU σώρνουτι τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ 


ἘΝ ^ 


9. δικαιοσύνην" ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ οηι. ἐπὶ τῇ 
πίστει: ΑἹ. ἐν πίστει 10-6 συβυμισρφιζόμενος 
12. add. ἢ ἤδη δεδικωίωρναι», T TCU Χριστοῦ Iz- 
ο σοῦ: 12. οὔπω I4. ALT GL QUR — 36. T χωνόνι» τὸ 
αὐτὸ φρονεῖν. 41]. om. κανόνι, Al. 0n. vel transp. TO. 
αὐτὸ φρονεῖν. 18. add. ᾿ὁτέρως, f. κατὼ τὴν σἄρκν, 
21. T εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ 


350 


472 krndksYq4o Aci COSE 994 


τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι. αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι, ξαυ- 

τῷ τὰ πάντα. “Ὥστε ἀδελφοί βου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπι- 4 

πόθητοι, χαρὰ καὶ στέφανός βου, οὕτω στήκετε ἐν 

Χυρίῳ; ἀγαπητοί. 

᾿Ἐοδίαν παραπαλῶ, sui Συντύχην σἀξακαλῶ, Ζ 

τὸ αὐτὸ φρονεῖν £y κυρίῳ" ἱ γαὶ ἐρωτῶ καὶ σὲ; " σύ- 2 

ζυγε γνήσιε, συλλωμιξἄνου αὐταῖς, οἵσινες ἐν τῷ 

εὐωγγελίῳ συνήθλησάν pubis μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ 
σῶν λοιπῶν συνεργῶν joo, ὧν τὰ ὀνόμιωτα ἐν βίξδλῳ 

ζωῆς. Χαίρετε ἐν ᾿πυρίῳ πάντοτε TD ἐρώ, 4 

χαίρετε. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρω- 

ποι. Ὁ 2/171 ἐγγύς" μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀλλ᾽ ἐν 
παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας 

τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριῤέσθω πρὸς σὸν «ὑεόν" καὶ 7 

D, εἰρήνη TOU Bieb n ὑπερέχουσα πᾶντο γοῦν, Qgov- 

ence τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ | γοήμνωτα, ὑμιῶν ἐν 

Χριστῷ Ἰησοῦ. Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐστὶν 8 

“ ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ, ὅσα δίκαια, ὅσα ἁγνὰ, € ὅσα age " 

QA, ὅσα εὐφημα; εἰ τις ἀρετὴ καὶ εἴ τις ἔπαινος", 

“ταῦτα λογίζεσθε" ἃ καὶ ἐμόάθετε καὶ παρελάξετε; καὶ 

ἠκούσατε καὶ εἴδετε £y ἐμιοὶ, ταῦτα πράσσετε" καὶ ὁ 
«γεὸς τῆς εἰρήνης, ἔσται μεθ᾽ up. 

᾿Ἔχάρην δὲ ἐν κυρίῳ μεγάλως, ὅτι ἤδη ποτὲ €)- τὸ 
.᾿Μάλενε TÓ ὑπὲρ ἐμοῦ Φρονεῖν' ἐφ 7 καὶ ἐφρονεῖτε; 

: ᾿ἠκαιρεῖσθε δέ. 'Οὐκ ori καθ᾽ ὑστέρησιν λέγω: ἐγὼ LI 
γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἶμεν auri guns εἰναι. Οἶδα’ καὶ [2 
ταπεινοῦσθαι; οἶδα καὶ περισσεύειν". ἐν παντὶ καὶ ἐν 

e πᾶσι puppe, καὶ χορτἄζεσθαι καὶ πεινάν, καὶ πε- 
᾿ρισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι" πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυ- 13 
"tLIUDUVTÍ με΄ ; Πλὴν καλῶς ἐποιήσατε» συγκοινω- 14 


Q ta 


2. Εὐωδίαν 3. T. καὶ " γνήσιε γερμᾶνε σύζυγε, 
4- κυρίῳ" πάντοτε, πάλιν 7. σώματα 8. add. ἐπι- 
στήμης» IC. ὑστερεῖσθε r1. Conj. Οὐχ» ὅτι (fe) . 
καθυστέρησα; λέγω" 12.r.08 1. Ὁ Χριστῷ. 


^» 


4. ΠΡΟΣ ΦΙΔΙΠΠΗΣΙΟΥ͂Σ. 473 


15 γήσαντές βου τῇ η ϑλίψει. O/0ars δὲ καὶ ὑμεῖς» Φιλισ- 
πήσιοιν ὅτι ἐν ἀρχῇ TOU. εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ 
Μακεδονίας. οὐδεμία phos ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς 

τό λόγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι" ὅτι, καὶ 
ἐν Θεσσαλονίκη καὶ ἅπαξ καὶ δὲς ' εἰς τὴν γρείαν puoi 

17 ἐπέμψατε. Οὐχ ὅτι i TÓ δόμα, ἀλλ᾽ ἐπιζητῶ 

18 τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν. ᾿Ασέγω 
δὲ πάντα, καὶ περισσεύω" πεπλήρωμαι, δεξάμενος 

' παρὰ ᾿Επαφροδίτου τὰ παρ ὑμῶν, ὀσμὴν die, 

19 ϑυσίαν δεκτὴν, εὐάρεστον τῷ θεώ. Ὁ δὲ “)εός μου 

᾿ πληρώσει πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον 

20 αὑτοῦ ἐν δόξη, ἢ εν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τῷ às Θεῷ καὶ 
πατρὶ ἡμῶν ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. ! ? 

21 ᾿Ασπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν ἐν Χριστῷ 'Igcov. . ᾿Ασπά- 

22 ζοντῶι 0 υμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί: ἀσπάζονται ὑμᾶς 
πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος 0i- 

25 κίας. "H χἄρις τοῦ ᾿ κωρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ μετὼ πάντων "BAR um ἥν. 


16. om. εἰς 18.om. παρὰ ᾿Επαφροδίτου 10. οὐπλή- 
ρώσχαι 23.23 ἡμῶν "Ξὸ Αμήν. 


ILAYAOY-EHIZTOAH 


QILP OX, K 0.07 2 


Hx. . ἀπ πόστολος Ἴησου Χριστοῦ δὰ Nube 1 
δεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελ φὸς, τοῖς ἐν ᾿Κολοσσαῖς 
ἁγίοις καὶ: πιστοῖς ἀδελφοῖς i ἐν Χριστῷ" χάρις ὑμῖν. 
καὶ εἰρήνη ἀπο ϑεοῦ T πωτρὸς ἡμῶν". 

Εὐγαριστοῦμο TU im Lu musei TOU suelos 
ἡμῶν Ἴησου " Χριστοῦ πάντοτε, “περὶ ὑμῶν προσευ- 
χόμυενοι» ἀκούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν & Χριστῷ Ἴ"- 
σοῦ, AOL τὴν GTI ᾿τῆν εἰς πάντας σοὺς ἁγίους, διὼ 
TM ἐλπίδα τὴν Gr eL EVI. opui» ἔν τοῖς οὐρανοῖς» ED 
“προηκούσατε ἔ ἐν σῷ λὸ yv T7; ἀληθείας τοῦ εὐαγγε- 
λίου, σου παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ 

' χόσμῳ, καὶ ἐστι κωρποφορούμενον "καὶ αὐξανόμε- 
i27 κωθὼς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφ᾽ ῆς ἡμέρας. ἠκούσατε καὶ 
ἐπέγνωτε τῆν χάριν TOU “εοῦ ἐν ἀληθείᾳ" καθὼς 7 
' καὶ suere à ἀπὺ E de al TOU ἀγαπητοῦ συνδούλου 
npn, ὃς ἐστι πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος TOU Xe 
στοῦ" ὁ καὶ δηλώσας api τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν πνεύ- 
poor. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ᾽ ἧς ἥμερας ἠκού- 
E7777 oU παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν. προσευχόμυενοι», καὶ 


Ω. αὐ Κολασσαῖς à τ καὶ κα κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
3. καὶ Al. τῷ f. καὶ τῷ " Χριστοῦ, πάντοτε περὶ 
"Οὐὐπὲρ, 4.005 ἔχετε 6. S i e ἐστι 


X3 
! re em. καὶ αὐξανόμενον; 7. z3 Καὶ ἥν ἡμῶν 


t^ 


i 


1o 


11 


57 


18. 


21 


EHIXT. ΠΡῸΣ KOAOZZAEI. 478 


αἰτούμυενοι; £t πληρωθῆτε σὴν ἐπίγνωσιν TOU ϑελή- 
ῥῶτος t αὐτοῦ ἐν TCI] σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευμαισιεῇ" 
περιπατῆσαι. ᾿ ἀξίως τοῦ κυρίου εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν, 
£y m ἔργῳ, ἀγαθῷ καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμε- 
yo " τῇ ἐπιγνώσει σοῦ ϑεοῦ" ἐν πάση δυνάμει δυνα- 
μούμμενοι κατὰ TÓ κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ, εἰς πᾶσαν 
ὑπομονὴν καὶ ᾿μοικροθυμυΐαιν μετὰ χαρὰς: εὐχαριστοῦν- 
Té; τῷ 'πατρὶ TQ ἡ; ἱκανώσαντι dq ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα 
T0) κλήρου σῶν ἁγίων ἐν TU φωτί: : 
Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας TOU ora 
καὶ [με τέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν σοῦ ἐν τῆς ἀγάπη 
αὑτοῦ: ἐν ᾧ ἔγομεν τῆν ἀπολύτρωσιν' ; τὴν disi 
τῶν ᾿ἀ μιαρτιών' | óc ἐστιν εἰκὼν TOU ϑεοῦ τοῦ 


e 
ἀοράτου, πρωτότοκος auc κτίσεως" 071 ἐν αὐτῷ 


ἐκτίσθη τὰ πάντα, ' τὰ ἕν τοῖς οὐρανοῖς καὶ TO, iTi 
τῆς γῆς» T ὁρατὰ καὶ τοὶ ἀόρατα, εἶτε “ρόνοι; εἶστε 
πυριότητες, εἶτε ἀρχαὶ, εἶτε ἐξουσίαι" τὰ πάντα δ 
αὐτοῦ καὶ εἰ αὐτὸν ἐκτισται" καὶ αὐτός ἐστι πρὸ 
πάντων, καὶ TO πᾶἄντα ἐν αὐτῷ συνέστηκε" καὶ 
αὐτός ἔστιν ἡ κεφαλὴ 'σοῦ σώματος, τῆς Ἑκκλησίας" 
ὃς ἐστιν ' ἂρ yis πρωτότοκος ἐκ τῶν γεκρῶν, ἵγω γέ- 
νήται. ἕν 9 πᾶσιν αὐτὸς ᾿πξωτεύων' ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδό- 
χῆσε πᾶν τὸ πλήρωμα ' κατοικῆσαι, καὶ δὲ αὐτοῦ ἀπο- 
sura) eni τοὶ πάντα εἰς ᾿αὗτὸν, εἰρηνοποιήσας διὸ 
τοῦ eius σοῦ σταυροῦ, αὐτοῦ, δ αὐτοῦ, εἶτε v 
E τῆς "γῆς. εἴτε TO, ἐν τοῖς. οὐρανοῖς. Καὶ ὑμᾶς, 
ποτὲ ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ ἐχῥροὺς φῇ δια- 
voie. ἐν τοῖς i τοῖς πονηροῖς» νυνὶ δὲ ἀπ Ens ond 

10. T ὑμᾶς γι εἰς τὴν ἐπίγνωσιν Al. ἐν φῇ ἐπΊ- 

ψνώσει 11. si ie μετὰ χαρᾶς gov eic. 

12. add. 9:9 τῷ f. Seg καὶ " καλέσαντε 14. Y διὰ 

σοῦ ei puro αὐτοῦ, 16. om. τοὶ Al. τὰ τε 17. om. τῶ 


18. ἡ ἀρχὴν ἀπαρχὴ 19. add. τῆς δεότηξος 


2. αὐτὸν, “δὲ QUTOU, 21. τῆς διανοίας ὑμῶν f. 
τῆς διωνοίας αὐτοῦ 


476 ἘΠΙΤΌΔΗ "19.1.9 


AE ἐν τῷ cup τῆς σαρκὸς ' ᾿ αὐτοῦ υ διὰ τοῦ. ϑανᾶ- 22 
T0U, παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ Ges 
κλήτους κατενώπιον " αὑτοῦ" εἴγε ἐσιρένετε τῇ πίστει 25 
φεθερυελιωριένοι 204 ἐδραῖοι; καὶ μὴ μετακινούμενοι 
ἀπὸ τῆς ἐλπίδος. TOU εὐαγγελίου οὗ ἠκούσατε, τοῦ 
κηρυγθέντος &» πάσῃ ' τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν" 
οὗ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διἄκονος. Ἵ ν 

CNo χαίρω ἐν τοῖς παθήρνωσιν n ὑπὲρ ὑμιῶν,. καὶ 24 
ἀνταναπληρῶ σὰ ὑστερήριατα τῶν σλίμψεων σοῦ Χρι- 
στοῦ i» τῇ σαρκί μου ὑαὲρ TOU σώματος αὐτοῦ, ei 
ἐστιν ῇ ἐκπλησία: ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος, κατὰ ὡς 
σὴν οἰκονοροίαιν σοῦ S09 TZ) δοθεῖσάν pos εἰς ὑμάς, 
πληρώσαι σὸν λόγον. TOU Sov; TO μυστήριον. T0 ἀπο- 26 
κεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν. γενεῶν, 
ἱψυνὶ δὲ ἐφανερώθη τοῖς ". ἁγίοις αὐτοῦ: οἷς ἠθέλησεν 27 
ὁ Seg γνωρίσωι; τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ βυστη- 
ῥέου τούτου ἐν τοῖς ἐόνεσιν, ' ὃς ἔστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν». 
ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης" ὃν ἡμεῖς strat yep γουθε- 25 
σοῦντες πάντα ἄνθρωπον, καὶ διδάσκοντες ' πάντω &- 
ϑρωπον ἐν πἄση σοφίᾳ, να παραστήσωμεν πάντω ἄν- 
θρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ "εἰς ὃ καὶ κοπιῶ, ἀγψωνι- 20 
ζόμενος, κοτοὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ σὴν ἔνερ Miser 
ἔν. ἐμοὶ £y δυνάμει. s 

Θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι, ἡλίκον ἀγώνα; ἔχω περὶ 2 
ὑμῶν καιὶ τῶν ἐν Λαοδικεία' » xui ὅσοι οὐχ ἑωράκασι 
TÓ πρόσωπόν βου ἐν σαρκί: ἵνα παραπκληθώσιν eL καρ- 3 
Jit. αὐτῶν, ᾿συμιδιξασθέντες ἢ £y ἀγάπῃ καὶ εἰς πάντα, 
“λοῦτον τῆς πληροφορίας τῆ: συνέσεως». εἰς ἐφύγνω- 
σιν τοῦ iios τοῦ ϑεοῦ"" ἔν d εἰσὶ πᾶντες οἱ 3 


22. αὐτοῦ, ᾿αὑτοῦ" 23. Ξὸ τῇ 24. Ὃς νῦν " d μου 
26. ὃ νῦν» ipe f νυνὶ à Φανερωθὲν ! ἀπο- 
στόλοις 2 0 298. πᾶντα ὠνθρωπον " T ᾿Ιησοῦ" 
i; add. καὶ «a» ἐν Ἱεραπόλει, 2. δα νοῦ 

id καὶ πατρὸς καὶ τοῦ X gurrov- AI. € Xeievo* Fs 
à ἐστι Χριστός" E πατρὸς TOU ) Χριστοῦ" 4l aliter. 


i 


AP Rr 


99 


προσ XOAOZIAEIZ. 427 


ησαυροὶ, τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀπόκρυφοι. 


4 Τοῦτο δὲ λέγω, ἵνα μή τις ὑμᾶς παραλογίζηται | m 
5 πιθανολογίφ. E γὰρ κοιὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι». ἀλλὰ TO 


πνεύματι σὺν ὑμῖν e UA, χαίρων xci βλέαον ὑμῶν 
τὴν τάξιν, καὶ. TÓ | στερέωμα τῆς εἰς. Χριστον πίστεως 


6 ὑμών. Ὡς οὖν παρελάδετε σὸν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν 
η κύριον, ἐν QUTO περιπατεῖτε, ἐρῥιζωμένοι καὶ ἔποι- 


κοδομούμενοι ἐν αὐτῷ, καὶ [βεθαιφύμεγαι, ἢ ἐν τῇ πίστει, 
καθὼς ἐδιδάχθητε; περισσεύοντες £9 αὐτῇ ἐν εὐχα- 


8 girrío. Βλέπετε, μῆ τις ὑμᾶς ἔσται ὁ PORNO: 


γῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτῃς; κατὰ τῇ» 
παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα σοῦ κύ- 


(9 σμου, καὶ οὐ κατὰ. Χριστόν. Ὅτι t ἐν αὐτῷ smod cid 


lO TV σὺ πλήρωμα τῆς ϑεότητος σωματικῶς, καὶ ξστε 


1I 


" QUT πεπληρωμένοι: ὅς ἐστιν 7 κεφαλὴ πάσης 
᾿ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας: ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ 
ἀχειροποιήτῳ» ἐν τῇ PENIS ET: σώρνωτος ! τῆς σαρ- 


12 πος, ἔν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ; συνταφέντες αὐτῷ 


ἕν TU βαπτίσματι". ἐν ῳ ) καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πί- 
pos τῆς ἐνεργείας TOU Seo τοῦ ἐγιείρουτος αὐτὸν 


12 ἐκ' νεκρῶν" καὶ ὑμᾶς, γεκροὺς. ὄντος ! £y τοῖς ὙΠ 


N 

TUI καὶ τῇ ἀκροδυστίῳᾳ τῆς σαρπὸς up, ' ᾿συνε- 
X 

ζωοποίησε σὺν αὐτῷ, χαρισάρυενος ᾿ np» TUTO. τὰ 


14 παραπτώματα" ἐξαλείψας τὸ καθ᾿ npa χειρόγραφον 


τοῖς δόγμασι», ὃ ὃ ἣν ὑπεναντίον «pn καὶ αὐτὸ ἰἥρκεν 


15 ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας αὐτὸ TÀ σφουρῷ" ἀπεκδὺυ- 


σάμενος ! φὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν £y 


16 παῤῥησίᾳ, σεριαμξεύσας. αὐτοὺς! "ἐν αὐτῷ. Mz 


00» vig ὑμᾶς κρινέτω ἔν βρώσει ἤ ἐν πόσει, 5 ἐν 


» 


5. ὑστέρημα 7. — £y αὐτῇ lo! D iedat: ἐν 
II. T τῶν. ἀμιαρτιῶν | 12. Τ τῶν 15.— ἐν 
" Το 
Ουσυνεζωοποίησεν d opes ἔχ, ἡμιᾶς) σὺν r. ὑμῖν 

οὶ 
» "e ἤρεν 2o Ee σἄρκα τὰς ἐξουσίας» "ἐν αὖ- 


τῷ. 4]. ἐν σταυρῷ. fà τῷ ξυλῳ. 


i3 


478 EJTIBUUS RA dC DENS »$ 


l rS e ^ *A ͵ ν ΩΝ " 7 Uu s V 
n ἑορτῆς ἢ νουμηνίας. E σαξξῴώτων' ὦ ἐστι CXIO, 
» ! μελλόντων, τὸ δὲ σώμα ! Χριστοῦ. Μηδεὶς ὑ υμᾶς 


 αθιωδραδευέὰ,, “ϑέλων 6 ταπεινοφροσύνη καὶ “ρη- 
ui 


ἵ 
(SEQ τῶν ἀγγέλων, ἃ». μῆ | ᾿βώρακεν. potersi, 


εἰκῆ Φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ γνοὺς τῆς σαρκὸς αὑτοῦ; καὶ 
οὐ agora τὴν κεφωλῆν, ἐξ οὗ πᾶν TÓ σώμω, διὰ 
σῶν ἀφῶν καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμνενον καὶ συμιδι- 
ξαζόμενον, αὔξει τὴν αὕξησιν᾽ σοῦ ϑδεοῦ. ^E ἀκε- 


θάνετε σὺν " Χριστῷ ἀπὸ TOV στοιχείων τοῦ κόσμου, 


Ti ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ [rdi Μὴ ἅψῃ: pa 
γεύση, μηδὲ Sym ; (4 : ἐστι πάντω εἰς φθορὼν τῇ ἀπο- 
χρήσει,) κατὰ TO, ἐντάλματα καὶ διδασκωλίας τῶν ἀν- 
ρώπων" ὥτινω ἐστι λύγον p ἔχοντα σοφίας ἐν ἐθε- 
λοθρησκείᾳ καὶ ταπεινοφροσύνη ! etd ἀφειδίῳ σωρυοιτος», 
οὐκ ἐν τιμῇ σιν!» πρὸς 5 πλησριονῆν τῆς σαρκός. E 
οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, TOÀ (VU ζητεῖτε, οὗ ὃ 
Χριστός € ἐστιν ἐν δεξιᾷ σοῦ S00 s 0d dini τὰ 0D 
Qgovéire, μῆ TU ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Απεθάνετέ γὼρ, καὶ 
ἣ ζωὴ ὑ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ M ἐν τῷ ta 
ὅταν ὁ Χριστὸς φωνερωθῆ, ἡ ζωὴ ' ἡμῶν, σὸτε καὶ 
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ Φανερωθήσεσθε € ἐν δύξη. w^ 
Νεκρώσατε οὖν TO μέλη | ὑμῶν, τὰ ἐπὶ τῆς γῆς; 
πορνεΐαν, ὠκοαθαρσίαν; πάθος: ἐπιθυμίαν κακῆν, καὶ 


y 61.9.37 


N / / 2 N Ν 
TZ πλεονεξίαν; ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία". δὲ ἃ &2- 


χέται 7 ὀςγὴ τοῦ “εοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας" 

is οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτέ; ὅτε Leu ἐν 
! αὐτοῖς: γυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα, ὀργὴν, 
Uter, κακίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ στό- 
ματος ὑμῶν: μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους" ἀπεκδυσώμε- 


/ 


16. ἡμέρι 17: Conj. μενόντων, “ἢ τοῦ IE JI. 


ΠΩ e Al. 
οὐχ ἑωράκαμεν ἐμξατεύειν, conj. ἑώρα Ὁ, κεν- 


εμξατεύειν, "" ἐμξατεύων εἰκῇ» 20. ἡ οὖν '" * τῷ 


3. add. τοῦ γνοὺς ,. S9 ἐν Xgins TX' 4. RITE, 


e ^ 
5. 0773. ὑμνῶν»... & τούτοις' 


EC 


M 
τ 


17 
18 


19 


20 


i: 


3 — IPOX X040 i3 νὰν uw 


τ 


N 
γνῶ, TOV παλαιὸν, ἄνύρωπον σὺν. σαῖς πράξεσιν αὐτοῦ, 
"4 " 
10 καὶ trout τὸν γέον, τὸν ees à αἰνούμνενον εἰς ἐπί- 
τα ψνώσιν κατ᾽ εἰκόνος τοῦ χτίσαντος αὐτόν" ὅπου οὔκ. 


"m Ἕλλην καὶ ᾿Ιουδαῖος" περιτομυῦ καὶ ἀκροξυστία: e 


βάρθδαρος, Σαύθης" δοῦλος, ἐλεύθερος: ἀλλὰ 'τὰ 
12 πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός. ᾿Ενδύσασθε οὖν, ὡς 
ἐκλεκτοὶ. σοῦ SY600 ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι; cu λόγχνα- 
᾿οἰκτιρμνοῦ, χρηστότητο; ταπεινοφροσύνην, πραότητα; 
3 μεσαμροθυμυίαιν' (ἀνεχόμενοι ἀλλήλω, καὶ χαριζόμενοι 
ἐὺ τοῖς», ἐάν τις πρός TIVO 2208 pop καθὼς καὶ 
14 ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν, οὕτω καὶ ὑμεῖς") ἐπὶ πᾶσι 
— δὲ τούτοις τὴν ἃ γάπην» ᾿ἥτις ἐστὶ σύνδεσμος τῆς " τες 
15 λειότητος" καὶ A εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραξευέτω ἐν 
: ταῖς, καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ "ars ἐν ξνέ σώ- 
r6. ματι" καὶ. εὐχάρφιστοι, γίνεσθε. Ὁ λόγος TOU Χρι- 
| 
στοῦ ενοικείσω ἐν ὑμῖν ' πλουσίως" 5 T copia 
Bron ec, καὶ νουθετοῦντες. ἑαυτοὺς ψαλμοῖς καὶ 
ὕμνοις, καὶ ῳδαῖς πνευματικαῖς, ἐν xem ἄδοντες ἐν 
17... "ταῖς καρδίαις à ὑμῶν τῷ " Seg. καὶ πᾶν 0, TI ὧν ποι- 
τε» ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι, αἰ πυρίου 
Ἰησοῦ, εὐχαρισξοῦντες σῷ σεῶ " καὶ πατρὶ δύ αὐτοῦ. 
T. ANS. γυναῖκες», ror γεσῶε τοῖς ᾿ ἀνδράσιν, ὦ ὡς id ; 
19 ἥκεν Ἐν κυρίῳ. τὰ ΟΣ ἄνδρες, ὁ ἀγαπᾶτε σὰς γυναῖκας E 
20 καὶ un πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέκνο, vmm. 
κούετε ζῆ: γονεῦσι κατὰ πάντα' euro γάρ ἐστιν 2 | 
21 gero) ET κυρίῳ. O; πατέρες, μῆ TE τὰ vé- 
22 αναρβ μῶν, ἔνα μὴ ἀθυμιῶσιν. i| δοῦλοι, ὑπα- 


τις» τα (aur οἰπτιρμῶν, 13. μέμψιν AL. ὀργήν: 
! 14e LI à f. ὃς 'éyorgTOg' / Y5. T. 300 τ. πλου- 
σίως ἐν. πάσῃ σοφίφῳ" διδάσκοντες κοι, γουθετοῦντες 
| ἑαυτοὺς; ψαλμοῖς ὕ ὕμμοις à gai; πνευματικοῖς ἐν χά- 
gii ἄδοντες, τὰ 77 καρ ίῳ M P, Coxvglar. 
dg Ξβαυρίου " "^0, 18. i ἰδίοις, 10. add. v (AM; 


"s p 
20; T. τῷ εὐξίς E» ΙΟὐπαροργέφετε 


E 


lose 5 
4o ἘΣ ὅλ ΠῚ 3A 


κούετε ' κατὰ πάντα τοῖς. κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν 
' ὀφθωλιμοδουλείαις, ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ᾽ ἐν MA 
τήτι καρδίας, φοξούμενοι τὸν "" κύριον καὶ πᾶν "δ, 7i 23 
ἐὰν ποιῆτε» ἐκ ψυχῆς: ἐῤγάζεσθε, ὡς τῷ κυρίῳ " καὶ 
οὐκ ἀνθρώποις" ebore, ὅτι ἀπὸ κυρίου. ἀὐσνληψεῦθε 24 
τῆν ἀνταπόδοσιν τῆς XA ἡρονομυίας" σῷ ' γὰι κυρίῳ 
Χριστῷ δουλεύετε. ] Ο "δὲ ἀδικῶν κομιεῖται ὃ δίκη. 26 
σε" καὶ οὐκ ἔστι pressi Οἱ χύριοι, τὸ δί. 4 
xev ! καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις. παρέχεσύε, εἰδό- — 
"45.5.0 ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔγετε κύριον ἐν οὐρανοῖς. εν Ὁ a 

1 προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, yen γοροῦντες ὧν Wi» ἦ 
τῆν. ἐν εὐχαρίστίᾳ" προσευχόμενοι μια καὶ περὶ ἡμῶν, 3 
ἵνα ὁ Sc ἀνοίξη ἡ ZU νύραν, τοῦ ! λόγου; λαλῆσαι TÓ 
μυστήριον. σου Χριστοῦ, ! B; δ καὶ δέδεμαι" d ἵνα φανε- 4 
puru αὐτὸ, ὡς δεῖ με, λαλῆσαι. Ἔν σοφίῳ περιπα- » 
T£iTE πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξα γοραζόμενοι. ὑ 6. 
λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος». εἰ- 
δέναι πῶς δεῖ ὑ ὑμᾶς ἐνὶ ἑκάστῷ ἀποκρίνεσθαι. e. ἢ 

Τὰ κατ᾽ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τυχιπὸς ὁ ἀγα- 7 
πητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος ἘΠ σύνδουλος € ἐν 
κυρίφ' ὃν ere πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, (VG qua 8 
τὰ ades M o, καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας. ὑμῶν" : 
σὺν ᾿Ονησίμῳ σῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ; ὃς ἔστιν 9 
ἐξ opa πάντω ὑμῖν γνωριουσι τὰ ὧδε. ᾿Ασπάῤε- τὸ | 
70 ὑμᾶς ᾿Αρίσταρχος ὃ συνοιχμιἄλωτός βου, και | M&e- 
A06 0 ἀνεψιὸς Βαρνάδα, περὶ οὗ ἐλάξετε | proe | 
cC ἐλθη. πρὸς ὑμᾶς; δεξασθε αὐτόν.) καὶ lae. διι 
λεγόμενος ᾿Ιοῦστος". οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς" Pr 1 
vol συνεργοὶ εἰς σὴν βασιλείαν TOU oU, veg: ἐψε- 


22.017. κατὰ πάντα "αοὐφθαλμιοδουλείᾳν ; T. itas. 

ὄν" — 22.R20 à» "add. δουλεύοντες Jf. ἀρέσκοντες 

24.23» γὼρ τι κὐγὰρ 1. κατὰ 4. Olli € ἐν εὐχαρι- 
" 7) Ἢ à is m, , b y* ἼΩΝ 

UTiQ 4. OH. λογοῦ, 0}. θ΄ “Οὐ γνῶτε 

τὼ περὶ ἡμῶν, WS. Ned hd e c 


"41 ΠΡΟ ΚΌΛΙΟΣΙΣ Δ ΕΙΣ. 4h 


12 νήθησάν μμο. οι παρηγορία. ᾿Ασπάζεται à ὑμᾶς ᾿Επαφρᾶς, 
ó E ὑμῶν. ᾿ δοῦλος Χριστοῦ, πάντοτε, ἀγωνιζόμενος 
ὑπὲρ ὑμῶν. ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα στῆτε σέλειοι καὶ 
13 ᾿πεπληρωρυένοι ἐν παντὶ σελήμνατι τὸν Sou. Μαρ- ? 
ruga γὰρ αὐτῷ» ὅτι ἔχει πολὺν ' πόνον ὑπὲρ ὑμῶν, 
14 καὶ τῶν ἐν Διμρδιροίὰ καὶ τῶν ἐν Ἱεραπόλει. ᾿Ασπά- 
ζεται ὑμᾶς Λουκᾶς ὁ ἰωτρὸς 0 ἀγαπητὸς, καὶ Δημᾶς. 
15 ᾿Ασπάσασθε σοὺς ἐν Λαοδικείᾳ ἀδελφοὺς; καὶ Νυμφᾶν, 
"X6 χαὶ τὴν κατ οἶκον ' αὐτοῦ ἐκκλησίαν. Καὶ ὅταν ἀνα- 
γνωσθῇ TUO opi ἡ ἐπιστολὴ, ποιήσατε, ἐμῷ καὶ ἐν 
τῇ Λαυοδιπέων ἐκκλησίᾳ ἀνωγνωσθῇ, καὶ τὴν ' ἐκ Δαο- 

jM cipe ra ἐνῶ καὶ ὑμεῖς ἀναγγώτε. Καὶ εἴπατε ᾿Αρχίπ' 
πῳ" Βλέπε τὴν διαικονίων ἣν παρέλαξες t £y κυρίῳ, A 

αὐτὴν πληροῖς. 
.18.19 0 GL" T0,0 [406 τῇ ἐμῇ γειρὶ Παύλου. Μνημονεύετέ 
L Ü mU 
βου τῶν δεσμῶν. Ἢ γάρις μεθ᾿ ὑμῶν." 


τασαατσισσστενο παραὶ CUP τα κασι: χεζακο CONGU IQMNR μος, ασαικη, τας σαν, πρὶ OKT μος 4, γε: 55 GENMOL waceris CR τε σορνα, τς «αὶ παν MERCED -α τος t ARP C, πο, οὕ .ὕ0ς.......0ὕ.....ὕΟὕ.---.----------ς--ς--.- ----- 


ΠῚ aM ROT " 
IPOS OGESSAAONIKEIZ 
EHISTOAH IPOTH. | 


sr 


án I. καὶ ᾿Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος, τῇ ἐκκλησίᾳ 
Θεσσαλονικέων ἐν SED ταπει καὶ κυρίῳ Ἴησοῦ Χρι- 
στῷ χάρις. ὑμῖν καὶ εἰρήνη ! ἀπὸ ϑεοῦ πατρὸς ἡμῶν, 


καὶ, ᾿υρίου Ἰησοῦ ἜΡΙΣ ΝΕ: 
3: DRE A 


12. . Οὐπεπληροφορημένοι 12. πόθον f. χόπον f.. 
ἀγώνα; γ-. ζῆλον πο τυ. αὑτῆς f. αὐτῶν 16. ἔν 
/-38.om. Ὃ ὁ ἀσπασμὸς .. . Παύλου. 19.r. add. Ap " 

1.60 Θεοῦ... V Χριστοῦ. 


; 
P4 - 
J » 


482 EIIZTOAH d. 


; Ἑὐχαριστοῦμεν τῷ Ὕ ὙΕΠΟΕΣΕ περὶ πάντων ὑμῶν, 
μνείων. ὑμῶν ποιούμενοι. ers TV. προσευχῶν. ἡμῶν, 
ἀδιαλείπτως. μνημονεύοντες, D σοῦ ἔργου τῆς πί- 
qeu, XO TOU κόπου τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπορνονῆς 

! ec ἐλ πίδος τοῦ πυρίου ἡμῶν Ἴησου Χριστοῦ, ξμπρο- 
σθεν τοῦ eot καὶ πατρὸς. nua εἰδότες» ἀδελφοὶ 
nya eros ὑπὸ Seo, χὴν ἐκλογήν ὑμνῶν" ὅτι τὸ εὐ- 
αγγέλιον ἥμων οὐκ ἐγενήθη εἰς ὑμᾶς ἐν λόγῳ ιόνον, 


. ἀλλὰ καὶ ἐν δυνώρνει, καὶ ἐν πνεύματι ἁγίων καὶ ἐν. 


c ἡροφορίᾳ πολλῇ" nous οἴδατε 0401 ἐγενήθημεν " & 
ὑμῖν δ ὑ ὑμᾶς. i ὁ ὑμεῖς μεμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε καὶ 
σοῦ κυρίου, δεξάμενοι σὸν λόγον ἐν λίψει πολλῆ Με 


σὰ χαρᾶς πνεύρνατος ἁγίου" ὥστε γενέσθαι 9 υμιᾶς Ho» 


ποὺς πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν £y φῆ Μακεδονίᾳ καὶ TU 


᾿Αχαΐᾳ. AQ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ 0 λόγος TOU κυρίου 
οὗ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ "Aya. ἀλλὰ " καὶ 
ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς σὸν “εὸν ἐξελή- 
λυθεν' arre μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν λαλεῖν τι. Αὐτοὶ 
γὰρ περὶ ᾿ἥἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν, ὁποίαν εἰσοδον ' ' ἔσχο- 
μεν πρὸς ὑμᾶς» καὶ πῶς Ἐπ πεστρέψατε πρὸς σὸν “ὑδὸν 
ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δουλεύειν S17 ζῶντι, καὶ ἀληθινῷ, 
καὶ ἀναμένειν. σὸν υἱὸν αὐτοῦ en σῶν οὐρανῶν, ὃν 
ἤγειρεν ἐκ. ' τῶν. νεκρῶν, Ἰησοῦν, τὸν posten Mie 
Q6 τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. E ἣν ἘΠῚ 

Αὐτοὶ yog οἴδατε, ἀδελφοὶ, 7A Bec ἡμῶν τὴν 
προς ὑμᾶς, ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν" ἀλλὰ προπαθόντες 


E 


3 


lo 


2 


2 


καὶ ὑβρισθέντες; καθὼς. οἴδατε, 6 ἐν Φιλίπποις» em f- 


βησιασ ἀμεθα ἐν τῷ “εῷ ἡμῶν Mime πρὸς yer q 


2. προσευχῶν ἡμῶν ἀδιαλείπτως; 4. τοῦ ἔργ. τῆς 


icc. ὑμῶν, ! om. τῆς ἐλπίδος 4l. καὶ σῆς ἐλπί- 


δὸς Al. τῆς I uni 5* Ουπρὸς ὦ om. ἐν η. R4TÜ- 


ao» Al. τύπος VR τῇ ες ϑιρυέν τῇ, Axa; 
T y e 

e ipia TU ὑμιῶν "le PUTET Io T. 0l. σῶν 
2. T καί AE sc ES 


m 


NES S^ 
d ὙΠῸ" 
"fom EN 


^X 


" 9. Ns 
"" a* ΠΡῸΣ eg XXAAONIKEIZ A. 483 
W.s | ; 
M3 εὐωγγέλιον : τοῦ 300 € ἐν πολλῷ ἀγώνι. 'H γὰρ παρά- 
πλήσις ἡμῶν. οὐκ ἐκ πλάνης, οὐδὲ εξ ἀκαθαρσίες, 


4 οὔτε ἐν δόλῳ" ἀλλὰ καθὼς Beds ur ue ὑπὸ τοῦ 


Θεοῦ. πιστευθῆνα!, τὸ εὐαγγέλιον, οὕτω λαλοῦμεν, οὔγ, 
ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ τῷ SQ τῷ δοκιμά- 


ς ζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. Οὖὔτε γάρ ποτε ἐν χόψν 
“ς΄ κολακείας ἐγενήθημεν, nodu οἴδατε" οὔτε ἐν προφά- 


6 σει πλεονεξίας, “εὸς μάρτυς" οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀ»-. 


θρώπων bilo, ovre ἀφ᾽ ὑμῶν οὔτε ἀπ᾿ ἄλλων' (δυ. 
7 γά μενοι Ἐν βάρει εἰναι!» ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι") ἀλλ᾽ 
ἐγενήθημεν. frio ἐν μέσῳ ὑμῶν. Ὡς ἂν τροφὸς d&A- 
8 74 σὰ ἑαυτῆς τέκνων» οὕτως, ᾿ὁρνειρόμενοι ὁ ὑμιών, EU- 


^ 
δοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον 70 εὐαγγέλιον 


τοῦ “εοῦ. ἀλλὰ καὶ τὰς ἑωυτῶν ψυγὰς; διότι ὁ ογῶπη- 
(9 τοὶ api ᾿ γεγένησύς. Μνηρυονεύετε yàp ἀδελφοὶ, φὸν 
E ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον' γυκτὸς ' καὶ ἡμέρας ἐρ- 
γαζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί zi Up, ἐκηρύ- 

10 fous) εἰς ὑμᾶς TÓ εὐωγγέλιον τοῦ δ εοῦ. Ὑμεῖς μάρ- 
TUPEG καὶ ὁ ϑεὺς, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμ- 

{1 πστῶς ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ξ ἐγενήθημεν" καθάπερ οἷ- 
δατε, ὡς ἕνα ἑκῶστον ὑμῶν, ὡς πατὴρ φέκνοω ἑαυτοῦ, 


CUR παρακαλοῦντες ὑρυὰς καὶ παραμυθούμενοι, ' καὶ pup- 


 ugeupusias εἰς τὸ περιποτῆσωι ὑμᾶς ἄξιως TOU eo, 
χοῦ " καλοῦντος ὑμᾶς εἰς σὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ 
13 Qoo. Διὰ τοῦτο καὶ ἥμεις εὐχαριστοῦμεν τῷ dto 
qoem! ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς παρ᾽ 
ἡμῶν τοῦ Se0U,. ἐδέξασθε, οὐ λόγον ἀνθρώπων, &A- 
OE καθώς ἐστιν ἀληθῶς, λόψον Sob, à óc καὶ eveg- 
14 γεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. Ὕ μεῖς γὰρ μιμηταὶ 
ἐγενήθητε, ἀδελφοὶ, σῶν ἐκκλησιῶν τοῦ οὐδοῦ τῶν 
οὐσῶν ἐν τῇ, Ιουδαίᾳ ε £y Mursy Ἰησοῦ, oci ' σὰ αὐτὰ 


(4. fiin 8. r« Οὐ μειρόρενοι ἡ κυ ἐγενήθητε. 


θυ dr γὰρ aa. om. sed μυαρτυρούριενοι " καλέσαντος 
14. r. ταὐτὰ 


m 


494 "Bd EE TO XH TUN. 25. V 
& 


ἐπάθετε κωὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθὼς 
καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν "Ἰουδαίων", σῶν καὶ τὸν κύριον τς 
ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν καὶ τοὺς. προφήτας, καὶ " ἡμᾶς 
ἐκδιωξάντων, καὶ Ss. uw ἀφεσκόντων, καὶ πᾶσιν ἂν- 
θρώποις., EVOLVT LA" κωλυόντων ἥμας τοῖς ἐόνεσι AU- 16 
λῆσαι ἵνα, σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὑτῶν τὰς 
ἁμαρτίας πάντοτε. ᾿Ἔφθασε δὲ em αὐτοὺς 5 (ed 
τέλος. " ἰέναι 
| Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, ἀπορφανισθέντες ἀφ ῥοῶν πρὸς 
καιρὸν ὥρας; προσώπῳ, οὐ κωρδίω, | περισσοτέρως 
YAN τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν & ἐν πολλῇ ἐπι- 
θυμυ ! Auo ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, (γὼ μὲν ι8 
ligu .) καὶ ἅπαξ καὶ δίς: καί  ἐνέκοψεν ἡ ud 0 σα- 
τοινᾶς. Τίς “γὰρ ἡριῶν ἐλπὶς ἢ χαρὰ 5 στέφανος 'χαυ- το 
χήσεως,. ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς, ἔμπροσθεν. τοῦ κυρίου ἡμῶν 

| Ἰησοῦ, A Χριστοῦ ε £y τῇ αὐτοῦ παρουσίρ 3. ὑμεῖς γάρ 20 

e ἔστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ ye. ΠΟ Ano μηκέτι se 3 

γοντες; εὐδοκήσαμοεν καταλειφθήναι ἐν ᾿Αϑήνοωις βιόνοι. 
καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον, σὸν ἀδελφον ἡ ἡμῶν ' καὶ συν- 2 

 ἐργὸν. τοῦ SY&oU ἐν τῷ εὐαγγελίῳ σοῦ Χριστοῦ," εἰς TO 


στηρίξαι ὑ ὑμᾶς καὶ παρωκωλέσαι " ὑμᾶς " ὑπὲρ τῆς Ti- 


᾿ στεως ὑμνῶν; E T ᾿μηδέναι σοίνεσθωι ἐν ταῖς σλίψεσι 
ταύταις" (αὐτοὶ 2 γὰρ οἴδατε; ὅτι εἰς τοῦτο κείμυεθω- 
καὶ yg ὅτε πρὸς ὑμᾶς den προελέγομεν, ὑμῖν, ὅτε 4 
μέλλομεν ολίξεσθαι, καθὼς καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε: 31 
διὰ T0UTO qty μηκέτι στέγων, ἔπεμψα, εἰς TO γνῶναι ς 


τὴν πίστιν ὑμῶν, μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὃ πειράζων, 


μι 


7 


Y^ 


di 
καὶ εἰς κενὸν γένηται. ὃ κόπος ἡμῶν. "Agri δὲ, 6 
"δίων" 15. t ἰδίους i ὑμᾶς (6. add: τοῦ Scop 
τ ᾿οὐΔιότι "TO. ἀγωλλιάσεως, "3 Χριστοῦ 
2.7. καὶ διάκονον τοῦ SyeoU καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν 
4l. καὶ διώκονον τοῦ “εοῦ ἐν " - ὑμᾶς “τ γιοῦ περ 
3. τὸ A]. τοῦ " Cj. pnto tro dec E μηδένα 
σιαίνεσθαι 


" 4 


i AR 
ica ue 
Tu ! 


ἣν 
$4 ΠΡΟΣ OEZXAAONIKEIZ A. 485 


ἐλθόντος τιμυθίου πρὸς ἡμὰς ἀφ ὑμιῶν, καὶ εὐαγγε- 
λισαμένου ἡμῖν τὴν πίστιν καὶ τῆν “ἀγάπην ὑμῶν, καὶ 
ὅτι ἔχετε. μνείων ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε, ἐπιποθοῦντες 
7 ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς" διὰ TOUTÓ παρε- 
πλήθημεν, ἀδελφοὶ, ἐφ ὑμῖν ἐπὶ πάση τῇ S. Me καὶ 
8 ἀνάγκῃ ἡριῶν, διὰ τῆς ὑμῶν πίστεως" ὅτι γῦν ζώμεν, 


& s 9 ἐῶν ὑμεῖς στήκητε ἐν κυρίῳ. Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν 


δυνάμεθα τῶν ᾧ ἀνταποδοῦναι περὶ ὑμῶν, ἐπὶ πάσῃ 
τῇ χαρᾷ ] χαίρομεν δ᾽ ὑμᾶς ἔμπροσθεν 200. ἃ ἐὺ 
10 ἡμῶν ; ; γυκτὸς καὶ ἡμέρως ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι εἰς 
σὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον, καὶ καταρτίσαι σὰ ὑστε- 
II εήμωτα, τῆς πίδτεως “ὑμῶν. Αὐτὸς δὲ 0 ϑεὺς καὶ 
- πατὴρ ἡμῶν, καὶ 0 κύριος ἡμῶν᾽ Ἰησοῦς Χρισσος κῶτ- 
12 εὐθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν. πρὸς ὑμᾶς" ὑμᾶς δὲ ' ὁ κύ- 
, pio. πλεονάσαι καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ὰἀλ λή- 
[2 λους καὶ εἰς πάντας. καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς vue" εἰς 
v0 στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀ ἀμέματους £y ἃ γιωσύνῃ 
ἐμτοροσύει, τοῦ. γεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν, ἐν τῇ σαρου- 
τὸ ὃ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ ' Χριστοῦ μεξὰ πάντων 
σῶν ἁγίων ᾿αὑτοῦ." 
4 c Λοιπὸν οὗν, ἀδελφοὶ, t Στ αν ὑμᾶς καὶ go 
καλοῦμεν e» κυρίῳ Ἰησοῦ, ' ! καθὼς vae) eere πὰρ 
ἡμῶν TÓ πῶς δεῖ v ὑμᾶς περισατεῖν καὶ ἀρέσκειν σεῷ»" 


^2 ἵνα περισσεύητε μάλλον' οἴδατε γὰρ, σίνας παρᾶγγε- 


3 Mag ἐδώκαιμεν o ὑμῖν, διὰ τοῦ κυρίου Ἴησου. Τοῦτο 
y&e ἐστι SO TOU σεοῦ, ὁ ὁ ἁγιασμὸς Ua ἀπέχε- 

4 σθαι ὑρνὰς ἀπὸ τῆς πορνείας" εἰδέναι € ἕκαστον ὑμῶν 
$e ἑαυτοῦ σκεῦος Moda m ἁγιασμῷ καὶ Tied» "n 
" ade ἐπιθυμίας, καθάπερ: “αἱ τὰ ξθνη τὰ μὴ εἰδότα 

$^ τὸν. Bei T0 22 ὑπερξαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ' ἐν TO 


: 7: uan: Mi ta — ὁ euer AL. o ϑεὸς MI. ὃ κύ- 
ioc durbug: 13.2 Ξὸ Χριστοῦ ᾿ ! add. Apr. I. r. To. 
λοιπὸν "'ουΐνα καθὼ; Veozadlàs: καὶ ον πα τεῖ- 
τε, DU κα. ἀτιμίας, διοσῖν τῷ 


PA 
Ρ 


| 486 ἀν. 5." ΔῊ" (nas € * 


* L af " 
A LM 
í 4 π΄ i 


πράγματι σὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" διότι Gh δ κύριος 
Ti πάντων τούτων, κωθὼς καὶ C προείπομεν, ὑμῖν 
καὶ διεμναρτυρά μεθα. Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ ) S'eoc 


egi ἀκαθαρσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ἁγιασμῷ. Τοιγαροῦν Ó » de. 


σῶν, οὖν ἄνθρωπον. ἀθετεῖ, “ἀλλὰ, τὸν Shop, σὸν καὶ 


δόντα, τὸ πνεῦμα αὑτοῦ τὸ ἅγιον εἰς τἡμᾶρο 


Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας, οὐ χρείαν Los γρά. 


sm ὑμῖν’ αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς Νεοδίδωκτ ἐστε, εἰς τὸ 


ἀγαπᾷν ἀλλήλουξ' καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας 


σοὺς ἀδελφοὺς φοὺς ἐν ὅλη τῆ Μακεδονίᾳ. : Παρακα- 
λοῦμνεν. δὲ 9 ὑμνῶς» ἀδελφοὶ, περισσεύειν μάλλον" á καὶ 


TU [ » b, kal ANTA 


» 


lo 


φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ πράσσειν τὰ ἴδιο, καὶ 


ἐργάζεσθαι ταῖς ιδίωις χερσίν ὑμῶν. καθὼς ὑ ὑμῖν παρ- 
ἡγγείλαμοεν' £y περιπαςῆτε εὐσγηρυόνως τ 'φοὺς 
ἐξῳ, καὶ μηδενὸς χρείαν. ἔχητε. 


Οὐ Sese δὲ "nus ὠγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ ζῶν. 


" κεπκοιμμηρυένων, M μὴ λυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ λοι- 


σοὶ οἱ μὴ ἔχοντες. ἐλπὶ δα. Li γὰρ πιστεύορμν, OTi Is 


σοὺς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, οὕτω καὶ D δεῦρ," TOL κοι- 
| ῥηθέντας διὰ τοῦ lgcov, ἄξει σὺν QUTD. Τοῦτο γὰρ 
ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ πυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες 


οἱ -περιλειτσόμενοι, εἰς σὴν παρουσίαν. TOU κυρίου, οὐ 


μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμωηθέντας. Ὅτι αὐτὸς ὁ 0 κύριος, 
£y κελεύσματι: ἐν Φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπι) γγι ἣ 


16 


δ) εοῦ καταβήσεται m οὐραίνου, καὶ οἱ vésodk ἐν Xer — 


στῷ ἀνωστήσονται ᾿πρώτον" ἐπειτὰ ἡμεῖς E ζῶντες. 


€ 
οἱ περιλειπόμενοιγν ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησό εθω ἐ 
e pueron, Gp. ἐπα ἠδ ορδο o 


γεφέλαις εἰς ἀπάντησιν TOU κυρίου εἰς ἀέρο" καὶ QU- 
eius 
09 " πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα. “Ὥστε Miasipio 


PR PA Ius - 7 MNA 
αλλήλους ἐν v0iG AO'yOiG τούτοις... : 


yv. 


6. "γιουφροείσομεν 48. αυὑμᾶς. m epu 


an 


ri. zi ἰδίαις 13. r. SA. "Οὐ κοίμυώμιένων,., 


Ape κοιμιηθέντας, διὰ TOU Ἴηδου ἄξει. «τό. ᾿πρωτοι" 


aÁ 
17. 0m. οἱ gr a 4 οἱ περιλειπόμενοι. D πἄντες 


$^ ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΔΟΝΊΚΕΙΣ A. 485 


I Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοὶ, 
2 οὐ χρείαν ds ὑμῖν γράφεσθαι" αὐτοὶ γὰρ ἀκριδῶς 
οἴδατε, ὅτε "ἢ ἡμέρα Vir, Qc κλέπτης ἔν γυκτὶ, 
3: οὕτως ἔρχεται. Ὅταν' λέγωσιν" Εἰρήνη καὶ ἀσφά- 
Atim* τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος, ὦ ὥσπερ 
Z ὡδὶν τῇ £y γαστρὶ ἐχούση: καὶ οὐ μὴ ἐκφύγω- 
4 σιν. Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, οὐκ ἐσσὲ iy ἐπ ίς 
ς a ἤ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταλάθῃ' πάντες γὰρ 
ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἔστε καὶ υἱοὶ ἡμέρας" οὐκ impr 
6 » γυκτός; οὐδὲ σκότους. "Aga. οὖν μὴ καθεύδωμιεν, ὡς 
7 καὶ οἱ λοιποὶ. ὀλλὰ γρηγορωμιεν καὶ νήφωμμεν. Οὲ 
ydg καθεύδοντες, νυκτὸς καθεύδουσι" καὶ οἱ Lipi dio: 
8 μενοι» γυκτὸς μιεθύουσιν' ἡρυεῖς δὲ, 7 ἡμέρας ὄντες. s γή- 
φωρνεν, ἐνδυσάμενοι ϑώροακο πίστεως καὶ ἀγάπης, καὶ 
9 περικεφαλαίαν. ἐλήίδα σωτηρίας" ὅτι οὐκ ἔθετο ἡρνᾶς 
0 Seoc εἰς, ὀργῆν, ἀλλ᾽ εἰς περιποίησιν “σωτηρίας διὰ 
1o τοῦ κυῤίου apu Ἴησου Χριστοῦ, σοῦ ἀποθανόντος 
ὑπὲρ ἡμυῶν" ἵνω, εἶτε γρηγορώμνεν εἶτε καθεύδωμεν, 
II ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. Διὸ παρακαλεῖτε, ὠλλήλους, 
᾿ καὶ οἰκοδομεῖτε εἰς, σὸν ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε. 
12 ᾿Ἐρωτώμεν δὲ ὑμᾶς; ἀδελφοὶ, εἰδέναι σοὺς ποπιῶν- 
σὰς ἐν UpLiY, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν κυρίῳ, καὶ 
12 γουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερεκπερισ- 
qu ἐν ἀγάπη; διὰ TO ἔργον αὐτῶν" εἰρηγεύετε ἐν 
14 ! ἑαυτοῖς. Παρακαλοῦμμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, γου-- 
θετεῖτε τοὺς ἀτάκτους, παραμυθεῖσθε τοὺς. ὀλιγοψύ- 
Xov» ᾿ ἀντέχεσθε σῶν ἀσθενῶν, μακφοθυμεῖτε πρὸς 
τς πάντας. Ὁρῶτε, μῆ σις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινὶ 
/ ἀποδῷ" ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγάθον διώκετε ' καὶ εἰς ἀλ- 
16. ι7λήλους καὶ εἰς πάντας. Πάντοτε χαίρετε. ' Adi&- 
18 λείπτως προσεύχεσθε: ἐν παντὶ εὐχαιφιστεῖτε" TOUTO 


1 


19 γὰρ ϑέληρνα “γεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. To 


|2- 0m. 4 3. T γὼρ 41]. δὲ s. r.— γὰρ 8. add. υἱοὶ, 
13. αὐ αῦτοῖς. 14. ἀνέχεσθε — 1c. Ξὶ καὶ 
) 30. 


Pd 


498 jEHLE TO NH. oder 5d 


πλεῦμα pu σᾷξέννυτε" προφητείας μὴ Ἐξουθενεῖτε" 20 
'πάντα " δὲ. δοκιμάφετε: τὸ καλὸν sure ert ἀπὸ 21.22 
παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς 23 

τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι. ὑμᾶς ὁλοτελεῖς" καὶ ὁλόκληρον 

ὑμῶν TO πνεῦρυοι καὶ 7 ψυχὴ καὶ τὸ 0a ua ἀμέμπτως 

ἕν. τῇ παρουσίᾳ TOU κυρίου ἡμῶν Ἴησου Χριστοῦ τηρη- 

Seg. Tioscs ὁ καλῶν ὑμᾶς, ὃς καὶ ποιήσει". 24 

᾿Αδελφοὶ, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. ᾿Ασπάσααθε 25.26 

τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν φιλήματι ἁγίῳ. ᾿Ὁρκίζω 27 

ὑμᾶς τὸν κύριον» ἀνοιγνωσθήναι σῆν ἐπιστολὴν TC 

roig " ἁγίοις ἀδελφοῖς. Ἡ γάρις τοῦ ) κυρίου ἡμῶν lg. 28 

σοῦ Χριστοῦ μεθ᾿ ὑμιῶν.' 


"araAgY 
ΠΡΟΣ OEZZAAONIKEISZ 


EHIZTOAH AETTEPA. 


- 


[E 


IL καὶ Σ,λουανὸς καὶ Τιμόθεος, τῇ ἐκκλησίᾳ I 
Θεσσαλονικέων ἐ ἐν Sed πατρὶ ἡμῶν καὶ κυρίῳ Ἰησοῦ 
Χριστῷ" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ ϑεοῦ. i nd 2 
ἡμῶν, καὶ κυρίου "Ioco Χριστοῦ, eue 
Ἐυχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ SED πάντοτε χερὶ ὑμῶν, 3 
ἀδελφοὶ, καθὼς P4477 ἐστιν, oTi ὑπεραυξάνει. P] zi- 
στις pua, “αὶ πλεονάζει ἡ d ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πᾶν- 
σῶν ὑμῶν εἰς ἀλλήλους" ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖν 4 
καυχάσθαι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις TOU “εοῦ, Pug τῆς 


. / ] ^ D CE ΝΑ 
21. Gonj. πνεύμνατω ! 7» -0s 24. dd. τῆν ἐλπί- 
εκ ᾽ uy Ww. p 
δα UAM βεξαίαν. 27. ᾿Ενορκίζω τ ὡς οὐ 0. ς 
j 3 / 
28. 7 An. 2. 7 TIAS | 


1.9 ΠΡΟΣ GE3SAAONIKEIS B. 489 


ὑπομονῆς € καὶ πίστεως, ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς 

5 ὑμῶν. καὶ ταῖς λίψεσιν, αἷς ἀνέχεσθε" ἐνδειγρα τῆς 
δικαίας χρίσεως TOU 660, εἰς TO καταξιωθῆναι ὑμᾶς 

6 τῆς βασιλείας τοῦ “εοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ πάσγετε. Eizo 
δίκαιον παρὰ DP ἀνταποδοῦναι τοῖς λέξουσιν ὑμᾶς. 

7 SA, καὶ ὑμῖν τοῖς. ϑλιξομένοις ἄνεσιν μεθ ἡμῶν, 
ἐν τῇ ἀποκοιλύψει τοῦ πυρίου bags QUT οὐρανοῦ, μετ 

8 ἀγγέλων δυνάμεως αὑτοῦ» ἐν rogi Φλογος, διδόντος 
ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσι So». χοὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι 

9 τῷ εὐαγγελέῳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" οἵτι- 
ves δίκην τίσουσιν, ᾿ ὄλεθρον αἰώνιον, ἀπὸ προσώπου 
10 τοῦ κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος. αὐτοῦ, OTUV 
EM; ἐνδοξω σθῆναι ἢ ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ καὶ Supr. 
ya €» πῶσι τοῖς mieretetirn, (ori " ἐπιστεύθη τὺ paga 

11 τύριον ἡμῶν iQ C E DE £y τῇ ἡμέρᾳ, ἐκείνη. Eg ὃ 
καὶ προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν; ἵγα ὑμᾶς ἀξ,ώ- 
σὴ τῆς «λήσεως ὁ εὸς ἡμῶν, καὶ πληρώση πᾶσαν 
εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης καὶ ἔργον πίστεως ἐν δονάμει: 
12 ὁπως ἐνδοξασθῆ TÓ ὀγορίοι TOU κυρίου ἡμῶν᾽ Ἴησου Χρι- 
στοῦ εν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, XOT τὴν χάριν τοῦ 
Ἔν ἡμῶν καὶ κυρίου. Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿ 

2 ᾿᾿Ερωτῶμεν ὃς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς παρουσίας 
T6U κυρίου nun Ἴ“σοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμῶν ἐπισυνᾶ- 
γωγῆς eT 1m εἰς TO μὴ τώχξως σαλευθῆναι ὑμᾶς 
ὠπὸ τοῦ νοὺς". μήτε οροεῖσθαι μήτε διὰ τνεύριανϑς; 
μῆτε διὰ λόγου, pre à ἐπιστολῆς ὡς δι ἦρμῶν, ὡς 
3 ὅτι ἐγέστηκεν ἢ ἥμερα φτοῦ " κυρίου. Μή τις ὑμᾶς 
ἐξαπατήσῃ κατο μηδένο: τρόπον OTi; ταν μὴ s ἡ 5 
ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφύη ὃ ἄνθρωπος τῆς 
4 ᾿ὡμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ 


i3 


5. ἐνδείγρατι f. εἰ ἰς ᾿ Ont 8. Οὐφλογὶ πυρὸς, 
9. ὀλέθριον IO. r. πισφεύουσιν, "εχ στώθη 
Atl A 2T , 

ὑμᾶς. ἐν 42. σά. ὑμῶν, " r. Χριστοῦ. 4. t£vo- 


μίας, 


490 s E II Dm TO A H. ds C ὦ, 


) 


ὑπεραιρόμοενος ἐπὶ ' πάντα λεγόμενον “γεὸν ἢ ET 
ὥστε οὐτὸν εἰς τὸν νωῦν τοῦ εοῦ" καθίσαι; ἀποδει- ς 
αγύντα ἑαυτὸν, ὅτι ἐστὶ Sec. Οὐ μνημονεύετε, ὅτι 
ri ὧν πρὸς ὑμᾶς, TUTO ἔλεγον ὑμῖν 5 καὶ γῦν τὸ 
MO TE 0) οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ 
ἑαυτοῦ καιρῷ. To γὰρ μυστήριον ἤδη € ἐνεργεῖται τῆς 
ἀνορυίας, μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένη- 
σαι καὶ τότε HOT σεξαὶ ὃ ἄνομος" ὃν ὃ 'κύ- 
βίος . Ἰησοῦς " Sua TQ πνεύματι TOU στόματος 
αὑτοῦ, καὶ καταργήσει “τῇ ἐπιφανείᾳ σῆς παρουσίας 
αὑτοῦ" οὗ ἔστιν ἢ παρουσία, κατ' ἐνέργειαν TO) σα- 
TOOL, £P πάσῃ δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασι ψεύ- 


δους; καί ἐν πάση ἀπάτῃ ᾿τῆς ἀδικίας, " ἐν σοῖς ἀπολ-. 


λυμμένοις: ἀνθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδε- 
ξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς. Καὶ διὰ τοῦτο ᾿πέρψει 
αὐτοῖς ὁ δεὸς ἐ ἐνέργειαν πλάνης; εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐὺ- 
σοὺς τῷ ψεύδει" ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαν- 
T&g T4 ἀληθείωῳ, αλλ εὐδοκήσαντες ! £y 75 ἀδικέίῳ. 
Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν. σῷ “εῷ oti 
περὶ ὑμῶν, πῤθήμὶ ἤγαπ τημένοι ὑπὸ κυρίου, 071 ' &i- 
AC TO ὑμᾶς. 0 ϑεὸς " ἀπ᾿ ἀργῆς εἰς σωτηρίαν £y ἁγια- 
σμῷ πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείας" εἰς ὃ ἐκάλεσεν 
ὑμᾶς διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰς περιποίησιν δόξης 
σοῦ κυρίου ἡμῶν 'IncoU Χριστοῦ. — "Aga o)», ἀδελφοὶ, 
στήκετε, à καὶ πρατεῖτε TU παραδόσεις, ἃ ὡς ἐδιδά γϑητε, 
eive διὰ λόγου εἴτε Qi ἐπιστολῆς ἥμων. Αὐτὸς δὲ ὁ 
κύριος, ipu ᾿᾿Ἰησοῦς Χριστός, καὶ ὃ Seüg καὶ πατὴρ 
ἡμῶν ὁ 0 ἀγαπήσας ἡμᾶς καὶ δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν 
καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι, edes x ὑμῶν τὰς 


4. παν σὸ "t oc ϑεὸν 8. γ.-ὦ Ἰησοὺς ᾿Οὐάνελεῖ 
! σὴν ἐπιφάνειων ... αὐτοῦ" 10. τῆς, os ἐν 
11. “Ὁ πέμπει 12. --ὐ εν I3. r. CO εἵλετο ᾿ ἀπαρχὴν 
16.00'I. X. καὶ Sóc ὁ πατὴρ ΑἹ]. καὶ ϑεὸς 1. X. καὶ 


πατὴρ Al. om. hires Χριστὸς» 


11 


[4 


15 


16 


7) 


23 ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΔΑΟΝΙΚΕΙΣ B. 491 


YE καὶ στηρίξαι" ὑμᾶς ἐν παντὶ HHM καὶ ἔρ- 
yo ἀγαθῷ... T 4 

9 fud λοιπὸν, προσεύχ ente, ἀδελφοὶ, περὶ ἡμῶν, ἵνα; 

ὃ λόγος σοῦ πυρίου τρέχη καὶ δοξάξηται, καθὼς καὶ 

2 πρὲς ὑμᾶς, καὶ (VO ῥυσθωμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων x0 

^ πονήφῶν ἀνύρώπων' οὐ γὰρ πάντων 1 πίστις. Πιστὸς 

δέ ἐστίν ὃ ᾿ κύριος, ὃ ὃς ᾿ στηρίξει ὑμάς καὶ φυλάξει 

4 ἀπὸ τοῦ πονήρου. ΠΕεποίθαρμεν δὲ ἐν κυρίῳ ἐφ ὑμᾶς, 

ὅτι ἃ παραγγέλλομεν ὑμῖν, καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. 

ς Ὁ δὲ κύριος. κατευθύναι P τὰς καρδίας εἰς TZV 

ἀγάπην τοῦ S600, καὶ εἰς τῆν ὑπομιονῆν TOU Χρι- 

6 στοῦ. Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνό- 

puri TOU πυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθαι 

Spas ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπωτοῦντος, 

καὶ n zT τὴν παράδοσιν, ἣν 'παρελάξοσαν παρ᾽ 

7 ἡμῶν. Δὐτοὶ γὰρ οἴδατε, π' πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡ ἡμᾶς" ὅτι 

8 οὐκ ἡτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δαρεὰν ἄρτον ἐφά- 

γομεν παρᾶ σίνος, ἀλλ᾽ ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, vina 

zai ἡμέραν ἐργαζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιξαρῆσαί σινα 

9 ὑμῶν. Οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἕνα εαυ- 

Io τοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν. εἰς τὸ μιμεῖσθαι nues. Καὶ 

γὰρ, ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν, 

11 ὅτι εἰ τίς οὐ σέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. ᾿Ακούο-᾿ 

μεν γάρ τινὰς περιπατοῦντος ἐν ὑμῖν ἀτάκτως, μηδὲν 

a2 2 ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργοιφορένους.. gie δὲ τοι- 

οὕτοις παραγγέλλοριεν καὶ παρακαλοῦμεν" διὰ τοῦ κυ- 

ρίου ἡμών Ἴησου Χριστοῦ, ἱ ἵγα μετὼ ἡσυχίας ἐργαζό- 

13 μένοι» τὸν ἑαυτῶν tero) ἐσθίωσν. ὝὙεῖς δὲ, ἀδελ- 

14. oi, μὴ remus καλοποιοῦντες: E: 06 τις οὐχ, 

ὑπακούει. TOÀ λόγῳ 7i "oy διὰ σῆς ἐπιστολῆς; τοῦτον 


ι:ιτεύμᾶς, ! Rs Eta χὡ λόγῳ 3: Sreoe, " τηρήσει 
5. T. 0f. σὴν 6. r. παρέλαξε ds ἐλάξοσαν f. παρέ- 
λαβὸν f. παρελάξετε 12.00€) κυρίῳ Ἴησου Χριστῷ 
I4. ὑμνῶν AE 5 ZU, διὰ (τῆς) ἐπιστολῆς σημειοῦσθε: 


Vx 
4 


492  EDIXT. ΠΡῸΣ GESZAAONIK. B. 38.1 


σημειοῦσθε" " καὶ pu συναναμείγνυσθ: αὐτῷ, ἵνα ἐντρα-. 
T καὶ μὴ ὡς ἐχϑρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ »οὐθεφ ἘΣ ὡς 
ἀδελφόν. Αὐτὸς δὲ ὁ πύριος ἘΣ εἰρήνης δῴη 
ὑμῖν τὴν εἰρήνην διωπαντὸς ἐ ἐν παντὶ ! τρόπῳ" ὃ κύ- 
£ioc ὠετὰ πάντων ὑμιῶν. 

Ὁ ἀσπασμὸς 72] qu χειρὶ Παῦλου, d 6 ἐστί σημεῖον 
- &) qc ἐπιστολῆ᾽ οὕτω γράφω" Ἢ’ χάρις 5 TOU κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ pári πάντων ὑμῶν. s Apr. | 


ΠΑ. OQ. X 
JIL.PDIO xz ΤΙΝ νον 
EHIZTOAH —IILPILTE 


sy f » / € 3 ^» ^e 2. 5 * 
Ϊ Lu. ἀπόστολος ἴησου Χριστου, XOT ἐπιτωγήν 
-ὐ εοῦ; σωτῆρος ἡμῶν, ᾿ καὶ " Χριστοῦ Ἰησοῦ, τῆς ἐλπί- 


e "e P , ,ὕ ͵ 3 7 vos £ 
δὸς qua, Τιμοθέῳ γνησίῳ ded ἐν πίστει; γάρις, 


τς 
16 


17 
18 


Ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ soU πατρὸς ! guy, καὶ Χριστοῦ 


Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. 
! 


βευόρνενος εἰς Μακεδονίαν, i ye παραγγείλης τισὶ Ua 
Ἑτεροδιδασκωλεῖν, μηδὲ προσέγειν μύθοις, καὶ evite 


Kaos z πωρεκἄλεσά σε προσμεῖναι ἐν ᾿Εφίσῳ, πο- 


gt 


4 


NONIS ἀπερώντοις, αἵσινες ζητήσεις παρέχουσι μάλ- | 


λον 5! ᾿ οἰκονομίαν Syeoü τῆν ἔν πίστει" 
(Τὸ hr τέλος σῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη, ix κα- 
γωρῶς παρδίως καὶ συνειδήσεως Gy a zs καὶ σίστεως 


14; ὅς χαὶ ι6.ὐτόπῳ" 18. Ἀμήν. ι. om. καὶ 


"em 


AT. iransp. ante σωτῆρος ! f. κυρίου Ἴησου Χριστοῦ n 


2. 3 ἡμῶν, 4. 0m. Καθὼς 4. Conj. κενολογίωες 
ἡ ev οἰκοδομὴν sed r. οἰκοδομίαν 


Ἰ 
6 
7 


9 
9 


10 


II 
12 


15 
14 


ia 


16 & 


í 


18 
19 


20 


ἘΠΙΣΤ, ΠΡῸΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ A. 493 


ἀνυποκρίτου". ὧν σίνες ἀστοχήσαντες, ἐξετράπησαν εἰς: 
puerto γίαν, ϑέλοντες εἰναι γομιοδιδά σκαλοι, (μὴ νοοῦν- 
τες μῆτε ἃ λέγουσι; μήτε περὶ τίνων διωξεξαιοῦνται, 
Οἴδαρνεν δὲ, ὅτι καλὺς ὁ νόμιος;, ἐᾶν τὶς αὐτῷ. γομεί- 
pes χρῆται; εἰδὼς τοῦτο, ὅτι δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται, 
ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις» DX od καὶ ἁμαρτωλοῖς, 
ἀνοσίοις καὶ βεβήλοις, ' πατραλῴαις καὶ μητραλῴαις» 
ἀνδροφόνοις, πόρνοις, ἀρσενοκοίταις, ἀνδραποδισταῖς, 
«εύσταις; ἐπιόρκοις, καί $i τι τερον τῇ ὑγιαινούσῃ 
διδασκαλίᾳ ἀντίπειτοι; ! κατὰ τὸ εὐαγοέλ d τῆς δόξης 
TOU μακαρίου Θεοῦ» ὃ ἐπ στε ίη ἢ P yai L χάρω ἔχω 
τῷ ἐνδυναμιώσαντί pa Xewro Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, 
ὅτι, πιστόν με ἡγήσατο; ϑέμενος εἰς διακονίαν, ! σὸν 
πρότερον ὄντα βλάσφημον καὶ διώκτην καὶ ὑδριστή»" 
ἀλλ᾽ ἠλεήθην, ὁ ὅτι ἀγνοῶν ὁποίησα ἐν ἀπιστίᾳ, ὑπέρε- 
-λ LLL ὃς ἢ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν μετὰ πίστεως 
καὶ ἀγᾶπης σῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ᾽ πιστὸς ὃ λόγος» 
καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν 
εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σώσαι» ὧν μεῶτος epus 
£y ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἕγω Ἐν Ἐμοὶ ! πρώτῳ 
ἐνδείξηται Ἴησους Χριστὸς τὴν πασῶν μακροθυμίαν, 
πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπ αὐτῷ 
εἰς ζωὴν αἰώνιον" và Ó& βασιλεῖ τῶν αἰώνων, ᾿ἀφθάρ- 
τῷ, ἀοράτῳ, μόνῳ " Seg, τιμῇ καὶ δόξα εἰς TOUS eic 
νος τῶν αἰώνων ἀμήν.) ; 

Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμιοι σοι, τέκνον 
Τιμόθεε, κατὰ τὰς προαγούσας ici σὲ προφητείας 2 $06 
στρατεύῃ ἐν αὐταὶς τῆν καλὴν στρατείαν, ἔχων πίστιν 
καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν, ἥ ἤν τινες ἀπωσώμμμιενοι, περὶ φσῆν 
πίστιν ἐναυάγησαν" ὧν ἐστιν "Y uiéveuos - καὶ ᾿Αλ ΝΜ 


΄ 


9. πατρολῴαις καὶ μησρολῴαις, AL auYontimie 


(OX μητραλοίαις. τι. σαά. τῆ 12. καὶ " add. &4 


4l.add.SsQ 13.0070 — 16. em. πρώτῳ 44]. πρῶτον 
17. ἀθανάτω "t σοφῷ 


. τσ 
βᾷ 


404 ἘΠΙΣΤΟΛΗ vA m1. 2. 3^ 


δρος, oUc EINST σῷ σατανῷ, £x παιδευθῶσι μὴ 


βλασφημεῖν. 


᾿Παρακοαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις, 2 


προσευχὰς, ἐντεύξεις, στ ὦ νϑῤίν: ὑπὲρ, πάντων ἀν- 
θρώπων' ὑπὲρ βασιλέων, καὶ πάντων τῶν ἐν ὑ ὑπεροχῇ 
ὄντων: iyd ἤρεμον. καὶ ἡσύχιον βίον. Diaper i e πάσῃ 
εὑσεξεία καὶ σερυνότητι. Τοῦτο yde καλὸν καὶ QUTÓ- 
δ7έκτον ἐνώπιον TOU σωτῆρος ἡμῶν ϑεοῦ, ὃς πᾶντας 
ἀνθρώπους “έλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ὠληθείας 


^ 4e Ἂς fe* ^e - ' 
ἐλθεῖν. Eig γὰρ St0g. εἰς καὶ μεσίτης SYEOU καὶ QUU. 


θρώπων, | ἀνόρωπος Χριστὸς Ιησοῦς, ὁ δοὺς εαυτὸν 
irse 0c rig πάντων" ! v [A01 IO) κοιροῖς ἰδίοις» 
'&ig 0 ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος, (ολήθειαν 
λέγω", οὐ ψεύδομαι.) διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν "" πίστει 
καὶ ἀληθείῳ. Βούλοριαι οὖν προσεύχεσθαι σοὺς 
ἄνδρας € ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίους Ζεῖρας χω- 
eic ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Ὡσαύτως καὶ τὰς γυναῖ- 
zac ἔν καταστολῇ ' κοσιυίῳ, pere αἰδοῦς καὶ σωῷρο- 
σύνης, soc uy εωυτὰς, pu] ἔν 2 πλεέγριασιν, 7 χρυσῷ; 
ἢ μαργαρίταις, ἦ ἱματισμῷ s πολυτελεῖ, ἀλλ. (ὃ € πρέ- 
[ox γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις ϑεοσέβειαν,) δὲ ἔργων 


ἀγαθῶν. Τυνὴ ἐν ἡσυγίᾳ poder i εν πάση ὑποτα- 
γῇ. Τυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αύϑενε 


TEIV DTE ἀλλ᾿ £i» ἐν ἡσυχίᾳ" ᾿Αδὰμ γὼρ πρῶτος 
ἐπλάσθη, εἶτο Eon. Καὶ Abg, οὐκ ἠπατήθη" ἡ δὲ 


γυνὴ ὁπατηθεῖσα, ἐν d esci eti γέγονε" σωθήσεται δὲ 


c 


διὰ τῆς τεκνογονίας, 60 A ! queis νώσιν ἐν πίστει καὶ aae 

πῇ καὶ ἁγιωσμῷ iin ! eo) σοσυνῆς. P 
Πιστὸς ὁ λόγος: ἘΠ τις ἐπισποττῆς ὀρέγεται» καλοῦ 

ἔργου ἐσιθυμεῖ. Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον 


σ 


ἊΝ Παρακάλει. 6. οὗ τὸ μαρτύριον καιροῖς ἰδίοις 
ἐδόθη, ες ^ 7.0 ἐπιστεύθην € ἐγὼ "dg Χριστῷ, 
" σγεύματι  ϑιουδιαλογισμῶν. 9. x08 Macs 
15. pir ^ εωφροσύγης" σιστὸς 0 λόγος. n 


Ζ2 


E 


$4 ΠΡῸΣ TIMOGEON A 495 


eive, μιᾶς. ginukos ἄνδρα, ' νηφάλιον, σώφρονα, κό- 
3 epp. φιλόξενον, “διδακτικόν' μὴ πάροννον, ph TÀÜ- 
4 eT ! ἀλλ᾽ ἐπιειμῆν Lp y ov ἀφιλάργυρον" τοῦ ἰδίου 
οἰκοὺ καλῶς προιστά μενον, σέκνα ἔχοντα ἐ ἐν ὑποταγῇ 
L: μετα ᾿ πάσης σεμνότητος" (εἰ δὲ vig τοῦ ἰδίου οἴκου 
προστῆναι οὐκ i πῶς ἐκκλησίας γεοῦ ῥπιμελήσε- 
6 ται ;) μὴ νεύφυτον, ἵνα μὴ συφωϑεὶς, εἰς κρίμα ἐμπέσῃ 
᾿ 7 τοῦ διαόλου: δεῖ δὲ " αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν καλῆν 
m ἐχέίν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵγα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν. E 
8 καὶ παγίδα σοῦ διαξόλου. Διακόνους ὡσαύτως 
σεβυνοὺς, un διλόγους, pn οἴνῳ 7'07. Ao προσέχοντας, 
9 μὴ ᾿αἰσχροκερδεῖς, ἐχοντὰς τὸ ᾿ρυστήριον τῆς πίστεως, 
10 ἐν καθαρᾷ συνειδήσει. ΚΚαὶ οὗτοι δὲ δοκιμναξεσθωσαν 
II πρῶτον, εἶτα διαωκονείτωσαν, ἀνέγκλητοι erri. D'»- 
yatiz c ὡσαύτως σεμνὰς, μῆ ᾿διωξόλους; “" γηφαλίους, 
12 πίστὰς ἐν πᾶσί. Στ εν ἐστωσῶν μιᾶς γυναικὸς QU 
δρες, τέκνων aus προϊστάμενοι καὶ τῶν ἰδίων Oi- 
Y3 κω. Οἱ γὰρ AUG διακονήσαντες, βαθμὸν € ἑαυτοῖς 
καλὸν περιποιοῦντοι, καὶ πολλὴν παρρησίαν ἐν πίστει 
14 τῇ ἐν Χριστῷ, Ἰησοῦ. Ταῦτά σοι γράφω, ἐλαπί- 
ἃς ζων ἐλθεῖν πρός σε τάχιον". τὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰ- 
δῆς, πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ “εοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν — 
ἐκκλησία Syéo0 ' ζῶντος. 
16 Στῦλο Στῦλος 2 καὶ ἑδραίω aut τῆς. | ἀληθείας αὶ ὁμιδλο: * 
γόυμένως μέγα ἐστὶ TO τῆς " εὐσεξείας " μυστήριον' 
ΠΡῸΣ ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ» ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, 
| apu "" ἀγγέλοις, ἐκηρύγι Un ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν 
A κόσμῳ; ἀνελήφθη i ἐν δόξῃ. Τὸ δὲ αγεῦρμια ῥητῶς 


2. r« νηφάλεον, AL. νηφάλαιον, ed μὴ οἰἰσιγρο- 
ssp oy, 7. 53 αὐτὸν 8. δικολόγους, 11. διλόγους, 
ΤᾺ γηφαλέους, JH νηφοιλαίους, I 5. ζῶντος" (στύ- 
λος.. E. μυστήριον") ὃς ἔφαν. AI. ζώγτός, στύλος 
καὶ gi. τῆς APT Καὶ 0p. ét. " ἐκκλησίας 
! 16. ἐκκλησίας ! μυστήριον, e εφαν. — " r. δ εὸς IH. 


E, HI 
(QUO ἀνθρώποις: 
T : . 9R “Κ΄. 2 E] 
eo 24 “ 0 Une am y δ pe tr »: “(εν Lei ea. 7f he Praef] Bee PA ὌΡΟΥΣ, TTE 
SUM " ; "MUN 
€ e. o , e do df "» 


i " d Pura : 
cv? X. 210-9 091 G0 Cot 75 Z. Pine € co en 2724 Ζ. £/ ᾽δης 


Cr 2 di eR UV. | 
PSU ACTITRUNN "diia MEA e ῪΝ ML diu ΡΥ Ὁ me. y ree MCN E FU thia o. MALI 


406 5 π|ι ΟΣ ΝΟ AH 03 4 


λέγει; ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ᾿ἀποστήσονταί τινες 776 
πίστεως, Mot ey 0ovT£c πνεύμασι, ! πλάώνοις " καὶ διδα- 
σκαλίαις |! " δαιμονίων, ἐ ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων, κε- 2 
Vicar egi PAY σὴν ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόντων γῶ- 5 
ῥεῖν; ᾿ἀπέχεσύα; ββεωμάτων, ἃ ὁ ϑεὸς ἔκτισεν εἰς pue 
τάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγνωκόσι 
σὴν ἀλήθειαν. "Ori πᾶν “τίσμα S600 καλὸν, καὶ οὐ- 4 
δὲν ἀπόδλητον, μετὰ εὐχαριστίας Aot ROS VOV" ἁγιά.- 5 
ζεται γὰρ διὰ λόγου S00 καὶ ἐντεύξεως. Ταῦτα 6 
ὑποτιθέμενος σοῖς ἀδελφοῖς, καλὸς D διάκονος Ἴ,- 
σοῦ Χριστοῦ, ἐντρεφόμιεενος τοῖς λόγοις τῆς πίστεως, 
καὶ ! τῆς καλῆς διδασκαλίας; ἢ T0: -ηκολούθηκας. Τοὺς γ 
à: βεβήλους καὶ γραώδεις μύθους παραιτοῦ" γύμναζε 
δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέξειαν. Ἢ γὰρ σωματικπὴ γυμνα- ὃ 
σία πρὸς ὀλέγον ἐστὶν ὠφέλιμος" 7 δὲ εὐσέξεια πρὸς | 
πάντα ὠφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς σῆς 
νῦν καὶ τῆς μελλούσης. Πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης g 
ἀποδοχῆς ἄξιος. Εἰς τοῦτο γὰρ ! καὶ ποπιώμεν καὶ 16 

" ὀνειδιζόριεθα,, ὁ oTi. ἠλπίκαμεν ἐπὶ σεῷ Cori, ὃς ἔστι 
σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν. ἔῃ μπᾶ II 
γελλε ταῦτα καὶ δίδασκε. 33$. | 

Μηδείς σου τῆς γεότητος καταφρονείτω, ἀλλὰ τύ- 12 

706 pon σῶν πιστῶν ἐν λόγῳ," ἐν ἀναωστροφῆ, i yd 
Gy Ga, ἐν TIO TEI, ἐν ἁγνείᾳ. Ἕως £e Opt, πρόσεχε 13 
τη ἀναγνώσει, τῇ - παραπλῆσει, τῇ διδασκαλίᾳ. Μὴ 14 
ἀμέλει σοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, δ ἐδόθη σοι But προ- 
φητείας; μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσθυτε- 
piov. Ταῦτα ; μελέτα, ἐν τούτοις ἰσθι" 4 ἵνα σοῦ 2 προ- 15 
xoc; Φωνερὰ 7 ! £y πᾶσιν. Ἔπεχε σεαυτῷ, καὶ τῇ ài- τὸ 
δασκωλίῳ" ἐπίμενε. αὐτοῖς" τοῦτο γὰρ ποιῶν, καὶ σε- 
αὐτὸν σώσεις καὶ τοὺς ἀκούοντάς σου. 


, T ord C 
I. C0 TA QV46C ome και 04 0 Vy 3. onj. ἄντ. 
γεσθαι — AL. ἀπεχόντων 6. τῇ καλῇ διδασκαλίᾳ, 
10.— καὶ "ουἀγωνιζόμνεθα, τῶ. To πνεύματι, 


Pe o 


5 ΠΡΟ ΤΙΜΟΘΕΟΝ A ὁ d 


1 IeerGurégo. μὴ ἐπιπλήξης, ἀλλὰ παρακάλει ὡς 
2 πατέρα" | γεωτέρους, ὡς ἀδελ Φούς" πρεσθυτέρας, ὡς 
μητέρας" νεωτύρας», ὡς ἀδελ φας, ἐν τὰ ἀγνείω. 
3:4 Χήρας τίρνα» τὰς ὄντως χῆρας. i δέ τις χήρα 
τέκνα 9] ἔκγονα ἔχει» To d πρῶτον τὸν ἴδιον 
01X0V εὐσεδεῖν, καὶ ἀμοιξὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγό- 
yoic* τοῦτο γάρ ἐστιν ' ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ "oU. 
ς H δὲ ὄντως xen καὶ puso. ἤλπικεν ἐπὶ τὸν 
9.» καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσι καὶ ταῖς προσευχαῖς 
6 νυκτὸς καὶ ἡμέρας" 7 δὲ σπαταλώσο, ζώσα τέθνηπε. 
7.8 Καὶ ταῦτα παράγγελλε, (yt ἀνεπίλ. ἥπτοι ὦσιν. ΕΠ δέ 
τις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστοι τῶν οἰκείων, οὐ προνοεῖ, 
9 τὴν πίστιν ἤρνητῶιν καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων. X3- 
gu καταλεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐχὼν ' ἑξήκοντα γεγο- 
IO γυϊα, ενὸς ἀνδρος γυνὴ» ἐν ἔργοις κωλοῖς ΩΦ: γον 
pé εἰν ἐτεκνοτροφησε", εἰ ἐξενοδόχησεν, &i ey ran 
πόδας ἔνιψεν. εἰ ϑ)λιξομένοις 1 ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ 
11 ἀγαθῷ ἐπηκολούύησε. ᾿Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ" 
᾿ς ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν ἘΤΞ 
12 λουσιν". ἔχουσαι κρίμα; ὅτ, τῆν πρώτην πίστιν ἠθέτη- 
13 cay ἅρμα δὲ καὶ ἀργαὶ μανθάνουσι 7 πέριερχόμυένοῦ, τὰς 
οἰκίας" οὐ ῥμόνον δὲ o ἀργαὶ; ἀλλὰ καὶ φλύαροι καὶ Té- 
* 14 ρίεργοι, λαλοῦσωι τὼ μὴ δέοντα. Βούλομαι οὖν νεω- 
τέρας : γαμεῖν, τεκνογονεῖν». οἰκοδεσποτεῖν, μηδεμίαν 
"5 ἀφορμὴν δι δόνω; τῷ ἀντικειμμένῳ λοιδορίας χάριν. Ἤδη 
16 γάρ τινες ἐξετράπησαν ὁ ὀπίσω τοῦ σατανᾶ. L4 τις Fi 
στὸς ἢ πιστή AT χήρας, ἐπαρκείτω 093 ταῖς, καὶ μὴ 
᾿ βαρείσθω ἥ ἐκκλησία, iV ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρ- 
| κέση. 
17 os καλῶς προεστῶτες πρεσθύτεροι δισ πλῆς τιμῆς 
ἀξιούσθωσαν' μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ 
18ὃ διδασκαλίᾳ. Λέγει γὰρ 7 yeo. Qa Boo» ἀλοώντα 


A N MEC P fa t Í ^; e UN 
4. T καλὸν καὶ | 0. εξήκοντα, γεγονυϊον. $V0G 
TM sp. εἷς 
16. - σιστὸς ἢ | 


* 


498 ἘΠῚ ur X9 A Dhu ΝᾺ 5.6 
οὐ 'Quuamti καὶ ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὖ- 
TOU. Κατὰ πρεσθυτέρου͵ κατηγορίαν μὴ παρα- 19 
δέχου,' ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἢ D τειὼν μαρτύρων. Τοὺς 20 
ὡμιαρτάνοντοιξ, ἐνώπιον πάντων ἔλεγ yx iy καὶ οἱ 
λοιποὶ φόξον t LES Διαμαρτύρομαι ὃ ἐνώπιον τοῦ Sou 21 
gn κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέ- 
λων, ἵνα τοῦτο φυλάξης χωρὶς προκρίμιατος, μηδὲν 
“ποιῶν κατὰ " πρόσκλισιν. Χεῖρας ταχέως μήδενι 22 
ἐπιτίθει, μηδὲ κοινώνει GIL TED ἀλλοτρίαις. 

ἐδ πὸ τι ἁγνὸν τήρει. Μηκέτι, ὑδροπότει, ἀλλ᾽ 23 
οἴνῳ ὀλίγῳ Xg9 διὼ τὸν στόμναι χὸν σου καὶ τὰς πυ- 
κνᾶς cov ἀσθενείας. 

Tua» ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι d εἰσί, TQ0- 24 
ἄγουσαι εἰς κρίσιν" τισι | δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσι. Ὧς- 
αὐτως καὶ τὰ καλὰ ἐργῶ πρόδηλώ d ἐστι" καὶ σὰ &A- 
Auc OY κρυξῆναι οὐ δύναται. 

“Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι,. τοὺς ἰδίους δεσπύ- 6 
τας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡ ἡγείσ' θωσων, ἵνα M T) ὄνομα 
τοῦ enu καὶ ἡ διδασκαλία βλασφημῆται.. Ο; δὲ 2 
πιστοὺς ξ χοντες δεσπότας, μὴ καταφρονείτωσαν, ὁτι 
ἀδελφοί εἰσὶν: ἀλ A μι ἄλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί 
εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι 
Ταῦτα δίδασκε. καὶ παρωκάλ. εἰς H 

E/ eic ὑτεροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ ᾿ προσέρχεται CU 3 
youci λόγοις τοῖς τοῦ κυρίου Apu Ἴησου Χριστοῦ, 
καὶ τῇ κατ᾽ εὐσέξειαν διδασκαλίᾳ" ' τετύφωται» p. ἡδὲν 4 
ἐπιστάμενος, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ “λογομα- ; 
xia; εξ ὧν Vig φθόνος, € ἔρις, βλασφημίαι, ὑσό- 
Vortt πονήρα ᾿διωπαρατριξαὶ διεφθαρμυένων. ἀνθρώ. 5 
πων τὸν νοῦν, καὶ ! ἀπεστερημένων τῆς ᾿ἀληθείάς, γο- 


.18. prac 1o. om. ἐκτὸς "AME" μαρτύρων. 
21.23 κυρίου " πρόσκλ ἡσιν. Al. χάριν. 3. Conj. "T 
ἔχεται f προσέχει 4: τετύφλωται,, δ. 7. T4001 
τριδαὶ " ἀπεστραμιμιένων Qao τς. 


6 n POZ TIMO ΘΕΟΝ A. 499 


Iu? / 
pl ὄντων πορισμὸν εἰναι τὴν εὐσέβειαν. Αφίστασο 
6 ἀπὸ τῶν τοιούτων. Ἔστι δὲ πορισμιὸς μέγας 4 
i εὐσέβεια, μετὰ αὐταρχείᾳε; Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγιω μεν 
εἰς τὸν. κόσμιον" ! δῆλον, ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν 7i δυνά- 
8 μεθα. Ἔχοντες. δὲ διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, TOU- 
9 τοῖς ἀρκεσθησόμεθα. Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, $t 
αίστουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα! , καὶ ἐπιθυμίας 
πολλὰς ! ἀνοήτους καὶ βλαξερὰς, αἵτινες βυθίζουσι 
10 τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον. καὶ ἀπώλειαν. Pica γὰρ 
πάντων σῶν χακῶν ἐστιν ἤ φιλαργυρία: ἧς τίνες oge- 
γόμενοι ἀπετσλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως. καὶ ἑαυτοὺς 
1 ᾿ περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς. Σ 0 δ᾽, wc 
θρωπε τοῦ “εοῦ, ταῦτα φεῦγε" δίωκε δὲ δικαιοσύνην», 
εὐσεξειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, " πρᾳότητω" 
125 ἀγωνίζου σὸν χωλὸν &yept 7/6 πίστεως, ἐπιλαζξοῦ 
τῆς αἰωνίου ζωῆς; εἰς 2v! ἐκλήδης, χαὶ ὡμολόγησας 
σὴν χωλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον πολλῶν μιαρτύρων.. 
13. ΠΠαραγγέλλω COL ἐνώπιον τοῦ “εοῦν τοῦ ᾿ ζωοποιοῦγ- 
vog σὰ πάντα, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ, σοῦ μαρτυρήσαντος 
14 ἐπὶ Πωντίου Πιλάτου τὴν καλῆν ὁμολογίαν, τηρῆσαι 
σε ET ἐντολὴν ἄσπιλον, ἀνεπίληπτον, μέχρι τῆς ἐπι- 
τς φανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν καιροῖς 
ἰδίοις δείξει ó μιακἄριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ ὃ βασι. 
λεὺς σῶν βασιλευόντων καὶ κύριος TOV κυριευόντῳν: 
16 ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, or 
εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται" ᾧ τιμῇ 
καὶ κρᾶτος αἰώνιον: ἀμήν». 
17 Τοῖς. πλουσίοις ! £) τῷ yDy ies παράγγελλε Ul 
ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητῳ 
ἀλλ᾽ "d τῷ Jig '" τῷ Keri τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάν- 


au | : 
MONS ᾿Αφίστασο ἀπὸ τ φοιούτῳ». 7. — δῆλον, 
9. add. τοῦ διαξόλου, ! ἀγονήτους το. περιέσπει- 


| Eu ur. αὐ πραὐτάδειαν" 12. T χαὶ L3. C0 C207y0- 
ἰοῦντος τ7, τοῦ YQ» αἰῶνος, " ἐπὶ —79 ζῶντι» 


e. EHI3TOAH ΞΟ 6j 


Τα πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν" ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν b 18 
ἔργοις καλοῖς» εὐμεταδότουρι. εἰνῶι, κοινωνικοὺς, ἀπο- 19 
θησαυρίζοντας & dp ᾿ϑεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον, 
ἕνα ἐπιλάξωνται τῆς ! ὄντως ζωῆς. XN 

ΤΟΣ Τιμόθεε, σὴν , παραθήκην φύλαξον, £5 rgen- 20 
μενος τὰς Δι iAppg ἢ κενοφωνίας καὶ ἀντιθέσεις τῆς 
ψευδωνύμου γνώσεως" ἥν τινες ἐπα γγελλόμενοι, περὶ 21 
τὴν πίστιν ἠστόχησω. Ἢ γάρις μετὰ σοῦ. τ 


4 r 
E le 


Rare toanamemo re eutatE moe a 


HAYAOY 
"Pod rTYTMWO 55D 
EHISTOAH AETTEP A. 


1]... ἀπύστολος ἴησοῦ Χριστοῦ διὰ ϑελήματος Y 
S600, κα΄ ἐπαγγελίαν ζωῆς. σῆς ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ, 
Tigollg ἀγαπητῷ τέκνφ᾽ χάρις; ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ 2 
£00) πατρὸς, καὶ ΣΧριστοῦ᾽ Ἰησοῦ TOU κυρίου ἥμῶν.. ; 

Χάριν £yu τῷ 9, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων 3 
! £y ,᾿ καθαρᾳ ὐνοδ σον ὡς ᾿ἀδιάλειπτον t z^ M περὶ 
σοῦ μνείαν ἐν ταῖς δεήσεσί (δου γυκτὸς καὶ ἡμέρας, 
ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν» μεμυνημιένος, σου τῶν war (Uu A 
χαρᾶς πληρωθω" ὑδόμινησιν ! λαμβάνων. τῆς ἐν. σοὶ 5 
ἀνυποκρίτου πίστεως, ἥτις ἐνῴκησε πρῶτον͵ ἐν Le 
ὡδμ μή σου ΔΛωΐδι, καὶ 772 μητρί σου Eois: mía 
σμαι C δὲ, Ovi X0 ἐν σοί. | 


19. Conj. κειμήλιον f. ϑέμω λίαν "gg. αἰωνίου 

a0. τιΟὐπσαρακαταθήκην " καϊνοφωνίας 21. T ᾿Αμήν. 
: Cornj. ἐκ καθαρῶς συνειδήσεως ἀδιάλειτστον | ἔχων 
! ἡμέρας ἐπιποθῶν ᾿ς. ᾿Οὐλαξὼν | 


L? ΠΡῸΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ B. κοι 


6 — Ai ἣν αἰτίαν ἀναμυμνήσκω σὲ ἀναξωπυρεῖν τὸ 
χάρισμα σοῦ SeoU, ὁ ἔστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως 
7 τῶν χειρῶν μου" οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Sec TVEU- 
μα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ eod ei 
8 σμοῦ. 02M οὖν ἐποωισιχυνθῆς TO μαρτύριον σοῦ 
κυρίου ἡμῶν, μηδὲ € ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτου: ἀλλὰ συγ- 
9 κακοπάθησον τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ δύναμιν 00; τοῦ 
σώσαντος ἡμᾶς καὶ καλέσαντος κλήσει ἁγίᾳ; οὐ κατὰ 
τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ κατ ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν 
τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ πρὸ χρόνων αἰω- 
XO νέων, Φανερωθεῖσαν ὃὲ νῦν διὰ σῆς ἐπιφανείας τοῦ 
σωτῆρος ἡμνῶν Ἴησου Χριστοῦ, καταργήσαντος. μὲν τὸν 
S ἄνοτον, φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν Σὰ TOU 
1I quum εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ, καὶ ἀπόστολος 
12.2 i διδώσκαλος ἐβθγῶων" dd ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα «ἄ- 
I ἀλλ᾽ οὐκ ἐπαισχύνομνοαι: οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα; 
καὶ πέπεισμαι, ὅτι δυνατός ἔστι τὴν ᾿ παραθήκην μου 
12 φυλάξαι εἰς ἐκείνην τῆν ἡμέραν. ὙὝσποτύπσωσιν 
ἔχε ὑγιαινόντων λόγων, ὧν παρ᾽ ἐμοῦ ἥκουσας, ἔν 
14 πίστει καὶ ἀγάπη τῇ ἐν giro Ἰησοῦ" σὴν καλὴν 
- παραθήκην φύλαξον διὰ πνεύματος ἁγίου, τοῦ ἐνοι-᾿ 
κοῦντος ἐν ipn. 
35 Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν (κε πῶντες οἱ ἐν 
τό τῇ ᾿Ασίᾳ, ὧν ἐστι Φύγελλ ος καὶ Ἑρμογένης. Aon 
ἔλεος ὃ κύριος τῷ ᾿Ονησιφόρου 0144 ὅτι πολλάκις 
17 με ἀνέψυξε, καὶ τὴν ἄλυσίν μου οὐκ ᾿ἐπσησχύνθη, ἀλ- 
λὰ γενόμνενος ἐν Ῥωμη, ' ! σπουδαιότερον ἐζήτησέ με: 
18 καὶ εὗρε" (δῴη αὐτῷ ὁ κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ κυ- 
βίου, ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ!) καὶ ὅσα ἐν ᾿Εφέσῳ διηκό- 
νησε᾽» βέλτιον σὺ γινώσκεις. 
9 Ἔν οὖν, τέκνον βου, ἐγδυναμοῦ ἐ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν 
2 wg Ἰησοῦ" καὶ à ἤκουσας παρ᾿ ἐμοῦ ' διὰ πολλῶν 


|. 12. γιπαρακαταθήκην 16. CMS ON 17. σπουδαίως 
18. ridi pot, Δ. Gonj. διὰ πολλῶν, μαρτυρῶν ταῦτα 


l 


560 EIHIXTOAÀAH T1 MA 
μαρτύρων, TAUTA παράϑοῦ. αἰστοῖς ἀνθῥώτοις, οἵτινες 
ἑκανοὶ ἐσοντῶι καὶ ἑτέρους διδάξαι. ! XU o9» κακοτσά- 3 
θησον wc καλὸς σερὰτ  ὥξης Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐ: 4 
δεὶς στρατευόμενος ᾿ἐμμδλέκεταὶ ταῖς φοῦ [2íoU πρωγμὰ- 
σὲέίοις» ἵνα σῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. ᾿Εὰν δὲ χαὶ ς 
ἀθλῆ τίς, οὐ στεφανοῦται, oT p opi pulos ἀδλήσῃ. 
Τὸν κοπιῶντὰ γεωργὸν δεῖ “ῤώτον TV καρπῶν ge 6 
σὰλαρμβξάνει. Νόει», ἃ ἃ λέγω" δῴη γάρ σοὶ ὁ κύριος 7 
σύνεσιν ἐν σῶσι.. Μιημόνευέ Ἰησοῦν Χριστὸν 8 
ἐγηγερμένόν ἐκ νεκρῶν, ἐκ στέῤμιοῦτος Δαυὶδ, κατὰ 
τὸ εὐαγγέλιόν βου" ἐν à κακοπῶθὼ μέχρι δεσμῶν, 9 
wc κακουργος" ἀλλ᾿ ὁ λόγος τοῦ S zog οὐ δέδεται. 
Διὰ τοῦτο TÜLVTO ὑπομένω διὰ τοὺς EX A. EXTOUES i) τὸ 
καὶ αὐτοὶ σωτηρίας TU 2d vZc ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, με- 

τὰ δόξης αἰωνίου. Πιστὸς ὁ 0 λόγος" Ἢ γὰῤ συναπεθά- 11 
"Opus, καὶ συζήσοροεν" εἰ ὑτσορυένομεν, καὶ συμξὰσι- 12 
λεύσομεν' εἰ ἀρνούμεθα, κακεῖνος post dle ἡμᾶς" εἰ 13 
ἀτοιστοῦμιεν, ἐκεῖνος πιστὸς μένει" ! ἀρνήσασθαι & ευτὸν 

οὐ δύναται. Ταῦτα ὑπομίμινήσπε, διαμιωρφτυρόμε- 14 
νος ἐνώπιον τοῦ ! κυρίου, μὴ λογομνοχ εἰν, * εἰς οὐδὲν 
χρήσιμον, iui κατοσσροφη σῶν ἀκουόντων. | Do I6 
coy σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι σῷ red ἐργάτην 
ἀγεσταίσιχυντον, ὀρθοτομοῦντα σὸν λόγον TZ Mac. ; 
Τὰς δὲ βεξήλους κενδῷωνίας πέριίστασο' ἐπὶ πλεῖον τό 
γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς 17 
γᾶ γγξῥαινὰ γομιῆ» Lo ὧν ἐστιν ὝὙμέναιος, καὶ GAS. 
Tác, οἵτινες περὶ TZ ἄλήθειων ἠστόχησαν, λέγοντες 18 
! zz» ἀνάστασιν ἤδὴ γεγονέναι» καὶ οὐνωιτρέποῦσί, τῆν | 
TP πίστιν. 'O μέντοι στερεῦρ, σεμέλιος τοῦ 19 
Seo & ἑστῆκεν, ἔχων τὴν σφραγῖδα φαύτην" Ἔγνω XU- 
φιὸς φοὺς ὀντὸς αὑτοῦ" καί" ᾿Αποστήτω πὸ ἀδικίας - 


4. αν Συγκακοπάθησον, 4. add. τῷ Sio 7. Bre 
13. Οὐάρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν 14: Spo; "λογομάχει, 
Uis οὐδὲν "ἢ ἔπ ove 17. ἔγε" 18. 0p. φὴν 


.$8 πΡΟΥ TIMOGEON B. (0: 


20 πᾶς ὃ ὀνομιζάων TÓ ὄγορια. ᾿πυρίου. Ἂν μεγάλῃ δὲ 
οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μιόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ 
καὶ ξύλυα καὶ ὀστράκινοι" καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν» e δὲ 

21. εἰς ἀτιμίαν. ἽΝ οὖν τις xia ἑαυτον ἀπὸ τού: - 
χων, ἔσται. σκεῦος εἰς τιμμῆν, ἡγιασμένον, ' καὶ εὔχρη- 
στον τῷ δεσπύτῃ» εἰς πᾶν & yo» ἀγαθὸν ἡ ἡτοιμασμέ- 

22 γον. Τὰς δὲ γεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε: Bus 
δὲ δικαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ | τῶν 

25 ET 160 OU LUE VIV TOV κύριον ex καθαρᾶς καρδίας. Τὰς 
δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παρωιτοὺ, εἰδὼς, 

24 ὅτι γεννώσι μάχας: δοῦλ ον δὲ κυρίου οὐ δεῖ μνάχεσθαι, 
ἀλλ ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδωκτικὸν, ἀνεξίκα- 

25 κὸν, ἔν πραύτητι παιδεύοντα τοὺς ᾿ἀντιδιοτιθερυένους" 

μήποτε δῷ αὑτοῖς ὃ S'eos μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη- 

26 Seas, καὶ ἀνανήψωσιν ἢ £x τῆς τοῦ διαξόλου παγίδος, 
ἐξωγρημένοι UT. αὐτοῦ εἰς TO ἐκείνου SEM 

9 Τοῦτο 3s ' γίνωσκε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις £y- 

2 στήσονται καιροὶ χωλεποί. "Ecorrau 4 γὰρ οἱ ἄνθρωποι 
φίλαυτοι» φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσ- 

4 Φφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ' ἀχάριστοι; ἀνόσιοι, ἄστορ- 
voi, ὥσπονδοι, διάθολοι; ἀκρατεῖς, ἀνήμεεροι, ἀφιλά- 

4 yaoi, προδόται; προπετεῖς, τετυφωμένοι; φιλήδονοι 

ς μᾶλλον ἢ φιλόθεοι: ἔχοντες βιόρφωσιν εὐσεξείας, σὴν 
δὲ. δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Καὶ τούτους ἀποτρέπου. ι 

6 Ex τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας καὶ 
᾿αἰχμαλωτίζοντες " γυναικάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, 

τ ἀγόμενοι ἐπιθυμίαις, ποικίλαις  , πάντοτε μανθάνοιτα, 
καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνά peras. 

“8 Ὃν τρόπον δὲ Teri καὶ ᾿Ἰαμξρῆς ἀντέστησαν Μωὺῦ- 
δεῖν οὕτω καὶ οὗτοι ἀνθίστωνται 77 ἀληθείᾳ» ἀνθρω- 


19. 7. Χριστοῦ. 2 i tad 22. add. πάντων. 
25. ἀντικειμένους" ὍΣ «γινώσκετε; 2. Gy o 01s 
6. γ-. αἰχρμωλωτεύοντες τὰ ἢ xou ἡδοναῖς: 
8. Maopeeric 


Te. 


M 


$64 - ΕἸΣ ΘΑ $4 


qoi καφεφθαρμένδι, σὸν MU ἀδόκιμοι. περὶ τὴν αί- 
στιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ προκόψουσιν i ἐπὶ πλεῖον" d γὰρ ἄνοια 
αὐτῶν ἔκδηλος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἢ ἐκείνων ἐγέ- 
yero. Σὺ à παρηκολούθηκάς μου τῇ δίδασκα- 
λίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει, τῇ πίστει, 77 μμοωπροθυ- 
pn τῇ ἀγᾶπῇ;» τῇ ὑπομονῇ, τοῖς διωγμοῖς, σοῖς πα- 
Muri, 0i μοι ἐγένετο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ,» ἢ ἐν Jorio, £y 
ΔΛύστροις" οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκαι, καὶ Ἐκ πάντων 
pus ἐῤῥύσατο ὁ κύριος. Καὶ πάντες δὲ οἱ “έλοντες &£U- 
σεξώ ὡς ζῆν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωγθήσονται. — Πο- 
γηροὶ δὲ ἀνθρωτοι κοὶ γόγτες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ 


χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Σὺ δὲ μένε ἐν 


oic ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης, εἰδὼς, παρὰ ! σίνος ἔρναθες, 
καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους ' T0 ἱερὰ, γθώμματω οἶδας» σὰ δυ- 
νάμενώ σξε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν; διὰ πίστεως τῆς, ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ: Πᾶσα γραφή εόπνευστος ' καὶ ἀὀφέ- 
λίμος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγ γχον» πρὸς ᾿ἐπανόρ- 
lait, πρὸς παιδείαν τὰν ἐν δικοιοσύνῃ" ἵνα [ἄρτιος 
ἦ δ᾽ τοῦ oU ἄνθρωπος, πρὸς T y ἔργον ἀγαθὸν s&ng- 
τισμυένος. Διωριαρτύρομαι" à ἐνώπιον TOU S£00,- καὶ 
i: Inrov Χριστοῦ τοῦ μέλλοντος. nghe ζῶντας καὶ νε- 
ἄρους, U καὶ τῆν ἐπιφάνειαν αὑτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν 
αὑτοῦ" κήρυξον σὸν λόγον, ἐπίστηθ, εὐκαίρως. ni 
gus, ἔλεγξον, 1 ἐπιτίμησον, maga emo) £y πάσῃ qua- 
προθυμίῳ καὶ διδωγῆ. | Ecran γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς 
ὑχιαινούσης διδασκαλίας οὐκ ἀνέξονται», ἀλλὰ κωτὰ 
! τὰς ἰδίας ἐπ πιθυμιίας ῥαυτοῖς ἐπισωρεύσουσι διδασκά- 
λους» κγηθόμοενοι τὴν ἀκοήν καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀλη- 
ἡδείας τὴν ἀκοὴν org lau ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους 


οὐκσραπήσονται. Σὺ δὲ 'νῆφε ἐν πᾶσιν κακοπάθησον, 


14. τίνων. 1 5s om.T& X6. om. καὶ 17 φέλειος 
1. T οὖν ἐγὼ "i TOU κυρίου᾽ " γιουχασψὰ 2. 7 τρο- 
Supín ἢ. T. τὰς NER τὰς ἰδίας seii £y 
"c κωκοπάθησον, 


- 


9 


17 
3 


8... ΠΡΟ TIMOOEON B. 505 


ἔργον ποίησον Moo rro, vA διακονίαν. σου τλῆ 
θοφόρησον.. AUN 

6 Eye yag ἤδη σπένδοριαι, καὶ ὃ καιρὸς τῆς p 

^ ἀναλῴσεως ἐφέστηκε" τὸν ἃ γῶνα σὸν καλὸν ἤγωνι- 
8 eps τὸν δρόμον τετέλεπα, σὴν πίστιν τετήρηπα" λοί- 
σὸν ἀπύκειταί Jet o τῆς δικαιοσύνης στέφανος. ὃν ἀπο- 
δώσει ΨΩ ó κύριος, ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρῳ, 0 δίκαιος κρι- 

' τῆς $ οὐ μόνον δὲ : uoi, ἀλλὰ καὶ | πᾶσι τοῖς ἡγαπη- 

κόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. 

9.10 Σπούδασον ἐλθεῖν πρός 22 ταχέως. Aquas γἄρ 
[hs £ γκατέλιπεν; ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ ἔἐπο- 
ρεύθη εἰς Θεσσαλονίκην" Κρήσκης εἰς ' Γαλατίαν, T:- 

II τὸς εἰς Δαλματίαν: Λουκᾶς ἐστι μόνος μετ᾿ Ἐρυοῦ. 
Μάρκον ἀνωλαξὼν (rye μετῶ σεαυτοῦ" ἔστι typ [ubt 

12 εὐγρήστος εἰς διακονίαν. Toyizor. δὲ ἀπέστειλα εἰς 
13 "Ἔφεσον. To» ᾿Φελόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Tubs παρὰ 
Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε; καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς 
14 μεμθράνας. | ᾿Αλέξανδρος ὁ 0 χαλκεὺς πολλά μοι 
κακὰ ἐνεδείξατο: | ἀποδῴη αὐτῷ ὁ κύριος κατὰ τὰ 
15 ἔργα αὐτοῦ" ὃν καὶ σὺ φυλάσσου, λίαν γὰρ ἀνθέστηκε 
16 τοῖς ἡμετέροις λόγοις. Ἂν τῇ τρω τῇ νου ἀπολο- 
γίᾳ οὐδείς d συμπαρεγένετο, ἀλλὰ πάντες put ἐγκῶ- 
17 τέλίπον' (μὴ αὐτοῖς λογισθείη") ὃ δὲ κύριός pa TU- 
ρέστη, καὶ ἐνεδυνάμωσέ, ETT δὲ ἐμοῦ TÓ κήρυγμα 
πληροφορηθῇ, καὶ ᾿ ἀκούσῃ ps TG D καὶ ἐρῥύ. ἶ 
18 σθην ἔ A στόματος λέοντος" ! καὶ ῥύσεταί με ὃ κύριος 
ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ, καὶ σώσει εἰς τὴν βασι- 
λείαν αὑτοῦ τὴν ἐπουράνιυν' e ἥ δόξα εἰς τοὺ ς Qa 
γᾶς τῶν αἰώνων: ἀμῆν. 
49. ᾿Ασπασα: ' ἸΤρίσκαν καὶ Ακύλαν ", καὶ τὸν ᾿Ονησι- 


8.— πᾶσι Yo. Γαλλίον. 12. Φαιιλώνην, 14. £M ἀπο- 
δώσει 17. οϑάακούσωσι 19.— xoi Un Πρίσκιλλαν 
P " add. Δέκτραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ Auge 
καὶ Ζήνωνω τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. 


596 FRIEFI ΠΡῸΣ TIMOOEON B. 41 


φύρου oho. d "Ἔραστος $ &JUEIVE Y. ἐν Κορίνθῳ" Τρίφιμον 20 


δὲ ἀπέλιπον ἐν ! Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα. Σαούδασον πρὸ 
χειμῶνος ἐλθεῖν. | ᾿Ασπάζεταί id Εὐὔξουλος, καὶ 
Πούδης, καὶ Δῖνος, καὶ Κλαυδία, καὶ οἱ ἐδελφᾳῳὶ TÜV- 
ge. 0010 κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ TOD πνεύματός 


voy, "' Ἢ χάρις μεθ᾽ We 


^ 


IIAYAOT FEL 


DP o 3 TITON. 


-- 


LL: αῦλος δοῦλος ϑεοῦ, ἀπόστολος δὲ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
(ἀατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν “εοῦ καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας 
τῆς καὶ ᾿ εὐσέξειαν, κα eT ἐλαίδι ζωῆς αἰωνίου, ἣν ἔπ- 
ἡγγείλατο ὃ ψευδὴς S'eóg πρὸ χρόνων αἰωνίων, ἐφα- 
νέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις φὸν "λόγον αὑτοῦ, ἐν κηρύ- 
γματι ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ AUT ἐπιταγὴν τοῦ σωτῆρος 
ἡμών 2d Τίτῳ γνησίῳ φέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν" 


21 


22 


χάρις, ! ἔλεος» εἰρήνη ἀπὸ T πατρὸς, καὶ ΤῊΝ ; 


Ἰησοῦ ριστοῦ js σωτῆρος ἡμῶν. 

Τούτου ye" ! χατέλιπόν σε ἔν Κρήτῃ» ἵνα τὰ λεί- 
σοντα £z πιδιορθώσηῃ, καὶ καταστήσης κατὰ πολιν πρεσ- 
Ευτέρους » ὡς ἐγώ σοι διεταξά μην" &í τις ἐστὶν ἀνέγ- 
wr; μιᾶς γυναικὸς ἀνὴρ» τέχνα ἔχων πιστοὶ, μὴ 
ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας» 3 ἀνυπότακτα., Δεῖ γῶρ τὸν 
ὀπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς ϑεοῦ ' ᾿ οἰκονόμον" μὴ 


20. Μηλωτῷ Al. conj. Me Nd 22.0. Ὃ κύριος, Wi. 
πγεύμνατός Eo VUCH χάρις μεθ ὑμῶν, Al. Ἔρῤῥω- 
ἐφ ἐν εἰρήνη. ΧΕ Api. 4. RS καὶ 5 CON 


" ἐπιδιωρθώσῃς» 7. διά κονον" 


5 


6 


-X 


1.9 PIIZTOAH ΠΡΟΣ TITON. 507 


αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, μὴ , 
8." αἰσχροκερδῆ, ἀλλὰ ᾿φιλόξενον, “φιλάγαθον, σώφρονα, 
9 δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ, ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν 

διδαχὴν σιστοῦ λόγου, ἕνα δυνατὸς ἢ "n ' καὶ παρακαλεῖν 

ἕν τῆ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιοενούσῃ» καὶ τοὺς ἀντιλέγον- 
10 τᾶς ἐλέγχειν. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ ' καὶ ἀνυσότα- 

XTOl,. ματαιολόγοι. καὶ φρεναπάται, μάλιστα οἱ ἐκ T£- 
11 ριτομιῆς, οὺς δεῖ ἐπ πιστομίζειν" οἵτινες ὅλους "οἴκους 

ἀνατρέπουσι, διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους 
12 χάριν. Εἶπε τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν προφήτης" 

15 Κρῆτες ἀἁ εἰ ψεῦσται, κακὰ Angie, γαστέρες ἀργαί. H 
μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής" δ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐ- 
14 σοὺς ἀποτόμως, ἔνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει, μὴ προσ- 
ἔχοντες ᾿Ιουδαϊκοῖς μύθοις, καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώτων 
τς ἀποστρεφομιένων σὴν ἀλήθειαν. Πάντα ' μὲν καθαρὰ 
τοῖς καθαροῖς" τοῖς δὲ μιεμιιασιμένοις καὶ ἀπίστοις οὐ- 
δὲν καθαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ 
16 7 συνείδησις. Θεὸν ὁμολογοῦσ: y εἰδέναι» σοῖς δὲ ἐς- 
γοις ἀρνοῦνται; βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς» καὶ 
πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι. -. T: 
9 Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει 72 ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ" 
2 πρεσδύτας νηφοιλιίους εἰναι» σεμνους; σώφρονας, ὑγιαί- 
3 γοντας τῇ πίστει, τῇ Mya i ὑπομονῆ" πρεσθυτι- 
δας ὡσαύτως ἐν καταστήματι ᾿ἑεροπρεπεῖς» μὴ ^ διω-. 
βόλους, μὴ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας, καλοδιδασκά. 
4 λους; ἵνα σωφρονίζωσι τὰς fite φιλάνδρους͵ εἰναι» 
5 Φιλοτέκνους, σώφρονας; ἀγνοὶς» ᾿ οἰκουροὺς», ἀγαθὰς, 
ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν; i ἕνα μὴ 0 A65 γος 
6 ποῦ Θιροῦ βλασφημῆται. Τοὺς νεωτέρους ὡσ- 
J αὕτως παρακάλει σωφρονεῖν" περὶ πάντα σεαυτὸν 
παρεχόμενος σύπον καλῶν ἔργων, ἐν τῆ διδασκαλίᾳ 


* Viet ενρυύ οτος 8, Φιλόπτωχον, 9. 0f. κοΐ 
10. — χαὶ 15.23 υὲν 3: ἱεροπρεπεῖ, MUT 
5 Οὐοἰκουργοὺς, 


508 CUN XD AC EE 2.8 


᾿ ἀδιαφορίαν, σεμνότητα, h: λόγον ὑγιῆ, ἀκατάγνω. 8 
«rar iym, ὃ ἐξ ἐναντίως, ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων περὶ 
᾿ὁμῶν λέγειν φαῦλον. Δούλους, ἰδίοις δεσπὸ- 9 
7üuc ᾿ ὑποτάσσεσθαι, ἐν πᾶσιν εὐαρέστους εἰναι» ud] ἄν- 
φιλέγοντας, μῆ γασφιζοριένους, bris σίστιν TGCOU $9. τῷ 
δεικνυμένους ἀ VALE ἵγω τὴν ln T0) σωτῆ- 
gos ἡμῶν “εοῦ κοσμιῶσιν ἐν acu ᾿. ᾿Επεφάνη 11 
γὰρ 7 χάρις TOU Sov ^ 7 σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις, 
παιδεύουσα ἡμᾶς. ἕνω ἀρνησάριενοι τὴν ἀσέβειαν καὶ 12 
σας κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δικαίως. καὶ 
εὐσεξώς ζήσωμεν ἂν τῷ VOV. αἰῶνι: προσδεχόμενοι τὴν 13 
 quexmola ἐλαίδα καὶ ἐτιφάνειοιν τῆς δόξης τοῦ “βμεγά- 
Aou ϑεοῦ καὶ σωτῆφος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ: ὃς & W- 14 
κεν &GLUTOY ὑπὲρ ἡμῶν, i A λυτρώσηται ἡμᾶς ἀσὸ πά- 
σῆς ἀνομίας», καὶ κοθαρίση ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, 
ζηλωτὴν καλῶν ἐς γῶν: Ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει ις 
καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιτο γῆς" μηδείς σου Modi 
φρονείτω. 

Ὕσομίμνησκε ωὐτοὺς REPAS zo MASS ὑπο 3 
τἄσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πῶν ἔργον ἀγαθὸν ἃ ἐτοί-. 
μους εἰναι», μηδένα βλασφημεῖν, ὁ ἀμάἄχους εἶναι, ἐπίει- 2, 
κεῖς; πᾶσαν ἐνδεικνοριένους, πρῳύτητα πρὸς πάντας ἂ»- 
θρώπους. Ἤμεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι». 2 
ἀπειθεῖς» πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ i 700- 
yotic ποικίλαις, ἐν κοακίῳῳ κοιὶὶ φθόνῳ διάγοντες, ' cru. 
ynroi; μισοῦντες ἀλλήλους. Ὅτε ὃὲ 7 d χρηστότης x04 4 
4 φιλανθρωπία ἐπεφάνη TOU σαπῆρος ἡμῶν, “εοῦ, οὐκ $ 
ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ᾿ ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς» 
ἀλλὰ κατὰ σὸν αὑτοῦ ἔλεον ἔσωσεν ἡμᾶς, διοὶ λου- 


γιοσἀφϑορίαν, AI. ἀφθονίαν, f. ἀδιαφορίαν, 4l. add. 
ἁγνείαν, "add. ἀφθαρσίαν, 8. r. ὑμῶν 9. ὑσο- 
σάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, οτο. οὐδιδασκαλίαν. φὴν TOU 
" add. ἀνθρώποις. rt TOU σωτῆρος ἡμῶν RR 5. κα- 
ταφρονείτω. — 1. xui 4. μυιισητοὶγ, δ. ἃ 


— 


s ΤΟΣ TITON 5d 


τροῦ παλιγγενεσίας, καὶ | ἀνωκαινώσεως πνεύματος 
6 ἁγίου, οὗ ) ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως, διὰ Ἰησοῦ Xe 
στοῦ τοῦ σωτῆρος. ἡμῶν, ἕνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου 
χάρισι, πληρονόμοι γενώμεθα AuT ἐλπίδα ζωῆς αἰω-᾿ 
8 γίου. Πιστὸς ὁ 0 λόγος" καὶ περὶ τούτων βούλομαί, 4. 
διαξεδαιοῦσύαι, ἵγα Φροντίζώσι ENT, £e γῶν προῖ- 
Jorge οἱ πεπιστευκότες T) Seo: 'Ῥαῦτά, ἐστι 
94 ! φοὶ καλὰ καὶ ὀφέλιμια τοῖς ἀνθρώποις' μὼρὰς δὲ ζ:- 
τήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρεις καὶ μᾶχας γομυικεὶς 
10 περιΐστασο" εἰσὶ yug an AA καὶ μάταιοι. Aigeri- 
k» ἄνθρωπον pere pin ' καὶ δευτέραν γουθεσίωαν πα- 
II gero j εἰδὼς, δ ὅτι ἐξέστραττται ὁ 6 τοιοῦτος, καὶ ipn 
τάνει; ὧν αὐτοκατἄκριτος. 
12. Ὅταν πέμψω ACTU) πρός σε ἢ Τυχιοὸν, σπού- 
δασον ἐλθεῖν πρός [^s εἰς ᾿ Νικόπολιν" ἔκεῖ γὰρ κέπρι- 
13 χὰ παραχειμάσαι. Za 2g γομιϊπὸν καὶ ᾿Απολλὼ 
14 σπουδαίως πρόπερψον, ἵ i μηδὲν αὑτοῖς λείπη. Mas: 
Sravéra o δὲ καὶ οἱ ἢ ἡμέτεροι. καλῶν ἔργων προΐστα- 
σθαι εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας, ivt p ὥσιν acta 
i50. ᾿Ασπά ζονταί σε οἱ μετ᾽ ἐμοῦ πάντες" ἄσαα- 
| €t τοὺς UMS μιᾶς ἐν πίστει. Ἢ χάρις μετὰ 
πάντων ὑμῶν. 


& " add. διὰ 8. -οστῴ  "Zivà Τὸ. on. Καὶ δέυ- 
φέραν Al. ep 12. Con. NecmoAs: rs. Y Ago. 


ἐλ F 
AL OU 


ὅτ 


Md 


IIATAOT EIIIZTOAH 


ΡΟΣ OIAHMONA. 


Ia. δέσρυιος Χριστοῦ Ἴησου, καὶ Τιμόθεος ὁ 
ἀδελφὸς, ARM TU ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν, 
χαὶ ᾿Απφίῳ τῇ yam καὶ ᾿Αρχίππῳ σῷ συστξατιώ- 
τῆ ἡμῶν, καὶ τῇ κατ᾽ οἶκόν σου ἐκπλησίᾳ" χάξεις ὑμῖν 
καὶ εἰρήνη ἀπὸ δέου χατρὸς ἡμῶν, καὶ υρίου Ἴησοῦ 
Χριστοῦ. 

Εὐχαριστῶ σῷ δες ! LOU πάντοτε, μνείαν σου 
ποιούμενος ἐπὶ σῶν προσευχῶν βου, οὐκούων σου T) 
ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν, ἣ ἣν ἔχεις ᾿πεὸς σὸν κύριον Ἰ»- 
σοῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους" ὅπως 9 κοινωνία 
τῆς πίστεως σου ἐνεργῆς γένηται» ἐν ἐπιγνώσει πῶν- 
τὸς ἀγαθοῦ, TOU ἐν " ἡμῖν, εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν. 'Χα- 
ga yug "ἔχομεν πολλὴν καὶ | παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγά- 
πῇ σου; ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ὠνωπέπαυτωι διὰ 
σοῦ, ἀδελφέ. 

Διὸ πολλὴν £y Χριστῷ παῤῥησίαν ἔχων ἐπιτάσ- 
σείν σοι τὸ ἀνῆκον, διὰ TZV ἀγάπην μῶλλον παρῶκα- 
λῶ τοιοῦτος ὧν, ὡς Παῦλος ᾿πρεσθύτης, νυνὶ δὲ καὶ 
δέσμιος Ἴησοῦ Χριστοῦ" παρακαλῶ σε περὶ TOU ἐμοῦ 
“σέκνου, ὃν ἐγέννησα ἕν τοῖς δεσμοῖς ' μου» Orien, 


2. κυ ἀδελφῇ, 4. μου, πάντοτε μνείαν δ. εἰς 
6. add, ἔργου " τι Οοὐὑμῖν, 7. r. εὐ Χάριν ' 'οσΐσχον 
9. Conj. πρεσθευτῆς, 10.2309, 


E —————oüà (ÓÀMÁÀÁ€À—QÀ— MÀ 5 À— À— —€———— 


6 


Ie 


i ἘΠΙΣΤ. ΠΡῸΣ ΦΙΛΉΜΟΝΑ. gii 


il τὸν ποτέ σοι ἄχρηστον, νυνὶ δὲ σοὶ καὶ ἐμοὶ εὔχρη: 
12 στον, ὃν '᾿ ἀνίπεμψα:" σὺ δὲ αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὰ ἐμὰ 
15 σπλάγχρω, gor) a Goo. Ὃν ἐγὼ ἐξουλόμην πρὸς 
ἐρναυτὸν κατέχειν, iy, ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇ 8) - τοῖς. 
14 δεσμοῖς TOU εὐαγ γελίου᾽ χωρὶς δὲ τῆς σῆς quus οὐ- 
δὲν ἠθέλησα ποιῆσαι; ἵνα Bn ὡς κατὰ ἀνάγκην TÓ 
15 ἀγαθόν σου 1j, ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον. Τάχα γὰρ διὰ 
φοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέ- 
16 Ae οὐκέτι ὡς δοῦλον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν 
ἀγαπητὸν, μάλιστα ἐρυοὶ;» πόσῳ δὲ ῥᾶλλον σοὶ» Xi ἐν 


17 σαρκὶ καὶ ἐν πυρίῳ. E4 οὖν ' e ἔχεις κοινωνὸν» 
i 5. N47 »wN/ 4 29À 
318 προσλαξοῦ: αὐτὸν ὡς ἐμέ. Ei δὲ zs ἠδίκησε cs, 7 


19 ὀφείλει, τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγει. 'Eyo Παῦλος ἔγραψα 
τῆ ἐμῇ χειρὶ» ἐγὼ ἀποτίσω" ἵνα μὴ λέγω σοι, ὅτι καὶ 

20 I en προσοφείλεις. Ναὶ, ἀδελφὲ, ἐγώ “σου 
oro Ἐν κυρίῳ" ἀνώπαυσόν [uoo τὰ ' σπλάγχνα ἐν 
" Χριστῷ. ΤΙ ποιθὼς τῆ ὑπακοῇ. σου ἔγραψά σοι, ἐΐ- 
p ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ “λέγω «ποιήσεις. 

22 "Aga δὲ καὶ ὑτοίμιαξέ μοι ξενίων" ἐλπίζω γὰρ, Ὅτι 

42 διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθήσομαι o ὑμῖν. ' Acmá- 
ζεταί σε Ῥπαφρᾶς, 0 συναιγρνάλωτός μου ἐν Χριστῷ 

24 Ἰησοῦ, Μάρκος, ᾿Αρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ συν- 

25 gyoc ov. H χάρις TOU κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν. 


" y à 5 e 3 
remp σοι τ2. 0m. προσλαθοῦ. 17.:75. ἐμὲ 
2ο. σπλάγχνα. — Ev Χριστῷ πεποιθὼς — "or. πυρίῳ. 


ager ᾿Ασπάζονταί — 25. ᾿Αμᾶν. 


3T 


ὰ * 
^ 


H: ΠΡῚΟ ΣΟΥ ΒΡ ΑΙ ΟΥ 5 


τὰ 
A 


EHIZTOARH 


AME ens. ER EE D νας. Masa ες, iua Xa i 


II ολυμιερῶς καὶ πολυτρύπως πάλαι ὁ ϑεὸς AQ dra 
τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπὶ ᾿ ἐσχάτου σῶν 
ἡμνερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ, ὃν ἔθηκε xAg- 2 
βονόμιον πάντων, (ài οὗ καὶ τοὺς αἰώνας. ἐποίησεν,) 
ὃς (ὦν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρακτήρ σῆς ὑπο- 2 
στάσεως mais - φέρων TE τὰ πάντα τῷ βήματι σῆς 
δυνάμεως " αὑτοῦ,) "" δέ ἑαυτοῦ καθαρισμὸν ποιησάμε-. 
ῦὸς τῶν ομμοιρτιῶν ἯΙ ἡμῶν, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς με- 
γαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς" σοσούτῳ κρείττων γε- 4 
γόμενος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοὺς 
πεκληρονόρνηκεν ὀνομιου. | 

Τί T7. γὰρ εἰπε πότε τῶν ἀγγέλων" "Y ioc pov εἶ σὺ, 5 
ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε; καὶ πάλιν". Ἐγὼξ Ἐσομῶι 
αὐτῷ εἰς πατέρα, κωὶ j αὐτὸς € ἐστῶι (uoi εἰς υἱόν: Ὅταν 6 
δὲ πάλιν εἰσωγᾶγηῃ σὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμιόέ- 
νην, λέγει: Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πᾶντες ἀγ- 
oi eov. Καὶ πρὸς μὸν τοὺς ἀγγέλους λέγει" Ὁ 7 
“οιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ ᾿ πνεύματα, καὶ τοὺς λει- 
σουργοὺς αὑτοῦ πυρὸς φλόγα" πρὸς δὲ τὸν υἱῷ: Ὁ 8 
! ρόνος σου ὁ ὥεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" " ῥάξδος 


τ. 7. ἐσχώτν 2. Conj. διότι καὶ 3. φανερῶν 
" om. αὑτοῦ, Al. αὐτοῦ, " on. 0i ἑωυτοῦ "3g 
7. πνεῦμα. — S. Sygóvoc gov, ὁ δ εὺς, εἰς " did. καὶ ἡ 
omisso fox ἢ | 


e 


1.9 ἘΠΙΣΤ. ΠΡῸΣ EBPAIOYX. σ13 


9 εὐθύτητος ἡ 7 ῥάδδος τῆς βασιλείας σου. ᾿Ἤγάπησας δι. 
καιοσύνην;, καὶ ἐμίσησας avo pun διὰ τοῦτο ᾿ἐχρισέ 
σε 2 S06, ὁ ὁ SYeüg σου; ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ TOUS 

10 μετόχους σου. Καὶ Σὺ κατ᾽ ἀρχὰς, κύριε, τὴν γῆν 
ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ οὐρα-. | 

1104 Αὐτοὶ ἀπολοῦνται; σὺ δὲ ᾿διαμένεις" καὶ πάντες 

12 as ἱμάτιον παλαιωθήσονται» καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον 
"ελήξεις αὐτοὺς s καὶ ἀλλαγήσονται" σὺ δὲ 0 αὐτὸς | 

13 e καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι. Πρὸς τίνα δὲ τῶν 
ἀ γγέλων εἰρηκέ ποτε Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν 

14 ϑῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Οὐ- 
χὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικῶ πνεύματα, εἰς διωκονίαν 
ἀποστελλόμενω διὰ TOUG μέλλοντας pica idi 0 9e 
τηρίαν; 

ῷ Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν τοῖς. 

2 ἀκουσθεῖσι, μήποτε παραῤῥυώμεν. E; yàg ὁ δὲ ἀγ- 
“γέλων Χωληδεὶς λό γος ἐγένετο βέξωιος. καὶ πᾶσα σα- 
ράξασις. καὶ πωρακοὴ ἔλαξεν ἔνδικον ῥυεσθαποδοσίαν' 

Κ᾿ πώς ἡμεῖς ἐχφευξομεῦα σηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτῆ- 
pies ; ἥτις ἀρχὴν λαξοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ κυρίου, 

^4 ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐδεδομώθη, συνεπιμιαρ- 
τυροῦντος σοῦ “εοῦ σημείοις TE καὶ τέρασι» "καὶ ποι- 
aiu δυνάμεσι, x κοὶ πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς, κατὰ 

5 τὴν αὑτοῦ Ji. qmi. Ov γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξε 
TZ οἰκουμένην TZV μέλλουσαν, περὶ ἧς λαλοῦμεν. 

6 Διερνωρτύρατο, δέ που τὶς, λέγων" ΠΤ, ἔστιν. ἄνθρω- 
πος, ὅτι μιμυνήσπῇῃ αὐτοῦ: ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὁτι ἐπι 

" 24 σκέπτη αὐτόν ; ᾿Ἡλάττωσας αὐτὸν βραχύ - Ti VÀ ἀγ- 

“8 γέλους: δόξῃ καὶ "pun ἐστεφάνωσας αὐτόν πάντα 

ὑπέταξας ὑποπάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Ἐν γὰρ τῷ 


e Y e i 
9. ἐχρισέ 06, 0 £06; 0 "ets σ Ὁ ἔλαιον II. Qi 
puevelgt L2. ἀλλάξεις "add. ὡς ἱμάτιον, 6. Τίς 
VE T καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργῳ σῶν χειρῶν 
σου" 


514 DH13TOAH ^ 88 


ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάνταν οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ. ἀνυπό- 


ERN νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν. αὐτῷ TO TOTO ὑποτετα- 


μένω. Τὸν δὲ βραχύ; T) παρ ἀγγέλους ἠλαττωμένον 

βλέπομεν᾽ Ἰησοῦν ài τὸ imas κα TOU σανάτου δόξη καὶ 
^ τιμῇ ἐστεφανωμένον" ὅπως ἐγ χὰ ϑεοῦ ὑ ὑπὲρ παντὸς 
γεύσηται ϑανάσου. Ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ, δι ὃν τὰ πάντα 
καὶ δι᾿ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν à ἀγαγόντα 
σὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν. διὰ 'παθδηράτων. φε- 
λειώσωι. "O, τε “γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ 


Io 


Ii 


ἑνὸς πάντερ" ài 2 ἣν αἰτίων οὐκ ἐπαισχύνετοι ἀδελφοὺς. 


αὐφοὺς καλεῖν» λέγων" ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς 
ἀδελφοῖς βου, ἐν pico ἐκκλησίας ὑμνήσω σε. Καὶ 

σἄλιν" Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ αὐτῷ καὶ πάλιν' 
Ἴδου i £^ ἐγὼ, καὶ τὰ παιδία C we ἔδωκεν ὁ 0 σεός. ᾿Ἐσεὶ 
οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκε Lor xoi ulpa καὶ 

οαἰὐτὸς παραπλησίως μετέσχε Τῶν αὐτῶν' ly ἥνα διὰ τοῦ 
SyeéeToV καταργήσῃ σὸν τὸ κράτος ἔχοντῶ TOU ϑανά- 
T σοῦφ ἔστι τὸν διάξολον, καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους 
ὅσο: φόξῳ ϑανάτον διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἐ ἐνοχίοι ἤσαν 
' δουλείας. Οὐ yàg δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται, 


ἀλλὰ σπέρματος AGga ap, ἐπιλαμβάνεται, "Oleo ὄφει- 


NE κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι» à ἵνα ἐλεήμων 
ψένηται, καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς, σὸν Seo», εἰς 


TO ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ. Ἔν ᾧ γὰρ 


πέτονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς» δύναται, φοῖς πειραζομέ- 
voie [βοηθῆδωι. | 


16 


18 


"Odes, ἀδελφοὶ & ψιοίν κλήσεως ἐπουρανίου. μέτο- 9 


χρι» κατανοήσατε, φὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχμερέοι, τῆς. 


ὁμολογίας ἡμῶν, Ε Ἰησοῦν: πιστὸν ὄντα Δ ποιήσαν- 
T) οὐδὸν, ὡς καὶ ΜΜωῦσῇς ἐν ὅλῳ TO οἰκῷ αὐτοῦ. 
Πλείονος γὰρ οὗτος δύξης παρὰ τον ἠξίωται, 


9. χωρὶς τὸ. αὐτῷ δὲ ὃν  Y4. M αἵματος ΟΣ ΜῊΝ 
κὸς, — "add, παθημάτων, τῶν Ga δειλίας. 
1. T Χριστὸν 


2 


8; á ) | EB RAE OrT.Z. i3 


y καθ' ὅσον. πλεέονου τιριᾶν, ἔχει τοῦ οἰκου 0 κατασκευάς 
"4 σας αὐτὸν. (Ἰὰς γὰρ οἶκος κατασκευάζεται V ὑπό τινος" 
ς ὁ δὲ" σὰ πᾶντα κατασκευᾶσας, Sec.) Koi Μωυσῆς 
μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ᾧὡς ϑεράπων, εἰς 
6 μαρτύριον τῶν λαληθησομένων' Χριστὸς ài, ὡς υἱὸς 
ἐπὶ τὸν οἰκῶν ᾿αὐτοῦ' ID οἰκός ἐσμεν ἡμεῖς, ἐάνπερ 
τὴν παρῥησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλσίδος μέχρι Tí- 
λους βεξαίαν κατάσχωμεν. 
7 Διὸ, καθὼς λέγει σὺ πνευμια τὸ ἅγιον" Σήμερον, 
8 ξὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, Ud σκληρύνητε, τὰς 
καρδίας ὑμῶν, ὡς ἔν τῷ παραθικραρμῷ, κατὰ TZ 
9 ἡμέραν TOU πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ: οὗ ᾿ἔπείρασάι (με 
οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοκίμασάν με, καὶ εἶδον τὸ " ἔργα 
10 Aou», τεσσαράκοντα, ἔτη: διὸ προσώχθισα τῆ γενεᾷ 
ἐκείνη», καὶ εἶπον" ᾿Δεὶ πλανώνται τῇ καρδίᾳ, αὐτοὶ 
11 δὲ οὐκ ἔγνωσαν TEG ὁδούς μου: ὡς ὦμοσα ἐν τῇ ὀργῇ 
12 μου" Ei εἰσελεύσονται εἰς TV κατάπαυσίν βου: Βλε. 
iré ἀδελφοὶ, μήποτε ἔσται ἐν TUI ὑμῶν καρδία πο- 
γηρὼ ἀπιστίας» ἐν τῷ ἀποστῆνοι. ἀπὸ SL ζῶντος" 
12 ἀλλὰ παρακοιλεῖτε ἑαυτοὺς καθ᾽ c ἑκάστην ἡ ἡμέραν; ἄχρις 
D^ οὗ τὸ σήμερον καλεῖται, ἐγὼ μὴ σμληρυνθη; εξ ὑμῶν 
14 τις ἀπάτῃ τῆς ὡμαρτίας. Μέτοχοι yug σοῦ Χριστοῦ 
γεγόναρμεν, ἐάντερ τὴν ἀρχὴν τῆς "ὑποστάσεως μέ- 
15 χρι τέλους βεξαίαν κατάσχωμεν. Ἔν τῷ λέγεσθαι" 
Σήμερον, ἐὼν τῆς Φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε" pA exa 
θύνητε τὰς καρδίας o ὑμῶν, ὡς & τῷ παραπικρασμῷ. 
16 ' Τίνες, ye ἀκούσαντες ' ᾿ παρεπίκραναν; ἀλλ᾽ οὐ GUV- 
17. τες οἱ ἐξελθόντες εξ Αἰγύπτου διὰ Μοῤρέως ; ; Τίσι δὲ 
gaius; σε τεσσωράκοντα 67/5 οὐχὶ τοῖς 'ἁμαρτήσασιν: 


P 


j τὐτὰ 6. αὑτοῦ, "code 9- ιοοἐσείρασαν οἱ πατέ- 

£t6 ὑμῶν ἐν δοκιμασίᾳ» καὶ ᾿ἔργα pov. T Ἑσσαρά- 

᾿ς “οντῶ ἔση προσώχθισα 10. αὐ ταύτη» 14: ἀπαρχῆν 

j^ ᾿ πίστεως ἃς: σμληρύνετε τό, 7. Duis " παρε- 
| πίκρανον ὁ ἀλλ᾽ — 17. ἀπειθήσασιν ; 


516 EHIXTOAH ὦ ($4 


ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τίσι δὲ ὦ euer μὴ 18 


s εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὑτοῦ, εἰ μῆ τοῖς 


ἀπειθήσασι; " Καὶ βλέπομεν, o: ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελ- 1g 


θεῖν δ ἀπιστία. 0 Φοζηδῶμεν οὖν, μήποτε, κα- 4 


ταλειπομένης ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν. εἰς τὴν “ατάπαυ- 


, m" τῶν. E? e us e 7 
σιν αὑτοῦ, δοκῆ Tic ᾿ εξ υμῶν υστερηκέναι. Καὶ γάρ 2 


emque εὐηγγελισμένοι, καθάπερ Miri, (UAM οὐκ 
pe. ἤσεν ὁ λόγος vZ6 ἀκοῆς £2 619006; ; Un ᾿συγκεπκρα- 
μένος. τῇ πίστει " σοῖς ἀκούσασιν. ᾿Εἰσερχόμεθα γὰρ 5 
εἰς τὴν κατάπαυσιν οἱ πιστεύσαντες, καθὼς εἴρηκεν" 
Cg ὄμοσα ἐν T ὀργῇ ββου" Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν 
κατἄπαυσώ (δου: καίτοι τῶν ἐργῶν ἀπὸ ACORDE ξολῆς 
κόσμου γενηθέντον. | Eignue γάρ που περὶ τῆς &600- 4 
pus οὕτω" Καὶ κατέπαυσεν 0 Sec ἐν τῆ ἡμέρᾳ τῇ 


ἐδδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὑτοῦ" S ἐν TOU- 5 


7 
τῷ πάλιν: ἘΠῚ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν [pov. 


^ N ^s 3 7 N ^ , 312 UN 1 
'"Ewti oU» ἀπολείπεται τινὰς εἰσελθεῖν εἰς αὐτῆν, καὶ 6 


οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες, οὐκ εἰσηλθὸν δ ἀπεί- 


θείαν" πάλιν σινὰ ὁρίζει ἡ ἡμέραν, Σήμερον, ἐν Δαυΐδ. 7 


λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον" (σαθὼς ᾿εἰρητα ") 
Σήμερον» ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε; pa σκλη- 


gare σὰς καρδίαις ὑμῶν. E; γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς 8 


πατέπαυσεν, οὐκ ὧν ctp ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα 


ἡμέρας. "Aga ἀπολείπεται σαιδδατισμὸς τῷ. λαῷ TOU 9 


3 


MeL 


Eu 4 


A ; 


eov. Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, καὶ [9 


αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ σῶν ἔργων αὑτοῦ» ὥσπερ ἀπὸ 


σῶν ἰδίων ὁ Sog. Σπουδάσωμεν oU» εἰσελθεῖν 11 


, , N » ej Y , ^ 3 ΟΣ 
εἰς ἐκείνην TÀV κατάπαυσιν, ἵνα μή ἐν σῷ αὐτῷ τις 


ὑποδείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας. Zov γὰρ ὁ λόγος 12 


σοῦ ϑεοῦ, καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν 


1. 07m. ἐξ ouo» ΑἹ. ἐξ ἡμῶν 2. οὐσυγκεκερασμέ- 
νους f. συγκεκραμένους ! φῶν ἀκουσάντων. * Al. 


τοῖς ἀκουσθεῖσι. 4. sehen οὖν f Ne 
ρηται" 


45 ΡΥ EBPAIOYZ 5j 


μάχαιραν δίστομον, καὶ διϊκνούμενος ἄχρι (sid 
ψυχῆς ᾿ τε καὶ " πνεύμωτος; d σε καὶ " μυελῶν, 
12 καὶ πρισικὸς ἐγθυμνήσεων καὶ, ἐννοιῶν καρδίας" καὶ 
οὐκ. ἔστι κτίσις ἀφανὴς, ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα, δὲ γυ- 
pa καὶ τετραχηλισμένα vois ὀφθαλ! κοῖς αὐτοῦ, “πρὸς 

ὃν apa ὁ λόγος. 
14 Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγωῦ, διοληλυθότα τοὺς 
οὐρανοὺς, Ἴησουν τὸν υἱὸν TOU 3eo0, κρατώριεν τῆς 
15 ὁμολογίας. Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχμερέα μὴ δυνάμενον 
συμπαθήσαι ταῖς ἀσθενείας ἢ ἡμῶν, ᾿ πεχειρασμένον δὲ d 
16 κατὰ πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα, χωρις ὡμυαρτίας. Προσερ- | 
γώρμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ pov τῆς χάριτος, 
ivt, λᾶξωμεν ἔλεον, καὶ χάριν ᾿εὕρωριεν ' εἰς εὔκαιρον 
5 βοήθειαν. Πῶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμδανό- 
ῥμένος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν “γεὸν, 
.2 ἵνα προσφέρῃ δώρώ σε καὶ συσίας U ὑπὲρ ὡμυαρτιῶν" pue- 
τριοπαθεῖν, δυνάμενος φοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμένοις, 
ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται ἀσθένειαιν' καὶ διὰ ταύτην 
ὀφείλει, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ; οὕτω καὶ περὶ εαὐυτοῦ 
i 4 προσφέρειν ὑπὲρ ἀμαρννον, Καὶ οὐχ, ἑωυτῷ τις 
᾿ λαμβάνει τὴν τιμὴν» ἀλλὰ ' παλούμωε νος ὑπὸ τοῦ 38, 
5 καθάπερ καὶ " Augur. Οὗτω καὶ 0 Χριστὸς 0U Y, au 
σὸν ἐδόξασε γενηθῆναι à ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς 
αὐτόν" Υἱός βου εἰ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκοις σε" 
6 καθὼς καὶ ἐν ἑσέρῳ λέγει; Xv ἱερεὺς εἰς τὸν αἰώνοῦ, 
7 κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς 
σαρκὸς αὑτοῦ; δεήσεις σε καὶ ἱκετηρίας πρὸς σὸν δυνά- 
μένον σώζειν αὐτὸν ἐκ ϑανάτου, μετὰ κραυγῆς ἰσχύ- 
| ges καὶ δακρύων προσενέγκας, καὶ ' εἰσακουσθεὶς ἀπὸ 
8 τῆς εὐλαξείας, (καίπερ, ὧν υἷος.) ἔρναθεν, ἀφ᾽ ὧν 


12.Ξὲτε '"σωματος, " μελῶν, τ S. Ré πεπειραρέ- 
| voy 4l. conject. πεπλασμένον ιό. on. εἰς 5. Cop. ü 
WA ^ ὁ "dO 7. εἰσακουσθεῖς, ἀπὸ τῆς εὐλαξείας — 
(ie. ὦ. v.) ἔμνωθεν, 


"E. 


5 ἘΠῪΣ ῬΌ ΔῊ ' δ. 8 


Urs, τὴν ὑτακοῆν' EX τελειωθεὶς yen τοῖς 9 
UTÜXODOUGLU ἀὐτῷ ERI &iTIÓG. σωτηρίας. αἰωνίου, 
προσωγορξυϑθεὶς. | ὑπὸ τοῦ. Ὁ Θεοῦ ἀργιερεὺς κωτὰ τὴν Tü- τὸ 
£p Mexyurebtn, | 

Περὶ οὗ “ολὺς ἡμῖν ὃ λό γ6ς καὶ Bii Il 


λέγειν» ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Καὶ 5 γὰρ 12 


ὀφείλοντες titi διδάσκαλοι δια σὸν Χρόνον, “πάλιν 


It NS 


χεείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς, γίνω τὰ στοιχεῖα 
τῆς ἀρῤχῆς Τῶν λογιῶν, τοῦ ϑεοῦ" καὶ γεγόνατε χρείαν 


ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς φροφῆς. Ἰὰς yüe 15 


6 μετέχων ᾿γαχαπνῦι, ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης" γή- 
ὸς yup ἐστι" τελείων δὲ ἐστι ἢ στερε 12 τροφὴ, σῶν I4 
διὰ 'χὴν tá τὰ ἀἰσθητήρια, γεγυμγασμένα ἐχόντων 
πρὸς “διώρισεν, AGXOD is καὶ “κακοῦ. Διὸ &Qh- 6 
£6 τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον, ixi τὴν τελειό- 
τῆτα φερώξοεθα: μ᾽ πᾶχυ δεξέλιον καταβαλλόμενοι 
ἐεζαγοίας ᾿ἄπὸ Ve pay E. γῶν, AO. πίστεως eri “γεὸν, 
᾿βαξτισμῶν διδαχῆς, ἐπίθεσεώς q£ “χείρων, ἀναστά- Ζ; 
Pr T£ Ῥεκρῶν, xoi ᾿χρίμυοίτος αἰωνίου. Καὶ τοῦτο τ 
“ποιήσομεν, Ecc yr ép ἐπιτρέπη ὃ Se06. ᾿Αδύνατον 235 
γὰρ, τοὺς CUTE φυτισθεντας, ᾿γευσαμένούς 7E τῆς δὼ- ; 
ρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ LU γενηθέντας ὦ 'πνεύ- 
βᾶτος ἁγίου, 'χαὶ p yivrtetisioUe S09 p "βῆμα, δονά- Li 
pis T6 μέλλοντος διῤῶνος, καὶ ᾿παραπεσόντας, “πάλιν. 6 
ἀγακαινίξειν εἰς μετάνοιαν, ἀγασταυροῦντες., ἑαυτοῖς 
Ζὸν υἱὸν" τοῦ σεοῦ καὶ | παραδειγματίζοντας. T3 Jue 2 
7 πιοῦσα τὸν £v. αὐτῆς πολλάκις, ἐρχόμενον δετὸν,᾿ καὶ 
σίτουσα βοτάνην εὔθετον. ἐκείνοις, δὲ Ug xal qese- 
γεῖται» ἐμεταλαμξ νει εὐλογίως. ἀπὸ TOU Sev ἐκᾷέ- 8 
ὀουσα δὲ ἀχάνθας xti da d ἀδόκιμος: καὶ κατά- — 


P δὶ δάσκεσθα; r ὑμνῶς τινα; f I3. ddd. [ καὶ 
" 3d. ἀκμήν a. βαπτισμῶν, διδαχῆς, Al. βαπτι- 
E77 cpi, - 3: CO TOHIOWIAEV, 6. παραπεδόν- 
τος πάλιν, 


6.7 ΠΡΟΣ EBPAIOT 7. 519 


. y adi ΝΣ * ^ / 
9 φᾶς ἐγγὺς, ἧς T0 τέλος. εἰς καῦσιν. Πεπείσμυεθα 
à περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ κρείττονα καὶ ἐχόμενω 
1o σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω λαλοῦμεν. Οὐ γὰρ ἀδικος ὁ 
306; ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν καὶ τῆς ἀγάπης, 
ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὀνορνα αὐτοῦ, διωκονήσαντες τοῖς 
11 ἁγίοις καὶ διακονοῦντες. ᾿Επιθυμοῦμεν. δὲ, ἕκαστον. 
ὑμῶν 0 αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πλη- 
12 goQopioy τῆς ἐλπίδος ἄχρι σέλους" ἕνα C γωθροὶ γέ- 
νησῦε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας 
13 πληρονομιούντων τὰς ἐπαγγελίας. Τῷ γὰρ᾽ AGpeuapu 
! ἐπαγγειλάμενος ὁ ϑεὸς, ἐπεὶ κατ᾽ oen εἶχε μείζο-. 
14 νος ὀμόσαι» ὥμοσε καθ᾽ ἑαυτοῦ, λέγων: "Ἢ μὴν εὐλο- 
I5 γῶν εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνῶ ct. Καὶ 
16 οὕτω μιωκροθυμήσας ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελίας. "Ανθρω- 
᾿ς ἦθι μὲν γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσι, καὶ πάσης 
17 αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βεξαίωσιν ὁ ὅρκος. Ἔν 
d περισσότερον βουλόμενος ὁ Sreoc ἐπιδεῖξαι τοῖς κλη- 
ρονόμοις, τῆς ἐπαγγελίαις TO “ἀμετάθετον τῆς βουλῆς 
18 αὑτοῦ; ἐμνεσίτευσεν ὅρκῳ, iv& διὰ δύο πραγμάτων 
ἀμεταθέτων, ὦ ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι Sreor, im yoga 
παράκλησιν ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς 
19 προκειριένης ἐλπίδος" ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν σῆς ψυ- 
χῆς ἀσφαλῆ σε καὶ βεξαίαν, καὶ εἰσεργομυξνην εἰς. τὸ 
20 ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ 
ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς, κατὰ τῆν τάξιν Misa 
ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰώνοι. 
"3 Οὗτος χβρ 0 Μελχισεδὲκ, βασιλεὺς Σαλὴμ, i ἱερεὺς 
τοῦ Sob ! τοῦ ὑψίστου, (ὁ συναντήσας A Ggadp. v ὑπο- 
στρέφοντι ἀπὸ σῆς κοπῆς τῶν βασιλέων καὶ εὐλογήσας 
P. αὐτὸν, ᾧ καὶ δεκάτην ἁ ἀπὸ πάντων ἐμέρισεν ᾿Αξραὰμ,) 
πρῶτον μὲν ἐρρνηνευόμνενος βασιλεὺς δικαιοσύνης» ἔπει- 
σα δὲ. καὶ βασιλεὺς Σαλὴμ, (o ἢ ἐστι; βασιλεὺς. sig 
3 wg) à ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος. [UTE ἀργὴν. Y 


ic. " τοῦ κόπου 14 Ei (LP 1. TO 071. τοῦ 
3U 


620 ἘΠΙΣΤΟΛΉ 


^M 


ἡμβεῶν μι μῆτε ζαῆς τέλος. ἔχων, ᾿ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ 


oio TOU S00; pen ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές. Θεωρεῖτε 4 


* 


Cu 


δὲ, πηλίκος, οὗτος, ᾧ καὶ δεκάτην ᾿Αὐραὰμν ἔδωκεν ἐκ 
φῶν ὠκροθινίων, δ. PANT Καὶ oi μὲν εκ TOV 
υἱῶν Δευὶ τὴν ἱερατείαν λαμβάνοντες, ἐντολὴν ἔχου- 
δὲν ἀποδεκειτοῦν σὸν λαὸν κατὰ τὸν γόρυον, τοῦτ᾽ ἔστι, 
τοὺς ἀδελφοὺς αὑτῶν, καϊπερ ἐξεληλυθότας t εχ τῆς 
ὀσφύος ᾿Αδραάμ' ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ, αὑτῶν, 
δεδεκάτωκε τὸν ' AGenauqu, καὶ τὸν ἔχοντα τὰς tray yt- 
λίας εὐλόγηκε. Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας. τὸ ἔλατ- 
τὸν ὑῶο τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται. Καὶ ὧδε μὸν δε- 
κότας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαρμιξάνουσιν" Ἐκεῖ δὲ, 
μωρτυρούμενος ὅτι ὦ. Καὶ. ὡς ἔπος εἰπεῖν, διὰ 
᾿Αδραῶρν. καὶ Aevi 6 δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται" 
εὐ Pur ἐν τῇ 00 Ui TOU πατρὸς ἤν» ὅτε συνήντησεν 
αὐτῷ ὃ Μελχισεδέκ. E; μὲν οὖν σελείωσις διὰ 
ζῆς ASUPFHERÉE ἱερωσύνης ἦν' (ὁ λαὸς. yap er αὐτῇ 
γενουμοθέτητο") σίς ἔτι χρεία, κατὰ τὴν τάξιν Μελχι- 
σεδὲκ ἕτερον ἀνίστασθακ i ἱερξα» 04 οὐ κατοὶ τὴν τάξιν 
᾿Δαρὼν λέγεσίαι; ἹΜετατιθεμένης ye τῆς ἱερωσύνης; 
ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται. "EQ ὃν yup 
λέγεσαι ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφ᾽ ἧς οὐ- 
δεὶς ' προσέσχηκε TU νυσιαστηρίῳ᾽ πρόδηλον γῶρ, ὅτι 
ἐξ Ἰούδω ἀνωτέζοωλιεν ὃ κύριος fps εἰς ἣν φυλὴν 
"οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης Μωυσῆς ἐλάλησε. PN ads) 
περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἢ ἐστι» εἰ κατοὶ τὴν ὁμιοιό- 
τητὰ Μελχισεδὲκ à ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτερος, ὃς οὐ κατὰ 
γόμιον ἐντολῆς ! σαρκίνης γέγονεν». ἀλλὰ κατὰ δύναμιν 
ζωῆς ἀκαταλύτου. οἰ Μαρτυρεῖ γώρ' "Ori σὺ ΤῈΣ 
ic τὸν διἰώνδι κατὰ TZV φάξιν Μελχισεδέκ. 

$3016 μὲν ye? γίνεται dic cd ἐντολῆς, " τὸ 


E 1.COcUT76 Al. αὐτὴν 12. εὐ προσέσ χ8 4 ] : 
|672X6£ 14. Οὐπερὶ T ἐρέων οὐδὲν 16. 7r. | 
17. ἡ Maerverirou e 


EN 
o 
c 


5 


6 


1o 
I1 


I2 
13 


14 
r5 
16 


17 
θὲ 18 


7. 8 ΠΡΟΣ EBPAIOTSZ - zs 


19 αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές' C οὐδὲν γὰρ ἐσελείασεν 
ὁ νόμος") ἐπεισωγωγὴ δὲ κρείττονος. ἐλπίδος, M ἢ ἧς 
20 eyy (Copt τῷ Sea. Καὶ καθ᾽ ὅσον οὐ χωρὶς, ὁρκώμιο- 
21 σίας" “(οἱ μὲν γὰρ χωρὶς ὁρκωμοσίας εἰσὶν | ἐερεῖς γε- 
γονότες" 0 ὃὲ μετὰ ὁρκωρυοσίας, διὰ τοῦ λέγοντος 
πρὸς αὐτόν" Ὥμοσε αύριος j eni οὐ μεταμεληθήσεται" 
EU: ἱερεὺς εἰς σὸν αἰῶνα ' κωτὸ τὴν τἄξιν Μελχισε- 
22 £x) xoxo τοσοῦτον χρείττονος διαθήκης γέγονεν ἔγ- 
25 γύος Ἰησοῦς. Er οἱ μὲν “πλείονές εἰσι γεγονότες 
24 ἱερεῖς, διοὶ τὸ “ανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν" ὁ δὲ, 
Qux τὸ ῥυένειν αὐτὸν εἰς σὸν οἰἰῶνο;, ἀπαράθατον d YE 
26 τὴν ἱερωσύνην "ὅθεν καί σώζειν. εἰς. σὸ παντελὲς δύνα- 
TOLL τοὺς προσερχομένους δί αὐτοῦ τῷ “εῷ, πάντοτε 
26 ζῶν, εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν. Τοιοῦτος 
γὰρ niv ᾿ἔσρεπεν ἀρχιερεὺς, 05106) ἄκακος, ὠρυίαν- 
ἊΝ T06; κεχωρισμένος. ἀπὸ τῶν ἀριαρτωλών, καὶ ὑψηλό- 
27 τερὸς τῶν οὐρανῶν γενόμενος" ὡς οὐκ ἔχει καϑ' ἥμε- 
ἢ 
ρῶν ἀνάγκην; ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς, πρὸτ ἔραν ὑπὲρ Τῶν 
ἰδίων aug Ia) ϑυσίας ἀναφέρειν; ἔπειτα, τῶν. TOU 
λαοῦ" TUTO γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ, ερυτὸν ἀνενέγκας. 
28 0 γόμιος γὰρ αὐγθρώπους. καθίστησιν ἀφχ,ερεῖς, ἔχον- 
τὰς ἀσθένειαν 0 λόγος δὲ τῆς ὁρκωμιοσίας φῆς ὑετοὶ 
σὸν VOLL υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τέτελειωμιένον. 
8 Κεφάλαιον δὲ s Ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, τοιοῦτον ἐχο- 
put ἀρχιερέω, ὃς Ἐκάθισεν & ἐν δεξιᾷ σοῦ , Sgóvap Tc 
2 μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, σῶν ὡγίῳν Λρίσουρ- 
γόὸς, καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὃ κύ- 
3 Ῥίος», ! καὶ οὐκ ἀνθρωπος. Πῶς yao ἀρχιερεὺς εἰς τὸ 
τροῦ σφέρειν Qupd Té καὶ γυσί T3. καθίσταται" ὅθεν à vid | 
4 καῖον, ἔχειν 74 καὶ τοῦτον ὃ προσενέγκῃ. E; p yag 
ἦν ἐπὶ γῆς, οὐδ ὧν ἣν ἱερεὺς, oic» vg ἱερέων 
5 σῶν προσφερόντων κατὰ πὸν νόμον τὰ δώρω: (οἵτινες 


age οὐδένα, ἀ 2 τ κατὰ χὴν τάξω Μελχυσεδέᾳ" 
26.00xai | ἔπρεπεν 2.-οκαὶ 4. οὖν "Ξβ τῶν d ἱερέων 


522 C gir ἘΣ TUB ΔῊ UT. 8.9 


ὑποδεῖ) γμῶᾶτι καὶ σκίᾳ λατρεύουσι σῶν ἐπουρανίων, 
καθὼς κεχρημάτισται Misses μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν 
cui Ὅρα γὰρ, φησὶ, ᾿ποιήσης πάντα κατὼ τὸν TU- 
πον τὸν δειχθέντα σοί ἔν τῷ ὄρει") νυνὶ δὲ διαφορω- 
τέρας ᾿τέτευγς λειτουργίας, ὅσῳ καὶ πρείπτονός ἐστι 
δια θήκης μεσίτης» ἥτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις γε- 
γορυοθέτηται. E; γὰρ ἡ πρώτη. ἐκείνη ἦν pue pu 
πτος;, οὐκ ὧν δευτέρας ἐζητεῖτο τόσος. Μεμφόμενος 
γὰρ αὐτοῖς λέγει" Ἰδοὺ, ἡμέραι ἔρχονται; λέγει κύ- 
ρίος,. καὶ συντελέσω tci τὸν OLEOV Ἰσραὴλ καὶ ξαὶ 
TÓV οἶκον Ἰούδα διαθήκην καινῆν' οὐ κατὰ τὴν δια- 
θήκην ἣν ἑποίησω τοῖς πατράσιν. αὐτῶν, ἐν ἡμέρῳ ἐσι- 
λαξομένου μου τῆς χειρὸς αὐτών, ἐξαγαγεῖν, αὐτοὺς 
ἐκ γῆς Αἰγύπτου" ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμυειναν t ἐν τῇ. δια- 


θήκῃ βου, κοῤγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, λέγει κύριος. Ὅτι. 
αὑτὴ 7 διαθήκη ἣν διαθήσομαι σῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ μετὰ 


» 


τὰς ἡμέρας ἐκείνας, λέγει κύριος, 3idov; ! γόμιους nd 


εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ tci καρδίας αὐτῶν ἐπι- 
γράψω αὐτούς" καὶ ἐσορναι αὐτοῖς εἰς Syeor, καὶ αὐτοὶ 
ἔσονταί μοι εἰς λαόν. Καὶ οὐ qun διδάξωσιν ἕκαστος 
Nor " δὶς δύω SNCe A uen Y à s fm 
TOV πολίτην αὐτου; καὲς εκῶστος τὸν 0LOEAQOP» αὕυτου; 

/ ; ᾿φἡ N 7, ἘΠ ὔ "δώ ΩΝ 
λεγων" D»*39, cov κυρίον" OTI πῶντες εἰθησουσι [Mts 

SUN e o polso iue» M. ΄ 300 ἕω ὥς: 
— an it αὐτῶν EUG Jes αὑτων. — Ori ἐλεως 
ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ TÀV ἁμαρτιῶν αὐτῶν 
καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ pa ἢ mota τ. Ev τῷ 
λέγειν καινὴν» πεπαλαίωκε σὴν πρωτην" σὸ 0; σα- 
Ld Ν , 3 Ν 3 e iih 

quit its d xo ei ether £^ γγὺς QUID EAOU. 3 
Εἶχε μὲν οὖν καὶ ἢ πρώτη' δικαιώματα λατρείως» 

’ὔ 

φό, TÉ ἅγιον eco am Σκηνὴ “γὰρ κατεσκευάσθη ἡ 


2 


1: 


12 


L5 


t3 


πρώτη, €) 7 ἢ τε λυγνίω καὶ ἢ τράπεζα καὶ ἢ πρό- Ὶ 


5. ποιἥσεις 6. τέτυχε f. τετύχηκε 10. add. δώ. 
ew Confect. τι. T. πλησίον eoru, E 2. d σκηνὴ 
Al. ἐκείνη A. διαθήκη EUN (A 


ü 


oie 


9 ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΘΥΣ. 525 


3 deci τῶν ἄρτων» ἥτις λέγεσαι "ἅγια' μετὰ δὲ Tó 
δεύτεροι, καταπέτασμα σκηνῆ. 7 λεγομένη ἅγια ayiov, 
4 χρυσοῦν ἔχουσω ϑυμιατήριον, καὶ τὴν κιξωτὸν τῆς 
διαθήκης περικεκαλυμι μένην πάντοθεν χρυσίῳ, &y à 
epos χρυσῆ ἔχουσα TÓ pui καὶ ἡ p Goo ᾿Δαρὼν 
dem βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάκες τῆς διωθήκης" ὑπεράνω 
δὲ αὐτῆς Χερουδὶμ, δόξης, κατασκιάζοντα, TÓ ἱλαστή- 

6 ριον’ περὶ ὧν οὐκ ἔστι νῦν λέγειν κατὰ μέρος. Τού- 
σῶν δὲ οὕτω κατεσκευασμιένων, εἰς μὲν τὴν πρώτην 
σκηνὴν διωπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς, τὰς λατρείας ἐσι- 

7 τελοῦντες" εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μό- 
γος ὃ ἀρχιερεὺς, οὐ χωρὶς αἴριατος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ 
8 ξαυτοῦ καὶ τῶν TOU λαοῦ ἀγνοημνάτων" TOUTO δηλοῦν- 
σὸς τοῦ πνεύματος τοῦ ἃ γίου, μήπω s πεφανερώσθαι τὴν 
χῶν ὡγίων ὄδον, $71 τῆς πρώτης σπηνῆς ἐ χούσης στᾷ 
gie ἥτις παραβολὴ εἰς τὸν καιρὸν σὸν ἑνεστηκότα ^ 
καθ᾿ " ὃν δῶρά τε καὶ “υσίαι προσφέρονται μὴ ^ δυνά- 
IO pons κατὰ συνείδησιν τελειώσοι TOV λωτρεύοντα, μυό- 
γον ἐπὶ βρώμασι καὶ πόρασι,, καὶ διαφόροις βαπτι- 
σμοῖς, ! δικαιώρνωσι σαρκές, μέχρι καιροῦ διορθώσεως 
Li boil pue, Χριστὸς δὲ παραγενόμι νος. ἄρχμε- 
ρεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείζονος καὶ 
τελειοτέρας σκηνῆς» οὐ χειροποιήτου, (ToUT ἔστιν, οὐ 
12. ταύτης σῆς κτίσεως») οὐδὲ δὶ οἵρνοτος τράγων καὶ 
μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου e pueros, εἰσῆλθεν ἐφάπαξ 
13} εἰς τὰ ἅγια; αἰωνίαιν “λύτρωσιν εὑράμενος. Εἰ γὰρ TÓ 
eU pte ταύρων καὶ τράγων, καὶ σποδὸς δαμάλεως p βῶν- 
ιτίζουσα σοὺς μεκοινωμένους, ἁγιάζει πρὸς τὴν σῆς 
14 σαρκὸς καθαρότητα iier (bind TÓ CL UO, TOU Xer- 
"TOU, ὃς ! διὰ πνεύματος ' ᾿ αἰωνίου εαὐυτὸν c προσήνεγκεν 


2. add. καὶ τὸ χρυσοῦν )υμυιατήριον, " ἁγία: 


4- om. θυσοὺν et “γυμιιωτήριον, καὶ 9. add. καθέ- 
OCT, "COR ΙΝ δυνάμενα 10. T καὶ 'εω δικαιώ- 


PM τι; Eni! NOW, 
μαᾶτοῶ ἐπικείμενοι. 14. or γνευμῶτος ἄὄἄγέου 


ig) 


524 εν ἢ ἢ ἘΣ ΤΙ AH 


uu τῷ σεῷ, καθαριεῖ, τὴν συνείδησιν "" ὑμῶν ἀπὸ 


νεκρῶν ἔργων, εἰς TO λατρεύειν. des Gori. 2 Καὶ 
διὼ τοῦτο διαθήκης καινῆς μυβσίτης ἐστὶν; ὅπως dora. 
σου. γενομνένου, εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ 
διαθήκη παρωβξάσεων, σὴν πῶ γγελίαν. EY (Garin οἱ κε- 
πλη(ωόνοι τῆς αἰωνίου κληρονορυίας. Ὅτον γὰρ δια- 
θήκ;» “άνατον à ἀνάγκη φόρετθαι τοῦ διαθεμένου" δια- 
θήκη Jug ἐπὶ γεμροῖς βεξαία, ἐπεὶ μήτοτε ἰσχύει, 078 
Ca ὁ ὃ ᾿ διωθέρνενος. “Ὅδεν οὐδ᾽ d πρώτη χωρὶς αἵματος 
ἐγαϑπρεύμσαεα. Λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ 
| E ὑπὸ Μωυσέως ποντὶ TU λαῷ, λαβὼν TÓ 
epu τῶν μιόσχων καὶ τράγων μετοὶ ὕδατος καὶ ἐρίου 
κοκκίνου κοΐ ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ " βιδλίον καὶ 
πάντα τὸν λαὸν ἐῤῥάντισε, λέγων Tovro τὸ Qiu, 
τῆς διαθήκης» ἦ ῆς ἐνετείλατο πρὸς JUR. ὁ ἢ εός- καὶ 
τὴν σκηνῆν δὲ καὶ πάντα TO. σκρύη τῆς λειτουργίας 
σῷ eiut ὁμοίως ἐρῥάντισε. Καὶ σχεδὸν ἐν αἱρῶτι 
auro, καθαρίξζεται κωτὸὼ τὸν νόρυον, καὶ χωρὶς αἱμω- 
τεξχυσίος οὐ γίνεται ἄφεσις. ; ᾿Ανάγκη οὖν τὰ μὲν 


ΠῚ 


20 
21 


22 


23 


ὑποδείγριωτα σῶν ἐν τοῖς οὐροινοῖς» τούτοις καθαρίζε-. 


σθαι αὐτὼ δὲ τὰ Ἑπουρἄνιω, κρείττοσι “γυσίοες παρὰ 


ταύτας. Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἃ yn εἰσῆλθεν ὁ 0 Xee 


στὸς, ἀντίτυπα τῶν ὠληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐ.- 


gero νῦν ἐμφανισθῆνωι τῷ προσώπῳ τοῦ Sov ὑπὲρ 


ἡμῶν. Οὐδ', í ial πολλάκις προσφέρῃ ἑαυτὸν, 9T-- 


256 o ἀρχμερεὺς εἰσέρχεται εἰς σοὶ ἅγια AOT ἐνιαυτὸν 


24 


ἐν eiui ἀλλοτρίῳ" (ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις, πῶ- 26 


Se» ἀπὸ καταξολῆς πόσμωου"). νῦν δὲ ἅπαξ ξ ἐπὶ C'UVTÉ- 
λείῳ TÀV αἰώνων, εἰς ἀθέτησιν ' iS. διὼ τῆς ϑυ- 
σίας αὑτοῦ πεφωνέρωται. Καὶ 'amÜ ὅσον ἀπόκειται 


14. "οὐ ἡμῶν 17. διαθέμενος ; 19. add. σὸν 
“βιξλίον, καὶ s coyrm Al. conject. βιθλίον | πάντα 
26. ὡμαρτίως λιὼ τῆς Νυσίας αὑτοῦ, 27.8 χ 


θ᾽ à Al. 
£onject. suus 


us 


bi 


no 
CAL 


27 


m 


9.10 ΠΡῸΣ EBPAIOTZ s26 


τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο κρίσις" 

28 οὕτω! καὶ 0 “Χριστὸς rut προσενεχθεὶς εἰς v “πολ- 
λῶν ἀνενέγκεῖν ἑμαρτίας; ἐκ δευτέρου χωρὶς ' ᾿ὠρμνορ- 
τίας MAE TOiG αὐτὸν ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτη- 
10 ρίαν " Xu γὰς ἔχων ὃ νόμος σῶν μελλόντων 
| ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν προιγριά των, κατ 
ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς ϑυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὰ 
διηνεκὲς, οὐδέποτε DOHERI τοὺς προσερχομένους ᾿ τε- | 

2 λειώσαι. ᾿Επεὶ "οὐκ ' d ἐπαύσαντο προσφερόμιεναι, 
διὸ τὸ μηδεμίαν € Xen ἔτι συνείδησιν ὡμναρτιῶν σοὺς 

3 λατρεύοντας, ἅπαξ " ᾿ κεκαθαρμένος : ; ᾽Αλλ᾽ ἕν αὐταῖς 

μ ἀνάμνησις ἐμαρτιῶν κατ᾽ ἐνιαυτόν. ᾿Αδύνατον yee Qi 
5 μὰ ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν οἱμιοιρτίας. Διὸ εἰς- 
ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον, λέγει" Θυσίαν καὶ προσ- 
ἰὼ φορὰν οὐκ ἤθελησας, ' σώμα, δὲ κατηρτίσω μοι" ὁλο- 
οὖν καυτώμοιτα καὶ περὶ οἱ μοιρτίας οὐκ εὐδόκησας. Τότε 
εἶπον: ᾿Ἰδοὺ ἥκω; (ν κεφαλίδι βιξλίου γέγαπται 
περὶ ipe) TOU ποιήσαι; ὃ σεῦς, TÓ Spe σου. 

8 ᾿Ανώτερον λέγων" Ὅτι Soci καὶ προσφορεν καὶ ὅλο. 
καυτώματα καὶ περὶ ἀμαρτίας οὐκ ἠθέλησας, οὐδὲ εὐ- 

9 δόχησας" (αἴτινες κατὰ ' τὸν νόμον προσφέρονται" ) σό.- 
TE εἴρηκεν" ']dov, 7 ἥκω 700 ronis σὸ ϑέλημά σου. 
10 ᾿Αναιρεῖ τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήση. Ἔν e 
eri ἡγιασμένοι ἐσμὲν ' διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ 
1l | σώματος "Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ. Καὶ πᾶς pb 
“ἱερεὺς ἐστηκε zo ἡριέραιν λειτουργῶν, καὶ τὰς QU- 
τὰς πολλάκις προσφέρων ji ddn αἵτινες οὐδέποτε δό- 

12 νῶνται περιελεῖν dgio νυ αὐτὸς δὲ pay ὑπὲρ OUO p 
σιῶν προσενέγκας *Sueiay, εἰς τὸ διηνεκὲς ἐκάθισεν 


it “ l & 
"t r. φῆι. καὶ αἰματος —" odd. διὰ πίστεως. 
ΡΝ MN m ET 9 Y l 
2. δύνανται 2. Αἱ 2. tags ἡ κἂν ἐπαύσαντο Zl. 
con ect. ἐπαύσαντο ὧν " κεκαβαρμένους. τ: eria 


8.- τὸν 9. Τὸ Sóc, 16. add. οἱ " αἵματος " ἢ τοῦ 
: » b 
1L ἀρχιερεὺς 12.Αὐοῦτος " ϑυσίαν εἰς τὸ διηνεκὲς. 


526 EIIIZTOAH 


ἐν δεξιᾳ τοῦ S00, TO λοιπὸν ἐκδεχόμενος € tuc φεθωσιν 
οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ. 'Μιᾷ 
γὰρ προσφορῷ τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς ὡγια- 
ομένους.. Mugroee δὲ ἡ ἡμῖν καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. 


Merz γὰρ τὸ ᾿προειρηπκέναι" Αὕτη ἡ διαθήκη, ἣ ἣν δια- 


rogata 7 πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας" λέγει 
κύριος: Διδοὺς νόμους μου ἐπὶ καρδίας αὐτῶν, καὶ 
ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτοὺς, "καὶ TU 
οἱμυαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ pon- 
«Üa i ἔτι. "Ὅπου δὲ ἄφεσις σούτων, οὐκέτι προσφορὰ 
περὶ ὡμιαρτίας. 

Ἔχοντες 6o», ἀδελφοὶ, παῤῥησίαν. εἰς τὴν εἴσοδον 
σῶν ἁγίων ἔν τῷ αἵματι ᾿Ιησοῦ, ἣν ἐνεκαίνισεν. ἡμῖν 
ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν, διὰ τοῦ καταπετάσματος, 
(τοῦτ᾽ ἔστι» τῆς σαρκὸς αὑτοῦ») καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ 
σὸν οἶκον τοῦ S5) προσερχώμεθα. μετὰ ἀληθινῆς 


καρδίας ἔν πληροφορίᾳ πίστεως, p pari uev τὰς 


παρδίας ἀπὸ συνειδήσεως πονηρᾶς" καὶ 'λελουμεένοι τὸ 
σῶμα, ὕδατι καθαρῷ, κατέχωμεν σὴν ὁμολογίαν τῆς 
ἐλπίδος ἀκλινῆ" (σιστὸς yag ὁ ἐπαγγειλάμενος") καὶ 
᾿πατανοῶμμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ 
καλῶν ἔργων, μὴ ἐγκαταλείποντες φῆν ἐπισυνα γωγὴν 
ἑαυτῶν; MO ἔθος τισὶν, ἀλλὰ παρακαλοῦντες" καὶ 
φοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν. τὴν ἡμέ- 
ga». Ἑκουσίως γὰρ ὡρνωρτανόντων ἡμῶν μετὰ 
σὺ λαξεῖν» τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐκέτι "περὶ 
ὡμυαρτιῶν ἀπολείπεται υσία" φοξερὰ δὲ τις ἐκδοχὴ 
χρίσεως, καὶ πυρὸς ζῆλος: ἐσθίειν μέλλοντος, τοὺς 
ὑπεναντίους. ᾿Αθετήσας ri; γόρζον. ἹΜωύσεως» χωρὶς 
οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσκει" πὸ- 
σῷ» δοκεῖτε, “χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας, ὁ τὸν 
υἱὸν τοῦ ϑεοῦ καταπατήσας,; καί τὸ αἷμα τῆς διαθήκης 


14- Μία γὰρ προσῷ opa ; sac ation 


17. add. ὕστερον λέγει" 24. Ομ]. κατακδνωρνεν, 


T 


28 
29 


/ 


10.11 HPeEX»EENPAIOTY 3. $27 


κοιγὸν ἡγησάρνενος, ἐν ᾧ ἢ) γιἄσθη,, ' καὶ TÓ πνεῦμα. τῆς 
30 χάριτος ἐυδρίσας s ἘΝ en τὸν εἰπόντα" Ἐμοὶ 
JEUNE 15; ἡμρυτωώ νὼ λέγει, κύριος" καὶ πά- 

21 λω:, Κύριος πρινεῖ T0) λαὸν αὑτοῦ. Φοξερὸν TÓ &u- 

32 πεσεῖν εἰς χεῖρας - eos ζῶντος. ᾿Αναρνιμνήσκεσθε, 

δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας» ἐν αἰς φωτισθέντες πολλὴν 

33 ἄθλησιν ὑπεμείνωτε ποωθημνώτων" τοῦτο μὲν; ὀνειδισριοῖς 

τε καὶ λέψεσι σεωτριζόρμενοι". TOUTO δὲ, κοινωνοὶ τῶν 

24 οὕτως ἀνωστρεφομνένων γενηθέντες, Καὶ γὰρ τοῖς ᾿ δε- 

σρυίοις συνεπαθήσατε, καὶ τὴν ἁρποωγὴν τῶν ὑπαρχόν- 
τῶν ia pr τὰ χαρᾶς προσεδεξασθε, ,“γοώσποντες 
ἔχειν " ἑαυτοῖς Ἀβε Ταθμεω ὕπαρξιν " ! £y LE καὶ 
45 μένουσαν. M! emo AT οὖν τῆν παρῥησίαν ὑμῶν, 
ἐπι ἥτις ἔχει μισθαποδοσίαν, "ut γῶλ 49. Yaopuoriis γὰρ ἔχιε-, 

«TÉ χρείαν γα TO SEA uen v0U $60. ποιήσοντες, πορυί- 

47 σησθε τῆν ἐπαγγελίαν. "Evi yo μεπρὸν ὅσον ὅσον, 

48 ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ γρονιξῖ. Ὃ ài δίκαιος 

! £X πίστεως ζήσετωι καὶ GO) ὑποστείληται, οὐκ εὐδο- 

39 κεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑπο- 

στολῆς» εἰς ἀπωλείαν" ἀλλὰ πίστεως, εἰς περιποίησιν 
ψυχῆς. 

1l. "Ecrz, δὲ πίστις, ἐλπιδομένων ὑπόστασις, πραγμά- 
2 τῶν ἔλεγ γχος οὐ ββλεπορνένων. Ἔν TàUTI] γὰρ ἐμναρ- 
“8 τυρήθησαν οἱ πρεσθύτερο;. s Mera : VERHAMT. κου- 

τηρτίσθαι τοὺς. οἰώνως ῥήματι eo; εἰς τὸ M) ἐκ 
4 φαινομένων " τὰ βλεπόμενα γεγονέναι. “Πίστει 
πλείονου υσίαν ᾿Αξελ παρὰ Κά:ν προσήνε' yu TO ? 3s 
δ ἧς ἐμιαρτυρήθη εἰναι δίκαιος, ὑνωιρσυροῦντος ἐπὶ 
τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ “εοῦ καὶ δὲ αὐτῆς ὡποθανὼν 


30. Ξξ λέγει κύριος" 24. δ δεσμοῖς βου. fias b 417. 
ἑαυτοὺς Ms gy Tn 43. ἀπολ ὕητε 48. μου 


ἐκ πίστεως Al. ἐκ ἘΠῚ ἐαΐ βου τ. ὑπόστασις. πρῶ- 
^ : 
. χράτων, 4. ἐκ μὴ "ουτὸ βλεπόρενον. 
| 9W | 


Ate 


528 OEIDEENO eHocH qd 


. 


ei! λωλεῖ. Πίστει Erw μετετέθη, TOU μὴ ΓΕ g 
Νἄνατον" καὶ οὐχ εὑρίσκετο, διότι, μετέθηκεν. αὐτὸν | 
ὃ eoe πρὸ γὰρ, 776 μεταθέσεως ' αὐτοῦ μεμαρτύρηται | 
εὐηρεστηκένα!. τῷ σεῷν Χωρὶς δὲ πίστεως ἀδύνατον 6. 
εὐαρεστῆσαι". πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ 
dép, ὅτι ἐστὶ» καὶ τοῖς ἐκφητοῦσιν αὐτὸν μισθοποδό- 
τῆς γίνεται. Πίστει χρημνωτισθεὶς ' Νῶε “περὶ τῶν Wa 7 
dero βλεπομένων, εὐλαθηθεὶς κατεσκεύασε, πιδωτὸν 
εἰς σωτηρίαν TOU οἰκου αὑτοῦ" à, ἧς κατέκρινε τὸν 
κόσμον, καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικοιοσύνης ὀγένετο κλη. 
βονόμος... Πίστει παλούμενος " AGenate 0 ὑπήκουσεν εξ. 8 
ελθεῖν εἰς τὸν τόπον; 6» ἤμελλε λαμβάνειν εἰς. πλῆρο- 
νορυίαν» καὶ ἐξῆλθε, μὴ ἐπ πιστάμενος TOU LE IL- 9 
qu παρῴκησεν εἰς σὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλο- 
τρίαν, ἐν σκηναῖς κατοικήσας, μετὰ leaaz καὶ Ἰακὼξ 
TOY συγαληρονόμιων τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς" ἐξε- IG 
δέχετο γὰρ σὴν τοὺς epe Moe ἐχουσᾶν πόλιν, ἧς 
«τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ 0 Skeoc. Πιστει καὶ ' αὐτὴ τι 
Σάρρα" δύναμιν εἰς παταξολῆν σπέρματος ἔλαξε," 
x0 παρὰ καιρὸν, i ἡλικίας, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν 
ἐπαγγειλά μενον. A0 καὶ ep ἑνὸς ἐγεννήθησαν, zi 12 
φζαῦτο γενεμρῶ, EJUS καθὼς τὰ ἄστρα, TOU οὐρανοῦ 
σῷ πλήθει, καὶ ' ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ TÓ χεῖλος. τῆς 
ics afia 7 ipee Mini Κατὼ πίστιν ἀπέθανον, δὗτοι 13 
πάντες, μὴ ᾿λαξόντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤῥω- 
£e» A pra. ἰδόντες ^ καὶ ἀσπασώμινοι, καὶ ὁμολογήσων- 
τες» ὅτι ξένοι κοι | παρεπίδημιοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Of 14 
γὰρ φοιωῦτα λέγοντες ἐμφάνίζουσιν, ὁ ὅτι πατρίδα ἐπιζη- | 
τοῦσί. Καὶ εἰ pui ἐκείνης ἐρυνημνόνευον ἀφ᾽ dd Ἐξηλ- 1$ 


͵ 


4. T. R2. EI TOLL. s. — αὐτοῦ 7. Nos, περὶ T. E 
βλεπομένων εὐλαξηθεὶς, B.add.o ατ. αὐτῇ ἤ Xépp 
! add. 7 στεῖρα f. στεῖρω οὖσα "odd. εἰς iHi 


EL ἐν T QM AE 6T524)) ἐπε 12. r. 


13, κομισάμενοι ' A καὶ πεισθέντες» à 


11 ΠΟ EBPAIOT Z. 529. 


16 θον,. εἶχον ἂν παιρὸν ἀνακάμψαι γῦν δὲ κρείττονος 
ὀρέγονται, v τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπουρανίου. Διὸ οὐκ ἐπαισχύ- 
VeTO4 αὐτοὺς AN Seog ἐπικωλεῖσθαι αὐτῶν" ἧτοί- 


9515; js γὰρ αὐτοῖς πόλιν. Πίστει προσενήνοχ εν AGpna t, 


so» Ἰσαὰκ πειραζόμενος, καὶ τὸν ἐμονογενῆ προσέφερεν ἡ 

18 ὃ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος, πρὸς ὃν ἐλαλήθη" 
19 On ἐν Ισαὼκ eil serui σοὶ σπέρμα’ λογισάμενος, 
ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ ϑεός" ὅθεν αὐ- 
20 τὸν καὶ ἐν παραθολῆ i ἐπορυίσωτο. Πίστει περὶ μελλόν- 
21 τῶν εὐλόγησεν ᾿ΙΙσαὸὺκ τὸν Ἰακὼξ καὶ τὸν Ἡσαῦ. Π’- 
cra lezeG ἀποθνήσκων ἕκαστον τῶν υἱῶν ᾿Ιωσὴῷ 
εὐλόγησε; καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ σὺ ἄκρον τῆς ῥάθδου 
22 αὑτοῦ. Πίστει Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ : ἐμνημόνευσε, κοιὶ περὶ σῶν ὀστέων αὖ- 
25 τοῦ ἐνετείλατο. Πίστει Μωυσῆς γεννηθεὶς ἔ ἐκρύ- 
ui en veipunvoy ὑπὸ τῶν πατέρων αὑτοῦ, διότι εἶδον 
ἀστεῖον τὸ παιδίον" κοιὶ οὐκ ἐφοδήθησαν TO διάταγμα 
24 τοῦ βασι) έως. ' Πίστει Movo7c μέ γᾶς γενόμενος 7 Ἶ6- 
25 νήσατο λέγεσθωι υἱὸς υγατρὸς Φαραὼ, μᾶλ λον ελό- 
(μενος συγκακουχ εἴσθαι τῷ λαῷ τοῦ “εοῦ, ἢ πρόσπαι- 


20 go ἔχειν "(dip ii ἀπόλαυσιν" ῥείζονο πλοῦτον ἥγη- 


7 


σάμενος τῶν Αἰγύπτου proroga τὸν ὀνειδισμὸν τὸν 
27 Χριστοῦ" ἀπέθλεπε γὰρ εἰς τὴν ῥμισθοποδοσίαν. Πίστει 
| κατέλιπεν. ᾿Αἴγυπτον, μὴ φοθηθεὶς σὸν Super τοῦ βα- 
28 σιλέως" τὸν γὰρ ἀόρουτον ὡς ' ὁρῶν ἐκαρτέρησε. Hi- 
eT πεποίηκε TO TÉGCY καὶ τὴν πρόσγυσιν τοῦ αἷρα- 
τος» ᾿ἵγω μὴ ὁ ὀλαθρεύων το πρωτότοκα; Syn αὐὺ- 
29 τῶν. Πίστει διέξξησαν τὴν ἐρυθρῶν Joc» ὡς διὰ 
᾿ς βηρῶς" ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγυπσίοι, κοιτεπόθη- 


20 σῶν. lier za τείχη deeiyo ε ἔπεσε» X κυκλωθέντω 


24. add. Πίστει μέγας γενόμνενος Μωυσῆς, ἀνεῖλεν 
σὸν Αἰγύπτιον, κωτανοῶν τὴν τωπείνωσιν τῶν ἀδελ- 
| Φῶν αὑτοῦ. 26. γιλὲν Αὐγύστω Al. ἐν Αἰγύπτου 


27. ὁρῶντῷ 


N 


λετο τοῖς ἀπειθήσασι, δεξαμένη, τοὺς κατασκόπους 


᾿ ἐπὶ ἑστοὺ ἡμέρας. TUN 'PaaC. ἡ πόρνη οὐ συναπώ- 4t 


Dd εἰρήνης. Καὶ Tí ἔτι λέγω; ᾿Εσιλείψει γάρ 42. Ὁ 


pu διωγούμιενον ὁ ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ τε καὶ 
Σαμψων, καὶ — Rastksc M "Σαμουὴλ, καὶ 
τῶν προφητῶν" : διὰ πίστεως κατηγωνίσαν 
λείας, εἰργάσαντο, δικαιοσύνην, ἐπέτυ; "ον ἔπι 
ἐῴραξαν στόματα λεόντων, ENDE δύναμιν πυρὸς, 
ἔφυ γον ' στόρωτα μαχαίρας» ἐνεδυγωριώθησαν ὁ ἀπὸ ἀσύε- 
νείας» ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ, παρεμβολὰς 
ἐκλιναν ἀλλοτρίων" ἔλαξον γυναῖκες ἐξ ἀναστάσεως 
τοὺς νεκροὺς αὐτῶν" ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν, οὐ 


23 


34 


προσδεξάμενοι σὴν ἀπολύτρωσιν, i vot αρείττονος Gy 


στάσεως τύχωσιν" ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμιῶν καὶ μωστίγων 


seii ἐλαΐζον, ἐτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς" ἐλιθάσθη- 


σῶν» ᾿ἐπρίσθησων, ' ᾿ἐπειράσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρας, 


ἀπέθανον περιῆλθον t ἐν ρμηλωώταῖς» ἐν αἰγείοις. δέρμα- 
σιν, ὑστερούμμενο;, “)λιξόρνενοι» πακουχούμενοι, ἕν 
ὀὐκ ἦν ἄξιος Ó κόσμωος,) ἐ ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ 
ὄρεσι; καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὑπαῖς τῆς γῆς. Kui 
οὗτοι πάντες ἐυαρτυρηθέντες 0i τῆς πίστεως, οὐκ ἔπο- 
μίσαντο σὴν 620 γγελίαν, τοῦ "reo περὶ ἡμῶν κρεῖτ- 
σόν Ti προδλεψαμιένου, ἐνῶ μὴ χωρὶς ἡμῶν τελείως 
θῶσι. * Τοιγαροῦν καὶ ᾿ἤμεῖθ, τοσοῦτον i [277i 
περικείμενον py νέφος ῥιαρτύρων,. yon ἀποθέμενοι 
πάντα, καὶ 72 εὐπερίστατον ἁρμιαρτίαν, δὲ ὑπομονῆς 
Tg ape σὸν προκείμενον au οἷν ἀγώνα" ἀφορῶντες εἰς 
σὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς 
ἀντὶ τῆς προκειμυένης αὑτῷ χαρᾶς. ὑπέμεινε, σταυρὸν, 
αἰσχύνης καταφρονήσας, ἔν Oki τε τοῦ Δ ρόνου τοῦ 


ἡ εοῦ ' κεκάθικεν. ᾿Ανώλογέσασθε, γὰρ τὸν τοιούτην 


44. στόμυα 27. Oii. ὑπρίσθησαν, 41]. om. ἐπειράσθησαν, 


" Conj. ἐπυρἄσθησαν, f- ἐπυρώθησων, JK. ἐπρήσθησαν, 


Jf. ἐπηρώθηφαν etc, τ. Conj. ὄκνον 2. τὸ ἐκάθισεν. 


HPOX EBPAIOYX. ΄ sa 


» UT OJAS AEVO TU, ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὑτὸν ἀντι 
JAM : /, 

| ae ἕω μὴ ' κάἄάμητε, ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ἐκλυό- 
" peor. | 


UN Οὐτω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς T | 

Li ὡμιαρτίαν ἀνταγωνιζόρνενοι" Ὁ καὶ ἐκλέλησθε τῆς TUpO- 

| πλήσεως, ἥτις ὑ UY ὡς υἱοῖς διαλέγεται" Yis fetis 

μὴ ὀλιγώρει παιδείας πυρίου, μηδὲ ἐκλύου UT αὐτοῦ 

6 ἐλεγχόμενος" ὃν γὰρ ἀγωπᾷ κύριος; παιδεύει: μῶστι- 

i7 yo δὲ σάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. Ei CON gu υπο- 

μένετε, ὡς υἱοῖς. ὑμῖν προσφέρεται ὃ δεός" τίς γὰρ 

8 ἐστιν υἱὸς. ὃν οὐ παιδεύει πατήρ: E; δὲ χωρίς ἔστε 

παιδείας, ἧς μέτοχοι γεγόνασι πάντες, ἄρα νόθοι ἐστὲ 

,19 καὶ οὐχ, υἱοί. "Ei τοὺς pin τῆς σαρκὸς ἡμῶν σῶ- 

τέρας εἴχομεν πωιδευτὰς, καὶ ἐνετρεπόμεθα: οὐ πολ- 

E" βᾶλλον ὑπσοταΣ γησόμεθα τῷ πατρὶ σῶν πνευμάτων, 

10 καὶ ἕήσομον ; ; Oi μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας, κατὰ 

TÓ δοκοῦν αὐτοῖς $5 ἐπαίδευον". Ó δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον; 

EE εἰς TÓ ῥεταλαξεῖν τῆς ἁγιότητος. αὐτοῦ. Πᾶσα δὲ παι- 

δεία πρὸς μὲν T ποωρὸν οὐ δοκεῖ, χαῤᾶς εἰναι, ἀλλὰ 

λύπης" ὕστερον δὲ καρπὸν εἰρήνικον τοῖς δι᾽ αὐτῆς 
γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι δικαιοσύνης. 

12 Δι τὰς Ὁ παρειμένας χείρας καὶ τὰ παραλελυμένα 

12 γόνατα ἀνορθώσατε" καὶ τροχιὼς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς 

ποσὶν ὑμῶν, £v, μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλ- 

ἌΣ λον. ἣ Ἑ!ρήνην Dune μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιο.- 

τς CIL οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται. τὸν κύριον" ἐπισκοποῦν- 

σες» μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ “ἡ οῦ" Bá 

TIG ῥίζα πικρίας ἄνω Φύουσῳ ᾿ Boy καὶ Qi ταύ- 

16 τῆς paetos πολλοί" μή τις ᾿ πόρνος» Ἶ "Gs ens ὡς 

᾿Ἡσωῦ, ὁ ὃς ἀντὶ βρώσεως μμᾶς ἀπέδοτο σὰ πρωτοτόκια 

"35 αὑτοῦ. Ἴστε γὰρ; ὅτι καὶ μετέπειτα SL κλήηρονο- 


3. χάμητε ταῖς ψυχαῖς d Ua), 7. Ei. 9. E: δὰ 
^ / " * " 
ig ῥίζα, πικρίως “" ἐν χολῇ; 16. πόρνος ἢ sez 

A06, ὥς 


£32 | EHIZ don. Ἢ .12. 18 


μῆσαι τὴν εὐλογίαν, ἀπεδομιμάσθη: μοτανοίως γὰρ τό- 
σου οὐχ, εὗρε, καίπερ μετὰ δακρύων ἐκζητήσας αὖ- 
τήν. vut Οὐ “γὰρ προσεληλύθατε ᾿Ψψηλαφωμένῳ " ὄρει, 18 
κοί κεκαυμένῳ, πυρὶ, καὶ γνόφῳ, καὶ " σκότῳ, καὶ Ἶ 
ϑυέλλη, κοὶ σάλπιγγος ἤχῳ» καὶ φωνῇ proram, ἧς 19 


3A. 


οἱ ἀκούσαντες πωρητήσαντο, μὴ προστεθῆναι. 
λόγον" (οὐκ ἔφερον γὰρ TO διαστελλόμνενον | 
Nun iy σοῦ ὁρους» λιθοξοληθήσετοι '- die T'alry 2i 
φοδερὸν ἢν τὸ φανταζόμενον, Μωυσῆς εἶπεν" "ExQo- — 
δός εἰμυ! κωὶ ἔντρομος") ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν 22 
ager καὶ πόλει S600 ζῶντος, “Ἱερουσαλὴμ € ἐπουρανίῳ᾽ 
᾿μυριᾶσιν, ἀγ γγέλων. πανηγύρει: καὶ ἐκκλησίᾳ ^» a 23. 
τοτύκων, ὠπογεγρωμυμένων ἐν οὐρωνοῖς" καὶ κριτῇ 
fü ya καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων' zB 24. 
διωθήκης γέας μὑεσίτη, ᾿ἴησοῦ" καὶ αἴρνοτε ῥαντισμοῦ, — 
ἱχρεῖττον λωλοῦντι παρὼ " τὸν ΓΑξελ. Βλέπετε, 25 
μὴ stone parle, Ty λωλοῦντο. Ei γὰρ ἐκεῖνοι οὐδ΄ 
ἔφυγον, τὸν ἐπὶ ' γῆς παραιτησάμενοι χρηματίζοντα, 
πολλῷ pui on ἡμεῖς οἱ τὸν (T οὐρανῶν ἀποστρεφό- 
ἐνενοι" οὗ ἢ Φωνὴ σὴν γῆν ἐσάλευσε TÓTÉ' νῦν 0s 26 
ἐπήγγελται; λέ γῶν" Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ ' σείω οὐ μόνον 
σὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν. Τὸ δὲ, im ἅπαξ, 27 
δηλοῖ τῶν mA suoque yay τὴν με ἐτάθεσιν, ὡς  πεποιή- 
μένων, γα μείνη τὰ μὴ σαλευόμενα. Διὸ βασι A: m» 28 
ἀσάλευτον παρολομιθάνοντες» Boon χάριν, ài ἢ ἧς £'A«. 
τρεύωμνεν εὐαρέστως TÀ SU, per C αἰδοῦς καὶ εὔλω- 
Sea. Καὶ γὰρ ὁ δὸς ἢ ἡμῶν πῦρ κατανωλίσπον. ἤν; μὴν 
Ἢ φιλαδελφίωα μενέτω. Ὑῆς φιλοξενίας μὴ zi. 2 13 


18. Conj. add. [ua f. o9 Qm. ρει, "editus 

o. A e qup" dete ou" 22. μυριάσι Gym 
γέλων". πανηγύρει καὶ 24. T. κρείττονα "coro Zl. 
conj. τὸ τοῦ 25. Y τῆς α΄ ουσείσω 27: Conf. πε- 
πονημένων», αϑιουλατρεύομεν᾽. "ον εὐλαβείας αὶ καὶ 
δέους. 


ΠΡῸΣ ἘΒΡΑΙΌΥΣ. 533 


λανθάνεσθε: dà. qure γὰρ ἐλοθόν. τονὲ ξενίσξαντες 
4 sv ilg “Μιμνήσκεσθε σῶν δεσμίων, ὦ ὡς συνδεδερυέ- 
νοι ᾿ Ἀακουχιουμένων, ὡς καὶ αὐτοὶ ovrt ἐν 
4 ripa e Tipaos ὃ γῶμος £v πῶσι, x04 2 κοίσῃ 
ἀρίαντος' πόρνους, ! δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ S6t. 
5 ᾿Αφιλἄργυῤος 0. πρόπος" ἀρκούμενοι τοῖς παροῦσιν" 
αὐτὸς, γὰῤ εἰρηκεν' Οὐ μὴ σε QV οὐὸ οὐ p cé 
6 ἐγκωτολίπω" ὥστε αρῥοῦντας ἡρμνὼς λέγειν" Κύριος 
— ἐμοὶ βοηθὸς. xai οὐ φοξηθήσορναι" τί ποιήσει poi 6i 
7 dgorrot 5 | Μνημονεύετε TQ ἡγουμένων ὑμῶν, 
οἵτινες ἐλάλησαν ὑμῖν σὸν λόγον σοῦ S&oy* ὧν ea 
θεωροῦντες σὴν ἔἐκξασιν τῆς ἀναστροφῆς.» ῥιμυεῖσθε τὴν 
8 mici. Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον 0 αὐτὸς, 
9 καὶ εἰς τοὺς οἰώνας. Διδαχαῖς, ποικίλαις καὶ ζέναις 
d μὴ ' παραφέρεσθε' καλὸν γὰρ χάριτι βεξαιοῦσθαι τὴν 
᾿ παρδίδν, οὐ βεοώμασιν, ἐν οἷς οὐκ ὠφελήθησαν οἱ 
IO περιϑασήσφνεξο. Ἔχομεν ουσιωστήριον, ἐξ οὗ φὰγεῖν 
11 00 ἔχουσιν ! ἐξουσίαν οἱ τῇ. σπηνῆ λωτρεύοντες. Ὧν 
yag εἰσφέρεται ζώων τὸ e pts ' περὶ ἁμαρτίας εἰς τὰ 
ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, T6UTÓY τὰ matur XoTU- 
12 καίεται ἔξω τῆς παρεμιολῆς. Διὸ καὶ Ἰησοῦς, 77 
ἁγιάση διὰ τοῦ ἰδίου ἀΐματος σὸν λαὸν, ἔξω 77; mg. 
12 λὴς Vois. Τοίνυν ἐξερχώμεθϑα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς 
14 παρε 502.265 τὸν ὀνειδισρωὸν QUTD Qégovree- σὺ yag 
CY 0Ju6Y ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπ 
15 ζητοῦμεν. Δί αὐτοῦ οὖν ᾿ ἀναφέρωμεν Soria αἰνέσεως 
διωπαντὸς τῷ SLE TOUT. ἔστι, καρτοὸν χειλέων ὀβιο- 
τό λογούντων σῷ ὀνομιατι αὐτοῦ. Τῆς δὲ εὐποιϊας καὶ 
| κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε' τοιαύταις γὰρ “υσίαις 
17 ᾿εὐαρεστεῖτοι 0 νεός. Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις. ὑμῶν», 
καὶ ὑπείκετε" αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπγοῦσιν ὑπὲρ σὼν ψυ- 


* 5 ’ 
4Cy4g 9. περιφέρεσθε' 10. om. ἐξουσίαν 
11. 071. περί οἰ μοιρτίας Al. iranspb. 12. πόλεως f. T 


ρεριξολῇ: τ6, εὐεργετεῖται 


534 EIIIZT. ΠΡῸΣ EBPAIOTZ. 


γῶν ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες" ἵνα μετὰ χαρᾶς 
τοῦτο ποιῶσι, καὶ μυῆ στενάζοντες" ᾿ ἀλυσιτελὲς γὰρ 
ὑμῖν τοῦτο. Προσεύχεσθε, περὶ ἡμῶν" ᾿ πεποίθαμεν 
ye τι καλὴν συνείδησιν & ἔχομεν, ἐν πᾶσι καλῶς 
“γέλοντες ἀναστρέφεσθαι" περισσοτέρως δὲ παρακαλὼω 
TOUTO ποιῆσαι» ἕνα ; τάχ ον ᾿ἀποκατασταθῶ D ὑμῖν. 

Ὁ δὲ Seg τῆς εἰρήνης, ὃ ἀνογοωγῶν ἀμ νεκρῶν 
TOV ποιμυένα SV προδάτων TOV μέγαν ἐν QUJMAUTI δια- 
θήκης αἰωνίου," τὸν κύριον ἡμῶν Ἴησουν, κασαρτίσαι 
ὑμᾶς ἐν παντὶ ᾿ἔργῳ ἀγαθῷ, εἰς TÓ ποιῆσαι TÓ σέλημω 
αὐτοῦ: ποιῶν ἐν ὑμῖν TO εὐάρεστον. ἐνώπιον. αὐτοῦ, 
διὰ Ἴησου. Χριστοῦ" ᾧ ἡ δύξα εἰς τοὺς Miobin) τῶν 
αἰώνων" ἀμήν. ἣν 

Παρακαλῶ δὲ ὑ ots, ἀδελφοὶ, dine. TOD πόρον 
τῆς παρακλήσεως" καὶ γὼρ διὰ βραχέων. ἐπέστειλα 
ὑμῖν. Γινώσκετε σὸν ἀδελφὸν ! "T μόθεον ἀπολε- 
λυμένον ", μνεθ᾽ οὗ, ἐὼν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑ ὑμᾶς. 
᾿Ασπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουρυένους ὑριῶν, καὶ πᾶν- 
σας τοὺς ἁγίους. ᾿Ασπάζονται v p oí ἀπὸ τῆς Ἴτα- 


λίας. ^H χάρις μετὰ πάντων ὑμνῶν" ' ἀμῆν. 
17. λυσιτελὲς 18. αὐ σειβόμεθα. 20. γῆς 
3 X ΄ j 
21. om. ἔργῳ 44]. add. καὶ λόγῳ — "3a αἰώνων" 


.. 23. add. ἡμῶν — " add. πρὸς ὑμᾶς, ^R E. 


18 


20 


2ὲ 


22 


25 


24 


25 


! 


mou 7 


AI KAOOAIKAI EIIIXZTOAALI. 


TIARUOBOY EHTZTOAH. 


“5παν....«ὦ....-........ —M M—— -΄ AA πεσοῦσα 


; 
i τ" S'eo0U καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος; 
φοῖς δώδεκα φυλαῖς σαῖς ἐν τῆ διασπορᾷ. χαίρειν. 

2 Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν Tg 
3 equals περιπέσητε ποικίλοις: γινώσκοντες, ὅτι τὸ δοκί- 
4 μον op ! φῆς 7 πίστεως κατεργάζεται ὑ ὑπομονήν. Ἡ δὲ 

ὑπορμυονὴ ἔργον φέλειον ἐχέτω, í»&, ἦτε τέλειοι καὶ ὁλό- 
$ κλῆροι; £y μηδενὶ λειπόμενοι. E; δέ τις ὑμῶν 
“λείπεται σοφίας, αἰτείτω παρὼ τοῦ διδόντος “εοῦ πο- 
σιν ὥπλως, καὶ μὴ ὀνειδίζοντος" καὶ δοθήσεται. αὐτῷ. 
6 Αἰτείτω δὲ & εν πίστει, μηδὲν διωκρινόμνενος" ὃ γὰρ δια- 
κρινόμενος ἔοικε πλύδωνι ναλάσσης Ge pa Cope P 
7 βιπιζομένῳν. Μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, ὅτι 
8 λήψεται Ti παρὰ σοῦ κυρίου. "Avig ivy e, ἀκατά- 
9 creo; ἐν πάσαις. σαῖς ὁδοῖς αὑτοῦ. Καυχάσθω 
10 δὲ ὁ ἀδελφὺς ὁ 0 ταπεινὸς ἐν TOÀ ὕψει αὑτοῦ" ὁ δὲ πλού- 
σίος, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ" ὅτι ὡς ἄνθος χόρτου 
II παρελεύσεται. ᾿Ανέτειλε γὰρ ὃ ἥλιος. σὺν σῷ καύσωνι, 
χαὶ ἐξήρανε σὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσε, 
καὶ ἡ εὐπρέπεια TOU mn αὐτοῦ ἀπώλετο" οὗ- 
σω καὶ 0 πλούσιος ἕν ταῖς ᾿πορείαις αὑτοῦ μαρανθή- 
12 σεται. "Μακάριος ἀνὴρ, ὃς ' ὑπομένει πειρωσρυόν" ὅτι 


. 4 
«8s ipe τῆς πίστεως LI πορίοις Conf. ἐμπορίωις 


12. ὑποριενεῖ 
3X 


$46 IAKOBOT 


δόκιμος γενόμενος λήψεται T) στέφανον τῆς Quies ὃ ον 


ἐπηγγείλατο " ὁ κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν οὐτόν. Μη-᾿ I3 


δεὶς πειραζόμενος λεγέτω" "Oei ἀπὸ ' SyeoU πειράξο- 
μα!" ὃ γὰρ Sreós à ἀπείρωστός ἐστι κακῶν, πειράζει δὲ 
αὐτὸς οὐδένα. “ἕκαστος δὲ πειράξεται, ὑπὸ KE ἰδίας 
ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ δελεοζόμοενος" εἶτα 7 &Ti- 
ϑυμιία συλχαξοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν" ἢ δὲ ἃ ἁμαρτία ἀπο- 
σελεσθεῖσα ἀποκύςει ϑάνατον. Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελ- 
Qoí μου ἀγαπητοί. Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα 
σέλειον, ἀγωθέν ' ἔστι καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ πατρὸς σὼν 

“φώτων, παρ᾽ ᾧ 002. ἔνε παραλλαγῆ, 5 προτῆς Q,730- 
σκίασμια. Βουληθεὶς à ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ, ἀληθείας, 
εἰς TO εἴγαι. ἡμᾶς ἀπωργήν TIVA τῶν αὑτοῦ χτισμᾶ- 
TA. jx ἴστε, ἀδελφοί βου ἀγαπητοὶ, ἔστω πὰς 
ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆ- 
σα!» βραδὺ; εἰς ὀργήν. ᾿Οργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύ- 
νην Sz09 ov κατεργάζεται. Διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν 
ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν. κακίας, ἕν πρᾳὕτητι, δεξα- 
σθε τὸν ἐμφυτον λόγον, τὸν δυνάμενον σῶσαι τὸς ΠΕ 


χῶς ὑμῶν. 


Tots 02 zona ᾿λόγου, καὶ μὴ βόνον. ἀἄκροα- 
Tti y " ταραλογιζόμενοι ἡ ἑαυτούς. Ὅτι εἰ τις ἀκροατὴς 
λόγευ ἐστὶ καὶ οὐ ποιητῆς, οὗτος ἔοικεν ἀνδοὶ db 
γορῦντι T0 πρόσωπον τῆς γενέσεως αὑτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ" 


- κατενόησε γὰρ ἑαυτὸν, καὶ ἀπελήλυθε, καὶ εὐθέως 


ἐπελάθετο ὁ ὁποῖος ἣν. ὋὉ ὃς παρακύψας εἰς νόμον φί- 
θη d TOV τῆς ἐλευθερίως καὶ παροιμιείνοις, ᾿οὗτος οὐκ 

ἀπροατῆς ἐπιλησμιονῆς γενόμενος,, ἀλλὰ ποιητῆς ἔργου, 
οὗσος ΤΌΣ εἰδ ἐν T7 "oriri αὑτοῦ ἔστω. ἘΠ τις 
δοκεῖ Senrxos | εἶναι; μὴ χαλινωγωγῶν γλῶσσαν αὗὑ- 
TOV, ἀλλ ἀπατῶν κορδίαν ἀὑτοῦ». τούτου μάταιος Z 


12. " πρὸ κύριος 13. T τοῦ — 17. ἐστι» καταβαῖνον 
" Ορη). πνευμάτων, 19.ΟΟ͵στε, 22. opo; 
25. οὗτος Zl. οὕτως: 26. ro RI ais p 


^ 


20 
2l 


(4.9 EIIZTOAH. 547 


27 σεησκείω. Θρησκεία καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὸ TU 
Jig καὶ πατρὶ, αὕτη ἐστὶν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς 
καὶ χήραις ἐν σῇ 3Anba αὐτῶν, ἄσπιλον ἑαυτὸν dii d 
ἀπὸ TOU κόσμου. 

v) dd ᾿Αδελφοί (νου: μὴ ἐν pud Sida ἔχετε σὴν 
πίστιν τοῦ κυρίου ua Ἴητοῦ Χριστοῦ “τῆς δόξης. 

4 EX γὰρ εἰσέλθη εἰς τῆν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυ- 
σοδωκτύλιος t £y ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθη δὲ καὶ πτωχὸς 

3 e βυπαρᾷ ἐσθῆτι, καὶ ἐπιδλέψητε ἐπὶ τὸν φοροῦντα 
σὴν ἐσθγτα τὴν λαμπρῶν, καὶ εἴπητε" Σὺ κάθου ὧδε 
καλῶς" καὶ τῷ πτωχῷ εἰπητε' Σὺ στῆθι € eh ἢ κά. 

Αθου' E " ὑπὸ τὸ ὑποπύδιόν μου" zc " οὐ διεκρί- 

— θητε ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐγένεσθε πριταὶ διαλογισμῶν 
UN πονηρῶν s ᾿Ακούσατε, ἀδελφοί βου ἀγαπητοί; οὐχ, " 
Soc ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς σοῦ κόσμου" πλουσίους 

ἐν πίστει καὶ “ληρονόρυους τῆς βασιλείας, 5 ἧς mmy yti- 

6 λατο τοῖς ἀγαπώσιν αὐτόν; ὑμεῖς δὲ ἡτιρυώσατε σὸν 
στωγχόν. Οὐχ, οἱ πλούσιοι κατοδυνωστεύουσιν ὑμῶν, 

VO isi I τῷ Ur , ΄ ᾽ μα ἢ 

7 καὶ αὐτοὶ ἑλπκουσιν ὑμᾶς εἰς κριτήρια τ Οὐκ αὐτοὶ 
βλασφημοῦσι. v0 καλὸν OVOLLU. τὸ ἐπικλήθεν ἐφ υμᾶς; 

8 E; μέντοι νόμον. φσελεῖτε βασιλικὸν, κατὰ τὴν γραφήν" 
᾿Αγαπήσεις σὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν, καλὼς “σοι- 

9 eire εἰ δὲ προσωποληπτεῖτε, ἀμιαρτίων E: γάζεσθε, 
το ἐλεγχόμμενοι ὑπὸ τοῦ γόμιου ὡς παραβάται. “Ὅστις “γὰρ 
ὅλον τὸν γόρυον τηρήσει, πταίσει δὲ ἐν 6n, γέγονε 
αι πάντων ἔνοχος. 'O γὰρ εἰπων" M; μοιχεύσης» εἶπε 
καὶ Μὴ φονεύσῃς" εἰ δὲ Οὐ μοιχεύσεις, φονεύσεις δὲ, 

12 γέγονας παραξάτης νόμου. Οὕτω λαλεῖτε καὶ οὕτω 
ποιεῖτε, ὡς, διὰ γόμου ἐλευθερίας μέλλοντες κρίνεσθαι. 

15 Ἡ γὰρ κρίσις ! ἀνίλεως σῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος" κα- 
φσακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως. 


^v ’ .. e 
I 27.379 iu TG δόξης. 4i iransp. 2. αὐτῷ" 
ΟΞ ὧδε DL C AOSPENE 00 on. οὐ, ἡ πονηρῶν. 

] ς 7 ^ 
“τούτου. Il. ἀποστάτης ἢ 3. CO άνελιεος : T καὶ 


4 Mena Té AL κατακωυχώσθω δὲ 


538 | ΙΑΚΩΒΟΥ 9. 8 


Tí τὸ ὄφελος, ἀδελφοί pes ἐὰν πίστιν λέγῃ. σις 14 
ἔχειν, ἔργα δὲ μὴ ἔχη; μὴ δύναται ἡ πίστις σώσο! 
αὐτόν : ; Εὰν' δὲ ἀδελφὸς ἢ 7 ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσι, I6 

! καὶ λειπόμενοι, ὦσι. τῆς ἐφημέρου τξοφῆς, εἰπη δὲ 16 
Tig αὐτοῖς εξ ὑμῶν: Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ» ! ϑερμιαίνεσθε 
καὶ χορτάζεσθε: pn δῶτε δὲ αὐτοῖς σὰ ἐπισήδεια TOU 
σώριωτος;, TÍ τὸ ὄφελος ; ; Οὕτω καὶ ἡ πίστις, ξὰν μῆ 17 
ἔχῃ £p γῶν» γεαρά ἐστι xo ἑαυτήν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ. Tig Σὺ 18 
viera d Ades πάγω ἔργο ἔχω" δεῖξόν uoi τῆν πίστιν 


σου ᾿ χωρὶς σῶν ἔργων "σου, κογὼ δείξω σοι Hin ἐκ 


τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν "" μου. Σὺ πιστεύεις», OTi 19 
0 ϑεὸς εἰς ἔστι" καλῶς ποιεῖς: καὶ τὰ δαιμόνια, πι- 
στεύουσι» καὶ  Φρίσσουσι. | Θέλεις δὲ Luise ὦ ὧν- 20 
θρωπε κενὸν OTi d πίστις. “χοωεὶς “σῶν ἔργων ! γεχρῶ 
ἐστιν: ᾿Αδραὰμ ὁ ὃ πατὴρ ἡμιών ov dU dgyon ἐδικαιώ- 21 
θη. ἀνενέγκας Ἰσαὰκ σὸν υἱὸν αὑτοῦ ἐπὶ τὸ Suri Tí 
gi; Βλέπεις, ὅτι 7 πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὖ- 22 
χοῦ, καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἢ πίστις ἐτελειώθη; καὶ ἐπλή- 23 
ρώθη ἡ γρωφὴ ἡ λέγουσα' ᾿Ἐπίστευσε δὲ AGomato τῷ 
,. — S9, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην" καὶ ' Φίλος 
£00 ἐπλήθη. Ὁρᾶτε "5. ὅτι ἐξ ἔργων δικαιοῦται ἀν- 24 
θρωπος, ; καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον ; Ὁ, βοίως δὲ χαὶ 2 5 
Pase 5 7 πύρνη οὐκ & ἔργων ἐδικαιώθη, ὑποδεξαμένη. | 
τοὺς ᾿ἀγγέλους, καὶ ἑτέρᾳ 002 bx Cuota. S “Ὥσπερ 26 
; 
γὰρ TO σώμω. χωρὶς πνεύματος, γεμρόν. ἐστιν» οὕτω, 
καὶ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργῶν νεκρά ἐστι. 
Mz ' πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί βου, s 39. 
δότες, ὁ 07i wá 0y πρίμα ληψόμεθα. Πολλὰ γὰρ σ“ταΐο- 2 
po ἅπαντες" εἰ τις ἐν λόγῳ οὗ πταίει; οὗτος σέλειος 
ἀνὴρ, δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον TÓ σώμα. 
.'""[Ue, τῶν ἕππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλ. 3 


Ξῷ δὲ "HÀ 16. ἐργάζεσθε 18. γι ἔν 230v, 
i T ἔργα ῥου ἐκ τῆς πίστεως μου. τ o stp. 
20. ἀργή 23. δοῦλος 24. T τοίνυν᾽ P o 
OUy 1. Conj. πολυλάλοι — 3. Tv dus 4l. ooE: à: 


ERLET TO AGH. 539 


AOJuEy πρὸς, T0 weilsrdas αὐτοὺς ἡμῖν, καὶ ὅλον TO 


4 σώμα αὐτῶν μετά γομοεν. 'I9ov, καὶ τῷ πλοῖα, τηλι- 


IO 


11 


12 
13 


14 


καῦτα ὄντα» -καὶ ὑπὸ σκληρῶν ἀνέμων ἐλαυνόμενα, 
pesieyero 0mO ἐλαχίστου πηδαλίου, ὅ ὅπου ὧν ἡ ὁρμὴ 
τοῦ ᾿εὐθύνοντος βούληται. Οὕτω καὶ 4 γλώσσα p 


| κρὸν μέλος ἐστὶ» καὶ μεγωλαυχεῖ. Ἰδοὺ, ' ὀλίγον πῦρ 


ἡλίκην ὑλῆν ἀνάπτει Καὶ ἡ γλώσσα πῦρ, 0 πόσμος 


476 ἀδικίας" ᾿ οὕτως 2 γλώσσα καθίσταται ἐ ἐν τοῖς 


μέλεσιν ἡριῶν, 5 σπιλοῦσα ὅλον TÓ σώμα καὶ φΦλογί- 
QUT σὸν " τροχὸν τῆς γενέσεως, καὶ φΦλογιζοριένη 


iro τῆς γεέννης. Πᾶσα γὰρ φύσις ηρίων τε καὶ 


πετεινῶν» ἑρπετῶν TE X04 ἐνωλίων, δαριάξεται. καὶ 
δεδάννασται τή Φύσει τῇ ἀνθρωπίνη" TZV δὲ γλῶσσαν 
οὐδεὶς δύναται ἀνθρώπων δαρμάσαι: ἀκατἄσχετον κᾶ- 
κὸν» μεστὴ ἰοῦ ανοτηφόρου. Ἔν αὐτῇ εὐλογοῦμεν 
σὸν ' ϑεὸν καὶ πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθο σοὺς 
ἀνθρώπους σοὺς καθ᾽ ὁμιοίωσιν )φξοῦ ^ γεγονότας" ἐκ τοῦ 
αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. Οὐ 
χρὴ» ἀδελφοΐ βου, ταῦτα οὕτω γίνεσθαι. Μήτι ἡ ἤ 


πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀπῆς βρύει φὺ γλυκὺ καὶ τὸ πι- 
xgov ; Μὴ δύνωτωαι, ἀδελφοί μου, συκῇ ἐλαίας ποιῇε, 


o yr -" pov " e Y Y 
σαι, ἢ ἀμπελος GCUXO S — OUTUG οὔτε CLÀUXOV γλυχὺ 


^ e / N NA P4 3 e m 
ποιῆσαι ὕδωρ.. Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων εν ὑμῖν; 
δειξάτω € £4 τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὑτοῦ ἐν 
πραὔτητι σοφίας" εἰ δὲ ζῆλον πεκρὸν ἔχετε καὶ sgi- 


| Sreiaw ἐν τῇ καρδίᾳ o ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε καὶ ved 


15 
| ᾿ 
1 


2 N au N 
puros μὲν. ἁγνή ἐστιν» ἔπσειτῶ εἰρηνικῇ, ἐπιεικής». 


δεσθε κατὰ τῆς ἀληθείας : ; Οὐκ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία 
ἄνωθεν κατερχομένη; «ἀλλ᾽ ἐπίγειος, ψυχικὴ δαιμο- 


γιώδης. “Ὅπου γὰρ ζῆλος, καὶ ἐξιθεία, € £261. ἀκατα- 


στασία καὶ “σἂν φαῦλον πρᾶγμα. Ἢ δὲ ἄνωθεν σοφία 


ds ἰθύνοντος 08. ἡλίκον 6.3 οὕτως CRI τρόχον 


. 9. Αὐ κύριον, 12- Ξξ οὕτως "γ. οὐδεμυίω πηγὴ ὥλυ- 
μὸν καὶ 4 ' 


549 LIAKX QOO 08) 


eumtine, μεστὴ &A&oUg καὶ παρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιᾶκρι- 
τος ! καὶ ἀνυπόκριτος. , Καρπὸς δὲ j MM) εν τῷ 
εἰρήνῃ σπείρεται ro ποιοῦσιν εἰρήνην. 

ΠΠ6θεν πόλεμοι ' καὶ μάχαι ἐν ὑμῖν 5 Ovx ocn 4 
ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρωτευορυένων͵ ἐν τοῖς 
μέλεσιν ὑμῶν ; ᾿Εα ϑυμνεῖτε; καὶ οὐκ ἔχετε". ᾿ φονεύετε 2 
κοὶ ζηλοῦτε, καὶ οὐ δύνασθε : ἐπιτυχ εἶν' μάχεσθε καὶ 
πολεμεῖτε, "οὐκ ἔχετε, διὼ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑρνᾶς: 
αἰτεῖτε, καὶ οὐ λωρμθάνετε, διότι κακῶς, αἰτεῖσθε, (a 3 
ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν. δαπανήσητε. ὦ ᾿Μοιχοὶ καὶ μοιγῶ- 4 
λίδες, οὐκ οἴδατε, 6 oTi ἡ φιλία τοῦ κόσμου ᾿ἔχβρα ToU 
Scop $071 5 E ὃς ὧν οὖν βουληθῆ Φίλος εἶναι τοῦ πόσρυου, 
ἐχθρὸς, τοῦ Seo) καθίστατα. Ἢ δοκεῖτε, ὁ ὅτι κενῶς 5 
3 γραφὴ Myers ; Πρὸς φθόνον ἐπιττοθεῖ τὸ πνεῦμνα δι. 

κατῴκησεν ἔν ἡμῖν; ᾿Μείζονα δὲ διδωσι χάριν' διὸ 6 
λέγει". Ὃ. Sóc ὑπερηφάνοις, ἀντιτώσσεται, ταπεινοῖς 
δὲ δίδωσι χάριν. Ysoriyare οὖν τῷ SL ἀντίστητε 7 
σῷ διαδόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν". ἐγγίσατε τῷ 8 
Sed, καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν" FP χεῖρας, ὡρναρτωλοὶ, 
καὶ ἁγνίσατε καρδίας, δίψυχρι. Ταλαιπωρήσατε καὶ 9 
πενθήσατε καὶ πλαύσατε" δε γέλως ὑμῶν εἰς πένθος 
puerpera, καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. "Ταχεινώ- 1G 
θητε ἐνώπιον ' τοῦ κυρίου, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς. Μῆτι 
καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί: ὁ καταλαλων ἀδελ- 
Φοῦ, ! καὶ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, καταλαλεῖ γό- 
βίου, Καὶ κρίνει opor εἰ δὲ νόμον κρίνεις, οὐκ εἰ 
ποιητὴς "νόμου, ἀλλὼ κριτής. Εἰς ἐστιν ὁ votuol erae 12 


P τὸ καὶ 18. Ὑ τῆς 1.006 πόθεν μάχαι 2. Φθο- 
νέσε. —  r. οὐκ ἔχετε δὲ, Al οὐκαὶ οὐκ ἔχετε, 

4. ἐχθρὰ 4. Το λέγει: Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ Al. 
Ard πρὸς φθόνον ; ( f. oír) ᾿Ἐπιτοθεῖ f. '"Egi- * 
ποθεῖ δὲ f. ori. ἐπιποθεῖ 6. add. x κύριος" AL. add. 
XoXopuy το. Ξὲ τοῦ 11.Οὐῇ " γοου. ᾿ ΛΑλλὰ 
«ριτῆς εἷς ἐστιν, AU 


* P 
244 ! 
Y] 
Ἢ 
δ δ 


4.5 ΕΙΣ TOAH $41 


! καὶ πριτὴρ, ὁ ὃ ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι" "σὺ " δὲ 
τις εἰν ἡ ὃ ὃς χρίνεις τὸν ἕτερον; 

12  "Ayt νῦν οἱ λέγοντες" Σήμερον ' καὶ αὐριον " πος 
ρευσώμεθα εἰς τήνδε σὴν πόλιν, καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ 
ἐνιαυτὸν ἐγὼν καὶ ἐμπορευσώμεθα, καὶ περδήσωμεν' 

14 οἵτινες οὐκ ἐπίστασθε TO τῆς αὔριον (ποίω γὰρ ἡ ζωὴ 
ὑμῶν: ἀτμὶς γάρ ' ἐστιν L πρὸς ὀλίγον , Φαινορυένη, 

I5 ἔχειτοω " δὲ iun Copier ) ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς" ᾿Εὰν 
ó κύριος ' “ελήσῃ καὶ ζήσωμεν, καὶ ποιήσωμεν τοῦτο 

16 ἢ ἐκεῖνο" p δὲ παυχᾶσθε d ἐν ταῖς ὠλαζονείωις ὑμῶν. 

17 Πᾶσα καύχησις τοιαύτη πονηρᾶ ἐστιν. — E40071 οὖν κα- 
AOV ποιεῖν» καὶ βῆ ποιοῦντι ἁμαρτία αὐτῷ ἐστιν. 

5 " Ays γῦν οἱ πλούσιοι» “λαύσωτε ᾿ὀλολύοντες ἐπὶ 

2 ταῖς “ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις. Ὃ πλοῦ- 
τος ὑμῶν σίσηπε; καὶ τὰ ἱμιάτια ὑμῶν σητόδρωτα γέ- 

3 yover 0 χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὃ ἄργυρος κατίωται» καὶ 
ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μιωρτύριον ὑμῖν ἔσται, καὶ φάγεται 
τὰς cona "ὑμῶν ὡς Tug ἐθησαυρίσωτε t £y ἐσχάταις 
4 ἡμέραις. Ἰδοὺ, ὁ ὃ μισθὸς σῶν pyra TO ἀμησᾶν- 
των τὰς χώρας ὑμῶν, 0 ἀπεστερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν, κρά- 
ζει: καὶ αἱ βοαὶ τῶν ϑερισάντων εἰς τὰ ὦτα κυρίου 

ς ca nal εἰσεληλύθασιν. ᾿Ετρυφήσατε ez τῆς γῆς; καὶ 
ἑσπαταλήσωτε' ἐθρέψατε τὰς 'χαρδίας ὑμῶν ὡς ἐν 

6 ἡμέρᾳ σφαγῆς. Κατεδικάσατε, ἐφονεύσατς τὸν δίκαιον" 

ος 60 ἀντιτάσσεται ὑμῖν. τ 

7 Mosgoluptoere οὖν, ἀδελφοὶ, : ἕως τῆς. παρουσίας 

| 709 κυρίου. '[0o2, ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν TÍO) 
καρπὸν φῆς γῆς» ἜΤ ἐπ αὐτῷ, ἕως ἂν λάξᾳ 


τ": 7. 0m. καὶ κριτῆς» ἐκ 071. δὲ " C0 κρίνων 
τὸν πλησίον; 1345. 4] ^r. πορευσόμεθω .. ποιῆ- 
σομμεν -. V CAM MAN AA κερδήσομεν' 14. cote Tta ! 
Al. ἐστε " om. δὲ 4l. καὶ f. δὲ καὶ 15. SM, χοὶ 

; ζήσορνεν καὶ ποιήσομεν 4: ὑμῶν: ὡς πῦρ ἐθησαυρί- 
cars Al. ὑμῶν ὡς πῦρ; ὃ εθησ. Al. ὑμῶν 0 ἰός: ὡς 
πῦρ ἐθησ. ἄμα. σάρκας 


$42 IAKQBOY * B 


! ὑετὸν πρώϊμον καὶ ὄψιμον" (μακροθυμήσατε: καὶ ὑμεῖς, πος 
στηρίξατε σὰς καρδίας ὑμνῶν, ὅτι 1j παρουσία TOU κυ- 
βίου ἤγγικε. Μὴ id dais AT ἀλλήλων, ἀδελ- 9 
| Qoi, £90 μὴ ! χριθῆτε. ἰδοὺ, " ὃ κριτῆς πρὸ τῶν ϑυρῶ — 
ἐστηκεν. Ὑπόδειγρια λάξετε, ἀδελφοί μου, τῆς κοικὸ- YO 
παθείας καὶ τῆς μμωιμροθυμυίας» τοὺς προφήτας, οἵ ἐλά- 
Amo ' τῷ ὀνόρνατι κυρίου: Ἰδοὺ, μμωκαρίζορυεν τοὺς lI 
᾿ ὑπομένοντας. τὴν ὑπομονὴν "le G ἠκούσατε. καὶ τὸ 

Y τέλος πυρίου εἴδετε, ὅτι " πολύσπλαγχνός ἐστιν "" ὃ 
κύριος καὶ οἰκτίρμων, : 

Πρὸ πἄντων δὲ, ἀδελφοί βου, μὴ ὀμινύετε μήτε 12 
τὸν οὐρανὸν, μήτε τὴν γῆν, μήτε ἄλλον τὰ ὅρκον | 
ἦτω δὲ ὑμῶν τὸ ναὶ», ναὶ, καὶ τὸ οὗ, οὐ ἵνα je 

! ὑπὸ κρίσιν πέσητε. 

Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν, προσευχέσθων οεὐθυρυεῖ τις» 13 
ψΨαλλέτω. ᾿Ασθενεῖ Tig ἐν ὑμῖν, προσκαλεσάσθω τοὺς 14 
πρεσδυτέρους ' σῆς ἐκκλησίαις, καὶ προσευξάσθωσαν 
ἐπὶ αὐτὸν, ἀλείψιαντος αὐτί; ἐλαίῳ; ἐν σῷ ὀνόματι 
TOU κυρίου. Καὶ 7 ᾿εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κά- I5 
μνοντῶ, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ κύριος" κἀν ἁμαρτίας ἢ 
πεποιηκὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. Ἐξομολογεῖσθε ἀλλή- 16 
λοις τὰ παραπτώματα, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, 
ὅπως ἰαθῆτε' πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμιένη. 
Ἤλιας. ἄνθρωπος ἢ ἦν ὁμιοιοπαθὴς, ἥμιν, καὶ προσευχῇ 17 
προσηύξατο σοῦ μὴ βεοίξαι' καὶ οὐκ ἔδρεξεν ἐπὶ τῆς 
γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας ἐξ χαὶ πάλιν προσηύ- ι8 
ξατο; καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωκε, καὶ ἢ γῆ ἐδλάστη- 
v6 τὸν καρπὸν αὑτῆς. ᾿Αδελφοὶ, ὁ ἐάν τις ἔν ὑμῖν I9 
aes ἀπὸ ' τῆς ἀληθείας. καὶ ois c Tig αὐτὸν» 


7 om. ὑετὸν SRM Ναὶ κατακριθῆτε' ' p. Off. 0 
το. add, ἐν f. ἐπὶ τι. αν ὑπομείναντας " ἔλεος 
"οὐπολυεύσπλαγχνός, I1 πὸ ὁ xUpiog — 12. add. ὁ λό- 
γος "εἰς κρίσιν AI. εἰς UST OR PIC) 14. om. τῆς ἐκ- 
κλησίας τς. προσευχὴ 19. add. τῆς ὁδοῦ 

ae 


δ.1 ἘΠΊΣΤΟ ΔΗ. 543 


20 γινωσκέτω, ὅτι. ὃ ἐπιστρέψας ὡμυωρτωλὸν ἐκ πλάνης 
.. ὁδοῦ αὐτοῦ, σώσει Ψψυχῆν' ἐκ Φανάτου, καὶ καλύψει 
πλῆθος ἀρφοαρτίων. Woo 3 


HE T PO T 
Ἐπ ΛΗ HPOTIE 


Ny 


i " (A as 9 Vx 3 ^ ede n D 

1 bl... ἀπόστολος ἴησου X eie ToU; ἐκλέκτοις TTOLO- 
OA Qe ^ / P , 
επιδήροις διωσπορῶς Tovrov, Γαλατίας, Καππαδοκίας; 
$4 yr Ν BEA A HL / 9g m DATAS 

2 Ἁσίας καὶ Βιθυνίας, κατὰ ! πρόγνωσιν eoU TOTP0C, ἐν 
e —^- j , N e N 
Qe 5 100 [00 πνεύματος, εἰς ὑπακοὴν καὶ "ῥαντισμυὸν CLE Loo 
; ^. c ^ Y 9307 
voc ἴησοῦυ vn ὑπὸ ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυν- 
θείη. | 

1a Εὐλογητὸς ὃ σεὸς καὶ πατὴρ τοῦ πυρίου ἡμῶν 


Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ αὑτοῦ ἔλεος ἄναγεν- 
" γήσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ' ζῶσων δὲ ἀναστάσεως Ἰησοῦ. 


4 Χριστοῦ ἐκ γεκρῶν,. εἰς πληρονομίαν ἄφθαρτον καὶ 
ai dtd καὶ ἀμάραντον; τετηρη μένην ἐν οὐρανοῖς εἰς 


)5 ὑμᾶς, τοὺς ἐν δυνάμει i SeoD Φρουρουμένους, διὰ i. 
στεως εἰς σωτηρίαν ἑφοίρυην ἀποκαλυφθήναι ἢ εν «4p. Ἢ 


6 ἐσγάτῳ" o ἀγαλλιᾶσθε, ὀλίγον ἄρτι (εἰ δέον ἐστὶ) 
ug λυπηθέντες £y ποικίλοις πειρασμυοῖς, Pt τὸ δοκέμωιον 
ὑμῶν. σῆς πίστεως ᾿πολυτιμιότερον χρυσίου T0U ἀπολ.- 


ὖ ἔπαινον καὶ nm καὶ. δόξαν, Ὁ £y ἀποκαλύψει Ἰησοῦ 
ϑ Χριστοῦ: ὃν οὐκ ' εἰδότες ἀγαπᾶτε, εἰς ὃν, ἄρτι μὴ 
agavteg , πιστεύοντες às, ἀγαλλιᾶσθε ἔς ἜΝ 


20. adit αὐτοῦ " αὑτοῦ . 2. πρόθεσιν " ῥαντισμῷ 


ἀπὲ quis 4- ἡμᾶς, 7.7. πολὺ φιριώτερον ὦ 8. ἐβόγ- E. 


"ec ΝΗ. πιστεύετε; 
X 


λυμένου, διὰ πυρὸς δὲ δοκεμοζομένου, εὑρεθῆ εἰς 


, hi 


" e 
Li 


ἰώ Ἢ 
y i j| ἱ " J : ἐν. k δὰ PS ; τ᾿ 
Pu "nETPOY 


Meo καὶ. ᾿διδοξασμένη, cip τὸ LE τῆς “ί- 9 
στεως ὑμ ὧν, σωτηρίαν ψυχῶν. Περὶ 4e ernpins 16 


εἰς ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν προφῆται, οἱ περὶ τῆς εἰς 


ἥ ss χάριτος προφητεύσαντες" ἐρευνῶντες, εἰς τίνα ἢ II 
σοῖο καιρὸν ἐδήλου TO £y αὐτοῖς «νεῦμα Χριστοῦ, 

προμιδρτυρόμιενον τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα, καὶ τὰς 

pom ταῦτα δόξας" οἷς ἀπεκαλυφίη,. ὅτι" οὗχ, ξαυτοῖς, 12 


F,- ὑμῖν δὲ διηκόνουν αὐτὰ, * νῦν ἀνηγγέλη ὑμῖν διὰ 


τὰ 


" s $ «νηῷ oves τελείως, τό. οὐἔσεσθε,, 


Ἢ Mei γεγεαπται" " Asi ' γένεσθε, ὃ ὅτι ἐγὼ ἅγιός sip. 16 


Pur καὶ δόξ e αὐτῷ Meo d ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν. 


ceto 


σῶν εὐαγγελισα μένων ὑμᾶς ' "Ἐν πνεύματι ἁγίῳ, ἀπσο- 
στἀλέντι QV οὐρανοῦ, εἰς ὦ ἐπιθυμοῦσιν y yep s σα- 
ρακύψαι. 

Διὸ ἀναζωσά μενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν, 14 
ze QT E&5 φελείως Ἑλσίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν 
xe giy x ἀποκαλύψει ᾿Ιησοῦ. Χριστοῦ" ὡς τέκνα ὑπᾶ- 14 
nof. | Uu mum YAT ICD puE VOL ταῖς πρότερον ἐν 77 ἀγνοίᾳ, 
E ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς τς 
ἅγιον, καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἐν WT ἀναστροφῇ γενήθητε' 


“Καὶ εἶ πατέρα ἐπικαλ εἶσθε τὸν ἀπροσωπολήπτως. κρί- 17 
γόντα κατὰ. τὸ ἑκάστου e cov, ἐν φέξῳ τὸν τῆς πάροι- 
E277 ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε,, εἰδότες, ὁ ὅτι οὐ φϑαρ- 18 
᾿ σοῖς, ἃς γυρίῳ ἤν χ χρυσίῳ» ἐλ υτρωΐητε s £z τῆς ματαίας 
ὑμῶν ἀνασσροφῆς πατροπαραδύτου, ἀλλὰ τιμίῳ αἴμα-. 19 

Thy! ὡς ἀμυνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσαίλου, Χριστοῦ: προε- 20 

var posto μὲν πρὸ, καταξολῆ j κόσμου, φανερωθέντος. 


NOS e. d ᾿ἐσχάτων ζῶν χρόνων δὲ ὑμᾶς, τοὺς. ài αὐτοῦ 21 


᾿χιστεύοντος εἰς οὐ εὸν, τὸν ἐγείραντα. αὐτὸν 6X VERE 
SM 


* 


εἰναι εἰς aoo pis ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες £» 22 
va; L2 726 ἀληθείας διὰ πνεύματος εἰς φικχα! ελ- : 
^ giro», ἕᾳ καθαρῶς καρδίας Ms vr e 


ipio ToU, 41]. ϑεοῦ, t2. ro TTE 


τίς πιστοὺς 22. τὸ διὰ πνεύματος Ὁ " 


23 Timur ἐκτενῶς"  ᾿ἀναγεγεννημιένοι οὐκ» $2, pies φϑαρ-. 
TG. τῷ λὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγου ζῶντος ' Sreo9 καὶ μ- 
24 νοιπορ.. — Διότι σᾶσα σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξο 
EU ὡς ἄνθος χόρτου" ἐξηράνθη ὁ 0 v καὶ 
25 ἄνθος " αὐτοῦ ἐξέπεσε" τὸ : βῆμα κυρίου queres εἶδ 
σὸν αἰῶνα" τοῦτο δὲ 8 ἐστι TO βῆμα τὸ τὐαγγελαισθὲν 

2 εἰς ὑμᾶς. ᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα, 
δόλον καὶ ὑ UT ποκρίσεις καὶ φθόνους καὶ πόσας κουτουλο- 

2 λιᾶς, ὡς ἀρτιγώνητα βρέφη. TO My ieon ἄδολον γάλο 
ἐπιποθήσωτεν» ἵνα ἂν αὐτῷ αὐξηθῆτε ' εἰς σωτηρίαν" 
4.1 εἶπερ 6 ἐγευσασύε, ὅτι χρηστὸς ὃ κύριος. Πρὸς ὃν 
προσεργόριενοι, λίθον ζώντα, ὑπὸ ᾿ἀνθρώπων μὲν ἄπο- 

5 δεὸ οπιμυαισ μένον; παρὰ δὲ Sed ἐκλεκτον; ἔντερον, καὶ 
αὐτοὶ "i λίθοι ζῶντες  οἰκοδορμεῖσθε, οἶκος πνευμα- 
σικος» " ἱεράσευρνα ἄγιον, ἀνενέγκαι πὐευματικῶς S3v- 
6 σὰς ; εὐπροσδέπτους. τῷ Seo διὰ Ἴησοῦ Χριστοῦ. ! Auó- 
τι C περιέχει "ἐν σῇ γραφῇ: ᾿Ιδοὺ, τίθημι ὦ ἐν Σιὼν λέ- 
δον à ἀκρογωνιαῖον, ἐκλεκτὸν» ἐντι(οον᾽ καὶ 0 πιστεύων 
7 im αὐτῷ, 0U μὴ Mod d a DA Ὑμῖν οἷν ἢ τιμὴ τοῖς, 
αιστεύουσιν" ἀπειθοῦσι δὲ, ' λίθον ὃν ἀπεδυκήμασαν οἱ 
οἰκοδορνοῦντες, οὗτος ξ ἐγενήθη εἰς πεφωλῆν γωνὰς, 


8 καὶ λίθος προσπόμ᾽ ματος» καὶ πέτρου Papirio ur Li | 


" προσκόπτουσι, τῷ λόγῳ ἀπειθοῦντες, " ! εἰς ὃ καὶ ἐτέ- 


9 ray Ὑμεῖς δὲ, γένος ἐκλεκτὸν. βασίλειον i ἱεράτευ. 
Uc ἔθνος ἄγιον, Mts εἰς Vuact σιν, ὕπως᾿ τὰς X Ε- 
τὰς ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ἫΝ καλέσαντος. εἰς 

40 τὸ “ϑαυμαστὸν αὑτοῦ φώς" οἱ ποτὲ οὐ λαὸς, νῦν δὲ 
TE M£0U' οἱ οὐκ ἠλεημνένοι, VOV δὲ ANM s 


. "33. 0m. Sjsoo Al. irantp. m e σὸν αἰῶνα. 
22. τι ἀνθρώτου ὡς “παρεὸν 2. T-0 |. εἰς σωτή- 
βίαν" br ἐποιποδορεῖσθε, ! add. εἰς 6. Διὸ καὶ 

“ Conf. περιέχεται x Fe 7. λίθος. Al. om. λί-, 


ior. ὟΝ γωνίας, καὶ 
" προσπόπτουσε, τῷ λόγῳ; 


"5 y xoi ἠθέτησαν. 


n? 


ri X. 24 mA 
us s 


ὅσοι . 4I. eonject. οἷς 4l. ἢ d "s 


Eu 


᾿Αγαβὴτοὶ, παρακαλῶ, ὡς παροίκους καὶ παρεπι- 
δήμους, ἀπέχεσθαι σῶν Copia ἐσιθομιῶν, αἵτινες 
| στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς" TZV ἀναστροφὴν ὑμῶν 


ἊΝ [^ UMP. s 
ἐν τοῖς ἔθνεσιν ' ὄγοντες καλήν" ὄνος ἂν ᾧ καταλα.- 


n Qa 
ἪΝ ἮΝ 


'λοῦσιν ὑμῶν ὡς AUTE LUV, 2x τῶν καλῶν ἔργω 
ἐποπτεύσαντες: δοξάτωσι τὸν Sygüy ἔν ἡμέρῳ Bree 
7C. Ὑποτάγητε ᾿ οὖν πάσῃ "ἀνθρωπίνῃ " κτίσει 
διὰ τὸν κύριον' τεἶτε βασιλεῖ, ὦ ὡς ὑπερέχοντι" εἰτε 
ἡγεμόσιν, ὡς δ αὐτοῦ πεμπομένοις εἰς ἐκδίκησιν' κα- 
ποποιῶν, ἐπάινον δὲ ἀγαθοποιῶν (ὅτι οὕτως ἐστὶ σὺ 
Sé τοῦ S00, ἃ ὑγαϑθοποιοῦντας Φιμοῦν τὴν τῶν 
ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνωσίαν") ὡς δλεύθεροι; καὶ μὴ 
ὡς ἐπ πικάλυμ μα ἔγοντες τῆς κακίας TV ἐλευθερίαν, 
ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι S00. Πάντας τιμήσατε" σὴν ἀδελ- 
Φύτητα ὠγωπάτε' τὸν “ἡ δὸν Φοξεῖσθε' σὸν βασιλέα 
φιμᾶτε. A 

Oi οἰκέται, ὑποτασσόμενοι y παντὶ Qi τοῖς 
id δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιειπέσω, ὠλλὰ 
Lo Ld σκολιοῖς. Τοῦτο 2 γὰρ χάρις , εἰ διὰ συνείδη- 

" Sreoo ὑποφξ ἔρει τις λύπας. πάσχων ἀδίκως. Iloio» 
“πὰ κλέος, εἰ ἁριαρτάνοντες καὶ πολαφιζόμενοι ὑπο- 
μενεῖτε; ἀλλ᾽ εἰ ἀγωθοποιοῦντες καὶ πάσχοντες ὑπομε- 
 y6iT£; τοῦτο χάρις πορὼ Sem. Bus T γὰρ UMP 
src: ὅτι παὶ Χριστὺς ' ἔπαθεν ὑπὲρ " ὑμῶν; ὑμῖν ὑπο- 
λιμπάνων. Um oy gets 190 ἐποκολουθήσητε τοῖς ἴχρε- 
σιν. αὐτοῦ ὃς epe prios οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη 
δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ" ὃς λοιδορούμενος 002. 
ἀνφελοιδύρει, n πάσχων οὐκ ἤπειλει» παρεδίδου. δὲ τῷ 
κρίνοντι πος ὃς τὰς ὡμιαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνή- 
"yet ἐν τῷ σώματι αὑτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, ἵνα "ταῖς 


11 


I2 


r3 
14 


I5 
16 


17 


18 


x. 
20 


21 
22 
23 


24. 


12. ἔχοντας AL. 272 r5. ΞΞ οὖν " φύσει. ΡΣ | 


fed. πρίσει 14. t μὲν 16. bus πάντας 19. add. πα.- 
ρὰ τῷ νεῷ, ἀγαθὴν 2t. D; d Me ons 9p» 
AT, ἡμῶν, ἡμῶν 23 ἀδίκως" rr 


E c 


εἶ ^ L-1 
qd hegs 


m 


Πρ 8 EHIZTOAH A 547 


ὡμυωρτίαις ἀπογενόμενοι, τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν" | 00 
25 τί μώλωπι, ! αὐτοῦ iare. "Hee Ὁ ὡς τρόξατα 

! πλανώμενα" ἀλλ᾽ ez τεστράφητε yo» ἐσὶ τὸν ποιμένα. 

καὶ ἐπίσκοτοον τῶν ψυχῶν ὑ ὑμῶν. ἡ. 
3 Ὅμοιως αἱ γυναῖκες, ὑποτασσόμενωι Toig ἰδίοις n 

δράσιν, | TA καὶ εἰ τίνες ἀπειθοῦσι τῷ Apr yv», διὼ τῆς 

ζῶν γυναικῶν ᾿ ἀναστροφῆς ἄνευ λόγου " περδηθήσων- f 

9 τῶι, ἐποπτεύσοντες τὴν ἐν QUGa ἁγνὴν ἀναστροφὴν Á 
Apes e » , QD 

3 ὕμῶν. Ὧν εἐστω οὐχ, 0 ἐξωϑεν, ' ἐμπλοκῆς τριχῶν 
καὶ περιθέσξως χρυσίων ἢ ἐνδύσεως i ἱματίων», κόσμος" 

4 ἀλλ᾽ ὁ | πρυτστὸς τῆς καρδίας ' ἄνθρωπος, ἐν τῷ ἀφθὰρ- 

; uo 
σῷ TOU πραέος x04 ἡσυγίου πνεύματος, O ἐστιν ἐνώ- 

ς πίον τοῦ SJtoU πολυτελές. Οὕτω γάρ ποτε καὶ αἱ 
ἅγιοι γυναῖκες, αἱ ἐλπίζουσαι ᾿ ἐπὶ TOV S60) ὀκόσμουν 

6 & ἑαυτὰς, ὑποτασσόμενοι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν" ὡς Σάρρα 
ὑπήκουσε TO AGpa aqu, κύριον αὐτὴν καλοῦσα, ἧς ἐγε- 
νήθητε τέκνα, ἀγαθοποιοῦσαι καὶ μῆ Φοξούμεναι μηδε- 

7 μίαν “στόησιν. DERI ἢ ἢ ἀνδρες ὁμοίως, ipd δ 
κατὰ γνῶσιν ὡς ἀσθενέστέρῳ σκεύει, τῷ γυναικείῳ, 
ἀπονέμοντες φσιμὴν ὡς καὶ " συγπληρονόμμοι χάριδος 
!! Came, εἰς τὸ μὴ ἐγκόπτεσθαι τὰς προσευγὰς ὑμῶν, 

8 Ὑὸ δὲ τέλος, τάντες ὁριόφρονες, συμπαθεῖς, φιλά- 

9 δελῷοι, εὐσπλαγχνοι, ' τἀπεινόφρονες, pun ἀπ ποδιδόντες 
κακὸν ἀντὲ κακοῦ, ἢ λοιδορίαν ἀντί λοιδορίας" σοῦ- 
ναντίον δὲ εὐλογοῦντες" εἰδότες, OTI εἰς TODTO: ἐκλή- 

10 θητε, ἵνα εὐλογίαν “ληρονομιῆσητε. 'O γὰρ ϑϑέλων 
dui»! ἀγαπᾷν, καὶ ἰδεῖν ἡ ap 171 ἀγαθὰς y παυσάτω zm 
γλῶσσαν αἰτοῦ ἀπὸ 40,200, καὶ χείλη αὑτοῦ TOU βῆ 

II Mire: δόλον" ἐκκλωάτω ἀπὸ κάκου, καὶ ποιησάτω 


e ^» 
24. -οαὐτοῦ 26. πλανώμενοι" I. ὑποταγῆς τ, 


. 4 f 
δηθήσουται, 4. ἐκ πλοκῆς 4. Conject.: ἀνθρώποις f: 
3 Ν / 
κόσμος, ς.Αλεῖς S60), 7. μέρει. " γιοσυγκληρο- 
ἤν ΟΣ UT UIT X n ΒΝ 4 
yot^ois ζώσης; r. ἐκκόστεσθαι 9. 7. Φιλο- 
We — εἰδό SAL Ν 5 αὐ ME diy 
(porte, ο. ΞΞείδότες, 10. καὶ Qvyomu ἡμέρος δεῖν 


᾿ 548 H E Y LS τι 
" 

eyed ζητησάτω εἰρήνην». καὶ. διωξ ἄτω. eof. "On 

οἱ ὀφθοιλιμοὶ κυρίου ἐπὶ δικαίους, “καὶ QT) αὐτοῦ εἰς 

n eura πρόσωπον ὃς κυρίο υ ἐπὶ MALE κα- 

3 Καὶ τίς ὃ κακώσω» ὑμᾶς, εῶν τοῦ ἀγαθοῦ ' μιμη- 

Το ἢ ψένησθϑε ; ; ἀλλ᾽ εἰ καὶ πάσχοιτε ᾿διὰ δικομοσύνην, 


μωπκᾶριοι. Τὸν à: Φόξο οὐτῶν μὴ φοφηθῆτε, μηδὲ 


; 2 


E vag θήτε" κύριον δὲ τὸν | Ὁ εὸν γιώσωτε. ἐν ταῖς μαρ- τς 


δίαις o ὑμῶν. Erotponi ὃς Gd πρὸς ἀπολογίαν TM 
πὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λό γον περὶ TZG δ᾽ ὑμῖν ἐλαίδος, 

pera πρᾳὕτητος καὶ QE υ" μόν δι ἐγοντες ἀγα- 
Ἢ ἔνα ἐν ᾧ κωταλωλῶσιν ὑμῶν " ὡς κῶκοποιῶν; 
καταισχυνθῶσιν οἱ ἐπηρ eh Co) )reg. ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν 
Χριστῷ ἀναστροφήν. Κ ρεῖττον yug ἀγαθοποιοῦντας, 
εἰ ᾿ϑέλοι σὸ έλησυω τοῦ 96 pet πάσχειν, 4 JAULOTEOLOUV- 


Ν 


τας" ὅτι καὶ Χριστὸς erui περὶ ὡμιαρτιὼν "tmt, 
δίκαιος ὑ cip 
ji Saverrodei μὲν σαρκὶ, Ὥς ποιηθεὶς 0c "" πνεύμνωτι" E 
e καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ! “ πγεύροσι πορευθεὶς ἐκήρυ- 
Rai ἐν ἡμέροις Nos, κατασαευαζομένης zi- 
Gurov, εἰς ἣν Mta. (τοῦτ᾽ ἔστιν ὀκτῶ) ψυχαὶ διε- 


ELM 


σώθησων δ’ ὑδατος" ᾿ὁ καὶ ἡμᾶς ἀντίτυπον γὺν σώζει 
βάπτισ Gg Urs (ou. σωρπὸς RUE βύσου, ἀλλὰ συνειδή- 
᾿ς δέως ἀγαθῆς ὑπερώτημα εἰς Seo») δ ἀναστάσεως ᾿ἴη- 
Ῥ σοῦ Xe στοῦ" ὃς ἐστω ἐν δεξις σοῦ “εοῦν πὀρευθεὶς 


e 


εἰς, οὐρανὸν, ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων καὶ ἐξου- 


16 


17 
18 


ἀλέας: £v. ἡμνῶς eorura TUO STE 


Lo 


ej ὰ m Y ^ ^) 
), ἀπειθήσωσί πότε, Ort " ἀπεξεδέγετο ἡ τοῦ ϑεοῦ 20 


2: 


22 


σιῶν καὶ δυνάμεων. Χοιστοῦ οὖν παθόντος. “ὑπὲρ d 


(X3. R2 ζηλωταὶ dae: ἐστὸν " add. ἀλλὰ 
τό. Αὐκατωλωλοῦσι ! an ὡς ποικοποιῶν,, 17. r. Si. 
| ἊΝ" 18. ὑπὲρ gno AL. περὶ οἱ υωρτιῶν ὑπὲρ Uno 
pr "eo ἀπέθανε; "qe. ιθ. Conject- Nac sod. 
| Ev». καὶ f. & ᾧ καὶ Ἔνωγ, ! add. sert 
yoi6 ! πνεύματι 44|. πνεύματὶ yia (o 20 ὅτε 
Mr ἅπαξ, Lex AL ὥπαξ ἐδέ εο ! 
nr. « Qu ὑσῶξ t ee v 2 


Conjett. οὗ τ.-οὐπὲρ ἡμῶν ἡ 


ad à y di : 


* 
h 2 
j' 
1 


: ὃ : Ἐν NT] 
T TUR OMIT ) πρὸς 


2 


OQ Un 


co 


pr tc 


12 


x 


EHISTOAH A. /.$49 


ἡμῶν σαρκὶ; n Duis τὴν αὐτὴν ἐννοιῶν ὑπλίσασύε; 
(ὅτε. ὁ παθὼν ! ἐν σαρκί, πέπαυται ἀρτίως 9) εἰς πὸ ι 


» 


μηκέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ J'eA UTI σεοῦ τὸ ἘΠ 
| ἐσήλοιπτον ἐν σαρκὶ ὶ βιῶσαι χρόνον. ᾿Αρκετὸς γὰρ "ἡ μῖ Tor 
o παρεληλυθὼς γρόνος ode 21090 τὸ "' ϑέλημα TOP dat. 
ἐθνῶν κατεργάσασθωι, ἡ Ἱ πεπορευμένους ἢ £y ἀσελγείαις», 


ἐπιθυμίαις, οἰνοφλυγίαις, πώμοις, πότ τοις, καὶ ἀθεμιί- 
σοῖς εἰδωλολατρείας" ἐν ᾧ ξενίξονται, μὴ συντρεχν- 
τῶν ὑμῶν εἰς τὴν αὐτήν τὴν ἀσωτίας ἀνά χυσι, βλ ac. 
φηριοῦντες᾽ οἱ ἀποδώσουσι λόγον τῷ ἑτοίμως ἔχοντι 
ei ναι ζώντας καὶ νεκρούς. Εἰς TOUTO Te καὶ γξ- 
κροῖς εὐηγγελίσθη, ivo «ριθώσι | Ui» UT ᾿ἀνθρώπους 
σαρκὶ, ζῶσι δὲ κατὰ Seo» πνεύματι. 

Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικε' σωφρονήσοιτε οὖν, 
καὶ νήψατε εἰς σῶς προσευχάς. Πρὸ πάντων δὲ τὴν 
εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην ἐκτενῇ ἔχοντος, ὅτι ' y ἀγάπη 

SA πλῆθος puo φιλόξενοι εἰς ἀλλήλ ους, 


ἄνευ ᾿γογγυσμών' ἐκάστος καθὼς ἐλαξε χάρισμα, εἰς 


ἑωυτοὺς αὐτὸ διοβονοῦντες, ὡς καλοὶ οἰκονόριοι ποι-- 
πίλης γώριτος SJ'eoU. E/ sl “λαλεῖ, ὡς λόγια. σεοῦ" 
εἰ τις διακονεῖν, ὡς ἐξ ἰσχύος f ἧς χορηγεῖ " δ εός" £ yo 
ἐν aci δοξάζηται ὁ 0 δεὸς διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἔστιν 
à δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων" 
ἀμήν: ὶ 
᾿Αγωπητοὶ, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει πρὸς 
πειρασμὸν ὑμῖν 7 γινορνένην, ὡς ξένου ὑμῖν vos ado 


TO06* ἀλλὰ ᾿ καθὸ κοινωνεῖτε τοῖς TOU δ ριστοῦ παθή- 


“μασι, χαίρετε, VO, καὶ ἐν τῆ ἀποκαλύψει τῆς δό tc 


14 αὐτοῦ γιωρῆτε ἀγαλλιώμενοι. E: ὀνειδίζεσθε € ἐν ὀνό- 


ματι Ἄριστου, μμωκάριοι" ὅτι τὸ τῆς δόξης " καὶ τὸ 


MUR. ( ! 
1: ze 3. ἡμῖν ΑΙ. ὁωῖν " ΞῈ τοῦ βίου "e βού- 


«d " τ d ᾿ πετσορευμμένοις 6. ἄνθρωπον 8.24 
"ρυχαλύστεε ^ Q. F4 mere 13. Τ᾿ καθὼς 


ἀφιουδόξης καὶ τῆς δυνάμεως καὶ — lom. καὶ τὰν 


$506 Πα ΟΥ Ὁ I m 


n 
^ 


RACE ^2.-11 Am , 5 : ^. i & E 
TOU Seo ' πνεῦύμω ἐφ᾽ ἀναπαύεται: "" κατὰ μὲν 


ἀὐτοὺς βλασφημεἴται, κατὰ δὲ ὑμὰς δοξά ζηται. Mz 


γάρ τις ὑμῶν TUN ET ὡς φονεὺς ἢ πλέττης ἢ κακο- 
ποιὸς, 7 ὡς ἀλλοτριοετοίσκοτος" εἰ δὲ ὡς Χρισσιανὸς; 
"n αἰσγυνέσθω, δοξαζ! TU δὲ σὸν ϑεὸν ἐν σῷ ᾿βέρει 
τόύτῳ. Ὅτι ὁ καιρὸς τοῦ ἀρξ ὥαχσθαι τὸ κρίμα à ἀπὸ TÓU 
οἴκου TOU “)εοῦ" εἰ δὲ πρῶτον ἀφ᾽ ἡμῶν, $i στὸ ξέλος 
σῶν ὠπειθούντων τῷ TO) Φεοῦ £u γγελίῳ:, Xt εἰ ὁ 
δίκαιος μόλις φώξεται 4, 0 ἀσεξὴς καὶ ὡμαξτωλὸς τοῦ 
φανεῖται; "Xavi καὶ οἱ πάσγοντες κατὰ τὸ σέλημα τοῦ 
Seo9, ' ὡς πίστῳ κτιστῇ παρωτιθέσθωσων τὰς ψυχὰς 
" εαυσῶν ἐν " ἀγαϑθοτποιΐῷ. | ; 
Πρεσξυτέρους τοὺς ἐν ὑμῶν παρακαλῶ, δ συμ»- 
πρεσξύτερὸς καὶ μάρτυς τῶν TOU Χριστοῦ παθημάτων, 
ὁ καὶ τῆς pe. obras ἀπόκαλύπτεσθαι δόξης Χοινωνός" 
ποιμυᾶγοτε TÓ ἐν ὑμῖν ποίμνιον “τοῦ vert £2710-32073 00)- 
τες "i ἘΠῚ ον ἀλλ᾽ ἑκουσίως "" μηδὲ αἰσχροκερ- 
δῶς, ἀλλὰ τροῦ dos" μηδ᾽ ὡς κωτακυριεύοντες ! σῶν 
κλήρων, ἀλλὰ τύποι γινόμυενοι τοῦ" ποιμνίου" καὶ φα- 
νερωθέντος TOU ἄρχιποιμένος, κορυιεῖσθε σὸν αἀμαρώντι- 
νον τῆς δόξης στέφανον. Ομοίως γεώτεροι UTO- 
, LE ΄ DINE / pt P 
ταγῆτε πρεσθδυτέροις" aU. yT EG ὃς αλλήλοις υποτασσο- 


: M fee OR B» lle: UE ε 
ῥύενοί, τὴν ταπεινοῷροσυνην ἐγκχομοωσῶσσε' — OTi ὁ 


, ^ ^N 
Ὡρὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσετοιι, τοπεινοῖς δὲ δίδωσι 
4 e N p x 1 ^ ^—( 
χάριν.. Ῥαπεινώθητε οὖν ὑπὸ £t χρὰταιὼν χεῖρα τοῦ 


S600, ivt ὑμνᾶς. ὑψώσῃ ἐ £y ποιρῷ “" πῶσαν zZV eager 7 


ὑμῶν επιρῥίψαντες tT αὗτον, ὅτι ds μέλει περ 


ὑμῶν. ᾿ΝΝήψατε; ygniyagtirame [ὁ ; ἀνείδιρων ὑμῶν 8 


naa ὡς λέων ὠρυόμενος. C περιπατεῖν τὴν 


14. ὄνομα AT. óvoputn καὶ πνεῦρνα LL μὲν. 

I L6. αὐ ὀνόματι 10. 071. ὡς ΟΝ ΒΝ 
e ὠγαθοποιΐαις. I. ὡς, 2. τοῦ κυρίου Al. om. 
! add. κατὸὼ Syeov 4. τοῦ κλήρου, S. ὑποτασ- 


σόμενοι , "εγκολπωώσασθε" 6. ege : 


g e) iu , 
). T 0TI περιεργ TOLL, 


M, 


ᾷἃ.}1 EIIIZTOXH A. 55L 


7 Nf i 
g ' virt, κασοπίη 9 ἀντίστητε, σπερεοὶ τῇ πίστει» εἰδό- 
; ^ 


T2) τὰ αὐτὰ TAW. σουθη νώτων τῇ ἐν κόσμιω ὑμνῶν 
ἀδελφότητι ἐσιπελείσθαωι. ἌΝ 

i6 Οὐδὲ “εὸς TOC χάριτος, ὁ zo sous ! ἡμᾶς εἰς. T» 
αἰώνιον αὑτοῦ δόξαν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὀλίγον mov 
φας, αὑτὸς "κατωρτίσοωι " ὑμῶς, τ" στηρίξει, σθενώσει, 

ει ϑεμελιώσε. Αὐτῷ 5 δόξα, καὶ T0 κράτος εἰς τοὺς 
οἰώνως τῶν αἰώνων" ἀμῆν. 

12). — ZA. Σιλουανοῦ ὑμωῖν TOU αιστοῦ ἀδελφοῦ, ὡς λο- 
γίζομαι, δὲ ὀλίγων ἔγραψα, παρακαλῶν καὶ ἐπιμιοιρο. 
hao ζαύτην εἰναι AQ χάριν σοῦ Θεοῦ, εἰς ἣν 

1 4^ ἐστήχατε. ᾿Ασπάζεται ὑ υμνᾶς 2» ' Βαξυλῶνε cuve Ate 

14 AT 2.04 Μάρκος ὁ υἱός μου ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους. 
ἐν. φιὰ mn ἀγάπης. Εἰρήνη ὑμοῖν TCI τοῖς ἐν Χρι- 
στῷ ᾿ Ἰησοῦ." 


I|, E OL OBOO0 X 
ARILLIODO AH AELYILEPA. 


mp a - 


i bons ἹΠέγρος, δοῦλος " κα 
στοῦ, σοῖς ἰσότιριον ἡμῖν λα c0 
2 τοῦ " ϑεοῦ ἡ ἡμῶν καὶ σωτῆρος Ἰησοῦ. coc χάρις 
ῬΑ καὶ εἰρήνη πληθονθείη ἐν ἐπεγνώσει ' τοῦ “ϑεοῦ, 


καὶ ἡ Ιησοῦ τοῦ κυρίου " ἡμῶν. 


᾿ἀπόστολος᾽ issu Xe 
πίστιν ἐν δικαιοσύνη 


us "πτνὰ $o dpud 10. COUUEG ! eu stir coTÍG Et 
LL. ὑμᾶς, in r.OOe2eí ζαι, σθενώσαι, σεροελιώσαι. 
ἢ ΞΞ ϑεβοελιώσει. 1. -ὸ ὅ δόξα καὶ 12. στῆτε. 
P lores Αι: Aid Al. add. ἐκκλησίῳ 14. Ξ3Ἴη- 


σοῦ T ᾿Αμήν. t Conject. 071. Πέτρος, ! om. καὶ 


UE d i. Ι : aS 
ἀπόστολος. Ἑ κυρίου 2. OM. τοῦ S'éoU καὶ 


u » 
ndd. σωτῆρος. "e ἡρυῶν ὡς : A 


92 


£52 di ET BIS T 2! 


Ὥς πάντα ἡμῶν τῆς θέας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς 2 
ζωὴν καὶ εὐσέξειαν ᾿δεδωρημένηξ,. διὰ τῆς ἐπιγνώ- 
vede σοῦ κωλέσαντες ἡμᾶς " διὰ δόξης καὶ ὡρετῆς" (04 4 
ἐᾷν. τὰ Mery TO fpi καὶ τίμια ἐπωγγέλματα δεδώρη- 
τῶι, ἵγα διὰ τούτων γένησθε eitis κοινωνοὶ Φύσεως, 
erro Qoo τῆς ἐν κόσμῳ "ἐν ἐπιθυμίῳ φθορᾶς") 
! καὶ " αὐτὸ τοῦτο δὲ σπουδὴν πᾶσαν παρεισενέγκαντες, 5 
ἐπιχορηγήσωτε ἐν σῇ “πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετῆν, ἐν δὲ 
75 ἀρετῇ TZ ques, ἐν ὃς τῇ γνώσει τὴν ἐγκρά- 6 
τειαν, ἐν δὲ τῆ ἐγκρατείᾳ τὴν ὑπομνονῆν, εν δὲ φῆ 
ὑπομυονῆ τὴν εὑσεξειίαν, ἐν δὲ v4 εὑσεξείῳ TZ» φιλα- 7 
δελφίαν, | ἐν δὲ τῆ φιλαδελφίᾳ τῆν ἀγάπην. Ταῦτα 8 
γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα καὶ πλεονάζοντα, οὐκ ἀργοὺς 
οὐδὲ ᾿ἀκἄρτους καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ κυρίου puo 


e 


Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσιν" ᾧ γὰρ μὴ πάρεστι ταῦτα; 9 
συφλός ἐστι μυωπάξων, AY? λαΐξὼν 70) καθαρι- 
σμοῦ τῶν πάλαι αὑτοῦ ᾿ὡμαρτημάτων. Διὸ μᾶλλον, IG 
ἀδελφοὶ, σπουδάσατε ᾿βεξαίαν ὑμκῶν τῆν κλῆσιν καὶ 
ἐκλογὴν ποιεῖσθαι" ταῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ crai 
enr ποτε. Οὕτω γὰρ πλουσίως ἐπιχορηγηθήσεται II 
ὑμῖν D, εἰσοδὸς εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ ppm 
ἡμῶν καὶ inn Ἴησου Χριστοῦ. 

Διὸ οὐκ | RUE ἀεὶ ὑμᾶς ὑπομιμνήσκειν. περὶ 12 
τούτων, καίπερ ei dor bM ἀραὶ ἐστηριγμένους ὧν τῇ. πα- 
ρούση ἀληθείᾳ. Δίκαιον δὲ ἡ ἡγοῦμαι; ἐφ᾽ ὅσον εἰμὶ ἐν 13 
OUTQ τῷ σκηνωμῶτι» διεγείρειν ὑμᾶς iy ὑπόμνήσει" 
εἰδὼς, ὅτι Tuy; ἔστιν 7 ἀφόθεσις σοῦ ᾿σκηνώμιαιτός I4. 
βου, καθὼς καὶ ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, Χριστὸς. ἐδή- 


τὰ δεδωρημένα, ΑΙ. δεδωρημένοις, ! es ἰδίᾳ δόξῃ 

᾿χαὶ Meer — 4.0» " ἐπιδυμίας δ ἐπιθυμίας καὶ 
5. Conject. κατ᾽ "αὐτοὶ δὲ ax. IA]. conj. αὐτοὶ δὲ τού- 
79 0T. 9. ἀπράκτους. Ἶ 9. τιοὺ ὡμαρτιῶν, 
10. add. ἵνα διὰ σῶν καλῶν ἐργῶν Gel (06 
ἤσθε" τ2ιουμελλήσω τά. σώματος, 


1.9 EHIZTOAH B. 553 


τς Mars pot. "' Σπουδάσω à: καὶ ἑκάστοτε; ἔχειν ὑμᾶς 
μετὼ τὴν ἐμὴν ἔξοδον, τὴν τούτων μνήμην ποιεῖ- 

16 σθαι. Οὐ ye σεσοφισμιένοις ῥυύθοις ἐξακολουθή- 
nos adn ia ὑμῖν τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν "lnc 
Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν, ἀλλ᾽ ἐπόττοι yer 

17 θέντες τῆς ἐκείνου Ms γαλειότητος. Λαξὼν γὰρ παρὰ 
Sreov πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν, φωνῆς ἐνεχϑείσης αὐτῷ 
τοιῶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης: Οὗτός ἐστιν 

18 ὁ υἱός μου ὁ ὠγαπητὸς, εἰς 0» ἐγὼ εὐδύόχλησα. Καὶ 
ταύτην τὴν φωνήν ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνε- 

19 χθεῖσαν, σὺν αὐτῷ ὄντες ἐν τῷ oput TQ ᾿ ἁγίῳ, καὶ 
ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητιπὸν λό) δου ᾧ κωλώς 
ποιεῖτε προσέχοντες, ὡς λύχνῳ Grip ἐν ᾿αὐχμήρῳ 
τόπῳ, ἕως 0U 7177 ea διαυγάση, καὶ " φωσφόρος QUOTE ET 

20.25 ἐν TOC καρδίαις ὑμῶν" τοῦτο πρῶτον γινώσκον- 
τες» ὅτι πᾶσοω ᾿προφητείοι γραφῆς; ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ 

21 γίνεται. Οὐ γὰρ “ελήματι ἀνθρώπου mi ἐγθη ποτὲ 
προφητεία, ἀλλ᾽ ὑπὸ πνεύματος οὐ γίου φερόμενοι ἐλά- 
λησαν' ᾿ ἅγιοι δ εοῦ ἄνθρωποι. » 

2 Ἐγένοντο, δὲ καὶ ψευδοπροφῆται i ἐν τῷ λαῷ, ὡς 
καὶ ἐν pir ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισά- 
ξουσιν αἱρέσεις. ἀπωλείας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς 
δεσπότην c ἀφνούριενοι, ἐπάγοντες εαυτοὶς ταχινὴν ἀπώ- 

2 λείαν" (καὶ πολλοὶ εἐξακολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς 
! ἀσελγείαις, δ oUg ἡ 00oc τῆς ἀληθείας βλασφημη- 

3. θήσεται") καὶ ἐν , πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ' ὑμᾶς 
ἐμπορεύσονται" οἷς τὸ κρίμα ἔκπαλῶι οὐκ ἀργεῖ; καὶ 

ἡ ἀπωλεια αὑτῶν οὐ γυστάζει. E; γὰρ 0 Sog 
ἀγγέλων. guter ea οὐκ ἐφείσατο, eie σειραῖς 
ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν ' τηρουμυένους᾽ 


j 5. Στουδά wrt 18.r. ἁγίῳ. Καὶ — 19. ἀχμηρῳ 

T agg 20. γραφὴ προφητείας» 21. T ài. 

oU om. ἅγιοι. 2. Τ᾿ ἀπωλείαις,» 4. add. εἰς Confect, 
4» r. τετηρημνένουξ" | 


554 ΠΕΤΡΟΥ ; 9 


καὶ ἀρχαίου πόσριου 002. Rpéloietro, ἀλλ᾽ ὀγδοὸν Noc ς 
δικαιοσύνης "pun. ἐφύλαξε, Guter om uon 2 
ὠσεξῶν ἐπάξας: καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Vopóppes ὅ 
τεφρώσας ' κωτωστροφῆ κατέκρινεν, ὑπόδειγμα pue 
λόντων eee ei τεθεικώς: xui δίκαιον [Nur κατῶπο- 7 
νούμμενον. ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσριων ἐν ἀσελιγείᾳ ἀναστρο- 
quo ἐῤῥύσατο" (βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ ὃ δίκαιος, 8 
ἐγκατοικῶν ἐν αὐτοῖς, ἡμέρον ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δ. 
παίαν ἀνόρμνοις ἔργοις ἐξασάνιζεν") οἶδε, πύριος εὖδε- 9 
δεῖς ἐκ πειράσμου ῥύεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν 
κρίσεως. 20^. αζομένους τηρεῖν" μάλιστα. δὲ τοὺς ὀπίσω 16 
σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιωσμοῦ πορευομένους, καὶ πκυριός — 
τητὸς καταφρονοῦντας. Τολμηταὶν αὐθάδεις, δόξως 
οὐ σρέμουσι βλασφημοῦντες" ὅπου ἄγγελοι ἰσχύϊ καὶ τὶ 
δυνάμει, μείζονες ὄντες» οὐ Φέρουσι xcv ' αὐτῶν gw- 00 
e Sua βλάσφημον κρίσιν" οὗτοι δὲ, ὡς ἄλογα 12- 
ζῶα," φυσικὰ, γεγεννημένα εἰς ἅλωσιν καὶ φθορὰν, 

ἐν δὲς ἀνψνοοῦσι βλασφημοῦντες, ἐν φῇ φθορᾷ αὑτῶν 
καταφθαρήσονται, ποροιούβυενοι μισθὸν ἀδικίας" ἡδονὴν 15 
ἦ γούμνενωι τὴν ἐν ἡμέρᾳ ! τρυφὴν, σπῖλοι καὶ μιώρυοι; 
ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς " ἀπάταις αὑτῶν, σωνευωχούμιε- 
re DUM ὀφθαλριοὺς ἔ ἐχοντες μεστοὺς ᾿ μοιχαλίδος πὶ l4 
"Hipluria rine ἁμαρτίας; δελεάζοντες ψυχὰς à ἀστηρί- 
wies καρδίαν “' γεγυμνασμένην AP “λεονεξίως. ἐχοντὲς, 
πκωτάρας χέκνα; καταλιπόντες εὐθεῖαν ὁδὸν, ἑπλανή- τς 
θησαν, ἑξακολουθήσαντες τῇ 00m τοῦ Βαλαὰμ, To) 

" Βοσὸρ, ὃ ὃς βυισθὸν ἀδικίας 5 ἤγάπησεν, ἔλεγξιν. δὲ ἔσχεν τό 
ἰδίας παρανομίας" ὑποζύγιον ἄφωνον, ἐν ἀνθρώπου 
φωνὴ φθεγξάμνενο), ἐκώλυσε τὴν τοῦ — "T 


6. om. καταστροφῇ VI. ἑαυτῶν Ξε χαρὰ κυρίῳ 
12. γεγενημένα φυσικὰ AL. om. s 13. τροφὴν, 
"eoa γάπαις 1 4. μοιχωλίας. "Ουἀκαταπαύστου 


à γεγερυισριένην pL Οὐπσλεονεξίαις cast τὴν 
" Βεὼρ, | ue 


* 


9.8 EHIZTOAH B. 555 


17 Φρονίαν... Οὗτοί εἰσι maya | ἀνυδροι, ' καὶ ὁμίχλαι, ὑπὸ 
ο΄ λαίλαπος. ἐλαυνόμενοι" οἷς ὁ ζόφος σοῦ σκότους " είς 
18 αἰῶνο; τετήρηται" Ὑπέρογ καὶ ye ματαιότητος φθεγ- 
γόμφενοι. δελεάζουσιν t ἐν ἐπιθυμίαις ' ᾿σωρκὸς» Grey 
φοὺς " ὀλίγως '' ἀποφυγόντας τοὺς ἐν πλάνη ἀναστρε- 
19 Φομένους" ἐλευθερίαν αὑτοῖς ἔπαγ γελλόμνενοι; αὐτοὶ 
δοῦλοι ὑπάρχοντες σῆς φθυρῶς! ᾧ γάρ τις ἥττηται, 
20 τούτῳ XO δεδούλωται. Es γὰρ ἀποφυγόντες τῶ; pee 
euo. TOU κόσγυου ἐν ἐπιγνώσει σοῦ κυρίου καὶ σωτῆς- 
θοὸς Ἴησου Χριστοῦ, σούτοις δὲ πᾶλιν ἐμωπλακέντες ur 
TOTO, γέγονεν αὐτοῖς σοὶ ἔσχατοι χείρονα σῶν πρώ- 
21 τῶν. Κρεῖστον γὰρ ἦν αὑτοῖς» "a ἐπεγνωκένοι TS 
ὁδὸν τῆς διποιοσύνης, ἦ ἐπεγνοῦσιν ἐπιστρέψαι ἐκ τῆς 
22 παραδοθείσης αὐτοῖς ὡγίως ἐντολῆς. Συριξέξηκε δὲ 
a αὐτοῖς τὸ τῆς ὠληθοὺς “παροιμίας" Κύων ἐπιστρε és 
ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέρωρνα" καὶ: CY. λουσαμένη, εἰς κύλι- 
pc βορβόρου. 
3 “Ταύτην ἤδη, 0L γαπητοὶ, δευτέραν v vp γράφω «i. 
| στολὴν, ἐν οἷς διεγείρω oper ἐν ὑπομνήσει σὴν εἶλι- 
τῷ agi διάνοιαν: μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων, 
ὑπὸ σῶν ἁγίων προφητῶν, παὶ τῆς ' τῶν ἀποστόλων 
3." ἡμῶν ἐντολῆς του πυρίου καὶ σωτῆρος" φοῦτο πρώ. 
70V γινώσιμοντερ, ὅτι ἐλεύσονται ἐπ᾽ ἐσχώτου TO) DUAE 
gov "ἐν ἐρυπιυιγρυονῇ ἐμπαῖκται, κατὼ τὰς ἰδίας ἐπεθυ- 
P pits axDqun πορευόμενοι, καὶ "λέγοντες: Woo em 
ἐπαγγελία τῆς πωρουσίος αὐτοῦ; ἀφ᾿ ἧς γὰρ οἱ πατέ- 
pee ἐκοιρυήθησαν, πάντα οὕτω, διωμένει ἀπ᾿ ἀργῆς zc 
5 σεῶς.. AavÜovs: γὰρ (TOUS τοῦτο σέλιονταις, TI 
σὐρωνοὶ 200 ἔκπαλαι, καὶ γῆ εξ ὕδατος νὰ 0; ὕδα-" 
6 τὸς συνεστώσα, τῷ τοῦ “εοῦ λόγω, Qi ὧν ὁ τὸτε 
P BP νεφέλαι ὑπὸ LO αἰῶνω —3138.r. σαρκὸς, ἐν 
᾿ἀσελγείαιῃ Al. Fa aeuo ἀσελγείοις, ἐν ὄντως 
TIS erbgtóybvrag 20. Οἱ et mox καὶ γέγονεν ὡς διὰ 
τῶν Conj. " ὑξυῶν 3. r. 0m. ἂν ἐωτσςγμνονῇ 6. ὃν f. οἵ 


556 HETPOY 


πύσμος ὕδατι πατακλυσϑεὶς ἀπώλετο" οἱ δὲ νῦν οὐρα- 
νοὶ καὶ ἡ γῆ ! T& αὐτοῦ λόγῳ. τεθησ' αυρισμένοι "εἰσὶν 
πυρὶ τηρούμνενοι εἰς ἥρέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας 
τῶν ἀσεδὼν ἀνθρώπων." Εἰ τὲς dA δὲ σοῦτο μὴ λοα»- 
θανέτω ὑ ὑρυᾶς, ἀγαπητοὶ, ὅτι μία ἡμέρα παρὰ κυρίῳ 
ὡς χίλια ἔτη, καὶ χίλια ἔτη ὡς ἥρυέραι μία. 16 βρα- 
δύνει 0 πύριος τῆς ἐπαγγελίας, d τίνες βραδυτῆτα 
your ἀλλὰ μιωκροθυρυεῖ. εἰς ἡριάς, μὴ βουλόμενός 
"σινῶς ἀπολέσθαι, ἀλλὰ πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆ- 
σαι... Ἥζξει δὲ ἡ ἡμέρα πυρίου ὡς κλέπτης '» ἐν 7 οἱ 
οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα δὲ “παυσού- 
μενα λυθήσονται» καὶ γῆ καὶ φοὶ ἐν αὐτῇ ἔργα 'χκατα- 
καήσεται. Τούτων. οὖν πάντων λυομένων, ποτα- 
ποὺς δεῖ ὑπάργειν 'ὑμὰς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς καὶ 
εὐσεθείαις : προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν παρου- 
σίων τῆς TOU 'SytoU ἡμέρας, δ" ἣν οὐρανοὶ “πυρούμε- 
Vot λυθήσονται;» καὶ στοιχεῖα παυσούμενα "τήκεται. 
Καινοὺς δὲ οὐρανοὺς καὶ γῆν ποινὴν ! κατὰ τὸ ἐπά) γ- 
γελμα αὐτοῦ προσδοκῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη κῶτοι- 
«Ei. 

Διὸ, ἀγαπητοὶ, σαῦτα προσδοκῶντες, σπουδάσατε 


mihi καὶ ᾿ ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι € εν εἰξήνῃ». zb 


σὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν μιαπροθυμοίαν, σωτηρίαν. ἡγεῖ- 
ete καθὼς καὶ 0 ἀγωπητὸς D ἀδελφὸς Παῦλος 


κατὰ τὴν mia δοθεῖσαν σοφίαν ἔγραψεν opi, ὡς καὶ. 


ἐν πάσαις ! σαῖς ἐπιστολαῖς, λαλῶν ἐν αὐταὶς περὶ 
/, , fz* , L4 ᾽ὔ 

σούτων" ἐν " οἷς ἐστι δυσγόητά τινα, ἃ οἱ ἀμιαθεῖς καὶ 

ἀστήρικτοι στρεθλοῦσιν, ὡς καὶ σὰς λοιπὰς γραφὰς, 


«poc τὴν ἰδίαν αὑτῶν ἀπώλειω. Ὑμεῖς οὖν», ἄγα- 
m , “ lY A ?,y* ^N e AN 
"7. T. τῷ αὐτῷ ! εἰσι πυρὶ; 8.'E» δὲ τούτῳ 


8 


IO 


It 


I2 


i 


)e ^ LE , e ^ " » ^N 
9. Ru δὶ UttCL€y αἰ δεῖς ὑμᾶς, — TIVO 10. T ἐν YUXTÍS - 


e ^ , 
ἡ! ἀφανισθήσεται. AT. εὑρεθήσεται. Dt. ὑμᾶς: E» 
12. κυρίου “τακήσεται. τ. “δὲ τὰ ἐπαγγέλμαται 
Σ4.Οὐ ἄμωμοι ἢ YO. om. veis "οὐαΐς, 


dv 


3.i EHIZTOAH B. 557 


dosi, προγωνώσκοντες, φυλάσσεσίε, ἵνα y, τῇ σῶν 

ἀθέσμων. πλάνῃ συναπα θέντες, ἐκπέσητε TOU ἰδίου 

18 vagi y pov αὐξάνετε ὃς ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ κυ- 
e 


ρίου ἡμῶν καὶ σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτῷ ἢ ix 
ξα καὶ νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰώνος" ᾿ οἰμῆν. 


ΤΟ ΔΝ ΝΟΥ 


ἘΠΙΣΤΟΛΔῊ ΠΡΩΤΗ. 


εἴ 

1 OQ 2) QT Y 6» ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν φοῖς 
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν 

2 ᾿ἰλάφόξαν, περὶ σοῦ λόγου τῆς ζωῆς" (σαὶ ἡ 7 Con 
ἐφανερωδη, καὶ ἑωράκαμεν» καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ 
ὠπαγγέλλοριεν Ui τῆν ζωὴν Τὴν αἰώνιον. ἥτις ἦν 

4 πρὸς Oy πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ᾿ ἡμῖν; 0 ἑωράπα.- 
pue καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαγγέλλομεν ᾿ ὑμῖν» iV καὶ 
ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ᾽ ἡμῶν" καὶ ἡ κοινωνίο δὲ 
7 ἡμετέρα μετὰ τοῦ πάτρος καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ 
4 Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ ταῦτοι γράφομεν ' ὑμῖν, ἵνα ἡ 
χαρὰ " ὑριῶν D πεπληρωμένη. 

5 de Καὶ αὑτὴ ἐστὶν 7 ᾿ἀγγελία, ἣν ἀκηκόαμεν, QT αὐ- 
TOU καὶ ἀνωγγέλλορνεν ὑμῖν, ὁτι ὁ ϑεὸς φῶς ἔστι, καὶ 

6 σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία. 'Eoa» εἰπωρυεν, ὅτι 
κοινωνίαν ἔχομεν (μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ σκότει περι- 
πατώμεν, ψευδόμεία, καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν. 

7 εὰν ὃς ἐν. τῷ φωτὶ khu ec αὐτός ἐστιν ἐν 
σῷ φωτὶ, κοινωνίαν ἔχομεν (μμετ' ᾿ἀλλήλων, καὶ τὸ 


18. — ài. 2. add. ἐν 4. add. καὶ 4.οοἡμεῖς. 
E ἡμῶν 5. rODES ὠγγελία, 7. αὑτοῦ, 


558 IOANNOY . 1. 9 


epu Ἰησοῦ “Χριστοῦ T0) υἱοῦ αὐτου ' " ᾿κωθαρίζει ἡ ἡμᾶς 


eo πάσης ἁμαρτίας. i Ἐὰν εἴπωμεν, 071 ἁμαρ- 8 
σίων οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶρμνενν καὶ ἡ ἀλήθεια 
603. ἔστιν ἔν ἡμῖν. ᾿Βὰν ὁμολογῶμεν. τὰς ἁμαρτίας 9 
ἡμῶν, πιστὸς ἐστι καὶ δίκαιος; iva, ἀφῆ ἡμῖν τὰς ἐρναρ- 
σίας» καὶ ὶ καθαρίσῃ ἡ ἡμᾶς. ἀπὸ πάσης KC warn "Ez εἰ- τὸ 
πώμδεν, ὅτι οὐχ, ἡμναρτήκαιμμεν, ψεύστην ποιοῦμεν GU. 
σὸν, καὶ ὃ λόγος αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν. Tenía 2 
pov, ταῦτα γράφω ὑμῖν, £y ui ὡρυάρτητε; καὶ ἐῶν 
σις ὠὡμιάρτῃ. παράκλητον ἔχοριεν πρὸς σὸν πατέρα, Ty 
σοῦν Σριστον δίκαιον. καὶ αὐτὸς ἱλασμος ἐσσι περὶ 2 
σῶν ὠμιαρτιῶν ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον», 
ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου. ^ 

Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομνενν ὅτι ἐγνώκαμεν οὐτὸν» 3 
ἐοὲν τὰς ἐντολοὶς αὐτοῦ τηρώριεν. Ὁ λέγων" Ἔγνωκα 4 
αὐτὸν, καὶ TG ἐντολὲς ουτοῦ "μὴ emp, ψεύστης 
$0vi, καὶ ἐν TOUTO ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν. Ὃς δ᾽ ἂν 3 
φηρῆ &UTOU τὸν λόγον, ὠληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη 
φοῦ Φεοῦ τετελείωται. E» τούτῳ γινώσπκορνενγ ὅτι ἐν 
αὐσῷ ὀσίμεν. Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, ὀφείλει, κα- 6 
θὼς ὀκεῖνος περιεπάτησε, καὶ αὐτος ᾿ οὕτως περιπα- 
sns ὃ: Αγαπητοὶ, οὐκ, ἐντολῆν καινὴν γράφω ὑμῖν, 7 
οἰλλ᾽ ἐντολῆν πωλαιᾶν, ἣν εἴχετε ἀπ᾽ ὀργῆς" 4 ἐντολῇ, 
ἡ παλαιὰ, ἔστιν 0 λόγος ὃν ἠκούσατε " ἀπὶ ἀρχῆς. 
Πάλιν ἐντολὴν καινὴν γράφω ' ὑμῖν, o ἔστιν ὠληθὲς 8 
ἐν αὐτῷ καὶ 69 " ὑμῖν" ὅτι ἡ σκοτία “ παράγεται; 1 παὶ 
σὸ φὼς TÓ ὠληθινον ἤδη φαίνει. ὋὉ λέγων iy τῷ 9 
φωτὶ event, καὶ σὸν ὠδελφὸν αὑτοῦ μισῶν, ἐν τῇ δπο- 
τίῳ ἐσσὶν ἕως ἄρτι. Ὃ ὠγαπῶν. τὸν ἀδελφὸν, αὑτοῦ, 1Φ 
ἐν σῷ Quri pets καὶ σκάνδαλον i ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν" 
ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶ καὶ X1 


Y: "καθαριεῖ, 6. om. οὕτως 7. f. ᾿Αδελφοὶ" 
ἐπ ἀσ᾽ ἀρχῆ᾽ Spir ὅ ἐστιν, “ νοσήμῖν", 


“ σαραγίνετωιν, 


δ“ — SHIETOÓAH A $55 


ἐν τῇ σκοτίᾳ περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἷδὲ ποῦ ὑπάγει» OTi 
ἡ σχοτία ἐγύφλωσε σοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ. ᾿ 
12 Γράφω ὑμῖν, ᾿τεπνία, ὅτι ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρ- 


13 τίωι γὼ TÓ ὄνομα αὐτοῦ. Γράφω ὑ ὑμῖν, πατέρες; 
ὅτι ἐγνώκατε ! voy d ἀρχῆς" γράφω ὑμῖν, νεοινίσκοι» 
ὅτι νενικήκατε, φὸν πονήρόν᾽ " γράφω. ὑμῖν, παιδία 

14 OTI € ἐγνώκατε σὸν πατέρα. dcl Ἔγραψα i ὑμῖν, πατέ- 
£6 ὅτι ἐγνώκατε TO) ἀπ΄ ἀρχῆς. SE γρώψα v ὑμῖν, 
νεοινίσκοι» ὅτι ἰσχυροί ἐστε; καὶ ὃ λόγος TOU Θεοῦ ἐν 

15 ὑμῖν μένει, καὶ VERAT E τὸν πονηρόν. Μὴ ἀγα" 


πᾶτε τὸν κόσρον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ: Ἕν TIG 
ἀγαπᾷ τὸν κόσμιον, οὐκ ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ 'πατρὸς 
τό ἐν αὐτῷ" óri πᾶν τὸ ἕν τῷ κύσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς 
ἱ σαρκὸς, καὶ ἢ ἐπιθυμία τῶν oq quan, καὶ 7 ἀλαζο- 
γεία Ζου o βίου, οὐκ ἐστιν ἐκ τοῦ πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ 
17 κόσμου ἐστί. Καὶ ὁ πόσμος παρἄγεται, καὶ 7 ξπιθυ- 
βίο ᾿ αὐτοῦ" ὃ δὲ ποιῶν TO SEMI τοῦ 223 μένει 
18 εἰς τὸν CLA VOL. Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστί" καὶ 
καθὼς ἠκούσατε, ' ὅτι ὃ ἀντίχριστος ἔρχεται. καὶ γῦν 
ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν' ὅθεν γινώσκομεν, ὅτι 
19 ἐσχάτη ὥρα ἐστίν" αὺξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν 
ἐξ ἡμῶν" εἰ γὰρ ἤσων ἐξ ἡ ἡμῶν, μεμενήκεισαν ἂν μεθ᾽ 
ἡμῶν" ἀλλ᾽ ἵνα Φανερωθῶσιν, ὅτι cuu εἰσὶ πάντες ἐξ 
20 ἥμῶν. Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε, ἀπὸ τοῦ ἁγίου. καὶ 
21 οἰδατε πάντα. Οὐκ ἔγραψα v ὑμῖν, ὅτι οὐκ οἰδατε τὴν 
ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ὅτι οἱ ἴδατε αὐτὴν, καὶ ὅτι πῶν ψεῦδος 
22 ἐκ τῆς ἀληθείας οὐκ ἐστί. Ti ἐστιν. 0 ψεύστης, εἰ 
| pà t 0 ἀρνούμενος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν 0 Χριστός ; 
οὗτός ἔστιν 0 ἀντίχριστος, ὁ ἀρνούμενος τὸν πατέρα 
33 καὶ TOV υἱόν. Ἤν; ὃ ἀρνούμενος σὸν υἱὸν, οὐδὲ τὸν 
| πατέρα | ἔγει" Ιὸ διμμολογῶν TOV υἱὸν, καὶ τὸν πατέρα 


12. παιδία 1. Conject. αὐτὸν Al. τὸ "οοἔγραψα 

. τά. 0l. Ἔγεξαψα ον ἀῤχιῆς, τς. )εοῦ 17. -»αὖ- 

foU  18.om.óvi 2 4. n. em. 0 ὁμολογῶν P. ἔχει. 
^A 


560 | IOANNOY 2.3 


ἔχει. Ὑμεῖς ' οὖν ὃ ἠκούσατε, ἀπ᾽ ἀρχῆς» ἐν ὑμῖν puse 24 
T" εὰν ἐν ὑμῖν μείνῃ 0 ἀπὶ ἀρχῆς ἠκούσατε; καὶ 
ὑμεῖς ἐν τῷ υἱῷ καὶ ἐν σῷ πατρὶ μενεῖτε. Καὶ αὕτη 25 
ἐστὶν ἥ ἐπαγγελία, ἥν αὑτὸς ἐπηγγείλατο ἡμῖν, τὴν 
Cot. τῆν αἰώνιον. Tovro ἔγραψα ὑμῖν περὶ σῶν 26 
πλανώντων ! ὑμᾶς. Καὶ ὑμεῖς τὸ ᾿ χρίσμα ὃ ἐλάθδετε 27 
N 
ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἐν ὑμῖν μένει», καὶ οὐ χρείαν ἔχετε, 18 
τις διδάσκῃ ^ ὑμῶς" ἀλλ᾽ ὡς τὸ " αὐτὸ χρίσμα διδά- 
σκει ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀληθές ἐστέ, καὶ OUX 
ἔστι | Ψεῦδος: καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὁ UU, ᾿μενεῖτε, ἐν 
αὐτῷ. Καὶ νῦν, φεκνία, μένετε £y αὐτῷ". ἕνα 28 
! OTOLY φανερωθῇ, | ἔχωμεν παρβησίμιν, καὶ qun αἰσγυν- 
βώμεν ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἐν 772 παρουσίῳ αὑτοῦ... 
᾿Εὰν εἰδῆτε, ori CHIP ἐστι, γινώσκετεν ὅτι πᾶς 29 

ὁ ποιῶν σὴν δικαιοσύνην, ἐξ αὐτοῦ γεγέννητωι. [1δὲ- 9 
τε; ποταπὴν ἀγάπην δέδωχεν ἡμῖν ὁ πατὴρ, (VO τέκνα 
εοῦ πληθώρμιεν, Διὼ voUTO ὁ πόσμος οὐ γινώσκει 
ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ἔψνω αὐτόν. ᾿Αγαπητοῖν νῦν σέχνα Σ 
Sou ἐσμεν; καὶ οὕπω ἐφανερώθη, τί ἐσόμεθα. οἴδα- 
pe δὲ, ὅτι ἐὰν φανερωθῇ, ὁ ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα: ὅτι 
ὀψόμεθα αὐτὸν, καθώς € ἐστι. Καὶ πᾶς Ó ἔχων σὴν 5 
£ATÍÓXM ταύτην ἐπ αὐτῷ, εἰ γνίζει ὃ ῥαυτὸν, καθὼς € ἐκεῖ. 
νος ἁγνός Ἔστι. Πῶς ὁ ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαι», καὶ τὴν 4 
ἀνομίαν ποιεῖ: καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. Καὶ 5 
οἴδατε, ὅτι ἐκεῖνος ἐφανερώθη, ἕνα τὰς εὑ μαρτίας. 
᾿ἡμῶν eem καὶ qup £y αὐτῷ οὐκ ἔστι. Πῶς ὁ o 6 
| ; 

ἐν αὐτῷ μένων, οὐγ εμιαρτάνει" πὰς ὁ ἁμαρτάνων, 
οὔγ, ἑώρωκεν αὐτὸν, οὐδὲ € ἔγνωκεν αὐτόν. ΕῬεκνίαν, 7 
μηδεὶς GO TO ὑμᾶς" ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην, δί- 
καιός ἔστι, καθὼς ἐκεῖνος δίχαιός ἐστι. Ὁ ποιῶν B. 


24.:3 οὖν 27. χάρισμα ΑΙ. πνεῦμα, "ὑμᾶς ἄλ- 
Aog σὺ ΑἹ. en. ὡς ἸΜ αὐτὴν ψεῦδος, καὶ. 
"αυρμένεσε 28. ἐὰν 20. ἔδητε, 1. add, καί me 
2.2105 s mb pur υ)..:ΠΠαἰδία US ες 


8- EHIZTOAHM A 561 


τὴν toria, ἐκ τοῦ διαξόλου ἐστίν" OTi OT ἀρχῆς 
ὁ διθολοῦ, ὠφψαρτάνει. Εἰς ro9ro ἐφανερώθη ὁ υἱὸς 
^ ^v " / € 
9 τοῦ Seo, ἵνα λύσῃ τὰ i ἔργα τοῦ διαβόλου. Πᾶς o | 
γεγεννηιμένος ἐκ τοῦ 09; ὠμιαρτίαν οὐ ποιεῖ; ὁτι 
σπέρμα. αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει" καὶ οὐ δύναται οὗ μυρρ- 
lo τάνειν, ὅτι ἐκ vo) ϑεὸῦ γεγέννηται. E τούτῳ φανε. 
££ ἐστι τὰ τέκνα TOU eU καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαξό- 
«Aou. “Πὰς ὁ "i ποιῶν δικαιοσύνην, οὐκ ἔστιν Ἐκ 
II τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. “Ὅτι 
, Y , , i S NA ^v 
αὕτη ἐστίν ἡ | ἀγγελία» ἣν ἠκούσατε ἀπ' ἀρχῆς; m 
12 ἀγαπόμεν ἀλλήλους" οὐ zelus Κρ t ἐκ TOU πονηροῦ 
ἣν, καὶ ἔσφαξε τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ: καὶ χάριν τίνος 
ἔσφαξεν αὐτόν ; : ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρὼ ἦν, τὰ δὲ 
14 τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ δίκαια. Μὴ γαυμάφετε, ἀδελφοί 
1 D" e Lr e /, ^ 5/ te 
14 "jou, εἰ μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. — Higutig οἴδαμεν, ὅτι 
/ Id m^ * ^ / » M A e 
μμεταξεξήκαμεν tx τοῦ “ανάτου εἰς τῆν ζωῆν, OTi 
, ^ N 3 / e Nis 9 ad Ν 2 1 
(Ly OUT UEV τοὺς ἀδελφούς: ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφον, 
, , ^ ὔ - e tv N , Ν e 
15 ῥυενει Ἐν τῷ σανάτῳ. Πὰς ὁ μισῶν sw ἀδελφὸν αυ- 
700, i arta d ἐστί" καὶ οἴδατε, ὁ ὁτι πᾶς ἀνθρω- 


» 3 
ποκτόψος οὐκ ἐγ ει ζωὴν αἰώνιον ἐν αὑτῷ μένου- 
N 
16 σαν. Ἔν τούτῳ ἐγνώκαμεν τὴν ἀγάπην', ὅτι 


ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυγὴν αὑτοῦ tÜgxc καὶ ἡμεῖ, 
» / ^ Ede (^ 2 X N N Ἡ , arid 
17 οφειίλορνεν ὑπερ τῶν ἀδελφῶν τὰς ψυχὰς τιθέναι. Ὃς 
NC! L/ ? ^ ^ 
δ᾽ ἂν ἐγῆ τὸν βίον τοῦ κόσμου, καὶ ϑεωρῆ σὸν ἀδελ.- 
X ^ n 
Pe αὐτοῦ χρείαν ἔχοντα, καὶ κλείσῃ τὰ PEE LM 
18 αὑτοῦ ἀπ aro, πῶς ἢ ἀγάπη σον ὅϑεοῦ ! pini ἐν 
αὑτῷ ; Τεκνία ' Tee μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ μηδὲ " τῇ 
. , 7 
19 γλώσσῃ, ἀλλ᾽ "£y ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ εν τούτῳ 
᾿ γινώσκομεν, ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμὲν, καὶ ἔωπροσθεν 
20 αὐτοῦ πείσομεν τὰς κωρδίας ἡμῶν, óTi, ἐὰν καταγι- 
7 e ^ e / e 
γωσκὴ ἡμῶν T καρδία, ! oTi μείξων i ἐστὶν ὁ Stóg τῆς 


τι. ἐπαγγελία, 13. Ξὲ ἕου, 16. add. τοῦ στοῦ, f. av- 

TOU, 17. μενεῖ ιϑ.Ξξ μου, "r.om. v7 ^ r. om. ἔν 
, 

19.Οὐγνωσόμνεθω, 40. em. ὁτι 4. conject. ἔτε 


ps] 


, 


κωρδίας ἡ ἡμῶν, nel γινώσαι πάντα. ᾿Αγαπητοὶ, | τὰν 21 


7 πωρδία ἡ apo» μὴ καταγινώσκῃ quam, παρῥησίων ὄχο- 


ῥέεν πρὸς τὸν δεὸν, καὶ ὃ ξὼν αἰτώμιεν,, λαριδάνομιεν 22 


παρ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐὐζολῶς αὐτοῦ τηροῦρυεν, καὶ τὰ 
ἀρεστὰ ἐνώπιον. αὐτοῦ ποιουβιέν. Καὶ αὕτη ἐστὶν 1 
ἐνσολὴ αὐτοῦ, ἵνα ᾿ πιστεύσωμεν TO ὀγόμιοιτι TOU υἱοῦ 
αὐτοῦ ἰἴησοῦ Χρισ θοὰς κοὶ ἀγωπώριον ἀλλήλους, κῶ- 
θὼς ἔδωκεν ἐντολὴν f ᾿ ἡμῶν. Καὶ ὁ τηρῶν τὰς, ἔνφα- 
λὰς αὐτοῦ, » αὐτῷ μένει; καὶ αὐτὸς & αὐτῷ" καὶ 
ἐν τούτῳ “γινώσκομεν, ὅτι μένει £y ἡμῖν» ἐχ τοῦ πνεύ- 
ματος; οὗ ἡμῖν ἐδωκεν.. 


562 ICGANN o Y 3.4 


28 


^24 


᾿Αγαπητοὶ, μὴ TTL πνεύματι, πιστεύετε, ἀλλὰ 4 
/ 


domitor τὰ πνεύματαν εἰ EX τοῦ “)εοῦ ἐστιν". ὅτι 
πολλοὶ Ψευῤῥαρορῆφωι. ἐξεληλύθασιν εἰς τὸν κόσμον. 


Ἔν τούτῳ ! γινώσκετε TÓ πνεῦμα TOU 600" πᾶν πνεῦ- 2 


μα ὃ ὁμολογεῖ Igzoov Χοιστὸν ἐν rage ἐληλυθότα, 
ἐκ τοῦ SeoU € ἐστι" ! Καὶ σὰν πνεῦμνοι ' 0 pi ὁμολογεῖ 
ut τὸν Ἰησοῦν , ἐκ τοῦ eoo οὐκ ἔστι" dl τοῦτό ἐστι 
σὺ τοῦ ἀντιχρίστου, "δ ὠκηκόωατε ὅτι ἔρχεται, καὶ 
VU) ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶν ἤδη. Ὑμεῖς ἐκ TOU S600 ἐστε, 


/ N / 5 , t; 7 5 * 619 
φεκνίω, καὶ νενικήκωτε ωὐὑτούς" ὅτε μνείζων ἐστίν O ἐν 


* 


Lj ^ acd ^ ; , N , M /, 90» 

υμοῖνν ἡ O ἐν τῷ κόσμῳ. Αὐτοί tX TOU κοσίδου εἰσι" 

LT , ^ £ ^ ἧς ε Ζ » 

διὰ TQUTD δἰ TOU 'χρσμιου λαλουσι», 200 0 κοσρνος ας 
^ : ^ , 

σῶν ὠκούει Ἡμεῖς ἐκ TOU “εοῦ. ἐσμεν" D γινώσκων 


ea 
σὸν Seo». ἀπούει ἡμῶν: ὃς οὐκ ἔστιν Ἐκ τοῦ, Νεοῦ» 


3 


4 


οὐκ ἀκούξι ipa. "Ex TOUTOU γινώσκομεν τὸ RUP 


τῆς ἀληθείας καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης. 
᾿Αγαπητοὶ, ἀγοιπώμρμεν. Dres ὅτι ἢ ὠγάπη ἐκ 
του Seop £ ἔστι; καὶ πᾶς ὃ ἀγαπῶν' ? ἐκ TO). Seo. 7 y 


γέννηται» καὶ γινώσκει TOV Seo ὁ μὴ GL DUTY οὐκ. 


23. QDomurridutaey 4 om. ἡμῖν. 2. CO γινώσκεται 
4. om. Καὶ πᾶν... οὐκ ἔστ "ὃ λύει τὸν "κυ τὸν 
I Χριστὸν i εν σαρκὶ ἐληλυθότα, : di Lew à ev 
7. add, τὸν S50», 4 


9 


Io 


I1 


12 


13 


14 


I5 
16 


EHIZTOAH A. 563 


ἔγνω TV. Sev, ὅτι ὁ Soc ὁ ἀγάπη ἐστίν. E» τούτῳ 
ἐφανερώθη 7 ἀγάπη TOU “εοῦ ἐν ἡμῖν» ὅτι τὸν υἱὸν 
αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἀπέσταλκεν ὁ ) eos εἰς σὸν am s 
ἵνα ἥσωμεν. δι αὐτοῦ. Ἔν σούτῳ ἐστὶν 7 ἀγάπη». 


οὐχ, ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσαμεν σὸν Seis, ἀλλ, ὅτι αὐτὸς 


ἠγάπησεν n ἡμᾶς, καὶ ἀπέστειλε τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἱλασμὸν 


, ἈΝ , [74 e ἈΝ 
περὶ TAY ἀμιαρτιών pun. Αγαπητοὶ, εἰ οὕτως ὁ 30s 
ἠγᾶπησεν ἡμὰς, καὶ ἡρνεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλους ἀγα- 
πῶν. Θεὸν οὐδεὶς πώποτε τέθεαται. — Ey ἀγῶώπωμεν 
3 ΄ e l ᾽ e mv A NON EQUOS / ᾽ Ld 
ἀλλήλους; ὁ soc ἐν ἡμῖν μυένει, καὶ ἡ ἀγάπη αὐτοῦ 

^ i 7] 
τετελειωρμένη ἐστὶν ἐν ἥμιν. Ἔν τούτῳ γινώσκομνεν» 


e , »“, 
ὅτι ἐν αὐτῷ puero puer, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, OTI τῷ τοῦ 


πνεύμνῳτος οὗτου δέδωκεν ἡ apr. Καὶ ἡμεῖς τεθεά- 
pida καὶ μαρτυροῦμεν, ὅτι ὁ πατὴρ ἀπέσταλκε τὸν 
υἱὸν σωτῆρα, TOU κόσμου. Ὃς ὧν ὁμιολογήσην. ὅτι [η- 


σοῦς ἐστιν ὃ υἱὸς τοῦ ϑεοῦ, ὃ δ εὸς ἐν αὐτῷ pénis 


καὶ αὐτὸς ἐν τῷ Jig. Καὶ ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ ' πε- 
πιστεύκαρμεν τῆν ἀγάπην, ἣν ἔγχει 0 3&0 ἐν ἥν. Ὃ 


S 1 9 r4 3 Ν ε Ὁ y 7 i , eM 5 /, , ^| 9 ἣν 
e iind i LUE «oi ὁ Nem" £y 77 oy Τῇ» £y 70 £2 


, Á ᾽ὔ 
17 pueri καὶ 0 dog ἐν αὐτῷ : E» τούτῳ τετελείωται 


18 


19. 
20 


21 


D, ἀγάπη μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα παῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ Ape 
ea TG κρίσεως, ὅτι καθὼς ἐκεῖνος ἐστι; καὶ ἡμεῖς 
ἐσμεν ἐν τῷ κόσμῳ σούτφῳ. Φόξος οὐκ ἔστιν ἐν 72 
ἀγάπῃ; ἀλλ᾽ L τελεία ἀγάπη ἐξῳ βάλλει τὸν φόξον: 


ὅτι ὃ φόξος κόλασιν ἔχει" ὁ δὲ φοδούμ ὑενὸς οὐ fife. 


λείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ. Ἡμεῖς. ἀγαπώμμιεν " αὐτὸν, ὅτι 
αὐτὸς πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. ᾿Βάν τις εἰπη" 
"Ori ἀγαπῶ 70) Seo», καὶ σὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ parts 
ψεύστης € ἐστίν" 0 γὰρ "i ἀγαπῶν σὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, 
ὃν ἑώρακε, τὸν. 3o», ὃν οὐχ, ἑώρακε, πῶς δύναται 
ἀγαπᾷν: Καὶ ταύτην σὴν ἐντολὴν 2727 ἀπ᾿ αὑτοῦ» 
£v0b ὁ ἀγαπῶν τὸν S eV, ἀγαπὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. 


᾿ 7 "9 
16. πιστεύοριεν " add. μένει, 10. add. οὖν " om. αὖ. 
τὸν, 4. τὸν “γεὸν, 


z64 IOQANNOY 


Πᾶς o 0 πιστεύων, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐκ 


φτοῦ qo) , γεγέννηται". καὶ σὰς ὁ ἀγαπῶν σὸν γεννῆ- 


σαντα, ἀγαπᾷ | "αὶ σὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ. Ἐν 

τούτῳ JURO 5I. ὅτι ἃ γαπώμυεν ! τὰ τέκνα τοῦ "μοῦ, 
ὅταν τὸν ϑεὸν à ἀγαπῶμεν καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ " τη- 
φῶμεν. Αὑτη fy&o ἐστιν ἡ ἀγάπη τοῦ “εοῦ, ἵνα τὰς 


* ΟΝ ; ^ ^ x e , N , e T 
εὐχολᾶς αὐτου TÀ2UUEV* 04 0 ἐντόλοι αὐτοῦ βα- 


“Ὁ 1 $7 44 ΓΝ n ^N / 3: - ^ 
ρεῖαι οὐκ εἰσὶν, ὅτι πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐπ τοῦ “εοῦ; 


9 


2 


t2 


^ * , ACA e , Ν e , e , 
VOL TOV κοσιψον" καὶ αυτή ἐστίν ἡ VUES Ἃ πήσασα" 


^ Ay e , | € - 
τὸν κόσμον, ἡ πίστις ᾿ἡμῶν. Τίς ἐστιν ὃ νικῶν, τὸν 
’ » ^ e Ξ e 
χύσιν, εἰ μὴ ὁ πιστεύων, OTi ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ υἱὸς 
M ^s rx oso/7 4 e.» N , el 
TOU £005 Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν Oi ὕδατος καὶ 


Í e/ vr. e HE X N , ᾽ ““ ὦ "í 
αεῤνᾶτος» ἴσους. 0 X gie roc* οὐκ tV TO tüxTIL Bo 


, , Li 
yo, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ^ 


PINE) N ὄν: eu p ^ E uu Wie a 
[^m ἐστι TO μαρτύζουν, CTI. TO TTYSU LU, ἐστιν ἢ QUA T- 


e! N N ^ e Ν * - 
UQUTI Xl τῷ Uit TI* XUI TO πνευ- 


5 


i6 


um. “Ὅτι voti εἰσιν οἱ ὠωοτυροῦντες' τὸ πνεῦμα, 7.0 


καὶ τὸ ὑδωο, καὶ τὸ αἷμα: ! ei οἱ φρεῖς εἰς τὸ ἕν 
εἰσιν, ἘΠ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνύρώπων λαμβάνομεν, 
? μαρτυρία tii ded είζῶν ἐστιν" ὅτι αὕτη ἐστὶν 
7 μαρτυρία ToU Seo, ' ἣν μερυαῤαύρημε, περὶ τοῦ υἱοῦ 


» 
&UTOU. 8 πιστεύων εἰς τὸν viov TOU bé. ἐγ: σὴν 


9 


10 


^ , 

μαρτυρίαν ! &» ἑαυτῷ' ὁ μὴ πιστεύων τῷ " Seg, ψεύ- 
ej 5» ΕῚ i! ““ 

στην πεποίηκεν αὐτὸν, ὅτι οὐ πεπίστευκεν, εἰς τῆν 


μαρτυρίαν, ἣν peperere 0 δ εὸς περὶ σοῦ υἱοῦ 
euro). Καὶ worn ἐστὶν 5 prora, OTI ζωὴν. αἰώ- 
γίον ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Seo, καὶ αὑτῇ. ἢ ζωὴ ἐν τῷ υἱῷ 


" 


* 1 N ! 
2. Conjcct. τὸν Syeov, ὅταν τὰ τί κνο v. S. ἀγαπῶμεν 


T 7 / 
AL. iransp onunt oro ct 071 ! Qro uev" as. ὑμῶν. 
6. φνευμιατος; 4l. altro καὶ πνεύματος, ( ἁγίου), 


e 


"πὸ "" ὕδατι καὶ ἐν τῷ πνεύματι; AI. αἵματι καὶ 


ἐν σῷ πνεύματι" ' Χριστὸς (Oni. 2 7.Ttra 


II 


οὐρανῷ, ὃ πατῆρ, ὃ λόγος» καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμια"᾿ 


καὶ οὗτοι οἱ τρεῖς ἐν εἰσι. Καὶ τρεῖς εἰσὶν οἱ μᾶρ- 
τυροῦντες ἐν τῇ γῆν 8. om. καὶ οἱ ἄν εἰς τὸ ἕν 
εἶσιν. — Q.RÀOTI τὸ, τοῦ S'éoU ἐν αὐτῷ" "Ουυΐϊῷ, 


- 


5 EIIISTOAH A. 565 


.12 αὐτοῦ ἐστιν. “Ὁ ἔχων τὸν υἱὸν, ἔχει τὴν ζωῆν' ὁ μὴ 
13 ἔχων TY υἱὸν -— 9 609, TZ) ζωὴν 0X $Y6. ὅν Ὁ Ταῦ- 
i É ἔγραψα ὑμῖν' , ἵνα εἰδῆτε, ὃ 07i. ζωὴν αἰώνιον ἔχετε 
“δὰ τιστεύοντες εἰς τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ σοῦ £0U. " 
14 “Καὶ αὕτη ἐστὶν 7 παῤῥησία ἣν. ἔχομεν πρὸς αὐ. 
τὸν, 0T: ἐᾶν τι αἰτώμεθα κατὰ τὸ ᾿ϑέλημα, αὐτοῦ, 
15 ἀκούει ἡμῶν" καὶ ἐὰν οἴδαμεν, ὦ ὅτι ἀκούει ἡμῶν, 0 ὧν 
αἰτώμεθα, οἴδαμεν, ὅ ὅτι ἔχομεν τὼ αἰτήματα ἃ ἡτήκα- 
16 μεν παρ᾽ αὐτοῦ. ᾿Εάν τις i05 τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ 
“ὡμαρτάνοντα ὡμιαρτίαν μὴ πρὸς ϑιάνατον; αἰτήσει, P 
δώσει αὐτῷ ζωὴν, τοῖς ἁμαρτάνουσι p πρὸς γάνωτον. 
Ἔστιν ὡμιαρτία πρὸς “άνατον" οὐ περὶ ἐκείνης λέγω 
17 ἵνα' ' ἐρωτήσῃ. Illas ἀδικία ὡμαρτία ἐστί: καὶ ἔστιν 
18 ὡμαρτία, ! οὐ πρὸς )άνωτον. Oft", t ὅτι πᾶς d 
yeyenupavos ἐκ τοῦ S00, οὐχ, ὡμιαρτάνει" ἀλλ᾽ ὁ 
γεννηθεὶς ἐκ τοῦ “εοῦ, τηρεῖ ἑαυτὸν, καὶ ὁ πονηρὸς 
19 οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ. Οἴδαμεν, ὅ OT! ἐκ τοῦ b οηόνν ἐσινεν, 
20 καὶ ὁ κόσμιος ὅλος ἐν τῷ πονηρῷ κεΐται. ! Καὶ οἴδα.- 
μεν, ὅτι ὁ υἱὸς τοῦ “εοῦ ἥκει, καὶ δέδωκεν ἡμῖν διά- 
'— VOIR), ἵνα γινώσκωμιεν “ τὸν ἀληθινόν" καὶ ἐσμεν ἐν 
79 ἀληθινῷ, "iy τῷ υἱῷ αὐτοῦ ' Ἰησοῦ Χριστῷ. | Ov- 
σός ἐστιν 0 ὠληθινὸὲς "Seg καὶ " καὶ ζωὴ αἰώνιος. 
21 Τεχνία, φυλάξατε ' ἑαὐτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων." 


13. T τοῖς πιστεύουσιν εἰς TO OvOput τοῦ υἱοῦ τοῦ 
εοῦ, "γ. καὶ ἵνα πιστεύητε εἰς 14. ὄνορυος 
16. om. καὶ δώσει Al. καὶ δοθήσεται " add. τὶς 
17. om. οὐ 20. f. Οἴδαμεν δὲ, ! eo ἀληθινόν" AL. 
σὸν ἀληθινὸν )εῦν" — "om, ἐντῷ "-» ]ησοῦ Χρι- 
στῷ. "em. Sog, "oun 4. ἡ ξωὴ ἡ 21. ἑαυτὰ 
1 Ἀμήν. 


ᾧ 


$ 


ΕΟ ΝΟ Ὁ 


ἘΠΊΣΤΟΛΗ AEXTEPA. 


. : f. - 
Deme esr, er ime o Um ue Rusia m M 0 


OQ πρεσθύτερος ' ἐκλεκτῇ ' 'Κυρίᾳ, καὶ τοῖς σέκνοις 1 
αὐτῆς; οὗς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ, (καὶ οὐκ ἐγὼ 
μόνος, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐγνωκότες τὴν ἀλήθειαν,) 
διὰ τὴν ἀλήθειαν τὴν μένουσαν ἐν ' ἡμῖν, καὶ pa 2 
ἡμιῶν ἔσται εἰς TO? αἰῶνα" ET pa " ὑμῶν χάρις, 3 
ἔλεος, εἰρήνη παρὰ Sreov πατρὺς, καὶ παρὰ " κυρίου 
Ἰησοῦ Χριστου σοῦ υἱοῦ TOU ποωτρὸς» ἐν ἀληθείᾳ καὶ 
ἀγάπη. : 

Ex&en Man, ὅτι εὕρηκα ἐκ σῶν σέκνων σου ἡ 
περιπατοῦντοις ἐν ἀληθείᾳ» καθὼς ἐντολῆν ἐλάξορμεν 
παρὰ σοῦ πατρός. Καὶ γὺν ἐρωτῶ σε. Kuga, οὐχ, 5 
ὡς ἐντολὴν. γράφων σοι καινὴν, ὡλλ ἣν εἴχομεν ἀπ' 
ἀρχῆς; ἕνα ey rape ἀλλήλους. Καὶ αὑτὴ ἐστὶν L 6 
ἀγάπη, ἵνα περιπατώμμεν κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. 
Αὕτη ἐστὶν 7] ἐντολῆ, καθὼς ἠκούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἵνα 
ἐν αὐτῇ περιπατῆτε.. “Ὅτι πολλοὶ πλάνοι ᾿εἰσῆλ- 7 
bo» εἰς τὸν κόσμον, οἱ μὴ ὁμολογοῦντες ᾿Ιησοῦν m 
στὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκί οὗτός ἐστιν ὁ πλάνοξ, καὶ 
ὃ ἀντίχριστος. Βλέπετε ' ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ " ἀπολέσω- 8 
(δεν ἃ εἰργασἄμεθα, ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάξωμεν 


I. τῇ ἐκλεμτῇ AI. Ἔκλ λεκτῇ T τῇ : Conj. ἐν πυρίῳν 
τὰ ὑμῖν, καὶ quet 2 3. em. ἔσται μεθ᾽ ὑμνῶν 
"ἡμῶν ᾿ Ξβ κυρίσυ. 4: περιπατοῦντα. y Rv ἐξῆλθον 


3. αὐτοὺς, [AE NE ἃ  εἰργάσασθε;,. "T" ἀπο. 
λάξητε. 


L1 IQANNOT EIISTOAH B. 567 


9 Πὰς o ὃ 'παραβαίνων, καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τὸῦ 
Χριστοῦ; Seo οὐκ ἔχει" ὄ μένων. ἐν τῇ διδαχῇ " τοῦ 
1o Χριστοῦ, οὗτος παὶ Τὸν πατέροι καὶ τὸν υἱὸν YR E 
"a ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ ταύτην τῆν διδα χὴν. οὐ. 
φέρει, μὴ λαμξάνετε αὐτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ χαίρειν αὖ- 

11 τῷ μὴ λέγετε. Ὁ yag λέγων αὐτῷ γαίρειν, κοινωνεῖ 
τοὶς ἔργοις αὑτοῦ τοῖς πονηροῖς: 

12 Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν, οὐκ ἠξουλήθην διὰ 
χάρτου καὶ μέλανος" ἐλπίζω γὰρ "ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς, 
καὶ στόμια πρὸς στόμνω λωλῆσαι, ἵνα ἥ χαρῶ u ἡμῶν 

13 7 Ner dga aep. ᾿Αὐπάζεταὶ σε τὰ τέκνο τῆς 


ἀδελφῆς σου ' τῆς ἐκλεκτῆς." 


—— 


IOANNOT 


EHIXTOAH TPITH. 


H D 
mi nant Cam n 


Ü OÓ πρεσβύτερος Γαΐῳ τῷ. ἀγαπητῷ, ὃν ὑγὼ ἀγαπῶ 
2 £y ἀληθείᾳ. ᾿Αγαπητὲ, περὶ πάντων εὔχομιαί σε 
εὐλλοῦ θα. καὶ ὑγιαίνειν, καθὼς εὐοδοῦταί σου 5 ψυ- 
4 χῆ. ᾿Εχάδην γὰῤ λίαν, ἐρχομένων ἀδελφῶν καὶ (uoo 
τυρούντων σου τῆ ἀληθείᾳ, καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ, πε- 
4 ριπατεῖς. Μειζοτέραν ' τούτων οὐκ ἔχω χαρὰν, ἵνα, 
5 ἀκούω τὰ qu TÉXVO, ἂν ἀληθείᾳ, περιπατοῦντα. ᾿Αγὰ- 
mai, πιστὸν. ποιεῖς ὃ ἐὰν ἐργάσῃ εἰς φοὺς ἀδελφοὺς 
6 Ld εἰς φοὺς ξένους, οἱ ἐμαρτύρησάν σου. 72 ἀγάπῃ 
Ἑνώπιον ἐκπλησίας' οὃς καλῶς ποιήσεις προπέμψας 


9. ridi !— To) Χριστοῦ,  12.r.COG2. XA ἐλ- 
qi "en γενέσθαι, VAM ὑμῶν 3. Ol. τῆς ἐκλεκτῆς. 
a τῆς ἐκκλησίας. Al. Εὐδέκτης. (C p add. Aur. 


4. ταύτης τιΟυχαὶ TOUTO ξένους, 
ΔΒ 


368 IQANNOY EHIXTOAH T. . ΕΤ 


᾿ἀξίως τοῦ Θεοῦ. Ὑπερ γὰρ τοῦ ὁ ὀνόρνατος ub λύον, 7 
μηδὲν λαμβάνοντες d ἀπὸ τῶν 1 d. μεῖς οὖν ὀφεί- 
Aopuey ' ᾿ἀπολαμδάνειν. τοὺς τοιούτους, ya συνεργοῦ yt 
γώμεθα τῇ ἀληθείᾳ. 

| Ἔνραψα τῇ. ἐκυλησίῳ" "Or Φιλοπρωτεύων αὖ- 
σῶν Διοτρεφὴς οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς. Aud τοῦτο, ἐὼν 
ἔλθω, ὑ ὑπομνήσω αὐτοῦ τὰ ἐρ 7a & “ποιεῖ, λόγοις πονή- 
goi φλυαρῶν ἡμᾶς" καὶ μὴ ἀρκούμενος, ἐπὶ χούτοις; 
οὔτε αὐτὸς ἐπιδέχεται σοὺς ἀδελφοὺς, καὶ σοὺς βουλο- 
μένους κωλύει, καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐκξάλλει. Ayt- 
ari, μὴ μιμοῦ TO ποικὸν,. ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. Ὁ ἀγα- 
θοποιῶν, ἐκ TOU £00 ἔστω" δ' κακοποιῶν, οὐχ, ἕω- 
ρῶκε σὸν seo. Δημητρίῳ μεμαρτύρηται Ὁ ὑπὸ πἄνγ- 
σῶν, καὶ VT ᾿αὐτῆς φῆς ἀληθείας" καὶ ἡμεῖς δὲ μιᾶρ- 
τυροῦμεν, καὶ Ἰοἴδωατε, ὅτι 7] μαρτυρία ἡμῶν ἀληθής 
ἐστί. 

| Πολλὰ εἶχον γράφειν, ἀλλ᾽ οὐ ϑέλω διὰ μέλανος 
"καὶ καλάμου σοι γράψαι" ἐλπίζω δὲ εὐθέως ἰδεῖν σε» 
καὶ στόμα πρὸς στόμια λαλήσομεν. Εἰρήνη σοί. ᾿Ασαά- 
οζονταί σε οἱ 'φίλοι" Gm Cou τοὺς φίλους κωτ᾽ ὄνομα. 


εξ 


13 


14 


T 


IO Y AA EHLPZTAOABNMSA 


U-m WR C 
Ls Ἴησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς, δὲ | χκώξου 
TOig ἔν Nep os πατρὶ ᾿ ἡγιουσμυόνοις καὶ Ἰησοῦ " Χριστῷ, 
φετηρημένοις κλητοις" ἔλεος ΤῊΝ καὶ eigim καὶ pee 
τη πληθυνθείη. 


7. Y wo ᾿δεθμκῶν. 00s ᾿Οὐὐσολαριβάνειν 


11, t δὲ 12. Qoi 0a; AL. p Ij. ἀδελφοί: 
τιΑρἠγαπημένοις " Xger ὃ 


n E 


"n 
rd 


, 


ΙΟΥΔΑ, ἘΠΙΣΤΟΛΉ. . 869 


3 | ᾿Αγαπητοὶ, πᾶσαν. σπουδὴν ποιούμενος γράφειν 
pi», περὶ "τῆς κοινῆς " σωτηρίας ἀγάγκην͵ ἔσχον 
ψράψωι ὑμῖν παρουπουλῶν ἐπαγωνίζεσθα, τῇ ἅπαξ, mu. 
4 εωδοθείσῃ τοῖς εἰ γίοις πίστει. Παρεισέδυσαν "' γάρ TUR 
ἄνθρωποι, 0i πάλωι προγεγρῶμι μένοι εἰς τοῦτο TO Api 
μα, ἀσεβεῖς, σὴν τοῦ SeoU. ἡμῶν χάριν ῥιεταιτιθέντες ὦ 
εἰς ἀσέλγειαν, καὶ τὸν μόνον δεσπότην ' καὶ κύριον 
E. o Ἴησουν Χριστὸν ορνούμενοι. | Ὕπομνῆσαι δὲ 
ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ὑ ὑμᾶς ἅπαξ τοῦτο, ὅτι 0 κύ-. 
Εἰος λαὸν ἔκ γῆς Αἰγύπτου esos, 70 δεύτερον τοὺς 
6 p πιστεύσαντας avra ere ἀγγέλους TÉ τοὺς y Mu 
φήσαντος τὴ» ξαυτῶν ὠρχῆν, ἀλλὰ ἐπολιπόντας τὸ 
ἤδιον οἰκητήριον, εἰς πρίσιν μεγάλ. 25 ἡμέρας, δεσμοῖς 
v ᾿ὠϊδίοις v ὑπὸ ζύφον τετήρηκεν' ὡς Σό oua καὶ Γόμορ- 
ῥα, καὶ αἱ περὶ, αὐτὰς πόλεις, σὸν ὅμοιον τούτοις 
τρόπον ἐκπορνεύσασαι, καὶ ἀπελθούσαι ὀπίσω σαρκὸς 
ἑτέρας, πρόκεινται “δεῖγμα, πυρὸς αἰωνίου δίκην 
8 ὑπέ χρυσαῖ. | Ὁ κοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπγιαζός 
n fiios σάρκω μὲν μεαίνουσί; κυριότητῶ δὲ αἰθετοῦσι, 
9 L3 δὲ βλασφημοῦσιν. Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ὠρχἄγγε- 
λος, ὅτε σῷ διαιξόλῳ διακρινόμυενος διελέγετο περὶ 
TOU Mairéac σώματος, οὐκ ἐτόλμησε κρίσιν ἐπένεγ- 
κεν βλασφημίας; ἀλλ᾿ εἶπεν" ᾿Επισιμήσαι σοί κύριος. 
10 Οὗτοι δὲ, ὁ ὅσα μὲν. οὐκ οἰδασί, βλασφημοῦσιν' ὅσα δὲ 
- Φυσικῶς, ὡς τὰ ἄλογα ζῶα, ἐπίστανται, ἐν τούτοις 
1I φϑθείροντωι. Οὐαὶ διὐτοῖς" ὅτι τῇ ὁδῷ σοῦ Κάϊν ε £T0-. 
eut σαν, xoi τῇ πλάνῃ σοῦ Βαλαὰμ, μισθοῦ ἐξεγύθη- 
12, σαν». καὶ τῇ. [ACA ογίῳ TOU Κορὲ ἀπώλοντο. οΟὗς- 


: lp: ὑμῖν, περὶ σῆς κοινῆς σωτηρίας, PH. ἡμῶν 

el e € , 

4. T ϑεὸν Al. transp... 5. αν εἰδότας, ἅπαξ OTI ὁ Χύ- 

ρίος f. Ἰησοῦς λαὸν “6. ἀλύτοις ὑπὸ ζόφον a ἀγρίων 

ἀγγέλων τετήρηπει M 7. Conyect. 8 T πρόκεινται 
“δεῖγμα πυρὸς 8. poe 


[| 


570 IO τὰ Α 


σοί εἰσιν 'ξν ταῖς. “ἀγάπαις " 


χούμενοι " ἀφόξως. t Wap ἢ ΠΝ νεφέλαι ΗΕ 


gon ὑπὸ αἰνέμιων E 


παραφερόμεναι: δένδρα φθινοπω- 


gna», ἄκαρπα, δὶς ἀποθανόντα, ἐκριζωθέντα" κύματα. 


ἄγρια Ναλάσσης» ἐπαφρίζοντα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας: 
ἀστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος TOU. σκότους εἰς ! αἰώ- 


V6, τετήρηται. Προεφήτευσε δὲ καὶ σούτοις ἔδδο- 


pes ἀπὸ ᾿Αδᾶμ, Ἐνὼχ, λέγων' Ἰδοὺ, ἤλθε κύριος ἐν 
᾿ὁγίαῖς μυριάσιν αὑτοῦ, ποιῆσαι epe κατὰ πάντων, 
κα ) "ἐξελέ γξαι. marte τοὺς ἀσεδεῖς " αὐτῶν περὶ πᾶν- 
vw» τῶν ἔργων " ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέξησαν, καὶ 
περὶ πάντων τῶν (XA nga s ὧν ἐλάλησαν aeu αὐ- 
τοῦ ἀμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς. Οὗτοί εἰσι γογγυσταὶ, μερμψίς 
ἐβοιροι» κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὑτῶν πορευόμνενοι" καὶ 
TO στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, ϑαυμάξοντες πρύσ- 
ACTU, ὠφελείας χάριν. Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ» μνή- 
σθητε τῶν ῥημάτων σῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν ἀπο- 


στόλων TOU κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" OTI ἔλεγον 


5 


΄ 
ὑμῖν, ὁτι ᾿νε ἐσχάτῳ χϑονῳ "ἔσονται ἐμπαΐκται, κῶ- 


14 


xL 


16 


17 
18 


σὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυρυίας πορευόμενοι σῶν ἀσεξειῶν,. 


Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες ' εοὐτοὺς, eges “νεῦ- 
pes Un ἐγοντες. 
Ὑμεῖς δὲ, ὠγαπητοὶ, τῇ ἁγιωτάτῃ, D πίστει 


I9 . 


.20 


ἐποικοδομοῦντες ὃ ἑαυτοὺς, ἐν πγεύμιατι " ὡ γίῳ προσευ- 


χόμενοι», ἑαυτοὺς £y yum πῇ £00 τηρήσατε; προσδεχό- 
ἰὸν T0 ἔλεος τὴν κυρίου ἡμῶν Ἴγσοῦ ose εἰς 


αι σοὶ ἐν " ἀπάταις "αὐτῶν ! συνευοχούμε- 
- yol; ἀφόξως t ἑαυτοὺς " add. ὑμῖν " v. περιφερό- 


μεναι" 13.3 σὸν 14. 7. μυριάσιν ἁγίαις. Al. μυριά- 
σιν ἁγίων 44]. μυριάσιν ἁγίων ἀγγέλων X5. «αν ἐλέγ- 
£a ᾿Ξ αὐτῶν E “- ἀσεβείας "n add. λόγων, 


18.» eT ἐσγάτου (rov) χρόνου p Tay χρόνων 
" 


Πρρελεύσονται 19, Ξβ ἑαυτοὺρ, 20. ipe ἁγίων 


21 


T1. EHISTOARN. 571 


22 ζωὴν αἰώμοί Rm οὺς μὲν ἐλεεῖτε διω κρινόμενοι" 
23 00g δὲ ἐν φόξῳ σώξετε, ἐκ τοῦ πυρὺς ὠρπάξωντες" 
μισοῦντες. χαὶ τὸν ἀπὸ τῆς ἀρῆς Siro dpt P 
TAY. | A x S 
24 Τῷ à δυναμένῳ φυλάξαι ' ὑμᾶς ὠπταίστους, καὶ 
στῆσαι κατενώπιον τῆς δόξης αὐτοῦ ὠμώμους εν ἀγαλ- 
25 λάσει, μόνῳ Seo σωτῆρι ἡμῶν, "διῶ Ἰησοῦ" Χριστοῦ 
TOU πυρίου ἡμῶν δύξα " p ᾿βμεγολωσύνη; «ρᾶτος καὶ 
ἐξουσία, "" καὶ νῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας" 


3 ^4 
DR 


E —À a M Á — € ]À 


E II OR AAT FPE 


OM | 

1 ^s BB Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωκεν αὐτῷ. ὁ Sos, 
δεῖξαι τοῖς δούλοις αὑτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει, 
καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὑτοῦ τῷ 

2 δούλῳ αὑτοῦ, ᾿Ιωάννη" ὃς ἐμαρτύρησε σὸν λόγϑι σοῦ 
M καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἴησου Χριστοῦ, ὅσα ' εἰδε. 

3 Μακάριος ὃ GV VA LUV, καὶ οἱ ἀκούοντες τοὺς λό- 
γους τῆς πεοφητειᾶς, καὶ. τηροῦντες vU ἐν αὑτῇ γε- 
γραμμένα: 0 γὰρ καιρὸς ἐγγύς. 

4 ᾿Ιωάννης τοῖς ezTü ἐκπλησίαις ταῖς ἐν τῇ ᾿Ασία" 
χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ 0 ὧν καὶ δ᾽ ἦν καὶ ὁ ἐργό- 


227/24, R4 Ko; os μὲν ἐλέγγετε διακρινομένους: οὗς 
δὲ σώζετε i ἐκ πυρὸς ἁρπάζοντες" οὺς δὲ ἐλεεῖτε ἐν 
φύξῳ, (μισοῦντες “μου Καὶ oUc μὲν ἐξ πυρὸς ὡρπάςε- 
τε: διαικρινομένους δὲ, ἐλεεῖτε; μισοῦντες 24.Ο)αὐὺ- 
τοὺς 25. ἢ σοῷῳ — "r.— διὰ ᾿Ἰησοῦ Χριστοῦ σοῦ 
᾿χυρίου ἡμῶν — "xg; "" add. πρὸ παντὸς τοῦ 
αἰῶνος. 2.τεὲ ἃ. d τοῦ 21. ϑεοῦ 21. κυρίου 


hn 


57? ATOKAATYIS * τ 


| ATVEU LO & irn ἐνώ. m 
“ἴον τοῦ "Seóvou αὐτοῦ", καὶ ἀπὸ Ἰητοῦ Χριστοῦ, ὁ ὃ. ΤῊ 
μάρτυς ὃ πιστὸς, ὁ πρωτότοκος' τῶν γεκρῶών, καὶ 

ὁ ἄργων χῶν βασιλέων τ τῆς γῆ" T7» ! ἀγαπώντι ἡμᾶς 
πρὶ “᾿λούσαντι ἡ ἡμᾶς ! ἀπὸ τοῦ Guerin "ἡμῶν ἐν τῷ 
epe αὑτοῦ, καὶ ἐποίησεν | iM " βασιλείαν, i ἱερεῖς 6 

(T9 Nep καὶ πατρὶ αὑτοῦ," αὐτῷ ἢ δόξα καὶ τὸ πρᾶτος 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων" ἀμήν. ᾿Ιδοὺ. ἔργεται. 7 

puer σῶν νεφελῶν, καὶ ὀψεται αὐτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς, 
καὶ οἵτινες αὐτὸν ἐξεκέντησαν: καὶ κόψονται ἐπ᾿ αὐὖ- 

T0) πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς" ναὶ, ἀμήν. ᾿Εγώ εἰμι τὸ 8 
Δ καὶ TÓ Ω» λέγει " κύριος ὁ “εὸς, ὁ ὧν καὶ ὁ ἣν καὶ 
ὁ ἐρχόμενος, 0 παὐτοκρτωρ. Eyo Ἰωάννης, ὁ 9 
ἰἀδελφὸς ὑμῶν, καὶ " συγποινωνὸς ἐν τῇ Spe καὶ 
"βασιλείῳ καὶ ὑπομονῇ "s Ιησοῦ Χριστοῦ, ἐγενόμνην 
ἐν σῇ new τῇ καλουρϑένῃ Πάτμῳ, dia τὸν λόγον TÓU 
ϑεοῦ, καὶ ' διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ ' Χριστοῦ. eet Io 
νόρυην ἐν πνεύματι ἐ ἔν ' τῇ πυρίοκῇ ἡμέρᾳ" καὶ ἤκουσα, 
ὀπίσω (ov Quz» μεγάλην ὡς σάλπιγγος» jd eiat XI 
"O βλέπεις. Ἴλε ἶν εἰς βιδλίον, καὶ qi po ταῖς " 
ἐκκλησίαις", εἰς Ἔφεσον, καὶ εἰς pigro, καὶ εἰς 
Πέργαμον, καὶ εἰς Θυάτειρα, καὶ εἰς Σάρδεις, καὶ εἰς 
«Φυ»,λαδεέλφειαν, καὶ εἰς Λαοδίκειαν: Ὧν Καὶ ᾿ξπέ- I2 
στρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν ἥτις " ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ: 
“οἱ ἐπιστρέψας εἶδον TC. τε. χρυσᾶς» καὶ ἔν μὲ- 12 


ἜΤ, Ξε ἐστιν. mem, s rs p KU n λύσαντῃ 
ἐκ "om.npa» 6. ἡμῶν r. βασιλεῖς καὶ d ἱερεῖς 
Al. βασίλειον ἱεράτευμα ὃ ^t APT καὶ τέλος; 
"n T. ὃ κύριος ὁ ὧν TR T καὶ "ουὐκοινωνὸς 
"4 ep τῆ Il ey dy Χριστῷ, f ἐν Ἰησοῦ, Δ ουέν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, Δ. Ἰησοῦ, ᾿-οδιὰ "T Χριστοῦ, 
10. om. τῇ Ex. Eys εἰμ τὸ Α καὶ τὸ Ω, ὁ πξώ- 
T06 καὶ ὃ ἐσχῶτος" καί" ΝΠ} ἑπτὰ "" T ταῖς 


ἐν ᾿Ασία, 12. add, ἐκεῖ P eyiA AG di. λαλεῖ 


ΤῊΝ 


A? ATLO 


5X3 
ui 


σῳ τῶν ἑπτῶ, δ. Ἀυχνιῶν α ' OfA010) υἱῷ, ἀνθεώτον; ἐν- 
δεδομένον. bien, καὶ περιεζωσμένον. πρὸς τοῖς “μα- 


14. ατοῖς. drm Ape: ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ, αἱ. τρίς. 
axe λευκαὶ Ι ὡς ἔριον λευκὸν, ὡς χιών: καὶ οἱ ὀφύωλ- 
1 5 p αὐτοῦ ὡς φλοξ 7 πυρός' καὶ 4: πόδες αὐτοῦ ὅμοιοί 


᾿'χαλκολιδᾶνῳ, ὡς ἔν καμένῳ " πεπυρωμένον". καὶ L 
16 φωνὴ αὐτοῦ ὡς Φωνῇ ὑδάτων πολλών" καὶ ἔχων ἐν 
φῇ δεξιᾷ αὑτόῦ χειρὶ ἀστέρας ἑπτὰ" καὶ ἐκ TOU στό- 
ee e rou ῥομφαία, δίστομος ὀξεῖα | ἐκπορευομένη" 
καὶ e ; ὀψις αὐτοῦ, ὡς 0 ἥλιος φαίνει ἐν τῇ Sues 
17 αὑτοῦ. Καὶ ὅτε εἶδον αὐτὸν, ἐπεσα πρὸς τοὺς πόδας 
αὐτοῦ, ὡς νεκρός" καὶ. Unus τὴν δεξιὰν αὑτοῦ " er 
ἐμὲ. λέγων "" M; φοζοῦ: ἐγώ εἰμι ὃ πρῶτος καὶ ὁ 
18 ἔσχατος. καὶ ὁ ζῶν" καὶ ἐγενόμην νεκρος, καὶ ἰδοὺ 
ζῶν εἰμὴ εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων" καὶ ἔχω τὰς 


5 et 


6.10 κλεῖς τοῦ “)ανάτου. καὶ ToU ἄδου. Γράψον ' οὖν ἃ 


εἶδες, καὶ ὦ εἰσὶ, καὶ ἃ μέλλει γίνεσθαι μετὰ ταῦτα" 


.20 7o μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων ὧν εἶδες ^i σῆς 


᾿ δεξιᾶς βου, καὶ τὰς ἑπτὰ λυχνίας σὸς χρυσᾶς" O: 
je ἀστέρες, ἄγγελοι TOY ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσι καὶ 
! αἰ, λυχνίαν αἱ ἑπτὰ, ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσί." 
$9 To ἀγγέλῳ "πῆρ. ς d Ἐφέσῳ ἐκπλησίας γράψον" 
Τάδε λέγει ὁ πρῶωτῶν s τοὺς eT T0 ἀστέρας ty τῇ δεξιᾷ 
αὑτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ὑπτὼ iv di τῶν 
2 χρυσῶν' Oda τὰ ἔργο, σου, καὶ τὸν κόπον ' σοῦ; καὶ 
τὴν ὑποριονήν σου» καὶ ὅτι οὐ δύνη βαστάσαι κακούς" 


xt "ἐπείρασας τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς ἀποστόλους 


I ^3 I: 3d MA Lm un pacis 


14. ne eme τς. Conject. Midi " TEZU- 
ρωμένῳ M γ. ἐπέθηκε "1 χεῖρα ME puoi 
18. T ἀμήν" c “λεῖδας T f^. Offi. οὖν 20. add. ταῦ- 
TU Sich "γι αἱ ἑπτὰ λυχνίαι 2d ides, ἑπτὰ 
* Corp je Feu 2.23000, . " r. ἐπειράξω 
τοὺς φάσκοντας εἶμαι, ἀποῦτόλ 00€, 


in 
» 


& 


): UNS M 


[T Mr ANOKAATYIS ἊΝ ΠΥ 


cis 
*4^ — 
y. 


i εἶναι, 4t οὐκ εἰσί hs εὖ ᾿κυνοὺς obs καὶ 5 

᾿ ὑπομονὴν ἔχεις, καὶ "ἐδάστασας " διὰ vo ὀγομά βίου; 
καὶ οὔκ ἐκοπίασας.. ᾿Αλλ᾽ ἔχω XOT, σοῦ, OTi τὴν 4 
ἐπ τὴν σου χὴν πρώτην, ἀφῆκας. Μνημόνευε οὖν Ua 
αόθεν ' πέπτωκας;,, sei ββετανόησον, καὶ τὼ πρῶτα ἐρ- 
yn ποίησον" εἰ δὲ μῆ, ἐρχομνα σοι " ταχὺ, αὶ κινήσω 
τὴν λυχνίαν σου ἐκ τοῦ τόπου αὑτῆς, £0.) μὴ (erac L: 
νοήσης. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἔχεις, ὅτι partis TO ἔργα TÀy 6. 
Νικολαϊτῶν, & παγὼ puro. *O.$ ἐγὼν οὖς» ἀκου- 7 
cT τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις" Τῷ γικῶντιε ᾿ 
DUdto αὐτώ φαγεῖν £z τοῦ ξύλου τῆς ϑωῆς, δ ἐστιν 
ἐν ' σῷ παραδείσῳ TOU a βου. | : 

Καὶ σῷ ἀγγέλῳ τῆς ! £y Σευυῤνῆ ἐκκλησίας γρᾶ- 8 
ψο" Τάδε λέγει ὁ πρῶτος A ὃ 8 ἔσχατος», ὃς ἐγένετο 


νεκρός; καὶ ἐζησεν" Οὐδά cov ' τὰ ἔργα; καὶ σὴν “λές o yg" 


Api», καὶ τὴν πτωχείαν, ( ἀλλὰ πλούσιος e): καὶ τῆν τον 
βλασφημίαν "" ἐκ τῶν λεγόντων Ιουδαίους εγωι ἕωυ- 
σοὺς, καὶ οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ συναγωγὴ τοῦ σατανᾶ. 
! δὲν ἐς ; 7 εὐ δου !! ΄ A 
Μηδὲν QoGou ἃ μέλλεις πάσχειν" 1000 9, μέλλει βα- IO 
λεῖν ὁ διάξολος ἐξ ὑμῶν" εἰς φυλακὴν, ker uis 
cire καὶ ἐξετε σλέψιν Ν ἡμερῶν δέκω. Dios zi 
στὸς typi S'avé roy καὶ δώσω σοι τὸν στέφανον τῆς 
᾿φωῆς. ὋὉ ἔχων οὔς: ἀκουσάτω τί σὸ πγεῦμιὰ Aé- II 
γει ταῖς ἐκκλησίαις" Ὃ νικῶν οὐ μὴ ἀδικηθῇ ὁ €x τοῦ 
“νώτου τοῦ δευτέρου. 

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς £y Περγάμῳ ἐκκλησίας γρά- τ2 
Mir Tus λέγει ὁ ἔχων τῆν ῥομφαίαν σὴν δίστομο; 


ον 
d Ἢ εἰναι, 2. fr. eoim ramus, καὶ UT πομιονὴν ἔχεις, 
καὶ διὰ τὸ ὀνομιά μου κεκοπίακωας» παὶ οὐ κέκμη- 


κας. AA "iGazcriem; — add. με Y, αὐτοὺς 
5. T. 6X7 TÉTTUXÜ, "Ξὸ σαγὺ, ἡ. f. μέσῳ TOU πα- 
| ραδείσου " F. 09» μου, 8. r. ἐκκλησίας Σμυρ.- 
ναίων 9.3} rx ἔργα, καὶ "σι, πλούσιος δὲν καὶ 


Í 2 ES [4 i 
U om. ἔς του Μὴ "add, δὴ, “' ἡμέρας 


* 
"UM 


N. 


2 ABOKAAT VIX ο΄ (δὲ 


13 τὴν ὀξεῖαν" Οὔδα ' τὰ ἔργα σου, καὶ ποῦ κατοικεῖς, 
ὅπου ὃ σρόνος TÓU σατανᾶ" καὶ Marin TÓ ὀνορνᾶ βίου; 
καὶ οὐκ den 20 0 σὴν πίστιν μου; ! καὶ 6 ἐν. Ταῖς ἦριέ- 
eas lile y eis ᾿᾿Αντίπας ὁ μάρτυς βου ὁ πιστὸς, "ὃς ἀπε- 

I4 ατάνθη παρ ὑμῖν, ὅπου ὁ σατάνᾶς κατοικεῖ. ANM 
ἔχω κατὰ σοὺ ὀλίγαι, ὅτι ἔχεις ἐκεῖ κρατοῦντας σὴν 
διδαγχῆν, Βαλαὰμ, ὃς ἐδίδασκε " τῷ Βαλὰκ βαλεῖν 
| σκάνδαλον ἐνώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, φαγεῖν εἰδω- 

I5 λόθυτᾶ καὶ πορνεῦσαι. Οὕτως € χεις καὶ σὺ πρατοῦ»-. 

16 τας τῆν. διδα χὴν χῶν Νικὸλ αἰτῶν ᾿ὁμιοίως. ἹΜετανόη- 
σὸν "οὖν". εἰ δὲ pn» ἐρχομαί, σοι ταχὺ, x πολεμνῆσω 

17 puer αὐτῶν ἐν 77 βομφαίᾳ σοῦ στόματός βου. Oo 

ἔχων 0965 ἀκουσάτω τί TO πνεύμα λέγει ταῖς ἐκκλη- 

“σίαις" Τῷ γικῶντι δώσω Up ua τοῦ μάννα TOU κε- 

ἀν μας -καὶ δώσω αὐτῷ εΨῆφον λευκὴν, καὶ ἐπὶ 

τὴν ψῆφον ὀνορυοι Κ αἰνὸν yer POS VOV, ὁ οὐδεὶς " οἶδεν 
εἰ μὴ 0 λαμβάνων. 

18 Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν ᾿Θνατείροις ἐκκλησίας γρά- 


“τι 


ἡ Vor Τάδε λέγει ὁ υἱὸς τοῦ γεοῦ, ὃ ἐχών TOUG ὀφθαλ- 


μοὺς αὑτοῦ ὡς QAO γῶ πυρὸς, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ 
eu : 7 7) 2 ΤΟΝ oM N ^ 
tg Opuoioi χαλκολιξάνῳ". Οὐδά σοὺ “τῶ ἔργα, καὶ τὴν 
ἀγάπην, καὶ τὴν πίστιν, καὶ τὴν us καὶ τὰν 
ὑπομονήν σου, καὶ τὸ ἔργα σου " τὰ ἔσχατα "" πλείονο; 
de o Á, 3 » 7. N ^| y AN ' M αν 
20 τῶν πρώτω. ΑΔΑλλ ἐγὼ ϑμνά coU, oTi "ἀφεῖς τῆν 
Pep σου ' -“μζάβελ, ' 'ἥ λέγουσαι ἑαυτὴν προφῆ- 
Ti " xoi διδάσκει καὶ πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς δούλους; 
13: cue ἔργα σοῦ» eos ! 3 καὶ " —rey. Ml. om. 
ἐν αἷς πἀντείπας "om. ὃς τ4φ«.Οὐεδίδαξε "7. σὸν 

|| ev 
Al. ἐν "natu rgef. ὃ μισῶ. AL ὁμοίως; ὃ μισῶ. AL 

/ , "5 
Ὁμοίως μμετνοησον, εἰ 16.r. om. οὖν 19. T Qa- 
^ , Mab 5 o» 
yt. ἀπὸ "p. γνώ 18. Θνατεί gnus y Θυατείρῃ 
.19. -» τὰ ἔργα, καὶ "ἡ καὶ MI δ ε τ ταί! Vd χεί- 
gor "ὦ "P ὀλίγα» Al. πολὺ, i ἐφε 41 ἀφ; ἔς f. 
A ἀφῆκας ' ner rab Ir lefu. ' r. TZ λέγου.- 
" , 
σον dla λέγει Ur, διδάσκειν καὶ πλανᾶσθαι 


AC 


^". 


25 


$6 -  AlokAXNMmPRT "os 


πορνεῦσαι καὶ φαγεῖν εἰδωλόθυξα. Καὶ ἐδώχα, αὐτῇ 


χρόνον ἵνα ῥμεταινοήσῃ, "καὶ O00 ϑέλει ᾿ἐμετανοῆσοι! £x 


Hc πορνείας αὑτῆς. δου, βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην, 
χαὶ τοὺς μοιχεύοντας μετ᾽ αὐτῆς εἰς Saisie μεγάλ di 
bay μὴ ῥετανοήσωσιν. £z τῶν ἔργων " οὐτῆς, καὶ τὼ 
τέκνα αὐτῆς ἀποκτενῶ ἐν ϑανάτῳ: καὶ γνώσονται πῶ- 
σαι Gi ἐκκλησίαι, ὅτι ἐγὼ tip δ᾽ ἐρευνῶν νεφροὺς καὶ 


ἐν N/A Ls LA MER A * S 5 (2€ res 
καροιας" καὶ! 00700) sd ved £0LOU T0) «0706 T 0L spy 43MÀ 


Yu ὃς λέγω," σοῖς λοιπ' oic τοῖς ἐν ᾿Θνυατείροιξ, " ὅσοι 
οὐκ ἔχουσ! τὴν διδαχὴν ταύτην, οἵτινες οὐ» ἔγνωσαν 


Ν 


σὰ "βαθέα TOU σατονᾷ (ὡς λέγουσιν)" ου "βαλῶ 


ἐφ᾽ ὑμᾶς ἄλλο βάρος" πλήν ὃ ἔχετε, πρατήσατε ἄχρις 
ι 


09 ' ἂν ἥξω. Καὶ ὁ νικῶν» καὶ 0 τηρῶν ἄχρι 2 


σέλους τὸ ἔργα μου, δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν 

ἐθνῶν: καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς V ῥάξὸῳ σιδηρᾷ» ὡς τῶ 
^ Y " 

σκευη τὰ tego punt ᾿ συντρίβεται, ὦ ὡς aya εἴληφα 


παρὰ τοῦ πατρός puo" καὶ δώσω αὐτῷ τὸν ἀστέρα 
TOV πρωϊγόν. 20: ἔγων οὖς» ἀκουσάτω τί τὸ πνεύμιδι 


λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. τὰ 

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ. φῆς ἐν Σάρδεσιν, ἐκκλησίας γρᾶ- 
qr T3: λέγει ὁ ἔχων τοὶ ἑπτὰ πνεύμωτο: τοῦ "d 
καὶ τοὺς seas ἀστέρας" Oi ἰδά σου TO, ἔργαν oTi ' yo- 
[ho ee oT ; ζῇς, κου νεκρὸς εἰ. Lio γρηγορῶν, 


Y τὶ 
A061 ᾿σφήρισον TU, λοιπὰ e "ξμελλον ἀποθανεῖν" 0U- 


γὰρ εὐρηπά σου τὰ ἐρ ye πεπληρωμένα ἀκ: TOU 
SeoU "nov. Μνημιόνευε οὖν πῶς εἴληφας, ! καὶ ἥκου- 


σᾶς» "αὶ τήρει; καὶ μετανόησο. ᾿Εὰν οὗν μὴ yeuyo- 


, vez ΤΙ 7 : MEN 7X 
ρήσης» ἥξω “ἐπί σε ὡς κλεπτῆς», κῶν οὐ pu γνὼς 


^v Ἶ ^ 1 art. /, 
21. r. ἐκ τῆς πορνείας αὑτῆς; καὶ οὐ μετενόησεν. 
22. ἡ ἐγὼ | " γιοραὐτῶν, 45. αὐτοῦ. 24.7. καὶ 


λοιποῖς "d καὶ or. βάθη UR βάλλω. ἃς. ἀνοί- 
ξω. vlr Ml i; Tes καὶ 2. T. στή- 
gio AI. τήρησον ! v. TNT ἀποθανεῖν" AI. 


COSAS A66 ἀποξάλλειν' "γι θη. [400 2.2» zat 


» ms u ΤΩΝ 
3:000 0065 καὶ τῆρεί» lem σε γνώση 


21 


22 


23 


C» 


Kk 


.Ἃ Io KAATYIZ 577 


A4. ποίαν ὥρων ἥξω ε ἐπί c6 OI AAX ἔχεις ὀλίγο ὀνόματα 


“ἐν Σάρϑεσι»»," c οὐκ ἐμόλυναν. TO ἱμάτια αὑτῶν" 


καὶ περιπατήσουσι pa ἐμοῦ £y λευκοῖς» ὅτι ἄξιοί 
εἰσ Ὁ γῶν, ! οὗτος περιξαλεῖται | £y ἱματίοις 
λευκοῖς" καὶ οὐ μὴ "Rea TÓ ὄνορυο αὐτοῦ ἐκ τῆς 


hi βίβλου τῆς ζωῆς, καὶ "ὁμολογήσω T6 ὄνομια αὐτοῦ 


ἐνώπιον τοῦ (margo βου; καὶ ἐνώπιον σῶν ἀγγέλων 
αὐτοῦ. ὋὉ ἔχων οὖς» ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει 
ταις ἐκκλησίαις. δ 
Καὶ TQ ὠγγέλῳ τῆς ἐν ᾿Φιλαδελφείᾳ ἐκαλησίας 
dk A "un λέγει ὃ ἅγιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ ἔχων TZV 
! κλεῖν τοῦ ᾿Δαυΐδ' ὃ ἀνοίγων, καὶ οὐδεὶς "' κλείει" 
καὶ κλείει. καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει: Οἷδά σου τὰ ἐργῶ" 
ἰδοὺ, δέδωκα ἐνώπιόν σου dg» ἀνεῳγμένην, "ἣν 
οὐδεὶς δυναται κλεῖσαι αὐτήν" ὅτι “μικρὰν ἔχεις, δύνω- 


oA καὶ ἐτήρησάς (βου TOV λόγον, καὶ οὐκ ἠρνήσω 


10 


i] 
12 


TO ὄνομά βου. "Ideo, δίδωμι & ἐκ τῆς συνωγωγῆς TOU 


/ e N ᾽ 7 “ ῖ 
quaa. ζῶν AQ day £0,UTOUG Ιουδαίους Epod, 2,004 


οὐκ εἰσὶν», mo ψεύδονται" ἰδοὺ, ποιήσω αὐτοὺς. ἵνα 


N 
᾿ἥξωσι Xo . * προσκυνήσωσιν ἐνώπιον TOV ποδὼν σοῦ, 
"ΠῚ ii HIN ex 


SN er 
o γνῶσιν, “τι Ln ἠγάπησα, dis 07i ἐτήρησας 


τὸν λόγον τῆς ὑποριονῆς βου, aeq σὲ τηρήσω ἐκ τῆς 
ὥρας τοῦ πειρασμοῦ τῆς μελλούσης ἐρχεσθαι 6 ἐπὶ τῆς 
οἰχαύριένης 02.2965 περάσωι τοὺς πατοικοῦντοις ἐπὶ τῆς 
γῆς. à; " Eevopuo TOY U* κράτει ὃ ἐγεις. ἵνα μηδεὶς λα- 


e 7 ͵ axe τος t ^ / 2 Y 
7 TOV στεφωνὸν σου. 2700 viov, ποιήσω aor 
NS 


᾿ Á , ^ ^ ^d ^ 
στύλον ἐν τῷ ἱγαῷ τοῦ “τοῦ βου, καὶ ἔξω οὐ uj 


ἐξέλθη ἔτι καὶ γράψω i &T αὐτὸν τὸ ὀνομῷ TOU -J£OU 


As Το DIR "AAX "ἡ καὶ ξορύτως "p. ἐξομολογή.- 
ἶ CN 
COUL "LT. χλεῖδα 000p " 
Si Κλ Ὁ ͵ ἌΝ ^ , E 

pu ὁ ἀνοίγων, (al. add. καὶ κλείων. ) t οὐδείς ἀνοί- 
os | xor : " 

£e 8. 7. καὶ add. ου R4 E 200041 . (N22 TpOT- 

T^ 

zu»Qcouc;) gue, TES 11. T Ἰδοὺ 
12. 7. λαῷ 


κλείσει αὐτὴν, εἰ 


δ —  ATOKAJANSIMM 1534 


βου, καὶ τὸ ὄνομα. τῆς πόλεως σοῦ Syto0 poU; ᾿φῆς" 
παννῆς Ἱερουσαλὴμ, " U καταβαίνουσα ἐ dd τοῦ οὐρανοῦ 
ἀπὸ τοῦ S09 μου, καὶ Τὸ dofus pov cro καινόν. Ὃ 13: 
ἔγων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ “πγευμαώ λέγει ταῖς ἐκχκλη- 
σίαις. 

Καὶ σῷ ἀγγέλῳ σῆς £y Λαυοδικείᾳ ἐκαλησίας γρά- 14. 
abor: δε λέγει 6 ᾿Αμῆν» Ó μάρτυς ὁ πίστὸς καὶ RM. 
δινὸς, ἡ 2 ἀρχὴ τῆς κτίσεως, τοῦ Seo» Οἷδά σου τὰ ις 
ἔργα, ὅτι οὗτε Ψυχρὸς εἴν οὔτε erroe" ὄφελον ψυ- 
χρὸς '΄ῆς, " ἢ ζεστίς: Οὕτως, ὅτι χλιαρὸς. εἶ, καὶ τό 
οὗτε ζεστος οὔτε ψυχρὸς, μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ 
στόματός μου. "Ori λέγεις" "Occ πλούσιος εἰμὶ; καὶ py 
ποπλούτηκα, καὶ οὐδενὸς χρείαν" ἔχω, καὶ οὐκ οἷ- 
δας; ὁτι σὺ εἰ ὁ ταλαίπωρος καὶ 6 ἐλεεινὸς, καὶ 
πτωχὸς καὶ τυφλὺς καὶ γυμνός' συμβουλεύω σοι ὰ 70- 18 
ράσαι παρ ἐμοῦ χρυσίον πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς, ἵνα 
z). ουτήσης" καὶ ἱμάτια. λευκὰ. i yt περιδάλῃ, καὶ μῆ 
Φανερωθῇ ἡ ? οἰσιγύνη τής γυμνότητός σου" καὶ ' κολ- 
λούριον, Ἷ ἐγχρίσαι τοὺς ὀφθαλμούς σου, ἵνα βλέπῃς. 
Ἔγω- ὁ ὅσους ἐὰν 9o. ὦ, ἐλέγγω καὶ moneda he 19 
σὸν οὖν καὶ perio. Ἰδοὺ, ἔσσηκα ἐπὶ τῆν Sgen, 20 
καὶ | προύω" ἐᾶν Tic ἀκούση τῆς φωνῆς Mem καὶ &voi- 
£ σὴν Spur, ^ εἰσελεύσομαι πρὸς αὐτὸν; καὶ δειπνῆς- 
σω μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ OLUTOC Μετ ἐμοῦ. - ὋὋὉ γιχῶν, 21 
δώσω αὐτῷ καθίσαι μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ Φρόνῳ μοῦ, ὡς 
κογὼ ἐνίκησα, καὶ ἐκάθισα μετὰ σοῦ πατρὸς βου ἐν 
TO M αὐτοῦ. | Qi ἐγών οὺὑς, ἀκουσάτω τί TO πνεῦ- 22 
, μα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. ᾿ , 

Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ, vd ἀνεῳγριένη ἐν 4 
σῷ οὐρανῷ. καὶ ἢ Φωνὴ 7 TDU TI, AV ἤκουσα, ὡς σάλ-- 


^ 


x2. r. 2 καταβαίνει 14. γ. ἐκκλησίας Λαοδικέων 
5.r.$iz6 δ Ν. —' On "eosdey — ge om. o 
18. κολλύριον, Rr. ἐγχρισον AIL. ἵνα ἐγχρίση 


10.“ ζήλευνε Δοιουκαὶ ΕΛ crop 1 


T3 ΠΑΠΟΚΑΛΥΎΥΨΙΣ. 579 


σἸγγος. λωλούσης μετ᾽ Epub, "λέγων" ᾿Ανάδα ὧδε. καὶ 
2 δείξω σοι & ; δεῖ γενέσθαι " μετὰ σαῦτα. ᾿ Καὶ εὐθέως 
ἐγενόμην, ἐν πνεύματι: καὶ ἰδοὺ, “ρόνος ἔκειτο. ἐν τῷ 
3 οὐρανῷ 2004 ἐπὶ σοῦ “)ρόνου καθήμενος" ! καὶ ὁ καθή- 
βμμένος Πδῥοιος ὁράσει λίθῳ saris καὶ " σαρδίῳ' καὶ 
ipo κυκλόθεν TOU Sgóvov ' 'ὅμοιος " ὁράσει σμαραγδίνῳ. 
4 Καὶ κυκλόθεν τοῦ Agoloo Seóvoi εἰκοδιτέσσαρες" καὶ 
Ἐπὶ τοὺς ! Sgovoue " εἰκοσιτέσσαρας πρεσθυτέρους κα- 
θημιένους, περιξεβληρένους ἢ ἐν ἱματίοις λευκοῖς; καὶ 
5 "egi τὰς κεφαλὰς αὐτῶν στεφάνους χρυσους. Καὶ 
ἐκ τοῦ “γρόνου ἐκπορεύονται ἀστραπαί καὶ φωναὶ καὶ 
Xd καὶ ἑπτὰ Apu πάδες πυρὸς κοιιορυένοιε ὦ ἐνωπίον 
! Sgóvov, ui εἰσι τὰ ἑπσὰ “γεύματα σοῦ Sy£oU" 
ἣν καὶ ἐνώπιον TOU Sgovou ' ὡς ϑάλασσα ὑαλίνη, ὁμιοία 
πρυστάλ. Apt καὶ ἐν μέσῳ TOU “)ρόνου ! καὶ κύκλῳ TOU 
“ρόνου τέσσαροῖ᾿ ζῶα γέμοντα ὀφθαλμών ἔμπροσθεν 
ri παὶ orate». Καὶ τὸ ζῶον v0 πρῶτον ὅριοιον λέοντι; 
καὶ τὸ δεύτερον ζῶον ὅμοιον μόσχῳ: καὶ TO rg 
ζῶον i ἔχον TÓ πρόσωπον ἘΝ PN d καὶ. TÓ di Cd 
8 Cao» ὅμοιον ἀετῷ, πετομένῳ. Koi! φοὶ τέσσαρω Cut, 
ἐν " aub. ἕν αὐτῶν ἔχον PT πτέρυγας i ἐξ, χυκλόθεν 
τὸ καὶ ἔσωθεν "" γέμουσιν AQ pubs καὶ ἀνάπαυσιν 
eun ἔχουσιν. ἡμέρας καὶ γυκτὸς, χὰ γοντες" Y ΕΣ yis, 
ἅγιος, ἅγιος κύριος 0 ὥεὸς ὁ παντοκράτωρ, ' o ἦν 
9 καὶ ὁ QV καὶ ὃ ἐρχόμενος. Καὶ ὅταν e σὰ 


dg. P λέγουσα" "Μετὰ ταῦτα εὐθέως 42.Ξ3} Καὶ 
| 3.58 καὶ δ παὐήρμενος ΠΕ ἦν "y. CT TR 
ἐγ, ὁμοία Zl. Οὐόμισίως “" δρωσὶς σμαραγδίνων. 
4. κὃ. "ὐρόνους s dide ique I 4 εἶδον τοὺς " Ὁ ἔσγον 
a Co Seóvey α αὐτοῦ, " καὶ τὰ 4|.--ἰτὸ 6... cim. ὡς 
" ο. καὶ κύκλῳ τοῦ “ρόνου Bk. ὡς ἀγθρωπος, 
4i. NL ἀνθρώπου, 8. 7. on. σὰ ^p. καθ᾽ εαὖυ- 
σὸ εἶχον AL. Qoa i ET ἐχον f. ἔχων C on. καὶ ἔσω- 
θεν Al. καὶ ἔξωθεν. £i ἔσωθεν I ps ψέμοντα 
"ὦ λέγονται " ἅγιος novies rebetitur. " ὁ ὧν καὶ 
e ἦν φιΟὐδώσι f. δωώσωσι | 


LS MT 


580 ΑΠΌΚΑΔΛΥΨΙΣ, 4.5 


ζῶα δόξαν καὶ τιμὴν καὶ εὐχαριστίαν. τῷ καθηριένῳ 
ἐπὶ TOU Sho, TU ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ- 
30y, πεέσουνται οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσθύτεροι ἐνώπιον IO 
! zo) καθημένου, ἐπὶ TOU ϑρόνου, καὶ " προσκυνήσουσι 
τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας σῶν. αἰώνων, zi βαλοῦσι 
σοὺς στεφάνους αὐτῶ, δνώπιον τοῦ “φόνου, λέγον-. 
σες" ᾿Αξιος Es ᾿πύριεν λαδεῖν TZV δόξαν καὶ τὴν cl IK 
ay καὶ vj» δύνοιμυιν" ὅτι σὺ ἐκτίσας " TR πάντα, καὶ ὁ 
διὰ τὸ ϑεληρνά σου "" ἦσαν, καὶ ἐκτίσθησαν. ᾿ 
Καὶ εὔδδν d ἐπὶ τὴν δεξιὰν TOU καθημένου ἐπὶ τοῦ D 
ϑρόνου βιδλίον γεγραμμένον ᾿ ἔσωθεν xoi ὀπίσθεν, κα- 
τεσφραγισμιένον d iecit ἑπτά. Καὶ εἶδον ἄγγελον 2. 
ἐσιχυρὸν, κηρύσσοντα "ἐν Φωνῇ μεγάλη" Τίς " ἐστιν. 
ἄξιος ἀνοϊξαι v0 βιβλίον, καὶ “λῦσαι TG σφραγῖδας 
αὐτοῦ ; Καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο ἐν τῷ ! οὐρανῷ "p. οὐδὲ καὶ ἐπὶ τὶ 
σῆς γῆς» οὐδὲ ὑποκάτω τῆς γῆς» μος TO βιδλίον, 
οὐδὲ βλέπειν αὐτό. Καὶ 'tyo ἔκλαιον " πολλῶ, ὁτί 4 
οὐδεὶς ἄξιος εὑρε(η ἀνοΐξοι "vo βιξλιὸν» οὔτε. βλέ- 
πεῖν αὐτό. Καὶ εἷς, ἐκ τῶν iu 5c λέγει (μοι ς 
M; χλαῖε ἰδοὺ, rede 0 "λέων Ὁ £z τῆς φυλῆς 
"Ἰούδα, ἡ ἡ ῥίζα Δαυὶδ, " ἀνοίξαι. TO βιθλίον καὶ " τὰς 
$TTO σφραγῖδας αὐτοῦ. Καὶ εἶδον ' £y μέσῳ τοῦ 6 
Seovou καὶ τῶν τεσσάρων ζώων, καὶ ἐν μέσῳ Tov 
᾿πρεσθυτέρων, ἀρνίον ἑστηκὸς ὡς " ἐσφαγμεένον, ἔχον 
κέρατα ἑπσο». καὶ ὀφθαλμοὺς t erro, " οἵ εἰστ τὸ erra 
πνεύματα TOU SEOU ^ τὰ ἀπεσταλμένα εἰς TOV τῆν 


di Koi ἦλθε καὶ εἴληφε ' τὸ | Bien i ἐκ τῆς δεξιᾶς 7 


IO. ON. τοῦ καθημένου eT ! προσκυνοῦσι P. 
βάλλουσι ; I. 0 iod καὶ 0 Sreoc ἦ ἥμων, Al. prae- 
terea add. ὁ ἅγιος, "om. τὰ "regimi, | a. ἔσωθεν, 


καὶ ὀπισθεν Al. οέσωδεν καὶ ἔξωθεν 4. γ. 051. ἐν 
a Aso c Ὁ “Οὐούρανῷ ἄνω, 4. 0m. ἐγὼ e πολὺ, 
"I 4 καὶ ἀναγνώναι ς. t ὧν "& o ἀνοίγων "" ἡ λὺ- 
gU. xt καὶ ἰδοὺ, " ἐσφραγισμένο, "οἅ 
U! R3 ἀποστελλ pp n. mà τὸ ἡβιβλίον 


74 


8.6 ATOKAATYIX 58: 


8 τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ σρόνου.. Καὶ ὅτε ὅλαΐξε τὸ 
βιξλίον, τὼ τέσσαρα ζῶα καὶ οἱ εἰς “οσιτέσσωρες πρεσ-. 
Ούτεροι ἔπεσον ἐνώπιον. τοῦ ἀρνίου, ἐγοντες X0 T0G 
“κιθάρας, καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας γυμυιο μνᾶ τῶν, 

9 1 εἰσιν αἱ προσευχ αὶ TOY ὡγίων" καὶ ἀδουσιν ῳδὴν 
καινὴν, λέγοντες. "Αξρωος εἶ λαθεῖν TÓ βιδλίον, καὶ 
ἀνοίξαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ" ὅτι ἐσφάγης, καὶ ἢγό- 
gares σῷ Je» ἡμᾶς, ἐν τῷ αἵματί σου 6 ξώση: Qu- 

ic λῆς sio. γλώσσης καὶ λαοῦ καὶ ἀρ ἤρωδι ὦ καὶ £T 0140 0,6 
!&oroUg τῷ Síg ἡμῶν "βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς, καὶ "Ba- 

II σιλεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εἶδον, κοὶ ἤκουσα 'φω- 
γὴν ἀγγέλων πολλῶν " 


κύκλῳ TOU “φόνου καὶ τῶν 
ζώων καὶ σῶν πρεῦ σθυτέρων" 


TEN, , 
καὶ, ἣν ὁ ἀριθμὸς CU-- 
à , 
12 τῶν μυριάδες μυριάδων, καὶ χιλιάδες χιλιάδων J.£- 
| tyovrég φωνῇ μεγάλῃ: "Αξιόν ἐστι τὸ ἀρνίον τὸ ἐσφα- 
, ἢ t V ; , fc x ^ x 7 
ey [vov λαξεῖν τὴν δύναμιν καὶ πλουτὸν καὶ σοφιίῶν 
; S3 N TN 3 "N / s , e M 
13 καὶ ἰσχὺν "δὶ up καὶ δόξαν καὶ εὐλογίοιν. Καὶ 
2 Ἀ ^ ^ 
σἂν wrirput. ἰδ ἔστιν $9 τῷ οὐρανῷ, καὶ " ἐπὶ τῆς γῆς» 
καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ ἔπι αλάσσης (€ ἐστι» 
᾿ x 
καὶ TO, ἐν αὐτοῖς πάντα, ἤκουσα “λέγοντας: Τῷ κα- 
θηρμένῳ, ἐπὶ τοῦ σρόνου καὶ τῷ ἀρνίῳ a εὐλογία καὶ 
ῇ cip n 5 δύξα sci TÓ κράτος εἰς σοὺς dias τῶν 
14 αἰώνων" Καὶ τὰ “τέσσαρα ζῶα ' ἔλεγον" “᾿Αμήν" 
καὶ οἱ" πρεσβύτεροι d ἐπεσᾶν καὶ προσεκύνησαν Pe 
e Καὶ εἶδον ' ὅτε ἤνοιξε τὸ ἀρνίον μίαν £X τῶν 


CETT σφραγίδων, καὶ ἤκουσα ἑγὸς ἐκ τῶν τεσσάρων 


ul 


δ. κιθάραν, 9.— Jg Yo.r. ἡμᾶς [^0 τιλοία, 
! r. βασιλεύσομεν t1.2dd.eg rox A 00ey 
! opp, zug n ls μυριάδων, ο΄ 1. Ont. o ἔστιν Al. 
damn. is £y 73 γῇ» " ai καὶ ὑπρκάτω T. γῆς». 
es ἐν αὐτοῖς, πάντας ἤκουσα 1 ᾿ λέγοντα", 

^ add. ἀμήν. τ4:.Οὐλέψοντω" " add. τὸ " t &ixo- 
σιτέσσαρες, Ne ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ. 
av. τι ὅτε — lp. 0m. ἑπτὰ 


482 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ. 25305" 
ζώων λέγοντος. ὡς ! φωνὴ βροντῆς: Ἔρχου" " καὶ 
[δε "Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκὸς, καὶ ὃ καθή- 2 
jusvog er ! αὐτὸν ἔχων τόξον' καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέφα- 
μος. καὶ ἐξηλό: νεῶν», καὶ 77 γιπήσῃ.. ο Καὶ ὅτε τ 
ἤνοιξε τὴν σφρωαγίδο, σὴν δευτέραν, ἤκουσα τοῦ δευ- 
σέρου ζώου λέγοντος’ Ἔρχου": Καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος 4 
ἐπτος ' πυρῥός: καὶ τῷ καθημένῳ. ἐπ᾿, " αὐτὸν ἐδόθη. 
αὐτῷ λαξεῖν τὴν εἰρήνην " ἐκ τῆς γῆς; ΠΝ καὶ ἵνα 
| ἀλλήλους σφάξωσι" καὶ ἐδόδη αὐτῷ μάχαιρα ps γἄ- 
Ag. * Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τῆν: τρίτην, 5 
20000 τοῦ τρίτου ζώου λέγοντος" Ἔρχου ' καὶ ἔδε. 
ἢ Καὶ εἶδον, zi ἰδοὺ 4 ἵππος pass παὶ 0 καδήμενος 
$T " αὐτὸν E ἐγὼν ζυγὸν i ἐν τῆ χειρὶ αὑτοῦ. Καὶ ἤκου- 6 
σα φωνὴν. ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζώων λέγουσαν" 
Χοῖνιξ σέτου δηναρίου,, καὶ τρεῖς χοίνιπες, " χριθῆς 
᾿δηναρίου: χαὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδικῆ- 
σῆς. Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην, 7 
ἤκουσα ' τοῦ τετάρτου ζώου ^ λέγοντος" Ἔρχου ! καὶ 
ὅδε. ἈΝ εἶδον, καὶ Lx ἵππος γλωρὸς, καὶ ὃ καθή- 8 
μβένος Ἐπάνω i dn OVOLUDL αὐτῷ 0 Θάνατος" καὶ ὃ 
ἄδης ἠκολούθει " μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ ἐδόθη " αὐτῷ ἔξου- 
σία ἐπὶ σὸ τέταρτον τῆς γῆς. ἀποκτεῖναι ἐν ᾿βομφαίᾳ 
καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν ανάτῳ, καὶ ὑπὸ τῶν “)ηρίων 
σῆς γῆς. Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν πέμπτην σφραγῖδα, 9 
εἶδον ὑποκάτω χοῦ νυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς i ἐσφα- 
γρένων διὰ τὸν λόγον τοῦ “εοῦ, si διὰ τὴν ᾿βαρτυ- 


ilr, φωνῆς r. καὶ Bald dl mr nd δε. 
2. ΞῈ Καὶ εἶδον, " r. αὐτῷ 3. re add. καὶ βλέπε. 
Αὐπυρός" “γ. αὐτῷ — "mr. ἀπὸ Α.Ξξ ἐκ ""Ξ καὶ 
s. r. καὶ βλέπε. 41.- καὶ ἴδε. ! 2 Καὶ εἶδον, 
"p. αὐτῷ 6. add. ὡς “ κριθῶν, "ii φωνὴν 
"p. λέγουσα": ἣγ. καὶ ὶ βλέπε. 41|.-- καὶ ἴδε. | 
8. τ Καὶ εἰδὸν, "coasra* | r.cOmoreig ο. iz- 
iA qo iov 


" 
WEE o opm oc om 


6.7 AHOKAAYYIX 583 


1o à "ἣν e yo" παὶ ᾿ἔκραξαν φωνῇ μεγάλῃ». λέγον- 
Ἕως. πότε; Ó δεσπότης. ὃ ἅγιος καὶ ἀληθινὸς, οὗ 
| it καὶ ἐκδικεῖς T0 αἷμα ἡμῶν " ἀπὸ τῶν κῶτοι- 
II κούντων. ἐπὶ. τῆς γῆς: Καὶ ᾿ἐδόθη " αὑτοῖς. ^ στολὴ 
λευκὴν xoi ἐρῥέθη αὐτοῖς; ἵνω ἀναπαύσωντοι ETÀ χρό- 
ψον "", ἜΝ "πληρώσωσι xui οἱ σύνδουλοι αὐτῶν καὶ 
οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν, "oi μέλλοντες ἀποκτέννεσθαι ὡς 
12 καὶ αὐτοί. Καὶ' εἶδον ó Ὅτε ἤνοιξε T σφραγῖδα τὴν 
ἕκτην» καὶ" σεισμὸς μέγας ἐγένετο, καὶ 0 ἥλιος μέ- 
λας ἐγένετο ὡς σάκκος τρίχινος y καὶ ἡ σελήνη " ὅλη 
12 ἐγένετο Y ὡς αἶμα, καὶ οἱ ἀσσέρες σοῦ οὐρανοῦ '$T£- 
σαν εἰς. τὴν γῆν, ὡς συκῆ βάλλει τοὺς ὀλύνθους 
14 αὑτῆς ὑπὸ ἀνέμνου μεγάλου σειορνένη, καὶ LO οὐρανὸς 
ἀπεχωρίσθη ὡς βιδλίον " εἱλισσόμενον, καὶ πᾶν ὅρος 
I6 καὶ νῆσος ἐκ τῶν φόπων αὑτῶν ἐκινήθησαν" καὶ οἵ 
βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ " μεγιστᾶνες. καὶ οἱ χιλίαρχοι 
καὶ οἱ πλούσιοι καὶ οἱ "ἰσχυροὶ, καὶ πᾶς δοῦλος καὶ 
"πᾶς ἐλεύθερος ἔκρυψαν t ἑαυτοὺς εἰς σὰ. σπήλαια καὶ 
16 εἰς τὰς. πέτρας σῶν ὀρέων, καὶ λέγουσι, τοῖς ὄρεσι καὶ 
τοῖς πέτραις" Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ 1 κρύψατε ἡ ἡμᾶς ἀπὸ 
᾿πεοσώπου σοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ “φόνου, καὶ ἀπὸ 
17 τῆς ὀργῆς, τοῦ ἀρνίου" ὅτι ἦλθεν ἡ ἡμέρω ! 2 μεγάλη 
τῆς ὀργῆς ' ᾿αὐτοῦ' καὶ τίς δύναται * σταθῆναι ; ; 
7 Καὶ μετὰ ᾿ταῦτα εἶδον 3 τέσσαρας &y γέλους ἑστώ- 
τας, ἐπὶ σὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς, πρωτοῦντας 
τοὺς. T ἀνέμους τῆς γῆς» ἵνα uo qyén ἄνεμος 


g. E TO) agnos ΑΙ. add. ᾿Ιησοῦ πα τὸο 
10. 7. ἔχρωζον ' ἱασὲκ τι. γ. ἐδόθησαν " γ. ἑκά- 
στοῖς l.c αὐτοῖς ἑκάστω 4" p. στολαὶ λευκὰς, 
HM Mit oV, Ul4 op "rm. πληρώσονται Al. dedi 


θωθωσι. add. x&i ^ 12.om.eidoy "7 ἰδού, 
Π e. Hl 2» 
r. 0m. ὁλῆ εἰς d 3.CofóuAoUT& 14. γ. 0m. 6 


- ἐλισσόμενος, 15. r.Ooroi, " Ξὶ πῶς 17.0m. ἢ μιε- 


γάλη " αὐτῶν: "" σωθῆναι : 1.9 Τοῦτ 


Amd 


584 ATUDES EM ird) 
ἐπὶ τῆς γῆς» μῆτε ἐπὶ τῆς Saee, μῆτε ἐπὶ "" σἂν 
δένδρον. Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ' ἀναξαίνοντα ἃ ἀπὸ 2 
ἀνατολῆς ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα S'£0U ζῶντος" καὶ 
ἔκραξε Φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν ἀγγέλοις, οἷς 
£005 αὐτοῖς ΚΣ ΝΣ τὴν γῆν καὶ τὴν ϑάλασσαν. λέ- 3 
yer Mz ἀδικήσητε, TD γῆν; μῆτε 74 ϑάλασσαν, 
μήτε τὰ δένδρα, a agis οὗ 'σφρωγίσωριεν τοὺς δούλου. 
TOU “εοῦ ἡ ἡμιών. ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ ἤ ἤκουσα, 4 
TOV ἀριθρυὸν τών ἐσφραγισμένων, ἑκατὸν τεσσαράκον- 
70. | τέσσαρες χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκ mii Φυλῆς 
υἱῶν Ἰσραήλ" ἐκ Φυλῆς Ἰούδα, 1G χιλιάδες ' ἐσφρα-. 5 
gue peor ἐκ φυλῆς '"Pov6z», 1G χελιᾶδες " ἐσφραγισμέ- 
Vor ἐκ φυλῆς "Ta, iG χιλιάδες € ἐσφραγισμυένοι ἐκ 6 
Φυλῆς ᾿Ασῆρ, iG χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκ Φυλῆς 
᾿Νεφθαλείμ, “ζ΄ χιλιάδες t ἐσφραγισμένοι" ἐκ Φυλῆς Μα- 
νωσσῆ.ν IG χιλιάδες € ἐσφραγισμένοι' £x φυλῆς Συμεῶν, 7 
Um xus des 6 ἐσφραγισμμενοι" ἐκ Φυλῆς Δευΐὶ, iG χιλιά- 
δες em pari usi ἐκ φυλῆς Ἰσαχὰρ, (C χιλιάδες 
ἐσφραγισιμένοι" ἐκ φυλῆς Ζαξουλῶν, «(΄ χιλιάδες 8 
ἐσφραγισμένοι' ἐκ Φυλῆς ᾿Ιωσὴφ, iG χιλιάδες ἐσφρω- 
γισμένοι' ἐς φυλῆς Βενιαμὶν, «ζ΄ χρλιάδες ἐσφραγι- 
σμένοι. Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὄχλος πο- 9 
AUG, ὃν ἀριθμῆσαι ' αὐτὸν οὐδεὶς ἠδύνατο, ἐκ παντὸς 
ἔθνους καὶ φυλῶν καὶ λαῶν καὶ γλωσσῶν, ' ᾿ἐστῶτες 
ἐνώπίον τοῦ σρόνου κριὶ ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου, T περι- 
βεδλημένους στολὰς λευκὰς, καὶ ἣ᾿ φοίνικες ἐν ταῖς 
χερσὶν αὐτῶν" καὶ y ᾿ρἄζουδι, φωνῇ μεγάλη, λέγον- IO 
T£G^ 'H σωτηρίῳ ' TQ SET ἡμῶν τῷ καθημένῳ ἐπὶ 


"oor 2. r. ἀναξάντα 6 3. σφραγίζωμεν 
4. b Peel 5: ἐσφραγισμεέναι: ! 5.6.7.8 De- 
cies Ξὸ ἐσφραγισμένοι excepto AI et ultimo. 
5- "Δὰν, 9. - αὐτὸν "ἑστῶτας. ! r. veg peXa- 
μένοι “Προ φοίνικας 10. 7. κράξοντες C T) κα- 


ϑηρνένῳ ἐπὶ TOU βρόμον TOU nin ἡ ἡμιῶν,, avi 


P ANOKAATUIZ. 585 


τι “ποὺ “ρόνου, καὶ τῷ ἀρνίῳ. Καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι 
ἑστήκεσαν. κύκλῳ τοῦ “ρόνρυ παὶ τῶν πρεσθυτέρων 
καὶ τῶν Γ  σσάρων ζώων, καὶ ἔπεσον ἕνωπίον τοῦ 
Seo ὄνου ἐπὶ ' τὰ πρόσωπα αὑτῶν, καὶ προσεκύνησαν 
12 τῷ P λέγοντες" ἡ Αμῆν' 7 εὐλογία, καὶ 7 δόξα καὶ 
7 σοφία καί 7 εὐχαριστία καὶ ἥ τιμὴ καὶ 5 δύναμις 
καὶ ἢ ἰσγὺς TQ “εῷ ἡμῶν εἰς σοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ- 
12 νων" "ap. Καὶ ἀπεκρίθη εἰς ἐκ τῶν πρεσθυτέρων, 
λέγων dh Οὗτοι οἱ περιξεδλημένοι σὰς στολὰς τὰς 
14 λευκὰς, τίνες εἰσὶ» καὶ πόθεν ἦλθον; Καὶ D αὖ- 
τῷ" Κύριε "pov, σὺ οἶδας. Καὶ εἶπέ μοι’ Οὗτοί εἰσιν 
οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς “λίψεως τῆς μεγάλης, καὶ ἔπλυ- 
do φὰς στολὼς αὑτῶν, καὶ ἐλεύκαναν " αὐτὰς ty τῷ 
15 αἵματι TOU ἀρνίου. Διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον σοῦ Seó- | 
Voy τοῦ “γεοῦ, καὶ ᾿λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ VU- 
κτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ" καὶ ὁ καθήμενος ἢ ἐπὶ TOU “)ρό- 
16 νου; σκηνώσει ἐπὶ αὐτούς. Οὐ πεινάσουσιν ἔτι, ουδὲ 
᾿ διψήσουσιν ἔτι, οὐδὲ μὴ πέση ἐπὶ αὐτοὺς 0 ἥλιος, 
17 οὐδὲ πᾶν A pu ὅτι τὺ ἀρνίον TO ἀνὰ μέσον τοῦ “)ρό- 
VOU ᾿ποιρυανεῖ αὐτοὺς, καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ " ζωῆς 
πηγὰς ὑδάτων: καὶ ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πῶν δάκρυον 7^ 
σῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. 
8 Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν εδδόρην, ἐγέ- 
2 νετο σιγὴ ἐν σῷ οὐρανῷ ὡς. ἡμωιώριον. | Καὶ 
εἶδον. τοὺς eTTO ἀγγέλους, oí ἐνώπιον TOU “εοῦ i ὑστῆ- 
3 κασι" καὶ i ἐδόθησαν αὐτοῖς TTC TARTE Καὶ ἀλ- 
λος ἄγγελος ἦλθε, καὶ ἐστάθη i ἐπὶ τὸ »υσιαστήριον, 
ἐμ λιδανωτὸν χρυσοῦν" καὶ ἐδόθη αὐτῷ Ὡυμιά- 


10.! "COT E. LI. r. τὸ πρόσωπον 12.071. Apr 
"Qm. ἀμυῆν. 14. re Om. poU, " γ. στολὰς αὑτῶν AL. 
utrumque. 16. om. ἔτι’ — 17.C TOIAOMEE . soe 
ὁδηγεῖ γι ζώσας " γιοΟἀπὸ /— 3. 4 0D ϑυσία- 
στηρίου; ' ; 


586 AILOKAAT VIZ. 


ματα πολλὰ, ἔνα δώσῃ " σαῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων 
Á, 
πάντων ἐπὶ τὸ ϑυσιαστήριον TO χρυσοῦν σὺ ἐνώπιον 


σοῦ Sgovov, Καὶ ἀνέξη ὁ καπνὸς τῶν συμιαράτων. 


᾿ταῖς προσευχαῖς σῶν ἁγίων ἐκ χειρὸς σοῦ ἀγγέλου, 
ἐνώπιον τοῦ σοῦ. Καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος' σὸν λιξα- 
γωτὸν, καὶ ἐγέμισεν αὐτὸν. ἐκ τοῦ πυρὸς TOU ϑυσια- 
στηρίου, καὶ ξξαλεν εἰς τὴν γῆν" καὶ ἐγένοντο Φωναὶ 
καὶ βεονταὶ καὶ ἀστραπαὶ καὶ σεισμός. Καὶ οἱ ἑπτὰ 
ἄγγελοι," ᾿οἱ ἔχοντες σὰς ἑπτὰ σάλπιγγας» ἡτοίμασαν 
ἑαυτοὺς» fra σωλπίσωσι. Καὶ o: πρλτορῦ, ᾿ἐσάλ- 
“ἰσε,) παὶ ἐγένετο χάλαζα καὶ "uA puspury pente ' ! éy αἷ- 
pui, καὶ ἐδλήδη εἰς τὴν γῆν: "zi τὸ τρίτον. τῆς 
γῆς κατεκάήη, καὶ TO τρίτον σῶν δένδρων AUTERA, 


καὶ πᾶς χόρτος χλωρὸς. πατεκάη. | Καὶ ὁ δεύτε- 8 


£os ἄγγελος ἐσἄλπισε; καὶ ὡς ὁρὸς βιέγαι. ᾿ πυρὶ καιό- 
μενον ἐδλήδη εἰς τὴν σάλασσαν". καὶ ἐγένετο σὺ τρί- 
σὸν τῆς ϑαλάσσης, αἷμα" καὶ, ἀπέθανε σὸ τρίτον τῶν 
ATIS pvo. ru» "ἐν τῇ νωλάσση, τὰ ἔχοντα ψυχάς" 
καὶ TÓ τρίτον σῶν πλοίων. " διεφθάρη. Καὶ ὁ 
τρῖτος ἄγγελ ος ἐσάλπισε, καὶ ἔπεσεν ἐκ TOU οὐρανοῦ 
ἀστὴρ μέγας καιόμενος ὡς λαρπᾶς, καὶ ἐπεσέν ἔπι τὸ 
τρίτον. τῶν ποτα μιῶν, καὶ ἐπὶ τὰς πηγὰς ! σῶν ὑδάτων. 
Καὶ τὸ ὄγοῤυοι TO) ἀστέρος λέγεται. "o " Asbulog* καὶ 
“ψίνεται T0 τρίτον σῶν ὑδάτων εἰς “ ἄψινθον" καὶ 
πολλοὶ n cay ὠνθρώπων ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάτων, 
ὅτι ἐπιπράνθησαν. Καὶ 0 τέταρτος ἄγγελος ἐσᾶλ- 
mig καὶ ἐπλήγη τὸ τρίτον σου ἡλίου καὶ τὸ τρίτον 
σῆς σελήνης καὶ τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, iy σκοτι- 


ὶ “ m. N 
4. " σὰς προσευχὰς 4. τῶν προσευχῶν 5. τὸ ..- 
αὐτὸ 6. T. oni. οἱ TY ἄγγελος ! p. Qm. ἐν 
"Tm 
9. Ξὸ τῶν ! om. ἐν 77 "Ju ADEM, "m Oegfa 20V. 
10. 7. 071. τῶν 11, 7. 0.0 — QOtytyéro b. 


θιον" Ὁ Ups Qi. τῶν 


f. 0m. καὶ TÓ τρίτον σῆς γῆς χαφευ δῆ; 8. Ξὸ συρὶ᾿ 


Io 


εἰ 


8.9 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ. 587 


c7 τὸ τρίτον αὐτῶν, καὶ "ἢ ἡμέρα μὴ φαΐνη TO Tpi- 
(13 τὸν αὑτῆς, καὶ ἡ νὺξ ὁμοίως. Καὶ εἶδον, καὶ ἤκουσῶ 
ἐνὸς ' ἀετοῦ πετομένου ἐν ἱιεφουρανήβιατι; λέγοντος, 
φωνῇ μεγάλη' Οὐαὶ, οὐαὶ, οὐαὶ τοῖς κατοικοῦσιν Ἐπὶ 
776 γῆς, ἐκ τῶν λοιπῶν φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν 
9 τριῶν ἀγγέλων σῶν μελλόντων σαλπίζειν. Καὶ 
ὃ πέρυπτος ἄγγελος ἐσάλπισε, καὶ εἶδον à ἀστέρα ἐκ σοῦ 
οὐρανοῦ πεπτωκότα εἰς τῆν γῆν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ Z 
2 κλεὶς TOU φρέατος s τῆς ἀξύσσου ' uu ἤνοιξε TÓ φρέαρ 
τῆς ἀδύσσου. Καὶ ἀνέξη καπνὸς ἐκ τοῦ φρέατος ὡς 
καπνὸς καμίνου "μεγάλης, καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος καὶ 
30 ὁ ἀὴρ EX τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατος. Καὶ ἐκ TOU κα- 
“νοῦ ἐξῆλθον ἀκρίδες εἰς τῆν γῆν; καὶ ἐδόθη αὑταῖς, 
4 ἐξουσία ὦ ὡς ἐχουσιν ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι τῆς γῆς" καὶ 
ἐρῥέθη αὐταῖς, ἵνα μὴ ἀδικήσωσι TV. χόρτον τῆς γῆς, 
οὐδὲ πᾶν χλωρὸν, οὐδὲ TV δένδρον, εἰ μα τοὺς ἂν- 
ϑρώπους ' οἵτινες οὐκ ἐχουσι τὴν σφραγῖδα " τοῦ SyeoU 
δ ἐπὶ σῶν μετώπων. ^ οὐὑτῶν' καὶ ἐδόθη αὐταῖς» ἵνα 
μὴ ἀποκτείνωσιν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἵνα βασανισθῶσι μῆνας 
πέντε" καὶ ὃ βασανισμὸς αὐτῶν ὡς βασανισμὸς σκορ- 
6 πίου, ὅταν " qtio ἄνθρωπον. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις 
ἐκείναις ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν δάνατον, καὶ οὐ 
ph εὑρήσουσιν αὐτόν. καὶ ἐπιθυμήσουσιν ἀποθανεῖν, 
7 καὶ φεύξεται ἀπ᾽ αὐτῶν ὃ "veros. Koi σὰ ὁμοιώ- 
pera σῶν ἀκριδὼν ὅ 0,010, ἵπποις ἡτοιμιασιμένοις εἰς “ό- 
Aepuor- καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ὡς στέφανοι 'χρυ- 
coi; καὶ τὰ “πρόσωπα αὐτῶν ὡς πρόσωπα. ἀνθρώπων, 
9 καὶ εἶχον τρίχας ὡς τρίχας γυναικῶν; καὶ οἱ ὀδόντες 
Q αὐτῶν ὡς λεόντων ἤσων, καὶ £i y 0» “ώρακας ὡς Su- 


12.“ τὸ τρίτον αὐτῆς (, αὐτῶι) μὴ φανῆ" ῇ ἦμε- 


go και. I3. r. ἀγγέλου "Πυτοὺς κατοικοῦντας 

2. -- καὶ. ἠνοιξςε ... ἀξύσσου. "καιομένης; det μοῦ: 
T ἢ 

γνοὺς ᾿-οτοῦ ϑεοῦ "" - αὑτῶν" 5. βασανίσωσ: 


em o ς 
(AEn C 7. γἁοοόμοιοι χρυσῷ, 


588 AHOKAAYT'YISZ. 


gms σιδηροῦς, καὶ 2 φωνὴ σῶν πτερύγων αὐτῶν ὡς 
φωνὴ ἁρμάτων ! PTT πολλῶν τρεχόντων εἰς πόλε- 
νον. Καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας σκορπίοις, καὶ ' κέν. 
Tp» ἦν ἐν Ταῖς οὐραῖς αὐτῶν" καὶ ἡ ἐξουσία αὐτῶν 
ἀδικῆσαι σοὺς ἀνθρώπους μῆνας devra; Ἐς Ἔχουσιν 
ἐφ αὑτῶν βασιλέα " τὸν ἄγγελον τῆς ἀξύσσου" ài ὀνορμυῶ 


αὐτῷ EGeninri, ᾿Αξαδδων, "" καὶ ἐν τῇ Ἑλληνικῇ 


evo ἔχει ᾿Απολλύων. “Ἢ ada 7 μία ἀπῆλθεν ἰδοὺ, ᾿ 


᾿ἔρχονται ἔτι Qvo δθοὺὶ " pera ταῦτα. Καὶ ὁ ἕκτος 
ἄγγελος ἐσάλπισε, καὶ ἤκουσα φωνῆν. μίαν ἐκ τῶν 
᾿ τεσσάρων περάτων TOU συσιαστηρίου TOU χρυσοῦ τὸ 
ἐνώπιον σοῦ 600, | λέγουσαν τῷ ἕκτῳ ἀγ γέλῳ | 
ἔχων σὴν σάλπιγγω" Λῦσον τοὺς τέσσαρας Q^ My 
TOUZ δεδερυένους € ἐπὶ τῷ ποταμῷ TU μέγάλῳ Εὐφράτῃ. 
Καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι, οἱ ἡτοιμυωσιριένοι εἰς 
sz ὥραν καὶ ἡμέραν. καὶ μῆνα καὶ ἐνιαυτὸν» ἕν ἀπο- 


i; Y 

iri TO τρίτον τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ὁ ἀριθμὸς 
! gay στρατευμάτων "σοῦ ἱππικοῦ, "' δύο μυριάδες βυ- 
οιάδων' ων ἤκουσα σὸν ἀριθωὸν αὐτῶν. Καὶ οὕτως 


εἶδον τοὺς ἵππους ἐν T OT TR καὶ σοὺς καθηριένους 
$T αὐτῶν, ἔχοντας ϑώρακας πυρίνους καὶ ϑαικινθι- 
νους καὶ ϑειώδεις καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων ὡς 


N /, x , ει / 
eR RUEA MI A ROMA X04 εκ τῶν στομάτων αὐτῶν &£X- 


l^ x D ^ 

aeui πῦρ καὶ καπνὸς καὶ δ εῖον. Aso τῶν τριῶν 
" πληγῶν τούτων; ἀπεκτάνθησαν T) τρίτον τῶν Galea 
quy, " ex, τοῦ πυρὸς καὶ ' τοῦ καπνοῦ καὶ «qoa Λείου 


σοῦ ἐκπορευομένου | ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν. ' Ἢ γὰρ 


9. om. TZ) τοι κέντρα" ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν 
7 ἐξουσία: ὑτῶν τοῦ ἀδικῆσαι 11. T Καὶ ' COE gu. 
f. τὸν "" ευἷν δὲ 12. Cote yere ! Kai μετὰ 
ταῦτα καὶ ὁ 13. 0m. σεσσάρων. 14. οὐλέχοντος Jf 
λέγοντα ! r. ὃς εἶγε 16. r. on. σῶν "ουτοῦ ἐπ- 
zu εἰ ἫΝ Al. δυσμυριάδες OT καὶ 18. r. Ὑπό 

n om. πληγῶν "ooase 'dü "dés 19. r. Αἱ 
yag ἐξουσίαι αὐτῶν ἐν 


---. 
— 
-— 

X 


I6 


II 


ib 


uy 


18. 


10 


9. 10 AIOKAATY'TIZ 589 


Ι"Ι 2 ut Ἢ 
ἐξουσία σῶν ἵππὼν. ἐν τῷ στόματι αὐτῶν Md. κῶς 


! — ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν: αἱ γὰρ οὐραὶ αὐτῶν δμοίωι ὀφε- 
o σιν, ἔχουσαι κεφωλάς" καὶ ἐν αὐταῖς ἀδικοῦσι. Καὶ 
^ οἱ λδιποῖ τῶν ἀνθρώπων oi οὐκ ἀπεκτάνόησαν ἐν ταῖς 
πληγαῖς ταύταις, ! οὐ μετενόησαν. ἐκ τῶν ἔργων τῶν 
ide αὑτῶν», ἐγὼ μὴ προσκυνήσωσι, T δαιμόνιοι, καὶ 

! T& εἰδωλα τὰ χρυσὰ καὶ τὰ ἀργυρᾶ T ! χαὶ τὰ γωλκᾶ 

καὶ σὰ λίθινα καὶ và ξύλινα, ἃ οὔτε βλέπειν δύναται, 

21 οὔτε ἀκούειν, οὔτε περιπατεῖ" die οὐ μετενόησαν ἐκ 
vÀy φόνων αὑτῶν, οὐὖτε £z τῶν ! φαρμακειῶν αὑτῶν, 
οὔτε ἐκ τῆς πορνξείροις αὑτῶν, οὐτε ἐκ τῶν χλεμμά- 
χων αὑτῶν. | : 
10 Καὶ εἶδον ' ἄλλον ἄγγελον ἰσχυρὸν καταξαίνοντο 
ἐκ σοῦ οὐρανοῦ, m ᾿ἡμωένον γεφέλ 4», καὶ " ἡ ἔρις 
ἐπὶ σῆς κεφαλῆς ^ ! αὐτοῦ, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτόῦ ὡς 

2 ὃ ἥλιος, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς NT πυρός" καὶ 
ἔχων ἐν τῇ γειρὶ αὑτοῦ "BieXagi dy ἀγεῳγ evo 
καὶ ἔθηκε σὸν πόδα αὑτοῦ τὸν δεξιον € ἐπὶ " τῆς ϑαλάοσ- 

4 σῆς, τὸν δὲ εὐώνυμον ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ ἔκραξε φωνῇ 
μεγάλη ὥσπερ λέων μυκῶται. Καὶ ὅτε ἔκραξεν, ἐλά- 

4 λησαν αἱ ἑπτὰ | βρονταὶ φὰς ἑαυτῶν φωνάς: Καὶ ὅτε 
ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ - Bgovro ; ἔμελλον γράφειν: καὶ 
ἤκουσα Φωνῆν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ A6 ἐγουσαιν "" Σφράγισον 

ἃ ἐλάλησαν αἱ erra βρονταὶ, καὶ "i "ταῦτα γράψης. 

5 Καὶ ὃ ἄγγελος, ὃν εἶδον ὁ ἑστῶτα ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης καὶ 
ἐπὶ τῆς γῆς» ἦρε TZV Lai αὑτοῦ ! σὴν δεξιὰν εἰς σὸν 

6 οὐρανὸν, καὶ pore) ! &y TO ζῶντι εἰς σοὺς αἰώνας 
σῶν eaa; ὃς ἔκτισε TOY ὁ speso, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ 


19. "reducti U prom. καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν" 
20.-r.oUr& — ο" r, om. τὼ !! gm. καὶ τὰ χαλκᾷ 
21. . φαρμάκων τ.-ὐὔλλον "rom. "r.om. αὖ- 
TOU, 2. T. εἶχεν "ροβιξλίον "";. τὴν ϑάλαοσ- 


δῶν... τὴν γῆν". 4} τὰς φωνὰς επυτῶν, i T por 
! 
"ον αὐτὰ 5. T. OTI. τῆν δρξιὰν 6. om. ἐν | 


590 ΑΠΟΚΑΛΎΨΙΣ. 10.11 


καὶ σὴν yn καὶ τὰ ἐν "αὐτῇ, καὶ τὴν ϑάλασσαν καὶ 
τὰ ἂν αὐτῆ, ὅτι χρόνος "ούκετε ἔσται ἀλλὰ ἐν ταῖς 
ἡμέραις τῆς φωνῆς. τοῦ ῥ δόμου ἀγγέλου, ὅταν μέλε 
λῇ σαλπίζειν, καὶ ᾿ ἐτελέσθη TO. βυστήριον TOU S09, 
ὡς εὐηγγέλισε " τοὺς ἑαυτοῦ δούλους τοὺς προφή- 
τᾶς. Καὶ 7 Φωνὴ ἣν ἤκουσω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, 
πάλιν λαλοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ λέγουσα: Ὕπαγε, λάδε 
TÓ βιδλαρίδιον σὸ ἠνεῳγμένον ἐν τῇ χειρὶ ᾿τοῦ ᾿ἀγγέ- 
Aou τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ TG ϑαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. 

Καὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἄγγελον, λέγων αὐτῷ, ' δοῦναί 
μοι τὸ βιδλαρίδιον. Καὶ λέγει μοι" Λάξε καὶ κατά- 
Tos αὐτό" καὶ TIU CoU τὴν κοιλίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ 
| στόματί σου ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι. Καὶ Ἔλαθον TO 
βιδλαρίδιον ἢ εκ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγγέλου, κοΐ κατέφα- 
yov αὐτό" καὶ ἣν ἐν τῷ στόματί βου ὡς μέλι, γλυκύ" 
καὶ ὅτε ἐφαγὸν αὐτὺ, ἐπικράνθη ἥ κοιλία peop, Καὶ 
! λέγει por Δεῖ σε πάλιν προφητεῦσαι ἐπὶ λαοῖς καὶ 
ἔθνεσι καὶ γλώσσαις καὶ βασιλεῦσι —— Koi 
ἐδόθη pot κάλαμος ὅμοιος ῥάδδῳ, ' λέγων", Ἔγειραι; 


Io 


Il 


; 11 


καὶ "μέτρησον σὸν ναὸν τοῦ SU, καὶ τὸ Surita Tf. 


ib καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ἐν αὐτῷ" καὶ τὴν αὐλὴν 
τὴν ἔξωθεν σοῦ ναοῦ ἐκξαλε tho καὶ "i αὐτὴν Za 
τρήσῆς» ὅτι ἐδόθη τοῖς ἐθνεσι' καὶ τὴν πόλιν τὴν 
ἁγίαν πατήσουσι μῆνας τεσσαράκοντα δύο. Καὶ δώσω 
roig δυσὶ μᾶρτυσ,, μου; καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας 
χιλίας διακοσίας ἐξήκοντω, περιξεδλημένοι, σάκκους. 
Οὗτοί εἰσιν αἱ δύο ἐλαῖαι καὶ ' αἱ δύο λυχνίαι αἱ ἐνώ- 
πίον e κυρίου τῆς γῆς Μ ἑστῶτες. Καὶ εἰ τίς αὖ- 
σοὺς ' ϑέλΞε; Exod πῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ Mie 


6. r. οὐκ ἔσται ἔτι 7.7. τελεσθῇ " r. τοῖς αυξοῦ 
δούλοις τοῖς προφήταις. δι r. 0m. TOU 9. r. δός pot 
11. λέγουσί μοι: τ. xod o ἄγγελος εἰστῆκει» Al. 
καὶ εἱστήκει ὁ ἄγγελος έρισον δὲ mox μερίσῃς 
2. ἔσωθεν. 4. r. om. οἱ — " r. δεοῦ "γι βστώσαι 
(8r. SéAn Dis, 


à 
5 


ἡ «: ΑΠΌΚΑΛΥΨΙΣ, 591 


vüc αὐτῶν, καὶ κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν: καὶ εἴ 
τις αὐτοὺς ! ϑέλει ἀδικῆσαι, οὕτω δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆ- 

6 ναι. Οὗτοι ἔχουσιν σὸν ὀὐραινὸν ἐξουσίαν "ATO MT 
qu ὑετὸς βρέχῃ ' τὰς ἡρέρας τῆς προφητείας ωὐτῶν" 
καὶ ἐξουσίαν ἐχουσὶν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, στρέφειν αὐτὰ 
"t eit καὶ πατάξαι τὴν γῆν» ὁσάκις εν eA eunt, 
ΤᾺ ! £y πάσῃ dieu Καὶ ὅταν τελέσωσι τὴν μαρτυρίαν 
αὑτῶν, τὸ ϑηρίον ' 70 ἀνα αῖνον t £z τῆς ἀβύσσου ποιή- 
σε, [LET αὐτῶν πόλεμον» καὶ νικήσει αὐτοὺς, καὶ ἀπο- 
8 χτενεῖ αὐτούς. Καὶ " τὸ στώμα οὐτῶν " ἐπὶ τῆς πλα- 
τείας πύλεως τῆς μεγάληβ» ἥτις καλεῖται χνευμῶτι- 
κῶς Xódopu καὶ Αἰγυπτος, ὅπου καὶ ὁ κύριος " αὐὖ- 
9 σῶν ἱσταυρώθη. Καὶ βλέπουσιν | bz τῶν λαῶν καὶ 
φυλῶν καὶ γλωσσῶν καὶ ἐθνῶν. " τὸ πτώρω ἀὐτῶν 
ἡμέρας, φρεῖς καὶ ἥμισυ, καὶ τὰ πτώματα αὑτῶν οὐκ 
Io ἀφήσουσι φεθῆναι OT μνῆμα. Καὶ οἱ κατοικοῦντες 
ἐπὶ τῆς γῆς | χαίρουσιν ez αὐτοῖς, καὶ " εὐφρανθήσον- 
TO4, καὶ δώρὰ "" πέρυψουσιν ἀλλήλοις, 0fi οὗτοι οἱ δύο 
προφῆται ἐξασάνισαν τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς ψῆς. 
ΓΙ Καὶ μετὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας καὶ ἡρνιδυ; πγεῦρυο ζωῆς 
ἐκ σοῦ ϑεοῦ εἰσῆλθεν ' ἐν αὐτοῖς" καὶ ἐστήσαν ἐπὶ 
τοὺς πόδας αὑτῶν, καὶ queo; μέγας " ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς 

2 “εωροῦντας, αὐτούς. Καὶ ' ἤκουδαν φωνὴν T TET 
TOU οὐρανοῦ, λέγουσαν. rois ᾿Ανάξητε ὧδε: Καὶ 
ἀνέδησαν. εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν φῇ, γεφέλῃ: καὶ ἐβεώῤη- 
13. σαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν. Καὶ ἐν ἐκείνῃ 72 ᾿ὥρᾳ 
ἐγένετο σεισμοὺς μέγας, καὶ τὸ δέχατον τῆς πόλεως 
ἔπεσε, καὶ ἀπεακάνθησαν ὁ ἐν τῷ GEL Lud) ὀνόμυοιτο; ἀν- 


6. r.&y ἡμέραις, ἕῳ οἵη. ἔν 7. add. φὸ τέταρτον 
8. dd. $& s e 
r. τὰ πεώματα d $0056 7. ἡμῶν 9. f. λέ- 
Mi r. σὰ πτώματα. UT. μνήματο. το. T. γαροῦ- 
σιν "Οϑεὐφραίνονται» Ἢ Αν δώσουσι» 11.4 &- 


τοῖς" 7. ἐπ᾿ αὐτούς: Δ]. εἰς αὐτοῦ" — Re ξαέπεσεν 
Ψ 
12. αὐ ήκουσα 12. MUT e 


AE 


592 AI OKAAT'YIX 1L12 


σρώπων χιλιάδες ὃ ἑπτά" καὶ οἱ E μφοξοι: ἐγένοντο, 
καὶ ἔδωκον δόξαν τῷ Seg ToU οὐρανοῦ. H οὐαὶ 
(B8 δευτέρα. ἀπῆλθεν" ' Εἰδοὺ, ἥ οὐαὶ ἡ τρίτη ἔρχεται 
TRY). —— 

Kai ὁ ἕξδομιος ἄγγελος ἐσάλπισεν x04 ἐγένοντο 
φωναὶ ardt ἐν σῷ οὐρανῷ, ᾿λέγοντες" ᾿Εχένετο 
ἡ βασιλεία " τοῦ κόσμου, τοῦ κυρίου ἡμῶν " καὶ τοῦ 
Χριστοῦ αὑτοῦ, καὶ βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνως τῶν 
£L VOD. Καὶ oi εἰκοσιτέσσωρες meer Gregor οἱ 
ἐνώπιον ! σοῦ eo καθήμενοι, ἐπὶ τοὺς σρόνους αὐτῶν, 
ἔπεσαν ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὑτῶν, καὶ προσεκύνησαν. τῷ 
STAR λέγοντες" Εὐχαριστοῦμέν σοί» αύριε ὁ Sóc ὁ 


παντοκράτωρ, ὁ ὁ ὧν καὶ ὁ 7», ὅτι εἰληῷφας TZ δύνα- 


pív σου τὴν μεγάλην, καὶ ἐδασίλευσας. Καὶ τὰ £m 


ὠργίσθησαν, καὶ ἦλθεν ἡ 5 ὀργή σου, καὶ ὃ καιρὸς σῶν 


Ve pO, κριβήναι; καὶ δοῦναι σὸν μισθὸν τοῖς δούλοις, 
σου τοῖς προφήταις καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ τοῖς Φοξουμέ- 
νοίς τὸ evo ule | σου τοῖς μυικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις, καὶ. 


y 


διαφθεῖρα; τοὺς διαφθείροντας τὴν γῆν. Καὶ ἦνοί- 
yn ἁ ναὸς σοῦ S00 ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ agn ἥ ziGo- 
τὸς χῆς διωβήκης (709 κυρίου ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ" xo) 
ἐγένοντο ἀστραπαὶ κοΐ up καὶ kc Lo 
GJu0G καὶ χάλαζα μεγώλη. : 

Καὶ σημεῖον, ὠέγα ὠφθη ἐν τῷ οὐρανῷ: γυνὴ περί- 
βεδλημένη τὸν ἥλιον, 'καὶ ἢ σελήνη ὑποκάτω τῶν. πο- 
δῶν αὐτῆς» καὶ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτῆς στέφανος, ἀστέ- 
gov δώδεκα, καὶ ἐν γαστρὶ ἔχουσα, EL ὠδίνουσα 


καὶ βασανιζομένη τεκεῖν. Καὶ ἀφύη. ἄλλο σημεῖον £y 


14. ἡ οὐοὶ ἢ 1 τρίτη, ἰδοὺ. : puer Mg 5. r. λέγου- 
σαι "Epiro αἱ | βασι) εἴαι 0 om, φοῦ κόσμου, 
s Ἴησοῦ Χριστοῦ, καὶ ὶ βασιλεύει. 16. τοῦ δ ρόνου 
TOU S0, οἵ κάθηνται | (007. d καὶ ὁ ἐρχόμενος, 
19.7. αὐτοῦ, 41. τοῦ “εοῦ, Al. em. ἢ τὸ καὶ σεισμὸς 


2: οοἴκραξο Ἵ- ἐκραζεν 


We 


14 


I5 


16 


17 


18 


12 


1 ANO KAAY' YIX. 593 


TO οὐρανῷ»: καὶ ἰδοῦ δράκων μέγας" ᾿πυῤβὸς, ὀχών κε- 
φαλὰς PTT 204 κερῶτο δίκα, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλᾶς 
4. αὐτοῦ ἑπτὰ διαδήματα: καὶ L οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρῖ- 
τον τῶν ἀστέρων. TOU οὐρανοῦ, καὶ ἔξαλεν αὐτοὺς εἰς 
τὴν γῆν. Καὶ ὁ δράκων ὃ ἑσφήπεν ἐνώπιον τῆς yon 
κὸς τῆς μελλούσης τεκεῖν, ἵνα ὅταν τέκῃ» τὸ τέκνον 
ς αὐτῆς καταφάγῃ. Καὶ ὄγεκεν υἱὸν ἄρρενα, ὃς μέλλει 
ποιμαίνειν πάντα τὸ ἔθνη ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ" κοιὶ ἤἥρ- 

| mob τὸ σέκνον αὐτῆς πρός σὸν SyeO» καὶ ' πρὸς τὸν 
ὁ Ὁρόνον αὐτοῦ. Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν &gnpboU, 
ὅπου ἔχει ἐξχεῖ τόπον ἡτοιμασμένον ἀπὸ τοῦ ϑεοῦν ἵνῶ 
ἐκεῖ φρεφωσιν αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ὑξήκον- 

7 τα. Koi ἐγένετο TUA Ang ἐν τῷ οὐρανῷ: ὃ Με 
γαὴλ καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ ' τοῦ πολεμῆσαι μετὰ σοῦ 
δράκοντος, καὶ ὃ δράκων ἐπολέμῆσε : zi οἱ ἄγγελοι 

8 αὐτοῦ, καὶ οὐ ' ἰσχωσεν, 00: τόπος εὑρέθη " αὐτῶν 
9 ἔτι ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ ἐδλήθη ὁ δράκων 0 Μέχας, 
ὃ ὄφις ὃ ἀρχαῖος, 0 καλούμενος διάξολος» καὶ 0 σὰ- 
᾿Τανὰς, ὃ πλανῶν τὴν οἰκουμένην, ὅλην, ΘᾺ 203 eic 
Er γῆν, καὶ οἱ dy εἐλοι αὐτοῦ (ne αὐτοῦ ἐξλήθησων. 
τὸ Καὶ ἤκουσο φωνὴν μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ, λέγουσαν" 
"Agri ἐγένετο 5 σωτηρία καὶ ἡ δύνα que καὶ ἢ βασιλεία 
TOU SY&oU ἡμῶν, "m 4 ἐξουσία TOU Xpéri αὐτοῦ" 
M ! arf CA f ὃ ᾿κατήγωρ σῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὃ 
κατηγορῶν αὐτῶν ἕνώπιον τοῦ “εοῦ ἡμῶν ἡμέρας καὶ 
11i γυτύς" καὶ CUT οἱ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ TÓ ein τοῦ 
ἀρνίον, καὶ ' διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας. GUTOY καὶ 

12 οὖν» ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν αὑτῶν ἃ pi νανάτου. Διὰ 
τοῦτο εὐφραίνεσθε: οἱ οὐρανοὶ, καὶ οἱ ἐν αὐτοῖς σκή- 
ροῦνφες" Οὐαὶ ' τῇ yü καὶ τῇ σωλάσσηῃ, 07: κατέβη ὃ 


4. πυρὸς, at r. on. πρὸς 6.r. om. Ἐκεῖ “5.7. ἐπο- 
λέμησαν κατὰ τοῦ, 8... ἰσχυσαιν, ᾿αναὐτῷ 9.6 
10. 2462.40 " r. κατήγορος. LI. διὰ τὴν μαῤτυδίαιν 
12. r. τοῖς πατοιποῦσι τὴν γῆν καὶ τὴν Θάλασσα. 


504 AHOKA AY YLbz 12.313 


διάξολος πρὸς ὑμᾶς, ὄχων Du) μέγων; dibus, ὅτι 
ὀλίγον καιρὸν ἔχει. Ao MET ὅτε εἶδεν ὁ δράκων, 12 
ὅτι ἐθλήθη εἰς τὴν γῆν, ἐδίωξε, τῆν γυναῖκο ἥτις 
ἔτεκε σὸν ἄῤῥενα. . Καὶ ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ δύο πτί- 14 
QM χοῦ ἀετοῦ τοῦ μεγάλου, ἵγω. πότηται εἰς τὴν 
seno εἰς τὸν τότον αὑτῆς, ! ὅπου τρέφεται ἐκεῖ vati - 
go καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ, ἀπὸ προσώπου TOU. 
ὄφεως. Koi ἐδαλεν ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος. αὑτοῦ I5 
ὀπίσω τῆς γυναικὸς ὕδωρ ὡς ποταμον, ἵνα ᾿ αὑτὴν 
ποταμιοφόρητον. ποιήσῃ. Καὶ ἐξοήθησεν ῇ γῆ τῆ γυ- 16 
γαικὶ» xci ἤνοιξεν ἢ γῆ τὸ στόμα αὑτῆς, χαὶ κατέπιε 
τὸν ποταμὸν, ὃν ἔξαλεν ? δράκων £z τοῦ στόματος 
αὐτοῦ. Καὶ ὠργίσθη ὁ 0 δράκων ἐπὶ τῇ γυναικὶ, καὶ 17 
ἀπῆλθε ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν λοιπῶν TOU σπέρ- 
[Aoc αὑτῆς, τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, 
καὶ ἐχόντων TL) μαρτυρίαν ᾿ Ἰησοῦ. ; 
Καὶ ᾿ἐστάθην smi τὴν ἄμμον τῆς ϑαλάσσης' 18 
καὶ εἶδον ἐκ τῆς ϑωλώσσης “ηρίον ἀναξαῖνον, i ἔχον 195 
κέρωτα δέκα καὶ κεφωλὲς err καὶ emi σῶν κερά- 
των αὐτοῦ δέκοω διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὖ- 
τοῦ !ὀνόμνατω βλασφημίας. Καὶ τὸ : proi x 0 εἶδον. ἢ ἤν 2 
ópuoroy πταρδάλει, καὶ οἱ πόδες αὐτου ὡς | C200. καὶ 
TÓ στόμω αὐτου ὡς TOU λέοντος. Καὶ ἔδωκεν QU- 
σῷ ὁ δράκων TZVy δύναμιν αὑτοῦ, καὶ TOY ᾿ϑρόνον αὖ- 
σοῦ» καὶ ἐξουσίαν μεγάλην καὶ 'μωίαν “ἔκ τῶν κεῷα- 5 
λῶν αὐτοῦ ὡς ἐσφοιγμιένην εἰς Θάνατον" καὶ 7. πληγὴ 
σου Sao αὐτοῦ ἐθεραπεύθη. Καὶ ἐθαύμασεν 62.5 
2 γῆ ὀπίσω TOU ϑηρίου, xo προσεκύνησαν 'σῷ ὃδρά- 4 
κοντί» ὅτι ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν τῷ Sein, AL Tp00- 
εκύνησαν "τῷ “Ἰηρίῳ, λέγοντες" ΤΑ ὅμοιος τῷ “)ηρίῳ ; 


14. Οὐόπως τρέφηται I6.7. φαύτην 17. f. TOU L- 
σοῦ 9 Χριστοῦ. 18. ουἰστάθη. : ropa. 2.7. dg- 
xTO0, 4. εἶδον — "r.om.&x 4:7. τὸν δράκον- 
qw ὃς ἐδωχεν ἐξουσίαν " r. τὸ Νηρίον. 


LV 


18 AIOKAATTYIZ 595 


τ" καὶ τίς ! δύνωται πολ qucd pe αὐτοῦ; Καὶ ἐδόθη 
αὐτῷ στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ βλασφημίας" καὶ 
ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία " “ποιῆσαι μῆνας τεσσαρἄκοντα δύο. 

6 Καὶ ἤνοιξε τὸ στόμα αὑτοῦ εἰς βλασφημίαν πρὸς TÜ). 
Seo», βλασφημῆσαι TO ὄνομυο αὐτοῦ. καὶ σὴν σκηνὴν 
αὐτοῦ, ᾿ καὶ σοὺς ἂν τῷ οὐροινῷ σκηνοῦνταις. Καὶ 
ἐδόθη αὐτῷ πόλεμον roro μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ 
νικῆσαι αὐτούς. καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσίω ἐπὶ πᾶσαν 

8 φυλὴν ' καὶ λαὸν καὶ γλῶσσαν καὶ ἔθνος. Καὶ προσ- 
'κυνήσουσιν ! αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς» 
ὧν οὐ γέγραπται " σὸ ὄνομνω ἕν τῷ βιδλίῳ τῆς ζωῆς 
τοῦ ἀρνίου “σοῦ DAC ἐσφαγμένου, ἀπὸ καταβολῆς κό. 

9:10 σου. E; σις ἔχει οὺς: ἀκουσάτω. ᾿' ἘΠ vig αἰχμα- 
λωσίαν συνάγε ις εἰς αἰχμωλωσίαν ὑπάγει" " εἴ τις 
ἐν μωχωίρῳ ἀποκτενεῖ, δεῖ αὐτὸν ἐν pex iod ἀπο- 

᾿ χτανθηναι. |. 185 ἔστιν ἧ ὑπομονὴ καὶ 7 πίστις σῶν 

ἘΠ ἁγίων. | Καὶ εἶδον ἄλλο “ηρίον ἀνοιβ αἶνον € ἐκ τῆς 
γῆς» καὶ εἶχε κέρατο, ! δύο διυοιῶ ἀρνίῳ, καὶ ἐλάλει 

12 ὡς δράκων. Καὶ τὴν ἐξουσίαν. T0) πρώτου σηρίου 
πάσαν. ποιεῖ ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ ποιεῖ τὴν γῆν καὶ 
τοὺς b αὐτὴ κωτοικοῦντας ἱνῶ προσκυνήσωσι τὸ 9η- 
gio TÓ πρῶτον, 00 ἐθεραπεύθη ἡ 5 πληγή σοῦ νανἄτου 

1, αὐτοῦ" καὶ ποιεῖ epus μεγάλα; ' καὶ πῦρ ἵνα ἐκ τοῦ 
οὐρανοῦ. moveo εἰς τᾶν γῆ»» ἐνώπιον τῶν ἀνθρώ- 

14 πὼν. Καὶ πλανᾷ 'τοὺς κοτοικοῦντοις ἐπὶ τῆς γῆς» διὰ 


τὰ σημεῖα. ἃ iot» αὐτῷ ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ “)ηρίου" 


ἡ. Ν ΠΡΌ MP !I κα δυνωσὸς 5. Αἰ PXozeilbity AT. 


ουβλάσφημα" Id πόλεμον "" ΞΞ ποιῆσαι 6.33 καὶ 
7: γ. 0H. καὶ Ac» — Q.r. αὐτῷ “γ. τὰ ὀνόματα ἐν 
τῇ βίξλῳ "" γ. οπι. τοῦ "" ἐσφραγισμένου 10.00 E? 
τις(εἰς) αἰχμωλωσίαν ἀπάγει; εἰς αἰχμαλωσίαν ὑπά- 
ye AI. E? τις ἔχει 04 Y pu ud ib. ὑπάγει. " εἴ τις 
ἐν μαχαίρᾳ, δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθήναι. 11. 0/. δύο 


13. 7. ἵνα καὶ πῦρ ποιῇ καταξαίνγειν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
14. add. τοὺς ἐρυοὺς | 


596 AHOKAAT YI 18.14 


λέγων σοῖς diio und. $zi τῆς, γῆς» ποιῆσαι εἰκόνα, 


σῷ 3apiw, NA. ἔχει τὴν. πληγὴν. " φῆς μωχιιίρας καὶ 


ἔζησε. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ δοῦναι πνεῦμα τῆ εἰκόνι, τοῦ τς 


ngíous A καὶ λαλήσῃ D εἰκὼν σοῦ ϑηρίου,.: καὶ ποι- 
ήση, ! ὅσοι ἄν m προσπυνήσωσι "τῇ εἰπόντι τοῦ Νηρίου 
καὶ σοὺς [Ay ἄλους, καὶ τοὺς πλουσίους καὶ τοὺς στω- 
xov; zi τοὺς ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλους, V0 
οἰ δῶσιν αὐτοῖς "χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς 
δεξιῶς, ἢ ἐπὶ ἢ 
δύνηται ὁ ἀγοράσαι 5 a). jr, εἰ D Ó ἔχων τὸ χἄρα- 


puts" "" τὸ ὀνομμα σοῦ Νηρίου, ἢ 7Z τὸν ἀριθμὸν σοῦ ὀνό- 


βκᾶτος αὐτου. "Ωὃὸς ἡ σοφία ἐστίν" ὁ Soa "γοῦν, ψη-"α8 


Φισάτω, " σὸν ἀριθμὸν ToU ἡηρίου" ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώ. 


που ἐστὶ. καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτοῦ M. I 


ia Xj 2d. at N 
Kei εἶδον, καὶ ἰδοὺ "τὸ ἀρνίον !éevzgxog ἐπὶ TOl4- 
ἑκατὸν τεσσαραποντο- 


ὅρος Σιὼν, xod per αὐτοῦ e 


σέοσαρες χιλιάδες, ἔ $7090 0.1 TO ὄνορμοι 
óvopun.. σοῦ πατρὸς αὐτοῦ γεγραρυρένον ἐπὶ τῶν μετώ- 


"n αὐτοῦ καὶ TÓ 


L4 N , 
Ca» αὑτῶν. Καὶ ἤκουσω φωνήν ex τοῦ οὐρανθῦ, ὡς 2 


Qui ὑδάτων πολιλὼν, ; καὶ ὡς φωνῆν βροντῆς μεγά- 
Aget ' καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα, ὡς κιθαρῳδῶν κιθαρι- 


ζόντων € ἐν ταῖς uu pue. αὑτῶν. Καὶ ἀδουσιν ' φδὴν 5 


καινὴν ἐνώπιον τοῦ “ρόνου, καὶ ἐνώπιον σῶν τεσσά- 
Boy ζώων, καὶ σῶν πρεσξυτέρων' καὶ οὐδεὶς, ἠδύνατο, 
μαθεῖν τὴν gon», εἰ μὴ ei ero τεσσαρακοντατέσσαι- 


etc χιλιάδες, bi ἤγορασιμοένοι ἀπὸ τῆς γῆς. Οὗτοί εἰ- 4 


σιν» οἱ μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμολ ὑνθησαν" παρθένοι γάρ 


I4. "CORE " καὶ MALLA ἀπὸ τῆς μαχαίξας. 
15. add. AQ, 3d τὴν εἰκόνα E72 dra 16. r. 

en ΑἹ. A ara ἡ CO χαρᾶγ γματα ! p. τῶν CM 
Ζων 17. 23 xai "2 " cop à ὀνόματος 18. τὸν 
go Qvo, " vag. xr. em. τὸ " ἑστὼς "add. ἀρι- 
dps "' r.om. αὐτοῦ καὶ τὸ ὄνορνα 2. Τ᾿ καὶ Qu- 
γὴν ἤκουσα κιθαρῳδῶν 4. 1 ὡς | 


ἐνῶ ἀποκτανθῶσι. Καὶ ποιεῖ πάντας» τοὺς βεπροὺς 16 


E βέτωπον αὐτῶν" ' καὶ (vt μή σὰς 17 


» 


1o. 


II 


12 


τ 


ΑΠΟΚΑΑΥΈΕΊΣ.. 597 


εἰσιν' οὗτοί ! εἰσιν οἱ ἀκολουθοῦντες 72 Apo ὁποὺ 
ἂν ὑπάγη οὗτοι " ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων 
Ἢ ἀπαρχὴ σῷ S9 καὶ τῷ ἀρνίῳ' "is ἂν τῷ στόματι 
αὐτῶν ord εὑρέθῃ pios uoto "γάρ εἶσι", Καὶ 
εἶδον ! ἄλλον ἄγγελον " πετόρυενον ἐν μυεσουρανήμνουτεν 
ἔχοντῶ εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίσαι τοὺς "" καθη- 
μένους ἐπὶ τῆς γῆς» καὶ V" ἐπὶ qüy ἔθνος καὶ φυλὴν 
καὶ γλώσσαν καὶ λαῦν" ὦ λέ ἐγὼν ἐν φωνῇ μεγάλη" Φο- 
δήδητε σὺν "Ssó» κοὶ δότε αὐτῷ δόξαν, ὁ ὅτι ἦλθεν 5 
ὥρα τῆς κρίσεως αὐτοῦ" καὶ jog aid σῷ ποιή- 
σαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν xd TX δ Xo dra 
καὶ πηγὰς ὑδώτω». Καὶ ἄλλος" ἄγγελος aeta 
λέγων" "Ecert», " ἔπεσε Βαξυλῶν t μεγάλη". T 
ἐκ TOU oivoU " τοῦ τυροῦ τῆς πορνείας, αὑτῆς " πεπό- 
σίκε πάντα ἔθνη. Κα ei ' eA Aog ἄγγελος τρίτος Z40A00- 
θησεν αὐτοῖς, λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ; EZ τις προσ- 
κυνεῖ τὸ Sugioy κοιὶ ri εἰπόνοι αὐτοῦ, καὶ | λαμβάνει Pa 
βαγμα ἐπὶ σοῦ μετώπου αὐτοῦ, ἢ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὑτοῦ". 
καὶ αὐτὸς σίεται ἐκ σοῦ OiPOU τοῦ  “υμοῦ σοῦ ϑεοῦ, τοῦ 
s τὼ ἀκράτου, ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς ὀργῆς αὑτοῦ». 
| βασανισθήσεται b πυρὶ καὶ δγείῳ ἐνώπιον. τῶν 
τῇ ἀγγέλων καὶ ἐνώπιον. τοῦ ἀρνίου. Καὶ ὁ κα- 
πνὸς τοῦ ) βασανισμοῦ οὐὐτῶν εἰς αἰῶνας οοἰώνων ἀναβαί. 
Ve καὶ οὐκ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ γυκτὸς οἱ 
προσκυνοῦντες σὺ “ηρίον. καὶ τῆν εἰκόνω αὐτοῦ. καὶ 
εἴ σις λαριξάνει τὸ epatis σοῦ ὀνόματος. αὐτου. Ωὃς 
ὑπομονὴ Ty ἁγίων ἐστὶν, ' οἱ τηροῦντες τὰς ἐῃσολὰς 
v00 Θεοῦ, καὶ τὴν πίστιν ᾿ἴησοῦ. Καὶ ἤκουσα φωνῆς 


- 


Oe vida ἧς ada. RE Ἰησοῦ " ἀπ’ ἀργῆς. 5. 7. δό- 


Ao "-ο γὰρ UT ἐνώπιον τοῦ SYgüyoU τοῦ “εοῦ, 


6. Ξϑ ἄλλον n sia Pr Neropubor. I ms κατοικοῦντας 
I! p. Qm. ἐπὶ "o T, λέγοντα." 'ο κύριον " τ΄ 071. τὴν 
8. add. δεύτεξος " οῃ!. ἔπεσε "" ἢ ἡ πόλις ᾿Ξβ ότι 
!— σοῦ “υμοῦ, "! add. ἧς f καὶ 9.7. τρίτος ἄγ- 
γελος Al, — τρίτος τὸ. τὸ ἁγίων 12.add. ἡ " ἴ ὧδε 


598. AIOKAATYIZ 14. 


ix TOU οὐρανοῦ, λεγούσης ij ράψον' Μακάριοι οἱ 


γεχροὶ οἱ ἐν πυρίῳ ' ! ἀποθνήσκοντες eT ἄρτι" ναὶ, 


λέγει TÓ πγεῦμιοι, ἵνω ἀναπαύσωνται ἐκ τῶν κόπων 
ur 


αὑτῶν" τὰ δὲ ἔργα αὐτῶν ἀκολουθεῖ μετ᾽ αὐὺ- 


σῶν. c Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ γεφέλη. λευκῇ, καὶ 


3 an ' 

eere M γεφέλην καθήμενον δρυοίον υἱῷ ἀνθρώπου, 
7 ἕ 

"ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς οὑτοῦ στέφανον χρυσοῦν, καὶ 


ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ δρέπανον ὀξύ. Καὶ ἄλλος ἄγγελος 
ἐξῆλθεν ' ἐκ τοῦ "400, πράξων ἐν Φωνῇ μεγάλῃ τῷ 
καθημένῳ ὦ ἐπὶ τῆς epe qe Πέρυψον 76 δρέπανόν σου, 
καὶ Syégurov, ὅτε ἥλθεν "ἡ ὥρα " τοῦ ϑερίσαι» ὅτι 
ἐξηράνθη ὁ “ερισμυὸς τῆς γῆς. Καὶ ἔξαλεν ὁ καθή- 
μένος ἔπὶ τὴν νεφέλην τὸ δρέποινον αὑτοῦ ξπὶ τὴν 
ya καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ: Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν 
ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἔν τῷ οὐρανῷ, ξ ἜΜ καὶ αὐτὸς δρέ- 


yo» ὀξύ. Καὶ ἄλλος 025 γγέλος !ézzAÜcy ἐκ τοῦ 
" 


15 


14 


16 


16 


17 
18 


»υσιαστηρίου, ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ TOU. πυρός" καὶ 


ἐφώνησε κραυγῆ μεγάλη σῷ ξ i oT τὸ δρέπανον τὸ 
ὀξὺ, λέγων"  llépapor σου τὸ δρέπανον TO ὀξὺ, καὶ 


τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆς». ὅτε. 


s ul 


"ήκμασαν αἱ σταφυλαὶ 


αὐτῆς. Καὶ ἔξαλεν ὁ 0 ἄχγε- 


λος χὸ δρέπανον αὑτοῦ εἰς σὴν yn καὶ ἐτρύγησε TZV 


ἄμπελον τῆς γῆς» καὶ ἔξαλεν εἰς ' τὴν ληνὸν τοῦ SYODUOD 
χοῦ ϑεοῦ " τὸν μέγαν. Καὶ ὑπωτήθη ἢ ζ ληνὸς "ἔξωθεν 
τῆς πόλεως, καὶ ἐξῆλθεν αἷμνω 6 τῆς ληνοῦ ἄχρι σῶν 
χαλινὼν τῶν (TOV ἀπὸ σταδίων χιλίων ἑξακοσίων. 

Καὶ εἶδον ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ μέγα, καὶ 
ϑαυμναστὸν, ἀγγέλους ἑπτὰ; ἐγοντῶς πληγὰς ἑπτὰ τὰς 


13. μοι" " ἀποθνήσκοντες" ἀπ᾿ ἄρτι λέγει ναὶ TO 
"OOv& γὰρ 14.r. καθήμενος ὃ, ὁριοίος “ἔχοντα AT. 
ἔχοντι τς. τοῖχ TOU v&0U, /Ál. ἔκ τοῦ ων τὰ 
"4o "Ξε τοῦ 18. -πέξηλθεν " om. καὶ 


" e, ἤκμασεν ἡ σταφυλὴ ""Οὐτῆς γῆς ὀ τ: τὸν 


3] c» 
εκ TZV μεγάλην. 20. f. ἐξωῳ 


19 


20 


13 


2415.16 AHOKAAT'YIZX. 599 


$0 ἀτας, ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέσθη ὁ ouis TO) S00. 
Δ Καὶ εἶδον ὡς DIAC qt ὑαλίνην μυειμεγβυένην πυρὶ, καὶ 
τοὺς αἱ ὦ !íx τοῦ )ηρίου καὶ £x τῆς εἰκόνος αὐ- 
τοῦ, καὶ " ἐκ τοῦ ἀριθιωοῦ τοῦ ὀνόμιατος αὐτοῦ, ἑστῷ- 
χᾶς ἐπὶ τὴν οὐ dede ol τὴν ὑωλίνην, ἔγοντας κιθάρας 
4 τοῦ S £09. Kai ἀδουσι τὴν ὠδὴν Νίωυσέως ' δούλου 
του eos, καὶ τὴν δὴν τοῦ ἀρνίου, λέγοντες" Μεγά- 
λα καὶ SUUM TO τὰ ἔργα σου. κύριε ὁ Seis ὁ ὁ σαν- 
φοκράτωρ' jdn καὶ ἀληθιναὶ αἱ ὁδοί σού; ὃ βασι- 
4 λεὺς τῶν "ἐθνῶν" τίς οὐ μὴ ἢ φοξηθῆ 'σε, "κύριε, καὶ 
δοξάση TÓ ὀνομνά, σου; ὅτι μόνος "ogiog* ὅτι i πάντα 
σὰ ἔθνη ἥξουσι κωὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου" ὅτι 
s τὰ δικαιώματά dd ἐφανερώθησοι». — Καὶ μετὰ 
ταῦτα εἶδον, και mori 0 νωὺς τῆς σκηνῆς τοῦ μῶρ- 
6 gieéchws ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ἐξῆλθον οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι 
! oi ἔχοντες σὸς ἑπτὰ πληγὰς " ἐκ τοῦ ναοῦ, “" ἐνδεδυ. 
qvo λίνον καθαρὸν "λαμπρὸν, καὶ περιεζωσμένοι 
7 περὶ τὰ στήθη ζωνας χρυσᾶς. Καὶ ἕν ἐκ τῶν τεσ- 
| Ceo ζώων ἔδωκς τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας 
χρυσᾶς, γεμούσας τοῦ ϑυμοῦ τοῦ Sito) τοῦ ζῶντος εἰς 
8 τοὺς αἰῶνας σφῶν αἰώνων Καὶ ἐγεμίσθη. 0 ναὸς ' κα- 
“νοῦ ἐᾷ τῆς δόξης φοῦ SeoU καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως 
αὐτοῦ: καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο εἰσελθεῖν εἰς τὸν yay, 
QYPE τελεσθῶσιν αἱ ἑπτὰ πληγαὶ τῶν tele &y γέ- 

10 λων. -. Kei ἤκουσα φωνῆς μεγάἄάλης lix τοῦ ναοῦ, 
€ Aj τοῖς ἑπτὰ ἀγ γέλοις' Ὑπάγετε " καὶ ἐκχέα- 
T£ τὰς "erra φιάλας T0) υμοῦ τοῦ “εοῦ εἰς τὴν 


2. ἐκ EZ εἰκόνος καὶ ἐκ τοῦ “ηρίου. αὐτοῦ, ! ἐκ 
τοῦ χαρά γνῶτος αὐτοῦ 3. add. τοῦ " r. ἁγίων" AH. 
Ολαϊξώνων 0c 4. 23 08, I» χύριε, ! e ἅγιος εἰ" 
URITÉVITS ἥξουσι Ure d ἰδοὺ, “6. r.om.oi "zii 
TOU n: AI. d TOU οὐρανοῦ,. " odd. οἱ ἦσαν 
λίθον " 1 καὶ 8, ααά. ἐκ τοῦ nce TOU ναοῦ. 
Α͂Ι, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, sni "" γ,6η:. ἑπτὸὼ 


AF 


606 AHOKAAT'Ix:x. 16 
γῆν. Ke ἀπῆλθεν ὃ πρῶτος» καὶ ἐξέγεε τὴν 2 
φιάλην. αὑτοῦ "ici ma γῆν" καὶ ἐγένετο ἕλκος "a .χα- 
κὃν καὶ πονηρὸν, " εἰς ποὺς ἀνθρώπους σοὺς ἔχοντας 

TÓ Agony put TOU σηρίου, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας 77 
εἰκόνι αὐτοῦ. Koi ὁ δεύτερος ' ἄγγελος. ἐξέχες 3 
τὴν φιάλην αὑτοῦ εἰς σὴν RIEN καὶ ἐγένετο áp 

ὡς νεκροῦ, καὶ πᾶσα ψυχὴ" Quüs ἀπέθανεν ἐν τῇ 
ϑαλάσσῃ. | Καὶ ὃ τρίτος iens Ty φιάλην “αὖ- 4 


τοῦ εἰς φοὺς ποταμοὺς καὶ εἰς τὰς πηγὰς σῶν ὑδά- 


σῶν" καὶ "ἐγένετο αἷμα. Καὶ decora. τοῦ ἀγγέλου 5 


t 7 
€ ὑδάτων λέγοντορ᾽ Δίκαιος "εἶν ὃ ὧν καὶ 0 ἢν, 


M^ 0010€; ὅτι TUUTÜ ὀξρινας" ὁτι ijo ἁγίων 'καὶ TE 6 


ddp ἐξέχεαν, καὶ gie αὐτοῖς ἔδωκας πιεῖν: ἄξιοι 


"εἰσί. Ka ἤκουσα ! ToU “υσιωαστηρίου, λέῃ γοντος" Ναὶ, 7 


κύριε ὁ ϑεὸς ὁ παντοκράτωρ, ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι ei 


χρίσεις σου. Καὶ o τέταρτος. [ἐξέχεε τὴν φιάλην 8 


αὑτοῦ ἐπὶ τὸν ἥλιον" καὶ ἐδόθη αὐτῷ καυματίσαι, σοὺς 
ἀνθρώπους € £y πυρί. Καὶ ἐκαυματίσθησὰν οἱ ἄνθρω- 
70, κούμα μέγα, καὶ ἐδλασφήμιησαν ! vo ὁ ὄνορνο TOU 
ὥρου Τοῦ ἔχοντος. ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς "ima. σαύτας" 
παὶ οὐ μετενόησαν δοῦναι αὐτῷ δόξαν. Καὶ ὁ 
πέμπτος dites τὴν φιώλ. 4) αὑτοῦ ἐπὶ τὸν ϑρόνον 
TOU yngiou- καὶ ἐγένετο ἡ βασιλεία αὑτοῦ ἐσκοτωβέ- 
νη: καὶ "εμασσῶντο τὰς γλώσσας αὑτῶν ἔκ τοῦ πό- 
"og καὶ ἐδλασφήμησαν τὸν σον. σοῦ. οὐρανοῦ, ἐκ φών 
πόνων αὑτῶν καὶ ἐκ τῶν ἑλκῶν αὑτῶν" καὶ οὐ n 
"όησαν £x τῶν ἔργων αὑτῶν. Καὶ ὁ ἕ ἕκτος 'ἐξέ- 


ys τὴν φιάλην αὑτοῦ ἐπὶ τὸν ποταρυὸν τὸν ᾿μόγαν" Εὐ- 


Νὰ 
2. add. ἄγγελος, "esie "om. κακὸν καὶ I oig 


3- 2 ἄγγελος ie oPe 41. τ. ζῶσα 4. 1 ἄγγελος 
4 ἐγένοντο εἰν κύριε, Ut χαὶ Al. καὶ ὁ ἐσόμε- 
pos, ὅτι 6. om. καὶ D T yàg. 7: ys ἄλλου ἐκ I. ῥω- 
yZy ἐκ s. PT ἄγγελος 9.Οὐοΐ ἄνθρωποι v0 IO. v ἀν- 
γελος "ἐμοωσῶντο τ2. ἄγγελος "T τὸν 


9 


IO 


Ii 


16 | AIBNOKAATTYIX 601 


φράτην" καὶ ἐξηράνθη. 70 ὕδωρ αὐτοῦ, 4V0 ἑσοιμιασθῇ 
14 7 ὁδὸς τῶν βασιλέων σῶν ἀπὸ " ἀνατολῶν ἡλίου. Καὶ 
£400) ἐκ τοῦ στόματος φοῦ δράκοντος καὶ ἐκ σοῦ στό- 
perros TOU Δηρίου, καὶ ἐκ τοῦ στομῷτοῦ, "σοῦ ψευδοπρο- 
14 φήτου πνεύματα, τρία ἀκάθαρτω " ὡς βάτραχοι" (εἰσὶ 
yg πνεύματα ᾿ δαιμυονίων ποιοῦντα σημνεῖα") “ ὦ ἐκ- 
πορεύεται ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς " ζῆς οἰκουμένης ὅλης, 
συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς ! τὸν πόλεμον τῆς ἡμέροις "ἐκεί- 
15 νῆς τῆς μεγάλης σοῦ ὡεοῦ τοῦ παντοκράτορος. ( Ἰδοὺ, 
ἔρχορνοι ὡς αλέπτης" μακάριος ὃ yen γορῶν, καὶ Tc 
ρῶν τὰ ἱμυάτιο αὑτοῦ, (yo μῆ γυμνὸς περιπατῇ» καὶ 
16 βλέπωσι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ.) Καὶ συνήγαγεν αὐὖ- 
σοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν χωλούμειον. Ebgoieri ᾿᾿Άρμα- 
17 γεδών. Καὶ 0 21072] ἐξέχεε m Φιάλην co- 
σοῦ "ἐπὶ τὸν ἀέρα" καὶ ἐξῆλθς φωνὴ " μεγώλη ᾿ ἀπὸ 
-T00 ναοῦ " τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ τοῦ Sgóvov, λέγουσα: 
18 Γέγονε. Koi i ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρον- 
ταὶ» καὶ σεισμὸς ᾿ἐγένετο μέγας, οἷος οὐκ ἐγένετο ἀφ᾽ 
οὗ οἱ ἄνθρωποι ἐγένοντο &Ti τῆς γῆς» τηλικοῦτος σει- 
19 «ps οὕτω μέγας. Καὶ ἐγένετο 7 πόλις 5 μεγάλη εἰς 
τρία. μέρη, καὶ αἱ πόλεις τῶν ἐθνῶν ἔπεσον’ καὶ Βα- 
δυλῶὼν ^ μεγάλη ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ £00, δοῦναι 
αὐτῇ. TO ποτήριον τοῦ οἴνου, τοῦ νυμοῦ τῆς ὀργῆς αὖ- 
20 τοῦ" κοὶ πᾶσα νῆσος ἔφυγε; καὶ ὀρή οὐχ, εὑρέθησαν’ 
21 καὶ χάλαζα μεγάλη ὡς ταλαντιαία κωταξαίνει ἐκ τοῦ 
οὐρανοῦ. ἐπὶ TOUG . ἀνθρώπους" καὶ ἐδλασφήμησαν οἱ 
ἀνθρωποι, σὸν Seo» d ἐκ τῆς eM γῆς τῆς χαλάζης» ὁ ὅτι 
μεγάλη ἐστὶν ἥ 2 πληγῇ, αὐτῆς σφόδρω. 


12. eu ἀνατολῆς 1.5.7. ὅμοια βατράχοις. "add. ἐκ- 

πορθυθένται. (23. r. δοιμιόνων πὰ ἐκπορεύεται 4l. 
ἐκπορεύεσθαι fig γῆς καὶ ! p. om. TOV 

"—6&xébpo τς. ada Οὕτω y yap ἐλέγεν ὃ καὶ κύριος. 
-— Al. ldov£ ἔρχεται natae 00a». ΑλΟΟΜαγ ε- 

2s, wi t ἄγγᾷ E i meus ! CO 
4 i] ὁ 4 7 ef 

"ziros οὐρῶνου ,» ποεγενςτο 21. αὑτῇ 


δὲῤῤλ —  4AAKNOFRAAXVAS Mg 


Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ “ἀγγέλων σῶν ἐχόν- 1 
TO» τὰς ἑπτὰ φιάλας, καὶ λάλησε puer ἐμοῦ, λέγων : 
Δεῦρο, δείξω σοι τὸ πρίρνα τῆς. πόρνης τῆς μεγάλης, 
τῆς καθημένης "bci τῶν ὑδάτων τῶν πολλῶν" μεθ᾿ ἡ ἧς 2 
ἐπόρνευσαν. οἱ βασιλεῖς. τῆς γῆς» xU ἐμεθύσθησαν οἵ 
κατοικοῦντες τὴν γῆν ἐκ τοῦ οἶνου τῆς πορνείας αὐὖ- 
σῆς. Καὶ ἀπήνεγκέ (^E εἰς ἔρημον "ἐν πνεύματι" καὶ 3 
εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπί piov κόκκινον, γέμον 
!! ὀνορνάτων "RECON AA ἐχον κεφωλὰς ἑπτὰ καὶ κέρω- 
σα δέκα. “Καὶ 7 γυνὴ ' ἣν ,περιδεδλημένη πορφυροῦν 4 
καὶ κόκκινον, καὶ ᾿κεχρυσωμένη "χευσίῳ. καὶ λίθῳ τι- 
put καὶ μαργαρίταις, ἔχουσα χρυσοῦν ποτῆριον ἐν τῇ 


χειεὶ αὑτῆς γέρον. βδελυγμάτων, καὶ ^ W 


τὰ ἀκάθαρτα 
φῆς πορνείας "" αὑτῆς; καὶ ἐπὶ τὸ μέτωπον αὑτῆς ' ὄνο- $ 
en j γεγραμμένον" Μυστήριον' Βαζυλῶὼν 7 μεγάλη, 
7 warte τῶν πορνῶν καὶ τῶν βδελυγριάτων τῆς γῆς. 
Καὶ εἶδον τὴν γυναῖκα μεθύουσαν ἐκ τοῦ αἵματος τῶν 6 
ἁγίων, καὶ ἐκ τοῦ αἵμωτος σῶν μαρτύρων Ἰησοῦ. 
Καὶ ἐθαύμασα, ἰδὼν αὐτὴν, ϑαῦμα μέγα. | Καὶ 
εἰ 4$ μοι ὁ ἄγγελος" Διατί ἐθαύμασας s ἐγώ σοι ἐρῶ 
τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς, καὶ τοῦ ϑηρίου σοῦ βαστά- 
ζοντος αὐτὴν, m ἔχοντος τὰς ἑσσὰ κεφαλὰς καὶ φὰ 
δέκα. πέρατα. "To Sgio» 0 εἶδες» ἦν» καὶ οὐκ ἔστι, 8 
καὶ μέλλει ἀναξαίνειν i £z τῆς ἀθδύσσου; καὶ εἰς ἀπώ- 
λείων ὑπάγειν" καὶ ναυμάσονται οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ 
τῆς γῆς» ὧν οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα. ἐπὶ τὸ βιδλίον 
τῆς ζωῆς ὁ ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, "βλεπόντων TÓ S- 
ρίον ὅτι ἣν, καὶ οὐκ ἔστιν " καὶ πάρεσται. Ὧδε ὁ 09 
ψοῦς 0 ἔγων σοφίαν. Αἱ ἑπτὰ ec ἑπτὰ ὀρῆ 


d 


Y a 
e Leto "Cos DOG TQ. πολλῶν" A em. ἐν. ὀνό- 


WA 


μᾶτος 4:7. ἢ περιξεξλη 
{ mud Md , 
. γρυσώ " r. ἀκαθώρε; 
r. gue rà θάρτητὴ έ 
gj om. ὄνον "" γεγραρυμένον᾽ 
has βλέποντες a i καίπερ, " 


ANT 


SONS 


ἡ πορφύρᾳ καὶ κοκκίνῳ» 
πορνείος "le τῆς γῆς» 
υστήριον" 8. r. om. le 


osse καὶ agunt. 


17.18 ΑΠΟΚΑΛΎΨΙΣ. 603 


10 εἰσὶν, ὅπου ἢ γυνὴ κάθηται ἐ eT diro : Καὶ βασιλεῖς 
ὑπτα εἰσιν" οὗ πέντε ἔπεσῶν, ! ὃ εἷς ἐστὶν, ὃ ᾿ἄλλος 
οὕπω dde καὶ ὅταν ἔλθῃ» ὀλίγον αὑτὸν δεῖ μεῖναι. 

τι Καὶ τὸ Seton, € ὃ ἦν, καὶ οὐκ ἔστι; καὶ αὐτὸς D 
ἐσσι» καὶ ἐκ τῶν eTTÓ oTt, καὶ εἰς ἀπωλειᾶν ὑπάγει. 

12 Καὶ τὰ δέκα δέρατα ἃ εἶδες» δέκα βασιλεῖς εἰσιν» οἷ- 
φίνες βασιλείαν" οὔπω ἔλαθον, nS ἐξουσίαν ὦ ὡς βα- 

13 σιλεῖς μίαν ὥρων λαμιθάνουσι μετὰ" ! σου o Νηρίου. Oz- 
TOL foie ἔχουσι yep καὶ τὴν δύναμιν καὶ TV ἐξου- 

r4 σίων " ἑαυτῶν τῷ “ηρίω' διδόασιν. Οὗτοι μετὰ τοῦ 
ἀρνίου πολεμήσουσι" καὶ τὸ ἀρνίον νικἤσει αὐτοὺς, 
ὅτι κύριος. ᾿ κυρίων ἐστὶ καὶ βασιλεὺς βασιλέων' καὶ 

15 οἱ pu αὑτοῦ. κλητοὶ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ πίστο. Καὶ 
λέγει por Τὰ ὕδατα » εἶδες», οὗ ἢ πόρνη κάθηται; 

x6 λαοὶ καὶ 0 7x. εἰσί» καὶ ἔθνη καὶ γλῶσσαι. Καὶ τὰ 
δέκα πέρατα ἃ εἶδες, ' καὶ T0 Sngíov, οὗτοι μισήσουσι 
σὴν πόρνην» καὶ ἡρηρνωμένην ποιήσουσιν αὐτὴν b καὶ 
ψυμυνῆν, καὶ τὰς “σάρκας αὐτῆς φάγονται, καὶ αὐτὴν 

17 κατακαύσουσιν m πυρί. 0 γὰρ Soc ἔδωκεν εἰς τὰς 
καρδίως αὐτῶν, ποιῆσαι τὴν γνώμην αὐτοῦ» καὶ ποιῆ- 
σαι γνώμην ἐνίων, καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὑτῶν τῷ 

18 ϑηρίῳ, ὦ ἄχρι 'τελεσθήσονται " οἱ λόγοι σοῦ “εοῦ. Καὶ 
ἡ γυνὴ ἦν εἶδες, € ἐστιν 7] πόλις 7 μεγάλη ἡ ἡ ἔχουσα 
βασιλείαν ἐπὶ σῶν βασιλέων τῆς γῆς. 

18 “Καὶ μετὰ σοῦτα εἶδον ' ἄλλον ἀγγελ ον καταξαΐί- 
VOVTOL ἐκ TOU. οὐρανοῦ, | ἔχοντα, ἐξουσίαν μεγάλην χαὶ 

2 ἥ γῆ. ἐφωτίσθη i en 776 δύξης αὐτοῦ. Καὶ ἔκραξεν ' 
ἰσχυρᾷ φανῇ: me "Eztetv, ἔπεσε Βαξυλὼν ἡ jn 


10. T χαὶ ; E uoc c πωὴ “)ηρίον 1 3. R4 αὐτῶν 
[4 e 
r« διαδιδώσουσιν. 14. j Sec. ἐστί — 16. r. ἐπὶ τὸ 
! om. καὶ γυμνὴν». Vals. καὶ γυμνὴν ποιήσουσιν αὐτὴν, 


Ld. n σελεσθῃ, 4l. “υτελεσθῶσιν Ἐκ T ῥήματα 


Xe f: 07lL. ἄλλον. 2. & ἐν ἰσχύι, Quia τ νῶν 7?» 4]. 
KT YE 


«an 


604 ÁIOKAAYYIZ 18 


γάλη, καὶ ἐγένετο κατοικητήριον, δαιμιόνων, καὶ φυ- 
λακὴ παντὸς πνεύματος "ἀκαθάρτου", καὶ φυλακὴ 
παντὸς sn ὀρνέου ἀκαθάρτου καὶ μιεμισηβυένου: | ὅτι ἐκ 4 
' rop οἴνου TOU Spon τῆς πορνείας αὐτῆς "a πέπωκε 
πᾶντα τὰ ἔθνη, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ αὐτῆς 
ἐπόρνευσαν, καὶ οἱ ἔμυποροι φῆς γῆς ἐκ τῆς δονάμεως 
TOU στρήνους αὐτῆς Ἑπλούτησαν. Καὶ ἤκουσα 4 
ἄλλην φωνὴν £4 τοῦ οὐρανοῦ, λέγουσαν" 1 Ἐξεέλθετε 
ἐξ αὐτῆς, ὁ λαός μου, iA, μὴ συγκοινωνήσητε ταῖς 
ὡμαρτίαις. αὐτῆς» καὶ ἐκ τῶν πληγῶν αὐτῆς ἕνα μὴ 
"λάδητε" ὁ ὅτι ᾿ἐκολλήθησαν ἀὐτῆς αἱ & perita ἄχρι ς 
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐμνημόνευσεν" 0 S&0g τὸ ἀδικήματα 
&UT7;. ᾿Απόδοτε αὐτῆ, ὡς xoti ὶ ᾿αὐτὴ ἀπέδωκε', καὶ 6 
δισλώσατε αὐτῇ RU Y AUTO T Spy αὐτῆς" £y τῷ 
ποτηρίῳ" d £ ἐπέρασε, κερᾶσατε αὐτῇ διπλοῦν" ὅσα 7i 
ἐδόξασεν t ἑαυτὴν καὶ ἐστρηνίαισε» φοσοῦτον δότε αὐτῇ 
βασανισμον καὶ πένθος. Ὅτι ἐν τῇ ἢ καρδίᾳ αὑτῆς λέ- 
y'&* ᾿Κάθημαι βασίλισσα, καὶ 74/5: οὐκ ei pis καὶ πέν- 
Éoc οὐ μὴ (Our διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ 8 
“πληγαὶ αὐτῆς, JO TOG καὶ πένθος καὶ λιμιός: καὶ ἐν. 
πυρὶ κατακαυθήσεται" ὅτι ἰσχυρὸς κύριος “δ᾽ ϑεὸς ὃ 
᾿κρίνας αὐτήν. Καὶ ' κλαύσοντοι ! ael κόψονται 9 
ἐπ᾿ αὐτῇ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς» οἱ μετ αὐτῆς πορνεύ- 
σαντες καὶ στρηνιάσαντες, ὅταν βλέπωσι i καπνὸν 
τῆς πυρώσεως αὐτῆς» ἀπὸ μακρόθεν & τηκότες, διὰ τς 
σὸν φόξον TOU βασανισμοὺ αὐτῆς, λέγ "res" Οὐαὶ, 
400i, ἡ πόλις ἢ μεγάλη; Βαζξυλὼν ἡ 4 p 2 ἰσχυρὰ, 


" add. δαιμονίου "add. καὶ μεμισημένου, Tn Ἢ 
2 Alii utrumque conjungunt. Kk: on. TOU οἴνου AI. 
em. τοῦ συμοῦ Al. om. τῆς 1 πορνείας " πεπόφικε Al. 
πέπτωκαν p πεπτώκασι AO ἔξελθε "βλαξῆτε: 
5:7. ἠκολούθησαν " 4. αὐτῆς, 6. ἡ ὑμῖν " om. αὖ- 
τῇ Al. T "add. αὐτῆς 7. “Ὅτι κάθημαι Al. Ὅτι 
χαθὼς Al. Καθὼς κάθημαι 8.γ. κρίνων MI. κρινῶν 


9 vx 
9. RJ κλαύσουσ; ΟΠ ἢ αὐτὴν 


18 AHOKAATYISZ δος 


11 ὅτι qug ὅρῳ ἦλθεν ἡ ἡ χρίσις σου. Καὶ οἱ ἔμποροι 
τῆς γῆς ᾿πλωίουσι καὶ πενθοῦσιν " ἐπ᾽ αὐτῇ, ὅτε, vor 
12 γόμον αὐτῶν οὐδεὶς M ἀγοράζει οὐκέτι" χόμιον χρυσοῦ 
καὶ ἀργύρου, vel λίθου τιμίου καὶ μαργαρίτου, 272 
᾿βυσσίνου καὶ " πορφύξας, καὶ σηρικοῦ καὶ κοκκίνου" 
καὶ πᾶν “ξύλον SivOV, καὶ πᾶν στεῦος £A. eQ&vrivov, 
καὶ πᾶν σκε 27 ἐκ ξύλου τιμμωτάτου ub χωλκοὺ καὶ. 
15 σιδή ἤρου καὶ " μαρμάρου" καὶ κινάμωμον, ! καὶ ἄμωμον, 
καὶ Sup ura, καὶ μύρον, καὶ λίβανον, καὶ οἶνον, 
καὶ ἐλαίον» καὶ σεμίδολιν, καὶ σίτον, καὶ κτήνη» καὶ 


/ y € X: [5t B N Z v 
πρόδατα κοι ἵππων, καὶ “ρεδῶν, καὶ σωμάτων" καὶ 


14 ψυχὰς ἀνθρώπων. Καὶ 4 ὀπώρα, τῆς ἐπιθυμίας τῆς 


ψυχῆς σου ἀπῆλθεν ἀπὸ coU, καὶ πάᾶντω τὰ λ,παρὰ 
μὰν σὰ λαμπρὰ ᾿ἀπώλετο ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ 
8c ᾿εὑρήσης, αὐτά. | Oi t ἐρυπόροι φούτων οἱ πλουτήσαντες 
QT αὐτῆς, ἀπὸ μακρόθεν στήσονται, διὰ τὸν φόδον 
16. TOU βασανισμοῦ αὐτῆς, Mors καὶ πενθοῦντες, ᾿ καὶ 
-- Οὐαὶ, οὐαὶ" 7 σόλις 7 μεγάλη: 7 περίδε- 

᾿ δλημυένη βύσσινεν: ἴω πορφυροῦν καὶ κόκκινον, καὶ 
κεχρυσωρ ἐν “χρυσίῳ κοιὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ pag 
iil o τι ΠΣ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ [7 τοσοῦτος πλοῦτος. 

17 Καὶ πᾶς ωρερνήτης, 5 καὶ πᾶς 0 &Ti τύπον πλέων, καὶ 
7 Xi 001 τὴν σώλωσσαν € e y Carros ἀπὸ μιακπρό- 
18 de» ἔστησαν, καὶ ἔκραζον 'δλέποντες. σὸν καπνὸν τῆς 
πυρώσεως αὐτῆ 26» λέγοντες" Τίς ὁ ὁμοία τῆ πόλει τῇ ἐς 
19 γάλη; ; xU € 0. 0y χοῦν ἐπὶ τὰς ege αὑτῶν, καὶ 
ἔκραξον κλ. αίοντες καὶ πενθοῦντες, ᾿ λέγοντες" Οὐαὶ, 


: το. d ἐν. I LEE A πενθήσουσιν " ἐφ᾽ ἑαυ- 

^coys, Al. ἐπὶ αὐτοὺς, “ ἀγορἄζει' οὐκέτι yopu.ov 
12. r. βύσσου eonun C! σκεῦος | λίθου 
" μαργάἄρου" / καὶ ἄφνωμυον, " ῥαιδῶν, 
14. 7. ἀπῆλθεν "εὉ εἰ 16. bxc miei 
᾿ r. Xguro 17. το ἐπὶ φῶν πλοίων 0 δμιίλος», 44]. 
ὁ ἐπὶ τῶν πλοίων πλέων». 18. 7. ὑρῶνγζες τοιΟὐκαὲὶ 


λέγοντες" ἣν it. 


δοῦδ ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 18.19 


οὐαί" 7 πόλις ἡ ἢ «μεγάλη, £y 7 ἐπλούτησαν πάντες οὗ 
ἔχοντες "πλοῖα ἐν τῇ qom ex φῇς. τιμοιότητος αὐ- 
τῆς, ὅτι pum ὥρᾳ, ἠρημώθη, & ^ Ἑὐφραΐνου ' em d 20 
T; οὐρανὲ, καὶ οἱ ἅγιοι i e οἱ ἀπόστολο; καὶ οἱ 
προφῆται; ὅτι ἐπρίνεν ὃ Sec TÓ Mp ὑμῶν ἐξ αὐ- 
776. ' Kai 7 ἦρεν εἷς ἄγ eos ἐσ χυρὸς λίθον ὡς |o- 2t 
λον μέγαν, καὶ ἐξαλεν εἰς τὴν ϑάλασσαν; λέγων" 
Ούτως ὁρμήματι βληθήσετα, Βαξυλὼν ἡ μεγάλη πό- 
λις» καὶ οὐ pn εὑρεθη έτσι. Καὶ φωνὴ κιθαρῳδῶν καὶ 22 
μουσικὼν καὶ αὐλητῶν 20i TUA ITA οὐ pa ἀπουσθῇ 

ὃν σοὶ ἔτι καὶ πᾶς τεχνίτης πάσης vé Core οὐ en εὗρε- 

8; : ἐν σοὶ ἔτι, καὶ Qo; μύλου οὐ μὴ ἀκουσθῃ ἐν σοὶ 
£71 καὶ φώς. λύχνου οὐ μὴ φανῇ ἐν σοὶ ἔτι» καὶ Qui, 22 
νυμφίου καὶ νύμφης οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ um 071 

οἱ ἕμωποροί σου ἤσαν οἱ μεγιστᾶνες τῆς γῆς» ὅτι ἐν 7 » 
Psp ael σου Ἐπλανήθησαν πάντα τὰ eom. Kai € εν 24 
αὐτῇ epu προφητῶν καὶ ἁγίων εὑρέθη, καὶ πά 

χων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆς. Μετὰ ταῦτ ε19 
ἤκουσα “ὡς φωνὴν μεγάλην ὄχλου πολλοῦ ἐν τᾷ 
οὐ Q9), “ λεγόντων" ᾿Αλληλούϊα: T σωτήρ io καὶ 7 
D καὶ ἢ δύναμις ! τοῦ 309 7 ZU e. 2 
καὶ δίκαιαι αἱ κοῖσος αὐτοῦ" ὁτι ἔκρινεν σὴν πόρνην 
σὴν μεγάλην, ἥτις ᾿ἔφθειρε σὴν. γῆν ἐν Von dign 
αὑτῆς 5, καὶ ἐξεδίκησε τὸ αἷμα τῶν δούλω Nor ἐκ' 
χειρὸς αὐτῆς. Καὶ δεύτερον ' εἰρηκῶι - ᾿Αλληλούϊα: 3 
καὶ ὃ καπνὸς αὐτῆς ἀναξαίνει εἰς ποὺς ὃ | 
αἰώνων. Καὶ ἔπεσον οἱ πρεσθύτεροι νοὶ | εἰκοσιτέσσαρες, 4 
χαὶ τὰ τέσσαρα ζῶα, xci προσεκύνησαν τῷ deo τῷ 
καθηρνένῳ ἐπὶ TOU Sreóvou, λέγοντες" Aga | ἀλλη- 


19. ! o τὰ πλοῖα — 20. ἐπ᾿ αὐτὴν O9 vom. καὶ οἱ 


22. σηϊ. ὅτι 24. T. los d ἀν Ἐ Καὶ, M vog as "ἢν, λέ- 
γοντος" "R4 δύναμις καὶ 5 elm εὴ a καὶ ἢ τιμὴ 
Ups κυρίῳ TO ϑεῷ AL cup ca. αὐ διέφθειρο 
" " CUTS 8. εἰρηκεν R4: COT Sgen» | 


& 
um 


uf 


δι  ἈΑδκαλγνυ τὰ δοΐ 


ς λούϊα. Καὶ φωνὴ, ἐκ τοῦ “ρόνου ἐξῆλθε; λέγουσα: 
Αἰνεῖτε "σὸν Seo ἡ Apa πάντες οἱ pend αὐτοῦ, καὶ 
οἱ φοβούμενοι αὐτὸν "oi μικροὶ καὶ | μεγάλοι. 

6 Καὶ ἤκουσα 'ὡς φωνὴν ὄχλου "πὸ καὶ ὡς Qu- 
wj» ὑδάτων πολλῶν, καὶ ὡς φωνὴν. βφοντῶν ἰσχυ- 
1n "λέγοντες" ᾿Αλληλούζαν ὅτι. ἐδασίλευσε κύριος 

7 ὁ δεὸς “ἡμῶν, ὁ 0 παντοκράτωρ. Χαίρωμεν: καὶ ἀγαλ- 
λιώμεθα,, καὶ δῶμεν τὴν δύξαν αὐτῷ" ὅτι ἦλθεν ὁ 
γάμος TOU ἀρνίου, καὶ ἢ γυνὴ ' αὐτοῦ ἡτοίμασεν ξαυ- 

8 τήν' καὶ ἐδόθη αὐτῆ; ἵνα περιδάληται βύσσινον λαρμ- 
παρὸν χαὶ καθαρόν. (Τὸ γὰρ βύσσινον, τὰ δικαιώματά 

Q ἔστι τῶν ἁγίων.) Καὶ λέγει μοι" Τράψον: Μα- 
κάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ γάμου τοῦ ἀρνίου κεκλη- 


Jai d 3 7ὔ fe* /, 7] 
ἌΝ μένοι. Και λέγει quor" Οὗτοι οἱ λόγοι ἀληθινοί εἰσι 


YO τοῦ “εοῦ. Koi ἐπεδον tnr gorii σῶν ποδῶν αὐτοῦ 
προσκυνῆσαι, αὐτῷ" καὶ λέγει, t501* "Ὅρα μή: σύνδου- 
Δὸς 009 εἰμὶ, καὶ τῶν ἀδελφῶν σοὺ τῶν ἐχόντων τὴν 
ut erugío σοῦ Ἰησοῦ" τῷ LC προσκύνησον.. (Ἢ ψὰρ 
ία TOU Ἰησοῦ, ἔστι σὺ πγεῦρνα σῆς προφητείας.) 


iN — Kol εἶδον τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ ἰδοὺ ἵπ- 


πος λευκθεν καὶ ὁ 0 καθήμενος ἢ &T αὐτὸν, καλούμενος. 
NT 4$ $5 

πίστος καὶ "ληθινὸς, καὶ εν δικαιοσύνῃ κρίνει, καὶ 

πολεμεῖ" ; 


j δὲ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ ' ὡς φλὸξ πυρῦρ, καὶ 
ἐπὶ τὴν αὶ κεφαλὴν ἀὐτοῦ διαδήματα πολλά: ἐχων' ! ὄνο- 
12 ῥυδά ye yg ἔνον. δ οὐδεὶς 0106», εἰ μὴ αὐτός" καὶ περι- 
δεδληριέ ὑένος ἱμάς » βεδαμμένον αὐατι" καὶ καλεῖται, 
14 τὸ ὄνομνῶ αὐτοῦ: Ὃ λόγος σοῦ JeoU. Καὶ τὰ στρα.- 
τεύματα τὰ ἐν ; οὐ ουρανῷ ἠκολούθει αὐτῷ ἐφ᾽ ἵπζοις 
τς λευχοῖς» ἐνδεδυμένοι βύσσινον λευκὸν ! καθαρόν. . Καὶ 


ς. Rie "αὐτῷ Sep !" Rag; 6. οι. ὡς “ γ. λε- 
γόντων" ΑΙ. ουλέγον οὐ." rs om. ἡμῶν, — 7. om. αὖϑ 
^T00 |. 10. Oew,; pA 1 ιἤσης᾽ σύνδουλός σου ΑΙ. 
Ὅρα; βῆ, σύνδουλός σου 1 t. 0m. καιλούμενος 
x20 t ὡς. ἡ add. ὀνόμιατα γέ po ἐνὼ καὶ τΆ. ΕὉ πές 
ἄληται 14. T καὶ ΤῊΝ | 
46. Ὁ 


608 AI OKAATYIX 19.20 


ἐκ 'σοῦ στόματος, αὐτοῦ ἐκπορεύεται, ῥομφαία, ! ὀξεῖα; 
ἵνα ἐν αὐτῇ "πατάξῃ τὰ ἔθνην καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ 
αὐτοὺς ἐν ῥάξδῳ σιδηρῷ" καὶ αὐτὸς πατεῖ τῆν ληνὸν 
σοῦ οἰνου TOU νυμοῦ ^ " ! φῆς ὁ ὀργῆς σοῦ" “εοῦ τοῦ qa». 
τοκράτορος. Kat ἔχει ! e τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν τό 
μηρὸν αὑτοῦ "ὄνομνα γεγραμμένον" Βασιλεὺς βασιλέων 
καὶ κύριος κυρίων. Καὶ εἰδὸν ' ἕνα ἄγγελον εὐ 
ἑσζῶώτω ἐν τῷ ἡλίφ' καὶ ἔχραξε φωνὴ μεγάλη, λέ- 
γῶν πᾶσι. τοῖς ὀρνέοις τοῖς πετομένοις ἐν μεσουρανῆ- 
punt Acre ᾿συνἄχβητε εἰς τὸ δεῖπνον !zÓ μέγα τοῦ 
δεοῦ, ἕνα φάγητε σάρκας βασιλέων καὶ σάρκας χιλιάρ- 18 € 
e N " 
γῶν καὶ σάρκας ἰσχυρῶν, καὶ σάρκας, ἵππων καὶ τῶν i 
καθημένων em αὐτῶν, καὶ σάρκας aT ἐλευθέρων. f 
! T& καὶ δούλων, καὶ μικρῶν " καὶ μεγάλων. Καὶ 198^ 
εἶδον τὸ σηρίον καὶ σοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τὰ τ“ 
στρατεύματα αὐτῶν συνηγμένα, ποιῆσαι ᾿ πόλεμον με- 
τὰ TO) καθημυένου | ἐπὶ TOU ἵππου καὶ μετὰ ὡς cT 


τεύματος αὐτοῦ. Καὶ ἐπιάσθη TO agio, καὶ 0 μ 


"26 

, / ἊΝ 2n 

αὐτοῦ “ψευδοπροφήτης ὃ ποιήσας σιὼ σημεῖα ἐγωσίθν 

αὑτοῦ, ἐν οἷς ἐπλάνησε τοὺς λαβόντας τὸ γέ | 
“΄ n N LS D] ó 
σοῦ “ἡηρίου, χοὶ τοὺς προσκυνοῦντας Ti] Ei 


/ 3 , vdd Ψ Ces ..", 
TÀV UADIT) ἐν !Stog. Καὶ oi λοιποὶ, Grex. 21 
σῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ TOU καθημένου $ ἐπὶ τοῦ imo: 
/ i í $^ / ^ 
᾿δξελθούσῃ £ τοῦ στόριωτος, αὐτοῦ" Mei ποντω τὰ 


ὄρνεα ἐχορτάσθησαν ὦ £2, TOV σαρμῶν αἱ ) 
εἶδον, ἄγγελον καταβαίνοντα ὦ $2. τοῦ 
σὴν ' κλεῖν τῆς ἀξύσσου, καὶ ἅλυσιν γάλην ἐπὶ τὴν 

γεῖρα αὑτοῦ. Καὶ Pg TÓV genio. φὰν oQu Σ᾽ 


“Καὶ 20 


1$. «κυ Íe ropas ὀξεῖα, | r.mtstism ! t χαὶ ; 
n." XT) τὸ 17. ἕνα AI. 
ἄλλον à 7. καὶ συνὰ “ n TOU μεγάλου S600" 

! 8. T. OE "Ὥστε καὶ 10. CO TO πόλεμον. 20. r. με- 
τὰ τούτου ὁ Aj. ὁ v d «4o». 21. r. ἔχπο- 


ρευομνένῃ 1.7. Κ 


20 AHOKAATYIZ | 6og 


τὸν ἀρχαῖον, στι διάξολος καὶ σατανᾶς, ᾿ καὶ ἐδη- 

4 σὲν αὐτὸν ἣν MA x04 &GO AE) αὐτὸν εἰς τὴν ἄξυσ- 
dad καὶ f xg καὶ ἐσφράγισεν rap αὐτοῦ, E 
μὴ "πλανᾷ ἔτι τὰ ἔθνη, & ἄχρι τελεσθὴ " ! ed χίλια ἔτη: 
n καὶ μετὰ σαῦτα δεῖ. αὐτὸν ΟΥ̓ ΚΝ μικρὸν Χρόνον. 

4 Καὶ εἶδον φόνους: καὶ ἐκάθισαν ἐπ᾽ αὐτοὺς. καὶ 
xg uut ἐδόθη αὐτοῖς" καὶ τὰς ψυχὰς τῶν πεπελεκισμέ- 
νων διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἴησοῦ καὶ δια σὸν λόγον τοῦ 
t0, καὶ οἵτινες οὐ προσεκύνησαν. ! σὸ σηρίον οὔτε 

" τῇ εἰκὸνι αὐτοῦ, χαὶ οὐκ ἔλαβον τὸ χάραγμα ἐστὶ τὸ 
μέτωπον" καὶ. eri τὴν ' χεῖρα αὑτῶν" καὶ ἔζησαν, καὶ 

ς ἐξασίλευσαν μετὰ TOU Χριστοῦ n οὶ χίλια ἔζη" "οἱ 
δὲ λοιποὶ τῶν νεκρῶν οὐκ “ἔζησαν m ἄχρι τελεσθῃ 

6 τὰ χίλια. ἔτη. “Αὕτη ἡ ; ἀνάστασις " πρώτη. Mazá- 

Τὰ καὶ ἅγιος ὃ ἔχων μέρος ἕν τῇ ἀναστάσει τῇ TQU- 

ἐπὶ τούτων 0 δεύτερος ϑάνατος οὐκ ἔχει ἐξουσίαν, 

L AX ἔσονται ἱερεῖς τοῦ ϑεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ; καὶ 

2t σιλεύσουσι ' μετ᾽ αὐτοῦ χίλια ἔτη. 

Καὶ ' ὅταν τελεσθῃ " τὰ χίλια, ἔτη, λυθήσεται ὃ 

(y ἐκ τῆς AI E αὑτοῦ" καὶ d ἐξελεύσεται πλα- 


in / 


; gov May, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς 
ὧν ὁ ἀριθμὸς " αὐτῶν ὡς ἡ ἄμμος τῆς 
! Καὶ ἀνέξησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς» καὶ 
, n παρεμβολὴν σῶν ἁγίων, καὶ τὴν “ό- 
T JA καὶ κατέξη πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
εοῦ, à αἱ κατέφαγεν αὐτούς. d 0 j διάξο. 


lis ime : τὴν οἰκουμένην iii». 2. :f αὐτὸν 
E ai πλανήσῃ Pem.vm C -izwi 4.7: τῷ ϑηρίῳ 


θα τὴν εἰκόνα. "TG . S. Oll. 0i δὲ 
TR | Wo v un v 
λοιποὶ... ἔτη. r (z0A4»  . γι τως ὅτι αῦ- 
ἈΝ ἘΝ, ωὐῷ MN 
τή διουμετὰ ταῦτα γιευμετὰ τὰ lom. τὰ 
| i | Tis 
8. om. τὸν "Qo λείου, Ur. 0D. ὐτῶν 
* , ] T3 ^ ^ 
Q. CQ ex 02.6900 ὃ TOU S£0D. 


À 
Vy 

EM υ ἐ 
' M 

yy 

3 
X 
D ^n 


6io ΑΙ ΘΟΚΑΛΔΎΨΙΣ, 20.91 


πυρὸς καὶ είου, ὅπου 'καὶ τὸ  ϑηρίον. καὶ ὁ ψευδο- 
προφήτης" καὶ βασανισθήσονται. ; 
" εἰς τοὺς οἰῶνοις τῶν αἰώνων. i4 WES", 


Kai. εἶδον ϑόνον. μέγαν. λει 


on, καὶ τὸν μαθήμε 


γον ἐπ᾽ ᾿αὐτὸν,, οὗ. ἀπὸ προσώπου. ἔφυγεν ἡ γῆ καὶ 


ὃ οὐρανὸς, καὶ Tóc 06 οὐχ, εὑροθη αὐτοῖς. Καὶ εἶδον 


€ ἐρας καὶ γυκτὸς E 


[I1 


I2 


τοὺς νεκροὺς, μωροὺς καὶ μεγάλου: ἑστῶτας $yU- 


πίον τοῦ ! SygOvoU, καὶ βιδλία' ᾿ἠνοίγθησαν" καὶ ὥλλο 
βιδλίον ἠνεώχβη, ὁ ἔστι τῆς ζωῆς" καὶ ἐκρίθησαν οἱ 
γεκροὶ £L τῶν ( γεγραμμένων ἐν τοῖς βιθλίοις, κατὰ 
τὰ 2 γα οὐὑτῶν: Καὶ ἔδωκεν ἡ AGO. τοὺς νεκροὺς 
TOUS εν αὐτῆ, καὶ 0 ϑάνατος καὶ 0 ἄδης ἔδωκαν τοὺς 
νεκροὺς τοὺς ἐν αὐτοῖς" καὶ ἐκρίθησαν ὃ ἕκαστος κατὰ 
TG ἐργᾶ αὑτῶν. Καὶ ὃ γάναωτος o: ὁ ὡδης ἐδλήδησαν 
εἰς τὴν AUNT) τοῦ πυρός' οὗτος ὁ γάνατος ὃ δεύτερος 
“ἐστί. Καὶ εἰ τις οὐχ, εὑρέθη ἐ ἐν ' τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς 
γεγρωρυμένος, ἐδλήθη εἰς τὴν λίμνην σοῦ πυρός. 

Καὶ εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν; 
πρῶτος οὐρανὸς καὶ 4 πρώτη γῆ ᾿ ἀπῆλθον, καὶ d 


13 


Accu οὐκ ἐστιν ἔτι. Kou τὴν πόλιν τὴν ὧν ὧν; Ἵε- 3. 
βουσαλὴμι χαινῆν εἶ serae louem ἐ ? Ὁ οὐρα- 
νοῦ, ἀπὸ τοῦ SéoU Lu ὡς νύμφη : 
μένην TU ἀνδοὶ αὑτῆς. Καὶ ἤκουσα Qu εγάᾶλης 3 


Ϊ 3 ὃ x iz 
ix τοῦ οὐρανοῦ, λεγούσης" ἰδου, 2 0 
μετὰ es ᾿ἀνθρώπων, καὶ σκηνώσει D 
" 4 
αὐτοὶ "λαὸς αὑτοῦ ὄσοντῶι» καὶ αὐτὸς | 


Τὸ, 7. 07H. καὶ "om, εἰς τοὺς (MUN. 
1.7. αὐτοῦ, i2. r. ϑεοῦ,. 3 r 
1g. PF. torio ὁ δεύτερος “άνατος.. "c v bow ῇ p 
χοῦ πυρός. re. «Αὐτῷ Me. TR γ. παρῆλθε, AI. 
ἀπῆλθε, 2.7. Καὶ € 6a ud dome εἶδον τὴν πόλιν 

καινὴν, καταξαίνουσαν ἀπὸ 

i. Seo) ἐκ ilis οὐρανοῦν ἡτοιμασμένην e: Sygóvou, 
" γιουλαοὶ 


Φ 


91 ATOKAATYIX 61k 


x H ^v ’ 
4 τῶν ἔσται; "Ie αὐτῶν! καὶ ἐξαλείψει" τἂν δά- 


aguov ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, καὶ ὃ ϑάνατος οὐκ, 
ἔσται ἔτι, οὔτε πένθος οὔτε κραυγῆ οὔτε, πόνος 002 
ς ἔσται ἔτι" ὅτι σὰ πρώτα ἀπῆλθον. Καὶ εἶπεν ὁ καθή- 
pueros ἐπὶ ' TÀ Sgovo ᾿Ιδοῦ, καινὰ πάντα ποιῶ. Καὶ 
λέγει "μοι" Τράψον" ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ 
6 ἀληθινοί "εἰσι. Καὶ εἰπέ por: 'T'éyove.. ᾿Εγώ εἰμι τὸ 
Α καὶ τὸ Ω, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος. JEyo σῷ διψῶντι 
"δώσω & i 775 πηγῆς p ὕδατος τῆς ζωῆς δωρεάν" 
7 ὃ γικῶν ᾿πληρονορνήσει ' 'φαῦτα, καὶ ἐσορναι αὐτῷ 06, 
8 nei αὐτὸς ἔσται μοι "ὃ υἱός. Tos δὲ δειλοῖς καὶ 
τίστοις» καὶ ἐδδελυγμένοις, καὶ φονεῦσι καὶ πόρ- 

νοις» καὶ ! φαρμυακοῖς καὶ εἰδωλολάτραις, καὶ πᾶσι 
τοῖς ψευῤίσι, TO μέρος αὐτῶν : τῇ Ager 7j καιο- 


ον μένη πυρὶ καὶ Sein, ὁ ἐστίν "6 ϑάνατος ὁ δεύτε- 


Καὶ ἤλθε' εἷς "σῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόν- 
τὰς ἑπτὰ φιάλας σὰς γεμούσας τῶν ἑπτὼ “πλη- 
y τῶν i τωι: καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ, λέγων" Δεὺ- 
tfo σοι "τὴν νύμφην σοῦ ἀρνίου τῆν γυναϊκα. 
RR LE ἐν. πνεύματι $T ὄρος μέγα καὶ ὑψη- 
à ξδὲειξέ μοι τὴν πόλιν 'τὴν ἃ ἁγίαν Ἱερουσαλὴ ZU 
11 καταξαίνουσαν ἐκ τοῦ Ro ἀπὸ τοῦ σεοῦ, ἔ ἐγουσαν 

τὴν δόξαν τοῦ “εοῦ: ᾿'ὁ φωστὴρ αὐτῆς ὄρνοιος λίθῳ 
12 τιμιωτάτῳ, ὡς λίθῳ i& midi ᾿πρυσταλλίζοντι" Γἔγχουσα 
τεῖχος μέγ | ὑψηλὸν " ἔχουσα πυλῶνας δώδεκα, 


Ὁ e N 3 ^ 
ἣν" 4.10 εὸς "add. ἀπ᾿ αὐτῶν 
"z3por. . " add. vov. Seon 

Ἃ / ^ 7 
ye τὸ Al. ΟΟΙ Γέγονο τὸ "ουδώσω 
EU αὐτῷ à r. . πάντα, P ὁ 
in 
r. — M: 
pe "ooa στῶν "".- 
/, b! n 
γέου. 4l. COTZ) νυ, 
IC. T TZ μεγάλην ὁ 


Ἰ r. ἔχουσαν 


| ES γυναῖκα TOU io 


, A 0: rv 9 Ψ 
ἡ»» τήν γυνοΐκῶ τοῦ ἄρνίου. 
A A 3 WT, 
χα 7 12.7. ἐγουσῶν T6 


612 ATOKAAYYIX 2 2i 


καὶ ἐπὶ τοῖς FM ἀγγέλους δώδεκα, καὶ ὀνόματα 
ἐπιγεγραμμένα, ὥ ἐστι s σῶν δώδεκα φυλῶν τῶν υἱῶν 
Ἰσραήλ.  ''Ago ἀνατολών, πυλῶνες, vo " ἀπὸ Βοῤ.- 12 
pe πυλῶνες τρεῖς" ᾿ ἀπὸ Νότου, πυλῶνες τρεῖς". ! ἀπὸ 

δυσμῶν, πυλῶνες. τρεῖς.. Καὶ TO τεῖχος 726 πόλεως [4 
ἔχον Seque) fous δώδεκα, καὶ bm αὐτῶν δώδεκα, ὁγό- 

[perros τῶν δώδεκα ἀποστόλων τοῦ ἀρνίου. Καὶ ὁ λα- τς 
λῶν per ἐμοῦ, £i ye ᾿ μέτρον κάλαμον Aum. ἵνα 
μετρήσῃ τὴν σόλιν, καὶ τοὺς πυλῶνας αὐτῆς; " καὶ τὸ 

τεῖχος αὐτῆς. Κ αἱ 7 πόλις τετράγωνος κεῖται, καὶ τὸ τό 
ῥνῆκος αὐτῆς" ὅσον "καὶ τὸ πλάτος. Καὶ ἐμέτρησε τὴν 
πόλιν TO καλάμῳ emi | "σταδίους δώδεκα χιλιάδων' : 
τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος E TÓ ὕψος αὐτῆς ἰσὰ ἐστί. 
Καὶ! ϑμέτρησε TO τεῖχος, αὐτῆς ἑκατὸν τεσσαρωκοντα- 


τεσσἄρων "πηχῶν, βμέτρον ἀνθρώπου, δ ἐστι ἀγγέλου. δ. ὦ 


Καὶ ἣν ἡ ἐνδόμιησις TOU τείχους αὐτῆς, ἰασπις καὶ 3] 
πόλις χρυτίον καθαρὸν ' ὁμνοία. ὑάλῳ καθαρῷ. ! Καὶ N 
οἱ Μεβυέλιοι TOU τείχους τῆς πόλεως παντὶ λίθῳ 71 ᾿ 
πεκοσμημένοι" ὁ δεμέλιος ὃ ὃ {πρυτοξι fur mic" ὃ δεύτ 
poc» σἄπφειρος" ὁ χρέτος» "χαλκηδῶν" ἐσῶρτ 
σμάραγδος" 0 πέμπτος, σαρδόνυ. ν᾿ 0 ἕκτος, "y σάρ 
ὁ ἕξδομνος» χρυσόλιθος" 0 ὀγδοος, - 
'"T06, τοπάζιον 0 δέκατος» Y, χρυσόπρασος" 


* ΦΟ 


ὁάκινθος" ὁ δωδέκατος, ἀμυέθυστος. 21 
πυλώνες, δώδεκα μαργαρίται' ἀνὰ εἰς -£0,0 

πυλώνων ἦν ἐξ € ἑνὸς μαργαρίτου. (T πλατεῖα τῆς 
πόλ ἕως, χρυσίον καθαρὸν ὡς ὕαλος ἡ o 22 


400»? οὐκ εἶδον ἐν αὐτῆ" 0 γὰρ κύριο 


12. " add. ὀνόμιωτ᾽ a I3yf "Ac ieri, er οὐκαὶ 
ἀπὸ 4 γ. ἐν αὐτοῖς ὀνόρνατα. TA | 15. f. 0h. μέ- 
πρὸν "om. xoti τὸ τεῖ χος κοῦ ἧς. d T τοσοῦτόν 
στιν Vk apenl " j ! add. δώδεκω: 
"om. zi τὸ ὕψος αὐτῆς 1247. om. ἐμέτρησε " στα- 
ΠΩΣ E. 
δίων, 4]. om. πηχῶν, 18. αὐ όμοιν — 19.— Καὶ 

, Á/ 

οὐχωργηδῶν' - T^ dior" 21. r. διωφανῆς. 


4105.  AHOKAATTYIZ 615 


S ἯΙ. , 
25 τοκρώτωρ yas αὐτῆς s ἐστι, καὶ τὸ ἀρνίον. Καὶ ἡ τό- 
λις οὐ χὴν ἔχει 70D ἡλίου οὐδὲ τῆς σελήνης, ivo 
Qaia al αὐτῆ" 4 yàg δόξα σοῦ “εοῦ ἐφώτισων αὐ- 
24 τὴν, καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς, TO ἀρνίον" E728 'περιπατῆ- 
σουσι τὰ ἔδνη ὧς τοῦ φωτὺς αὐτῆς. Καὶ οἱ | βασιλεῖς ἷ 

τῆς γῆς φέρουσι “τῆν δόξαν "xoi τὴν τιμὴν ΠΗ οὐσῶν. 
25 εἰς αὐτήν: καὶ οἱ πυλῶνες αὐτῆς οὐ μὴ κλεισθῶσιν 
26 ἡμέρας" QUE. γὰρ οὐκ ἔσται ἐκεῖ") καὶ οἰσουσι τὴν 
27 δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτῆν', Καὶ οὐ 
μὴ εἰσέλθῃ. εἰς αὐτὴν πᾶν ἡ κοινὸν, καὶ "ποιοῦν βδέλυ- 
γα καὶ ψεῦδος" εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ βιξλίῳ 
292 τῆς ζωῆς TOU ἀρνίου. Καὶ ὁδειξέ puoi ! ποταμὸν ὕδα- 
7 τος ζωῆς λαμπρὸν ὡς κρύσταλλον, ἐκπορευόμνενον ἔκ 
"ha TOU Sgóvov TOU 660 καὶ τοῦ ἀρνίου. Ἔν μέσῳ τῆς 
πλατείας οὐτῆς καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐνζεῦθεν ! καὶ $»TEU- 
ἐν ξύλον ζωῆς, s ποιοῦν ποιρποὺς δωδεκα; κατὰ μῆνα " 
ἐχᾶστον ἀποδιδοῦν τὸν καρπὸν αὑτοῦ" καὶ τὰ φύλλα 
r υ ξύλου εἰς “λεραπείοαν τῶν ἐθνῶν. Καὶ πᾶν ' κατά- 
Btute. οὐκ ἔσται "ἔτι" παὶ ὁ ϑρόνος τοῦ Μεοῦ καὶ τοῦ 


xi. ᾿ 


ε «αὐτῇ ἔσται», καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ der. 


2 FL ty 


ς ὄνομα. aon - du μετώπων αὐτῶν. Καὶ áz οὐκ 
y: : x 
στῶι E Ax oU χρεία λύχνου καὶ φωτὸς ἡλίου, 
ets 32549 » L4 b ) 
ὅτι κύριος, Mo. unie "χ᾽ αὐτούς" καὶ βαεσιλεύ- 


00901V εἰς φοὺς L ἰώνος σῶν αἰώνων. 


JR | : Nox “ 

23. 7 ἣν "οϑαὐσὴ γὰρ ἡ δόξα 44.7. τὰ ἔθνη τῶν 
d 1 ^ | ^ : , 

σωζομένων ἐ ἐν τῷ φωτὶ αὐτῆς περιπατήσουσι. " αὖ- 
X X “Ψ 

τῷ δόξαν καὶ s μὴν UU Tb τὴν τιμᾶν "" τῶν 


ἐθνῶν εἰς 26. add. ἵνα εἰσέλθωσι. — 27.r. ποιοῦν, 

"COO? 1. T καθαρὸ 0) 2.»«“καὶ ἐκεῖθεν " 1 ἕνα 

"εν ἀποδιδοὺς χστος Mf. ἕκαστον “που ἀποδιδοὺς 

-. uio jr κατανάξ 3 lOeXE* τς o. re ἐκ δ Ll 
miedo “γ γρείαν, ἔχουσι Al. 2v οὐχ, ἕξουσι Ὕ 
χρείαν t τὸς λύνν υ καὶ φωτὸς ete oni 
AL. λύχνου καὶ φωτὸς, ῖ ἘΠΕῚ ntm 


μων AHOKAATYIZ δ 


Καὶ ᾿ εἰπέ po Οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ ἀληθι- 6 
Voi* καὶ κύριος, ὃ ϑεὸς " | 
τῶν ἀπέστειλε TOY ἄγγελον αὑτοῦ D αἱ τοῖς δούλοις 
αὑτοῦ, ἃ δεῖ γενέσθαι i ἐν τάχει. ' Kol ἰδοὺ, € 6e oput 7 
ταχύ' ῥμοιπᾶριος ὃ τηρῶν TOUG “λόγους EZ προφητείας 
σοῦ βιξλίου τούτου. Καὶ ἐγὼ ᾿Ιωάννης 0 ' ἀκούων 8 
καὶ βλέπων ταῦτα καὶ ὅτε ἤκουσα " καὶ ἔδλεψα, | 
ἔπεσον προσκυνῆσαι ἔμπροσθεν σῶν ποδῶν σοῦ ἀγγέ- 
λου TOU δεικνύοντός e ταῦτα. | Καὶ λέγει ἼΩΝ Ὅρα 9 
pn σύνδουλός σου εἰμὶ», καὶ τῶν ἀδελφῶν σου σῶν 
προφητῶν, καὶ τῶν τηρούντων τοὺς λόγους τοῦ β.- 
δλίου τούτου" τῷ eg προσκύνησον. Καὶ λέγει βοΐ" τὸ ξ 
Mz σφραγισης τοὺς λόγους τῆς προφητείας, σοῦ βι- 
βλίου τούτου" ! o καιρὸς ἐγγύς ἐστν. Ὁ ἀδικῶν ἀδι- Ii e 
κησάτω ἔτι καὶ 0 'ῥυπαρὸς ῥυπαρευθήτω £T! καὶ ὁ 
δίκαιος " ! δικαιοσύνην ποιησάτω ἔτι, καὶ 0 ἅγιος ἁγια- 

à 


σθήτω ἔτι. Ἰδοὺ, & ἔρχομαι ταχὺ, καὶ 0 pact 
We μετ᾽ ἐμοῦ, ἀποδοῦναι 4 ἑκάστῳ ὡς τὸ ἔργον eur y 
ἔσται. Eye τὸ τ καὶ TÓ Q, d ) πρῶτος 0 13 


ἔσχατος, 7 ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος. 5 ec ael A. οι ' oi [4 
ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἔσται —N 
αὐτῶν ἐπὶ TÓ NY τῆς ζωῆς, zb τοῖς T λῶσιν εἰσ- 

ἐλθωσιν εἰς τὴν πόλιν. Ἔξω ! oi κύνες καὶ οἱ φαρμια- rz 
κοὶ καὶ εἶ πόρνοι. καὶ οἱ φονεῖς Xo οἱ εἰδ 
καὶ πᾶς "ὁ φιλῶν καὶ ποιῶν ψεῦδος. «ὦ 
σοὺς ἔπε pa τὸν ey γελόν βου μαρτυρῆσ t ὑμῖν ταῦτα 
᾿ ἐπὶ σαῖς ἐκκλησίαις" ἐγώ ELUA 7 f καὶ TO γένος 


τὰ r. τ᾽ Καὶ 


6.“ λέγει. "τ. τῶν ἁγίων προφητῶν 

ὃ. 7. βλέπων φσαῦτο καὶ ἀκούων" y "ουκαὶ ὁ ὅτε εἰἷ- 
δον, ἔ ἐπεσὰ Q. T γὰρ I0. f. 67i ὁ καιρὸς AL.oo0 και- 
ρὺς γὰρ (ap p posa. puero — '"r. δικωιωθή- 
m τω ἔτι, ι2. Τ Καὶ ^ -οἷσ αἱ. AL. ἐστ. 1, Tp 
ΓΑ noo ἀρχὴ καὶ τέλος, ὁ graver καὶ 0 ἔσχατος. 
| 14.000; TÀUVOVTÉG τὰς | 0A6 αὑτῶν, Γι. 7 δὲ 
"ze τά,.-ὐσὶ Abl $9 


199, ΑΠΟΚΑΔΥΨΙΣ. δι: 


17 “Δαυϊδ, 0 QUU TIE g^ λωμπρὸς 0 πρωϊνός. Καὶ 
E πγεῦμιο, A v. ἡ νύμφη λέγουσιν εν Ἔρχου υ" χαὶ ὁ 
ἀκούων εἰπάτω" " ἔϊβαχου: ib διψῶν " ani | 
Sn JA aero br. ζωῆς δωρεάν. | 
18. d "Magrugi ἐγὼ nt PHARM ποὺς λόγους . 
᾿ 7s προφητείας τοῦ Bie ioo τούτου" ἜἘών τις " ἐπιθῇ 

ἐπ᾿ αὐτὼ, ἐπιθήσει ὁ Syeog ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς πληγὰς τὰς 
I9 γεγρωμμένας. ἐν " τῷ » βιδλίῳ τούτῳ" καὶ && τις ᾿ἀφέ- 
λη ἀπὸ τῶν λόγων ' τοῦ. fex on. τῆς προφητείας TOU. 
τής, "6 ἀφελεῖ ὁ ὃ Sos 7Ü μέρος αὐτοῦ ἀπὸ “ποῦ “ξύλου 
τῆς ζωῆς, κοΐ ἐκ τῆς πόλεως τῆς ἁγίας, " τῶν γε- 
20 γρωμμένων ἐν "gg βιβλίῳ, τούτῳ. —— Δέγει ὁ μαρ- 
πυρῶν. ταῦτα" N41 Se Y oput 'φαχύ. ᾿Αμὲν, ἔρχου κύ- 
git Ἰησοῦ. | j 
2 H χάρις τοῦ κυρίου "Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πᾶν- 
b των ! τῶν ἁγίων. || 


cad 


- 


! 
b Io. id coo Ur. χαμπρὸς καὶ ὀρθρινός . 17. r, EM 
"γ. Ἐλθέ "γι ἐλθέτω, Y xc. i. rA δανέ- 
T 18. r. Συμιμαρτυροῦμαι γὰρ παντὶ ἀκούοντι 

Hxiz πρὸς ταῦτα, " r.om. T9  19.r. ἀφαιρῇ 
7 ! ἀφαιρήσεε — 5r. βίξλου Ji T καὶ 
r. 0f. ἄς 20. 7. ταχύ" ἀμήν. Ναῤ, ἔρχου 
y Al. om. τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ. Χριστοῦ 


». Dd Al. — ὑμῶν f. τῶν ἁγίων. 


hi. A 
CAMIS 
E e dr 


BUM 


3 01120 


