




















D ' dM ἣν 
tic. 


SL NUES 
sni ie Lm 


ut 


: AP 
s de Tf 


D ic d) or 


P * 
E. ὴ “ἂν 


; 
r 


z 

NÉ Etha US 

p E a 

y Om M 
ve "t 











Ms 





( pom ^s WS “κα ΔΩ ΟΣ yd θα ας, "pO LR 
E put | oL dé nd E zie t, / (522. τῇ ix "5 
: : | | NGA Ἵ ΟΜ 1 is LEG ^er. NT. | 
; m. 0 port. E ide acLysap. mpl f 
poo: uv ὃ Ecc CUT 1 mà 











: a^ deos ἕν E γν- 
1 E : 


ftrumentü omne, diligenterab eR AsMO ROTERODA MO 
εὐ recognitum &'emendatum,nó folumaderzcam ueritatem;ue- .—— 
tumetíam ad multorum αὐ} línous codicum; eorumq; ue- | 
—  &erumfitnul & emefidatorum fideni, pof&iemo adpro^ -.. ᾿ 
- batiffímorum áàutotum citationeim;emendationem | 
(^ 0 e &interpretationem,pracdipue Orípenis, Chry — 
᾿ς foftomi, Cyrilli Vulearij, Hieronymi; Cy- 
- príani;, Ambrofij, Hilari; Aueufti; 
"niunací Annotationibus, quz 
^ τ lectorem doceant,quid qua 
jig: tatiotie mutatum fit. 
M ES Quuifquís ígitur 
| aimasue- 
. ram 
: TTheolo/ —.— 
tiamlege,cogno . ' 
..' fce, ac deínde iudica, 
' Neg; ftatim offendere, fi 


d ^ quidimutatum offenderis,fed ; 
318  expende,num ín melius mutatum fit, 
APVD INCLYTAM 
GERMANIAPB BASILAEANM,. 
a Y 





zo CVM PRIVILEGIO. 
MAXIMILIANI CAESARÍS AVGVSTIÍ, 
ΜΕ QVIS ALIVS IN SACRA ROMA- 
NI IMPERII DITIONE, INTRA QVATV 
OR ANNOS EXCVDAT, AVT ALIBI 
EXCVSVM IMPORTET. 


rre LESE 
e ; : D ERI EON 
A ἔστι A f. m Meu oo RI 
4 Jj ' 


Á. * M "E 
G letür *OofLuxv.rj m qae La t 


. , 
Cy eine Τισδεπία κά. 122. fet 


2 . ^ ἢ ἐπ ὩΣ 
AAne6anÉ. € A. ufo dug σειν κί p $a ep. eq 1 «lh f 
: j : y CN. M ; RUN : 
unto μι ley Thnancy€6y76.. 4r “αἵ ἔν. NE 


/ 


L 


3. 3 
LA Ὁ 


IO.FROBENIVS PIO LECTORYS,D. | 










"ON | Emperquidé mihi fuit hocftudio.[ector optime,uteno- 
|] D ftraofficina prodirent autores boni pracfertím ij, quor 
tese 1 lectio coducat ad bonos motcs;ac píctaté. Atc εὖ fructü 
Me d tcfte Chrifto, non mínus fpecto Gp luat pecuniariü. Sed 
ci ín omnibus pro mea uirili;conor,ut emendatos emittam in manus 
hominum.tumid αὐ acríori diligentia fum adnifus, Ὁ in hocuolu 
míne.quod quantum emolumentà fit allaturum nefcio,certe plurmü 
hinc utilitatis ad Chriftianos omnes peruenturum , auxiliante Iefur 
Opt. Max. confido . Proinde nec meislaboribus pepetd, necpeax- 
nijs.Quin & precibus & pramijs egi,ut caftigatores adeflent compli 
res, haud uuleari doctrina prxdíti;& in primis loannes Oecolampaz 
dius Vinimontanus.prater integritatis ac pictatiscommédationem, 
infignisetiam theologus, παῖ ingnard egregie perius ipfoquogs 
Exafmo inhancpattem aduigiláte. Quostamen oé£soperíspietasad —— 
hoclaboris pertraxít magis dj quarftus.Et exorientur deus quí no- 

ftram imitentur zditionem,ut hodieucl maximeuerurm eft illud Fle- 
fiodium «tà T[oxóo πΠωχῷ φθονέα, CV τέκτομι véxTop e quod eco fane no 
admodum íniquo feram animo,fi modo meam fidem uel fuperéc,uel 
certezquent. Verum plures funt, quibus nihil refert c5 emédatos aut. 
deprauatos emittát codiccs,modo íd fuo fadant compendio. Quam 
obrem fac memineris lectoris plurimá intereffe; Qui librum mendis 


undíc; fcatentem habct; certe nó habet librum fed moleftiam. Quin 
iftos ctiam imitatores admonceo,ne ἢ temerenegocium agerediátur, 
autore fuperftite , mihiq; pro fua humanitate amicdíTimo, idem illis 
eucníatquod nonnullis euenit, ín priore Chiliadum zditione . Bene 
Vale. lector,ac fruere,tuoq fauore uiciffim adnitere, utnoftrí cona, 
 tusquiutpijfunt, ut omnibusütiles, ita mihi non fint infelices, 
Bafilez. fexto Calendas Martías. Anno 











- 








LEONI DECIMO, PONTIFICI MODIS OMNIBVSSVMMO, |l 
ERASMVS ROTERODAMVS THEOLO 
GORVM INFIMVS. .8. D. - 


YT! INter toteerecía decora; Leo decime;pontifex maxíme;qui- 
bus undíq; darus& fufpicíédus;ad potificia dipinitatis cul |p9 
Ee méadiftühínc infinitis Medicex domus ornamétís,no mi; IBI 
Me 2, ὐδλλ!" nus eruditorum homínutm monumentis,cg maiorum tuoj | 
rum imaoínibus & honoribus índytz,hínc innumeris corporis animi gy. | 
| »]| dotibus;quas partím díuini numínís índulfit benignitas. partim eadem 
| afpirante;tua parauit índuftria,non alía res te veríus,aut magnificentius || 
illuftrauít;c quod ad iftum honorem.quo maior ínter homíneshomí | 
|| nínon poteít contingere, parem morut» attulerís ínnocentiam ,necy ue / || 
|| ro uitam modo ab omní dedecore longe late femotam, uerum etíam [ς 
| famá, nulla uncg finiftri rumorislabe afperfam [4 quod ci ubigy difti 
|| cillimá eft ; tum praccíipue, Rhomaescuius urbis tanta eft libertas,ne dícá 
n4 petulantia;ut illic a-conuíctjs arum tuta fit & ínteoritas,ac ne fj quidem 
ἢ] abfint acrimine; qui plurímü abfunt a uícijs , Quibus rebus factum eft, 
ut Leoni non paulo plus ueta laudis pepeterítquod fummum pontifi - 
» | cium promerui(Tet;cp quod accepiflet.Iam ínipfa pulcherrími fimul δὲ 
à fanctiffimi muneris functione,cum tot pradaris factis, tot exímijs uír / 
7} tutibus fufceptum honorem uicífTim cohoncftes, nihil tamé eft; quod te 
1/4 laperís patíter & mortalibus commendetefficacius, ζ quod fummo ftu 
V dio patícp fapiétia;illud potíflimum agísacmolirísut ín díes ín melius 
Ἢ prouehatur Chriíftiana píetas;hactenus temporum maxiteq bellorü 
uícto.nónihil labefacta collapfag; ut eft ceterarum item omníum retá |f 
humanarum natura;ni manibus pedibufg; obnítamur,paulatím ín de; 
terías relabi;uelutiq; degenerare.At res eeregías alíquotíes, ut difficilius 
| ta & pulchrius eftreftituifIe,cs condidi(le, Proínde quádo tu nobís ue |: 
acaba exhíbes Efdram; & fedatis.quod ín te fui;/bellorum procel - P/: 
|lis, farciendz relíoióis prouinciam ftrenue capeflis , par eft nimirum,ut [|- 
otunes übíq; gentium acterrarum Chriftíani;tem omnium pulcherrímá | 
| his ac faluber. 
da 2 





ERASMI ROTERODAMI! PRAEFATIO . — | 
atfaluberrimam conantem,pro fua quifqy facultate adiuuét. Tam uideo paffim, — 
excellentes íngenío uirosceu magnos & opulentos reges,Solomoni noftro ἱπ 
templi ftructuram míttere, marmora,ebur,aurum,cemmas.N os tenues reouli P 
feu potius homunadli, qualefcuq; materías, aut certe caprarum pelles nenihil 
conferremus,míttere ftudemus.uile quidem munufculum, quod ad noftram. 
attínet operam ,fed unde (nifi me fallit animus) Chrifti templo , fi non multum 
fplendoris , certe non parum utilitatis fit aceffurum , praefertim fi eius calculo 
comprobetur , de cuíus uníus nutu acrenutu fumma rerum humanarum pen 
det uníuerfa.Ftenim cum illud haberem perfpectiffimum ; prxcipuam fpem, 
planeg facram,utaíuntancoram, reftítuendz farciendqy Chriftianz: relíoio- 
nísin hocefle fitam, fi quotquot ubíg; terrarum Chriftíanam philofophiam 
profitentur,in prímís autorís fuí decreta, ex Euangelicis Apoftolicifcy literís 
imbibant , in quibus uerbi illud cclefte, quondam e corde patrís ad nos. 
profectü;adhucnobis uíuit;adhuc fpiraz;adhuc agit & loquitur, fic ut mea qui / 
dem fententía nufcp alías efficacius aut praefentius ,adhacc, οὔ uiderem,faluta - 
rem illam doctrínam loge purius acuiuidius ex ipfis peti uenis, ex ipfis hauríri 
fontibus,cg exlacunisaut ríuulis, nouum ut uocant teftamentum , uniuerfum, 
ad erac orícinis fidem recognouimus;idq nó temere;neq; leui opera, fed ad - 
hibitis in Gellar complatibts αἰτία lingua codicibus, nec íjs fane quibufli- 
bet. fed uetuftiffimís fimul & emendatiffimis.Et quoniam nouimus in rebus fa 
cris,religiofe quoq; uerfandum effe, nechac contenti diligentia , per omnia ue- 
terum theologorum fcripta circüuolantes,ex horum citationibus aut expofitio^ 
nibus fubodorati fumus, quid quif leciffet , aut mutaffet.Adiecimus annota 
tiones noftras,qux primü lectorem doceát,quíd qua ratione fuerit immutatüt, 
deínde fi quid alioqui perplexutu,ambiguum,aut obfcurum , id explicent , atqg 
enodent. Poftremo qua obfiftant, quo minus prodíue fit ín pofterum de; 
prauare.qd' nos uix credédis uigilijs reftituiffem?. Q uácf ut ingenue díca;quic 

uid hoc eftoperís uideri poterat humilius, cg utei dícadü effet, quo nihil mar 
ius habet híc orbísnifi conueniret;ut quicquíd ad religionem írftaurandá per. 
tinet haud alij confecretur, cj fummo relieionís príncipi,& eidé affertori .[Neqs 
metus εἶπε munus hocnoftrum qualecunqy.fis afpernaturus,quí nó loco τα 
tum referas illá , quí donaria nó precíjs fed anímis folitus fit cftímare, quiduo 
mínutula pauperculz uíduz,fplendidís , & opimís diuitum donarjs prxtule.* 
rít.[am an nó cotídíe uidemus inter auro gemmifcy radíantía reoum donaría 
pratenfibus flofculis, aut hortenfibus herbulis concínnatas corollas fufpendi | 
diuís, quas,re tenuís píctate díues offert plebecula* Alioquí quícquid illud eft 
feu magnum. feu pufillum.feu ludicrum,feu fzrium,quod huius ingeníolí fun ^ 
dus produxetít.id omne,ut nullus dedícé fuopte íure fibi poteft uindicare, fum 
mus ille apud fuos,uirtutum ac literarum omníum Meccenas & antíftes, Guli 


. eimus Are 


AD'LEONEM. X, PONT, MAX. 


'elmus Archiepifcopus Cantuarienfis totíus Aneliasnon tituli cantum honore 
primas actua: fanctitatis legatus,ut uocant; natus, axí meipfum quoq; quan ^ 
tus quantus fum debeo;non modo uniuerfum ftudij mei prouentum, Siquídé 
τς ís(ut ne dícá ínterím, cuiufmodi tum publice, cum príuátim ín me fuerit ) id pre- 
ftat fux Britanni, quod Leo praftat orbíterrarü ; quoda; Medicea domus 
íamolím eft Italiz,uel hocnomine tetrarm omni feliciffíma hoc ís fuis eft 
Anglis,ceu falutare quoddam fidus , ab ipfis fatis in hoc datus , uteo prarfide, 
. quicquid eft bonarum rerum repülluletac fübolefcat.INam períride , quafi una 
- in homineplutes fint heroes, & unicum pectus;non fimplex inhabitet numen, 
ita míris modis Archiepifcopum oerit ecdefiz , legatá fedi Rhomanz,confili^. 
ariumre Bhanosdariitidn Moierhátán ftudijs . cuius opera potiffimüt 
factü eft;ut infula ia olim uiris;armis, opibufq; pollens,nücoptimis itélegibus, 
relicione, moribus, ad extremum ingenijs omni literarum cenere petpolitis; 
adeo floreat,ut cum quauis cxterarum regionum poflit ex xquo contendere. 
Verum quo latiushuíus laboris noftri manaret utilítas, uífum eft, cui nominis 
-apud oés facrofancti , ceu lenoanío quodá ad publicá orbis abuti cómoditate, 
praefertim cá hucuocetipfa quoq; reí ratíoquod pulchre congruebat , ut illius 
aufpicijs hzc Chriftiana philofophia diriuaretur ad omneis RU Chri 
ans religionis teneret arcem , ac per eum proficifceretur doctrina cocleftis ad 
. uniuerfos homines, per quem Chriftus nosuoluit accipere, quicquid homines 
, eterris euehít ín coelü . jm adeo,quíd tandé uctat;quo mínus hicliber oe. 
mína commendatione fultus;hocetíam felicius & aufpícatius exeat in manus 
hominum, fi duobus totíus orbis fummatibus uiris communiter fuerit confe ^ 
cratus Quandoquidem aris templifq; uidemus hoc plus accedere maieftatis 
acuenerationis, quod pluribus fimul díuis fint dedicata. Iam hoc quantülibet 
nouum uídeatur,modo publice conducat utilitati , Et caeft Leonis modeftía 
fadlitafcy, uthac parte no mínus fit maxímus,quá ca qua maximos omnes lon. 
.€ofüperat ínteruallo.Etea eft Axchíepifcopi ín omni decorum genere przftan 
&a;ut Leonem omnibus numeris fummurm,no alius maoís deceat collega. Po^ 
.ftremo fi fas eft apud tátü principe nonihil Thrafonis e comcedía referre,quá 
tuis ín fpeciem humilis uideatur híc meuslabor,tamé confido futurum,ut at- 
centus lector alíquanto plus deprehendatín feceffu,d príma ftatim fronte praz 
fe ferat opus.Sed ne fi celfitudinem tuam íugi follicitudine terrarum orbi confu 
lentem.lonoiore fermoneremorans.ín publica peccem cómoda,quod reliquum 
eft, cum plbeio lectore tranfigam, fed príus illud apprecatus , ut cuius proui 2 
dentía Leo decímus contieit fubleuandis rebus mortalium, idem eum nobis 
& δ maximelongzuum effe uelit, & fcliciffimum , ἡ | 


- - BASILEAE ANNO RESTITVTAE SALVTIS M,D.XVI. 
CALENDIS FEBRVARIIS, aaa 3 


A 


M I 








ES 


hutufinodiuotis proficitur,tantifper dum mortales omneis,ad fanctiffimumae 





omníno nouam, fed heu nimium iuftam , &haud fcio an undi íuftiorem dg - | 


e 


dPARAOCLESIS, Ὁ 
hifce temporibus; eum tam ardentibusanímis ín fua αι ftudia, mortales ta 
eumbant, hancunam Chrifti philofophiam; a nonnüllis etiam Chríftianis τί: 
derí,a ρίατίίῳ περ οί, ἃ paucistractari.fed frigide.|Non etim dicam infyncetes 
Actincxteris difciplinis omnibus, quas hutnana prodiditínduftría , nihil eft cà 
abditum acretrufum,quod non perueftigarit íngenij fagacitas, nihil ram diffi 
cle, quod non expugnarít laborimprobus.Q ui fit at;ut hanc unarn philofo^ 


| .phíam;nonhis quibuspar eft animis amplectamur,quotquotípfo etíám coe 


nomine Chrifti factionem profitemurcPlatonici, Pychagoríci, Academici;Sco. 
ici, Cynici, Peripatetici Epicurei , fuae quífcg fectzc doemata;tum penitus habét 
cognita ; tum memoriter tenent pro his dicladíantur illi, uel emoríturi citius; dj 
antorís fuí patrocínium deferant? At cur non multo magís talesanimos prx 
ftamusautorinoftto principig; Chrifto; Q uis noti uehemeriter fcedü cenfeat 


Ariftotelicam profitenti philofophiam,nefcite quíd uir ille fenférit, de caufis full 
minum, de príma matería , de infinito , qux nec cognita felicem , necignorata 


reddunt infelicem;Et nos tot modis inítíati;tot facramentis adacti Chrifto , nó. 
faedum ac turpe putamus illius nefcire doomata,quz certíffimá omnibus prae^ 
ftent felicitatem? Nam quorfüm attínet híccontentioneré exaeeetare , cii hoc 
fpfütm íimpiz cuiufdam dementia fit, Chriftum cà Z;enoneaut Ariftotele;& πα 
ius doctrinam, cum illorum, ut modeftiffime dicam , preceptíunculis conferre 
uelle? Affineant illi fua fectz: principibus, quantü poffunt;aut quantum libet; 
Carte folus híceccelo profectus eft doctor , folus certa docere potuit, cam fit 
ztetna fapientia; folus falutaría docuit unicus hurnanz falurís autor, folus ab 7 
folute pra'ftitit; quicquid ung docuit.folus exhibere poteft, quicquid promifit. 
Siquida Chaldeís autaeyptijs adfertur,id ob hocipfum acriusauemus cogno 
Ícere,quode peregríno fit orbe deportatü,& precij parseft e loginquo uenific, δὲ 
fepenumero ín fomnijs homüculi;ne dicam impoftoris , tam anxie diftorque 
mur , nó folum nullo fructu.fed magno temporis difpendio , ut ne quíd addam: 
grauíus.tametfi íam hoc ipfum utníhil accedat, erauiffimum eft. At qui fit; ut 
huiufmodi cupiditas nó ité chríftíanos títillee humanos animos,quibus perfua 
fü εἴς (4 quod res εἴ, μᾶς doctrinánó ex Aegypto Syriaue;fed ex ipfo ueniffe ce 
lo? Cur non íta nobifcü cogitamus omnes,nouít & admirabile philofophiz ge 
nus fitoportet,quodut dci mottalib?,is quí deuserat factus efthomo,quí 
immortalis fact? cft mortalis,qui in corde patris erat.fefe demifit in terras. Mag 
num quiddam & haudquady triuíale fit oportet, quicquid illud eft , quod ille tà 
admírandus autor,poft totexcellentíá philofophorum familias, pofttot ínfig - 
ncs prophetas docturusaduenerit, Cur non hicpia curíofitate fingula coget 
mus,difquirimus,excutímus: Prarfertim cum hocfapientiz genus, tam eximiü, 
ut femel ftultam reddíderit uniuierfam huius mundi fapientíam, ex paucis hifce 
libris, uelutelimpidiffimis fontibus haurire liceat; longe mínore negocio, ex 
aaa 4 —totuo 


n 


BRASMI ROTERODAMI 


Eni | 
totuoluminibus fpinofisextam immenfis, fifqy inter fe paenantibus interpre: 
tum commentarijs Aríftotelicam doctrinam, ut neaddam, quanto maiore cit. 
fructu. INihil enim híc neceffe eft, ut tot anxijs difciplinis inftructus accedas , 
Simplex & cuiuís paratü eft uíaticum, Tantum facadferas pium ác promptum. 
animum,&in primis fimplici puraq; praeditum fide. Tátutm efto docilis;& muL. 
tumin hacphilofophia promouifti. Ipfa fuppeditat doctorem fpirit , qui nul 
lifefe lubétius impartit, d fimplicibusanimis. Illorá difciplinze practercg quod 
falam promittunt felicitatem, multorum ingenia fübmouét, ipfa uidelicet pra 
ceptorum difficultate. FTec omnibus ex zquo fefe accómodat, fubmittit fe par ^ 

uulisad illorum modulü fefe attemperat.lacte illos alens/ferens,confouens , fuz 
ftinens,omnia faciens.donecerandefcamus in Chrifto . Atrurfumitanon de 7 

eftinfimis ut fummis, etíam fitadmirabilis.Tmo quolóeius in huius opes pro 
ereflus fueris hoclongius illius maieftate fübmoueris.Paruis pufilla eft, maga 
nis pluf cà maxima.INullam hzcatatem;nullum fexurmnullam fortunam, aul 
lam reíjcitconditionem.Sol hic non perinde communis & expofitus eft omni ^ 
bus, atcp Chrifti doctrína, ING arcetomnino quencj,nifi quis arceat;ipfe fibiim 
tidens. Vehementerenim ab iftis diffentio,qui nolintab ídiotis, legi diuinaslli 
teras;ín uulei linguam tranffufas fiue quafi Chriftus tam inuoluta doarerít, ut 
uixa pauculis theologis poflint intelliei.fiue quafi relieionis Chriftiana: pra-fi 

' diumin hocfitum fit, fi nefciatur, Regum myftería celare fortaffe fatiuseft ;at 
Chrifti myfterium cg maxime cupit euulgarí. Optarim ut omnes mulierculaz 
legant euangelium, legant Paulinas epiftolas. Atq; utiná hacc ín omnes omniü 
linguas effent tranffufautnon folü a Scothis & Hybernis , fed a Turcis quoqs 
& Sar acenís legi cognofciq: poflint.Primus certe gradusefLutcq; coenofcere, 
Efto riderent multi;at caperenturaliquot . Vtínam híncad ftiuam aliquid de 
cantet agricola, hinc nonnihil ad radios fuos moduletur textor, huiufmodi fa 
bulis itinetis tzediá leuet uiator Ἐχ his fint ota Chriftianorü otníiü colloquia, 
Tales enim ferme fumus quales funt cotidíanz noftra confabulationes . Affe; 
quatur quifq; quod poteft,exprimat αι quod poteft. Quí pofteríor eft, no. 
inuideat praxcedentí qui prior eft, inuitet fequentem,no defperet. Cur profeffio 
nemomnium comunem ad paucos contrahimus ? INeq; enitn confentaneum. 
eft.cum baptifmus ex xquo cómunis fit Chriftianorum omnium, ín quo príma 
Chriftianz philofophiz profeflio eft,cum faaramenta cxtera, denig; cum prz 

mium illud immortalitatisad omnesexasquo pertineat, fola dogmata;in pauca 

los iftosefferelegandos, quos hodieuulgus theologos aut monachos uocat, 

quos ipfos tamen,tametfi mínima quxpiam portio funtad populum Chriftia^ 
| fíínominis,tamen bos inj ipfos optarím maíorem in modum effe quod audi. 
unt. Vereorenímne inter theolocos reperire liceat;quí multum abfinta fuo ti ^ 
tulo, hoceft qui terrena loquátur nó diuina, &inter monachos, quí Chrifti pau. 
| pertatem 


- 


d ^ — PARACLESIS, 


"pertatem & mundi contemptum profitentur, plufcg Wer i UR .Is mío 
᾿ híuere Theologuseft, qui non fyllogifmis;artecontortis, fed affectu, fedípfo 
uultu atq; oculisfed ipfa uita doceat afpernádas opes .chriftiano non effe fiden 
' dum huius mundi prafidijs fed totum oportere pendere de occlo;non efle reta. 
 líandam íniuríam , beneprecandum male precantibus, bene merendum de ma 
 lemerentibusbonos omnes uelut eiufdem corporis membra diligendosac fo ^ 

uendos ex zquo,malos tolerádos fi corrigi i vice fuisexuuntur bonís, 
quí depellátur poffeffionibus,qui lucent hos beatos efle,nó deplorandos, mor 
| temoptandam etíam pfjsntquz nihil fit aliud dg traiectus ad immortalitate, 
hzc íncg & huíufmodi.fi quis afflatus fpiritu Chrifti pradícet , inculcet, ad hacc 
hortetur,ínuitet,animet;is demum ueretheologus eftetíamfi fofTor fuerítaut te 
xtor.Hazcfi quis & ipfis pftet moribus;is deniq; magnus eft doctor. ua ratíoe 
 fntellieant anoelí fortaffe fubtilius differat aliusuel n6 Chriftianusat illud per 
fuadere;ut hícpuri ab omnibus inquínamentis uitam exigamus angelicam, id 
. demü Chriftiani theologi munus eft. Q uod fi quis obftrepet , hac effe craffu 
ἴα, & idiotica;nihil aliud huicrefpoderim , nifi quod hac craffa Chríftus pracci 
pue docuit , hac inculcát ἀρ οί ΟἹ! Πὰς quantáuis ídíotica,tot eermane Chriftia 


Dos, tot infionium martyrum examína nobis prodiderunt.Hac incj illiterata, 
utipfis uidetur, phifofophía , fummos orbis principestot regna;tot gentes, ἐπ 
fuas pertraxitleocs,íd quod nulla Tyrannorumuis, nulla philofophorüm po^ 
terat eruditio, Neq; uero repugno, quo minus fapientíam iftam fi uídeturTo 

| quantur ínter perfectos. Athoccerte nomine confoletur fefe hum ile chriftíano- 
“τᾶ uulgus quod {145 fübtilitates;an fciuerint apoftoli, uíderínt alij, certe nó do 
. euernt, Elccincg plebeía.fi praftarent pro fua forte príncipes, fi ín contíoni^ 
bus inculcatent facerdotes , fi pueris inftillarent ludímagiftri potius cp erudita 
illa.ex Ariftotelis & Auerrois deprompta fontibus,no is perpetuis pene bellis 
tumultuarctur undíq; res Chriftíana;no tà infano ftudio,per fas nephafq con- 
cetédi diuitias feraeret omía,no totlitibus ubiq; perftreperét facra prophanaqg 
omnia . Deníc non título tantum & cerímonijs dífferremus ab ijs qui Chrifti 
.philofophiá non profitentur.Síquidem ín hís tribus homínum ordinibus,pra 
cipue fitum eft, Chríftíanz relieionis, uel inftaurandze,uelaugendz: necocíum, 
in principibus, & quí horü geruntuices maeiftratibus.ín epifcopis, & horü uica 
τ, facerdotibus , & ín ijs quí prímam illam ztatem ad omnia fequacem infti- 
tuunt. Quos fi omifIo fuo negodo contingat ex anímo confpírare in Chriz 
"ftum,nímirü uideremus haud ita multís annísuerum quoddam , ut & Pau 
lus inquit γνήσιον Chriftíanorum genus paffím emergere, quod Chrifti philo 
fophiam,non cerímonijs tantum,& propofitionibus, fed ipfo pectore ,totags 
uita referret. Hisarmis longe cítius pellícerentur ad Chrifti fidem, Chriftiani 
nois hoftes,cg minís,aut armis. Vt omnía ígamus praidia;nibil ipfa ueritate 
— potentius 


) 


ERASMI ROTERODAMI , 

.* potentius. Platonícus non eft qui Platonislibros non legerit; & theoloous eft; 
non modo Chríftíanus quí Chrifti literas non legerit? Qui dilieit ínquít, me; 
fermones meos feruat. hanc ipfe notam prafcripfit. Proinde fiuereex animo 
fumus chriftíanéfi uere credimus illum e ccelo tmíffum , ut ea nos doceret, quae 
philofophorum fapientía nom poterat.fi uere expectamusab eo , quod nulli 
principes cgtumuis opulenti donare queunt, cur eft nobís quiccg huíus literis 
antiquius? Cur omníno quíctg uidetur eruditum,quod ab huius decretis diffi- 
det * Cur ín hís adorandis líterisidem, ac perie díxetím plus , nobis permit^ 
tímus,cj in Cfareis legibus.aut medicorum libris fibi permittunt interpretes 
pphani*ut pínde quafi in re ladicra uerfemur;íta quicquid in baccá uenetít.co 
mentemut,detorqueamus,intioltamnus,& coeleftía doemata,ceu Lydiam reeut 
lam.ad noftram pertrabimus uítam , & dum omnibus thodís fugimus,ne pa 
rum multa fcfe uideamur , quícquid ufcg eft prophanaram literarum huc 
couehentes,íd quod eft in Chriftiana philofophia praciputim,non dicam cor- 
rumpimus fed quod negari non poteft, ad paucos homines contrahimus,rem 
qua Chríftus nihiluoluiteffe communius. Foc philofophía genus ín affecti 
bus fitum uerius;cp ín fylloeifmiís,aita maeís eft cj difputatio ,afflatus potíus | 
ὅδ erudítio.tranfformatío magis cj ratio.Doctos effe, uix paucís contingit, at 
nulli non licet effe Chriftíanurtinulli non líceteffepium,addám audacter illud 
nulli non licet effe theoloeum.Tam facile defcendit ít anímos omniíüi,quod ma 
xime fecundam naturam eft, Quid autem aliud eft Chrifti philofophía; quam 
ipfe renafcentíam uocat, cy inftauratío bene condítz natutz: ? Proinde quácg 
temo tradidit hacabfolutíus,tiemo efficacius cg Chríftus;taten permulta re 
períre licet in ethnicorum libris,qux cum huíus doctrína cofentíant. INalla fuit 
unc tam craffa factio philofophiz,quze docuerít pecmiam,homínem reddere 
felícem.INulla tam ímpudens;quz in uulearibus iftis honoribus autuoluptati^ 
bus.finem boni conftituerít. Viderunt Stoici neminem effe fapientem, nifi bo; 
num uírum,;uiderunt níhil effeaere bonum aut honeftum, praterueram uiri 
tutem;nihil horrendum aut tmalum prater uiam turpitudinem. Iniaríam no. 
efle penfandam iniuria, multis modis apud Platonem docet Socrates, item cà 
immortalis firanima;non effe deplorandos quí cá fiducia bene acta uite hínc 
demierant.itr uitam felíciorem.Praterea animam omnibus modis abducendá 
ab affectibus corporís,& ad ea traducenidam, qua uere funt;cii nion uideatur, 
Nullá rem nobis fuauéeffe pofTe, qua non aliquo modo cotemnatur, ín politi 
cis fcripfit Ariftoteles,una uirtute excepta, Nihil i uita 'orníni fuaue effe poffe, 
nifi adfit animus nullius nralí fibí confcius unde ceu fontefcatetuera uoluptas, 
fatet & Epicurus. Quíd quod magnam huius doctrinz partem preftitere non 
pauci. przcipue Socrates, Díogenes,& Epictetus ? At eadem cà tanto plenius 
& docuerit & prafftiterit Chriftusan non prodieij fimile;haxca Chriftianis uel 

p ow | | ^  ignoratí, 


| PARACLESIS, 
ἱσποτατί uel neclíoi, uel etiam rider ? Si (unt qua propítis pertinent ad εἰπε) 
íanifmum, hís antíquatis illa fequamur. fin hxc fola funt, quz uere chríftía 
num poflint efficere , cur haec propemodum magis pro obfoletis & abroeatis - 
habemus dj libros Mofàicos: Primü aüt eft Ícire quid docuerit;proximü eft p/ 
ftare. Neq; enim ob íd opínor,quiftj fibí Chriftianus effe uideatur, fi A 
moleftaq; uerborum petplexítate;de inftantibus,de relationibus, de quíddita 
tíbus ac ibussali bs difputet.fed fi quod Chriftus docuit δὲ exhibuic.id te^ 
ficat exprímatq; Non quod horü ftudium damnem,;quí in argutijs huíufmo 
dínon fine laude;exercuerunt ingenij füí uíres;nolíim ením offendi quendg, fed. 
quod exiftimem,& uere;ní fallor, exiftimo , param aceermanam illam Chri^ 
fti philofophíam,nonalíunde felicius hauriri;cg ex euangelícis librís,dg ex apo 
ftolicis literís.in quibus fi quis píe philofophetur , orans magis dparegumen ^ 
tans, tráfformari ftudés potíus cg armari;is nimirü cóperiet nihil eii qdad 
homínis felicitatem , nihil quod ad ullam huius uítz: functionem pertíneat, 
quod ín hís nófit traditum,difcuffum,& abfolutum, Siue quíd difcere cupimus 
cut alius autor magis placet cj ἘΝ Chriftus ? Siueuiuédi formam requirímus 
aut alíud nobis prius eft exemplum, dg Archetypus ipfe Chriftus 7 Siue phar ^ 
macutm aliquod aduerfus moleftas animi cupiditates defyderamus,cur alibí 
putamus remedium efTe prafentius ? Síue cupimus refidem ac languefcen- 
tem anímum expereefacere lectione,quafo ubi reperías ignículos zrque uíuos 
& efficaces? Siueui (ameftanimü ab huiusuitz moleftijs auocare;cur alía ma 
ois placent delítíaz? Cur ftatím malumus exhomínum líteris, Chrifti fapientia 
difcere cg ex ipfo Chrifto ? qui quod pollicitus eft fe femper nobifcü foreufgg 
ad confummationé (xculi;ín hís líterís przcipue przftat.ín quibus nobis etíá^ 
num uíuit, fpirat.loquitur,pene díxerím efficacius, cp cum ínter homínes περί 
retur. Minus uídebant,minus audiebant Iudaí;cg tu uides & audis ín euange^ 
licis literís,tantum ut oculos & aures adferas.quibus íllz cerní & audiri poffint, 
Quid tandéhocreí eft? Literas ab amiculo fcriptas feruamus,exofculamur,cit^ 
cumferimus,íterum atq íterutm relegimus , & tot funt milia Chriftíanorü , qui 
cà alioqui docti fint,euagelícos & apoftolicos libros , ne legetínt quidem unc 
ín omni uita, Mahumetzi fua tenent dogmata.Iudzi & hodie ab ipfis canabu 
lís fai edifcunt Mofen.Cur nos non idem preftamus ChriftozQui Benedicti 
profite&tur inftitutum,regulam ab homíne, eoq; pene idiota fcriptam, tenent, 
edifzuntibibunt.Qui Auguftiníanz funt factionis , autoris fui regulá callent « 
Francifcaní,Franciííci fui tradítiunculas adorant;amplectunt,& quoquo terra 
rum fe cotulerínt, fecü círcüferunt,tutos fe non credát;nifi libellus adfit ín finu, 
Cur illí plus tribuunt regule ab homine fcripta, cg uniuerfichríftiani fuz regu 
Iz, quá omnibus tradidit Chríftus, quà oés ex equo pfeffi futt ín baptifmo*? 
Denícg qua (ut fexcétas εἰἰᾷ addas) nulla poffit efTe fanctior *' Atq; utin fiat; 
| ᾿ , ut quem/ 


bd 


-P9v» * ^*4* 


Qu 


(RNC 


J ERASMI ROTERODAMI 
ut quemadmodum Paulus fcripfit, Mofi legem nó fuiffe elotiofam prz-eloría 
fuccedentis euangelij.ita Chriftianis omnibus euangelia & apoftolorum litera 


. t ítafanctz habeantur,ut hacpra illis non uideantur effe fancta.Q uid Alber ^ 


to magno;quíd Alexandro.quíd Thomz, quid Aecídio, quid Ricardo , quid 
Ocamaliuelínt tribuere;per me fanecuíqy liberum erit, nolím enim cuíufcg 
ímmiínuere eloríam,;aut cü ínueteratís iam hominum ftudijs demicare.Sínt il. 


la quantumuiís erudíta, quantumuís fubtilia, quantumuís fruelint feraphica — . 


hzctamen certíffitna fateant oportet.Paulus dijudicari uult fpírítus propheta |. 
rum,num ex deo fint. Auguftinus omnes omníumlibros cum iudicio legens, 


27; jupe roS ; : TL 2 , 
-níhilo plus íurís poftulat & fuís.In his folis literís,& quod non affequor.tamen . . 


adoro.Huncautorem nobis non fcholatheologorum,fed ipfe pater coeleftís, 
diuínz uocisteftímonio coprobauit.idq bísprimum ad Iordanem in bapti? 
mo.deinde ín monte Thabor ín tranffieuratione.Hic inquit eft filius meus dí- 
lectusin quo mihí complacítum eft;ipfum audíte,O folida autorítatem,uereqg 
ut ifti uocant ítrefracabilem. Quid eft ipfum audite ? INimirum híc unícuseft 
doctor,huíus unius difcipuli (itis? Actollat ftudijs fuum quifcg quantum uolet |. 
autorem,hocdeuno c [τὰ exceptionem dictum eft Chrifto. In huncprimum — 
defcendit columba, paterni teftimonij comprobatríx.Huius fpiritum proxime . 

refert Petrus.cui fammus ílle paftor oues fuas femel iterum ac tertío pafcendas 
comtnifitpafcendas autem haud. dubium quin Chriftianz doctrínz pabulo. 
Hic ín Paulonelutitenatus eftquem ipfeuocauit organum electum, € infio - 
nem fuí nemínis praconem.Toánes quod e facrofancto illo pectorís fonte hau 
ferat.id fuis expsiellit literis. Qus quao fimile ín Scoto(nolim íd contumeliz 
caufa dictum αἰ οι) οί fimileín 'homa ? Quad illius ingenium admiror , 
huíus etíam ueneror fanctimoniam. Cur non ín hís tantís autoribus philofo-- 


 phamur omneszQ uín hos finu círcumferímus, hos femper habemus ín ma; 


d 


A 


nibus, quín ín hís uenamur,fcrutamur,difquírim? affídue? Cur maíor uítae por 
tío datur Aucrroí,cg euancelíjs? Cur tota peneatas ín hominum decretis, & in 


.; ter fe pugnantibus opínionibus conterítur? Iam ero fint illa fane.fi libet, fubli 
"mium Theologorum.At ín his certe fit futurí quondam maoeni theoloeí tyro 


! 5 : 
ciniufa Quotquot ínbaptifmo iurauimus ín uerba Chrifti, fi camen ex ani ^ 


mo iurauímus,mox inter ipfos parentü' cóplexus,& nutrícü blandicias Chrifti 


dogmatis imbuamur,INa δὲ altiffime ínfidet,& tenaciffime hzret, quod príimá 


rudis illa animi teftula cóbiberit.Chriftü prima fonet balbuties,ex hui?euange 
lis príma formetur infátía,qué ita οἵ prímis tradi cupíá;ut δὲ a pueris ame£.In 
hís deíndeuerfen£ ftudijs, donectacitis auctibus adolefcát ín uirum robuftà 


"in Chrifto. Alíorá literz füt eiufmodi;ut nó parü multos pcenítuerit ínfüpta in 


illis operz.acfxpenumero fit,ut qui per omné uítá; p cuédis illarü decretís ad. 


morté ufq; depuenarüti ipa morteabautorís fui factione defcifcát. Ac felix ille. 


quem ín 


METHODVS. 
tué in hifceliteris meditáté mors occupat.Haas igit toto pectorefitiam? ornes ;.. 
has amplectamut, ín hís iugiter uetfemur, has exofculemur, hís demü imoría - 


o Li - » » . 
mur, ín has tranfformemur, quádoquídé abeunt ftudia in mores.Quí confeg 


tion poteft(quís autem íd non poteftfi modo uclit)is faltem adoret; hafce τε. 2. ὩΣ | "um | 
12 ^ by 


ras;ceu thecam illi? diuíni pectorís.Si quis oftendat Chrifti pedibus impreffü 
ueftígí1m,ds procumbímus chríftiani, cg adoramus ? At cur non potius uíuá 
illias & fpirantem ímaginem in hifce ueneramurlibrís ? Sí quís Chrifti tunica 
exhibeat, quo non terrarum prouolaturí fimus, ut eam ofculari liceat ? Atqui 
uttotam illius fapellectilem proferas,níhil erítquod Chrifti expreflius ac ue 
íüs reprefentet;cg euangelíce liter? Ligneá aut (axeam ftatuam;amore Chri 
ft,cemmís auroq; decoramus.Q uín hacpotius auro gemmifq , & fi quid hís 
predofius,infigniuntur,qua tanto prafentíus. Chriftum nobis referunt, cj illa 
 ámaeunculacSíquidem ílla.quíd aliud cg corporis fieuram exprímitzfi camen 
illius quiccg exprimít;at ha tibi facrofanctze mentis illius uitam referunt imagi 
nem, ipfumq; Chriftum loquentem fanantem,morientem, refürgentem , de 
nícj tot ita prxfenté reddunt,ut mínus uifürus fis/fi coram oculis confpicias. 
T PARACLESEOS FINIS. | | 


ἢ» x^. T^ v^ A (A sm i 
Pouci ERASMI ROTERODAMI METHODVS. 
LT dicet mihi fortaffelector aliquis.Quid tu ita íamdudum carcer 
ἘΝ tem (ut dicí folet) íncitas ? Quín uíam tnagis & ratíonem indi , 
SD, pi ca.qua cuíuis líceat,;ceu compendío adiftam tantopere laudatam 
A0*9 Y philofophíam perueníre.Q uandoquídé nó míníma negocíj pars 
eft;adeundi negocij uíam noffe. Quang id fane, primü non unius uoluminis 
opus efle fcíam,deinde ne meü quídé;tamen quádo qui ipfi nauígarüt infelici 
ter;nihilo feci? alijs foluétibus folét recte confulere comonftratís pículis;hos ni 
miri imítabor, aut certe Mercuríales illas ftatuas,qua ín compítis pofítz, fuo 
nonmuncp indicio uíatorem eo prouehunt;quo nunquam ípíx fínt peraentu- 
rz; & ut nonnihil ex poetís attíneam funear uíce cotís,acutü; Reddere qua fer^ 
rum ualet,exors ipfa fecandi. l ametfi diaus Aurelius Auguftinus accurate fi^ . 
mul & copíofe quatuor librisquibus titulum fecit de doctrina chriftiana, fupeg 
hacte dilleruit.quo magis idem agemus;non folum dj fieri poteft breuiffime, 
uerum etíam craíTius & pínguiore,quod aiunt, Minerua.quippe quí non excel 
lentibus uiris ifta paramus.fed plebeís & ínfetiorís uen ingentis, noftra qua- 
licang, induftría,nítimur fübuenire.Itaq; quod prímo ftatim loco przxipienda 
CP | crat 









No DNA 
fts ND 














ERASMI ROTERODAMI 
. etat;id fane pfacile.& utifti loquntut numero dici poteft. Caterü quod ad uim - 
attínet, omníum eft longe prímum ac maximum. Et ut ín prxcipiendo mi 
, &itmum eft negocij.ita ín praftando plurímum.INempeut ad hanc philofophí 
* aimno ftoicam autaríftotelicam,;fed plane cocleftem;animü adferamus ea dí? 
gnum,hoceftnon tantum purum ab omnibus uíciorum inquinamentis ueri 
etíam ab omní cupiditatum tumultu tranquillum ac requietam,quo expreffius 
in nobis;uelur ín amne placido;autfpeculo nitídiffimo reluceat zcternz illius ue 
títatis imago.Nam fi Hippocrates fuisexicit mores fanctos & integros.fi Iu 
lius Fírmicus ín arte fupftitíofa;non admittit íngenic,lucrí elorízue ftudio cor 
ruptum,quanto tnaeís equum eft nosad huíus diuínz: fapientia: fcholam feu 
templum ueríus pureatillimis anitnís accedere ? Adfit fummus ardor difcen 
dí. [Non dignat hocíncomparabile marearítum,uel uulearíter amari, uel cum 
alijs diligi, Sitientem requírít animum;& nihil aliud fitientem . Iam hocfacrü 
limen adíturís procul abfit omne fupercilium, abfit illa ueri nocétíffima peftis; 
lorizfames;abfit rízarum parens pertínacíamultomagis cxca temerítas. Cü 
La fubis,religíone ueneranda,exofcularís oia;adoras oia,& quafi nufcg nó ad 
fic numen aliquod.íta nihil non reuererís.Id tíbí multo relieiofius faciendü me 
riínerís;cá hacc díuíni (pas adyta fubíturus es. Quod datur uídere, pronus ex 
ófculare,quod non datur,tamen opertum;quicquid eft;adora procul acuenera 
te. Abfit ímpía curíofitas, Ὁ uzdam myftería uel ob hocipfum uidere merebe 
ris,quod temetípfum ab illorum confpectu reuerenter fübmoueris.Hic primus 
& unicus tibi fit fcopushocuotum,hocunum age;ut muterís, ut rapíarís, αὐ αν 
fleris,ut tranfformerís ín ea qua difcis.Cibus eft animi;ita demum utilís,non fi 
ín memoría ceu ftomacho fubfidar.fed fi ín ipfos affectus;& ín ipfa métis uifce 
ra traijcíatur.Ita demum tibi uídeare profecifTe;nó fi difputes acríus;fed fi te fers 
feris alterum fierí;mínus elatum;mínus íracandum,mínus uítz cupidum.fi coti - 
dieuicijs decedataliquid, aliquíd accrefcat píetati.Iamquod ad eas attínet lite/ 
ras,quarü admíniculo cómodiíus ad hac pertingímus, Prima cura debetür; per 
dicendis tribus linguis latinas erzcashebraíce quod conftet omnem fcriptura 
 myftícam hifce proditá effe.Necy uero míhí protinus híc refilias amice lector, 
. negocij difficultàte,ceu daua repulfus. Sinon defit praceptor.fi non defit ani 
mus;mínore pene negocio tres hz:lingua difcentur , c hodie difcitur unius fer 
milíngua miferanda balbuties,nímírum ob praeceptorum ínfcitíam. INec flagi 
tamus,ut ín hís ufq; ad eloquentix miraculum proueharis;fatís eft.fi ad mundi 
ciam & elegátiam;hoc eft mediocritatem aliquá progrediare;quod fufficiat ad 
iüdicanda, INam utomnes cxteras humanas difciplinas neelieamus,nulla τᾶν 
tione fieri poteft;ut ntellipas quod fcripti eft, fi fermonís quo fcríptüreft fue 
tisignarus. Neq; em audiendos arbíttor;iftos quofdá;qui cà ín fophiftidis tri» 
cis;ulqy ad dearepitam atatem computrefant,dícere folent, Mihi fatis eft ínter 
PI ns pretatio 


METHODVS. . 


4 » 
apretatio HieronymiSicem potiffimum refpondent ij,qui nelatíne quidem fci 
^ecurantut hisetíam fruftra uerterit Flieronymus. Cxterü ut ne dicá ínterím, 
* plutímis modis referre;e fuis haurias fotib?aligd; an e qualibufcág; lacunis,qd 

quod quedam ob fermonum ídiomata,ne ii quidem ita uálfundi inlin- 
guam alienam, ut eandem lucem, natíuam eratiam,parem obtíneant empha; 
{π᾿ Ομ quod quxdam mínutiora funt.cj utomníno reddí poffint, id quod 
paffim queritur damítatq; díuus Hieronymus.Quid quod permulta ab Hie; 
tonymo reftítutatemporü iniuria íntetcíderunt,uelut euangelía ad eracam ue 
títatem emendata.Quid quod fcríprorü uel errore,uel remerítatetum olim ui; 
cíati funt libri.tum hodie paffím uiciantur. Poftremo qd quod nec ea.quibus 
Hieroüymus hzc reftituit;fatís intelligütur,fi linguas quarum teftímonijs nítit 
protfusignoreszQuod fi femel fufficiebat Hieronymiana tranflatío,quorfum 
tandem attínebat cauerí. Pontificum decretís;ut ueteris ínftrumenti uerítas ab 
hebrgorum uoluminibus;noui fides a erzcorum fontibus peteretur. Certe iá 
tim uerterat Hieronymus. Deníg; fi hacc fatís erat, qui poftea factü efl, ut tot 
manifeftaríjs ac pudendis erratis lapfi fint prímí nominis theologi,d qd' aper 
tius eft;cg ucuel negatí poffit;uel diffimulari,In quibus eft,& ipfe neotericorá 
emníum diligenti(fimus Thomas Aquínasquem míhí parum propíciá effe 
uelim. fi aut métíor,aut contumeliz caufa hac dico. IN e quid interim dicam, de 
exterís,cum hoc haud quad conferendís,mea quidem fententía, Quod fi cuius 
&tas íam ad hioc pratetíjt; ís,quod eft uiri prudentis, fuam fortem boni confu 
lat; & quoad potefbaliena fulciatur índuftría, modo ne iuuenibus quibus hac 
ptoptie fcrbuntur obítrepat, Quancdj ego profecto ne fenibus quidem fue 
rim autor defperandi, quandoquídem quatuor nominatím recenfere poffim, 
mihi familiariter notos.uíros iam libris etíam zditís celebresquorü unus duo; 
dequínquaginta natusannos,nemo non maíor quadragínta; prima erai fer^ 
monís elementa fit agereffus. Porro quo jpfecerint,ipfi fuis teftati funt monu 
mentis, Quod fi Catonis exemplum leuíter nos mouet;ipfe diuus Auguftinus 
iam epifcopus,íam. fenex,ad erxcaslíteras. puero decuftatas quidem,fed fafti 
dítas teuerfus eft.Rodolphusaerícola,unica Germanix noftrx lumen & orna 
métum;annum egreflus quadragefimü,hebrzas literas difcere,nec erubuit, uír 
in re literaría cantus,necdefperauít;tam erandís natu, INá eracas adolefcens ím 
biberat; Ipfe iam undequinquagefimum agens annum, ad hebraicas literas, 
olímutcüqg deguftatas;cü licet;recurro. INihil eft rerum, quod non efficíat huz 
snanus animus, modo fibi ímperarít, modo impenfe uelit.Etad hocut dixáne 
gocitim qualifcügg medíoctitas fatís eft; d ea faneabfit a temeritate, qua fere 
folet hoc audacíus pronuncíare,quo mínus exacte diiudicar. Felícior quidem 
hacín parte íuuétus, at non defperádi fenes.Tlla plus fpei de fe praebet. Ac huic 
nónund ardor animi prftat;quodalíjs non praftat «tatis uigor, Porro fen 

ma | " bbb κυ  ctentíam 


E] 


& 


MT ERASMI ROTERODAMI '' SGT 
tentiá Hilarij & Auguftini qui putát ín ueteris infttuméi libris nihil regendi ^ 
ultra feptuaginta fatis ín epiftolis fuis ipfe refellit FTieronymus & fi no refellifr 
fct illefatis refellicínfienis illelapfus Hilarij in ofanna.Ambrofio quoqy ad eit ἡ 
dé impínoéte lapide. iem firara djdáinigenij felicitas;& alba,qd dici folerín, " 
dolesiinfigné theolocü polliceri uidebic,haud mihi difplicet,qd' placuit & Aus ᾿ 
euftino, ut moderate deguítatis elegátiotib?difciplinisinftruat ac pparet,né - 
pe dialectica.thetorica;arithmetica,mufica;aftrologia,cum prímis autem terá 
naturalium cognítiotie, uelüt aniniantium,arborum;gemmarum,ad hacloco; * 
ram,prafertím illorum,quos diuina litere comemorant. Εἰς ením ut agnítis re 
gionibus;cogitatíone fequamur narratíotiem, &anímo uelut una círaimfera^ 
mur,ut rem fpectare uídeamurnon legere . fimulcg non paulo tenacíus hxtent ἡ 
qux ficlegeris.Iam fi gentium apud quas resgefta narratur, fiue ad quas fari 


bunt apoftoli;no fitum modo, uerumetíam rM ον ἅν - 


ingenium, ex hiftoricorum literis didicetimus, dictu mírum, quantum lucis;& 

nc ita dícam,uitz , fit acceffurum lectioni,quz prorfus ofcitabada mortuaq; fit ἢ 
oportet, quoties non hactantum fed & omnium pene terum ignorantur uoca 
bulaadeo ut nonnuncg uel impudenter diuinantes,uel fordidilfimos cófulen^ 


tes dictionarios,ex atbore faciant quadrüpedém,e gemma pifcem.Abunde do 


ctum uidetur,fi tantutn adiecerínt, Eft nomen gemmz;aut fpecíes eft arboris; - 


 autgenus anímantís Atqui non ráro exipfa rei proprietate pendet intellectus 


myltetij.Necillud opinor ínutilefueritfi theologiz deftinatus adolefcens, dili; 
genter excerceatur in fchematis ac tropís grammaticorum rhetorumqy, pralu^ 
datin fabulis ád allegoriam explicadisiin apoloois,in fimilibus, & ín hís pracci, 
pue partibus rhetorices,qua de ftatibus, de propofitionibus de probatíóibus 
de amplificationibus, deg affectibus tractant, quod hzc maíorem ín modi 
faciant ad íudicium,qu& res in omni ftudiorum genere nalet plarímum.Et quo 
niá pfeffio theologíca magis cóftat affe&tib?, cj argutijs,quas ín ethnícis quoqg 
philofophis.ipfi rident ethnici, Paulus in Chríftiano deteftatur, idc non uno 
ín loco, conueniet ín hoceenere per xtatem exercerí, quo poftea dexterius 
in theologicis allegorijs tractandis/ocifqs communibus uerfati poflit. Id ní- 
fallor , uiderat Auguftinus, cam Lícentíam fuum ,ad fuas mufas , a quibus ; 
íam parabat defcilcere, reuéfti tubet;quod eiufmodi ftudia, ad cxteras item. 
literas íngenium uegetius reddant, & fucculentius . Alioqui fi quis tantam: 
infantibus illis & anxíjs ieiunifcg prxceptiunculis imbuatur, dialectíces, aut- 
ut nunctráditur fophiftices,quá iplam cotídie nouis difficultatibus aliam atgg: 
aliam reddunt.fít ut ad contentíonem quídem inuictus euadat,cxterum ín tra 
étandis díuinis literis,deum immortalem, cg uidemus iftos iacere, frígere, imo 
€f non uíuete*" Cuíus rei,fi quís promptum aliquod areumentum requiret; ue* 





 teresíllos theologos Orígené, Bafilium; Hieronymum cumhhís recentioribus 


coponat 


METHODVS, 

. &&ponat.cóferat. V idebit illic aurei quoddá γε flumen,hic tentes quofdá riuü 
los.éofq; nec puros admodum,nec fuo fonti refpondétes.illicín feliciffitnis hor) 
tisaffatím expleberis)hic interfpíneta. dilacerarís ac torqueris. Illíc fnaieftatis 
plena omnía;hicadeo nihil fplendidü;ut multa fordida parumq; dígna dien, 
tate theologica. Quod fi díutius immorandá fit pphanis literis, equídé id fie) 

 timalimjinhís quz ppíusaffines fint arcanis libris.INeg; uero medam eft;quá 
to fapeicilio quidam cótemnant pocticen,ceu rem ρία( 5 puerilem quanto rhe 
torícen,quanto bonas,ut uocant & funt, literas omnes. Attamen hz nobis ínfi 
enes íllos dedere theologos, quos nücprodliuíus cft negligere cj íntelligere.Pa 
rabolís omnía peneconueftíuit Chriftus.íd quod poetis eft peculiare, Khetoz 
Íchemata in ,pphetis & Paulínis literís oftendit Auguftinus.Ipfe Paulus poeta 
rari eft ufus céftimonijs. Vbi tádé in his ufi quod Aríftoteléaut Auertoé re 
ferat? Vbi prímaz & feciidaz intentionü,ubi amplíationü acreftríctionü , ubí 
formalitatá aut qddítatü;aut etía hecceitatüi ulla métío, quib? πᾶς dífferta fat 
oía^In cxterís pfeffionibus pulcherrímü eft, fi fuos quifqg príncipes X autotes 

 teferat. Veroili? expreffit Homerü, Auícenna Galená, Ariftoteles p argumen 
- tis diuerfos, Cur foli nos aufí fumus a noftra Philofophi principibus tota ra 
tione defcifcerez Auguftinus fibi eratula£,quod ín Platoné potiflimü inciderit, 
nonob aliud, nifi quod huius dogmata propius accedant ad Chrifti. doctri 
riam;Eta finitimis procliuís eft tranfitus.INo quod damnem ea ftudia, qua nüc 
uidemus ín publicis fcholis folénia;modo uere tractentur, neq fola tamen. Có» 
plectátur & illa pauci; quos zzquus amauít Iuppíter,ut uetbís utar Vergilianis, 
nos plebeium inftituimus theologum. Tametfi ut íngenue;quod fentío, dicam 
mihi parum tutum uídetur,ad theologiam deftínato,;ín prophanis ftudijs;prz 
fertím alienioribus confenefcere.Fit em,ut quí palatum ac línouam multo ab- 
finthío habent ínfectam,ijs quicquid deinde biberint aut ederínt, abfinthíum 
(Ἀρίαι, δὲ qui díutíus ín fole uerfati funt;ijs deínde quicquid uíderínt,eo fefe of; 
fert colore; quem ipfi fecum in oculís elaucomate uicíatís adferunt.Itaquí boná 
| uítz partem,in Dartholo, ín Auerroe;ín Aríftotelein Sophifticis cauillationi/ 
bus pofuerüt, ijs diuina literz non fapíunt íd quod (unt,fed quod illi fecum ad 
fecunt.Etenim ut elegans eft fortaflis,in tractatione díuinará literarum, nouní) 
hil uclut exoticis illis opibus obiter afpergere;ita uehementer abfurdum uide 
tur,cit rem tractes ab omni fapientía mundana longe diuerfiffimá, nihil crepa 
te;nifi Pythagoram,Platonem;Ariftotelé Auerro&,& hís pphaniores autores, 
ad horum opíniones uelut oracula obítupefcere.An non iftud eft Chrifti phí 
lofophíam non códite, fed prorfus alia reddere? Quod fi quís damabitabfag 
his non effetheologum,equidem confolabor meipfum tot infigníum uírorum 
exemplis,Chryfoftomi, Hieronymi , Ambrofij, Auguftini, denigy Clementis, 
ámo Petri & Pauli, qui ifta no (οἰ no calluerüt, πετᾶ etíam damnát up icr 
MC e i bbb ; Illu 


| s 0 BRASMI ROTERODAMI. 
lllud magis ad rem pettinuerit,ut tyranculo noftro; Chrifti dogmata tradátar i7 
in farmá redacta,idq potíffimü exeuágelijsemoxapoftolorü literis, ut abíag-— 
cettos habeat fcopos,ad quos, cxtera conferat;uelut illautexeplicaufa ρα! 
cula notem, Chriftü ποι ín terris inf "ituifIe populü,q totus e colo penderet; ᾿- 
& oibus hui? müdi prarfidijs diffifusalio quodà modo díues effetalio fapiés, '- ΄ 
alio nobilis;alio potens;alio felix, & contéptu rerü omnii rerü felicitatem conr. ᾿ 
fequeretut. Qui nefciret inuidiá, nimirü oculo fimpliciqui nefcíret libidineim, : - 
ut fuapte fponte eunuchus,q pudoré humanü nó fentiret;quí quo maíor effet - 
hoc magisfe fubmitteret omnibus, qui ad infantulorüá fimplicitatéac puritaté — : 
ueluti renat? effet, q uolucrü rítuin díé uiueret,cui uita uilise&tmors optáda.q: 
nec tyrannide tímeret, nec morté, necSatanam, unius Chrifti prxfidio fretus. ὦ 
Qui nefciret ne laceffitus quidéuel irafci.uel maledicere,qui & de male merene:.— Ὁ 
tibusbene meteri ftuderet.íntra quos fumma effet cócordia,necalía prorfuscg - : 
membrorü eiufdé corporis ínter fe,ínter quos mutua charítas oía faceret comi 
munía.Qui fícuiueret;ut fal δὲ lux effet orbis;quicp ficageret:ut ad extrem ilo 
lüdié femp effet uelut accinctus ac paratus. Indicandá &illud pauds,ut nihil: 
pratermiferít Chriftusaduerfus quod fua doctrínà non prazmunierít fuos. In^. -. 
qbus opotteat collocare felicitate docuit in mote, quibus factís paranda fitim: 
mottalítas docuit ín parabola iudicij, fub perfona hedorü & ouit, Quó fecere: —..— 
te debeant, erga fratres a quibus offenfi fint;quó erga infirmos,quó erga ethni: . — . 
cos, quó aduerfus hoftes & perfecutores,quo erga Dfectos malos aut impíos.: ^. . 
Deinde admonendus.ut diligéter obferuet totá illá' Chrifti circulá 8 orbem, 
quó natus,quó educat?,quó adoleuetit; qualis fuerít erga patentes,&aenatos,: Ὁ. 
quó ingreffus euangelícandi negociü Quá uatius in edendis miíraculis;tg uar. 
tíus ín refponfis. Vt plebis miferet,in pharifxos & fcribas indamat;in emétes: 
acuendentes & flagello Ízuit.Et ut cerímonías ubíg; coténitita fide unice fem 
per exigít. Quedam uelut ignorauit.ueluti de cafarís magine.Ad quofdam ul 
tro acceífit,ad quofdam erauatim íuit,quofdam ultro fibi adiunxit quofdá fe^ . 
qui uolétes nó admifit; Herodi níhil tefpodit Pilato pauca;quéadtmodáü & Aur. - 
na Caiphzxqy.Cü primís obferuádá qb?reb?fe pparauerit ad extremá illudcer: 
tamé quo fe gefferítín morte;quo fepultus fit, quó refürrexerit. Nihil em in his, 
quod nó admírabilé habeat pietatis doctriná.fi qs attétius obferuet,& in hisp... 
ueftipádis philofophe£.Iá nó fatis eft circüfpicere;quó iuxta fenfum hiftorici, 
tropologicutm, allegorícir, anagopicii.díuerlis in rebusuaríereluceatzternaue 
titas,uerüetiá in fingulis horü qui gradus fint,qux differentiz;qua tractandi. 
mE tractat Origenes adeo tentatü AbrahátTn hiftoríauerfans : 
quos tn locos inuenit? Vt ne dicam qd' idétypus, p uarietate tenzad quas δίς. 
modat,p diuerfitate téposz, uelut alia accipit figurá;ueluti porcom filique, ad. /— 
opes, ad uoluptates, ad honores;ad müdaná RikHidoH praebe DS ax 

Zi Ms adhuc 


METHODVS,. 


adhucuerfatis in ttopolooia. Quin tota parabola pot,ad Iudxorü populà δὲ 
. gétes applicari.Sát quaad difcipulos δὲ illa tépora proprie ptineant.funt quac ἢ 
ad uniuerfos,quxdádantur illori temporum affectibus,nonnulla ceu per íroy. 
níá rídentur, Verá fi quis hacconetur adhibitis exemplis explanare; res non 
uníus erít uoluminis.Admonendus;ut appofite condifcat citare diuinzx fcripta 
ta: teftímonía;no e fümulís,aut cóciunculis aut collectaneís nefcio qbus íá fex^ 
céties aliáde alio cómixtisac refufis,fed ex ipfis fontibusnecimitet quofdá,ds 
nó pudet oracula díuinz fapientiz detorquere ad alienos fenfus;aliquoties δὲ 
ad contraríos,Sunt quí [ες adferüt decreta; & hís feruite copgüt facrá fcrípturá; 
εἴ ex hacpetenda fint animi decreta. Süt quí eam ad publicos affectus ac mo 
res pertrahunt;& cá hínc fumendü fit;quid fieri oporteat; huius patrocínío tu; 
enturíd quod uuleo fit.Iam eft occultius quidé fed hoc ipfo nocentius depra^ 
uandi eenus,cum abutentes diuina fcripturz uocabulis,ecclefiá interpretamur 
facerdotes,mundá laícos chriftíanos.interíim quod de chriftíanis dictü eft; mo 
nachís accómodátes,eladíos utrácg ditioné,c quod decultu diuino dictá eft; 
ad folas ceríimonías deflectimus, quod de facerdotis offício,ad folas preculas 
utciigy díctas trahímus.Idq; quo certius fiat;nó fat habeat quatuor aut quíngt 
decerpfiffe uerbula;circüfpiciat unde nat fit quod díci£, a quo dicat cui díca£, 
quo tempore;qua occafíone,quibus uerbis,quíd praceflerít ; quid confequatut 
Quadoquídéex hífce rebus expenfis collectifas dephendit;ad fibi uelit quod 
dict eft. Sí prímü curarís , ut íd facías C$ optime, poflea fíet;ut & facile facias, 
Annotanda eft & theolooíci fetmonís proprietas.INam habet fpiritus ille diui 
nus fuam quandá línguam,& Ícriptoresilli facri, δὲ cam erzce fcribunt; multum 
referunt ex proprietate fermonis hebraici, Atq; hínc multis errádi anfa, Quod 
nunc dicturus, haud fcio an pracipuam allaturü fitutilitaté.fí quis dextre prae 
ftiterít.Id eft huiufmodi utlocos aliquot theolocícos;aut tibi pares ipfe;aut ab 
alío quopíá traditos accípías,ad quos omnía quz legerís,uelut i nidulos quo 
dam digeras,quo promptíus fit abi uidebitur quod uoles depromere , ut exé / 
plicaufa;rem notem,de fide , de ieiunio;de ferendis malis, de fübleuandís ínfir. 
miís.de cerímonijs,de pietate;atq; alíjs id eenus . INam ducenti aut trecenti fin / 
οἱ poffunt.His ín ordínem compofitís,íuxta terum pugnantíam,aut affinita / 
tem, ut ín Copia quoq; noftra quodam índicauimus quícqd ufcg infigne eft , 
in omnibus ucterís inftrumenti librís,n euancelijs ín liteís apoftolorii, quod. 
uel conueníat, uel dí(fonet, ad hos erít redigedum.Quod fi cai ufum etítpote 
tícex antiquis interpretibus.poftremo ex ethnicorum ítem libris huc conferre 
quod ufui futurum exíftimarit.Hacufum fuifle ratíone diuum Hieronymum 
ex illius fcriptis mihí propemodum uideor animaduertere.Síue quid erít dífTe;. 
rendum,aderít ad manum parata fupellex; fiue quid explicandá.facilis erit lo^ 
τοι collatío.Ouandoquídé hzc no Orígení tantü, fed & Aucuftíno optima 
tatío eftínterptandi diuínas literas,fi loc obícurü ex alion: locoz collatíoe red 
E bbb 4 damus 


ERASMI ROTERODAMI 
. damas illuftré S myfticá fcripturá myftica item fcriptura exponat. Atq hifce 
' íam rebus ínftructus iueí meditatione uerfetur ín diuinis líteris;has nocturna 
curet uerfare manu,uerlare díurna, has femper in manib?, femper habeat ín fi 
nuexhis femperaliquíd aut auribus inftrepat;aut oculís occurrat, aut animo 
obuerfetur,INec fuerít ínconfultum diuinos libros ad uerbum edifcere , prferz 
tím noui teftamenti;qui tanto pfentius faciüt ad noftrá pfeflionéjut hodieuel 
foli fufficere queant; deinde eos qui ex ueterí inftrumento maxime cá nouo có. 
fentitituelut Efaía.Q uandj fi difpofitis,ut dixi.locis frequéter Paulü εἴ euáge 
lijs.& cum utrifcg coferas Efaiá;reliquaq; ueteris ínftruméti loca. fiet;ut haec fua 
fponte ínhzrefcát & infideant memorix.Q uod fi quos deterret hic labor;llud 
quao feci cogítet,q coueniat,ut Theologus fututus;fophifticas praceptiunca 
las edifcat;edifcat qualíacücg in Ariftotele cómentaría;edifcat Scoti codufioes, 
&arguméta,& ídéopa erauctur dare libris diuínis,ex quoz fontibus unítetía 
[catet cheolocía,que modo uete fit theolooía * At quanto fatíus femel μος ἴα." 
! borís;nec em dixerim txdíj.deuorare. cj femp recurtétib?laboribus quoties tra 
ctandü aut citandü etit aliqd ad dictionaríos.fümulas,& índices cofugere, ue 
lut ij faciat;qui c domi nihil habeant fupellectilis, quoties opus, patellà aut cd/ 
tar a uicíno petüt utédü. Quín tu tuü ipfius pect? bibliothecá facito Chrifti, 
ex eo uelut e penuarío de pme,feu noua feu uetera;utcüg poftulabit res. Loce 
uíuidius penetrant ín anímos audítorü,quz de tuo pectore ceu uíua pdeüt,cg 
qua ex aliorü farragine fublegütur.Rocet aliqs.quid;nü adeo facilé iudicas dir 
uiná fcripturá;ut fine comentartjs poffit intelliei * Quid ni poffit, cognitis doo 
tnatís,& hac qua dixi collatíóe locorü adhibita? Alioqui qd aliud fecuti funt; 4 
primi ín hanccómentaríos zdiderüt,ínter quos pcipuus eft Origenes.Quid ue 
tet alios eodé puenire, quo puenerüt illi.fi eadé ingredíát uia? INó quod uelim 
id fieri.Imo parté laboris adímat nobísueterà labor. Adiuuemur illorü cómé& 
tarijs.dü mo prímü ex hís deligam? optimos,uelut Orígené&q fíceft prímus,ut 
nemo cü illo coferrí poffit, Bafilii; Nazianzenü, Athanafiá, γε, Chryfofto 
mi, Hieronymáü,Ambrofiü;Hilariü, Auguftinü.Deinde uthos ipfos cá dele; 
ctu íudicioq; legat. Hoies erant,quxdá ignorabát;ín nónullis hallucinati funt; 
Dormitarunt subi nónulla dederunt utcü q; uíncendis hareticís, quorü con- 
tentionibus tücferuebant oia.Praxterea uíx quifc eft horü;cui? falfo titulo no 
circüferant permulta;atq; adeo qd'eft ipudentíus.cuí?libris nó multa admixta 
fint aliena.íd qd'in Flíeronymo certe palá arguim?,nec i cacterís (τ obfcurü eft. 
Quod ni ín huíufmodi fuerít oculatus lector periculü eft;neímpoftorís.aut ne 
bulonis fomniü pro Flieronymi;aut Ambrofrj oraculo amplectatur.Ad baec; 
quandoquídé infínitü eft,o&s euoluere;ex pbatiís legat optimos.Quorfum em 
attinet ín hífceneoterícís coaceruatorib? ueríus cj interptib?bonas horas haud 
benecollocare? In quibus prímü ép multa funt;qua tibi poftea fint maiore ne 
gocio dedifcenda? Deinde {{ quid ineft recti;id ex ueteribus hauftü comperies, 


fed 


. METHODVS. 


féd matilá ac decurtatü,quod ob linguas: & rer» infcitiá multa, & haud fcío an 
optima,qm nó affequebant,coacti fint ptetmittere. Quid quod bona pars ifto 
- tíü.nedecerpit quidé ab illis, fed a fxpius collectis ac tranffufis collectaneís, ue 
lute decíma lacuna füffuta£,ut pene nihil refipiant fuí fontis? Poftremo,ut ea 
dem doceant, dg frígent apud hos, fordentq; omnía ob fcriptorá ínfantiffimá 
balbutiem.At Hieronymus íta delícijs οἵα condít;ac locupletat, ut cá aberrata 
uero.cum a re digredít tame plus bona reí doceat; cj ifti c uere rem tradüt.ut 
ne dícáinterím,qd' omnino tales ipfi reddimur,cuiufmodi funt autores ín quí; 
bus affidue uerfamur. Neq; en petínde ciborü qualitas tranfit ín corporis habi 
τ ας le&tío ín animü ac mores.Si ín ieiunis,in frigidis,in fucatis,in fpínofis acri 
xofis fcriptoribus affidui fimus,tales euadamus oportet. Sin ín íjs,quí uere fpí 
rant Chríftá,qui ardét;qui uiuüt,quí uerá píetate & docent,& pftant, hos falté 
aliqua ex parte referem?. At díces.fi nihil accefferít, par inftructus fuero ad pa 
leftrá (cholafticam. INeq; uero nos pueiléinftituimus fed theologi,& εἴ theo; 
᾿ looü qui quod profitet; malit exprimere uita;cg fylloeifmís, INec eft. quod tibí 
tantope dífpliceas fi ínter iftos pará theologus uidearís;cá ínter eofdéne Hie) 
ronymus quide ipfe fit habiturus quod refpódeat;ac fortaffe;nec ipfe Paulus. 
In culpa ef;nó ipfa theología qua no fic nata eft fed quorüdá tractatio,qui to 
tam ílláad díalecticorü areutías,& Ariftotelicá philofophíam detraxerunt, ut 
illi nó paulo plusfit philofophiz: cg theologia. Atqui fieri poteft;ut rhetor ali/ 
quis,aut arithmetícusaut muficus fic eandé tractet;ut nemo iam fit íntellectu^ 
rus, nifi qui príus artíá illarum uím omné penitus cognítam habeat. Quíd aüt 
necefTe eft ad omneis omníum quaftiunculas certa refpodere theologü? Qua 
rum neg; numerus eftullusineg; modus;neqy finís;dum hydra in morem pro 
una recífa,fexcenta: repullulant,Sunt qu pará pium fit inueftigare.Sunt qua: 
citra falutis difpendium poffunt nefciri.Sunt de quibus eruditius fit ambigere; 
& ci academicis tz x», (5 pnüciare.Quod fi cui canta fit íngenij uís, ut utrüqg 
ftudiorü genus cotnplectí poffit,eat eat quo illá fua uírtus uocat, eat pede fau 
fto. Sed ab hís tamé íncipiendum,hís maioré uitz parté ímpartiendà cenfeo. 
Quod fialterü fit deferendi, non poffum nó faterí qd uetiffimü eft, malim ín 
boclatus deflectere. Praftat paulo mínus effe fophifta;c mínus fapere in euá 
ecíjs ac Paulínis literís. Satius eft ignorare quxdam Aríftotelíis dogmata, cj 
- nefcire Chrifti decreta. Deni; malim cum FTieronymo pius effe theoloous, 
ἐξ cii Scoto inuictus.lllud certe necarí non poteft;per ueteres illos illuftratam 
acdefenfam Chrífti doctriná;quos íta demü patíarantiquarí, fi conftet horü 
argutiffimís argutíj & fubtiliflimis fubtilitatibus;uel unà ethnicü conuerfa ad 
Chrifti fidé uel unü reuíctü acmutatü hzreticii.INNá quod hodie pauciores füt 


harefes, id.fi πετᾶ fateríuolumus,magis debem? fafciculis cgfyllogifmis. Q uís . 


em omnino nodus díalectíca fubtilitate necti poteft,qui nó eadem fubtilitate 
diffoluatur.(i liberá fit utrq; quod uolét;affumere? Ac fimplices ill licerze,to 
᾿ : | ; bbb $ tius 


ὃ 


ERASMI ROTERODAMI 


. tiusorbís populos pauculis annis ínouate potuerüt, Sed miffam faciamus ΠΣ 

* diorü collationé.it fuü cuiqy pulchrü, & ut Paulínis utar uerbis;in fuo quifgg ὦ 
fenfu abundet.Cuí placét fcholafticx coflictationes fequatur, quod ín fcholís. 
receptü eft. Àt fi quís magis cupit inftructus effe ad pietaté cp ad difputationé 
ín prímís & potíflimü uerfetur ín fontibus, uerfet ín his fcriptoribus, qui pro- 
xime biberüt de fotibus. Quod dimínutü erit in fylloeifmis,id pefabit oratio. 
Etfatís ínuíctus fueris theologus,fi eo pfeceris,ut nulli (uccübas uício,nullis cxy, 
dascupiditatibus,etiá fia difputatione quodlibetíca difcefferís inferior. Abun 
de maenus doctor eft;qui pure docet Chriftum... . 

METHODI FINIS. 





NC eS 
: CEP, C rA 
1 zm is fjr à A 
OQ. DUE P S Yecocc7 
^ SS 


4 $f 3 Fr 
VAS wA. 2 1 EN 
(COS ; AX. S B NUS 
M E $ OS ! 7 vy | j| 





AN 





fa 


D. ERASMI ROTERODAMI APOLOGIA, ; 
ἤ Διατί ocutrá Apolocia;redamaturis, Paulus apfs referente Luca 
J fortunatü fefe pdicat;quod apadAerippá p fe cám dicturus effet; 
Jicui ppter diutiná cá Iudzís confuetudiné;res o€s ín quibus uerte- 
2 1») batur Qftio maxime coenítz coperte effent . Atq; utiná eodem 
noie mihi quoq, gratulari poffim;cui plane diuerfa quíddá ufu uenit atq; Pau 
Io.Náneopus quídéeft nobis Apolocía, nifi apud iftos, quí totü hocneoociür 
de quo cóttouetfía eft;nó intelligunt;nec prfum alía ob cám calünían£, nifi qd 
non íntelligant. Siquidem apud eos qui latinas. eracas,& hebraícas literasuel 
ad medíoctítaté deguftarüt,qui ferio in aeftigandis diuina fcriptura: myfterijs 
q feliciter ac diligéterín uetuftis illisiac nó minus uerís cj uetuftis theologís uet 
fati funt, nihil addubíto,qn magná initurus fím eratía, εἰ fi quod conatus fü; 
paz alfecut? fuero . Proínde mire fiet, ut qbus hacopa noftra no magnope fít 
opus, qq, foli dánare σα poffint.quod ob bonan:perítíá literará poffint íi 
dicare, ij nó fol coprobét fuo fuffragío noftrá índaftríá;uerü etíá eratíá haud. 
uulgaté habeanr.Cótra q hifce de rebus nullo modo poffint ferre fententía, & 
hoc magis ecéthuius laboris fubfidio;quo lógíus abfunt a bonis literís, ἥ nom 
(οἷ nó amplecten£ op? ipforüi paratü ufui; ueri etíá obftrepét , calüniabunt, 
damnabunt.quorá alterü extrema: cuíufda íngratítudinis effe uidet;alterà infi 
enís impudentiz, Quid ein fingt pot ipudentíus,quá dánare librá qué nelege 
tís qdé;tü eiufmodbut fi maxime legas;tii ab(cy línguarü. pítía pnüciare deco 
nó poffisz Quid aüt íngratíus, dj Ὁ tà imenfis fudoribus uigilij[qyquas tant 
iunádi animo fafceperís,& quibus nulla par eratía referri queat; rependi cali — 
. níam;idq potíífimum ab íjs.ad quos potiffimum operis udilitas (it redítura 








Cum 


4 


APOLOGIA, 


Cumubíc fceda eft íngratitudo.ttim ín nullos &que par eft etatos effe;atcy iti 
eos qui difpendío reí pecuniaríz , iactura uoluptatü,nonnullo etíám ualetudé 
nisacuítz füz detríméto,in hoc totís uiribus incübunt,ut ingentj fuí monumé 
tisorbi confulant, Verum haud fcío an uff íneratius reperías mortalium inge 
níum,necalías efTe uetus arbítror,quod nó minus elegáter cj grauiter dictum 
eft a Seneca, Tutíus effe quofdam offendiffe tg demeruiffe. Nihil eque petit, 
atqyíd quod confertur in ingratos. At magis perít officium, mea quidem fente; 
tía,quod ín eos collocatur, quí nó intelligunt officium,& mínus redit ab íjs quí 
non cognofcunt merítum,Cj quí non agnofcunt.Nam fj tametfi difTimulant;.ta 


men apud fe funt obnoxij,nónuncj pudore cogitur agnofcere.Denícy fpes eft . 


. utaliquádo refipifcant.Tlli quod eft beneficiiniuriam interpretantur & officío 
adíuti ín ius uocant benemerenté. T heolocorü in prímis eft no folum eratítu. 
dinépftare;uerü etíam candoré & manfuetudiné.Et theolooís potiffimum híc 
meus defudauitlabor,atqy hís theolocis, quibus aut nó uacauit, aut nó cótigit, 
eas diícete literas. fine quibus diuina fcriptura penítus intelliei nó poffit. Horiz 
adíuuandis ftudijs.noftrü impendímus ftudíü,ut quod íllís fiia fortuna nega 
uitid noftra fappeditaret induftría.Et tamé fi qui redamaturi funt,ex hoc gre/' 
ge prodíturos auguror. Amplectun£ medici;no afpernant iurecofulti , recipíüt: 
philofophi.fi quid ad íllorá profefTioné ínftaurandá conducit.Soli theolocí p^: 
tínaciter relamamus,& ipfi noftris ínuídemus bonís.Sane permoleftü eft, pro 
benignecollato beneficio nullam recipere eratiá.Moleftius ab ijs de quibus be 
nemeretí ftudeas calumníá przmij loco reportare, a quibus tuo íure poteras 
exigere debíta oratíam,hís actoribus iniuriz caufam dicere Seneca fummá li^ 
beralitatis genus efTe putat,ac diuinz beneficentiz: proximum, fi quís non tan; 
τ eratuíto profit,uerü etiá fciens perdat beneficia. At mihi uideor hoc quocag 
füperatutus, fi de hís quoq pergá benemereri , qui beneficiü íníuria retalíant. 
Et quéadmodá fidi medici, redamantibus etíam & cóuicíantibus eerotístamé 
pergunt fubuenirejita nos hoc quoqguelut auctarío beneficii noftri cumula; 
bimus;ut beneficium quod acipíunt intelligant, Primum igitur etíam atq εἰ 
adhottor omes theologos,ut quibus pet xtatéaut occupationes uacat.eracas. 
deguftent líteras,& item Hebreas fi líceat.In ipfis arcanz fcriptura fontibus di 
ligenter philofophentur,ueteres theologos quos & eruditio cómendat & uitae 
fanctimoniía iugiter euoluant.Deínde noftra fi uolent conferant & expendát. 
atq; íta pbent fi quíd recte monuimus,emédent amíce.fi qd ut homínes aber 
rauímus a uero, & mínusaflecuti fumus, quod fedulo famus fecuti, Quod fi 
impetro caufam,uici, pro accufatoribus habiturus patronos.Caterum a qui» ᾿ 
bushocnon impetro, faltem illud tihi uel precarío donent, ut credant; me ' 


fimplici pog; iuuandi ftudio quicquid hoclabotis eft fafcepifTe . Quod fi pana 


nj 


alicubi fucceflit error eft; non fcelus, & cotrígi mercor, iucefli non. meteor. :- 


Aron " Nihil 


ERASMI ROTERODAMI 
* Nihil enim magis agnofco,qj menihil (cire. Profiteantur alij quantülibet i2 - 
geritia. Eco mea tenuítatenihil pfitens,prafto camé quod licet, paratiffim? ad. 
palínodia ficubi more hoim lapfus fim, ipfe quoq; tnihi céfor futur? fimulatgs - 
depfehendero. Cxterum diuus Hieronymus nó fert reprehenforé, qui damna. 
te poffit, docere nonpoffit.Quorum illud tyránicum efthoc amicü & eruditi. 
Iillud quéadmodü exta cotrouerfiá eft apud eruditos, ita indoctis etíá;mull 
totum líbrís perfuafum effe reor,hancnouiteftamenti zditionem Hieronymi: - 
non efle. T ametfi nos;nec hancqualifcáa eftaut cuiufcüqy eftneq: couellimus: 
ullo modo,nec; calumniamur.T ant reftítuímus qux temporá aclibrarioz ui: 
tio fuerant deprauata,obiter indicatis & hís,qua uel ambigue;uel parum atten 
te reddidit interpres. (Νά nó recte;mihi relipio eft dicere.etiamfi id nó ucritus 
eftaliquot locis Hieronymus) idqy fecim?,neq; leui quod dici folet brachío;ne 
qj temere,fed prímü ex canonü confilioad orxcx oripinis fide, examinatis εχξ 
platibus latinis,neg; tame fidentes paucis aut quibullibet.Laurentius Valla fe: 
ptetn bon fidei codices fe fecutü fuiffe teftatINos ín prima tecognitione qtia/. 
tior Girzcisadiuti fumus, ín pofteriore quín cy. Deinde cofultis tiim puetuftis: 
tum emendatis aliquot latínzz lingua: uolumínibus.INec hoc cótenti difcuffis 82: 
exploratis pbatiffimis autoribusnó ofcitanter obferuauimus qd citarinc;qdle. 
cetínt,quid emendarint,quid íntetpretent Atq hifce rebus oibus qua licuítui 
 eilantía;certe, fumma fide;collatis ac penfitatisquod optímü iadicauimus fecus 
ti furnus,& haclege in mediü cótulimus,ut nihilo fecius fuo quif. q; iudicio frue 
retut.lam uero fi qui ueren£,ne facrarü iterari autorítas uocet in dubíis, fi qd 
ufci uatiauetit,hi ciant oportet, iá annos plus mille;neg; Latinog: neg; ἴδ 
corü cxemplaria p oíacofenfifle.Id quod ne fieri quidé poffit, nimirü ín tanta 
libraríon»no fol tarba;fed ínfcitia,ofcitátia,temeritate, Vtne comemorem dg 
multa mutara fintab eruditulis,aut certe a parü attentis, Coperío quzdam era 
faaut inducta a factionibus,quog tutnultu quondá furfutn ac deorfum tnifce- 
baütut oia prafertím oriens, Δ quifaqy p fuam: partii patrocinio fcriptura da» 
riat. Id certe factá no obfcure copluribus ínlocis dedarat Hieronymus, Quid 
'auté accidit religioni Chriftianzsg tot íáfeculis;aliud legit Flieronymuszalitd 
Gyptiarus;aliud Hilarius;aliad Ambrofius;aliud Aueuftin?r Apud hos alica 
bínó modo diuerfa coperies, fed & puenátia;cü ín füma chriftianz: fidei cofem 
tiát.Q uid faciaspofteacy nec ipfa hoz tépoz ditio p oia fibi conf: entit? ua 
dete fi quis dubitet, huic fide fecerint codices typis etía excufi;ci annotamentis. 
matoinalib9,& fi id pari εἴ εχ cometarijs diui Thoma;ex cómétaríjs Lyrani, 
 excommentarijs Flugonis Charrenfis intellieet. Q uxfo quid periculi confecu 
tum eft,quod f&tüs Hieronymus uetus δὲ nouü inftrumentü tnüdo iá feneícé- 
tíad hebrzá & eracáuerítatéíinftaurauit? Redamatü eft τ anonnullis,quibus. 
ipefais libris abüde fatiffacit;inec ob aliud opínor redamatünifi qusc | 
: iteras 





. APOLOGIA; . 


literas: At num híne uel tantulum íncómodi πατῇ eft Chriftianz telioionizAu/ ^ 


cuftinus fatet ipfa codícü difcordia,fe non mediocriter adiut fuifle,dii quod 
híc parum apte dixerat;alter darius ac rectíus efferret;id quod uel fortuito επί 
nece[Te eft.Quid dcceffit euangeliorü maieftati,quod ea Iuuencus heroicis uer 
fibus induferít? Quid fcriptura diuina quod eá fere totam Aegidius Delphus 
nofteriinfignis Theologus elegiaco carmíne nuper coplexus eftzINos locos alí 
quot ínnouauimus,no tam ut elecátíus redderemus;cy ut dilucidius ac fideli?. 


ftra ca(ticatione non lxdítur,fed redditur illuftrior,purior,emendatior.Illa le^ 
'gatur ín fcholis,canatur ín téplís,citetur ín concionibus.Tllud aufim SEE ea 
quis hanc noftrá domi legerit πᾶ rectius intellecturus eft. Proinde fi nihil oF- 
fédítnifi nouitas, & illa ἰᾶ uetus olim noua fuit,& hzc noua fi patíamur, olím 
uetus füerít. Nimis imperiti eft hois.libros noz zftimare nüero;ac nó potíus 
ipfarum rer iudicio. ptarím & ipfe in facris literis;nihil effe deprauatiinihil 
díflidere:Atcqy id utoptate eft ín prodiui,ita nec fuit uncg.nec futurü eft undg. 
Ia quid attínet iftos refellere,quí nó minus indocte cg impudenter folent uo 


íferarí, facinus effe non ferendü;ut quifqg corrigat euangelia?O uocéuix auri 


ga digná,nedum Theologo:Fas eft nebuloni cuíuís,euangelj codices depraua 
xe, & nefas erít quod deprauatum eft reftituere? Prafertím homini,ne quid di 
cam ínfolentíus,in hoc genere líterarum,;nec indiligéti,necíínexercitato,idqg tot 


gracis aclatínis uolumínibus,tot clarí(fimís autoribus in confilium afcitis * Mi 
hí plutímís areumentis uehementer probabile eft, uniuerfum ínftrumentum 


o 


ποιῇ grace fcrípt fuifIe nó latine.Certe fi quis excipiat euácelium iuxta Mat. 


thacum,& unam ad hebrzos epiftolam,de reliquo nulla controuerfía eft, Proín 


dequí mutare paret,quod fcriptum fuit ab apoftolis,& euanocliftis;ín hunc íu 


re damítent,quod corrígat euangelía;non in eum quí iuxta Pontificum decreta 
eorzecorum fontibus,ex facrorum ínterpreturn fentétía fyncera fide reponat; 
quod uela fcribis erat πιείαε εἶ ab interprete parü apte redditü ín latinís co- 
dicibus c grxce fcripferínt apoftoli.Sed cur hzc pluribus ago?cum diuus Híe 
,ronymus copluribus epiftolis huíus cauf patronü agat,q necípfe.cü in re nó 
ita diffimili laboraffet;calumnia caruit. Cuius emédatío fi extaret,aut non fuif 
fct nobis hoclaborís capiundü;aut (πες quod fequeremur. Itacg te quacfo le^ 


étor optime, cá occutret nouatüi aliquida nobís;ne protinus ad folita lectionis 


eüftum ac faliuam reíjcías,ac damnes,quafi neceffe fit malum effe, quicquid di 


uerfum eft. fimul & me fraudans mea laude;& te operis utilitate. Sed prímum. 
toftra cóferto cum Girzdsiquod quo promptius effet;illa e regione adiecimus. 
Expéde num fidelius;num apertíus,num fignificátius expfTerím,cg uetus inter 


pres INec híc ται ptin? in jus trahát;(i minusuerbü uerbo refpodeat;id qd ut. 


maxime «co 


Ve 
£80 


, -— ,Ἡ ( * - » - L 7 ad 
Quíd aüit erat pículi,fi paraphrafi tota oratíoné nouaffemuszQ uibus hzcpla. 7- eL 


cet xditío,quáeeo nec damno,;necmuto,huic fua manet zdítio.Síquidé eano 


n 


jtm 


job. 


" 


ul 
Nos: 
TOIT 


" 


— 


'qtráctabit & ínterptabitur facras literas οἶδ ipfe comperiet 
mínímü efTe utilitatis. Ad hac facile mihi uenía dabit huiufmodi minuta pfe« 


* maximecotieris;ne feti quidem poteft.Sí nefas effe ducunt, uftj a literis ac fy 


ERASMI ROTERODAMI 





labís difcedere;cut híc interpres paffim id aufüs eft;aliquotíes nulla nec adact? 


neceffitate, nec ínuitatus utilitate, fed uelut ín re ludicra lafciuiés & ofcitáscQ d 


filicet;ut certe licetfi me comperies fententías maiori fide reddidi(Te cg illered; 


 diderí;ne damna quod nouü εἰν [δ amplectere qd'eft rectius, Iam fi collatio 


tibí non fatiffacit,)ne contínuo pronuncíes, Cofule noftras annotatíones qua 
fortafle tibi uel autoritate teftium,;uel rationibus adductis fatiffacient. Fit itite 
rím, ut díuería fit lectio/fit ut ijfdem ex uerbis,compluresfenfus acdpi poffint, 
INos prímü unicam dütaxat lectionem proponimus, INecenim aliter potera- 
mus, Cxterum ínannotamentís uaría referímus;aut indicates quid nobis opti 


mum uídeatur,aut tuo relinquentes arbítrío,quid fequi malís. Sunt ín quibus 





noftra uulgata magis probatur xdítío,aut Ambrofiatia lectio, t$ exei codi 
. €cs.Ettamen confentíentibus omnibus erzcís exemplaribusquoniam alía mus 


tare non lícuitlatína accomodauimus,ne nó refponderent.cii ín hocípm adde 
rentur, Cacterum íd ín fcholijs difcutimus.Comperio quxdam apud illos addi 


 taex more foléni, ueluti coronide illam ficadditá orationi dominice, quemad^ 


modum apud nos ín calce pfalmorá adijcítur eloría patri.Ea non refecuimus a 
contextu , fed tamen ín comentaríolís admonemus addita.INà is error mínus 
habet petículí,cum quod frequenter comperío factum,ex alíjs locis affcibit Ie. 
étor,quod ín fimili fententía deerat alibi.Attamen íd quoq; curauímus admo 
nete,Proindenon íta tradímushanc lectioné quafi certa indubítatag fintom 
nía,fed quod ex noftra emendatione;accedentibus annotamentís non medío 
ctiter adiuaandus fit lector uígilans &atrentus.Inerunt pmulta qua: ceu minut 
tula friuolacg cótemnenda uidebuntur alicui. Verü qui conferet;qui expendet,. 


quuto,q cogitarít ad huiufmodi fcrupos prími nominís autores impeeiffe;nó- 
nunc & pudendo errorelapfoseffenimiz ipfum Hilarium, Auguftinum, ὃὲ 


inter recentiores doctíffimü l'homá Aquinaté,ne íam cxteros comemoré. A - 
quibus ín hocuerfantí negocio;nónücj diffentire fuit necefle, quod quidem ug ὦ 
 Íempingenue feciita αὐ cotumelíofe;ne in iftos quide procador,quorá im/ 


udens temerítas,& ínfolens infcitía pari mereba£ hanc ciuilitaté,in quos etíá 
fi liberi? ínuect? fuiflem, tamé apud eruditos omneis excufaret me Plautínül 


. lud,Quod dienis maledici£; bene dictá eft;rió maledictam. Verum maluixati 


onem habere quid me dignum effet; cg quid ifti mererent. Erat animus;iftora 
ineptías omníno diflimulare;nifi libri paffim manibus omníá. cererétur,& ora 


culoram ínftarlegerentur ac cítarentur.INecrurfus id ame factum eftaffectate. 


fed obiter locis aliquot;quo pofthac minus illis fidant, qui quicquid apad huy 
iufinodi fcriptores utcácg pofitum aut additum repererinc.id alba quad aim 


in hísminutulisno - 


APOÓLO GIA. 
amuffi i fios cóuerrerét cómétaríos,aut certe quib?autoresifti maeni fütintel/ . 
lioérét,ob harü rez quas indicauím?ignorátía, magnos etíá autores turpiter δὲ 
plufcg pueriliter hallucinatos effe. Alioqui fi quícquíd ín horum woluminibus 
uel ríderí;uel improbari poterat;perfequí uoluíffem,tum uere míhi ínter man? 
tàta ἰαίΠοε Ἰλιὰς κακῶμ,ας eft ín Girecorum prouerbío;necad ea refellenda una 
füffecerat ílías. Ceteros autem, quos practer. eruditionis cómendationé ornat 
& uítx fanctimonía, cantü abefl,ut incefTam petulantíus,ut fepenumero capta 
tís etia practextibusaut eleuem errorem,;aut excufem,aut τεσ, INec mihi fuccé 
fcre debent,.(i quid lap(us eft, Auguftinus aut I hormas,cü res ipfa darior eft;cg 
ut díffimulari poffit.Imputent ínícitiz línguarum,aut fi malínt;ímputent illo, 
rum fecülis.Ere ftudioforum erat.illa non omnino diffimulare.Non φ me pu^ 
tet oculatiotem fuimtiís illís uirís,fed q»alicubi fortaffe fuerim attétior,& fot/ 


taffe linguarum opibus ínftructiorcerte cg Aquínasquí latíne tantum nouít. 
Quos omnes, ut femper uerí fuere ftudíofiffimi,maeis propícios effe mihi con 
fido,uel hocnoie;quod illorá libros aliquanto reddiderim purgatíores. Quid 
minutius hypoftigma? Actantula res barretícü eienit fenfum,quemadmodü 
docet Aurelius Aucuftinus libro de doctrína Chriftiana tertio,exépli caufa είν 
tánsillitd IoannísIn príncipio erat uerbum apud deum,& deus erat. Et intei: Ὁ 
polita diaftola, fequitur, Verbum hocerat ín principio apud deum.Hác lectio 
nem haretícá appellat.uidelicet eorii;qui negabant uerbü deí;deum efle. Item 
illud quod eftapud Paulà ín epiftola ad Rhomanos.Quis accufabit aduerfus 
electosdei? Ab hocloco qux fequütur;nifi per interropationélecant.(enfü nó 
haretici modo, fed prfus blafphemá efficiüc. Q uafi refpodeas ad fuperiora, 
Deus quí iuftíficat. Deinde; quís eft qui codemnet? Ad id rurfum refpondeas; 
Chriftus Icfus,qui mortuus eft.Idem offenfus amphiboloeía Pauliní feto 
nís,cum ait, Q uod ftultum eft dei. fapientius eft hominibus, mauult ita reddí; 
quod ftultum eft dei; fapíentíus eft &5 homínis,quod alioqui uideri potuericin 
ccrtum, dandi necafu dictum effet homínibus;an auferédi. Atc hac & alía hís 
fetme cófimilía multis uerbis illc ánotauít uir tant?,qua nihil negocij fit anim 
aduertere;etiám fi nullus moneat.Q uíd fi ís leoiffet tot portenta mendarum ἃ 
nobís pdita fublataq;toccraffiffimas αἰ (σας tenebrasztot fenfus przpofte 
reno fol ambigue redditos fua reftítutos inteerítati,an non hunclaboré no; 
ftrá utrifqy manibus coplexus fui(Tet?Q uada auc tanta breuitate funt annota 
ta,ucní noftrá annotatíüculá ad loc ipfam cóferas, non fis animaduerfurus. ^ 
quid uoluerím.INam quod coplufculis locis occurrent eadeniid data operafa 
étum eft; quo confuleremus lectorí uel parüm memori,uel inquírédi laboré fu 
éitanti. Et fane nónihiluereor,ne quemadmod( multos fit offenfura nouitas; 
íta e diaerfo exiftat;quibus hoc ipfum diífpliceat quíccg effe quod conueniat cá 
üeteri interprete. Alis nihil probatur;quod fit diuerfum;alijs ineruditá u m 
E We E 7 ΚΙ, quod θὰ 





| - APOLOGIA. Abo an 
« quodnóritotaratione puetiet ac diffideac.Rurfusalios offendit fermo paulo - 
putíor aclatiníor, nempe hos quí níhilacutá íudícát;nifi quod pdicíofis cater - 
at folcecifrmis. Alij contra faftidiunt; quicquid nó referat Ciceronianü illum ni- ᾿ς 
torem.INos ín hocopere ut nó affectauimus eloquentiá,ita mundiciem, fi qua. 
ín promptu fuit;nó refpuimus.Non offendit deus folcecifmis;at idem nó dele - 

. &atur.Odiít fuperbá eloquentia fateotat multo magis fuperciliofam & árrogá - 
tem infantia.lNos toleramus iftorü balbutié ferant ipfiuiciffim nofttá qualem, - 
οὔ dicendi mediocrítaté. Verum ut alíquando finía;quemadmodü ingenue 
fateor efle permulta, qua: doctíus tractari potuiffent,ut no ínficias eo;locís ali 
quot dormítaffe laffum,ita res ip(ani fallor,índicabit;me poft Laurentii VaL. 
lam;cui non hactantü ín parte debent bonz lítera;poft Iacobutn Fabrüm,uity. 
tutis omnís & líterarü antiftitem;nec fíne caufa uerfatum ín hoc negocio, necfi . 
ne fructu. Bene. Valeto lector amice;& fi quíd adhuc defyderas;a prxfatione.- 
quá Annotationibus prafixi;petito. . XC Pere oL e Mrd aor Y 

' APOLOGIAE FINIS, . visi] esp An 
BIOI ΤΩΝ ἸΈΣΣΑΡΩΝ ἘΧΑΓΓΕΑΊΣΤΩΝ EX THZ ΤΟΥ AOQPOOEOT . 
| .MAPTIPOZ. ΚΑΙ TIPIOQN EHIZKONOI XZINOIÍIBOZ. WE 
" Axio tuecyyex iso ἐναγγέλιομ T κυρίου IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ, ΤΙ ἕθραΐδι διολέκιο. 
à ἢ σωέγρα γεν) ἐκδέφωκεμ vro. εἰς Ἰσρσσαλήμι, Ιακώδῳ V. ἀδελφῷ τῷ κυρίου ag" μα. 
Δ B γὰ σάρκα Es 10 0. e ογτι qoi d6povg Wa eol δὲ qi ἱερατόλα ὃ παρϑιαρ, ἡ) iudi. 







ϑάήεται δόξω, ^0 ΤῊ ore ruo 

 MAPKOZÓ too ry tusilo Mb) ἀφῶτοου ἀλεξανδφείαο Ἐπτσκοτοο, χλεξοιν d eso 9) a0 τῇ, 
περι χώρῳ αὐοδιὲ Ἐκήφυξε ὁ ἐναγγέλιομ τὸ κυρίου, ccr a "y vro I9) Ext ποευϊατόλεως, tiq). . 

βασἸλείας τραϊανοῦ,ᾧν GAxEowd'estoc κάλωμ Aa p, VA τὸ Ῥαχέλον C cvesio αΥ Δ xo Ud. 
βουκόλου TÓw jt co TIV Ra oU SW op ἀγγέλωμ,ξκα ἐκάν, πυρὶ νὴ TIU εἰδωλομοψῶν,μκυφαῇ E 
ἐλουθίλεως tod) tx& trddqu qv Toig βουκόλου, . ; DR ER 
AOrKAZ Ὁ ναι ελισήο ἀντισχεὺς Au ὁ δου ἀμἠατρὸρ δὲ alio réxulw sabe ye jaro δὲν, 
U αμοὺ Ἐναγγέλιομ, καὶ emi Gori, τὸ reu τῷ ἀποσόλου,τὰς δὲ πράξει Τῇ ἀποσδλὼμ κα ἐπτρο, 
"lb τοαύλου τὸ ἀτοοσόλου, σαυαπεδήμασε S Ps ἀτοοσόλοιο, (oU) μάλιδα 6g crc, Ou 4g) 


pamxoeüong ὃ «rot oo, ἔγφαψεμ S tesrsoA d ix d erat ὑμᾶς λουκᾶς ὁ Ἰατρὸρ 0 ἀγατοκτοο S xu. 


A glo δ έϑοανε δὲ qv ἐφέσῳ (92) ἐτάφη Exe μετετέθη δὲ ὕσόρομ τ κωνδοινγίνον τσύλεωο μεϊὰ καὶ ἂν. 
ded CV Δμιοθέσ dfV ἀποσόχωμ, T eo καιροῦ scovsouTfa βασιλέως, Ποῦ κωνδανγίνον T μεγάλος. 
 UEGANNERE ὁ ἄδελφῥο &urm,o C ἐνατελισὴο ΤΩ κυρίου γενό μῆυοο, 0p δ ἀγάπα δ κύριοσ, Ὁ". 
& δ πβασία, ἐκήφυξε ὦ Ἰυαγγέλιομ T ΧΡΙΣΤΟΥ, Vr? ὃ βαϊανοῦ βασιλέως d'Logtdon qu τῇ νήσῳ πᾶ, 
τα δια p λογομ € κυρία, x8) ὧν νὴ τὸ ἅγιον ἰναγ γέλιομ ἔγραψεν νὴ δ ἐθωκεμ qo ἐφέσῳ, διὰ, 
γαῖς Ὁ ξενοδόχο νὴ διακό itt νὴ cra A06 0 ἀπ πόσολος μια οἸυρέϊ Ano ζωλκαϊοὶς,σἄλεται ὑμᾶς: 
“γάϊος ὃ Ἑένος esu) ὅλης «0| ἑκαλησίαο, μεῖὰ ὃ C) mA rra Beca S Ἐπάνάσιμ δὴ ὃ νήσο ὃ μιχκάριος͵ 
Ἰωᾶννκα νὴ τοαφα μϑλει q ἐφ ἕστο, w)) Ἐξασεν ἔτη eg on) asTa Tot roc Τὼ» ταυὸμ ἔκ! ἔθαψε ϑεοῦ βυλή. 
σει εἰσὶ δὲ οἵ λέγοι; M. ἐπὶ φραϊανοῦ ἀνὸμ δ ως Ἱόϑιζδαι cis πάτρμῳ, διὰ ἐπὶ δομεϊανοῦ,δοῦ à; : 
εῶσασι ανοῦ ἢ ΤΒΛΟΣΕ Wr SS 


Jeu. ἵ 





Q VATVOR EVANGELIA, AD VETVSTISSIMOR VM. 
EXEMPLARIVM.LATINORVM FIDEM, ET. AD 
GRAECAM VERITATEM AB ERASMO ROTE 

RODAMO SAGCRAE THEOLOGIAE PROFES 
SORE DILIGENTER RECOGNITA. 


à 


EYATTEAION ΚΑΤΑ 
MATOAION, 


4 


| IBAOZ γενέ 
c£o6 ΤΗΣ XPI 
Στου, ἥοῦ Δα, 
Pid, jov ἀθρα, 


- dijtivuesp Top Tod a.p nod eio Gd EM 


deua &v TO) Ἰούδας δὲ, ξγψύνασεμ Top Φαι 

| peo, CV p Ἰαρὰ ἐκ (ΟἹ ϑά μὰς, φαρὲρ δὲ, 
ἐγγύνεσερ T ἐσφώμ, ᾿σφῶμι δὲ, bacs 
ΤὸΡ ἀράμ, ἀφ μι δὲ Ἐγγύνασεμ op ἀμ 
vad'ép.uivad e65, ξγγύνκσεμ T vector 
cop. Vactoyop δὲ, Ἐγγύνκσεμ T σαλμιῶρ, 
σαλικὼρ S, Ἐγψύνασερ T p o93 £x “δ᾽ e 
X6. 003 5, γώνησερ T p oid, tx 991 
I $50, 61d" S, ἐγγύνκσεμ Pp ieosad, 186 αὶ 
δὲ, ἐγγύνησεμ ep δαδίδ' ἐμ βασιλέα, 
λαθὶλκ ὃ βασιλεῖς Ἐγέννησεμ ΤῸ σον 
λομῶνα Ἐκ q9| TO) Ὀυφίου,σολομὼμ dt, 
| tfevuxcep 1 ζοθοά μι, GoGo d qt S Af έννησερ 
τὸν &kGiG 619 δὲ, toy rios T σά, ἃσὰ 
S, ἐγέννκσερ TO 16500. T. Ἰωσαφάτ 5, 


i ES " à 55 ? ? NE NCUy , 
M. t^ytUrNOEU 30g Icog aue, I eau. ?) £y tV. H/ 


EVANGELIVM SECVNDVM 
MATTHAEVM, 


Iberceneratío. 

Σ nís lefu Chrifti 

1 filij Dauid, Filij 

l| Abraha, Abra ἢ 

| ham genuit Ifa 

KU) eee 47 aclfaacaüt;ge/ 

errem! TEPTSOD. 17 

cob aüteenuit Iuda, δὲ fratres eius. 

Judas aüt eenuit Phares, & Zaràá , 
e 

e I hamar. Pharesauté, genuit Ef, 

roni. Efrom aüt,egenuít Aram. γᾶ 

autem,genuít Amínadab, Amína- | 

dab aüt,genuít INaaffon. Naaflon 

aüt,cenuit Salmon. Salmon auté, 

cenuít Boos, e Rhachab.Boos aüt, 

genuit Obed, e Ruth . Obed auté, . 

cenuit Iefle,Iefle aüt.genuít Dauíd 

regem. Dauid auté rex; genuít So, . 

lomonem,ex ea d fuerat uxor Vríe. 

Solomon autem;genuít Roboam. 

Roboam aüt;eenuít Abiam. Abia | 


autem, genuit Afa. Δία autem;oe- 


| j 5 | 
nuit Iofaphat. Iofaphat autem, oc- | 


nuit Ioram, loramautem , genu- 
oes Lon P 3 ít Ozia. 


IOANNES. 
EROBENI- 
V$SVIS 








à 7 EBYAIDBAION 

᾿ etp 3op Ὁ] α νας δὲ Ἐγώνασερ. ὧμ led, 
οθαμήωσθακ δὲ, Ἐγέννησεν τὸν Roo uox eS 
δὲ Ἐγέννκσεμ t εϊεκίαρ ἀλεκίαοδὲ, Ἐγξυνησεμ 
ἢ. 44. OU 0.63 f ca oL OX S, y EV YN OD ὃ} cu 
uxo δὲ, ἐγγύνησεν τὸ loco. Ἰωσία, δὲ, 
Ἐγέννησεμ τὸν Ἰεχονίαρ,καὶ rode, ἀδελφοῦο 
αυτό), Ἐπ οϑὴ μιεϊοικεσίαο ιαδυλῶνοο»ἐκεῖα 
δὲ ali κιετοικεσί au βαβυλῶνόο,Ἰεχονίαο t^ 
: | y &uvuop τοῦ Go O1 oto oc. δὲ, ey Évvm 
σὲ Tj Ἰοφροθἄϑελ, Ἰοφοδάθελ δὲ, ἔγέννασεμ 


Tp &iouds. &&oud" δὲ Ἐγγύνησεμ TOU XALC^ Ἵ 


h ὃ Ὕ x / ; X 
κίμς Ἑλιακὶμ, δὲ, ἐγεννήσεμ Py &joe, ado 

εξ, γ ἐννχσὲμ Top σαδωκισαδὼκ δὲ, ty &vu/ 
ἰ von. X vs T 
ep i ἀχίώ, olo δὲ try &uviosp τὸν EA ovd, 


Ἐλιοιδδι ey deep dip dag. didus 


δὲ Ἐγέννεσεμ τὸν ματθάρμ, po aao d y ev 
vues Top 10: 86 1o) δὲ, Ἐγἕννασερ Top Ἰῶ 


- eti, Top Gud ec uL aeleg du hi £ysv On" HJ, 


ZOxz,v λεγόλνονος ΧΡΙΣΤΟΣ, πᾶσαι 040 αὖ 
γενεαὶ δ ἀθραὰμ ἕως δαθ δ γενεαὶ δεκον 
᾿Τέοσαζεο, "οὴ tue Δαθδ ιν ἕωορ q9) μερικεσί 


|. 46 βαθδυλῶνοορ, γενεαὶ δεκατέσσαρεο, od Gcr 


Q9] ἀερι κεσίας βαξδυλῶνος ἕως T XPIZTOX 
γενεα ἡ δεκαϊέοσαρεο:. | 
τοῦ δὲ IBxOY XPIZTOI ἡ Ὑ ννχσιο, Ow) 


- T€65 iJ, MIS OUR cO y e| ualfépos ToU 1 
μκαφίαρ eg) ect, melu il aubsA Ue ἀυρί,. 
SUQERH eur «sel ἔχὅδσα Ἐκ πνεύμαϊος Gy s 
sonet mtcr Tem tete nort raa DVITIENQR RANA TITE 
Ico δὲ ὁ ἀνήρ &urio, δίκαιο 0p) un θέλ 


| Qeop vro sede y toti ott ἐβουλήθη λά» 


ἐπ 4 ^ RUP Ea EP 2AF UC τ 
θρα ἀπολύσαι &urluo, ταῦτα dé Gv θυ, 

3 3 3 : 32 j 
- axi ἐντοο, δου ἀγγέλου κυρίοὺ κατ ὄναρ t. 


φάνη v6). λέγωμ εἹωσὴφ ἥδο φαδιδ' uu 


φοθδηθῆς τταραλαδᾶμ μαφιάμ. σὺ you 
᾿ κα σου, T6 S qU ἀυτῇ γεννηθέμ; Ἐκ τονεύμα! | 
τὸς δδμ ἁγίου, τέξεται δὲ ἢ 0p., Οἱ καλέσεις, 


ἌΡ νομαὶ &vf IHZOYN,XvTOO κα σώσῃ T λα! 
ὃν GE Sb Ὁ uso Tio αυϑίν, τ᾽ ὅλομ 
“γίονερ,ϊνο. mug utl ὃ ξηθὲμ Vip Ὁ κυρίο διὰ 
d AMETS. - agopiTs 


"OOMEVANGELIVM C ^ 
it Ozià. Ozias autem genuit Ioatham; 


- loathamaüt genuit Achas.Achas δῆς, 


genuít Ezecíam.Ezecías aüt,eenuit Ma 


naflIe. Manafle autem, genuit Amon « 
Amon aát;eenuit lofiam.Iofías aüt.ee 
nuít Iechoníam, & fratres eius ín demí; 
eratione ín Babyloné.Porro poft demi 
grationé ín Dabyloné.echonias eenuit 


oalathiel,Salathiel aüt;/genuit Zoroba 
bel.Z:orobabel aüt; genuit Abiud.Abi/ 


. udautégenuit Elíacim.Elíacim aut&ge 
. nuít Ázor,Azor aüt;,cenuit Sadoc. Sa 
docauté genuit Achim.Achím aüt, ge) 
, nuítEliud.Elíud aüt; genuit Eleazar.Ele 


azar αὔτισεπαίε Matthan, Μιᾷ aüt, 


genuit Iacob, Iacob αὔτ, eenuit Iofeph, 


taritü Marix, ex qua cenít? fuit lefus, 


ille quí dícitar Chriftus. Vnía erfz itaqg 


generationisab Abraham αἵ ad Da; 
uíd , generationes quatuordecim, & a 


Dauid ufq; demiorationemin Babylo ἡ 


netn eenerationes quatuordecim, & a 
demigratíoe ín Babylone ufq; ad Chri; 
ftam generationes quatuordecim. Chri 
fti uero natíuitas fic fuit, Cü mater eius 
María defponfa effet Iofeph.priufcg co 
στο! fuiffent, deprchenfa eft erauida 
€ fpiritu fancto, Porro Iofeph maritus 


eius.quoniá erat uit iuftus, & nolebatil/ | . 
lam diffamare,uoluít danculü ab ea dí, 
uertere,Faec autem cumis ín anímo uer 
faret, ecce angelus dni ín fónis uifus eft. ἢ 


illi dicés.Iofeph fili dauid;ne metuas ad 
iungere tibi Maríá uxoré tuá. INà qd' ín 


Paríet aüt filiüi,& uocabís nomé eíus Ie 


| fum,is em faluü faciet ppfim fuü , a petis 


fuis. Porro totü hoc factü eft; ut iplere/ 


tur íd quod dictum fuerat, a dno per 


prophetam 
5] 


 fllacoceptü eft, afpà f&to pfectü εἴ, 


XYATÀ MATOAION* 
ngoqiér e; A éoveo 1d oV i8 ένὸρ ὧν f'a/ 
δρὶ ἔξει C rien, ἢ δμ»»ὴ Re ἐστσὶ τὸ ὀνοίκα 
GUT tuu oue, ὃ ἄξῃμ TEC TIT CETT 


p yup ὃ sog die vy peto ὁ Ἰωσὴφ tare τ). 


ὕπνϑ Ἐποίκσεμ ooo. προσέϊαξεμ αὐτῷ ὁ ἄγγε, 
Jos κυρία, Ce ἔλαθεν lo Foo oc GT, 
C ovk tylyocksp ἀυσὶι, ἕως ὃν ἔτεκεν τὸμ 
ἥδ &vrio, τὸ πρωϊόθκομ,καὶ ἐκάλεσεμ τὸ 
3) » Ὁ ^^ m 

ονολλα Gur IHZOYN, τοὺ δὲ IHZOY γεν! 


vul Zveo qu βκϑλεὲμ ἡ Tudela qU ἡμέροις. 


iigésd e T. βασιλέως, dd oU μάγοι P. ἀνατον; 
AG ἥδεγγύον» tis Ἰροσόλυμλκα X EV TS το 
dip ὁ πεχθεὶς CaciAsUe δῇ) Tovd atop; Eld'o/ 
qu 9 &v? p ἀσέρα ᾧ τῇ aor A, C. 
θομιον προσκαυῖσος αὐ]ὸμιδικόσας δὲ ied 
δὴο ὃ βασιλεὺς Ἐϊαράχθη,") πᾶσα Ἱεροσόλυ 
ἀκα μεῖ ἀυΐ, νὴ σωραγουγὼμ πάϊπας τοὺς ἀρχι 
ἔρξο δὶ γραμματέίς τὸ λαοῦ, ἘπαυθάνεΡ 
T$ &urIU,Tr0V ὁ XPTZTOZ 'yswocrou, 0r δὲ 
trop àv δ᾽ qu βηθλεέμ Tio, loud aate, du^ 
T66 8 γέγεαπηαι διὰ Ὁ προφίρυ, καὶ οὐ 
βεθλεέμ γῇ Ἰούδα, ovde o Ἐλαχίσκει QU 
"telo Ἰγεμόσιμ Ἰόδα, Ἐκ σῷ μοι ΟἹ ελεύσετι 
γόρμδνοο, ὃς ἂς ποιμανέῖ Top λαδρ μὰ ἐμ 
Ἰσφαΐλ, τότε Ἡρώδης λάθρα καλέσας φὐρ 
μάγους ἥικρίδωσεμ red ἀντ Top γβόνομ T 
Φαλνα qs &ségoo, o?) το έμιψας ἀντι εἰς 
Θχθλεέμ Gre p eroe δυθέντερ, diceres door 


i 14 
σατο οὶ τὸ ποι d ov, σὶρ δὲ ἕυρητε, maf ᾿ 


γέλαϊέ μοι, ὁπτως καγὼ ἐλθὼν προσκιή! 
eto αὐυτὸμιδι δὲ ἀκόσαντεο T βασιλέως, ἘΤΡ 
φεύθκσαν,γὴ 1d'oU ὃ σὴς op ξιδοον qu Τῇ ἀνα 
A “προῖγεμ up, € GG Ἰλθὼμ, tox ἑπάνω ὃυ 
ip δ᾽ exotd op/id dvo δὲ op ἀδέρα,Ἐχ o 


σὰμ χαρὰμ μεγάλίω σφόδεα, νὴ Ἐλθόντεξ,. 


&usrlib οἰκία, ἕυφομ ὁ παι ϑίον μεῖὰ μιαρίας 
q9| μέδος αυΐ, (πεσόντες προσεχώκσαρ 
» 4 » r 3 Y» τὰν 
. αὐ7ομ, ἡ ἀνοίξοντεο Ῥύρ θησαυρουο ἀυτῶμ, 
πφοσίνεγκαρ ἀντ δ' δῶρα, Χουσὸμ CV λίθα 

νὸμ καὶ 


SECVNDVM MATTHAEVM, 5 


| prophetáloquente, Ecce uírgo erít pre, 


enans,& paríet filii, & uocabuntnomé 


eius Emanuel,qd'fi quis ínterpretet fo» 
 nat,nobifcü dens. Excítatus atit Iofeph. 


a fomno,fecít ut iniunxerat fibi angelus 
domíni,& adiunxit fibí uxoréfuam, & 
nó cognouit eam,donec peperifTet filíá 
fuü prímogenitum,& appellauit nome 
eius Iefum , Cum autem natus eflet Ie/ 
fus ín Bethleé Iudzzs, i dicbus Herodis 
regís , cece. Maci ab oriente accefferunt 
Hicrofolymá. dicentes. Vbi eft ille, qui 
natus fuit rex Iudzoz:cuidimus em illi? 
ftellam ín oriente, & accefimus, utado; 
remus eü. Auditis aüthís Herodes rex, 
turbatus eft,& tota Hiíerofolyma ο iL 
lo, & conuocatis oibus pontificibus, & 
fcibís ppl percontat? efteos,ubí Chrí, 
ftus nafceret. Atilli dixeruntei,In Beth 
leem Iudzz. Sícenim fcriptum eft per 
prophetam.Et tu Bethleem terra Iuda, 
nequad míníma es ínter príncipes Iu; 
da. Ex te mihí eeteffurus eft dux, qui 
reeet populum meum Ifrael, Turm He; 
rodes clam accerfitís Mlaeis, accurate p 


Li 


quifiuit ab illis , quo tépore ftella appa; 


tuiflet. Et íuflis rein Dethleé,dixit,pfe/ 


&tí illucaccurate ínqríte de puero . Vbi 
ueto repctítís, renütíate mihi;ut & ego 
ueniam & adorem illum. At íllí audito 
rege;profecti funt,& ecce ftella quam ui 
derát ín oriéte;pcedebat íllos,donecue; 
πίει, acftaret fupra locum ín quo erat 
puer. Cum autem uídifTent ftella , ca 
uifí funt eaudío magno ualde , Et in/ 
στοῦ! domü, repererunt puerum, cam 
María matre eíus, & proftrati adora; 
uerunt illum, & apertis thefauris fuís , 
obtulerunt illí munera; aurum,& thus, 
^t À 2 &myr 


μ 


n - V EFATTBATON 


vop νὴ chu vero, C Χρεματιδ)έντοο κατ ὃ». 


νας, μὴ aoc αὐ πρὸο redd wp, di Xe 
$ doy ἀνεχώρισαμ, tg alb χῷὥραρ &urOp, 
Avoeegro uff δὲ αὐ», Ἰδοὺ ἄγγελοο. 
κυρίου φαζιέϊοι καὶ δ᾽ yate VÀ Ἰωσὶφ,λέτωμε 
Ἔγεφθεὶο, σϑάλαθε τὸ παϊδίομ e "luo μαϊέ 
φα & νὴ φεῖγε tre οὔ γυτήο p») 161 d, 
foo ἂρ ἔμπωσοι, ud y Ἰρῶδαο Tir du ὁ 
παϊιϑίορ, Τὸ ἀπολέσας ἂντὸο,ο σὲ Ἐγερϑιίο 


ASA aep τὸ rat δίομ CV atio μέρα RUP 


usce, γῇ ἀνεχχώρνσεμ ἔιο οὔγυήι oU Vip & 
x1,£06 d Té rro edes ἵνα πλιρωθῇ τὸ 
$e. ὃ τῶ κυρίου διὰ τῷ $eog(T A ét 
τοι ὅς εἰ γύτη 5 ἐκάλεσα Pp op μον,τότε 
Ἡρώδης Ἰδὼν, ὅτι quemut x On vie  μάτωμ, 
ἐθυμώθη λίαμ, C ἀποδείλαο,ἀνείλεμ παν) 
fao cuc 7r Odes tya S7 δηθλεὲμ, νὴ cA ot 


'PÍG bpioig &vTRG, cTP d'uzrovo,Hod κατωτέσ | 
4 JU qs CTS, RO V. f (P 
ges vL] ὍΔ Xyovop, op Ἡκφιθωσεμ παρὰ τῶν 


μάτωμιτότε Ἐπληρῶθν ὁ ξηθέμ,ν» Ἰσρεμ 
TO) πεοφάτου, λέγον» Qe qvi qf ξαμὰ ἐκ! 
διεδίδου, CN κλαυθῴκόο, νὴ 02 94x00 το. 
AUG eee κλαίΐσσα τὰ Τέκνα &UTRG,M) QUK 
ἤθελεν ISO Ouod, ὅτι ουκξιαΐ μετελόντής 
ecveo δὲ t ἡρώφου, 1d'oU ἄγγελος κυρία καὶ 
ὄναρ eouvelog ὧδ᾽ Ἰωσὴφ qu. οἀ γύϊηῳ λέ“ 
γοωμεξγενθείς, πράλαθε τὸ ποιδιίομ, νὴ τὰν 
TM ἄντο, δὶ πορεὺδ tlo "yiip Ἰσραήλ, τε 
Quia p *yS οἱ eim, ἰὼ dux ἔπος 
dou Im ἐγερθεὶς, o EA 6p ὁ mroud lop νὴ 
1 gui égo ἀυδ νὴ ἤλθεμ ere γῆρ Jogos tricis 
ee deo &eX £A atoG βασὶλεύᾳ Ἐπὶ οδὴ Tov] 
δαΐαο Ἀντὶ cod ov T3 wore o0 &vt, tpo6i^ 
Oi ext ἀπελθᾶμικραμαῖι E ic^ κατὶ ὄναρ, 
ἀνελκώφασεμ tío τὰ μέρα SO yo A arae, νὴ 
A09 oT dno tg πόλιμ λεγομϑιυίω vo. 
3αφέθι ὅτῳ πκρωθῇ qb ζιθὲμ διὰ d 7$0 
Qui ὅτι ναϑωφοῖιοο κληθήσεέϊοι v 


Ep 5 Ταῖς ἡμιές αἱκξκείναιε,παφα γίνε o 


. &WKG 


EVANGELIVM ... 


: & myrrhá, & oraculo admoniti ín fomi - 
 tiís, nereflecterét ad Herodéperaliam- 


uiam reuerfi funtin recionem fuam.Di 


- greflis αὔτ illis, ecce angelus dominiap 


paretín fomnís Iofeph dicens,Surge & 


.. aflume puerum & matrem íllias,& fuge 
ἴῃ Aegyptum, efto illc, donec dixero . 
-tibi.Futurum eft ením, utFerodes que | 


rat puerum ad perdendü eum. Ille uero 
excitat?afIüpfit puex& matré ei?noctu 


obitü Fetodís,ut impleret qd' dictum 


fuerat p.pphetáa díio,dicenté.Ex Aegy 
, pto uocaui fili meü . Tà Herodesubi 
uidit fibi illufü fuiffe a Maeis, idignat? 


eftueheméter,ac miíTis facellicib9, fuftu. 


litoés pueros qui erant ín Bethle£ ,& in 
'omhiíbus confinijs Bethleemiticis, a bi; 


matu,& ínfra, íuxta tempus, quod exa 
Cte cognouerat ex magis , Tuncimple- 


..tum eft;quod dictum fuerat ab Hiere/ 
.mía propheta,dicente. Voxín rama au 


díta eft, lamentatio , ploratus , & fletus 


multus. Rachel plorás filios fuos, & no« 
luitconfolationem admittere, quod nó 
fint.Caterü defancto Herode, ecce ary 
.gelus diii ín fonís apparet iofeph ín Ae 
.gypto.dícens, Surge & affume puerü δὲ 
tnatté cius, & uade ín tertá Ifrael.Defü 
cti funtem,q qrebátaíam pueri. At ille 


furgés affüpfit pueri & matre illi?,& ue 
nititerrá Ifrael. Vez cá audiffet Archez 
laum regnarei Iudza, loco Herodis pa 


trís fai timuit illuc abire, fed oraculo ad 


monitus ín fónis, feceflit ín partes Gia; 
lilez, ac profectus habitauit ín ciuitate, 
qua uocatur Nazareth , ut impleretur, 
qd'dictum fuerat per prophetas, INaza 
reusuocabit. In diebus illis,accedít Io 

; | annes 


: & leceffit ín Aegypti, & fuit illicufqs ad 


n 


ΚΑΤΑ MATOAION 


UT T E 5 “ 1 
divis Ὁ acr iso sa voro p eU τῇ Ἐρήμῷ q9| 
tovd'afocs,tg) Adeopn t fowoGrre ἤγγικε ὙΝ 


ti βαδι λεία fU ὀυφον Gre ouToc Γάφ ἄξῃμ ὁ ON 


θεὶς νὴ Ἡσαΐου T0? προφήτϑ λέγντορ, dol 
vi βοῦντος ὧν τῇ ἐρήμῳ, τοὶ μιάσατε ql ὃ, 
Φὸμ κυρίον,ευθείας ποιεῖτε τὰρ δίθουρ uut, 
ἀυΐο ἢ ὃ Ἰωάννκο, ζιχεμ τὸ ἔνδυμα vt aure 
gx xou Aou) Ἰώνίω δερμαήηινίω, πατρὶ 
«li ood) ἀυΐ, hi δὲ pop ἀυΐξ ip ἀκρίδεο, 
W) μιέλι ἄγειομ,τό vs UL επτοφεύτο πρὸς &v/ 
TJ! iépocó. λυμα διπσᾶσα i Ἰουδαζα,νὴ ri 
σα ἣ πο χωρος "P Ἰορδάνου, G Gor] ον» qu 
δ, Ἰοφδιάνῃ ὑπ ἀυΐ, δ ομκολογόμονοι ὰς 
Gui agTi as vef) 1d p δὲ ποΐλουο dI aet 
σαΐωμ νὴ σαδουκαΐωμ ἔφχομῆμουο $1 τὸ 
δάτχισμα Go TO Sere om To. γεννήματα 
itoadwGp clo ὑπέδάξερ Vect quy Su, See (Θὲ 
ἐιελλνόσκο oef fio; ποι σαῖε Qu καρποιὶς eel, 
cus q9| gxeTowotocssi ton) μὴ δόξητε Any dp qi 
ecu To, Tro ect ἔχου TO G'Ge o μα, Λέγω 
ἀὐμῆμ,τι Φώναται Ὁ 0:06 tx a. λιθώμ TS 
cop ty &oos τέκνα Ὅρ' ἀϑφαὰμ ἴδε δὲ wg) 
ἡ ἀξίνα πρὸρ alib einn δένδοωμ κεῖται. 
πὰρ óuo δένδοομ μὴ P100 xag? p καλὸμ, 
ἔκκοό τονεται "9 εἰς πῦς Der] Ἐγὼ μοὺ 
facili deo ὕμιδὶς sv vd'o7t εἰς μεϊάνοια μ,ὸ δὲ ὃ 
πίσω μου ἐφχό QU 00) 1X Ugo TEC ÓQ μια LC TN 
Su Bux clt row Ἰὰ ὑποδήίμαϊα βασᾶσαι, 
ἀυὺς ὑμᾶς δα tod ᾧ πνεύματι α΄ ἴω, πι 
οί ὗν τὸ πύου SW TI χει αὐ καὶ διακαθαρι 
& ato ἀλῶνα o n9) σωυάξει p στον ἀν» 
τῷ, εἰς Τὼ ἀηρθήκίω,το ἢ ἀχυρο,,καϊακαύ 
σῇ πυοὶ ἀσδέσῳ, τότε τσαφα γίνει o YH^ 
ΣΟΥῪΣ bue No γαλιλαΐαο ert Pp loed tylto 
πρὸς Top le dvo, βαη]ιόϑῆναι ves orm, 
ὃ δὲ Ἰωάνυκο,διεκώλυεμ &vep, λέτωμ, ἔγὼ 
οϑεία, ἔχω re σοῦ βαηγιόθῆναι, Rod σὺ ἔφ ΧΗ 
41605 455 roster Delo 5o ἸΗΣΟΥ͂Σ, ξισσεμ πρὸς 
αὐ, ἄφες ἄρτι, δυήωθ d πρέπομ ip Ἡμῖν, 

παληζῶσαι πᾶσαμ Δικαιοσώϊωςτότε ἀφίῃ 
| eiu ἀυὺμ 


SECVNDVM MATTHAEVM  $ 


annes baptifta,pdicás in deferto Iudas 

δὲ dicens.Peeniteatuos. Appropinqua^ 
uit em regnum ccloz. Hic enim eft ille 
de quo dixítppheta;q ait. Vox damátis 
ín deferto,parate uíam diii rectas facite 
femitas eius, Ipfe ueto Ioáneshabebat 
indumentum fuum ex pilís camelorum 


& zonam pelliceam circutn lumbos fi 


os. Porto cibus íllíus erant locuftze & 


melfylueftte. Tuncegreffa eftad illum 
hierofolyma;& tota ludaa;.totaq; regío 
undíq fínítíma Iordani , & baptizabá£ 
in lordane ab illo , confitentes peccata 
fua.Cum uidiffet autem multos ex pha 
tífzxis & fadducxis uenientes ad bapti 
mur fuum,diíxit íllis.Proeenies uipera 
rum,quís uobis fübmonftrauit,ut fuge; 
tetís a uentura íra? Facite ioítur fructus 
qui deceant poenítentíá .Et neuideami; 
ní dicete intra uofipfos,patré habemus 
Abraham.Dico ením uobis, quod pof/ 
fit deus facere ut ex lapidib? his, filij fut 
cát ipfi Abrahze. Iam uero & fecurís ad 
radícem arborü pofita eft. Omnís ícit 
arbor d non facit fructum bonü , excídi 
tur,& in ignem miíttítur. Eco quídé ba; 
ptizo uos ín aqua;ad poenitentía. Ac ille 
qui poft me uenturus eft.fortior me eft, 


- cuius no fü ídoneus,ut calciamenta pot/ 


tem. Ipfeuos baptizabiti ípà fancto & 
íení,cuíus uentilabrü in manujipfius, & 


| repurgabit ateá {πᾶ,8ζ congregabat trí^ 


tícum fuü ín horreü, paleam aüt exutet 
igni inextínouibili . Tunc accedit Iefus 
a Galilza ad Iordané ad Ioannéut bar 

tizaret ab íllo.AtTIoannes,phibebat il 
ls dicés.Mihí op?eft,ucabs te baptizer, 
& tu uenís ad meRefpodésaüt lefusdi 
xit ad íllü;otnítte nüc.Sicem decet nos, 
utímpleamus oém íufticía. Tunc omít 

! A 3a títillum 


6 | ÉTATTEAION 


C 


ῃ p) ^ 4 
CA C εὐδόκησας 


- Bep σον άλιμ Πδαλαμιβανᾳ αυὸν o dido 


σὴ» vb pg) βαήιϑϑεὶς o ἸΗΣΟΥ͂Σ, bodós 
tvÜvg Gcr τὸ VWd'ocrogg?) id'ou ἀνεύχθασαν 
ἀυτῷ δι ὀυφανοὶ νὴ Ζιδεμ ὁ πνεῦμα τὸ θεοῦ 
»(αταθοζνομ ὡσεὶ τοερισόραμ, τὴ Ἐρχόμοον 


A 1 3 “Ἢ : 
E ἀυτομενον) Ἰδοῦ φωνὴ Ἐκ Ty ουρανῶ λέ 


"you, cur OG δξημ Ὁ fjóo μον ὃ ἀγαπητοῦ, 


ΟΝ € v Ὁ 
Go abo ἔργο, Vie T πνεύματος, regedit 
c uc ’ὔ 
vot Vc? T. διαδό As) νηδεύσοιο hike cto Te oso 
M. ΡΥ τ 7 €) LJ e 
g&woyTo 4) νύκτας Teosote cckoV Te vseeop err 
1 [2] Li ey 
voti.) ποοσελθων αὐΤῷ o πήφάϊωμ,Ξ πεν, 
{τ ἜΣ ας ^ ^ e 

E1706 $i ἢ Orc, teme, nc Or λίθοι ὄυτοι ἄρτοι 

ce. 24 ($3453 3 E ὔ 
ξένων), 5 ἀπτοκριθείο, Srzeep, γ ἐγθαη ot. 
- 5. » hj 
ovx Ex ἀρτῷ ῥιόνῳ our) ἀνθρώτθο, A Em E 

LC c ? ὃ LÀ 

7r o0W]I en ἀκαῖι Ἐκπτορδυομῆψῳ, διὰ «ολκαῖοο, 
Sero Te Toe eux 66e ἀυὸμ o. διάδολί)" 
$ Me à , CLR ΔΑ ΚΎΤ CERA 
ἘΠῸ TU Cyl. πολι, ἘΞησῈμ cue p ἐπΊ Ὁ 
΄ j e € 5 ^s 
qipu rop * Ἱεροῦ, C λέγᾳ ἀυτῷ,ἕι ἢ εἰ τοῦ 
Bet, P OR σεαυὴμ κάτω, y deor] o Sont 


^a T : f^ A ^) [3 
«1o σγγέλοιο QVE qx AG “ἴοι σον, μοὶ mE 


φεφρῶν ἃς ὅσίμ os uti roe προσκόψηο. πρὸς 

λίθου p πόδα σδ, ἔφη él ὃ ΤΉΣΟΥΣ, πά 
: 1 "2. 3 , 4 4 

Διὰ γέγραπζαλιουκ ἐκπαρασᾷο κύριο T0p 


0206 &io ὅρος WHO λίαβο νοὶ δείκνυσι» 
DET x T 4 d s 
dO wee Tto DacrAstao T x0 c: 55W) 13 
, c i 2o £, 
Φόξαρ &vf; νὴ λέγᾳ ἀυτῷ, Ταῦ τά oor πάν» 


OS 
7a Φώσω, te) πεσὼν προσκασήσῃο ῥλοι Ἰδτε 


i ^^ M € RJ ῃ Ξ 
“λέγει αυ]ῷ o ἸΗΣΟΥ͂Σ, ὕπταγε πίσω 435 σὰ 


* ^J 5 mU 3j 
Towel réyeoen] Qu δι Κύρίο Jeu QU σου προ) 
φκασήσειο,Ο᾽ auTO μιόνω λαξεύσᾳο,7ο᾽ Tt^ 
φίκσιμ ivi 6 διάδολδοινὴ βου ἀγγέλοι πρὸ 


"USA T , L/ 
eiAdou uod d'inxóvouo Gu. Ακδσαρ dt 


£ ] 9 4 

Ὁ IHZO YX,üTI 1G) UNS “ρεφοθχ, eue oou tn 
Á ἢ Ψ ^ ee & * 

- ἔν σι ya ATA oL ars ROG fio oO eso σίυ να 


*) ; j K N a 

αρέθ, Ἐλθὼν wdTioxuop s καήςναουμ. T3 
: d P. * 

Aie dLostoqu v ogróre Ἰαδουλωμ, Νὴ νεῷ“ 


“Ὁ ^c RA 
θαλ μι, ἵνα v Apo] ὁ ξηθὲμ διὰ Ἰσαΐου τῶ 


φρροφίτου λέγοντος, γῇ 306 AG καὶ νεῷθα 


᾿ &d 0p Ea gasto τ ἔξαμ T0 rogd cari γα 


λιλαίᾳ. 


τότε Ὁ ἸΗΣΟΥΣ ἀνήχθη. 


EVANGELIVM 


tit illum . Et baptizatus efus; afcendit - 


protínus ab aqua.Et ecce apetti funt illi 


cceli; & uidit fpiritum dei defcendentem - 


tancp columbam, & ueniétem fuper fe; 


Etecceuox de coelis dícens.Hic eft filius 


meus dilectus, ín quo míhi bene cópla- 
citam eft, Tunc [εἰπε fubductus fuit ín 
defertum a fpiritu, ut centaretur a díaz 
bolo.Et cutn íeiunaffet dies quadragin- 
tà, ac noctes quadraginta, poftea efi 
τής, Eccum acce(fiffetad οἵ ille qui teny 
tat dixit. Sí filius es dei, iube ut lapides 
hí panes fíant. At illerefpondés, dixit: 
ocriptum eft. Non ín pane folo uictu- 


| tus efthomo, fed in omni uerbo quod 


ΠῚ 


eorediítur per os dei. lunc affumit illit 


díabolusin fanctam ciuitatem,& ftatu; 
it cum fuper pínnaculum templi , & diy, 
cit illi, Si flius es dei; mítte te deorfum. 
INam fcriptum eft. Anoelis fuís manda 


tarus eft dete, & ín manibus tollent te, 


ne quando ímpíneas ín lapidem pe^ 
dem tuum. Dixit illi lefus , rurfum 
efcriptum eft. οι tentabis dominum 
deum tuum. Rurfus affumit illum día; 
bolusít tmontem excelfut ualde, & οὖ, 
monftratei oiareona mundi, & eloríá 
illoz,& dicit ílli.Flzc oia tibi dabo, fi ;p/ 
ftratus adorauerís me. T unc dícit illí 1e 
fus. Abi poft me fatana.Scriptü eft em, 
Dnm deü tuü adorabis ,& illà folà coy 


les. lücotnittitillà díabolus;Et ecceat 


celi accedebát,& miniftrabát εἰ, ( au/ 
difletaüt lefus,qd Ioánes traditus effet 
feceffit in Galilea,& relicta INazareth,.p 
fectus habitauit ín Caparnait, ὅ eft ciui 
tas maritíma,in finib? Zabulon & INe/ 
ptalíim,ut ipleret qd'dictü fuerat p Efaí 
am pphetá diceté. T'erra Zabuló & INe 
ptalím iuxtauíá marís,ultra Nc 


—— v — 


KATÀ MATOAION 


: m " p : E 
λιλοῖα PfU ἐθνῶμ, Ὁ λαὸο  καϑήμδμορ QU 
σκότει ad epi dio μέγα, od o καθημίμίοις 
EJ u ^ ^ 7 ^ » 2 df 
τὺ X oga νοὴ σκιᾷ ϑανάτον, φῶ ἀνέτφλεμ 
ἀυτῖς, gi) ἀ2} τότε ἔφξατο o THEOYZ κα] 
εὔσσαμ wo) Ac yep. aisTowoGrs yr o γα 
t : f AN PU ^ AO V 
ἡ βασιλεία τῶμ οὐρανῶν, πόριπτατῶμ 5 ὃ 
ΤΗΣΟΥΣ eoe elio ϑάλασαμ (δὴ "you A ad 
8, dep δύο d'Aqouo, σίμωνα τὸν λεγό! 
— gaeuop το érpop uoo) ἀνδιρέαμ rop. ἀδελφὸρ 
ἀυτοῦ, βάλλοντας ἀμφιθλισϑορ tio σἰὼ θὰ 
᾿λασσαμιῆῖσαμ "youp ἁλιξίρ, κοὐ) λέγει ἀυτοῖο, 
δεῦτε ὀπίσω jov μοὶ πτοιήσο Vido A06 
ἀνθοώπωμιοι δὲ ἀφέντες tutos T δέκτυα, 


: ͵ D E ^ EM 
ἐκολούθασαν Curr. wo) πφοϑας ex Cep, ὃ) 


d'ey ἄγλουο δύο ᾿ιδελφοῦο, Ἰάκωξον τὸ" TO 


qseed'afov od roy Top de pop ἀυτονὶ 
«V Go). wA oit μετὰ εθαδιαίου Το πατρὸξ 
οὐδὲν, καταρτίγονταο τὰ δίκτυα ἀυτῶμ, 
(λικάλεσεμ ἄυτουο,δι δὲ ἐυθέως ἀφέρμτεσ' 
Ἰὸ xx Aoop νὰ τὸμ πατέρα ἀντῶμ, ico 
“λούθησαμ ἀντῷ, 19) voópuli^yeg δλίω a 
rÀ ^» 
γαλιλαζαρ Ὁ IHZOYZ, Διδάσκωμ ey τοῖο 
σιῳωαγωγαῖς cur Gp, Rod καρύσσων ὁ ἔνα γῇ 
έἕέλιορ q9| βασιλείαφ, Kod ὁσρατπεύωμ τοῦ 
cx νόσομιμοὰ "acu μαλακίαν qu ed" 
λαῷ hod Ger A Dep i ἀκοΐ TO to Ao 13 
5c X ci ͵ » z J N 
e'ugi cpu Nod. reo clef soc p rra, πάνγας qUS 
κακῶς ἔχοντας, ρικίλοιο νόσοις M) Θαφάνοιᾳ 
σιεχομδιδα, νὴ d'au ucovro Suo) σελίωι 
͵ * ' [v As 
eto furoue; w) πταραλυτικουο, Rod. tte dez ev/ 
" ἌΝ : "S 
ety ἀὐτοῦο, καὶ Ἰπκολούθησαμ ἀυτῷ ox Aor 
“πολλοὶ πὸ Ωϑὴ γαλιλαίας od δεκατεόλε, 
€26,00. Ἱεροσολύμμωμ,κοὶ ιουδιαίαρ, μοὶ πτϑ 
» » N 1 
cou τοῦ Ἰορδάνου, Ἰδὼμ δὲ τοὺς ὄχλους, 
ἀνέθη dig ὁ ος (0), καὶ καθίσαντ(»" &vroV! 
^ * ως , ^» - .» 
“φοσῆλθομ Gur 01 μαθηταὶ Gu TOV, καὶ ὧν 
νοΐϑαο τὸ σόμα αυτοῦ, Ἐδίδασκεμ ἀυτούς», 
λέπομι μακάριοι δι T [ o0 LT πνεύματι, TH 
"M 9 Kn ἃ ^ 
àv fy ἀξ) ἃ βασιλεία o ουρανῶμ, μακάριοι 
E m L9 2.- ἃ 4 
οι πενθόντος» ὅτι GUT τοαφακληθήσονταιν 
᾿ μακάριοι 


SECVNDVM MATTHAEVM. 7 


{πᾶ centíam,populus qui fedebat ínte 


" nebris & utnbra mortís,uidit lucem tna 


enam,& fedétibus in regione & umbra 
mottís.lux orta eft eís. Et exeo tempo» 
re ccepit Iefus pradícare,& dícere, poeni 
teat uos . Appropínquauit enim regnü 
ccelorum, Ambulans autem Iefus íuxta 
mare Galilzz, uidit duos fratres, Símo 
nem qui uocatur Petrus, & Andream 
fratrem eius, íadentes rete in mare. 

INam erant pifcatores , & dicit illis. Ve/ 
níte poft me, & faciam uos pifcatores 
homínum . At illi relíctís illico retibus 
fecuti funt illum . Et prooreflus illinc;ui, 
dit alios duos fratres , lacobum filium 
Z ebedzí, & loannem fratrem eíus , in 
naui,cum Z;ebedzxo patre fuo , fatcierv 
tes retía fua , S uocauíteos . At ill pro- 
tínus relícta nauí & patre fuo.fecuti füt 
eum , Et circumibat totam Galilzatm Ie 
fus docens ín fynagogis illorum, & pra 
dícans euangelium reení, € curans om 
nem morbum, & omnem languorem 
ín populo. Et dímanauit fama illius in 
rotam Syríam. Et adduxerunt ad illum 
oés male affectos,uarijs morbis & tor». 
mentís contractos, & damoníacos , & 
Íyderatos .& paralyticos,& fanauit illos 
Et fecut funt eum turbze multa; a Gali 
Ixaac Decapoli ,& Hierofolyma , & Ju 
dxa,&translordanem. — 

Cum uídiffet autem turbas; a 2 
fcendít ín montem, & cum fedif ^ 
fct accefferunt ad. illum difzipuli eius, 
& poftquam apetuiffet os fuum, do 
cebat illos, dicens . Beati pauperes fpi 
títu, quoníam illorum cft reenum ce 
lorum. Beati qui lucent, quoníam ipfi- 
confolationem accipient. 

À 4 Dead 


$ fPrArYPTEAIÓN 


μακάριοι δι aea do ὅτι ἄυτοι VOUteoVo fone 
ei σἰὼ γῶ, μακάριοι δι πάνῶμτεο νὴ di v 
q« δ φικοικοσώσίυ τι κυΐι χορΤασθήσον; 
τοῖς, doc tero O1 Ἐλεήῥκούεο, ὅτι GUTOI. ἕλεν 
θέ σονηιἐκαπκάριοι δ᾽ καθαρὸ ἢ γὴ καρδίᾳ, oci 
ἀυὸι Top ϑεὸμ οψοντοχεμακάριοι oT Siglo 
ποιοὶ ὅτι Gri jo Si κληθήσοντῃ, κακά! 
quot δι δεδιωγμμοι ἕνεκερ δικακοσίοκο, ὍΤΙ 
orf) ἀξ à βασιλεία δὲ) ὀυξανῶμ, μακά! 
eio £s, 0 Tp odd rotos p Vids νὴ) δι ὥϑωσιν, 
y) Erzroctp ed rove Op CU: καὶ Rug 


Aide puoi eyenep ἐμ X olerTe Θὰ γαδδ ἢ 


ξόϑε,ὅτι ὃ uud) 0e ὑμῶν mroA o A ves o vgoJ 
A "Sl δ ηἡ 4 A 
VoTo,0Uftos t ἐδίωξαμ ovo προφήτας, τοὺς 
" 3-G rU Wc ds ma LM Δ ΤΕ rao c ὟΣ 
“πρὸ Vj Gp. UA tse τὸ λας 99i γῆο, tap 
e ὥλαο μωρανθῇ, fo TIVI ἁλὶ δ) een; to QUA 
᾿ς δὲμ 1oc ve Ecos tt μὴ βληθίσαι ἔξω, C κατα 
πα vie df. αὐθρώπω εὐ εις esc ὁ φῶς 
“τό κόσμδι, 
Ἐπάνω ὄρεως x dui ουδὲ καΐσσι λύχνον, νὴ 
ἀθέασιμ αὐτὸν Vie Top (xod top αλλ ἐπὶ Ὁ 
τ τ s s "ν M 2 e» 4 
AUXVI OV) λάμ πᾷ 7r&o'l p 4916 QW τὴ O1XI Gs 


οὐδ; da wOAIG κουβ ae 


qv αὐθρώπωμ,δτσωρ Ἰδωσὶμ ὑμῶν Ἰὰ καλὰ 
ἔργα, δοξάσωσι ὁ} πατέρα Va Gp, p eu 


ΡΥ . 4. à € EJ 
«ic ουφοινοῖο, 44H Voj.tol re oT! KADop κατασ᾽ 


λύσοι dp νόμο, Y tuc προφήτας, ovx SA 
| Bor xoa A eai AA πλκρῶσαι, ult 428 
λέω V Tp ἕως ἂν “ρέλθη Ὁ δυρανὸς CV f$, 
Ἰῶτατρ, μία κοροΐα,ον μὴ “πρέλθῃ GrP Tow 


«€. y 1! À gr 
νόμον, £c Gp πιάνο: eoa] 00 acp) λύσῃ ql 


edi) Πωλῶμ ὙδΊωρ dw tAoxisopu) δὲ 
d Es δυϊως «de ἀνθρώπους, Ἰλάχίσορ πλὴν 
θύσετ ὧν τῇ βασιλεία PIT ὀυφανῶμ, ὃς δὶ y 
“ποι σα 9) διδάξῃ, ὄυτοο μέγας κληθή) 


^2 " d 2 f UN 
σεται, τῇ βασιλείᾳ diy ουρανῶμιξὰν μ΄ 


᾿ περι σσεύσει DA. δικαιοσιίν e AGoV TG] 

LAE NUNT eme ri; * GRANT E 3. δ RR LER Y / 
γοαμικατέωβ w) Φαρι σαάζωμ, ov (Xu Sice NOR 
m tio rli βασιλεία ΘΠ) ουρανῶμ, Ἡκούσα» 
“τεῦτι ἐὐξέθμ ToTg ἀφ χαζοιο,ου φονεύσειο, oo 
d! ἂρ φονεύσει 


EVANGELIVM 
Beati mites, quoniam ipfi hereditatem 
accipient terrz. Beati quí efuriunt & fij 
tiunt iuftíciam, quoniam ípfi faturabun . 
tur.Dcati mifericordes,quoníam ipfi mi 
ferícordíam confequentur . Beatí mun; 


- dícorde, quoníam ipfi de uidebunt. 
Deati pacifici, quoniam ἥ {ἢ dei uoca/ 


buntur. Beati qui perfecutíonem patíü/ 
tur propter iuftícíam,quoniam illorum 
eft reenum celorum.Beati eftís, οὔ pto/ 
bra iecerínt ín uos homines, & ínfectati 
fucrint, & díxeríntomne malum uerbü 
aduerfus uos mentíentes, propter me. 
Gaudete δὲ exultate,quoniá merces ue^ 
ftra multa eftín codlis.Sic enim perfecu/ 
tí faerunt prophetas, qui fuerunt ante 


' uos, Vos eftísfal terrae.» fi fal infatua 
 tusfuerit.ín quo falietur? Ad níhilualet 


ultra;nifi ut protjcíatur foras , & concul, 


" cetar ab hominibus. Vos eftíslux mun 


di.nó poteft oppidà abfcódi fupra mo. 


tem fitum,neq accendunt lucerná & po 
ὅυτως λαμψάτω τὸ φῶς UA ἔμπροῦδεν ο΄ 


nunt illàm fubter modiü, fed (uper can/ 
delabrum, & lucet omnibus.qui funtía 


- domo. Sicluceatlux üeftra coram hoi- 


bus.utuideant ueftra bona opa,&elorí 
ficét patréueftrü;qui eft ín ccelis. INe exi 
ftimetís,qd'uenerim ad deftrueda legé, 
fed ad coplendá. Amen dico uobis , do: 


᾿ nec ptereat ΕἸ & terra , iota unüi ,aut 


apex,no perit ex lece, quo ad oia facta 
fuerínt; Quifqs foluerit unii ex mádatis 
hifce mínímis, & docuerít fichomines, 
mínímusuocabitur ín reeno celorum ; 
Quifquis autem fecerit & docuetit , híc 
magnus uocabítur ín regno celorum. 
INifí abundabit ueftra iufticia, plus dj 
Ícribarum & pharifxorum.non poffitís 
íngredi ín regni cclorü . Audiftis quod. 
dictum fit ueteribus,ne occides.Quifqs 
autem 


KÁTAMATOATON 
x au! L. 2 ^ r 4 t 
dp φονεύσαι ἔνοχος sat τῇ κρίσει, γὼ δὲ 
λέγω WT, ovr πᾶς ὃ ὀργιλομϑμος Ὁδ' ἃ] 
δελφῷ Quo εἰκῆ, ἔνοχος ἔσοι τῇ κρίσει, ὃς 


Y í ^ 
δὶ ἂν ἔπε V). ad vA Au TO ῥακα, ἕνοσ᾽ 


X06 £sou (^) c'tutd'eíco, oo dày &8 μωρὲ, 
S 3 ἔ ἽΝ, 
ἔνοχος ἔτοι to la) "y έεναμ τῷ τοὺς 06. totg 
θαυ προσῳ ἔφης τὸ, δῶρο σὸν Ἐπὶ τὸ ϑυσταῦ 
siíeio p, wg) ἘΚΕΙ͂ μυνοϑῆς, ὅτι ὃ ἀδελφός od 
51... DL M - M . MON m o»; 
ἐχάφτι κατὰ σοῦ, αφεὸ Ἐκεῖ τὸ δῶρο cou 
Ἐμιπϑοόϑεμ Τὸ θυσιαιδηρίου, Kod Vrrof em 
vp» Φιωλνάγαθι! Ὧδ' ἀδελφῷ ou gU) τότε 
ἐλθὼμ πρό σῷσρε τὸ δῶρόμ cov, ti ξυνοῶμ 
» , e & ΑΓ Ἂν mags 
"Go Syri toa σον rcx Seo ὅτου $i qU τὴ ὃ 
δῷ ue? αὐτὸ, μέποτέσε ποαδῷ ὃ ἀντίδι 
i] 
xoo G9: κριτῇ, i9) ὃ κριτής σε ἀραδῷ Ὅδ᾽ 
ἱππηρέτα GVue φυλακὴμ βληθέσι euo λέ 
τῷ 001,0 υ μὴ έλθας tx&su.eoo ἂρ ro^ 
^A 500v D» : : 1 4 
δῷ, p faceeep κοδοάντίω, Ἰικούσατε; ὅτι 


ἐῤῥέθν Pio excors ov μοΐχεύσψοιξγω AE 


fto ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὃ βλέπων "y uo do. πρὸς 
τὸ Ἐπιθυμῇσοι ἀυτῆς, HOW Ἐλιοίχόνσε p&viS 
quTi καρδίᾳ αὐ tdt o οφθαλριός c ὃ δὲ 
ξιὸς e'xewd a 1g σε, ἔϑελε αὐλὴ βάλλε ἈΦ 
σϑισυμῳ ἐρᾷ γάς σοὶ ἵνα ἀπόληται ep τῶμ 


μελῶμ ou, ud ὅλομ ὁ σῶμά σου BANDE 
P p 1 


ξὶς ycieya n, Cbr i δεξιά σου χεὶρ σκανδαλί 
9d es ἔκκοψον &valuo € βάλλε ἀὴ σοῦ,συμ. 
Φέρει γᾶς σοὶ ἵνα ἀ πόλι) £y Ὁ μελῶμ α΄, 
€ ud ὕλορ ὁ σῶμά σὰ AMOR s γέεναν,ε 
$45, 0s ἂμ ἀτρλύσα luy: "y uoto ἀυτον' 
Δότῳ vil ἀποσάσιομ, ἔγὼ ὃ λέω ὕαῖρ, 
ὅτι ὃς ἂμ ἀπολύσει 4 γυραῖκα ἀντοῦ, Ts 
«roo λό opel ἀρ. ποῦ ἀυσὶὺ μοιχασδίι 
ὃς τὰν ἀτρλελυμϑύίω euis μοι χη, 
πάλιν Ἰκόσατε,στι ἐφρέθη τοῖς, ἀρχαίοις, 
ουκ ἐπιορκήσήο, oro φώσειο δὲ δ᾽ κυρίῳ 
τοῦς ὅρκουρ aov £y δὲ λέγω Vip μιὰ o/ 
μοσαιὕλωο, p τεῷ (^ ὀυρονῷ, ὅτι Neà/ 
05 ὄξ) Τῷ δὲοῦ, μήτε qU τῇ γῇ, ὅτι Vaso 

» |. módop 


SECVNDVM MATTHEVM. 9 


» 


 aütoccídetit, obnoxius erit iudicio. Ae ἢ 


ego díco uobís, qd'ois q irafcitur fratrí 
fuo temere,obnoxíus erit iudicio. Quí- 
ciqs uero dixerit fratri fuo raca;obnoxí 
us erít cocilio, Quífas aüt dixerit fatue, 
tenebit ad gehéná ignís.Itaq; fi obtule 
tfís munus tui, ad ara & illic recordatus 


T fueris, qd' frater caus habetalíqd aduer/ 


fum te;relínque illíc mun? tu corá alta 


τί, & abi, príus recocilíerís fratrí tuo; & tit. ὦ 
ueniens offer munus tui. FHabetobnuo 
uolentíá ci adueríarío:tuo cito, dü es.ín 
uía cà illo;ne qn te tradataduerfaríus iu 
dici, & iudex te tradat tmíniftro,& ín car/ 
cerem cófjcíarís. A men dico εἰθί, no ext, . 
bís illinc donec pfoluerís extremü qua 
drantem, Audiftis quod dictá fuerit an 
tiquis«no adulteraberis. At ego díco uo 
bís,quod oís q afpexerit uxoré alteríus, 
ad cocupifcendü eam, íam adulteria cà 
ea comifit ín corde fuo . Quod fi oculus 
tuus dexter obítaculo tibi fuerít, erue iL 


; lum,&abrjce abste. Expedit enim tibí, 


ut pereat unü membroz tuon»& nó to/ 
tum corpus τα cófjcíatur ín cehéná . Et 
fi dextera tua manus obftiterít ribí;am- 
puta eam,&proijce abs te.Expcedit em tí 


bit pereat uni mébroz tuoz,& nó to 


eftaíit, Quiciiqs repudiauerít uxorz fuá 
det illi libellum diuortij. At ego dico uo 
bís.qd'qíqs repudíauerít uxore fua, nífi 
obfornícationé efficit utillafitadultera, 
& quícumq repudiatá duxerit ,adulte^ . 

rium comittít. Rurfü audiftisiquod di^. . 
ctum fuerit antíquis,non peierabís; fed 


tutn corpus tu mítta£ ín eeéná. Dicta 


 pfolues drio ea ὅ iurauerís. At ego dico 


uobís,ne iurtetís omnino,neqy per coclr,. 
quía chronus deíeftneq; per terrá.quía 
n fcabellum 


τὸ ἘΥΑΥΤΈΔΙΟΝ 


᾿ασῦδιδμ Gp fj ποδῶμ wt μή T io ἵεφον 


có AVIA, ὅτι πόλις &&ip τῷ Δεγᾶλου βασι 


λέωο, μήτε qU Τῇ κεφαλῇ σου ὁμιώσζο, ὅτι OU 
δασασῶς wollloc y μία μ TX χδυκί καὶ 
μέλαιναῤ, ἔσω δὲ ὃ λόγος VIG Vo Voti Ou 


OU, τὸ δὲ aires Op “ούτωμ, tn 7t πονχοῦ Sip. 


ἠκόσατε ὅτι Ἐῤῥ ἐθν, oc Ou op ἄντ P ope. 
ἀιοῦ, κοὶ ὀδόντα ἀντὶ od veo ey δὲ A dro 
ὑμῖ,, μὴ üwrislibon Gd" πτονκο, 0 ὃς τις 


σὲ ῥα πίσει Ἐπί ro defit σου οἰαγόνα,δρέ.. 


yop Gd! νὴ αἰὼ ἀλλίω, oi) Ὅδ' So pret 
σοι κριθὶϊδαι woo) τὸν Χιτῶνά σον Aa] 
ᾧες &v Gd" νὴ τὸ ἱμλἄτιομ,") 06 Go σε you 
φεύσει (κίλιο, y, ocys p evt δύο, Οὐδ᾽ ei 
TOU TICE δίδου, νο Tp ϑέλοντα ἀπ σοῦ δα 
νείσαδϑαι jx cro gallo acoso té 
θυ, γαπήσφο T0 eA udtop esu) μλισήσειο 
Tp ἘΧθρῦμ cov, Eyo δὲ λέγω ὑμῖμι ἀγαπᾶ 


T: PUB ἔχθροῦς ὑμῶμ, υλογέϊτε τῦυο καϊαν. 


φωμβιϑο ὑμᾶο,καλῶο ποιεῖτε "PUO, Uu oro do 
Tas Uto M) προσεύχεοθε ὑπὲς dI ἔσσκρεαν 


qd Io Vy dto; w) διωκόντων» ὑμιίῶο,ὅτσως γέ 


ΟΣ for woeóo VIG T ot ovedyofo; ócl 


qp ἵλιομ av? avo Rd erri erovigoUo, wg) 


& y o0oUo, 4) βρέχει Ἐπὶ δικαζος νὴ Gd ovs 
Ἐὰν 599 ἀγαπήσῃτε T»vo ἀγαπῶντας ὑμᾶς, 
͵ M 32. 3 * s € D δι. 
τίνα μιιόσομ ἘΧχετε;ξουχι M) οἱ τελῶναι. TO ἂν 
d τοι δοιμ: νὴ τὸν ἀσσάσμοϑε δυο ἀδελφοὺς 
€ 4 , ij ^a 5 v «c 
ὑμῶμ μόνομ,τί 7I91090p G0 1E Te; 0 UX καὶ οι 
quA QVI ὄντως τοι οὶ: ἐσεόσε UD v4.&a Té 
Aot) Ὁ vafe ὑμῶμ ὃ qu ats δυφοὺν ois, 
TéAa06 ὄξιμιπροσέχεῖε δὲ elo ἐλεμμκοσωοϊ 
ὑμῶμ, μιὰ Τρ» ἔμιπροόϑεμ Tap tcd rop, 
πρὸρ ὁ θεαθῆναι Geri tud egy λκιδϑὸν oux 

^» Sue 
ἔχετε αρὰ Go. τοδὶ ὑμῶν δ᾽ ᾧ οὐρα) 
νοῖρ, ὅτ ἂρ ouo τποιΐα Ἐλεημιοσιζοίω, μὴ σαἋ 
arietis ἔμιπροόσέν o'i an δι ὑποκριταὶ P) 
ehp e ταϊο σωϑαγωγαῖιο,νὴ s! Toto, $ VOUS; 


ὕπω" δϑοξασθῶσιμ WT ἀνθρώπω, alib 1 


λέγω 


 EVANGELIVM 


fcabellum eftpedá illius;neq; per Hie^. 


tofolymam,quoníá cíuítas eft maeni re 
οἵδ, neq; percaput tuíi iutabís; propte^ 
rea quod nó potes unum pilum album, 
aut níerum facere, Sederit fermo uefter 
eftcfGnon non. Porro quod ultra hec 
adiungit ;ex malo proficifcitur.Audiftis 
quod dictü fuerít,oculum pro oculo, & 
dentem pro dente. At ego díco uobis, 
ne refiftatis malo.fed quifquis impeoe- 
rít alapam ín dexterá tuá maxilla; obuer 


te illi & altera, & ei qui teuelítin ius tra. 


here;actunícam tuam tollere , dimitte il 


lí & palliutm,& qui te adegerít ad milia-- 


tiam unum;abito cum illo duo. Peten- 


ti abste dato. & cupientem mutuum ac 
cipere;neauerferís.Audiftis quod dictü 


fit.Dilíces proximum tuü& odio habe 
bís inimicü tuum.At cgo díco uobis.Be 
ne precemíni deuouentibus uos , bene 


fadteijs,qui uos odio profequunt,ora- 


te pro fjs qui ledunt € ínfectantur uos, 
ut fitis filij patrís ueftri , qui eft in coelis, 
quí folem fuum exoriri finit fuper ma^ 


los ac bonos.& pluuíam mittit fuper iu. 


ftos & iniuftos . INà fi dilexerítís eos, q 
diligunt uos qd'premiíü habetis? INone 
& publicani ídem faciunt? Et fi comple 
xi fueritis fratres ueflros tátü , quid exí 


míum facitis * INóne & publicani ficfa- 


ciunt? Erítís igitur uos perfecti, quéad. 
modá pater uefter q € ín ccclis;perfect? 
eft, Attéditeneeleemofyná ueftrá fa- 


cíatís corá hoibusut fpectemíniab illis. 


Aioqui pramíü non habetis apud pa; 
trem ueftrü,qui eft ín coelís. Itag; cü fa- 


cis eleemofyná;ne tubiscanatan te,qu& 


admodü hypoctítz factüt;i cocilíabulis , 


'& ín uicis, ut elorific&t ab hoibus. Ame 


VI 


dico 


ΚΑΤᾺ MATOAION. 
λέω Ὡς ἐχδοιυ ἃ ido αὐ, σοῦ δὲ 
ριοζῦτος Ἐλεχλκοσιίώοίω, μὴ fiy tos &ersse dt 
ou TI aso (i δεξιά σδ, ὅπως αὶ σα Ἡξλενμοσύ! 
νη QU Τῷ κρυήῷ, νὴ ὃ παῖήρ σὉ o βλέπωμ ᾧ 
Τῷ κουπὶ ᾧ, 6700 ted ool σοι τ ^69" dos" 
ea καὶ ICT πϑοσεύχῃ,ουκ ἔσῃ Gau p orüzro 
κριταὶ ὅ7ι QUASolp qu vais &upotay 0.059) 
cU Ταῖς τωνίαις Ὁ ACH 3s Ges προεύχ s00f 
ὅπως ἂρ φανῶσιμῬῖο ἀνθρῶτρις, alo λέω 
ὑμῖν, fh réx sap Y paddop ws σὺ 5 δὲ 
ἂμ προσεύχῃ,τίσελθε εἰς ὁ γαμίον σε, κλεῖ 
σας d θύραν σ δ, προσεύξοαι τῷ ποδί ow Τῷ 
c1 gui] M99) ὃ παῖήφ, eso βλέπωμ gi 
Ἰὼ κου, τ ώσάσοι qu Τὼ do. προσ 
χοό μενοι δ, μὴ βαπολογήσπτο, carp or εθυν 
κοί, δοκθσιν S0 Tief T8 TEAVA Off: ἀυτῶμ Erdot 
κϑόϑήσονηγι A Qu opor f/r« cue Ts, δι d ep 8 
$ oTi WaGp,op asap ἔχετε πρὸ 7 ὑμᾶς 


eliriia'ot. Gar OUS 040 προσεύχεονε ds mrs 


Tig Ἡμῶμ Ὁ qu ῬΊο ὀυρανοῖς, Gy To od Tea τὸ 
ὀνομιά σδεξλθέτω βασιλεία o', γενηθήτω 
2 θέλημά o5, 06, I ovpoW ON) ἐπὶ ἢ "yis mp 
cep SuGp Tou Ἐπιδσιον d'óc ἡμῖμ σήμιε) 
eop. νὴ) ἄφεο ἡμιῖῳ 1ὰ ouo p, ὧς 
Y) με ἀφίεμεμ vie oqQ éceto RA GU 
ἰὴ ξισενέγακο fix bie πήέρασμὸμ, διὰ δύ 
cat Sao e T8 roVHgoU. o rl σοὺ &ip 8 oot 
οἴλεία GV dauaquo, δ ἢ d'ddo, tio veu o6 
vod uli. Eoi à ἀφῆιτε "1G ἀνθρώποις τὰ 
ζοαηώμαϊα αὐἹῶν, ἀφήσει Νὴ Vy ὃ ze e. 
Ἡμῶν ὃ δυφάνιος,ξὰν ἢ μὴ ἀφῆτε nes ἀνθρώγρις 
Τὰ amo] ὥμαϊα iT pr, oudt ὃ παϊὴς νμῶ 


£7 3»Χ 


ἀφήσει Tà πδατώματα ὑμῶμ, OG δὲ νι)’ 


δεύκτε, AM γίνεσθε oap or ὑτρκρῆαὶ σκυθρω) 
πο, ἀφον eoi ὙῈ τὰ προσῶπα Gr δ᾽ 


Fa ^ Jj : 
πῶς φανῶσ!ρ reo ἀνθρώποιο νηϑεύοντεο, 


Αμὶ λέω ὑμῖροῦτι υπέχουσιμ. du Moy 


8o GuPiy cU δὲ vwesüep ἀλειψαζ σου τὴ ὁ 


κεφαλίι», κοὶ τὸ πρόσωπόμ cov. νίψαι, 
ἴ $7005 


SECVNDVM MATTHAEVM,. ii 
dico uobis habent mercedem Δ. Ὁ 

terü cü tu facies eleemofyná , nefcíat fi^ 
níftra tua, quod facit dextera tua , ut fit 
tua eleemofyna i occulto, & pater tu? q 
uidet ín occulto, ipfe reddet tibí in pro/ 
patulo.Et cum orauerís,non erís quem, 
admodum hypoctitz. Nam illi (olét i 


. concilíabulis & ín anoulís platea» ftan/ 


tes orate , ut confpicuí fint hominibus . 
Amen dico uobis, quod habent merce; 
dem fuam , Tu uero cum otas, íntroíto 
ín condaue tui, € ocdufo oftío tuo,ora 
patrétuü q eft i occulto,& pater tu? q αἱ 
det ín occulto, perfoluet tibí ín propa 
tulo. Vez orantes;nefitís multiloq,fícut 
ethnici-Putantem fore, utin multilogo 
fuo exaudíant . INe ígi£ efficiamini fi 
tniles illis.|NNouítením pater uefter, qui; 
bus rebus opus fit uobís , príufGg peta/ 
tísab illo. Ad huncergo modum orate 
uos.Pater nofter qui es in celís, fanctifi 
cetur nomen tuü. V eníat reenü tuü.fiat 
uoluntas tua,quemadmodü ín ccelo,fíc 
etíam ín terra. Pané noftrum quotídía: 
num da nobis hodie;& remíttíto nobís 
debita noftra,ficut & nos remittimus de 


 bítoríbus noftrís. Et ne índucas nos íts 
tentatione. Sed liberanos a malo.quía 


tuum eftregnum, & potentía & oloría, 
in fzcula fzculorutm. Amen. Proinde, 
fi remiferítís hoibus errata fua, remittet 
& uobís pater uefter cceleftis. ΟΣ fino 
remiferitis homínibus errata fua,nec pa. 
ter uefter remittet errata ueftra. Porro 


τ tetunauetitis.ne fitís ueluti hypoctitaz 


tetrici, Obfcurát em facies fuas,quo per 
fpicuá fit hoibus ipfos ieiunare. Ame dí 
co uobis habét mercede fua. l'ü uero c 


ieiunas,ungecaput tui, & facie τα laua, 


ne confpicuü 


à 


io τ RBIATTBAI1ON 


ὅσω μὴ dolio vs ἀνθφώποιο VISsu o p, tA. 


Ad (^N πατρὶ σου, 6d! qi ὧδ᾽ xev] καὶ 3 


arie σου ὃ βλέπωμ qu Gd κρυτηῷ, τοῦ 


T 5 "Ὁ Ν 
δώσει cor qu so φανερῷ, M Quocver 


ders Ve — 


pp ϑασαῦρο Vo ἔτοὶ qO| γῆρ, ὕτεου σὴς 92] 


- βρῶσιο ἀφανίζειν) dcos κλέπταιδι 


S8 poU) Κλέπ over pO Ravel dere δὲ ὑμῖρ Un 


οφί οσ δ, 


| σιχύφους qu O Vect O0 c OU, OUT c'ia ours βοῶ 
cio &qpowi des) ὅπσου κλέα! ὃν διοούοσ δ) 
cp, ov δὲ κλέπ]ου σι poer γάς (1p ὁ θασαυ 
£06 ὑμιῶμ, exl ἔσαι καὶ ὃ καρδία ὕμῶμ, 
O λύχνοο τῷ σώῤκατο ἄξιμν ὃ odo 06, 
tap ὄωυ ὃ ὀφθαλμὸς eov mA So ἢ, ὑλομ τὸ 


C 54.. σου φωτενὸρ ἔσο, kay ὃ o ὁφθ 


σου πονηρὸς ἤ,6λομ τὸ σῶμα σου σκοτινὸμ 


GA 4.06 


sou u ouo 0. φῷο δ᾽ qu σοὶ c'xo voe ip, τὸ 


- £ * 
σκότος ποόσορ; ovd elo d'auaToid vot 
4 ^ i ; 
δουλεύειν, ἢ you Tp ἕνα μι otc woo) 
2 VINCAM 5 RI D 
$0J ἀγαπήσει," $vog ay e Ser au wo! 


κυρίοις 
ep ἔτι 

€ » 
“τὸ εἰς 


qov καταφρονήσει,ου δ ασϑε 0st d'uxev da 
ROG Aou διὰ τοῦτο λέίω UTI, UA με» 
ξιῤινᾶτε Ti ψυχὴ Vu p Ti φάγητι, CIL τοίκ 
TS, Adde δ᾽ σώῤιατι Von τί qud auis, 
ovx oxi wAdop y qo 7fodile oU) τὸ 


σῶα ΤΩ φυδύματοοἐμϑλέ Aene ἕξι 


Ὁ Ἴενα T δυρανοῦ, ὅτι ου ασείρασιμ, à υδὲ Sei]. 


3 ς Ὁ € Ὁ Ἶ 
ὁ το αἹὴρ ὑμιῶμ ὃ ουρἄννος, τρέφει Gur 


Ta wt 


- s goverp;budt συ γουσὶ ure ἀποθήκαο, τοὺ 


RE LANA 
ας Οὐχ 


— jux&a μῶλον διαφέρετε &urOp; τίς JE dt 


ὑμῶν μιεριμιμῶμ, d'aoecrot. neo 3 


"4 
oL to 


Y 4 γ * x PT E cas s E EA 
arbi ἡλικία T0 e cU) ἕνας Woo) er A 


Ἶ 1 os ^ ΧΑ 
δυμαῖθ τί μερί μνᾶτε,καϊαμαθεῖε 
4 ψα Το ἀγφοῦ, τοῶς αυθάνειιου κοπιὰ, 


Se. λέ ye dt ὑμῖμ,ὅτι oudt Σολομὼμ 


^ P 
τα κοί 
9 9 
ουδὲ vx 


5 , 
QW πὰ 


4 | c € c e 
c3 τὴ “λόξῃ xu TO παερϊεθάλετο «06 ἐμ τοῦ" 


Top tr 5) du Χόρτομ TO δι γφοῦ σή μιξρομ ον} 
τα,κοὰ ἄυρῖον &16 κλίβανον βαδιόμῆνο,, ὁ 


S08 δυτῶς Gu Q1 ἐνυσὶ D, U a5 02 4400 


€. m. ει ἃ M e τ Cu Sg 
MAAQ6 ολιγο πιθοις ἀλη OLD (So TAVH 


cm λέ 
"yormeo 


Ὕ 
^ 


EVANGELIVM ' 
ne confpicuum fit hoibus te icíunare, 
fed patrí tuo, qui eft ín occulto; & pater 
tuus q uídet ín abdito,reddet tibi in ;p/ 
patulo.INe reponatís uobis thefauros i 
terra, ubi erugo & tínea corrüpit, & übi: 


fures pfodiütacfurantur. Sed recodite 


uobis thefaurosi ccelo , ubi nec erugo 
neq, tínea corrumpit, & ubi fures nó p/ 
fodiunt;neq; furátur .INà ubi fueritthe 
faurus uefter,illic erít& cor ueftrü.Lucer 
na corporis eft oculus.Si igit oculus tu? 
fimplex fuerit, tot corpus tuü lucida 
erít. (Ὁ. fi oculustu? malus fuerit; tot. 
corpus ταῦ tencbrofü erít. Ereo filume 
qd eftiuobistenebrz füc, ipfe tenebra 
quátze erüt? INemo poteft duob? domi 
nis feruite. Autem hunc habebit odio, 
& alterü illum dilicet, authuícadhare^ 
bít,&alterá illum neolipet. INO poteftis 
deo feruire & mámonz. Propterea díco 
uobis, ne fitis folliciti uítz: ueftrze ; quid 
cfuri fitís,aut bibíturi , neg; corporí ue^ 


το, quibus índumentis ufuri. Nonne 


aia plurís eft; quá cb, & corpus quá in; 
dumentü . Vertíte oculos ad uolatilía 
ccdlí;quia non ferant neq; metunt, neqs 
conuehütin horrea, & pater uefter ζοῦν 


Jleftis alít illa. Nonneuoslonge przecel 


lítísilla ? Quis autem ex uobis follicite 
cocitando , poteft addere ad ftaturám 
fuamcubítum unum ? ac de indumety 
to quíd follíciti eftis ? Coenofcite lilia 
acti, quomodo crefcant. ING laborant, 
nec; nent. Attri dico uobis;ne Solomo; 
né quídé in uniuerfà eloría fua, ficami, 
ctü fuiffe;ut unü ex his.cp fi eramé acri, 
qd hodie cá fit.cras ín dibanü mittitur, 
de? fícueftitan nó mfto maoís uobís id 
faciet; o ρα {πὸ fidci?ne fitis igit folliciti 
; ἘΝῚ dicentes 


ΚΑΤᾺ  MATOAION 


d. A, ÁO , 
᾿γοόντεο, τί φάγωμλκεμ ἢὶ τί πιϊωμεμ,ἢ TI πε’ 
7 ^ ^ 

 φριδαλώμεναι, πάντα S TOTO. TG ἔθνν Ἐ 
2 ^ «Ὅν i ^ ᾿ , 

wires , Ond ep o πατήρ Vp o Ὀυρᾶνι 
[3 7 / ς H d 

0050 T! AB Sere τούτω ἀπσάμτωμ. trie 

A ^ »"» ^ “Ἢ ^ Ν 

δὲ πρῶτορ al βασιλεία τοῦ AU, Mo) 1 

, ] D EY ^ , 

δικαιοσάσνμ ToU, νὴ rfc. exaTo. 605^ 
/ € ^ : ^ - 4, » LI 

Ager oU. 041) v AH 0UD μεριμνήσητε SG TH 

a € B 
Queto 1, 3 ἀνριὸρ, μεριμνήσει ἑαυτῆς, Sel 
1 es e T La τῷ, DENS; 
κετὸμ τὴ Ἡμιέφα HW κακΐα GUT NO v XN κρίνεν 
EU pend 
τε, ἵνα μὴ κριθῆτε, ὧν G S κρίματι κρίνε / 
, ^e mz 2 ^2 
T£, eiBosdae, καὶ QV ᾧ μέτρῳ μέβᾶτε, s] 
MALO 
Gioca) ὑμῖμ, τὶ δὲ βλέπεις ὁ κάρφος ὁ 
- PI ^v F * 

QU sd o9 go 4 τοῦ ἀδελφοῦ σου lu) δὲ 
? m 3 4 ^ 
equ "69 σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸμ ov κατανοέϊο: 

^ ^ ^o J 
᾿ πῶς tetio δ᾽ ἀδελφῷ σου, ἄφες kx a ^ 
m , - 3 ^ 4 
A8 ὁ xágdog ἀπὸ τοῦ οφθαλμιοῦ σου, woU) 
a 
id'ou i d'oxóe qu "ed ὀφθαλμῷ σου: Uer oxel 
Ἂν ^ ^2 
τά, ἔκθαλλνε 7198 rop lu) δοκὸμ Ἐκ τοῦ 0o/ 
^ ) 
θαλμοῦ σου, «9)) τότε d'iaGA | do Ἐκξαλλήν 
«5 ^ Ll 
τὸ κάφρφοο Ἐκ τοῦ ὀφϑαλμοῦ τὸ ἀδελφοῦ 
3 no A Ὁ ^ em nt 
σου, 4X8 δῶτε τὸ Cyrop τοῖς Xuclp . μὴ δὲ 
4 ^ , S ume. . AP . 
βάλλετε τοὺς μαρΓαςί7ας vj Gp Eu meodd si 
χοίρων, μήπσοτε xocroczrocroteot p ἂν 
^ eh * EU [ 
TOUG QV τοῖο τοοσὶμ χυτῶμ, «92) Sead &yrsG 
c7 c ^-.5 ^ s " c m 
φήξωσιμυμιᾶσ' ou TOT (9) δοθήσετοι viv. 
dar eme, nox ευρήσετε, κρούετε κοι & oif aeg 
ὑμῖμ., πᾶς 98 ὁ αἰτῶμ,λαμβάνει, καὶ ὃ 1^ 
EZ 1 e 
τῶμ ευρίσκαι, GV Ὧδ' κρούοντι ἀνοιγήσεται, 
/ ^ : ^ 
W Tis ET dt VIAGV & 0c cot, ὃ, tay αἰτήσῃ 
Ὁ joo &vroU ἄρτορ,, μὴ λίϑομ Ἐπιδῴσει 
ἀυτῷ; o!) Epi Ἰχθωῦ αἰτήσῃ, μιὰ ὄφιν ἔπι 
5s nud 4 35 3 
δώσᾳ bu tr oup Va. [s σσοναφοίονγες, otd'at / 
τε δόματα ἀζαθὰ d'id'o pou Τοῖς Τέκνοις Vj 
^ 1 « 3 " ^ 
πόσῳ 44978.0V ὃ πατὴρ Vj. ,0 QV ToTG Ὀυρανοῖς 
δῴσᾳ ἀαθὰ Τοῖς Gu tori TOV yr o. oto ὅσα 
^) ^L J 
ἂν B Ourre να ποιῶσιν Vj TD 01 ἄνθρωποι, oU 
τωρ X) Vj.8 ποιῶτε ἀυ]οῖς, δυῖος fie teip 9 
7; s € ^ , 4 Nw 
VO4X08 νὴ) οἱ προφῆται «"τΙσέλθετε δια τῆς Se) 
VIG πύλκο, ὅτι eA oe. ἢ πύλῃ W) ive VXf 


$00 ἷ 


SECVNDVM ΜΑΤΤΗΔΕΝΜ 


cétes. Quíd edemus aut quid bibemus, 
aut qbus operiemur ? Nam omnía ífta, 
gentes exqrunt, INouit em pater uefter 
cceleftís, quod opus habeatis.hís oibus. 
Sed quarite prímum regnü dei, & iufti^ 
ciam cíus, € hzcomnia adijcíentur uo» 
bís.Ne fitís igitur follicití ín craftínum . 
nam craftínus dies cutam habebit fuí/ 
ipfius; fufficit fua diei afflictio . INolíte 
iudicare,ne iudiceminíi, ín quo enim íu/ 
dicio iudicatís,in eo iudicabímini, & ín 
qua meníura metimíni, ín ea metíétur 
uobís alij. Cur autem uídes feftucam , 
quz eft ín. oculo frattís tuí.trabem auté 
quz eft ín oculo tuo,nó anímaduertís 4 
Aut quomo diícís fratrí tuo.fine eximà 
fe(tucam ex oculo tuo,& ecce trabes eft 
in oculo tuo ? Hypocríta, exime príus 
trabem ex oculo tuo, & tü perfpícies,ut 
eximas feftucam ex oculo fratrís tuí. 
INe detís quod fanctum eft canibus, ne 
jpiecerítís marearítas ueftras , ante por! 
cos, ne quando hí conculcent eas ἜΤΗ 
bus fuis,& illi uerfí lacerent uos . Petíte 
& dabitur uobís,quxríte , & ínueníetis, 
pulfate,& aperieturuobís,O mnís enim 
qui petit accípit;/ £X omnis quí quatit ít- 
uenit , δὲ pulfanti aperietur. An quifcg 
eftueftrum homo, qui (i filius eius ΡΕΙ 
tierit panem, lapidem daturus fit illi 
Autíi pifcem petíerit, num ferpentem 


'addet illi?Sí uos igitur cum fitís malí, 


noftís dona bona dare filijs ueftrís,quá 
to tnaeis pater uefter,qui eftín ccelís da 
bít bona, fi poftuletís ab illo ς Omnia 
igítur quazcuncg uoluctitis, ut faciant 
uobís homínes.fic & uos facite illis.Hacc 
em eftlex,& prophetz.. Introite per ar- 
cam portá,qm lata eft porta, & fpacio/ 

| B [auia 


A 


VII 


14. -EXAITEAION - 


P MG " ' 2 δ, y 
£o8 ἡ od do li ces ἄγουσα tie tuo ior oA eaa, 


TE 137 )821207 δι τισερχόμιονοι διᾳυτῆος 
ὅτι Stcph TAX «9j T:8A Tq. ou od O0, R 
ἀπάγουσα &e aluo Ἰωὴμ, 192) ὀλίγοι trop 
6: ξυρίσκοντερ ἀυτὴμ, προσέχετε δὲ ἀπτὸ 


ΟΕ sud 'omeocpiet , δι τινεο ἔφχομται πρὸς, 


ὑμᾶο qU φυδύμασιν DASS , ἔσωθεμ 
d'Éticip , λύκοι ἄφπαγτο. ἀπὸ i. καρ 
ray todo ἜΡΟΝ Ὁ: ἀυτούο, μή TI 


. συλλέγουσι ἀπὸ Gp σαφυλὴμ s 


ἀπο ἡριβόλωμ σῦκα; δυτωο TG P. 
d'eop ὌΕῸ: » Keg OUO καλοιὶς $016. τὸ 
δὲ comeop δέμδφομ, καςτσοῦσ πομκρουσ' 


᾿ "oid, ov daa d (pd eop ty o op καρτρὶὺς 


“πονηροῦ ποιξίμ ουδὲ d'éd'eov σαποὸμ καρ 
“πόνο καλοῦρ ποιεῖν emp d'éud'eop μὴ ποι 
od) καφτσὸμ καλὸ» Ἰκκόϊηεται,") to πῦρ 
βάλλεται. ἄςάγε ἀπὸ df) καρ πῶ, tudiy 
ἐπιγμώσεονε ἀυτοῦρ, ov πᾶς ὃ λέγω (οὶ 
AREE gan tis dS δαοιλείαν T ον 
Buon AX 0 woiGy ὁ θέλημκα Ὁ παξός μι 
T qu ὀυφανοῖθ., (802301 tesoip ext c Ἐκεῖ / 
pu ΤῊΣ DIEA κύρις κύριε, ov TO) cc ὀνδ μα] eo 


᾿ἐφητέυσαμεν ; 3) TG σῷ ᾿ομόματι φαϊμόμια 
ςξεδάλομερ; 4) τῷ σῷ ὀνόματι d'uocqag 


πὸλλασ ποιίσαμν ; 19) TOT Ep 
co &vroic , ὅτι οὐδέποτε ἔγνω [0610822 
Viu “τς ἂς ἐμιοῦ, δι ἐργαϊόμδινο; τί Ὧν 
Vogt RE ou (e TIG CROUT 4X0 Jove λὸν 
fovo τούτονο, νὴ zror& &UTOUG04X0 60065 ἂν 
TÓU eu Φφονίμῳ « do 16 ὡποδόμιησεν T 


eap evt ἔπι Lo erga) κατέβη i so : 


Xy) WADop t 01 ποϊαμοὶ, ΟῚ ἔπνευσαν $1 &/ 
νεῤλοι νὴ) πτοσέπεδαμ J8 oxi 1 tel) οὐκ 
ἔπεσεμ. TeÜe gea o e Ἐπὶ ὦ eS νὴ 


tcp Ὁ ἀκούων Mou ToUG λό γοῦύρ TOUTOUO, 


y) us «ποιῶν roig, δμιωθήσεσν, Ὅν Mel 


τ Το κοδόμησεβ dS δικίαν ut Ἐπὶ ὃ 
Bpischn) κα] £GH ἐροχ νὴ ἦλθον oi "Ἑ]αμοὶ 


& 


W) Cwvsvéeg 


EVANGELIVM 


fauía qua abducit ín exítiutn, & multi 
funt qui [ínerediuntur perillam. Quo/ 
niam aneufta eft porta, δὲ ftrícta uia, 
qua abduat ad. uitam, & pauci funt, 
quiinueniunt illam . Attendíte a pfe, 


do prophetis, qui ueniunt ad uos , ít 


ueftímentis ouíum , fed íntrínfecus funt 
lupí rapaces. ἃ fructibus ipforum co ' 
Bus eos. INum colligunt de fpinis 
uuam * aut de tribulis fícus * Sícomniís 
arbor bona, fructus bonos facit . Pu/ 
trís autem arbor, fructus malos facit. 
INon poteftarbor bona, fructus malos 
facere. neq; arbor putris; fructus bo; 
nos facere, Omnísarbor, qui non fa/ 
cit fructà bonum,excíditur, & ín ionem 
conijcítur. Ioítur ex fructibus ipfoR;.co 
enofcetís eos . INon ois ís quí dicit mihi 
e domíne, íntroibít ín regnum 
coelorum, fed quí (fecerit uoluntatem pa 
trís mei , qui ín ccelís eft. Multi dícent 
mihi ín illo díe.DDomíne,domíne.INor 
neín nomine tuo prophetauimus, &in 
nomíne tuo damohnia eiecimus ? & ín 
nomine tuo tnultas uirtutes fecimus 7 
Actum confitebor illis, nunquam no- 


ui uos. D'iífcedite a tne, qui operamíni 


íníquitatem . Omnris ením quí audit 
ex me fermones hos,& fadt eos,adfitni/ 
labo illum uiro prudentiqui í xcdificauit 


domum fuam fuper petram , & defcen- 
dit hymber,& uenerunt flumina, &fla ' 


uerunt uenti , & irruerunt ín domum 
illam;,& non eft proftrata.Fundata em 
fuerat fuper petram, & omnis qui [ audit 
a me fermones hos , & non facit eos; 
affimilabítur uíro fatuo , qui edificauít 
domum fuam fuper barenam,& defcen 
dit hymber, & uenerunt flumina , δὲ 
. flauerunt 


ΚΑΤΑ MATOAION 


«Ὁ 


EN IE 4 “ 
μοὶ ἔσανευσαὰμ οἱ ἄνεῤκοι W) πϑοσέκοψαμ TH 
οικίᾳ Exi) ἔπσεσεμ, Cup i moore &u/ 
Ἰὰς μεγάλκ, καὶ γένετο, ὅτε ἐτέλεσεμ Ὁ TH 

: 4 
ΣΟῚΣ τοὺ λόγους τούτουο, d ces A (as oV 
v ^ " A i 
οι ὄχλοι &a1 τῇ διδαχῇ αὐτοῦ p (t did és 
» X c du £ 3t, ἢ ^5 2 
Xop &vrouG Go dcovciay tXoOU. WU οὐχ 
€ € ^ ὔ 12 ^o 
€0 01 Ὑφραλιλκατέίς, Keri bip vi δὲ &vr& 
ἀπὸ τοῦ ὅρους, Ἰκολούθασαμ tgo. ὄχλοι 
πολλοὶ, Vg) 1d'ou λεπφὸσ' XA» προσεκύ 
va kr λέγω. κύριε top SéAue δα) 
σαί με καθαρῖσαι, w) &xcrstvae, loo χέρα; 
K.]ove αὐτοῦ ὁ IHEOYTZ λέγω, ϑέλω» καὶ 
Sepidorci, C ξυθέωρ Ἐκαθερί dw αὐ7οῦ i λέ! 
^ 4 x ως c7 
πρα, X9) λέγει ἀυτῷ ὁ ΤΗΣΟΥΣ, ὅφα pad s] 
1 nc 
νὶ ἔντωκο, ἀλλὰ Ves otye σεαυτὸν d'&£op Ted 
f:e&l, C! προσένεγκε ὁ δῶρομ, 0 προσέταξεν 
“ωσῆο, tto μαρτύριομ ἀυτοῖσ'. Εἰσελθόντι 
δὲ "6 ΤΗΣΟΥ tie καπσερναού μι, προσῆλθεμ 
» ^» € 7; δι. 2 4 
αὐτῷ tXoTOVTCeXOB woedxaAop αὑτὸν 
δὴ 4 ͵ € ^ ' 
MOU| λεγωμ., Κύριε o παῖς μου βέβλαται 
? ^ ZH ^ 
qU τῇ οἰκίᾳ παραλυτικόρ, δεινῶς βασαᾳ | 
͵ ὲ ἧς τ 
νι ολκενοο Rott A Ef Q iT Ὁ ΤΗΣ ΟΥΣ, Ef 0 €2/ 
^ » 
0a θεραστέυσω &rójSW) ἁποκριϑεὶς ὃ exo 
τόμτας χος, Epit κύριε ous ru] 1o) ὀρ ἵνα ues 
ὑπο TUU SE p ξισέλθῃς, GO G μόνον rese 
Aof ov, διἸαθήσεται Ὁ aoro tov, C eu ὦ ἄν) 
s» 5 zT 2» 
θρωτοῦ $ £I ὑπὸ deci QU, EXC eU ὑσίξμκαυϊὸν 
seoicJao, C λέγω Τούτῳ, τοοφέυθατι, Οἱ ποῦ 
φένεται, C No ἔρχου, C ἔρχετ) C Τῷ d'ou; 
; »-" ω 4 ἐν, 
λῳ μι νποίκσομ τοῦτο, ποι, ἀκόυσας 5j 
Ὁ IHZOZ, ξθαύμασεν, νὴ) δισσεμ7οῖς ἀκολοθῷ 
σινεΑ μὴ λέγω Viii, ov δὲ qu TG Ἰσραΐλ᾿Ῥ 
(UE . 
coni mis ἕυρομ, λέγω ὃ ὑμῖν, ὅτι 40201 
«Ὁ ἀναϊολῶν C δυσμῶν ἥξασιν δὶ ἀνακλι, 
θήάσοντ μετὰ αϑραάμ. QVieaax δι᾽ ακῴδ, 
EJ ELA co A Ἔν Ἃ 
SU Tii Geta slot P ὁυφανῶν, δ᾽ ἢ jor 4 Geist 
ας ἐκθληθάσοντ tio, τὸ σκοτ' ὁ Ἐξώϊερομι ἔκ 
ἔϑαι ὃ κλαυθ κ νὴ Ὁ ϑρυΐμὸς Ὁ ὁδομίωμ, C 
" € T J c) 4C 
δεν 0 IHZOYZ To $19 (Tote H Vas oU fe, 038 


4, 
ἐπὶ σευσασ' 


SECVNDVM ΜΑΤΤΗΔΕΥΝΜ 1$ 


flauerunt uenti; & ímpegeruntín domü 
illam, & deiecta eft, & fuit ruína illius 
magna . Et factum eft, ut cam finiffet 
lefus fermóes hos , obftupuerínt turbz 
fuper doctrína illius «. D'occbat enim 
eos uelut habens autorítatem, & non fi 
cutifcribz. Cum defcendi(let autem 
de mote, fecata funt eum turbas tmultz, 
& ecceleprofus accedens, adorauít eum 
dícens, Domíne, fi aclis, potes me mun 
dare. & ptenía manu.tetícit illum, di/ 
cens . Volo, mundus efto, & protínus 
müdata fuit illi? lepra. Et dicit illi Iefus. 
Viíde;necui dixeris, fed abt, oftende te 
ipfum facerdoti, & offer munus , quod 
iuílit offerri Mofes in teftímonium 
ipfis. Porro cam ínereflus fuiffet Tefus 
Capernaum, adíjt eum Centurio,obfe- 
crans eum & dices, Domíne,filius meus 
decumbít domí paralyticus , & erauiter 
difcrucíatur , Et dícit illi Iefus. Eco cum 
uenero medebor illi. Et refpoódens Cen 
turío díxit. Domine,non fum ídoneus. 
ut tectum meum fubeas, Imo tantum 
dic uerbum , & fanab:tur filius tneus. 
INam & ego fum homo, alteríus pote 
ftati fabditus, & habeo fub me milítes, 
& dico huíc;uade , & uadit, & alteri, ue- 
ni, & uenít, & feruo meo, fac hoc & fa/ 
cit; Hacautem cum audiffet Iefus ; ad; 


miratus eft, & ait. Amen dico uobis. 


INe ín Ifrahel quídem, tantum fidei re- 
perí. Díco autem uobis, quod multí 
ab oriente & occidente uenturíi funt, & 
accumbent, cum Abrahá.& Ifaac,& Ia 
cob , ín regno celorum, filij uero regni 
efjcientur in tenebras extremas, Illíc erít 


ploratus & ftridor dentium. Et dixit - 


lefus Centuríoni . Abí, & quéadmodüà 
D 2 credís 


VIII 





u$ ErIATTEÀION 


Ἀγεί σευσᾶις Γενη ϑήγω σοι," 10x ὃ παῖς Qut 
p] s TOES EV N t 
By τῇ ὥρα Ἐκείνη, Καὶ Ἐλθὼν 0 THZOYZ bio 13 
RON ^ 
eio τοέτρδ,θιδερ T πενϑεραν QT. βεθλκ 
px tun νὴ τουρέοσ ὅσαν, νὴ) ἥψαν ὃ χάρος ἂν 
δ γὴ ἀφῆκεν αὐτῇ ὁ τουρετὸς, νὴ Hf eO) δὲν 
πόμει ἀυτοῖο, Οὐ τας, δὲ γενοῤκένασ, προσῇ, 
ye^y £p αὐτῷ δαϊμονίομβουο τοολνούςο, C 
σεέβαλερ τά πνεύματα λόγῳ, καὶ τον! 
à ^ 
T6 τοῦς κακῶο ἔχοντας, ἐθερά πευσεμ, ὃ“ 
, ^) c 4A E 
2500 πληρωθῇ τὸ ὀνθὲρ διὰ ioa ov τοῦ aeo 
D ES 4 
φήτου τοῦ χέγοντοο, αυτὸο vao αὐϑερΐασ' 
ἡμῶν ἔλαβε 19) rdg jocovo tGascot e 
e NN 4 Abo B 15 * 
1d) 5 IHEOTZ w07S0U6 οχλους περ! αὐον 
ἐκέλευσεμ er eA OC Elo ὁ ποΐξςαμινοῦ προ! 
A UE" D ME 8. ^ 
σελθὼμ e γραμιμκάτευς, Gresep αυτῷ, du / 
δάσκαλε, ἀκολουθήσῳ σοι Oro ξὰ μια ἐφ 
X, C Aéy i ἄυτῷ Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ài αλῴπεκεο 
A 5) b ^A “49 
QoAsovo ἔχουσιμ, C τὰ πετεινὰ T ove 
m 4 u- 2 / 
νοῦ καϊασκηνώσο, Ὁ δὲ joo T ἀνθρωπδ,ουὶ 
Ex ποῦ alo κεφαλὴν κλίνας ET:906 ὃ Ὁ 
μκαθκατῶμ ἄντοῦ sep αυτῷ,, κύριε ἔτεί Tee 
Av μοι e Tov oce Sep νὴ θάψαι Top πα 
Téga μου, 075 ΤΗ͂ΣΟΥΣ élootp αὐτῷ, ἀκολοῦν 
L M a b 4 LES 
θει 1.01, X)) &cpso rovs νεκφρουο θα ζαὶ τοῦς ecu 
n^ de Ἂν / » ο 7 A » 
"P νεκφούο, καὶ Ἑῤιβάντι ἀντῷ tio Ὁ ὅλοι 
1 ^ "Ὁ 
cp ,uxoAovOuowu ἀντῷ or μαθκται αὐτοῦ « 


Ku 3 3 1 2». 4 5 ^s 
μοὶ Ἰδοῦ σεισικὸρ μιέγαο t'y sueco ὧν τῇ θὰ} 


E 1 ; 
A ost ὥστε. τὸ πλοῖομ soir eros. varo 


Py κυμάτων « ἀυτὸσ Δὲ xd sud ep νὴ 
“προσέλθοντες δι μαβκταί, ἔγειφαν ἀυτὸμ 
λέγομτεο, κύριε, σῶσοῤ ἡμᾶρ, cer o Witt 
My λέγε coto «cf δελοί ἔσε Ὀλιγόπιθοι; 
TÓR Ἐγερθεὶς, Ἐπεί μκσεμ τοῖσ' ἀν ἐμιοιο w) 
Til SX cosi) ἔγένερ γαλήνη με ἄλιοοι δὲ 
ἀνθρῶτσοι ἐθόυλκκασαμ λἔγοντεο, τοοαπδο 
ὄξιυ δυτοο, ὅτι νὴ) 61 ἄνελιοι, νὴ Sees a 
"VaraxoVacip eure; καὶ Ἐλθόντι ἀυτῷ ts τὸ 
πέραμ, tie χώραμ OW) γεφ γεσεμῶμ, Va 
Ἴκσαμ arri δύο Φαιμιογιο νογοι Ἐκ ue 
: pop 


EVANGELIVM 


ctedis;ita ftet tibi, & fanat? eft filius ei9, - 
in hora illa.Et cam ueniffet Iefus ín do 
mum Petri , uidit focrum illius in lecto 
decumbenté,& febrientem,& tetígit ma 
tnum íllius,& reliquit illam febris, &fur, 
rexit, & miniftrauit illis.Cum autem ap 
petíflet uefpera, adduxerunt illi demo 
níacos multos, & eiecit fpiritus uerbo, 
& omnes male habentes fanauiít,ut im, 
pleretur quod dictum erat per Efaíam 
prophetam ,cum ait. Hic infirmitates 
noftras fufcepit, & morbos portauít. 
Cum uidiffet autem lefas turbas mul/ 
tas, círcam fefe, iuffit difcipulis, ut abi; 
rent in ulteríorem ripam, & cam adifTet 
unus fcriba,dixit ei, Pteceptor. Sequar 
te quocuncg abíerís Et dícit illi Iefus. 
Vulpes foueas habent, & uolucres cceli 
nidos, at filius hominis non habet, ubí 
caputredínet , Alius de numero difci 
pulorum fuorum, díxitei. Domíne pet 
mitte mihi príus , utabeam,& fepelíam 
patrem πιεῖ, At lefus dixit illi. Seque/ 
re me, & fine, ut mortui fepelíant mor/ 
tuos fuos.Et cum eflet íngreflus nauim, 
fecuti funt eum difcipuli fuí, & ecce mo 
tus maenus factus eftín marí, adeo ut 
nauis operíretur a fluctibus, ipfeuero 
dormiebat, & accedentes difcipuli , excí/ 
tauerunt illum dicentes. Domíne , fet, 
ua tios, perímus. Et dicit illis ; Quid εἰν 
midi eftís uos εχίσυα fídei ? Tuncfutr, 
cens, íncrepauit uétos & mare, & facta 
efttranquillitas magna. Homines ue/ 
ro admirabantur dicentes.Quantus eft 
híc, quia uenti quoq; & mare obediunt 
illi ? Etcum ueniffet ad ulteriorem ri 
pam,in regionem Grergefenorum occut 
rerunt ei duo damoníaci, e monumet 
Pn |.  — tisegtef 


ΚΑΤᾺ MÁTOAION 


top. deseo uovot χαλεποὶ Ala] V 
&ss μιὰ Ἰούαμ τινὰ παριλϑᾶιυ dia qol ὁ) 
Mos tXe/ UNO it) Ἰδοὺ τρῶν λέγοντεθ e 
τί WT "9) σοὶ IHXOY je T ϑεοῦ; ἤλθεο ὦ Q^ 
δεποὸ καιρῷ βασαμίσαι Su ssi 5 ἐλακρὰν 
ἀδυτῶρ ἀγέλκ χοίρωμ ποδιῶμ βοσκο, 
gu Ep, δι δὲ δαίμονες zoe A ouo αυτὸμ λέ 
γοντεο, Εἰ £x66M do Go y ext ee pop Ἡμῖν 

- ἀτοελθᾷν tio al» ἀγξλημ “ὃ χοϊρωμενὴ a^ 
περ &kuroTo , Ves diyere, or δὲ δςελδό VT£0 5 
ἀπῆλϑομ to aluo y £p div Xolge p; Mo) 
Ἰδοὺ Eo M πᾶσα ἣ ἀγέλν P xoleop κα 
τὰ Ἀρι ἀν tus Ὧ θάλαοσαμ,γ"ὴ ἀττέθανομ 
qv τοῖο Vd'acw,ót δὲ βόσκοντες ἔφνγομ, CN 
ἀπελθο γ7ες $$ 13 τόλι "υδἀπήγείλαμ wy 
τα νὴ τὰ d'eujxoUTopSU/cp. νὴ 
8 πόλιο dU Asp ἢ tiG c'uUeWTAcIU TO ITHZOY 
QVid'dvesg υτὸμ,παρεκάλεσαμιδπωρ. (A 
ταβῇ ἀπὸ δῇ» ὁρίων ἀυτῶμι, it9)) tu pae 
0 tHZOXZ ξισ τὸ 'πλοῖομ d'izzréeooep v) AJ 


δαὶ πᾷσα 


í 4 
δεν &e «too Ἰδίαμ πόλιν « Kat id'oU προσέ 
: ^» : Ὁ 4 
djegop ἀυτῷ, παφραλυτικὸμ Ἐπὶ κλίμης βὲ 
ὰ S E UM. 4 
ὁλημϑμομε 9) id'ey o rRZOYz aiu misi 
Gur ξιπερμ Go) use Ue Ran τέμκ 
vop ἀφέωμταί σοι & δα δ ΤῸ 'd'oi 
Tiigo dy γραμματέωμ ξεπὸμ qu ἕαυτοῖς 
δυτοου βλασφημξι, μοὶ 1d op Ὁ ΙΗΣΟΥῪΣ τὰσ 
2 Jj » m5 cj fI nm 7 "T 
SA SU Oeo QU Serm ep, VoL T: vido qu VIG 
S a gut: £ 4 
ds πονιρὰ qui Taco καρδίαις iy srt γάρ 
ἔσιν ξυκολώτερον, Vez Ty ἀφέωνγαί σοι a ej 
4 EX $3) ^ , £8 
ἐκαφτίαι»" ti E, ἔγειρε W) esseri ἀτά,να ἢ 
Z à «, “2 
ξιδητε,ῦτι Ἐξουσΐαμ Ἐχφ ὃ ἥὸς  ἀνθρώτε 5 
Ἐπὶ fils ἀφιέναι ἀμαρτίας,τότε A64 T3 
^ * AN [4 
ϑαλιηικῷ,ξγερθεῖο, ἄρον c'e d κλίνην νὴ V^ 
b Ej 3 3» Y 
zxof s tis Tj OL kOV σιγὴ ἔγερθεις, ro A ev t5 
ἣν δικον &ut eld d uTes ὃ or o Xo ἐθάυλκασεμ 
; 1 , 
(δ Ἰδόξασαν τὸν θεὸν, ov δόντα Ἐξσσταν Tos 
, Δ τῷ 5 M , [3 
«vT) τοῖο ἀνθρώποιο,, Καὶ παρᾶγωμ Ὁ H^ 
ZO1Z, ἔκέίϑεμ, ἔιδερ ἀρθρωπομ xad E 
Ἧ 
pog Ἐπὶ 


SECVNDVM MATTHAEVM 17 


tís eerefli, erát autem fxui fupra modà 
adeo ut nemo poffet tranfire per uíam 
illam. Et ecce uociferabantur dícentes . 
Quíd reí nobís τος eft Iefu fili dei? ue. 
nifti hucad cracíandum nos ante tem- 
pus? Eratauté procul ab illís orex por- 
corum multorum pafcens, demones ue 
ro rogabant eum dicentes. Sí efjcis nos, 
permitte nobis; ut demíeremus ín ere- 
cem porcorum. Et dixit illís . Abite. Illi 
ucro eeteíTt abíerunt in erecem porco/ 
rum.Et ecce ferebatur totus orex potco/ 
tum,per praceps imare, & perierunt in 
aquís.Porro qui pafcebantaufugerunt 
& ἀίοτεΠί ín cíuítatem, renuncíauerunt 
omnía,&quíd acdifIet daemoníacis.Et 
ecce tota cíuítas exíuit,ín occurfum Iefu. 
Etcum uídillent illum rocabant, ut de- 
cederetafínibusfuis. Εἰ inereffi us πᾶ 
uem lIefus,traiecit;& uenit in lüam ciui, 
tatem. Et ecce adduxerüt illi i paralytícá 
ín lecto decaumbentem. Etcü uidiffet Ie 
fus fide illoz;dixit paralytico. Bono aní 
ino efto fili. Remittuntur tibi peccata 
tua.Et ece quídam e fcribis, dícebàát ín/ 
ter fefe. Hic blafphemat. Ercum uídiflet 
Tefus cogitationes illorum díxít;ut quid 
uos cogitatis mala ín cordibus ueftrís ? 
Vtrü énimelt felis dicere,remittuné 
tibi peccata;an dicere, furge & ambula? 
Vtauté fcíatis; quod poteftaté habeat 
filius hominis in terra remittendí pecca 
ta,tunc dicit paralytíco . Surge, tolle tu/ 
umftratum,& abi ín domu tuam, & 
furgens abijt ín domum fuam. Turbzx 
mo ,quz uiderant , admiratz funt,& 


eloríficauerunt deum;qui dediflet pote 


flatemi talem hominibus. Et practeri- 


ens Lefus illinc, uidit hominem defiden 


D 5 


tem in 


IX 


Ig BPARTÉAIÓNM | 

3T ἐπὶ ὦ τελώνιον ματθαῖον Af δ μδοον 
"οὐ λέγᾳ &u gp) ick 0U9q ῥιο!, νὴ S preso 
Sco oUDnotu iu ls) μοὶ Ey épete av T9 μα! 
καρῆμου S? τῇ oct » κοὐ) Ἰδού a 020 ἐτεν 


λῶμαι Rod. ἁμαρτωλοὶ tAgOVTEG , cU Ou). 
«ape TG YHEOx γὴ τοῖο ῥαϑηταῖο ἀυτο 6 


1d Ours Ὁ] pagados ere op τοῖο μαθνταῖς 
Sut δια! dé P Ἰελωνῶν γὴ Gcr TAG ἢ, 
$$ διφάσκαλ vuSp o mzoxz ἀκόν» 
σας, eset Oxo Ts ουλβείαν Ex tory δι I X OV 
τες Ἰατροῦ, αλλ 01 μακῶρ ἔχοντεο, πόορεῦ ^ 
ϑέντεο δὲ μάρεϊε τί tip, ἔλεοσ' BEA o) δὰ 
ϑυσίαμ,ου & ἤλθομ καλέσαι δικαίους, (UA. 
ἀμαφτωλοῖο tIe κετάνοια μι τότε πϑοσές," 
Χορῖαι v Go o1 uicit Ἰωᾶννου A dfov ese 
διατί Rue wo) ὃ! Φαρισαῖοι μηδένολλον 
“πολλά, οι δὲ κκαθηταί σον oU Vas &vovei p , C 
eroe Ἀυτοῖο ὁ IBEXOYX. uH d'avap] ὉΙ fjot 

4 μυμφῶνος πενθῶν ἐφόσομν μὲ ἀυτῶμ 

tsp ὃ μυμφίορ ; Ἐλέυσοντῃ δὲ Ἡμέραι ὁτὰμ 
ἀταςθῇ Gcr? ἀυτῶμ ὃ μυλιφίος, C τότε puséu 
covcipi edere δὲ Ἐτειδάλλναι Ἐπίθλημα ῥά 
κουο' Gf vae. ἐπὶ Ἱματίῳ παλαιῷ, diee ἃ 
Ton Ago. TO) ἀπὸ 79 Ἱματίου, Cx 07 
gou 9loykot oy nem, «ovd e βάλλουσι ὄινομ vé 
oj, tie GeRoUs πταλαιοίύοεῖι δὲ μάγε ey puo 


c. e ὶ * ox ^ c ^4 S 6o» 
ται 01 ἀσκοὶ Mo) ὁ δινοσ' SX T? , Ἰοὺ) ot oJ 


e'kol ἀπολοάῃη, 2 8 βάλλουσιν órop p 


χ᾽: 9 Ὗ ' 2 E 
op» tiG &eoUo xouvovo, CV ἀμφότερα συυ]η 


ἐν 36 δ ju (2 3 
- godiyrcue ravra &ut Ao 04710 αὐ]οῖο, d'ou 


ἄρχων Ἐλθῶμ προσεκύμᾳ eur λέγωμ,ὅτι 
ἢ ϑυγάτηρ μου Geri ἐτελέυτασεμ, OUR. AJ 
09 ξαιίθεο σἰι χᾶρά σου Ἐξ αὐυσίω CV fo's 
ται (Φ Ἐγερθεὶς ὁ ἸΗΣΟΥ͂: Ἰκολούϑησεμ &u ^ 
Ἰὼ ἡ δι paiT αι αυΐ νὴ Ἰδοὺ fuos ἀιμλοςφοῦ 
σα δώδεκα ἔτι, προσελθῶσα 0 ri dep ἥψω 
0T κρασαί δὼ T Ἰμκατίου &vTO , £A ^ 
γεν γοῦν «V ἑαυτῇ, ὰμ μόμομ ψωμὸν 


49 Ἱμιατίου αὐτο, σωοθήσομοι, ὃ δὲ THEOYZ 


is iStadeia 


EVANGELIVM 


«tem in telonio Marthzeü nomine, & dt^ 
. €ítei.Sequere me. Et fureens fectus eft 
eum,Et factü efb;ut accüberet ín domo: 
:Etecce multi publicani & peccatores, q 


uenerant, fímul accubuerunt cà lefu, & 
difcipulis illius. Et cam id uidiffent pha 
τί, dixerunt dífcipulis eiusut quid οἷ 


. publicanis & peccatoribus fumitcibum 


preceptor uefter? At Lefus abí audiuit, 
dixít illis. [N6 opus habent íj qui ualidi 
funt medico.fed quí male habét.Sed ite 
& difcite, quid fit illud, miferícordiá uo 


lo,& nó δε, INO ením ueni ad uo- 
:candá íuftos, fed peccatores ad poenité 
tíam. T uncadeunteum diftpuli Iohan 
nis dicentes.Quá ob caufam,nos & pha 


τ αἱ ícíunamus plrumgqp, difcipuli ue 
ro tuí no ietunanr. Et dixit illis Iefus.TNü 
poffunt filij fponfi lugere, cgdiu cà illis 
eft Íponfus? V eniét αὔτ díes,cü tolletut 
ab eis fponfus,& tuncieiunabunt.INuL 
lus imíttít immifTurá panní rudis,ín ue 
fte ueteri. Aufert em fupplementà illius 
a ueftímento, & peior fcifTura fit. INeqg 
míttuntuinum nouum, ín utres tieterese 
Alioqui rumpuntur utres, & uínü effum 
dítur,& utres pereunt. Sed mittunt ui^ 
tum nouumin utres nouos, & utrad 

fimul feraantur . FTaccum illis loque: 
retut,ecce prímas quidam uenit, & ado; 
rauiteum, dicens , Filia mea modo de- 


- functa εἴ [ες ueni, & impone manum 


tuam fuper illam,& uíuet. Et furoens Ie 


fus fecutus eft eum;ac difcipuli illius. Et 


ecce mulíer qua faneuínis profluuio la-- 
borauerat duodecim annos,accedens a 


. tergo,tetíoit fimbríamueftimenti illíuse 
. Dixerat em intra fefe. Sí tant tetígero 
. ueftimentum illius , ero falua , At lefus 


conueríus 


ΚΛΊΑ MÁATOAYIÓN 

ἔπιϑραφεὶς wg) ιδὼμ lvo, ἔιτσερ: ϑάφσει 
θύγατερ ἢ τίδιο σου atate Ep σειμοὰ ἔσώ! 
0x5 γυνὴ ἀπὸ οδὴ ὥρας Excel NO. 9) ἐλθὼβ 
ὉΤΗΣΟΥ͂Σ ἔιο alb οἰκία μ τὸ ἄφχοντος, C 
id'àp τοῦσ' ἀυλετας wg) τὸμ χλομ Sogu e 
βούμϑυομ, λέγει ἀυτοῖο «ἀινασχωρέίτε,ου yd 
ἄπέθανεμ τὸ κοράσιον, ia καθέυδαι, nod 
κατεγέλωμ imp. ὅτε δὲ d εθλήθα ὃ ὄχλος 
ξισελθῶμ;, Ἐκράτασερ «Θὲ Xegoo &vq9 μὰ 
hoy fec κοράσιομεμοὰ δ ἴλθεμ ἃ pil ὅν 
τρις GA d γι Excel uii Kod σαφάγομ 
τι ἐκέθεμ τὸ IHZOT, Ἠκολούθησαμ ἀν᾽ 
δύο τυφλοὶ κράϑοντεο C λέγοντερ, Ἐλέμ 
cop ue jo Δαξὶλ,ἔλθόντι δὲ ἔιο lu ol^ 
xij, προσῆλθομ ἄντῷ or τυφλοί, καὶ λέ! 
| "ya ἄντοῖο ὃ ΤΗΣΟΥΣ» πιδένετε ὅτι διώυα, 
qat τοῦτ» ποιῆσαι,λέγουοιμ erc, ved «d ^ 
gie τότε ἵψαν dI) ὀφθαλμῶν aur λέγων, 
κατ alib τοΐσιμ ὑμιῶμ γενεθήτω vip, Ὁ 
ἀνεώχϑησαμ VT. οἱ ὀφϑαλμοὶ, C ζϑεδριν» 
qoare αυτῦιϊο ὁ IHEOYE λέγω, 0eTe en 
d'ero γινωσκέτω, ὃ, δὲ Ὀϊξελθόντεο,διεφή ΄ 
posu ἄυτομ qo ὅλῃ τῇ γὰ Ἐκείνα, riy. δὲ 
d'esextopSufop , Ἰδοὺ “ροσήνεγκεμ usd 

ἀνϑρωτσο, xexpop αϊμονι όμϑμον, Kod ico 
βλκϑέντι θ᾽ τὸ λαιμομΐου Ἐλάλησεμ ὃ κω 
dc. καὶ ἔθάυμασαμ δι ὄχλοι Ἀέγομτεα 
ovd écrovs toux ὅυτωρ V Ὧδ᾽ Toca v Or 
dE φαρισἄιο! ἔλεγομ, ᾧ [δ᾽ ἄρχοντι δῇ" 
Δλαιμομίωμ ἔκβάδλα τὰ Δα d pi v καὶ 
wielilysu ὃ IHEOYZ τὰς πόλασ' πιἀσασγὴ 
τὰς κώμαο διφάσκωμ ᾧν τἄϊο ouwaf of dus 
GUTW. 9) κηρύοσω ". Τὸ ἐναΎ γέλιο οδὴ Doc 
διλείασ'» wg)) ϑεραπένωμ πᾶσαν μόσομ 
μοὶ τσᾶσαμ μαλακίαμ ᾧ τῷ λαδι ἰδὼν ἢ 
τοὺς OX Aovo tao Aany x nod eel I, ὅτε 
Met Ἐκλελυμένοι C ἐῤῥιμιμκένοι oct ποῦ 
βαῖα μιὰ ὕχονία ποιμένα, τότε AEf d Ola 
IPTE PT Sseiat^.90 Ρλύς, 01 Δὲ 


ἐργάτας ᾿ 


$ECVNDVM MATTHAEVM τὸ. 


- conuerfus,ut uidit illam,;dixit . Cotiftde 
filia fidestua faluatm te fecit . Et faluata 


fuit muliet ab tempore illo . Et cá uenif^ 
fet Iefus in edes prítmatís, & uidiffet ti 


.bicínes,& carbam tumultuantem dicit 


illis.Secedite, non enítn mortua cft ado 
lefícentula, fed. dormit.Et deridebant 


-. illum. Cumautem fuiffet cíecta turba, 


íntroere(fus tenuít manum illius, & fur; 


. texit adolefcenitula Et emanauít rumot 


híc ín totamtertam illam. Ec cam αἱ. - 
fcederet illinc Iefus , fecuti funt illum 
duo «τα, datmantes & dicentes . Mife- 


.fere noftri fili Dauid . At cum uenit 
fet in des adierunt illum cedi, & dicit 
illis Iefus.Credítis me hoc pofle facere 7 


Dicuntillí. Credímus domine. Tunc te/ 
tíoít oculos íllorum dicens.luxta fidem 
ueftram fíat uobís . Et aperti funt illo; 
tum oculi . Ec íntermínatus eft illis Ier 


fus, dícens. Videte, ne quis fciat. Ac illi 


cum abíj(fent, diuulearunt famam il- 
jus ín tota terra illa.Illis autem ἐστε: 


díentibus, ecce adduxerunt. íllí homi 


nem mutum damoniíacum, & cíecto 


-dxmonio , locutus eft mutus, Et ad. 


miratz funt turbze,dicentes.INun quam 
apparuit fic in Ifrahel. Ac pharífzi di 


cebant. In príncipe daemoniorum eij^ 


cít damonía . Et círeumibat Iefus ciui; 
tates otnnes ac uicos docens ín fyna- 
gogís illorum, & przdícans euanoelé 


umreeni,& fanans omnem morbum 


& omnem languorem ín populo. Cum 
uidiffet autem turbas , affectu miferi» 
cordíz tactus eft erga illas, quod effent 
deftítuti;ac difperfiuelut oues,nó habe; 
tes paftorem. l'uncdicit difcipulis fuis. 
Ipfa quidem meffis copiofa, cxterum 

LM us operarii 


20 — BrAITEAION 


Ἐργάταϊι 924501, διεήθητε oup Το) κυρίου του 
ϑερισμιοῦ, ὅπτωο ἔκ BÀ Sof draco tls vp 
gIo1. 0p ἂυτον" κοὴ ποόσκαλεσαά μϑ 6) τοὺς 
δώδεκα μαθχτὰρ αὐτοῦ, ἔφωκεβ ἀυτοῖς 
στουσίαμ κατὰ πνευμάτων ἀκαθάφρτωμ 
Ode Ἐκ βάλει ἀυτὰ t) Ὡσραπτεύειμ wd, 
ea νόσομ,"οἡ πᾶσαν αλακίαρι τῶ Δὲ 
δώδεκα ἀποσόλωμ τὰ δνοματά ὄξιυ ταῦ 
ται πρῶτος, σίμωβ Ὁ λεγόμνονοῦ v5tTP00 ? 
Wod ἀνδοέαο ὃ ἀδελφὸς aurov, Ἰάλωδος ὃ 
τοῦ 1:6ed aot, GV vio ὃ Qd Aq oo ἂντα), 
φἴλιπποῦ μοὶ βαρθολόμκαζος, STI «0)) 
qAocr0oos ὃ τελώνχο ἰάκωθος ἃ τοῦ AT 
Φαΐου, (δ᾽ λεδδοζζοο ὃ ἐτεικληθεὺς Bad d'otoe, 
σίμκωμ ὃ καανίτας, Ko Ἰούδας Ἰσκαριώτης, 
ὁ καὶ τοαραδοὺς ἀυδμ, τούτουο τοῦο d 
d'exot teméseAsp ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ; “σαραγγείλας 
| &uroTe A yop. ue 6d Gp ἐθνῶμ μιὰ ἀπέλθῃ 
^ TO ile πόλι p caq.oerTGp, ud ξισέλθατες 
| πσορεύεοσε δὲ μᾶδλορ 41908 τὰ πρόθατα τὰ 
ὠιρλωλότα δικδ ᾿σξαϊλιτοορνδμονοι Ὁ ἈΚ 
ρύσσεϊε λέγοντες, ὅτι yip & βασϊλεία Te 
o vea dev odUTas Bez eiTe, vengo s Ἐείρε 
“πολεπροὺς καθαρίϊεῖε, δαιμόνια ix DONE, 
«ωρεὰμ ἐλάβετε, δωρεὰμ δότε, u.s κτήσησθε 
28v Qus xd ἄς γυρορ,μικδὲ χαλκὸμ Ἐις 7ασ 
qoo ὕμῶμ, μιὰ mile tis od dps pdt δύο 
χιτῶναρ,μκδὲ ὑποδήματα, arde $ded'oy, 
' &2109 γοι ὃ iey cie Tis γροφὴς &vt LT 
gei di ἂν πόλιμ ἢ κώμίω ἐισέλθῃτε, de 
πάσατε, τίᾳ qu ἀυτῇ ἄξιός ὄξιμ.») ἔκέι κεῖσ 
νατε ἕῶρ ἂμ ὀϊξέλθμτειξισσυχόμδυοι δὲ tis 

Tto οὐκί op xe diode &vetieto) τὰν ἐδὼ 

Wi δικία ἀξία, ἐλθέτω ἢ ξιρίώκ Vj Gp ἔτ ἀν 
mi, Gy δὲ μὴ olo, reli ὑμῶμ, eoe 

ὑμᾶς ἐπιϑϑαφήτω, νὴ de Ἐὰν A dés] i^ 

μᾶο μὴ δὲ χκόση ele Ads ὑμῶμ, deae 

μοι ὃ oxi ἢ οϑὺ πόλεωο ἐκείνμο,ἐκτὶ 

νάξατε Tp κουιορὸρ fy rod Gp ὑμῖν . Alio 

λέγω VATE 


EVANGELIV.M 


opetatij pauci . Rogate igitur dominü 
meffis,ut extrudat operaríos ín meffem 
fuam. Etacerfitís duodecim díftipu. 
lis fuís,dedit eís poteftaté aduerfus fpi- 
ritus immundos,utetjcerent eos,& fana 
rent quemuís morbum,& quemuís lan 
euorem. Porro duodecim apoftolorü 
nomína funt hzc. Prímus Simo quí uo 
catur Petrus. Et Andreas frater eius. Ia 
cobus filius Z:ebedzi . Et Ioannes fra; 
tereíus , Phil ppus, & Bartholomeus, 
Thomas & Matthaeus ; qui fuerat pub 
licanus.Jacobus fili? Alphaci.Et Lebbae 
us,cocnométo T haddaus,Símó Cana 
ticus, & Iudas Ifcaríotes, qui & tradidit 
illum.FHos numero duodecim.emifit Ie 
fus,quibus mandauetat dicens.In niat 
centíum ne abíeritís,& ín ciuitatem Sa- 


marítanorum ne íneredíamini fed ite . 


potíus ad oues perdítas domus Ifrahel. 
Profecti αὔτ pdicate dícétes. Appropim 
quauít regnü celoz.ínfirmos fanate.lep 
fosmüdate,mortuosfufcitate.demonia 
efjcite. eratuíto accepiftis;eratuito date. 
INe poffídeatis aurü;neg; arcentirnegs 
&s 1 ctumenísueftrís, nec perá ad itee 
fieq; duas tunícas;neq calcíaméta;negg 
uirga. INam dignus eftoperaríus cibo 
fuo. Sed in quamcumqy ciuitatem ,aut 
uicum fueritis inoreffiexquirite quis ἐπ 
ea fit dienus;atcg illic manete,donec ex 
eatis. Cum autetm intrabítís domum, 
falutate illam,& fiquidem fuerít domus 
dígna, ueníat pax ueftra fuper illá. Sim 
minus fuerit diona, pax ueftra ad uos 
reuertatur. Et quícung; non exceperít 


uos, neq; audierit fermones ueftros; 
exeuntes ex xdibus , aut ciuitate illa,ex- 


cutíte puluerem pedumueftrozz,Amen 
díco 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΝ 
λέγω μῖμ. ἀνεκτότερομ ἔσαϊ yii codo ^ 
b J»c 2 CUTE ZA ^ ww 
Ro «9 "yod.oeeop ων 84. £e Rel σεῦ, ἡ ΤῊ 
σόλει ἔκείνῃ ἃ 1δοὺ ἐγὼ &zr05£2o ὑμᾶο ὡς 
“ποόξατα qt μέσῳ λύκωμ, γίνεόϑε odo dg 
€ c6. 22] » 0^5 ὩΣ 
34.01 650 01 0 pee" , (δ ἀκέραιοι ὡρ αἱ πδεφιδε 
got, meon x, ere δὲ ἀτοὸ aW. ἀνθρώπωμ: ED 
A, “Ὁ mo» 24 τὰ ΝΣ ^" 
«δῶ σουσὶμ o4) Vac tio c'up£d eios νὴ qV ταῖς 
συμ any xy odo ἀντῶν μιᾳσι γώσουσιμ ὑμᾶσ, 
* ^u 1] 
QVI Ἡγεῤόμαρ dt € BaciAGo axle ^ 
dde ἕνεκεμ Ἐῤιοῦ, tig μαρτύριον GuroTo, C 
τοῖς ἔθνεσιμ, ὅτ ἂμ δὲ παραδίδωσι vao 
Ul μεριμιμήσηπε,πῶς ví λαλήσητο, d'obi ^ 
he V CN-SS ZW nun CAE εν " 
σέται & VU S) ἐκεῖν TH ὥρα Ti λαλήσητες 
^ ' ^) M 
OU & ὑμᾶς t5€ 01 λαλδντερ,α)λὰ ὁ νεῦμα 
Ey DF RI b -- 5 € P 
T woTPoG Vou, λαλοῦν SV UT uero ete 
δώσει δὲ ade p óo ἀδελφὸμ Ue Bdrerop, C 
πρατὴρ T£XVOJ , καὶ Ezravosiiaovcot τέκμα 
E] 3 ^ PÀ ΕΣ À 
tw 'yopég , ( ϑανατῶσουσιρ &vrove » w9U) 
ἔσεδϑε puo Meo: ὑπὸ πάμτωμ διὰ τὸ δ. 
νολκ ἑκους Ὁ δὲ πομείμαο ue τέλθ", δυ 
τόρ σωθήσεται, στ ἂμ δὲ διώκωσι ὑμιᾷσ' 
τὺ τῇ τοόλει ταύτῃ, φέυγετε tio alo CON. 
Ἀμὴρ you λέγω Vulp, bu μὴ τελέσμτι Τὰς 
πόλειο ToU Ἰσφαΐλ, ἕως ἂμ YAx o 506, TOU ἂν 
θρώπουιουκ ἔσ! μαθκτὴρ ὑπὲρ τὸν διδάσι 
καλομ,ουδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸρ κύριομ ἀυϊοῦ, 
ἀρκετὸν δ' μαθητῇ, ἵνα γένηται 6o 6 δὲ 
d'éonaA- &urov. 192) ὁ d'oVAQ too 0 κύ 
e^ ἀντοῦ, ti TOU OrRod'ec'ayó cup βεελΊε e 
$50UA Ex soar 0 to (AX roue oru] 
ἀπκοῖο &uroU ; μὴ oto. φοδηϑῆτε ἀντούσ,ου! 
δὲρ. γᾶς tsip κεκαλυμμέμομ, ὃ δυκ απο! 
καλυφδήσεται.νὴ κρυτ] opo ὃν γρωδ)ή σε 
τὴν 2 ΠΣ : 
ὃ λέξω ὑμῖν qu Til σκοῖεῖα, ἔντσατε ὧν Ἰὼ do 
τι δ ξιο τὸ ὄυο ἀκοὸ ὑετε,κκρύξατε Ἐπι 
δομάτωμ Gud φοίβηθῆγε ἀπὸ my ἤτοι 
πτενόμτωμ T0 ooi Tl ἢ Jvxilp μιὰ d'uso 
| 
pépop. ἀποκτᾶναι., φοθδήθχτε δὲ μῶλον 
a Li M ^ ^^ 
mop d'uocaspou (Δ τὶν) ἀνχάρ, C σῶμα, 
ἀπολέσας 


SECVNDVM MATTHAEVM γι 


dico uobis. T olerabili? erít terr Sodo- : 
moz,& Gomorreozín die iudicij cf ci/ 
uitati illi.Ecceego emitto uos,uelut oues 
í medío lupo; Eftote ici prudétes, ue! 
luti ferpétes,& fimplices ficut colübaeca 
uete aüt ab hominibus. lradent ením 
uos ín concilía, & ín fynagooís fuis fla/ 
etís cedentuos, quín δὲ ad príncípes ac 
reges ducemíní;propter me, ín teftímo- 
nium ipfis ac gentibus. At cum tradent 
uos,ne fitís follíciti, quomodo aut quíd 
loquamíni, dabi£ em uobis ín illa hora 
qd loquamini.IN6ó eim uos eftis illi q lo^ 
quun£ fed fpás patrís ucftri,q loquit ín 
uobis, 1 radet aüt frater fratre ín morte 
& pater filia. δὲ infuroet filijaduerfus pa 
rétes,& morte afTicíét eos, & erítís odío 
habítí ab oibus, propter nomen τε. 
Verü qui fuftinuerít ufq; ad finem, híc 
faluus fiet. Cum autem perfecutí uos 
fucrínt ín ciuitate hac, fuoite ín alíam. 
[ns 
Amen díco uobis. INon perambulaueri 
tís omnes cíuitates Ifrahel,quín iam ue; 
nerit filius hominis. INon eft difcipulus 
fupra praceptorem , neg; feruus fupra 
domínum fuum. Sufficit dífcipulo , ut 
fit, ficut przzceptor ípfius, & ut feruus fit 
ficut domínus ipfius . Sí ipfum patrem 
familías uocauerunt Beelzebul, quay 
to tnacís domeftícos illius ? INe ioitur. 
metuatís eos , INihil enim eft opertum , 
quod non fit reuclandum,& nihil occu 
tum,quín fururum fit, ut fcíatur . Quod 
dico uobís ín tenebrís, dícite ín luce . Et 
quod ín aurem auditis , prxdícate ín te 
Ctis. & ne metuatís uobís ab hís qui oc 
cidunt corpusanímam autem non pof/ 
funt occidere . Sed. metuite magis il- 
lum, qui poteft & animam, & corpus 
| -petdere 





22, ÉYATTEAIÓN 


ἀπολέσαι qu Γείννη ovx δύο Θρουθία orat 
eíou woAGrat iod ep dt &valy ov πεσέος 
ἐπὶ alio 4, ἄνευ τῷ ποδὸς VA AG ὃ 
92) διτρίχες q9| κεφαλῆο exeat, prO quai 


υϑύοι εἰσὶ ρεμὶ up φοθηθῆτε, 2o p spl 


θίωμ, διαφέρετε ue. πᾶο ous ὅς Qe οἰκο) 
λογήσει qu ἐμοὶ tu meo da ey TW ἀνθρώπω», 
ὁμολογήσω κἀγὼ ὧν à G9 ἔμ προόδεμ Τὸ 
πατρός IUS T ᾧ ὀυρανοῖο, oc JG τὸν &eui 
ewcat με ἐμιποοῦϑερ v. ἀνθρώπω, evil] 
σοίλαὶ oro py ἀγὼ ἔμαπροῦϑεμ T0) πατρό G 
ps T qu Ὀυρανοῖο, Μὴ νομεἴ σηῖε, δι ἤλϑο p 6« 
Aqu tellu ἐπὶ 13 f, oux ἦλθον HN tigH 
υἱω, ἀλκὰ μάχαιφον.,ἴλθον “Ὁ διχάσαι ἂν) 
θρωπομ,κατὰ T πατρὸρ ἄυτο, C θυγαΐεςα 
κατὰ Νὴ μετρὸρ tue, καὶ νὐμφίω κατὰ 
cO) πενθεφδις ἀυτῆρ, C^ ἐχθροὶ τὸ ἀνθρώπου; 
οἱ οικιακὸϊ XU TX. Ο Φιλῶὼμ παϊέφα HAZ 
τέρα ὑπὲρ tue; ovx σι ov 2167, ΘΛ Q1 
AGp rjop Hi ϑδυγατέφα ὑπὲς ἐμέ, ox δι ἀκου 
& roc Mg?) ὃς 6v AouxG ive τὸν 5 ago Gu 799 
Noi WXoAOUBE ὀπίσω kou , OUK ἔσι μου 


ati". 6 tue alu ψυχίῳ &v TO) ἀπολέσει. 


ἀυχίὼ, kod ὃ ἀτοολέσαο T0 ψυχίὼω ἂντοὶ τ 
Vexep ἐμοῦ, ἑυρήσει ξυυσίω Ὁ dexdp$uQ^ u^ 
i0, Ἐμὲ d dixerat uod o ἐμὲ δεχόμον (O^, 
δέχεται T ἀποΞείλαντά axe, Ὁ δεχόμενος 
τοφοφήτημ te ὄνομα exeo rov, Aci Op 
φοφήτου λήψεται. κοὰὶ ὃ λεχομον 2 
δίκαιο, ἔιο ὄνομα Δικαΐου, ud 0p δικοί 


[] λα CY XN , «7 . ^ 
ov λήψεται MU) og tog woricH £V C Tep 


«e 0 r9 ^T » 
pie τούτωμ πποτήριομ Juxgou μιόνομ 
P 34 “Ὁ 5, €, P 
Sie ὄνομκα JA. 9 HTOU ἀμί λέγω VA TU, ὃν 


"m ᾽ a 
μὴ ἀπολέσει qop wid) op &uroV kot eos? 


v Ecc ἐτέλεσεμ ὃ 1HZOYZ Διατάσστωμ τοῖς 
δώδεκα μαθεταῖο Gro, uer é Gn «CLA e) 
τὸ Διφάσκερ Guglosap qo ταῖς τοὔλε 
erp ἀυτῶμιο δὲ Ἰωάννης aco qu Tog. δεσ' 
μω]ηςίῳ Τὰ ἔς γα T ΧΡΙΣΤΟΥ yz és δύο 

PW no 


| EVANGELIVM 


dere ín geenna, INóne duo pafferculi 
minuto afTe ueneunt? & unus ex illis no 
cadet ín terram , fíne patre ueftro . V ει 
ftri uero etíam pili capitis omnes nume 
rati funt, INe igitur metuatís, uos plurís 
eftis,cp multi paflerculi , Oís git qcon 
fitebítur ín tme, corá hoibus, confitebor 
& ego íníllocorá patre meo. q eft ín cce 
lís.Porro qfquís negauerít me corá hoi/ 
bus, negabo eü,& ego corá patre meo , 
quí efticcclís, INe arbítremini,qd'uene 
rím ad míttendü pac ín tert. IN o ueni 
ut tnitterem pacé/fed eladiü.INam ueni 
ut diíffiderefacíam homíné aduerfus pa 
trem fuü , & filiam adueríus matre fuá, 
& fponfam aduerfus focrum fuam, & 
inimici homis eruntij quifünt dome; 
ftíciipfius . Qui amauerít patrem , aut 
matrem ultra me, non eft me díenus;& 
qui amauerit filiam fupra me; non eft 
me díenus , Et quí non acípit crucem 
fuam & fequitur tne , nó eft me dignus: 
Qui inuenerít animam fuam; perdítu^ 
rus eft eam,& qui perdíderit anímá fuá 
mea caufa ínueníet eam.Quií recipit uos 
me recipit, & qui me recipit,recipit eum 
quí mifit me. Q'ui recipit prophetam ín 
nomíne propheta , mercedem prophe; 
tz accipiet. Et quí recipit iuftum ín no, 
mine iufti , mercedem íuftí accipiet. Et 
quícungg ad bibendum dederit; uni ex 
pufillis his poculum aqua [ποία tan / 
tum in nomine difcipulí, Amen díco 
uobis,non perditutus eft mercedé fuá. 

Et factü eft cá fine feciffet Iefus man 
dandi duodecim difcipulis fuis,prooref/ 
fus eft illincut doceret & pdicaret ín οἷ 
uitatibus illo. Ioannes aüt cá audiflet 


ín carcere facta Chrifti, miffis duobus - 


difcipulís 


XI 


KATA MATOAION 


div uoSWrOp ἀυτοῦ, ere αὐτῷ, cis 
Ἐρχόμονθ), καὶ ἕτερον προσδοκῶν : 
e ἀποκριθεὶσ ὃ IHZOYZ éro ἀυϊοῖοι τσ ο 
ζευθέντες ἀπαγγέξιλατε Ἰωάννῃ, δὲ ἀκούετε 
καὶ βλέπετε, τυφλοὶ ἀναβλέσπουσιμ, «9)) 
χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπφοί kalagitou 2 
ταὶ; κοὰ κωφοὶ ἀκούουσι p, μεκροὶ Ἐγείρονν 
τοὶ, καὶ πήωχοὶ tv yea dou rod. 192) 
μακάριδο' ἄξῃμ, ὃσ t&p μὴ duaid'oDu 
"y Ἐμοί, τούτω, d ποφευομδωμ liget" 
τὸ IHZOYZ Aéyap roi 0 xAoie περὶ lo^ 
Qupov. Tf doa ere to TU tenuxop θεᾶσα) 
Oda s κάλαμομ Vero ἀμέμον σαλενόμεν 
pop ; ἀλλὰ τί dovere dd&p 5 ἄμδρω / 
wp ᾧ μαλακοῖσ' Ἱματίοισ' μα φιεσμέ, 
Vop ;'id'oV or τὰ μαλακὰ φοφοζὕτεσ', di 
mole oikoi6 d] βασιλέων τισὶν, ἀλλὰ τί 
do Sere id'dy; προφήτημ; pel λέγω V/ 
iip, C nigras óTegop προφήτου, δυτος γάρ 
ὄξιν dipl ὃν Γἐφα αἱ. ido ἐΓὼ αὐροσέλνω ὧν 
ἀγγελομ M. 0U πρὸ προσώπου σου, 0 κατά! 
σκθυάσει T3 od op σου ἔμυπρούῦδέμ σου, Aul 
λέγω Vj Tp, ovx tysiyterout “γενναῖα f'u 
ναικῶ, ἐκεί λω Ἰωάννου τὸ Dom soU, Ὁ δὲ 
ἐἹκρότερ O^ qv τῇ βασιλείᾳ v δυρανῶν 
μείων ἄυτοῦ GG. ture δὲ ao Ἡμλεφῶμ Toiv" 
νου T9) bor] σοὺ ἕως ἄρτι, 8 βασιλεία TO 
δυρανῶμ Bid teca.) βιασαὶ ἄρτο ἀϊουσιμ 
Geri πάντες oup ot προφῆτοι (λὸ νόμος, 
ἕωρ Ἰωάννου προεφήτδυσαυ, λέξι YEA Te δ! 
ξα σον, αυός ὄξιυ Ἑλίαο ὁ κέδν, texeod au; 
0 Ex p ὦτα GxoVep,xxovtTo , 

TIVI δὲ ὁμοιώσω Tl γενεὰμ ταὐτίω;Ο 
exoloc GS παιϑαρίοιο ὧν oy ogoto, xot 
VOIO, M) τοροσφωνοῦσιμ To ἑταίροις ἀυτῶμ, 
C λέγουσιμ, uA uy vius C ovx ὥρχή 
gd sk ἐφινήσα μον VAT) oux ἐκδψασθει 
ἤλθεμ you Ἰωάννης μή τε éd p μή πε πί! 
vag, C λέγονσιμ, ὅτι φαιῤμόνιομ cas eu 

ὁ 408 


SECVNDVM MATTHAEVM sj 


difcipulis fuis dixit illi. Tu es ille, qui ué 


tutus eft, an alterum expectamus £ Et 
refpondens Iefus,díxit illis, Ite δὲ renun 
cíate Ioànní, ea qux auditis & uide; 
τίς. Cxci uifum recipiunt, & daudi am. 


bulant, leprofi mundantur, & furdí au^ 


diunt;mortuí excitantur, pauperes I 


tum accipiunt nuntíum. Et beatus eft 
| quifquís non fuerit offenfusin me, Eun 


tibus autem illis, cepit Iefus dicerc tur/ 
bís de Ioanne. Quíd exiíftís ín defert 
ut uíderetís ? Nà harundíné ἢ agitat a 
uétot age;quíd exíftís ut uíderetis? INà 
hoiem mollibus ueftibus amictü? Ecce 
q mollía geftant;in domibus recü funt. 
At quid exíftis uídere ? INum prophe; 
tam 4? Certe dico uobis , & excellentio ; 
rem propheta. Hic eft ením de quo fcrí 
ptum eft. Ecce ego mítto nuntíum tneü 
ante faciem tuam, qui przparaturus 
eftuíam tuam ante te, Amen díco uo/ 
bís, non exortus fuit íntereos, quí na- 
Ícuntur e mulíeribus maior Ioháneba 
ptifta. Attamen ís quí mínor cftín re 
eno ccelorüimaior illo eft, Porro a die- 
bus Iohannis baptiftz, ufq; ad hunc 
díem , rcenum celorum uím patítur, 
& uíolenti rapiunt illud. Nam omnes 
prophetz , & ipfa lex, ufq; ad Iohan; 
nem prophetauerunt , Et fi uultis teci^ 
pere; ipfe eft Helias ille, qui uenturus 
eft.Quí habet aures ad audiendum aw 
αἴας, Sed cui aflimilabo ceneratíonem 
hanc? Símilis eft pueris , qui fedent ín 
foris , & acdamant fodalibus fuis , ac 
dicunt. Tibía cecínímus uobis, & non 
faltaftis. Lametati (amus uobís , & non 
pláxiftis. Venit em Ioánes,necedés nec 
bibens, & aiüt,Damoniü habet. Venit 

2 ἘΦ filius 





τὰν 


SEM MÀ n M 
e penetra - 


PME EE NUR 
Pain 
V 


24.  ., ^ ErArrEAION 


X $ 


ὁ 52s τῷ ανὺςώπου ἐοϑίωμ᾽ wg) πίνων, wg) 
44 


s T ARA πὲ wi VE 
ελέγεσιμ i os ἄνθρωπος φάγος, onomó7 


THO, τελωνῶμ QA 00;) δ μαςτωλῶμ, C Ἐδι» 
aou On ἡ σοφία, ἀν PIU τέκνωμ ἀυτῆο . 
τότε ἤρξατο ονφδιήν Τὰς πόλᾳο ᾧν Gio Ἐ7 


ἡὐδονν Sum dst δαυάμεις Su, ὅτι ὃν 


, 5 3 ^ 5 * Γ 
ἀεπνόκσαμεοναί σοὶ Χοραϊεῖμ,οναι! σοὶ 659 
ον 2 ^ 
c'oid &p, ὅτι &1 qu τύρῳ C σι δῶνι eoo c 
δ ,ὕ ς D d onc VIN AN. 
uo dude Qysvo uoo V Upip, πάλαι Gp 
E £3 ᾿ ; ᾿ 
QU σάκκω Φ avod  ueTevono peo A loo λέ, 
€ [ F^. à 
γω ὑμῖμ, τύφῳ C eid Gui ἀνεκτογεςο, ἔδαι 
τος δὲ ug ' MCN, s ᾿ ' 
ὧν Ἡμέρα κρίσεως," VAT pw) ou Jk oc OU 
d ἕωο T0) ὀυδάνοῦ ὑψωθᾶσα, fco d'ou κατα 
a ? 
β᾽βαϑήσε, oTi Ἐι qV σοδιόλλοιο ἐγ ϑον]ο cul 
" ? E 
δασάμάᾳο Ga πνομοναι ᾧν eoi, ἔμιάνον ἂμ ἐκέ 
c " 4 
28i 991 σήμορομετσλίὼ λέω V ὑ,ὅτι Γἣ co/ 
Φ , » 4 5! 3 ς ἌΣ / ἃ 
O4cop ἀνεκίοτόθο, €sou SV Nu.ee& wert Os, 
D$ MAU 
Wool. qu ἐκείνῳ oo" καιρῷ ἀποκφιθείο o IH/ 
ΣΟΥΣ, dre d op. y OU QU. σοι a odeg 1 
5 ^ ^) : ^. 
eis T ὀυρανοῦ CV γῆτ,ὗτι ἀπτέχφυ ας To Toc 


ἀπὸ codo) σασετῶμ, Rod ἀπσεκάλυ ας 


3 ἐν 4 ᾿ς à c [77 ». 4 
CUT e Uncle. uo o “πατΉρ»)0ΤΙ οὐτῶσ' εΎ 8 


pero ξυδοκία, ἔμ-προδλέρ σου, ré pra. μοι 
τοαρφεδόνκ Varo TO) πρατούσ μου, wo) ovd ἷς 
Ἐπιγινώσκει τὸν jjop, tino πατὴρ, ουδὲ 1377 
“πατέρα τίο Ἐπιγιμώσκα, εικὴ o ἡ ὃς, "οὴ ὦ 
tàp βούληται 6100, rox poi, d'Evie 
T1900 μεπσάρτεσ' Oi xov ces Ng?) vtcoe/ 


247-00» $2 2; € n » 3 
τισυδοι, γὼ αναπτἀυσὼ U4LCG. reae TOV 


υγὸμ μου tudo καὶ μάϑετε ἀτέμιοῦ 


“7 POE . L 4 “ dto 
oct 7r$eoG "uv Wo") "rec etos τῇ μας ιζ 


4€ E) 9. 7 e c ^ 
W) sug Kore ἀνάτασιν ταιο υχᾶιο ὑμῶμε 
o8 Ἴυγὸς μου 384508 » W) Ὁ Φορτίομ ov Ἐν 
" - ^ tZ 
λαφοῦμ tsrp. Ep Ἐκείνῳ Τῷ καιφῷ, Ἐπσοφέυ 

; T: hy 
θκ Ὁ rH xoxz τοῖς σάβθβασιν διὰ P carogt ope 
$i δὲ καθχταὶ Srt s ἐπείνασαν, νὴ ἸίςξανὉ TUA. 
: . om^ 
Adi séxuas, 0) ἐόϑί φνεδι δὲ φαρισᾶιοι id'oviis 
foxop ἀυτῷ, Ἰδού ot μαϑκταί σου ποι“ 
EU ARS n 

οὖσι» o ovx Ἰξόξιμ ποιῶν ὧν cubre 
NET 
Ὁ dt 


EVANGELIVM 


filius hois edens ac bibens, & diícunt.En 
homínécomedonem, & uíni potorem, 
publicanis amíca;& pctóribus,& iuftifi 
cata eft fapíétía a filiis fuis. 1 üc ccepit ex 
pbrare cíuitatibus,in qbus facta: fuerát 
pluríma uirtutes ipfi?, qd' nó poenítuif) 
fent. Va: tibí Chorazin . Vac tibi Bethz 
faidá;qm fi in urbe Tyrí, aut Sídonis fa 
ctz fuifTent uirtutes, qua facta: funt ín 
uobis,olím ín facco & cínere , poeniten/ 
tíam ceiffent. Attamé díco uobís Tyro 
& Sidoni , tolerabilius erit ín die iudicij 


cg uobis. & tu Capernaum, quz esufgg 


ad ccelü exaltata;ufqy ad iferos detrahe 
rísquoniá fi ín Sodomis factae fuiffent 
uirtutes, quz facta funt in te , máfi(lent 
ufq; ad hodiernum die. Verü tamen di 
co uobis, qd' Sodomis tolerabilius erit 
ín díc iudicij cp tibi In illo tempore τοὶ 


fpondens, Iefus díxit. Gratías ago tibi 


pater domíne cceli & terra, quod abfco/ 
deris ματα fapientibus & prudentibus, 
& rcuelaris ea ftultis.Certe pater,fic fuít 
bona uolütas ín oculis tuís. Omnía tni 
hí tradita funta patre fneo, δέ nemo no 


uit filium,nifi pater,neqy patrem quífds 


nouitnifi filus,& cuicaq; uoluerít filius 
reucelare. Venitead me omnes,quí labo 
ratis & onerati eftís , & ego refocillabo 
uos. Tollite iugutn meum fuper uos, & 
difcite a me, quod mítis fim, & humilis 
corde, & ínueníetis requíem anímabus 
ueftris.Jugum em mcü comodum eft, 
& onus meum leue eft. In illo tempore 


ibat Iefus fabbatis per fegetes. Difcipu - 


lí uero illius efuriebant, & coeperunt uel 
lere fpícas.& comedere. Atpharifzi cà 
uidiflent, dixerunt íllí . Ecce dífcipuli tui 
faciunt;quod nó lícet facere in fabbato. 

ille uero 


XII 


ΚΑΤᾺ MATOAIÓN 


“αι " 3 : 4 ' 
d$ dt trorep ἀυϊοῖσι ux ἂν ἔζνωτε,τί tasolioti 
δα ρ δ ὅτε Ἐπείνασερ 1197] 61 J£ CU το), τοῶς 
7» 7 P Ὁ» , Zu" A Yo» 
&!6NAOcp iio rop Orxop ΤΟ) 8e, τους ἀφῇ 
Y D PN a ΩΝ ον 3 ». 
"T's ἡ προθέσεως ἐφαγεμ;όνο oux Ἐξὸν ἣμ Xu 
92. cT 9 m “Ὁ 52 Cx 3 UR TRE T 
τῷ Qo-y €p,oudt πρῖο uec au TOS SAL Τοῖς Ty 
“ Mos 12383 5 1.32 C5 NT 2 DB A ΚΒ 
ἐφεῦσιν 440V015. ἢ Ux ἀμέγνωτε QU (o νόμῳ 
ὅτι τοῖο σάδθασιμ tecto qV V9" ἱερῷ 7ὸ σάδ 
6&rop βεϊβηλοῦσιμ. «9)) ἀνάιτιοί &i0t UA d 
Ὑ dt Vip, óc) τὸ Ἱεροῦ μείλωμ sip dt, 


tdt Ἐγνώκειτε, τῇ tslp ἔλεοσ' θέλω, καὶ ou 
ΚΟ ES ἐν ἐν 55 ΄ ὙΦ 7 1 DA 
ÜvoTap , οὐκ GU κατεδικάσατε τοὺς ἄν ord 


ovg. κύριος γάρ tsip TO caCGrov o ἣ δσ' 
5 P Á ! b νος, o APR E 
Τὺ ανθοώπου, πο) ἐλεταβασ txebsu ἤλθεμ 
] . N 
tig lb σωσαγωγίν P « wg) 1d ov. ἄνθρω 
«og iuyTl χέφα ἔχωμ Exe peo?) Eng] 
"Tic ἀντὸμ λέγοντεορ,τι VEesip τοῖο ot^ 
factu θεραπένειρ: ἵνα κατηζοφίσωσιμ ἂν 
τοῦ. ὃ δὲ ἔνπεν ἀυτοῖο rio ἔσαι do, ὑμῶν 
i i ^5 ; 
ἄνθρωποι, 06 ἕξει πφοβατομ ἕμ, καὶ ξὰρ ks 
[ ITE D 0 .-: x e ^ 
wtcys Tovro τοῖσ' cáp cip tr Go 0upop 
3» ΠῚ 2 3 “4 47 ^s Z, ufi 
Οὐχὶ κρατησει αὐτὸ Aou £'yted 5 πῶσ Ὁ, 
διαφέρει ἄνθρωπός “προβάτου, oss ἕξεσι 
τοῖς σάββασιμ καλῶς ποοιξμ «τότε λέγει 
χὰ ἀνθοώτο.ἔκτεινο, alo χᾶςά σε, τοῦ 
σξέτεινεμ νὴ ἀπο καϊάφθε ὑγιὲς ὥσ ἡ ἄλλα 
61 δὲ φαρισᾷιοι δίςελθ ὄν7ες συμιδούλιομ ἔλα. 
βου καταν, ὅπως αὐτὸν ἀποολέσωσιμ, 
Ὁ ΙΗΣΟΥῪΣ γνούς ἀνεχ ὥρησερ ἐκᾷθεμ, og) 
2 4 2 m n Νὰ. J 
HXOA.0 Natu αὐἹῷ OX A01 ποῖοι, νὴ εθερὰ “ 
“τευσεμ Gir OUS as ToO) ἐπετίμησεν A 
τοῖς, ἵνα μιὰ φανερὸμ ἀυτὸμ ποιήσωσιμ, 1 
LU ^ ς Y 4£ r 
"σῶς πληφωδῆ τὸ ξηϑὲν διὰ ἡσαΐου 
τοῦ “προφίτου A£yoprO^ iov o παῖς 
4.oU OU Ἰφρέτισα, 0 ἀγαπητόσ' μου. tic 
t $ 1 ! $ 
9p tufj'Oxwowp h ψυχή now. Sco τὸ 
E ΝΗ τ ^ 
ρεῦμα μον ET Ou TOp, ig) ?igiaip care 
b-17 * rhe ^ bw. 2 
ἐλ μεσ» ἀπσαγγελθ, ουκξἔρισει QU ^ 
Δὲ κραυγάσαᾳ, ὃν δὲ ἀκούσει vio" ᾧ 


“ 


LÀ ! 
JA OR 


"IQ wAwnidi Th) φωμὴμ AuTOW QUO 
Mice Rh τὸ ον δε λα anao 


SECVNDVM MATTHAEVM 35 


Illeueto díxiteis. Non legiftís quid fece 
τίς Dauid, cim efuriret ipfe, & ij qui 
erantcum illo “ Quomodo inereflus fit 
ín domum dei, € panes propofitíonís 
ederít, quos illi non licebat edete, neg; 
fjs quí cum illo erant , nifi facerdotibus 


' folis. Autnon lecíftís ín lege.quod fab 


batís facerdotes ín templo ;fabbatum 
prophanant, δὲ crímíne uacant ? Díco 


autern uobísquod téplo maíorefthoc 


loco . Ὁ, fi fciretís ;quíd fit, mífericor- 
díam uolo,& non (acríficimu, nequacg 
condemnafletís ínfontes.]Ná dominus 
eft fabbati filius homínis . Ac perefus 
illinc, uenit ín fynagocam illorum,& ec 
ce homo erat, manum habens arídam, 
& interrogabant illum , dícentes . Licet 
ne fabbatis curare ? ut accufarent eum. 
At ille dixit eis. Quis erítex uobis ho; 
t3o, quí habebit ouem unam, & fi ἐς 
inciderit fabbatís in foueam , nonne te- 
nebit illà & eríget * Quanto íoítur pra, 
ftantíor efthomo oue ? Lícet ioítur fab 
batis beneficio afficere. T unt dícit homi 
ni. Extende manum tuam, & extendit, 
& reftítuta eftfana, ficut altera. Porro 


 pharílzi eereffi. coeperunt confilium ad 


uerfus eum,quomodo illum perderent. 
Ac Iefus ubi nouiffet, feceffit íllinc,& fe; 
cutz: funt eum turbx multz , & (anauít 


eosomnes,& interminatus eft illís,ne fe 
facerent manifeftum , ut completetur 
quod díctum erat per Efaíam prophe, 


tam;quí aít. Ecce filius peus , quem ele: 
οἱ, dilectus meus, in quo fibi bene conv 
placuit aníma mea . Ponam fpiritum 
meum fuper illum, & iudicium eétibus 
cua brobi . ING cotendet,neq; dama; 


binegq; audiet gícg in plateís uoceeius, 


€ arundine 


Ἰδὼν BrATTRATON 


«κἄάλαμου qure nene oU. κατεᾶξα, 
4) ivo τυφόμαενομ » oU σβέσε, ES 


ἐκβάλῃ ἔν νἱκοσ σιὼ κρίσιμ. 9) qo "d" vd 


δα τι αὐτο) ἴϑυκ Ἰλαισσιμς τότε προσηνέ 
Xxx o ἀυτῷ διαιμκούιϊομιονος, τυῷλὸο Kod κῷ 
Φοο, ΟΝ ἐϑεραστευσεμ ἀντὸμ, tSt τὸμ τὺφ | 
A dp δι κωφὸμ, Any 49) βλέπειν « C&8r 


Θαντο πάντεσ' el oXAo1, € ἔλεγομ . οἱ TÉ 


δυτόο tsip Ὁ je AaGId', δι δὲ Φαρισᾶιοι &- 
κούσανϊερ eres Op. OUT OO οὐκ tx6O (T8. d'et 
quei os e uo. qo Ps qeeoU A ἄρχοντι du 
δαιμονίωμ. kid eo δὲ $ rEZorz vae quu, 
μήσειο ave ξιπεμ &vroTo. πᾶσα βασιλείᾳ: 
ἀλεριόϑεισα καθ᾿ ἑαυτῆς, euo reu. CQ area. 
“πόλιο, ἢ οἰκία μεριδϑᾶσα xol ἑαυτῆο,ον s& 
θήσεται C Ἐν Ὁ σατανδισ' τὸν σαταγᾷμ Ἐκ 
βάλλει, ἰΦ ξαυτὸμ TET E Red odo Sa if 
σεται ἡ βασιλεία αὐτο); C i Ἐγ ὦ qu GreA 1E 
βονλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια » 0I joi ὑμῶν 
e τίνι ἐκβάλλουσιμ; διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶμ 
ἔσονται κριταί, tudt tyo qo πνέυματι “ες 
Ἐχθάγλω τᾷ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν tq dis 
p βασιλεία "TO 0: Slt T e δύναϊαί τις ξ, σελ. 


8p tQ TUU € δκίαμ τὸ Hog Φιτὼ excu. 


e uTO? MUI ἐὰν p3 “πρῶτο; td'ilay TO 
Ἰοζυρὸμ,ὶ TOT Tl a ando αὐτοῦ διαρτο 
(c8 e. Oo pu y “τὶ texov, xoi ἑῤλοῦ 5I], 
6$ qi otto ^y p μετῤμοῦ,σκοςτΐλα Wa 
διὰ τοῦτο λέγω Vp . τοᾶσα ἀμαςτί f 


e wo) βλασφημία ἀφεθήσεται T0610 ἂν.» 


pon quse TOU πνέυματ Θ΄ βλαάρα 


"ma bux ἀφεϑήσετοι TIG αὐὸς 25010 " 
τοὺ 9e tep ἔπη λόγομ κατὰ Τὸ jou τὸ 
ἀλλ τ τον | ἀφεϑήσεται Rut oo 331. ἘΠ 
ἢ κατὰ τοῦ. “πϑεύμαι Θ᾽ τοῦ ἁγίου, 
: QU ἀφεθήσετῃ ἀυϊῶ,ῤουτε Ἐν ΤΟ]ω Τῷ ὁ αιῶνι οουτε 
: φνγῷ αὐδούπιο woifetTe τὸ ὁ δένδρου καὶ 


: A Op) TOp vases op ἀυΐ καλὸ, jj ποιήσα 


τετο ) d ipd gov qamgopyn) τὸν καρτσὸμ QVE 
. II τ σατίφὸῦ 


EVANGELIVM. 


| arihdinem ceminutam, nó d Gic 
| & linum fumigans non extinguet , do^ 
| fieceíjcíat ad. uictoriam iudicium, δία. 


ποιηίης illius cétes fi perabunt Tunc ad 
ductus eft ad eum, quí damonío aeíta^ 
batur cxcus & mutus,& fanauit illum, 


 átautczcusac mutus, & loquere£ &cet^ 


neret. Etobftupuerunt omnes tutbz, dí 
cebantcy.INum híc eft filius Dauid * Ac 
pharifzí cü audiffent,dicebant.Hlic non 


ect dxmonía;nifi ín Beelzebul, princi 


pedamoníorü.. lefus autem cutn fciret 


cogitationes illorum, dixit illis. Omne 
reonum diíuifum aduerfus fefe , defola- 
tur& omnis cíuítas aut domus diíuifa 


aduerfus feipfam, non ftabít. Ex fi fata 


nas fatanam eíjcit , aduerfus feipfum 


 diuifus eft. Quomodo; foitur ftabít re- 


e. 


gnum illius ? Et (tego ín Beelzebul εἥν 
. cío damonia filij ueftri in quo efjciunt ? 
Propterca ipfi íadicabunt de uobís.Q' 


fi fpiritu dci ego efjío damonía; ergo 


o 


peruenit ad uos regnum dei. Alioqui 
quomodo poteft aliquis i intrare domü 
potentis, & uafa illius diripere, nifi pri- 


usuínxerít potentem , & tunc domutn 


illius diripiet. Qui non eft mecum, ad- 


uerfum me eft, & qui non congregat 


qecum fpargit. Propterea dico ἘΠῚ | 


Omne pecatum & conuicí:m remitte, 
tur hominibus, at conuicium ín  fpíti- 


tum,non remittetur homínibus, & quí 


cumg; dixerit uerbum aduerfus filium 


homínis, remíttetut illi . Qui autcm di- 


xeritaduerfus fpiritum fanctum,non - 


 temíttetut ei, neg, ín przfenti fxculo, 
neq, in futuro. Aut facitearborem bo 
pam, & fructum eius bonum, ant faci 
-te arborem uíciofam , & fractum illius 


4 OON uiciofum 


ΚΑΤΑ MATOÀYIÓN 


ἄυτῷ σαποῦμ,, Ἐκ you τὸ καρποῦ τὸ δέν 


d'gop γιμώσκεται, τευμήματα Cid pare 
πῶς d'apac3s τ γαθὰ Ax Op. πονκνοὶ o ^ 
τες : EK you) τοῦ τσεριοσ uxor (O^ ΩΟἹ xag 
δίας, τὸ σόμα λάλξ, ὃ ἀιγαθὸς ἄνθρω 
ἔκ T af a05 θασαυρξ T καρδίας ἐκβάλοι Ta 
ἀγαθὰ, ὃ ποννφὸς ἄνθρωπου Ἐκ T πονηςξ 
θησαυς δ, Ex ove πουλρὰ, Azf o 5) ὑμῖμ,ὍΤι 
wur ξῆμα ἀργὸν ὃ tai λαλήσωσιμ oi ἄμ) 
Ῥρωπτοι, κτσοσ ὥσουσιν περὶ & TO λόγομ, 
qu ἡμέρα κρίσεωο «EX y T Ad ye σου d^ 
stoucoÓfoy, Ce dy AO yop σου καταδικα) 
δδήσῃ,, τότι αποεκρίθασάν τινεο d) "yea 
ματέἕωμ νὴ φαρισαίωμ λέγοντεο, διδάσ' 
'καλε,θέλομιον Gad σου σκμξομ Mp, o δὲ 
ἀποκριθεὶς , érseep ἀυτοῖο, τενεὰ πονχρὰ C 
μοιχαλὶς, oigo tari rra, M) c'jAdop ov 
δοθήσετοι χυτῇ, pul τὸ ow Bop Ἰωνὰ τοῦ 
“φοφήτου, a se γο HU Ἰωνᾶο τῷ τῇ X0t ^ 
λία τῷ κήτους 6da ἩΔέφαο,"ὴ) eee νύκτας 
9uTo6 ἴδοι 0 joe Τοῦ διμθρώτσου qU τῇ καρ 
d'fa (δὶ yilc γρᾷς Ἡμέραις καὶ τρᾶς VUXIGOe 
ἄνδφες μινευῖται ἀνασέσονται qu τῇ xgiod 
μετὰ dO γενεᾶο τάντκο » W) κατακρινὅσιν 
ἄνσπίν, τι μετενόκσαμ tro τὰ κήρυγλκα Ἰων 
να, ΟλἸδοὶ πλέομ Tera ὧδε, βασίλιοσα vd] 
τὸ ἐγεςθέσεται ᾧ τῇ κρίσει μιεῖ ἃ “ΟἹ eve, 
da τάυτησ «9 κατακρινᾷ our, ὅτι ἦλθεν 
ἔκ ἣν wietrou ὃ γῆο χκοῦσαι Tl σοφί! 
ep σολομιῶνος, "9 Ἰδοιὶὶ πλᾶο, coAouG 
poc ὦσε, οὐ δὲ τὸ ἀκάθαρτομ πυεῦμιά dc 
ἔλθῃ ἀπὸ τὸ ἀμθρώπου, fidexerau 61 d] 
d'eop τόπωμ ζιτὅμ ἀμάτοαυσιμ, νὴ δυχέυν 
φἰσκα,τότε λέγει, Ἐπισρέψω Ve rop δικόμ 
ἐκου σε, dU op, "0 A00 ἕυρίόκει 9c07 
AcdoVTao σεσαρωμιένον Rodi κεκοσχινμκένομ, 
Τότε πορέυεται Kod τταραλαμιβάνει μεθ Cou 


ως ^c ὦ ᾽ i £x 
TOU. εἐπτο, ἕτερος 7rUSU M oCT (C Sep oT soot ἢ 
: ἐδ" 


EE 
i.- ᾿ εαύτοῦς 


SECVNDVM "MATTHAEVM 7 


uiciofum .INam e fructu arbor cogno^ 


fcitar. Progeníes uiperarum quomo» 
do poteftís bona loquí, cut fítís tali 
Siquidem ex abundantía cordís, os loz 
quitar. Bonus homo ebono thefauto 
cordis, expromit bona. & malus hono 
ex malo thefauro depromiít mala. Sed 
díco uobís, quod de quocungs uerbo 
ociofo,quod locuti fuerínt homínes,ted 
dituri funt rationem ín díc iudicij. Nam 
ex dictis tuís iuftificaberís ,& ex dictís 
tuis condemnaberís. T'uncinterrogaue 
runt eum quídam c fcribís ac pharifzís, 
dicentes , Praeceptor , uolumus ex te fi/ 
enum uidere. At ille refpondens ,díxit 
illis. Generatio praua & ad ultcta;fienü 
quztit, δὲ fienum non dabitur illi , nifi 
fignum Ionz prophetz . Quemadmo: 
dumem faítIonas in uentre Cetí tribus 
diebus.& tribus noctibus . Sic erít filius 
hois in corde terrz.tribus diebus & tri 
bus noctibus. Viri INiniuítz furcent in 


iudício,cum generatione hac, & condem 


nabunt eam;quod ipfi peenítétíam ege 
tint ad praedicatione Iona.Et ecce pluf- 
quam Ionas eft hocloco.R.eeina auftri 
furget ín fudicio cum cenetatíone hac, 
δ condemnabiít eam, quod uenerit a &. 


nibus terrz , ad audiendam E ie 


Solomonis. Et ece plufquá olothort 
eftín hocloco. Cutn autem immundus 
Ípitítus exierit ab homine, perambulat 
perarentia loca;querens requíem, & nó 
inuenit, T'uncdícít, reuertar ín domum 
mcam unde exiuí , & cum uencrít,repe/ 
τίς eam uacantem,& copís purgatam, 


atc; ornatam . Tunc abíc, & adíunoit 


fibi feptem alíos fpiritus fceleratiores 


C 2 fe, 


28 ἘΣΤΑΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 


G A* τ " * fà E 
ἑαυτὸ); Οἱ ξισελθόντα tod a 6l) ye 
; 4.731 me 
τοῦ τὰ ἕδχατα T ἀνθρώτδου ἐκείνου, Xesigo / 
Ὁ 4 ^ 
EET πρώτωμ,υτωο ἔσαι Οἱ τῇ γενεᾷ Tdv 
τὴ ἽΝ ποουκρᾶ,, ἔτι δὲ kvTO Ao odi Too τοῖς 
3) 2 ^c X 
|. Ox A010, Id'oU ἡ Jc es) οἵ ἀδελφοὶ ἀυτο tr 
y 
ϑήκεσαμ ἔξω Ξετοίύτεο ἀυτῷ λαλῆσαι, ει, 
x s € 
drei d'é io χυτῷ,, Ἰδοὺ i μητής σου, μοὶ or 
. 4 
&d'eAqol σὺν £6 ἐδήκασιμ, Ἰκτοίῦτ ἐσ’ cot 
: TI E 
λαλῆσαι ε ὃ 5 Ἀποκριθεῖο Weev To ξιπόντι 
2. Qo 0f. € E 4 3o 
CUT G. TIO σὴ» 8 (XHTRO μου, καὶ cIVEO τι σῚ 
οἱ ἀδελφοί μου; 49) Ἐκτείναρ alu x eee ἂν 
ΡΝ 3 δ. ^ 5 SA Q 
τὸν £c t τοῦο ῥκαθητὰο Gu TO, rege δον ἢ 


qarmiie xov xod δι ἀδελφοί μι, rio γὺ ἂν 


P -Ὁ 2 
“ποιήσῃ τὸ θέλχμα τοῦ του ϊδδο μου TOU QU. 


3 LÀ * e 
oveavoT0, ἀυτὅο μον ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ 
v9) parco isip , Ep δὲ τῇ Ἡμιέφα Ἐκείνην Ἐξ 


᾿ A 4 
ελθῶ p o. THZOYZ &vs à q2| bid » ἐκάθντο .. 


“ταρὰ σἰὼ θάλασσαν, C eoo. πρὲδ 
ἀυτὸν ὁχλοι τοοδοὶ, ὧδε αὐ7ὸν tis T0 τολοΐῖ 
bp Ἐμιβᾶντα καθῆσθαι «νὴ mte ὃ ox A06 Ἐπὶ 
τὸν Guia dy tefie o) Ἐλάλησεμ tuiTo'Ts 
07a qU παραξολαῖΗ λέγωμ εἰδοὺ dU 
Bep o axsioop το axcigep. uod «V TV). aui “ 
gap GUT OD, ἃ n ἕπεσερ παρὰ at od ops 
καὶ ἔλϑῳ τὰ πετανὰ, hod wer épovysp ἂν“ 


^» : N N 7 . “, 
ταϊαλδνα δὲ ἔπεσεν ἔπι τὰ τοετρωσ τ 


ουκ ἔχε ^l τποολαιὼ, δὶ tué og διανέτεν 


Ae διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθορ "illo A ov δὲ & 
“ψατείλαν7ος, ἐκαυῤκατίοθα, νὴ διὰ τὸ dt 
ep eia σϊηράνθε,, ἄλλα δὲ ἔπεσε Ἐπὶ 

«eG ἀκάνθας , Δ ἀνέδασεμ αἱ ἄκανθαι, 19) 
— ἀσέπνιξαν ἀυτὰ, ἄλλα Δὲ ἔπεσαρμ 
ἐπὶ al γίῶ «ἰὼ «elo, Θ Ἐδίφου καρ! 
πσὸμ ὃ ARU Sxacróp , Ὁ δὲ δ κοντα ,0 δὲ 
πριάκομτα.ὃ ἔχω ὥϊα oxodap, ἀκουνέγων 
to) προσελθόντεο δι xxr ἕνπομ ἂν» 
. δ διὰ τὶ qu ra gaoA due λαλεῖς αυτοῖσ-ς 
ὦ δὲ ἀποκριθείσ' ἔιπερ ἀυτοῖο; ὅτι ὑμῆμ 
οὐ | | δέφοται 


i 


EVENGELIVM 


 fe,& ingreffus inhabitat illic, & fiuntpo 


ftrema hominis íllius; peiora prímis. 
Sic erít & generationi huíc puerfa.Cá 


. autem adhucloqueretur turbis ecce ma 


ter & fratres eíus ftabant forís,quacren- 
tes ei loqui. Díxit autem tlli quidam. 
Ecce mater tua, & fratres tui foris ftatit, 
quzrétes tibi loqui. At illerefpondens 
dixit ei,qui fibi renundauerat . Quz eft 
mater mea, aut qui funt fratres mei * Et 
jptenta manu fua ín difcipulos fuos,di- 


- xít.Ecce mater mea, fratres meí.Quíf 


quís ením fecerítuoluntatem patrís mei 
quí eft ín ccelis , ipfe meus frater & for 
tor & mater eft. "t δὰ 
Indie uero illo eoreffus Tefus e do^ 
mo;fedít iuxta mare , & cóegregatz funt 


- ad illum turbz multz, adeo ut nauim 


ingreffus federít,& uníuería curba ín lít- 
tore ftabat. Et dicebat illis multa perfi 
milítadínes,dícens , Ecce exijt quí femír 
nabatad feminandum, & cum femínar. 
ret, alia quidem ceciderunt iuxta uíam, 
& uenerunt uolucres , & deuorauerunt 
ea , alía uero ceciderunt ín loca faxofa., 
ubí no habebant multum terre; & pro? 
tínus exorta funt, propterea quod non 
haberent profunditatem terrz . Cum 
autem exortus fol, exufta funt; & quia 
non habebant radicem,exaruerüt. Alia 
rurfus ceciderunt ín fpínas,& infurrexe; 
runt (pínz,& fuffocauerüt ea. Alía uero 
ceciderunt ín terrá boná, δ dederüt τα} 
ctum,aliud quide centü;aliud uero fexa 
ginta;aliud uero trípinta. Ὁ αἱ habet aur 
tes ad audiendá, audiat. Et adeütes dir, 


{ρα dixerüt illi.Quare ín parabolisla 
, P " . ᾿ e T -32 p: 1. x9 
quetís illis? Acillerefpodés dixit. Vobís 


XII 


OEATAÀ NXATOAION 


“λἕδ οἵαν ytpor τὰ wuusiere δὲ δασιλείαᾳ 


"mi aveotiop, txsipoig δὲ ὃν d'éd'ovan og vid 
D γον ἴχα δοϑήσετοΣ ἀν ὁ, Οἱ regias eut J 
r 


ἔχει ἀρθήσεν 
ται tcc ἀντου, Διὰ τοῦτο qu ππαραδολαῖᾳ 


«σετον ὅσ τια δὲ ovx ἔχε Δ ἢ 


roto λαλῶ, ὅτι βλέποντες ὃν βλέπου / 
ep, qo) ἢ ἀπούομτες, QU ἀκούουσι ουδὲ 
σιυΐουοὶν, μρὰ Cia uod tw αὐτοῖσ' 
Ἧ προφητεία Ἡσαΐου ἣ λέγουσα, oto "T 
κούσετε 49) QU μὴ guo ETE, 92) βλέπομ- 
26, βχλέψεε, xo) OU μὴ φατε ὶ Ἐπαχω / 
2x 5 ἡ &aed't αὶ Τοῦ AcoU τούτου C rojo" 
ὠσὶμ SED ἴκουσάμ, (δ τοὺο ὀφθαλμιοῦο 
ἀμ} | tx du ace «UE ποτεϊδωσὶμ mur 
δφδαλμοῖς, C τοῖσ ὦ ὠσὶμ ἀκούσωσι p, Rod 
τῇ καςδίᾳ σαυιῶσιμ, C Ἐτοισφέψωσιμ C 
᾿ἤάσωμαικ αὐτοῦο,, ὑμῶν Ac μακάριοι t 
ὀφθαλαοὴὶ, ὅτι βλέπουσιμ, καὶ τὰ ὦτα 
Vu po TI ἀκούει, dp 25, λέγω WW. 
eri wool προφῦται «02 d'ixolor toco 
quiu dép ἃ ἃ βλέπετε, καὶ oux udop 
καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε,καὶ ὄυκ ἤκουσαμ 
ὑμᾶσ οἷ ἀκούσατε rh) ποαραβολ 
' OU axseopcO . apro &xovopv Q4 
TOU Ao'yop qQ| βασιλείασ', καὶ μιὰ cuoi 7 
 $prO , ἔρχεται ὃ πομκφῦσ' καὶ gez id 
πὸ ἰασαρμῆμομ qu τῇ xagd't αὶ QUTOU . 
δυτόσ' Kp ὃ παρὰ σἰὼ od'0p ασαφείρ ὃ δὲ 
iwi τὰ πετρώδη απαρεῖσ', δυτόσ' dio ὃ 
rp Ao yop ἀκούω, ned ugue μετὰ Xe 
p^ λαμβάμωμ᾽ ges , UK EX dt Stop 
€) sav , ἀλλὰ a:eóc «01000 Gp « γὙεμο) 
pna" δὲ ϑλίψεωε ἢ διωγμοῦ, διὰ τὸρ λό! 
᾿γομ,ξυθύρ σκανδαλίζεται, Ὁ δὲ ie Tio & ^ 
χάμϑασ' «σαφεὶς δυτόσ' ὅξιρ 6 τὸμ Ad yop 
᾿ἀκούωμ, καὶ Ἡ μεριμιμὰ τοῦ ἀιῶμ roy / 
του, καὶ t ἀπάτη τοῦ πλούτου a s 
; z^ τὸμ λόγομ, καὶ &xeen G7 Jus * 
ὁ δὲ ἐπὶ 


SECVNDVM MATTHAEVM 


datum eftnoffe myftería reoní celo 


rum, illis autem non eft datum.Quif^ fert n pori 


quis enim habet dabitur illi ὃς dde 


tur abundantior. Quifquís antem. lp» ped ἴδ e 


non habet, etíam illud quod habet, 
tolletur ab eo. Propterca ín parabolis 
loquor illis, quía uidentes non uident, 
& audientesnon audíunt., nec ínrelli 
gunt, & completur ín íllís prophetía 
Efaiíz, qux dicit, Auribus audietis, et 
non íntelliectís, & uidentes uidebítís, 
&non Tr Incraffatum eft ením 
cor populí huíus , & auribus grauiter 
audíerunt,& oculos fuos ocduferunt, 
ne quando uíderent oculis , & auribus 
audirent, & corde íntellíeerent, &con- 
uertantur,& fanetn illos , Veftrí uero 
beati funt oculi, quía uident, & aures 
ueftrz, quía audiunt. Amen dico uo- 
bis En multi propheta: & íuftí , de- 
[yderauerunt uidere, qux uídetís, & 
no uiderunt,& audire qua: auditis, ὃζ 
fion audierunt. Vos íoítur audíte pa- 
rabolam feminahtis- Cur quiuís 
dítaudit uerbum rcení, & non íntelli, 
cít uenit malus, δ rapitid quod femi 
ido ἢ eft ín corde illius. Flíc eft qui iu/ 
xta uiam femínatus fuit. At qui ín pe; 
trícofa femen iactum exceperat, híceft 
qui i uerbum audit, & mox c ü gaudio 
accipit illud. Verum non habet radícé 
ín femetipfo.fed téporarius eft.Porro 
cum íncíderít afflictio,aut perfecutío« 
propter uerbum , contínuo offen ἡ 
ditur. At qui ín fpinas fermen excepe/ 
rat; híc eft,qui uerbum audít& cura fac 
culi huíus,& deceptio díuitíarum, fuf; 
focat uerbi; & ínftuciferü redditut. 


cun ; Cterum 


3$ 


329 - - ÉY ATTEAION 

Sd ted alii γιῶ mda «ob ασαρεὶρ, δυτός 
3 GL EAT) , ; 1 LAS op 
tsipo TOU ^o'yop &xovep μοὶ cuolQp, oo 
διὰ καρποφορεῖ t9) rod , ὃ AU ἑκατόμ» 
ὃ δὲ ξξέκομτα, Ὁ δὲ τριάκοντα, Mn 
παραβολιιὺ παρφέθχκεν ἀυτοῖς ,AEyop « 
ὁἑκοιώϑε & βασἸλείᾳ TW ὀυφανῶμ ἀμθρώ“ 


τοῷ ἀσείρομτι καλὸμ ασέρμα qu). dye 


&uTO0 ν Δὲ τὸ καϑέυδειν τοῦο ἀνθρώ, 
πουσιἶλθεμ αὐτὸ ὁ Ἐχῶρόο, νὴ ἔσσειφεν Ti] 
Δάνια ἀμαμλκέσομ τῷ σἵτον; 9) THAT 


Sp, Ur δὲ «EA dswetp xig roo M) aemop 


Ἐσοίκσεμ, τότε tp py Rod τὰ γλάνια, προς 
ελϑομτεο δὲ oi δοῦλοι. TOU omod'savx oTt 
grarop Gu lg exerc ov. καλὸμ ασέφρια taxa 
gato e) δ σῷ ἀγρῷ s πόδεμ odo ἔχει τὰ 
Q&pie : δὲ tps Grote; ExÜgoe Gee 
qroo τοῦτο ἔπτοίκσεμ , or dé δοῦλοι ξίπον 

| ἀντῷ, ϑέλειο 0G. ἀπελθόντεο συλλέξω / 
μον ἀντὰ ;Ὁ δὲ ἐφνεον,Λήποτε συλλεονν 
τε τὰ ζιζάνια, | ἐκριϊώσῃτε 64.0. αὐτοῖς 
τὸ σῖτορμ, ἄφετε ἀυξάνεσϑοι αἰφὅτερα 
axi τοῦ Set σμιοῦ, "οὶ ᾧν καιρῷ τοῦ θεν 
φισιμοῦ, te τοῖο ϑεριδᾷιοισυλλέξατε 799 
Top τὰ Ἰι]άνια., wy Φήσατε ἀυ]ὰ e δ εσ' 
pas aeócTà κατακᾶυσαι Χυϊὰ, τὸν 5 σῖτον 

οδιαυάγετε telo ἀποθήκην μον, ἀλ- 

Ηρ τοαφαθολὴμ παρέθνκεμ ἀυτϑδιο, λέγων, 

Ὁμοία. tsip i. βασιλεία qv ὀυραμῶμ xóxJ 

κῷ σινάπσεωσ᾽» Op λαβὼμ ἄνθρωτσοο ἴασει 


9 qu δ᾽ ἀγρῷ ἀντο), μικρώτερομ μέρ | 


. Ay πάμτωμ δ ασερμάτωμ. ὅταμ δὲ 
ἀυξεϑ δῖον alU λαχάμωμ tsip , wo) 
AS D €^. 5 ^ M EY 
»wipscot d'éud gop, oss ἔλθει τὰ werape 
τοῦ bue pov, x) xerraca odi e τῦισ' κλά 
AAA ποαραδολίῳ Ad ^ 
Ojkola isip ἡ βασὶ 


d'oio &uroU . 
ANctu QUIOIO v 
λεία mA o veo Gp ζύμῃ, Ἐν" λαβοῦσα, γυυὴ 
| oes ΣῊΝ 
£xgojep &o GA £ugov σάτα api foc ὃυ 
e - ' 7 " 
$ uA QUA 


EVA NGELIVM 


Caterum quí in terram bonam exce 
pit femen,hiíceft quí uerbum audit & 
íntellíeit;quod deníg; fructum quoq; 
reddit, aliud quidem centum;aliud ue 
ro fexaginta, aliud ueto trígínta . 
Aliam parabolá propofuit eis dícens . 
Affimilatum eft regnum codlorum,ho 
míni feminanti bonum femen ín agro 
fuo,fed dormientibus hominibus, ue; 
nit illius ínímicus,& femínauit zizanía 
ínter trítícum, & abíjt. Cà autem σειν 
minaffet herba, & fructum feciflet,tüc 
apparuerunt & zízanía « Accedentes 
autem feruí patrifIamilías , dixerunt il 
li. Domíne, nonne bonü feme femi 
nabas ín tuo agro τ unde igitur habet 
zizanía ? Illeuero dixit illis, inimícus 
homo hocfecit.Serui autem dixerunt 
illi. Vis igitur, abeamus & colliga 
mus ea? At ille dixit. Nonne quando 
dum colligitis zizanía;eradicetís fimul 
cü illis & trítícü , (íníte crefcere utragg, 
αἵ ad meffem, & in tempore meflis, 
dicam mefforibus , Colligite prímum 
zizanía;& collicate ín fafciculos ad οὖν 
burendutm ea. Triticam uero congre- 
gateín horreum meum. Alíam pa; 
rabolam propofuiteis, dícens. Simile 
eft regnum coelorum erano finapis, 
quod aceptum homo femínauit in 
agrofuo quod miínímum eft omníá 
feminum.Caterum ubi excreuerít ma 
xímü eft ínterholera;& πε arbor adeo 
ut ueníant uolucres cceli, & nidulentue 
ínramísillius. Aliam parabolam di 
xit illis, Símile eft regnum ccelorum 
fermento quod acceptam mulier ab/ 
fcondídiít ín farina fatis tribus , donec 
fermentaret 


ΚΑΤᾺ MATOAION 


twn ὅλον. TUTO. πο άὐ7α Ἐλάλησεν Ὁ TH. 
zorz qw “ϑαθολᾶιο Ἴδις 0X A16. Rod. Χωρίς 
Ὡσαφαθολῆθ » ovK ἐλάλει &uTÜIG , ὅπως 
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου,λέ! 
yop Q7 ἀμοίξω ὧν τραραβολᾶιο τὸ SÓ 
μιά μου, Ἐφένξομιοι κεκρυμμέμα ἀπὸ καὶ 
ταξολῆσ' κόσμου, τῦτο ἀφεῖο τὸνο ὄχλους 
ἄλθεμ tig. d δικίαν ὃ THZOYZ QU) 19068. 
Sop ἀυτῷ δι μαθβχταὴ λέγοντες, φρά, 
cop Ww σἰὼ παφαδολὶὼ aJ γιανίωρ 
τῷ ἀγροῦ, 0 δὲ ἀποκριϑεῖσ', ξνσεμ turae 
6 ἀπείρων τὸ καλὸμ Guten, tsip Ὁ 106 
τὸ ἀρϑοώπου, Ὁ δὲ ἀγρός ἔστιν Ὁ κό cj (O7 
T0 δὲ καλὸμ ασέςμα ὄντοί tiat psi ijo] (δὴ 
βασιλείας, τὰ δὲ dido ξισὶμ οἱ jor τοῦ 
“πορηροῦ,, 0 Ae Ἐχϑρόο᾽ ὁ ἀσείρωμ &ur& t^ 
sip Ὁ διάξολ()», ὃ δὲ θερισμκδονσαυτέλα 
τοῦ ἀιῷ μδε tsi , 61 δὲ ϑερισαὶ, ἄγγελοί 
ξισὶ p « aue odo συβιέγεται τὰ ζι]άμια, C 
“πυρὶ καϊακαίεη ὕνϊως ἴσαι QUT σιωυτελεία 
τοῦ αἰῶ)" τούτου, ἀποπελᾷ ὁ joo τοῦ 
(Sedes ou τοῦς ἀγ γέλονο Gu TO Kod. συλ! 
“λέξουσιμ Ἐκ φϑὶ βασιλείας &uTO τάμτα 
τὰ σκάμδαλα. gp) τοῦο ποιοζῦτασ' rl 
᾿ἀμομΐαρ » καὶ βαλοῦσιμ αὐπούο tie al 
πάμιμομ τῷ πυρςὸο, ἐκέί Eso. Ὁ κλαυθμοὸσ' 
“ποὺ ὃ βρυγικὸς ἥν οδόμντωμ,. τότε oi df) 
τκαιοι Ἐκλάῤψουσι, Ὡς ὃ XA qui Gaz 
σϊλεία t πατρὸρ ἀυδν, ὃ ἔχω ὦτα ἀκού 
- eps απκουέτως πάλιν cuore tsij Ἧ δα 
cista diy Ὀυραμῶμ θησαυρῷ κεκρυλικένῳ 
ον δ' ἀγρῷ, 0p Sue Gpüetras Q7, ἔκρυν 
jsp, νοὴ ἀπὸ qOl χαρᾶσ T ὑπάγει, 


χκαὶ explo. ὅσα ἔχ mA d, καὶ ἀγοράϊᾳ ἦν. 


-ἀγρφὸμ tx&pop, πάλιν ὁμοία ὄξ) Bau v 


λεία dy δυραμῶμ ἀνθρώπῳ Sues ó gu ἸΝ]οῦμ. 


1 x e «€ 31 v 
"FI καλουο' Joy aer roo, 0o εὐφῶὼμ ἐμὰ 7r0[ 
D ? A 1 
ολύτιμον quao pi Th, acre Ao πέπρακε πᾶν 
| το 


SECVNDVM MATTHAEVM 3t 


fermentaretur totum.Flac omnía lo 
cutus eft Iefus ín parabolis ad tur; 
bas,& fine parabola nihil locutus eft 
illis, ut impleretur quod dictum fue 
rat per prophetam,qui aít, Aperíam 
in parabolis os meum , eructabo ab 
fcondita , a conftítutíione mundi. 
Tunc dímiffis turbís , uenít in do- 
mum Iefus, & accefferüt ad illum di 
fcipuli ei? dicétes.Diflere nobís para 
bolam zízanioz agri. Acille refpon 
dens dixit illis. Qui femínatbonum 
femmen,eft filius homínis . Ager auté 
eft mundus. Porro bonum femen, 
ij unt filij τεσπί, zízanía uero funt 
filij illius malí, ínímicus autem qui fe 
minat ea,eft diabolus . Meffis uero 
cofummatío fzcculí eft, mefIores au 
tem angeli funt.Sícut íeítur collíeun 
tur zízanía , & igni coburütur,fic erit 
in confümmatione fzculí hutus. Mit 
tet fili? homínis angelos fuos, & col 
lígent e regno illius omnía fcandala, 
& eos qui faciunt íníquíitatem,& mít 
tent illosin camínum íienís, ibi erít 
ploratus & ftrídor dentium . Tunc 
fufti fuleebunt ut fol, in reeno pa/ 
trís fuí. Qui habet aures ad audi^ 
endum, audíat, Rurfum fimile eft 
regnum ccelorum  thefauro abfcon 
fo ín aero , quem repertum homo, 
abícondidit , & prz gaudio illius , 
abít, & omnía quacumq; habetuen 
dít, & mercat agr illum.Rurfum fi 
mile eft regnum celorum , homíni 
neeocíatorí, quarentí bonos unío- 
nes, quí cum ínuenerit unum bo ; 
num unionem,abiens uendídit om- 
| C 4 nia 


3» 01..5 OEXYATITEAIÓN 

τὰ ὅσα, ἔχε, Rod Ἰγόφασεμ αὐτὸν e 
OE ὁμοία. ὄξ)μ ἡ βασιλεία E οὐρα! 
vp σαγίώμ βληθείσῃ te «lb ϑάλασσαν, 


Wo)) Ἐκ τοοντὸς γγύους σὰυαγα γούσῃ, μ΄. 


ω. 5 AME τ ; s 2 
ὅτε ἐπληρώθχ ἀναβιβάσαντες Ἐπὶ Top αἱ 


γίαλομ,νοὴ καθίσανπεο οαυέλεξαν τὰ xo 


* iN 3 ] al 20. 
A« tg ἄγγκ, τὰ δὲ σαπρὰ ἵξω ἴδαλομ 
ὄντως sot qu τῇ σωαστελεῖᾳ “τον! ou^ 
Voo , ἐξελεύσονται δ᾽ ἄγγελοι «9j ἀφοριοῦν 
ἤ Y ES E ὍΒΩ 2 $ 
cip "eus τοονηρούο tx, μέσον δὴν δικαίωμ, νὴ 
ΩΣ N Vu ie 
oso p αὐτοῦο, ers ado) κάμῖνομ τονὶ sv 


god, ee Esau ὃ x eB 4400, 00) ὁ βρυγμδοῷ. 


3 D T . P z 
odoViep, ΛΔέγάαυρῖο IHZOxz.zuvixaTs 
Ὁ 7 UE e » ^5 NJ 7 
ταυτα παν͵]α:λεγδοὶν T0, NoCE ere. O- 
δὲ ἔνπεν αυρῖοι Διὰ coU πᾶο "ye out onus 
μαθκήδυθεῖο tio «ἢ βασϊλείαμ ΔΙ δυρανῶμ, 


5 » , à 
o4xotó6 ὄδημ ἀνθρώπῳ orkod ego vll 0G TIG. 


£x [bove Ἐκ τὸ ϑησαυφοῦ GuroU καινὰ καὶ 
-πσαλαϊά, καὶ tyre ὅτε ἔτεέλεσεμ ὁ ΤΕΣ 
ΣΟΥ͂Σ TG ποαραξολὰρ TOTO j Mecieen 


&x&epaon) Ἐλθὼμ lo lo πατρίδα urroV' ᾿ 


£d ld'aensp ivreua qu τῇ σασα γωγῇ GT TV 
ὥστι ben? feda. See wo) Ay pee d] 
Bp ύτῳ i cogia. eI Ce φαυάμας, oue 
Ovróo ὄξῃμ o τῶ céx19V00 ἦδος ουχὶ M cce 
ἀυτοῦ λέγεται; παριὰμ, Gor ἀϑελφοι ul 
79) Ἰάπωθος, Mg?) loco, Kod σίμιω pot) 100^ 
δας, Νὴ &u &d ev pa &vToV, 0 Vx πᾶσοι πρὸς 
ἡμᾶς ξισιρ:ταόθεμ Oto τούτῳ ταῦτα v^ 


jas) Ἐσκοινδαλίζον» ὧν αυϊῷ,ὁ δὲ ΙΉΣΟΥΣ 


ΕΣ 5 e 2 5! J 2) E 
eim &ucoTo.oux tsrp grgoqi Tuo ἀτιζιορ εἰ 


42 ^ ΠΣ 3 OU Fano CS 
JAN SUCH πατρίδι GUT, HO. S) τῇ οἰκία ἀν) 
T.) ovx Ἐποιήσεν Ἐκέί δαυἄμιαιο 182865 διὰ 
d ἀσιδία, Gu T. Ep ξκείνῳ Gg καιρῷ, ica) 
en liga Wo ὃ ve cieooo {δ dolio riz, νὴ 

*y . ^ : 20x $5 C 4 9 » 7 e 
ἄνπερ Ῥῖο παισὶμ euT,ouroo óSp Ἰωάννης ὁ 
Gor] issis vo, Mf foU ore TP vexe C διὰ Pe 
€ 377 e 2 ^ ΄ , 
£u d'uoduxcen φυέφγοῦσιμ ᾧν αὐτῷ Ὁ ἃ aged us 

| sedlfiígats 


Υ 


€VANGELIVM' 
nia qua: poffidebat, & mercatus eft 
illum . Rurfum. Simile eft reenum 
celorum , uertículo íacto in mare, 


& ex omní genere pifcium contra “ 


henti. Quod cum impletum fuif^ 
fet, fubduxerunt ín littus, & federe 
tes collecerunt quz bona funt ín ua/ 
fa, quz uero mala, foras abiecerunt. 
Sicfuturum eft ín confummatione fz 


'culí. Venient angeli ,& feoregabunt 
talos de medio iuftorum , & mittent 
eosíncaminü ienís;illícerít plorat? & 


ftridor dentium.Dicit illis lefus. In^ 
tellexiftis hzc omnia? Dicunt.lli. Eti^ 
am domine.At ille dixit illis.Propter 
ea oís fcriba doctusad regnum celoz, 
fimilis eft homini patrifamilias , qui 
depmit e thefauro fuo noua & uete- 
ra. Et factum eft; ut cum finiffet Te; 
fus fermones hos, dígtederetur illáxc. 
Et cun ueniffet in patriam fuam, do; 


 cuitín fynagoga illozzita ut ftuperent 


acdícerent, Vnde huicfapiétia haec, & 
uirtutes? Nonne híceft ille fabrifilius? 
INonne mater eíus uocatur IMaríam, 
& fratres eíus Iacobus & Iofes, &5i 
ino,& ludas,& forores illius;none om 
nesapud nos funt ? Vnde íeítur huic 
hzc omhnía ? Bt offendebantur ín eo. 
lefus autem dixit illis. INon eftpro^ 
phetaexpers honotís;nifi i patría fua, 
& domo fua. Et non fecit illic uirtu - 
tes multas, propter incredulitatem il/ 
lorum. Inillo temporeaudiuit He 
rodes tetrarcha famam Iefu , & dixit 


famulis fuis. Hic eft Ioannes bapti, 


fta , Is furrexit a mortuis , & ídeo uit- 
tutes aeunt ín illo. Nam Herodes 


Αἰ. 


* 


f 


ceperat 


XIII 


XATA ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΝ 


κρατήσας τὸμ Ἰωάννεμ ἔδισὲμ ur op uod 


ἔϑετο tio φυλακίὺ, διὰ Ἡρωδιάδα. σἰὼ yd^ 
Viro φιλίτστεου τὸ ἀδελφοῦ αυτό), ἔλε) 
yep yop ἀυτῷ ὁ Ἰωάννκᾳ,, ouk desi cot 
Vxep vrl. wg) θέλων αὐτὸν Scsoxrá / 
ναι» ἐφοβῆήθα rop OX Ap » ὅτι ὧδ προφή ^ 
τὺ cop erxop « γενεσίοισ' δὲ &yopSuoia 
τοῦ Ἡρώδου, ὠρχήσατο ἡ θυγάτης 45) ἥρω “ 
διάδιΘ’ ᾧ GS) μέσω, «9) Ἰφεσεμ (Co h^ 
qd v ὅθεν ust Oexov GuxoA d ynosp aur 
d'odioz ὃ tep αιτήσῃαι, ὃ δὲ moi poco 8 
cu Uc qO) ματρὸσ' ἀνο δ), doe jor du] 
ep ὧδε ἐπὶ zivoxi al κεφαλὴμ Ἰωάννου 
τοῦ Bom[isoV , ἡ) ελυσπηθμ Ὁ βασιλεύσ', 
Διὼ δὲ roue ὁφκουσ, "δ τοὺς σαϑανακεμέ! 


ἐλ ^ ^ a 

velo, ἐκέλευσεν δοθῆναι αὐτὴ xod zr éu act 
?.- ? ^r 

“τεκεφ otv 1ὸν Ἰωάννη, e τῇ φυλακῇ, νὰ. 


Ἡμέχθκὰ κεφαλὴ &v? τοὶ ripa) 8d 02 
TG xogersicos V) Kusf xev Τῇ μι Tel cv? 4) "x56. 
SoVfeg 0t (Xo To &v T ἦραν τὸ c 64.059) ἔ 


Soa αὐτό, ηὴ ἀκσαο ΟἿἹΗ͂Σ OYZ, G.VEX gH 


σεν tx (Deu qi τ λοίῳ tio ἔρχου τόπον κα 
Ἰδίαμινοὴ ἀκούσαμτες oi σχλοι,Ἰκολούθη 
ep eur πεῖ ἀπὸ dO TtOASO . 92] 
 dieSop ὉΊΗΣΟΥΣ, dep πολὺν ὄχλορμ 
καὶ τασλαγχρμίδῦν Ἐπ ἄυτοῖο, CER J 


τ 4 
φἄπευσεμ coUe ἀρφώσουο᾽ tud fy. Ofen 


δὲ γεμομϑίνχο', aoc A op ἀυ οἱ ua p 
ϑηταὶ &uroV Acyoprto , Ἐρημιῦσ' ὄξιμ o τὸ 


«G^ Δ & ὥρα dw arcte deg e ἀπόλυ. 


eop τοὺς X Aovcs (pa. ἀπελθόμτεσ tio τὰς 
χώμασ, ἀ γοράσωσιμ. ξαυτοῖο. βρώματά 
ὁ Δὲ ΤΗΣΟΥΣ ξιπεμ &wro]o «ov “Θεία, XJ 
Χουσὶν &meA Sep . δότε αὐτοῖσ vu Eo da. 
-y&p , δι λὲ λέγουσιν. ev G9. «oux ἔχομιον 
ὧδε τιμὴ mde ἀφτουσ' τὴ d'vo Ἰχϑύασ', Ὁ δὰ 
reote? 4401 GT OUS ὧδε," κελέυςας Tovg 
ὄχλους ἀνακλ᾽θῆναι ἐπὶ τὸυς Xd φτουσ’, 
; ᾿ 


τοὴ λαβὼν 


ει 


SECV NDVM. MATTHAEVM y 


. ceperat Ioannem,S& uínxerát ác polüe 


rat in carcere, propter Herodiadem uxo 
rem Philippi frattís fui . Dicebat enítri 
illi Ioannes.INoti lícet tibi habere éam . 
Etcum uellet εἴ occiderc,metuebat mul 
tírudínem , propterea quod illut ceü 


prophetam habebant. Cum autem cé 


lebraretur natalis Ferodis , faltabat ft 
lia FHerodiadis inter íllos, & placuit He/ 
rodí. Vnde cum íureíurando pollicitus 
eft, fe datutum illi quícquíd peteret, Ac 
illa príus ínftructaa matre m Da mi- 
hí ínquít, hícín quadra , caput Ioannis 
baptiftz, & índoluit rex. Attatnen pto/ 
pter iufiurandum , & eos quí fimulac^ 


 cumbebant íuffit darí , & miTis carnifi^ 


cibus, amputauit caput Joannis ín cat^ 
cere, δὲ allatum eft caput eíus ín quadra, 
& datü eft puellzc, & obtulit matri fuae. 
Etacceflerunt difcipulí etus , & fuftule^ 
runt corpus, & fepelíerunt illud , & cuti 
audi(let Iefüs , feceffít illíac ín naui , ad 
defertum locum feorfim . Ec cutn audit? 
fent turbaz fecuta funt illum (τίποτα per 
deftri,celictis urbibus . Et egreffus Iefus 
uidit rmultam turbam ; & tactus eft af 
fectu miferícordise eroa illos , & fanauit 
ex illis quí male ualebant. Potro cum 
appetiflet uefpera , adierunt eum difci 
puli fui, dicentes. Defertus eftlocus; & 


hora íam przterijt. Dimitte turbas , 


ut abeant intiícos , & emant fibí ciba 
ría . At Iefus dixit illis . Non eft íllis ποῦ 
cefTe , ut abeant, date illis uos ad edet 
dum , At illi dícuntei. Non habemus 
hicnifi quíng; panes , & duos pífces. II 


leuero díxit. Afferte mihi illos huc. Et. 


iuflis turbis difcumbere (aper eramína; 
| & fumptis 


34 BYATTRAIÓN 


Ho λαβὼμ τοῦς - εν]: ἄρτουο Y) τούσ δύο 

Ἰχϑύασ, ἀναθλέψαο tio T Op ὀυρανὸ υξυλόσ 
*ysesp tod κλᾶσαο, ἔδωκπεμ τοῖο Δαθμηταῖσ' 
τὸνο ἄρτου; οἱ δὲ qa icol, τοΐοοχλοισ, Νὴ 
ἔφαγο p πάντεσ' νὴ Ἐχορτἄσϑκσαμ ai) ἦραν 
τὸ περιοσέυο ΠΩ κλασμάτωμ , δώδεκα 
ποφίνουο τολήφεισ', δὶ δὲ Ἰόϑίοντεο oou ἄν“ 
d'eso Go πεμτακισχίλῖοι Xo io Γαυοικῶν 
νὴ eredi o p, C ξυθέωο Ἰνάγκασεμ Ὁ IHEOYZ 
τοὺς poer ate, à To Ἐμβῆναι tie τὸ ABT 
op.) προάγαμ &eróp tio τὸ τοέφαμ ἕως 
ὃν ἀττολύσῃ τοῦς OXAOVG, μοὶ rero A Uc 

ὃ τοὺς ὄχλους, ἀνέβη ἔιο τὸ 0e O7 καὶ d^ 
eui meoo Ead od KAFET δὲ γενομϑιῖκο, 1o 
v" sip Ἐκθί, τὸ δὲ ττλδιομ δα μέσομ qol 
ϑαλάσσῃς Hp , bae'eui So woo p ὑπὰ TW κυ- 
MT . fip you «ναρμτί( ὃ ἄνεμίθ.τε 
τάρτῃ δὲ φυλακῇ «Ol μυκτὸσ', ἀπῖλ. 
sy ποὺς ἀυτοῦο ὁ IHZOYZ περιπσατῶμ 
ἐπὶ bb ϑάλαοσσαν « καὶ ᾿Ἰδόμτες ἀυτὸμ or 
«ιαθκταὶ Ἐπεὶ ad). ϑάλασσαμ msg one do^ 
T Ἐταράχϑιυσαμ λέγομτεο,, ὅτι QUI 
τασμι tSlpe πο ἀτοὺ τοῦ φόβου, ἔκφαξαν 
ξυθέως ἢ Ἐλάλκσεμ αυτοῖς 0 IHEOYZ λέγων 
ϑαρσήγε Ἐγώ tiu μὴ qoGlld e χτρκοιθεὶς ἢ αὐ 
T wis Eizo) κύριε Ἐ σὺ Gr κέλευσόν μιε 
766 σε ENTRE τὰ ὕβατα, ὃ 5 ξιπσενιῖλ 
S2; νὴ καταβὰς ἀπὸ T πλοίου Ὁ wETPOS πε 
φιετσάτησιμ Ἐπὶ τὰ ὕδατα, ÉASOp πρὸς 
TÓp ἸΗΣΟΥΝ, λέσσωμ δὲ rop ἀμεικομ rcv 
eov pofi ou, CT ἀρξάμενοο καοϊατεοντίζεους, 
ἔκραξε λέγωμεκύριε σῶσόν με. τυθέωσ Δὲ 
ὃ ΤΗΣΟΥΣ ἐκτείναο li χέρα, ἐπελάξεν 


- : ^? 3 ^» , l /y , 
ἀυτι νὴ &r reU QUT GL Ὀλ᾽ γόπίδε, Eo τί Ed ISO, 


σας, δι μβάντωρ cip to τὸ 7 No TOU 


ἢ ἡ ὧν ENSE: ΤΕΥ / 
κόπασεμ ὃ ἄνεμος, ἢ SA TG πλοίῳ, £AD0V - 


τεο, πφοσεκακσαμ ἀιπῷ λέγομτεσ,ἀληθῶρ. 
S:8 ijde. $5, € διαπεράσαιεσ, ἦλθον tro, 13 


γῶν 


EVANGELIVM 
& fumptis quíng; panibus ac duobus . 


pifcibus.fublatís in ccelum oculís,bene^ 


díxít, & cum fregiffet, dedit difcipulis 

panes, difcipuli uero turbis. Et come- 
derunt omnes, & faturatí funt, & fuftu, 

lernt, quod fuperfuerat de fragmentís 

duodecím cophínos plenos, Porro qui. 
comederant fucre uiri fcrme quinquies . 
tnille, prater mulieres ac pueros. Et fta; 

τίσι compulit Iefus difcipulos fuos ut. 

confcenderent nauim, & praxcederent fe 

in rípam ulteriore, donecdimififfet tur 

bas, acdítníílis tutbís, afcendítín mor . 
tem folus ad orandum. Cum autem ad 
ueniffet uefpera, folus erat illic, Caete- 
rum nauís íam ín medío maris erat; & 
aflictabatur ab undis , nam uétus erat. 
aduerfus. EU autem noctis uígilía 
abíjtad illos efus,ambulans fup mare; 
& ubiuidiflent cá difcipuli, fuper mare 
ambulante, turbati funt, dícentes.Pham 
tafma eft, & p metu exdamauerunt;fed 
ftatim locutus cft illis Iefus dicés.Bono 
animo efle, Eco fum,ne terreamini.R.e 

ῷὥ 

fpondens autem illi Petrus díxit. Dos 
mínce, fi tu es, iubeto tne ad teuenire fu 
peraquas. At ille díxít, ueni.Et cum dez 
fcendifTet enauí Petrus, ambulabat fuz 
peraquas, ut iret ad lefum. Caeterum. 
cum uideret uentum ualídum, terrí σσ. 
tus eft, & cum coepiffet fidere,clamauit 
dicens. Domine fetua me. Continuo au. 
tem extenta manu appphendit eum, && 
dixit illi.Exigua: fidei.cur dubitabascEt. 


cum effent ínerefli nauím , conquieuit. 


uentus,Porro quí erantín naui, accefTe- 


tunt & adorauerunt eum, dícétes. Vere: 


dei filius es.Et cü traíeciffent;uenerüt im. 
| . terram 


KATÀ ΜΑΥΘΑΤΟΝ 


y yenicacét, xdi Ἐπίγνόντεα ἀυὸ} δὲ 
ἄνδρε τοῦ τόπον Ἐκείγου, ἀπέπειλαμ tio 

Sup erii wóp cago ἐκείνίωυ,νοὴ qoc ic^ 
κα iura was Jove κακῶο ἔχονταξ; 
"οὴ τοαφεκάλοαν ἀνύμ,ἵνα ῥιὄνομ yop] 
του" xgaa éd ou τοῦ (JA CT ILOU CUIU 0^ 
et. Kyarrosfisedlioapecóre προσέφχον" 
ται τῷ IHEOt 61 ἀπὸ DoD TR" 
ματές C Φαφισαῖοι, λέγοντεο, διὰ τί δι μοὶ 
Ünca cov παφαβαϊγουσιμ mio meto p 


e πρεσθυϊέφωμ;ον youp νίἥοντοι τὰς xà | 


goo &wrly ova ἄρτομ Ἰόϑίωσιμ, t Ὁ δὲ ἀτῦον 
κριδϑεἰς Greg ἀυτοῖο s διὰ τί «9) ὑμᾶς 
“πϑαξαίνεῖε lib φυτολί T9 ϑεοῦ, διὰ alis 
ἥράφοσιμ ὑμένι y 3103 φνετείλατο λέ 
"yep τὸν VEG καὶ «rluo ucc φα, νὴ 
0 κακολογῶμ παΤέρα καὶ δ τόν θανάτῳ τὰ 
airo δ μᾶς δὲ λέγετε, τ ΟΣ δ᾽ 
πατρὶ μοὶ τῇ amet, d'Geopa t tap ὅς ἔμοῦ 


ὠφελκθῆς, Ο Ὀυμὴ ἀμήσει Pu πατέρα Qa 
τον" ἢ τὶ μεηϊέρα ἀντοῦ, νὴ ἐκυφώσατε Th Áo 
ᾧτολ! ἰὼ τῷ ϑεοῦ, διὰ σἰὼ ἡγάδοσιμ ὑμῶν. 
ὑποκῆαι καλῷο CADIT d" Va Gs - 


Ἰισαΐ «6 Mop. Efla 4x01 ὃ A08 δυτος,Ἰῷ 
βόματι αυϑῇν ᾿ϑὴ vla χείλεσίμ με duas 
καρδία ἀν) τό $$ ἀπέχᾳ ἀτὸ ἐμοῦ, μάν 


THU δὲ σέβονταί ἀε,λιδάσπκοντεο λιδασκα 


Aaa; sro tulgéer pagi: σιρὸ jo^k et] 
Med itu ὁ vp SX SIS) xu T6. xov/ 
ετε «9)) cupis, ov τὸ tro ópxcó ueyop t t/O πὸ 
Sou. κοιϑοῖ TOU ἄνθρωπομ, tO ὁ Ἐκαον 
διό μονομ i tx TO) sosxotToo, Το κοινοῖ p 
ἄνθφωπορίτοτε προσελθόντεο Gi μαθκαταὶ 
ἄντα, eT OD &v'Go oid eo, ὃ ὅτι 0r Φαρισαῖοι, 


ἀκούσαντες τοῦ λόγομ to'owd'eOu(ddo 


euo δὲ Geroxeidels ξιπερ.. πᾶσα Qu^ 


Ti, ἕω QUK tQucvotp ums ἐκου Ὁ n 


vu" ^ Ἐκρωϑησεται . ἄφετε XuToUO ; 
2wyol np, τυφλοὶ τυφλῶμ, S 


& 


b i τυφλὸ. 


SECVNDVM MATTHAEVM, sf 


terram ! Gennefareth, Et cà agnouíffent. 
illum uití loci illius nuncios enl ceat ira 
totam finitíinam regionem illam, & ob; 
tulerant ílli omaes male habétes,& ob. 
fecrabant eum, ut tantum tágerent fím 


 bríam ueftimenti illius, & quotquot te/ 


tíciffent, faluí facti funt , lunc àcce- 
dunt ad Iefum, quí ab Hicrofolymís 
uenerant fcribae & phari (οἰ, dicentes. 


Quare difcipuli ταί tranferediuntur tra 


ditionem feniorum? Mio eur able 


manus füas,cü edunt panem, At ille re^ 


fpondens dixit eís.Quare & uos tranf/ 
eredímíni mandatü dei ;ppter & tradi 
Hone € hoim £ INà deus mádauit, dícens. 


Honora patrem & matrem, X quí ma/ 


ledixetit patrí aut matrí , morte imoría/ 


tur. Vosautém dicitís . Quícquíd | 


 nía me profecturum erat ,idín taum 


uertitur commodum, & nó honorabit 


patrem (uum, ἀν mátrem fuam. Et ir» í 
ritum fecíftis mandatum dei, propter | 


traditionem ueftram. Hypoctítz.recte 
de uobís prdíxit Efaías , dicens. Ap- 


| propinquat míhí populus híc ore fuo, 3 


& labijs me honorat, cxterum cor eo- | 
rum procul abeft a me; f: d fruftra me | 
colunt, docentes doctrinas , mandata | 
homínum. Et aduocatís ad fe turbís , ' 
dixit es. Audite & intellicite. ING quod | 
ingreditur in os,impurat "honitien fed 

quod cgreditur ex ore;hoc ímpurü red, . 
díthomínem. 1 uncaccedentes difcipur 

li, dixerunt illi. Nofti pharifzos , au^ . 
díto fermone ífto offenfos fuifTe? At 

ille refpondensait. Omnis plantatío, 
quam non plantauit pater mcus cce^ 
leftís, eradícabítur . O mittíte illos , du^ . 


ces funt, cxci cccorum , Porrto, fí cxcas 


exco 


T 


36^ — JCUSrATTEATON C 


δὲ τυφλὸμ τὰν ὁδα γῇ, ἀμφότεροι tic uS 
vop πεσοῦντοι. erro ere δὲ Ὁ τοέτρορ ΕΒ 
περ à (gp), φράσο, Wut “ἰὼ πιαφαθολἰὼ 
φαύτκμ. ὃ δὲ ΙΗΣΟΥΣ ζπεμ,ἀκμιὼ wo?) ΕΣ 


- Ed d -2 j P * PU 
ads GO USTI $6550 UTrOD vo(ce,oTi T Ὁ ELTE 


φδιόκιονομ 'usr ὁ δόμκα, tre alu) Kol oq χων 

peo) Ge ἀφεδρῶνα ex bier at. τὰ δὲ Ἐκ 
4 » 2 P t Δ 

"ropóuo uova Ἐκ T9 σόμιατοο, Ex Q9| καρδιν 


«o dL cexcer at ,icocEloc κοινοῖ τὸν v ee?Ppe. 


3 2009.99 καρδίας δ  ἐφχονῖαι διαλογισ 
4x01 πονηροὶ, φθόνο!, κοι χβαιν»πορνξίοκ, κλο 
ὅσαι, ψθυδομαρτυρίαι, ϑλασφημι αὐ, ταῦτά 
cip τὰ κοινοζότα τὸ} ἀνθρωπτομοὺ δὲ avi 
joe X6pelp ay (p,ov κοινοῦ Pu dy eof Ue 
Xj dte top &xeücu o ἸΗΣΟΥ͂Σ, ἀνεχώφασεμ, 
εἸο τὰ ut τύφου καὶ eid Gv" καὶ dod "yu 
νὴ x owow oto. og A ὁρίων Ἐκείνωβ diee | 
᾿ ove, ἔκφαῖεμ ἀυτῷ λέγουσα, EA exco με 
κύριε $08 A a61d Sk ἡυγάτης gov κακῶς d'ou 
eov Gerou,o δὲ oux ἀπεκρίθα Gur AO yop. 


4907 ἐλθόντες οἵ μαϑη]άι ἀυτο), ςώτωρ tus : 


Py λέγντες, ἀπόλυσομ αὐτί, ὅτι κράξει of 
quidsu WA. o d aro κριθεὶς ξι περιουκ GJ 

HTtS AM €t μιὰ εἰο τὰ πρόθαϊα τὰ ἀπολων 
“λότα OIOV Toe atlA i δὲ EA oU at πϑοσεκῦ! 
Visi ἀυτῷ λέγουσα, κύριε βοήϑει κοι, o δὲ 
ἀπόκφιθεϊο, SG. ὃυκ ἴσι καλὸμ λαδέϊμ 
τὸμ ἄφτομ fg Exo p, wo) EAS οἷς κι 
ναφίοιρ, ἡ δὲ διπερμοναὶ κύφιει ναὶ you τὰ κυλ 
νάρια ἐσθίει QT? vio ψυχίωμ aW up 
iP qol spento ΤΣ κυφίωμ ἀυϑίν, τότε aj 
“ποοκοιϑείρ c ὁ ΤΗΣΟΥΣ ime ἀυτηῷ 'yaoat 
μεγάλα cov Ἧι τοΐσια, γεναθήτω coro δέ: 

Ἅεο, Y) Ἰάϑη ἣ Svyácig ἄυτῆο αὐ οϑὴ ὥρας 

Ἐκείνκος 2, paa ἐπᾶθερ c 0IHEOYZ D 

θεὺ παρὰ, al» ϑάλασαμ ὃ γαλιλαίαρ καὶ 

evade 1 tg ὁ oeot Exo t ἐκᾶ,γὴ ὍΤΟΥ 

θου πρὸς GT ὄχλοι root Ἔχοντες με τ 

αὐτῶμιχωλούρ,τυφλούρ,κωφούο,κυῦδο V5, 

M $réguG 


EVANGELIVM' 


cieco dux fuerit,ambo ín foueá cadent, 
Refpondés autem Pettus, dixit ei. Difr 
fcre nobís parabolam íftam . efus aut& 
dixit. Adhuc & uos intellioétía caretis? 
INondum íntellioitís,quod quicquid i in/- 
eredítur ín os,in aluum abit. τε 
fum etjcitur ? Atea quz proficifcuntue 
ex ore,ex ipfo corde egrediuntur , & illa 
impurum reddunt homínem. INam ex 
corde exeunt cooítatíones malz,cxdes, 
adultería.ftupra, furta.falfa teftimonia; 
conuícia. Hxc func quz ímpurantho^ 
minem. Ceterum illotís manibus caper 
re c:bbum;non inquinat homínem. Et di 


ereffus illinc Tefus, feceffit in partes Tyri 


 & Sídonis. Et ecce mulier cananea, qua 


a finibus illis uenerat; damabat ad illá; 
dicens. Miferere mei domíne fili Daz 
uid. Filíamea mifere a damonío aoi; 
tatur . Ille uero non refpondit eí ποῦν 
bum , Et accedentes difcípuli eius, to-- 
cabant illum, dícentes , Amiítre illam; 


| Ham damat poft nos. At ille refpon- 


dens; dixit, INon fum miffus, nifi ad 
oues perdítas domus Ifrahel. Illa uero 
uenít & adorauit cum dícens. Domine 
füccurre mihi , Acille refpondens dixit. 
INon eft honeftum,fuümere panem filio 
rum, & obfjcere catellís.Hacaüt refpon 
diít.Certe domine.Etením catelli edunt 
de micis,qux cadunt de menfa domino 
rum fuorum. Tuncrefj pondens Iefus di 
xit illi.O mulier magna eft fides tua. fi 
at tibi, ficut uis. Et [anata fuit filia eius 
€x eo tempore. Et proereffus illinc Ie; 
fus, uenit íuxta mare Galilez, & con 
Ícenfo monte, fedebat illic. Et acceffe- 
runt ad eum turbz multe, ducentes fe) 
cum daudos , .CXcOS , fardos; mutilos 
δὲ alios, 


KATÀ MATÓAION, 


κοὶ ἑτέρους ποιούς, νοὴ ἔξξιψα, αὐτούο 
τραρὰ τοῦο τόδαο Τοῦ ΤΗΣΟΙ," ἐθεράπόν 
esp ἀντονο, ὥς 7: ToUg 0 X256 θαυμάσοι £A € 
qrovrae xedoous λαλοιταρ, xumoUG V “ 
Y! &e. X90 Ue ποερ᾽ πατούύτειο, TUQAOUG 
βλέποντας, Rod Ἐφόξασαμ dp Oeo Ἰσφαΐλι 
o δὲ rmzoxz προσκαλεσάμϑυ 6) "rove. κα 
Birds αυτοὶ, ξι περι ασλαγχνίδολιαι Ἐπὶ τὸμ 
φχλορ, ὅτι KÓW Ἡμέρας "(8e πϑροσμϑμουσίρ 
4x01, KO 0 Ux ἔχουσὶμ τί φά γωσιμ,νὴ Ὀππσολύ 
σαι devo νήσειρ, o uS EA, μή ποτε ἔκλυθῶ, 
eip qu τῇ 040,6. λέγουσιμ ἀυτῷ ol jou 
τὰι ἀυτον", exo Dep WT S Sekt ot ἄρτοι τον 
σοῦτοι, Ὡς Ts χοςτάσαι 0X o p ToaoU rop, C 
λέγει ἀυτοῖο ὃ IHZOYZ, πόσους evo XE 
7601 δὲ ξιπομ,ἐ πὰ ΦὈ λίγα Ἰχθύδι o. 92) 
ἐκέλδυσεμ οἴς 0X 01g ἄναπεσέιμ Ἐπὶ TU 
γἱῶ, Θιλαθὼμ Ῥοις ἐπ] ἀ ἄρτους νὴ τοὺς TX 
Qvo. Ο' ευχαςισήσαο, Ex o C ἔδωκε tes 
ἐιαθκτοῖνα &uroU. 0? δὲ καθκτὰι S). ox No, 
QV ἔφαγομ τεάντες, C Exo toi, C ἦ 
ραν τὸ “ἰρισσεῦομ TIU cot cce Ἐπ] ἃ av 
εἶδαρ πλήρειο,δι δὲ Ἐδϑίοντεο ἐσαντετφακις 
φἰλιοὶ dd eco Xo lo γασαικῶμ Giraud 
topi Vero Vea Ῥύο ox A ove, ἀνέθκ tro τὸ 
το λοῖομ. C RAO ie τὰ ὁφια καγδαλᾶ, 

Καὶ προσελθοντεο δι Φαρισαῖοι C σαφδου! 
xol, ρατοντεο mue T hoo (rro), 0:44 
op Ἐκ τοῦ Ὀνρανοῦ ΦΔέξα! Guo, ὃ δὲ oco" 
xeibzlo ἔπε ἀυρῖο, oae γενομῆσνο λέν 
vere εὐδία, αυζῥ λει yi ὃ δυρανὸδ, C πρωὶ, 
οἸΐμερον xeu pr. τουξῥἄγει oup ὁ ὀυρανὸς 
δυγνάθωρ, ὑποκοῆαι, ὁ aeo erro τὸ ovect 
VoU, γινώσκετε διακοίνειμ,τὰ δὲ σχμξία fy 
καϊνῶμ ὃν δώσει, γενεὰ πονηρὰ Cory 
Ale exadop Exile, C owxGop ov d'otiictag 
ἀυτῇ ξυμ τὸ eWaxdop Ἰωνᾶ T9. προφήτοῦ, 
(Δ καταλ᾽ «σὼρ ἀυτούο, ἀπῆλθεν, CEA ROV] 
περ δι μαθατᾷι ὀιντοῦ tio τὸ πέραμ,ἐπελά 


θοντὸ 


SECVNDVM MATTHEVM, 327 


& alios multos,St abíecerunt eos ad pe/ 


des Iefu, & fanauiteos , adeo ut turbae 


míratz fiínt;cum uíderent mutos loqui, 
matilos efTe fanos, daudos ambulare, 
cxcos uidere; & elorifícabant deum Ifra 
cl, Iefus autem uocatis ad fe difcipulís 
fuis dixit. Miferet me ταῦθα, propterea 
quod íam tríduum perfeuerant apud 
me,& non habent; quod edant, & dimit 
tere eos ieiunos nolo, nequando defi; 
cíant ín uía . Et dicunt eí diífcipuli eus . 
Vnde nobis ín folitudíne panes tam 
multiut faturetur turba tanta ? Et dicit 
ills Iefus , Quot panes habetís? Ac il/ 
li dícant. Septem,& paucos pifcículos . 


Et tuffitturbas difcumbere ín terra. Ec 


fumpfit feptem panes,ac pifces, & poft 
quam eratías eeiffet, freoít & dedit di, 
Ícípulis fuis, difcipuli uero turbze, co- 
mederuntg; omnes, & faturati funt; 
& fuftulerunt, quod fupererat frag 
mentotum , feptem fportulasplenas. 
t ij quí comederant,erant quater mil 
leuirí, pratet mulieres & pueros. Et 
dími(lis turbis, confcendít ín nauim » 
& uenit ín fínes Maedala, | 
Et agerefli pharifzí & fadduczei ten; 
tantes incerrogabant eum, ut fignum € 
ccelo oftenderet fibi, At ille refpondens 
dixit eís. Cum coeperit effe uefpera , dij 
citis, ferenítas, nam rubet coelum,& tna 
ne, hodie hyems, rubet ením coelum trí 
fte.Hypocritze faciem coeli fcitis díiudi; 
cate, Ífena uero temporum no poteftís 
INatío praua, & adultera, fignum re- 
quitit,& (ignum non dabítur εἰ, nifi fi) 
enum lIonz propheta. Et relictis illis 
abijt. Et cum ueníflent difcipuli eius, 
ín ulteriorem ripam , per obliuíonem 
; D nofuny 


XVI 


38. ' EX ATTEAION 


Üove ἄφτους λάδειψ.Ὁ δὲ ΙΗΣΟΥΣ δι περ &vl 
rib gir A) προσέχετε c0 Q9) ζύμης dy. 
᾿Φαξισόίωμ it) cd d 'osxateo peor δὲ δίελο ὦ 
vyr3ov'e ᾧν ἑαυτοῖς λέγντερ, ὅτι ἄρας QUX 

; tA Som ; Ὑνοῦς δὲ 5 ἸΗΣΟΥ͂Σ ἐἶπερ iu^ 
Ῥἴοντί διαλογί dede ον ταυτοῖο ολ᾽ γοπ! 
Soi ὅτι ἄρτους ὁυκ £A GET; UTC VoEiTe OU 
δὲ μινκμογεύετε, Uo cs ἐντε ἄφφυς TI c, 
τακι CAT poU) πόσους κοφίνονο ἔλάβεν» 
Ttov δὲ οὐ ἘΠ ἄρτονο ἦν τετρακῖος 
λιωμ,κοὰ ex daa σπυρίδας ἔλάθετε; ure OU 
Voie ori 0v aie ἄρτου &izrop ὑμῖν προσέϊ 
Aere ἀπὸ qO| 049 d W. φαφισαζωμ νὴ σαδ' 
d'ovxalop, — TOTs owl xop, ori OUX ἕνπερ 
“φοσέχάμ ἀπὸ (δὲ ζύμκο T0) ἀρτου,αδιὰ ἂν 
“πὸΟΛλιφαχῆς δὲ φαφίσαίωμ καὶ cad 
Φουκαΐωμ; Ελθὼμ ὃ 9. ΤΉΣΟΥΣ bio τὰ jen 

, κιοἱἱσ᾽αφείαο, (δὲ QU ac row, giro tuo μα! 
Ὄκτάς ἀυτουῖ λέγω. τίνα axe λέγουσι or 


P. 5 E. £o 3 
ἄνθρωποι εἶναι op op T9 ἀνθρώπου; Ot Ae. 


Trop. ot εἰϑδὸ,Ἰωάννίω qo]. βαηί ἰὼ, or 
δὲ RAT cus E τέβοι δὲ ipse tap, ἕνα TI. 790) 
Qin pA cya ἀυργοιὕμεις δὲ τίνα μελέγε 
τε εἶναι: Ατοοκοὶθεὶο δὲ exo wt" εἰς 
περιΣὶ & 6 ΧΡΙΣΤΟΣ ὃ ἥδ 70 soU τοῦ Ἰῶν 
τος, C ἀποκροϊθείς ὅ ἸΉΣΟΥΣ eimep Gri, 


μιακἄριΘ7 εἶ σίμωμ Bag Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ C^. 


ζιμλα ὃυκ ἀτπεκάλυ ἐμ σοι, V o πατήρ 
- Ἔκ ΝΣ À τ 9 ἌΣΥΛΟΝ i 
ἐλου, ὃ q/ ΟΊ ὀυρονοῖριΚαΎΩ d '€ σοι A gy, 
Q8. 8 5 ΡΟ ΜΠ] «GI 4 Ed , 
Ori cU εἰ wéT(o6, C ἔπι ταῦτα τῇ τοέτρᾷν 


δικοδοριήσω με atu Ἐκκλκσίαμι Ges Aot 


ον d'ovov xe viX Vo sotp ἀυτῆο, καὶ δώσω 
TA: ^ AMD » ^ 
doi. τὰς XA&s q9| βασϊλείο IV. ougoW GV. 
» ᾿ D 7 »y [4 Φ 
ὅσα ἂμ d'iloga ἐπὶ ὃ γῆς, Es ou Ded eu oc ᾧν 


p A» »* M 7?» 
Ῥῖς oueotyoTo, du ὅσα ἂμ λύσῃς mt ἃ γῆ». 


. ἔσαι wA vp o ᾧ) to συρανοῖς, “τότε d'ie 
! esiAct te paires αυΐ ἵνα μι δενὶ mco 
- elEcl Bore Kp ἸΗΣΟΥ͂Σ ὃ xPIZTOZ ἐμὴ 
᾿ πότε lofore ὃ rREOTZ Φακυύεμ tio o 
! γᾷ To KU TP 


EVANGELIV M 
pon fümpferant panes.Tefus autem di/ 
xit illis. Videte & cauete a feriméto pha- 
rífxo5: & fadducxoz . At illi reputabát 


 íntra fefe, dícétes.Panes no fumpfimus. 


Q d'ubí cognouit Iefus,dixit illis. Quid 
cogitatis ítra uofípfos?pufillz fidei, qd 


panes no fumpferítís? INondü intellioi 


tís, necp memoría tenetís , quíncg illos 


 panesccü hoies eflent quínquies mille,& 


quot cophínos fuftulerítis ? Nec fepte 
illos panes , cumhoies effent quater mil 
le, & quot'fportas acceperítis ? Qui fit, 
utnon íntellieatis , me non de pane dí 
xifTe uobis illud;ut caueretis a fermento 
pharifzorü & fadduceorum? T'uncín; 
tellexerunt, quod noniuffiflet cauere a 
ferméto panís, fed a doctrína pharifxo 
rum,& fadduczorum.Cum ueniflet au 
tem efus ín partes Cefarez eius,quz co 
enomínatur Philippi, ínterrogauit di 
Ícipulos fuos dícés. Q ué me dícat hoies 
efle filia illà hoís? illi uero dicebat. Ali 
quídé Ioannem baptiftà, alij uero Elía, 


alijuero Fieremíá, aut unü de numero 
'grophetaz. Dicit illis. At uos,qué rne dí 


citís effe?Refpodés αὔτ Símon Petrus, 
dixit. Tu es Chrift?ille filius dei uitiétís. 
Etrefpodeés Iefus dixit illi. Beatus es Si/ 
mon Dar lona;qa caro & fanguis nó re, 
uelauittibí.fed pater meus q eft ín celis. 
Atego quoq, tibí dico,qd tu es Petrus, 
& fup hac petrá zxdificabo meá ecdefía, 
& portz inferozz nó ualebunt aduerfus 
illà . Et dabo tibi daues reeni cocloz, δὲ 
quicqd foluerisín terta;erit folutá ín coe 
lis, & qdcung, alligauerís i cerra;erit alli, 


. gatü ín ccelis. T ἅς mádauit difcipulis fu 


is,ne cui diceret q» ipfe eet lefus Chrift, 
Ex co tépore,corpit Iefus idícare dífcípu 
(dl ! lís 


ΚΑΤΑ MATOAION 


To ἄυτο, ὅτι διᾷ αυτὸμ eO s ipo 
σόλυμα,οὴ wo zoe Se TW. πρεσδυ 
τέρωμ, 92) &eX eg £o OU γραμιῥκατέωβ», 
y) &zroxrowÜlloat, καὶ τῇ τρίτα Ἰμκέφᾳ Ἐγες 
δὴν οἱ «οὶ προσλαθόμιονος ἀυτὸμ ὃ τέ 
» » 0 5 e "9 y. D 4 c, ΄ 
7pos peace Ἐπὶ τὰ uri Δεέγωμ, CAS 
LI n Ἅ 

δ! κύρτε,δυ μὴ sat σοὶ τοῦτο, δὲ βζαφεῖου 
traen Ὅδ' τοΐτρῳ, ὕπαγε ὀπίσω μου σα" 

^ 4 7 "y cj.» "o 3 
τανᾶ, od oO p μου $1,071 οὐ φρονέει τὰ 
τὸ ϑεοῦ, ἀλλὰ τὰ OW. ἀνθρώπωι τό 7&0 1H/ 
ΣΟΥΣ &mtp Ῥῖο μκαθεταάϊς ἀυτοῦ, trio θέ 
Aa owict μου EAE, ἀπ αρνκσάσϑω &au/ 

S... Ν 5, , * j S! ^ 4 23, 

709,97 ἄρατω T0 5eveog αὐτου, κι ἄκος 
λυδϑείτω μοι, 06 γου ἂν SEMI b. ψυχίὼῳ 
ἀντοῦ σῶσαι, ἀπολέσει vrl. oe d' ἂμ vae" 
λήσῃ ato) jux lio αὐτοῦ ἕνεκεμ Sot, sueiía'a 
ἀυσί τί ἃ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, ta T 


κὄσιλομ Cop κεφδιίσε,πὶὼ δὲ ψυχί Sur. 


ἀκαϊωθᾷ ἢ τί dca ἄνθρωπος ἀνϊάλιαγμα 


᾿ πῆρ ψυχῆρ αὐτοῦ" Me 002 ὃ ἥδᾳ T0) ἂν! 


ϑρώπου Ἐρχεόϑαι qi τῇ Φόθῃ τὸ τοαξὸς ἂν 
τὸ uda d ἀγ Ap ἀντοῦ,οὴ TOT ἀπο, 
δώσει ἐκάσῳ, IAS πρᾶξιν ἀντο, Audio λέ 
yo ὑμῖμ, totu Quse ὦδε ξσὥτωμ, δι ἄνες Ou 


οὐ Γεύσονη ϑοινάτου,ξως ἂμ Id'octp ὧμ ἣὸμ 


T9 ἀνθρώπου teX o MN qi τὴ βασϊλεία 
Bero, κἂὶ μεδ ἡμέφαο iE, roto ou 
δάνα Ὁ rRzOXZ ἐμ'πέτρομ μοὶ Ἰάκωθομ μοὶ 
Ἰωάννη Top ἀδελφὸμ αυτοῦ,νὴ Sod fed ἂν 
“οὐο tie oc ὑψηλὸμ καὶ UT METEA 


μοςφῶθᾳ Ἐμυπϑοῦϑεμ Sod IU , καὶ EX epi 


TO πρόσωπομ ἀυτοῦ ὡοὺ ἥλιοο,͵ὰ δὲ 7.7, 


» λε A ^ 
cri& ἀυτοῦ ἐγγύετο Λόνκα ὡς τὸ Go. xou 


Ἰδοῦ ὥφθασαμ αυρῖς u.s Y) ἡλίαο, MT 
πυρῦ ee Svr ee ζυποκριθεὶς 5 ὃ τποΐτροο, 
ξιπερ "fco ΤΗΣ Οὐ, Κύριε καλό p Ky [31171 à 
d'eiaz «τι Odo «bile pd edes σμανὰς 
σοὶ μί Gu (oii uia ps) [yv pep. ἔτι 

&vroV! λαλδντος 


SECVNDVM MATTHAEVM 32 


lís faísquod oporteret ipfum abire He 


- tofolymam , & multa patí a fenioribus 
δὲ principibus facerdotum, & fcribis ,& 


occidi, & tertío die refufcitari . Et atfu 
mens eum Detrus ccepit íncrepare eum, 
dicens.Propítiustibi (is domine,nequa 
quam eríttibi hoc. At ille conuerfus di^ 
xít Petro, Abí poft me Satana . Obfta/ 
culum meum es,quía non fapís ea quz 
funt dei, fed ea que funt homínü. 1 Ὡς 
lefus dixit dífcipulis fuis. Sí quisuult 
poft me uenire abneget femetipíum, & 


tollet crucem fuam & fequatur me. Quí 


em uoluerit anímá fuá feruare , perdet 
cam. Quíautem perdíderít animam fu 
am mea caufa, ínuenict eam . Quíd em 
proderít homíní.fi totum mundum lu- 
cratus fuerít,anima uero fux íacturam 
fecerit? Aut quíd dabit homo quo redí 
matanimam fuam? Futurum eft enim 
ut filius homínís ueníat ín eloría patrís 
fui,cum angelís fuis, & tunc reddet uni^ 
cuigs iuxta facta ipfius. Amen dico uo 
bis.funt quídam hic ftantes, quí non eu 
ftabüt mortem, donecuideríntfilia ho 
miínísuenientéinregno fuo. Et poft 
dies fex, affutnit Iefus Petrum & Iaco- 


bum & Ioannem fratrem eius, & fubdu 


cit illos ín montem excelfum feorfim, & 
trafformatus eft coram illis, & fplen- 
duit facíes eius ficut (οἱ, Veftímenta 
autem illius facta funt alba, ficuc lu^ 
men . Et ecce confpecti funt illis Mo- 
fcs & Elías cum illo colloquentes « Re; 
fpondens autem Petrus , dixit lefu. 
Domínebonum eft nos híc effe. Si uis 
faciamus hícttía tabernacula, tibi πιῇ, 
& Moyfi unum, δὲ Elíz unum . Adhuc 

D z eoloquéte 


XVII 


4O0 317 oEBITATTEBAION 
j 2j p" uei E 3 j hs 
&uroV* λαλοιῶτος, id'oU. νεφέλν dores 
Ἐπεοκίασεν GwroUo « κοὶ Ἰδοὶ φωνὴ tx 
τῆς νεφέλιο λέγουσα, ovre Ge ὁ ἧσο, μι 
εἰσ CUAL OE NOD ἡ ἢ tox ^ 
ὁ G'yecWTOO ὡν ὦ εὐδόκησα; ἀυτοῦ ἃ) 


R4 43 , € " ἊΣ δ] 3 
sO0U£T&. KO, ἀπουσοψτεο οἵ Jour Gt, Ἐπτεσὸ 


ἐπὶ πρόσωπομ vil hod tpoiüioa p σῷο). 


| d'easkod προσελθὼμ 6 ἸΗΣΟΥ͂Σ Kore ἄυδῇ), 
Rod. rre pe ἘΎ ewe καὶ ui poe dde, eur / 
gavmeo δὲ Uo ὀφθαλικοῦο ἀυϑίν,ὃν δένα εἰν 
δορ, αὐ Pu ἸΉΣΟΥΝ ῥμόνορικοὶ xo aGod/ 
᾿ς ψόντωμ rip Ἐκ T9 ὀρονο,υετείλατο αὐ 
x "m n) r ᾿ Y 
to λέγωμωεμκϑενὶ Claire τὸ ὅραμα, ἕως 
r3 E , , Py Pn 
QU ὃ ἧδο τὸν ἀνθρώπε Ἐκ vene ur ἀναδῇε 
AO 4 $7. Ww t. s 
Xr Ἐπηφῶτασα! ἀντο Or ῥιαθνται 
ἄυτο λέγοντες, τί 40 οἱ γραματέο A Ey 
οἸροῦτι Na δᾷϊ Ἐλθέ» aepo δὲ ΙΗ“ 
y 45255 AX ET o» mo Gul . 
ΣΟΥΣ ἀττοκριθεῖο; ép Gu 16. Ou μον 
ἔρχεῖε πρῶτον, nod «ποκαϊασήσει as docet. 


Ad^yta δὲ ὑμῖρ,ὅτι Ἡλίαο MOX ἤλθεμ,κο οὐκ. 


ἢ 29 4 3 
ἔπέγνωσα, Qu TOU, CX. Er oL OUI ὧν GUT Q3, 


ὃ 1 p 
ὅσα ᾿θέλχσαμιδυτωρ γὴ Ὁ 106 79 (0e ts oU 


pa msc Var uci eróTs σαυῆκαμ οἱ 


j.oiiToi dcr περὶ Ἰωάννου TO Dori] iod üs 
περ wee uod EA Sov ToU υτῶρ πρὸς TOU 
OX NO0]l προσῆλθερ "so IHZOY ἀἄνϑρωπτός 
τὶς γονυπετῶν rr S, Rod λέγωμεκύριε ἐλ ἔν) 
σὸμ ἐπ τὸρ op, dci oer ld ou Y) xo e, 

Ἐ2 πον Jc ὃ ἢ 2 ΑΥ, οὐρα - 
“πάσχει, ποδνάκις γουρ vri ει εις τὸ rV p odi 
πολλάκιο tr 9 Vd og καὶ προσίώεγκα. ἂν! 


dp τοῖο ἐκαθηταῖο σου, μοὶ oux duo eee 
ἀυτὸν ϑέραπτεῦσαι, «ποκριθεὺς δὲ o ἸΗΣΟΥ͂Σ, 


ζιπειν Q γενεὰ ἄπιδορ ἡ) δι :S eau υϑύν,ἕως 
τοῦτι topo us ὑμῶρ; ἕως πότε ἀνέξον 
n Vu psepfedté μοι ἀυὸμ ed e) ETETiAMÁ 
ep ἀυτῷ o ΙΗΣΟΥΣ,Οὶ dA cp ts ἀυτον! 
qo d'arts Viop,u) ἐθόραπέυδθα $ παϊοιὰῖρ ὃ 
ὥρας ἐκείνης, τότε προσελθονήερ or. jo OTt 
"δ ΙΈΣΟΥ καὶ Ἰδίαμ, ξιπομ,διὰ τί iuo, 
: ovx itd'uofüu 


-EVANGELIVM :-.. 


eo loquente, ecce nubes lucida obum- 
brauit illos. Et ecce uox e nube qux di 
ceret, Hiceft filius me? dilectus, in quo 
míhí bene complacitum eft, ipfum au 
díte.Et cum hzcaudi(Tent difcipuli pro 
cderunt ín faciem fuam, & tímuerunt 
uchementer.Et accedens Iefus tetíoit il 
los,& dixit.Surgite & ne tímeatis. Vbi 
uero fuftulifTent oculosfuos,nemínem 
uidebantnifi Iefum folum;Et citm de; 
fcenderent de monte, mandabat illis dí 
cens.INecui díxeritisuifionem, donec ft 


' líushomiínts a mottuís refurgat. Et ín 


terrogauerunt οἵ difcipuli fuí, dicétes. 
Cur icitur fcribze dícunt.quod Heliam 
oporteat uenire príus? lefus autem re/ 
fpondens dixit illis.Helías quidem ue/ 
níct príus, & reftituet omnía, Verum 
dícouobís ,Helíam iamueniffe,& non 


| agnouerunteum,fed fecerüt ín eo quae 


cumgqg uoluerunt. Síc & filius hominis 
paffuruseftab illis. Tunc intellexerunt 
difcipuli,quod de Ioanne baptifta, di- 
xiffet ipfis. Eccumueniffent ad tutbá, 
acceffit ad lefum homo quidam fle 
étens genua illi, dicens. Domíne, mi; 
ferere filij mei;quoniam lunaticus eft , 
& mifere afflicitur , INam fxpe cadit 
in ignem, & fxpe in aquam, & obtu, 
lí eum diícipulis tuis; & non potue - 
runt eum fanare. Refpondens au. 
tem Iefus díxit. O natio íncredula & 
diftorta, quoufcg tandem ero uobif ; 


- cum^ufcgquo patíar uos, adducite illà 


huc.Et increpauíteum efus, & exfjt ab 


' €o dzmoniü.& fanatus eft puera tem/ 


or illo. "T'uncaccedentes dífcipuli ad 
efum feorfim , dixerunt . Quarenos 
non potuimus 


KATAÀMATOAION, 


bus ἡφαρήθημδυ Ἐκ Bep αυτό, ὁ δὲ τη ἡ. 


ΣΟΥΣ ἔνπερ reto, διὰ alio ἀπισίαρ ὑμῶν, 
Aulo λέγω V Tta ἔχητε wisip eg κὄκ 
sop σϊνάπεωο, Ἐρέίτε τὸ oed τούτῳ μετά! 
ubi drei dep Exe.) sra iattat. C bul 
δὲν &duvaTiíca ὑμῖμετοῦ δὲ τὸ γγύος ovx 
Ἐκπορεύετοι, εἶ μιὰ e πφοσθυχῇ νὴ visi or. i^ 
ναθφεφομδύωμ δὲ αὐδῇ qu τῇ γαλίλαίᾳ, 
zy uto ὃ ΙΗΣΟΥΣ, μέλει ὃ joo τὸν ἂν, 
βρὥτον παραδίδοσθαι tio χέρας ἀνθρῶ» 
"rU. Ro ἀ-ποκτενοῦ σιμ v Top, C τῇ τρίτα 
ἡμέρᾳ Ἐγερθήσετας «καὶ ἐλυπήθησαμ epo 7 
d'eau, Ἐλθόντω» δὲ ἀυτῶμ &io καπερναύύλι, 
προσΐλθομ οι τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες 
(^ πσέτρῳ, 0 ξιποριῦ διδάσκαλοι ὑμῶμ, 
ὃν τελέξί τὰ δίδραχμα, λέγει νὰν, C reta 
σἴλθεμ tio Tio οἰκίαν, προέφθασεμ ἀυτὸμ 
ὃ IHZOIX λέγωμιτί σοι d'ox& σίμκωμ, 0i μα 
σιλέϊς ἢ γῆς απὸ τίνων λαμβάνουσι Ἰὰ7έ 
2a κήνσομ, ἀπὸ fV. jp olv ἢ ἀπὸ rp 
ἀλλοτρίωμ:Λέγή ἀυτῷ o mé, ἀν TW 
Xo6rep Eos ἀντῷ o IHTOYZ, ἄρά γεῖλεν 
8 oí ξισὶμ ot ἥοί, ἵνα δὶ μιὴ σκανδαλίσωμϑν 
ἀνρυβ,τοφδιθεὶρ ἐξα ali) ϑάλασσαμ βάλλε 
ἄγπιθϑομ, 9) τὸ» ἀναθάντα ποῶτομ Tx 043 
ἄρον, u9) ἀνοίξας τὸ δόμα ἀντοῦ, ευρήσεις 
sopa, d'óg ἀυρῖο ἀντὶ oU C σοῦ, Excel 
vx τῇ ὥφα προσῆλθομ or ka Tou ed Rx OT 
λέγοντερ, TIG ἄρα ὑείϑωμ δξ) ὦ Tii Baci | 
λείᾳ d]. óuecwOps Ker qgooxaAscautu 9^ 
ὃ IHZOXZ woudWoy,tsWotu &urO ᾧ μέσῳ 
&UT,C ξιπεμιΑμὴμ λέπο VAT SO μὰ Seo 
φῆτε Ggóndde Ὡς Td ποιδία, ον μιὰ Ἐισέλ! 
OxTs ig “ἢ βασιλεία, P DUgOU/G 00 7ι6 dup 
ταπὺπάνώσῃ ξαυτὸμ too ἃ παιδίομ Cv, ivo 
«Siu ὃ μείζω, TII βασίλεία Δ᾽ ουρανῶμ, 

ποὶ 05 ἐὰν δέξηται rcd op Ῥιοῦ ἐπὶ S 

VO καῖ! μου, ie d'Éx Tou. 0G δ &p σκανδα! 

n λίσῃ ua 


SECVNDVM MATTHEVM. 


non potuímus erjcere illud . Iefus auté 
dixit illis , propter íncredulítatem ue^ 
ftrá. Amen dico uobis, fi habeatís fide 
ficut granü finapís, dícetís monti huíc, 
, " ; n T N " 
demígra híncilluc,& demigrabit, & ní- 
hil ipoffibileerit uobis. Sed hoc cenus 
nó egreditur, nífi ín oratíoe & ieiunio. 
Cü aütuerfarenturin Galilza,díxit il 
lís Iefus.Futurutm eft ut filius hominis 
tradatur ín manus hominum , & occi 
dent eum,& tertio díe refurget.Et Cori 
triftati funt uehementer. Cum autem 
ueniíTent ia oppidum Capernaum ,ac 
cefferunt qui didrachma folent accipe/ 


. read Petrum, & dixerüt;praceptor ue/ 


fternum foluít dídrachma* Dicit,etia. 
& cü inereflus fuiflet ín domü przue- 
nit illum Iefus,dicens. Quid tibí uidet 
oimon*Reees terrxa quibus accipiat 


tributa aut céfu a filijs fuis an ab alie; 


nis? Dicitilli Petrus. Ab alíenís. Ait il/ 
li Iefus , Ergo liberi funt filij. Verum 


. nefimusillis offendiculo,profe&tus ad 
mate mítte hamü, & eum pifcem qui 
. Ῥαϊετίε primus;tolle. Et aperto ore illi? 
. inueníes ftaterem.Da illisip me & tc. 


In illo tempore accefferunt difci pu- 
li Iefu dícétes. Quis maximus eft ín re 
eno cclorum ? Et acerfítum ad fe pu 
erum , efus ftatuítín medio illorum, 
& dixit. Amen díco uobis, nifi conuer 
fi fueritis ,& efficiamini ficat puerinon 
ingrediemíni ín regnum cclozz. Quif) 
quis igitur humiliauerít femctipfum., 
ficat eft puellus ífte, hic eft ille maior 
in regno calorum . Et quí receperit 
unum puellum talem in nomíne meo, 
me receperit . Qui autem offenderit 
| D 5 unü 


41 


XVIII 


4.5 


ΒΙΑΥΓΒΛΙΟΝ 
λίση ἕνα δῇ) ἱκρῶρ τούτωρ ΔΕ πίσθιον! 
"Top Vis ἔμιε, mw ἐρᾷ ITO, ἵνα κρεμαδῦ μῦ 
ΔΘ’ ὀνικὸρ Ἐπὶ τὸν TE OCHO ἀυτοῦ, 199) 
καταποντι δῇ eV Vo σελάγά qoi SeA&e) 
cWo. οὔαὶ (p) κόσμῳ ἀπὸ δὴν σκανδά“ 
Avo. ἄνάγκα you ἐλθέ τὰ σκάνδαλα, 
«Ald owed Ὅδ' ἀνθρώπῳ δὲ ὃυ τὸ σμάνδιαν 


op texsvot « ti δὲ à Χεῖς cov καὶ ὁπτοῦς 
ett σκανδαλί,4 σε, ἔκκοψον ἀνὸρ C Bde 


ἀπο σου, καλὸ σοι (Gp. Ἐισελθέί is πὰ 
f i 
qoltb χωλὸν 3 κυλνὸμ, ἢ δύο Χχᾶρφαρ ii δύο 
δ 3. ; 3 “ 5, 9) 
«xod etg ἔχοντα, βληθίαι Sio ὁ τοῦρ δ᾽ cuf 
Ἐς S ; 4 
ViIope XU δι $40024x06, c'& cuowd exi ace, 
ἔξελε Giso ps0) βάλε dcs Ó σοῦ, καλό p dol 
À : 3 3 
Ep κιονόφθαλιμομ tie «lio Ἰωὴμ ire T. 


ἢ do ὑφθαλμοὺς ἔχοντα GA Ola tio ado3 


Ὑέενναμ τοῦ πτυρὸο, ὁρᾶτε μὴ καταφρο / 


l^ ow. Y "wm i" ^» A £ LY 
ψήσητι SVoo, OW e Toop coU rop.A£y o oun 


R13, CZ V eme 24. ἐς 5 "mam 5. 5 Ἂν À 

VT poi 61 ἄγγελοι GTI. V ovgowoTo δια 

& 3 ^ * 

uoo DA ἑποῦσι p 4? πρόσωπομ τὸῦ σαὶ 
Tir, : 299 "d SONS A 3 c CA 

7906 ἀκου, Το) ψΡ oueoWolo, KAUzU "youm o. 106 
P4 $ox A (€ Q^ 

“Τῷ ἀὐϑρώπου σῶσαι τὸ ἀπτολωλονιτι VIT 


R3 3 ἐὰν, - » Ww 5 
-d'oxé tap seo Tat (it ἀνθρώπτῳ Ron m907 


4 c 3 * 3 
Goto y) vA oU mH τὰ δι αυτῶμ, οὐχ I Gel 
p $ M 
τὰ φὑνενήκοντα cité. Ἐπὶ TO. Oex πσορθι ^ 
* ^ P ΔΝ d 
θεὶς Sc él τὸ as A oO oops to) £p γυύηαι 
£ ^w os ^ 1 2 t Regu du LEES ^1)» » 
$Ue&iu &uT Q, A4] λέγω UA TUS OTT Xoued ess 


^ ^^ 5 Ue rS AM 
Cu NoD HimiT lo φὐνενήκοντα SUED 


τοῖο 48 τοεπιλανημθμοις, dur toG Ovx tslp θέ 
Lo (C ^» -5 
Jute: ἐμυηφοῦθεμ τὸ τὸ cc Tp00, UU) TOV SV 


^ [A] (UNE 7r ? 
. BugatioTo, toc ἀπόληται p iv eigo τοι 


τωμίεαμ di Gag datio σέ ὁ ἀδελφός c't, 
ὕσαγε ic?) τλεγξοὶ rop μιεαξύ σὸν 9) 
GrÓU MOVowteJ cov ἀκούσει, Ἐἐκέρδασαρ 
"op ἀδελφὸν coutdy δὲ μιὰ ἀκούση, cra 


; ; TEN Ay 
φάλαδε μετᾶ σὲ Ἐτιξνα ἢ Φύοιϊνα πὶ σὺ) 


uir" do μαρτίζωρ ἢ τρὶῶμ sati πᾶν 


mes δ ΑΘ Στ Mes v» TURPSRNM CU 
SH. iip Δὲ τραφακούσῃ ἀυτῶμ fut d 


Dos Ac 
: 3i ALIE: 


EVANGELIVM 


unum de pufillis iftis, qui ín tmecrez 
dunt, expedit ei , ut fufpendatur mo. 
la afínaría ín collo eius, δὲ demerga: 
tur ín profundum marís. Vx: mun 
do ab offendiculis . INeceffe eft enim 
ut ueníant offendicula. Verütamen 
ux hotnini , per quem fcandalum ue- 
nit. Quod fi manustua, ucl pes tuus 
obftaculo eft tibi;abfcide εἴ, δ. proijce 


abs te. Bonü eft tibí ad uitam ínere/. 


di debilem uel daudum,potíus dj du 
as manus uel duos pedes habentem, 
míttíin ignem aeternum. Et fí oculus 
tuus offenditte, erue eum, & protjce 
abs te. Bonum eft tibi, ut unoculus 
intres ín uitá;potiuscf ut duos oculos 
habens,mittarís ín eehenná ignis. Vi 
dete ne contemnatís unum ex hís pu. 
filis. Dico enim uobis, quod ange- 
li eorum ín coelís femper uident fadi; 
em patris mei , qui in coelís eft. Venit 
enim filius hominis faluare quod pe- 
tierat . Quid uobis uidetur? fi fae; 
tíat alicui homini centum oues , & et/ 
tauerít una ex eís, nonne relictis no- 


. tiagintanoué ín motib? , uadit & qua. 


títeá ἢ ertauetat Et fi contíoerít ut it 


. neníat eam ,amen dico uobis, eaudet 


fuper ea, magísdi fuper nonaginta 
noué qux no errauerunt.Sic no eftuo 
látas ante patréucftrá qui ín coelis eft, 


. utpereatunus depufillis íftis.Porro fi 


peccauetit ín te frater tuus, uade & at 


. eue εἴ interte & ipfu fol. Sí teaudíe 


tít lucratus esfratré tuü , fín uero te nó 


. audietit,adhibe teca adhucunum aut - 
- duos, uti ore duoz aut tríá teftíü ftet: 
omne περ, ΟΣ fi nó audierit eos,dic 


ecdefiag 


kATA MATOAION 


m. PENES Lig 
τῇ ἐκκλησία, ξὰμ δὲ «gi τὴ rogue res md 


. φακούσῃ, ἔσω σοι ὥσσερ ὃ ἐθνικὸρ ἡ) Ὁ τεῦ 
wi δ 
-λώνχο, Aulo λέγω VUA, ὅσα toi δίσητε 
" x ^ , ; 5. “5 3 
ἔπι τῆο γῆο, Sox 2ed eua qv sd" Ovgat ^ 
νῷ, "οὴ ὅσα τὰν λύσῃτε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσο 
ἂν, ς 
λελυμῆψα qu Sd δυφανῷ, πάλι A£ya VW 
pp, ὅτι tàp δύο Vuop συμφωνίσων 
^ ^" E" * 4 
ep ἐπὶ τῆς γῆο περὶ exow TOG πτρᾶγματορ, 
ὃν tdp οἀτήσωνται γενήσεται ἀντοῖς πα“ 
,». “ 4 A^» 3 x ^ Du f; 
ea Toy waTpog Mov, TOV SW ουφανοΐθ, ὃν fae 
εἰσιμ δύο t τρᾶφ συυκγμδίοι clo τὸ Ἐμιὸμ 
2) ^d *,2? " 
OVO/A c, £x e TT) QW μέσῳ GUTOM , 
2 * » to € P4 ? 
τότε προστιλϑωμ Guo ὁ wie" in 
" ) «c 5 WIDUS RN ἃς ἡ 
“περ. KUgle Gg G R05 Gu otpric e ei $j4e o Q7 
d'eA ode ut hod dieto αυτῷ ἕως enr | ἄκιος; 
e 5 ? 
Ay1oIG ὁ THZOYZ.Ov λέω σοι ἕως emo 
- ^ 
3105 λὴ ἕως £6d'ogdmoyr diuo er] & διὰ τῷ 


το ὡμοιώϑᾳ ἣ βασιλεία ON bug p c 


“ρώπῳ βασιλέϊ ,0s ᾿θέλασεμ σαυάραι λό “2 
γομ μετὰ Δί᾽» δούλωμ ἀυτοῦ, ἀρξαμῆνου 
δὲ vro σαυαΐ ἀμ, προσανέχθκ αυτῷ Gs 0J 
φέλέτις μαυξίωμ TOÀ Gr epu ἔχοντος δὲ 
αὐτοῦ &rrod'odios οἸκέλδνσερ uc oV Ὁ κύρι 
ὁ9 ἀυτοῦ πραθίζϑαι, wg?) rio "oec: ἂν“ 
πον" γοὴ τὰ τέκνα, vgl) s Ta ὅσα e XU 
Mp9) ἀποδο θιϑο πεσὼν Ouo ὃ Φοῦχ Θ᾽, 
υπἠφοσεκος ἀυτῷ λέγων. Κύριε μακφοθύ ^ 


c 2:3 * *. 7 3 A, ^ 
cop Ἐῶ £UAoL guy a curd. gor απ λοσως 
ασλαγχνιόϑειο δὲ ὃ κύριος rol! δούλου Ἐ΄ 


. MT, EY 4 
“μείνουν » ἀτο ἐλυσεμ turo , wo)) τὸ d'éveop 


ἀφῆκεμ iv o), dL o δὲ ὁ d'ovAQ^ t 
-x&y4 , Sues. ἕνα τῶμ σιωφούλωμ ἂν f 


^s 1 d ET x - 022 
τοῦ, 0g ὥφελεμ ἀυτῷ txorOp dioc, 


bj 


$0. « 49 κρατήσας &urOp Yevi*yep. Ade 
ωμ. ἀπόδος μοὶ, ὅτι ὀφείλεις « τε 3. 


ep ὅν, Ὁ σιώδουλορ αὐτοῦ τραφεκάλᾳ 


&urop λέγωμς νιακφοθύμασομ Ἐπὶ tuo. 
39) τόντα ἀτοθώσω σοι, ὁ λὲ ow 


Ἀδελεμ, 


SECVNDVM MATTHAEVM 


ecdefizc,Q» ft ecdefiá no audierit, fit 
tibí uclut ethnícus & publícanus . 
Amen dico uobis quxcüq; allígaue 
rítis fuper terrá;erunc ligata ín ccelo. 
& Qcücj foluerítís fup terrà, erüt fol 
taín ccelo. Rurfü dico uobís,quod fi 
duo exuobis cofenferínt fuper terrà, 
deomni requácüq; petíerínt.fict illis 
a patte neo qui ín ccclis eft, Vbi em 
funt duo uel tres congregati ín noie 
meo ibi fum ín medío eorü. Tuncac 
cedens Petrus ad eum , díxic.D'omi^ 
ne, quotiens peccabít ín me frater 
meus;& remíttam εἰ € INum ufq, fe; 
pties ? Dicit illi lefus , [Non dico tí- 
bíufq; fepties ; fed ufq; feptuagief- 
feptíes . Ideo aífimilatum eft reg 
num celorum homini τεσί, quí uo/ 
luit coferre rationem cum feruís fuís. 
Etcutm ccepiflet'coferre; oblatus eft ei 
unus qui debebat eí decem millía ta 
leatorum , Cztterum cutn ís non. ef 
fet foluendo , íufTit enm dominus 
uenundarí & uxoré eius, & liberos.& 
omnía qux babebat, & folutionem 
fieri. Procidens aute feruus ille ado; 
rabat eum, dicens, Efto longanimís 
erga me , & omnía tibi reddam. Mi; 
fertus autem domiínus ferui illias, 
abfoluit eum, & xs alienum remifit 
ei. Eereflus autem feruus ille, ínue- 
nit unum de conferuís fuis , qui de 
bebat fibi centum denaríos; & ínie- 
Ca ín eum manu, obtorto collo tra; 
hebat, dicens. Solue quod debes. 
Et. procidens conferuus eíus.roga- 
bat eum,dicens. Efto longanímis er 
ga me;& omníareddà tibi. Atilleno 
IRI ds D 4 lebat 


i 


3$ 


' διεσάφησαμ δ᾽ κυρίῳ &vrGp τοάντα τὰ 
γενόμδμα, TÓ T προσκαλεσάμον Θ΄ SP D 
ὃ κύρι Θ΄ ἀιποῦ λέγει αὐτῷ, Δοῦλε τοονκρέ, Ὁ 


ÉrATTEAIOX 
ἤθελεν, GONG ἀπελθὼμ, ἴδαλεμ &uroji 
tie φυλακὴν, ἕως ὃν &wod'G τὸ Ope O48 ^ 
vop,id'ovre dé δι eaod'ovAor ἀυτοῦ τὰ γε! 
vá uera, EA vm eg σφόφοα, C* ἔλθόντες 


πσᾶσαμ qim oqeAnp exervluo ἀφἧκά oon sj 


5 * 8 Ὁ ! 

“πεὶ παρεκάλεσάο μειδυκ ἔδει W) σὲ Ἐλεῆσαξ 
ἢ : : ^ 

τὸν cupd'ovAÓp σους δὶ Ἐγὼ σὲ Ἰλέκσας; 
Καὶ ὀφγἸόϑεῖο ὃ xe ἀυτοῦ, ταρέδωκεμ ὦ 


&vrop τοῖς βιασονίσαιο, ἕως ou ἀποδῷ 


^ , : εν , 
es τὸ ode o pop ἀντ, ὄντως καὶ o πὰ 


Tie μου ὃ trrovecn(B" ποιήσει Vui p τὰρ ual 
ἀφῆτε £xas(O7 "S. ἀδελφῷ &uroV &wó 
TGp seed Gp VA p τὰ evo oci] ὥρκαϊα ἂν) 


Jy. Κᾶι Ἐγένεν ὅτε ἐτέλεσεμ ὁ IHZOTZX 


Ὶ “ ἢ : P ΝΣ ARS κα 
Too λόγους τούτουδ, M.eTHeep ἄπτο THO, "yo 
Σ * $e v tutt. 
χἴλολαο, C iA Dep trs τὰ ὅρῖα Q9] Ἰουδαίας 
v5 £cal τοῦ Ἰοφβάνου,καὶ ᾿κολούθησαμ αὖ) 
3 2 Ν ν 8 
(δ ὄχλοι a5 0201,97) ἐθφράπόυσεμ Sorevs 
& 069 EN ^^ - ^69 € d 
Ἐκεῖ. Καὶ “ΦΟσΉΛθο, &vrt οἱ pereat 
* Je ; “» b3 4 3. ΡΨ 
01 exeo ovceG QUTOU,MOU) λέγοντεο GUTO» 
Er - Y . 1154. 
ti ἔξεσι αὐθρώτσῳ ἀπολνσοῦς mio» γασοι! 
4 n. A. ^^ a . 
κα αὐτου κατὰ e ἄσαμ ocriau;O δὲ tro 
ΤΕΣ Ak mn ἐστε οἱ Re) 
κρίθειο ug GV 16,0Vx ἀνέγνωτε ὅτι 0 "PF 
[ * 235, A. 053€ bi "^y, » " 
«ceo cu χοχῆθ» eeej Wo) SQUAU E7'OLNGEJ 
ἀυτουρ; "9 ξιτσεμοἕνεκεμ τούτο καταλεῖ, 
: 3 7 hy 
Je ἄνθρωπε)" Top τεατέφα,"οὴ boo parce 
E | p ᾿ 
φα μοῦ κολακθήσετος τῇ yuoaru αὐτου 
μοὶ Ἐσοντ vi d'Vo tre céexa. Αἱ epo Te OU 
y ; "PS TENE TE INSTR : 
ἔτι ξισὶῃ δύο, 60a σὰρξ μἵαιὸ 000 0 e» 


δρ συ ἔλδυξεμ, ἀνθοωπθ μὴ χωριέτω,Δέ 


“γουσιὶμ αὐτῷ, τί ὃ κωσῆο «Uds Xo δ) Ὁ 


ναι βἵδλίον ατδϑασία γὴ ἀπολύσοι urbs 


Δέγε ἀνρῖο, τι λωσῆο πρὸς, qii σκληφο, 


καρδίαμ ὑμῶν ἐπέγρεψεν Vulp ἀπολύ» 


δὰ τὰς yuvouxaQ WAGON AG ἀρχῆς δὲ, . 


ὃν γγύονεβ 


EVANGELIVM 


lebat, fed abijt & coniecit eum ín cát. - 
cerem,donec redderet debítum. Por- 
ro cum uidiffent conferui eius, qua 


fiebant, indoluerunt ualde, & uene/ 


runt & aperuerunt domino fuo om 
nía qua facta fuerant. lunc accerfi- 
uit illum dns fuus;& ait illi .Serue fce 
lefte , totum debitum illud rernifi ti/ 
bi, can obfecraffes me.Nonne opor 
tuit & te mifereri conferuí tui; ficut & 
ego tui mifertus eram *Etíratus do; 
minus eíus, tradidit eum tortoribus,. 
quoadufq redderet totum quod. de 
bebatur fibi , δίς & pater meus ccdle- 
ftis faciet uobis.finon remiferitis fuo 
quifcy fratri de cordibus ueftrís delí / 
ctaillorum. Et factum eftcum con 
futnmaflet Iefus fermones hos de 
mierauita Galilxa, & uenit ín fines 
iuda trans iordanem,& fecutz funt 
eum turbz multz, & fanauit eos ibí. 
Et accefferunt ad eum pharíízi cen- 
tantes eum,& dicentes ei. Lícet ne ho 


miní díuortiü facere cum uxore fua 


qualibet ex caufa Qui refpondens, 


ait eís.An non leciftis, quod is quí - 


fecit ab inítio mafculum & feminam 


᾿ fecit eos ? Et dixit. Propterea, de 


feret homo patrem & matrem , & 
adhzrebit uxori fuz , & erunt duo 
in carnem unam. Itaq; íam non funt 
duo, fed una caro . Quod ergo deus 
copulauit, horno non feparet. Dí » 
cunt illi. Curergo Moyfes iuflit da. 
re libellum repudij&amittere eam: 
Ait illis, Mofes ad duritiam cor 
dis üeftri permífit uobis repudiare 


 ubxtes ueftras , cxterum ab ínítio 


non fuit 


XX 


XATÀ MATOÓAION-. 


ὃυ γέζονεμ Pure, λύγω δὲ ὑμῖν, ὅτ! Oo ἄρ 


Ὁ ^ 
ἀπολύσῃ d ytootukct ToU eru eret moe] 
d ; , ^ νς 

elt, Gu faute o3 uos μοιχᾶται, καὶ ὃ Gu 

^ J 
zroAsAp lo γαμή σαοολκοίκαται, λέγου 
οἱ» ἀυτῷ δι μκαθητὰι uev, Er ovre sip ἣ 
οἄτία τῶ ἀνθρώπου μετὰ τίς "yao ou 
, " & Vx* » » 3 , 
. CAD ed "y o 01,07) τπερ QUT 1000 παν 
τι Χωροῦσιμ TO] A0 "yop eV p, X 016 δὲ 
δοται tie) "you ξυνοῦχοι, 01 ἄνερ. Ἐκ xor) 
λίας ματρὸς ἐγενήθασαμ δυΐως, C tiolp tu^ 
νοῦχι, δ. ἄνερ ξυνουχίϑασαρ ὑπὸ δῇ) ἂν) 
p ET : ΣΝ 
᾿ς θρώπτωμεκαϊ ioo ovo xou; ὃ: ἄνεο Suv OV CIA 
" σὰμ ταυους,λιὰ σιὼ PaciAsep d) ovge 
vàp.o δαυά μνοῦος "xee&p xegtiro e τὄτε 
DE X 5n 10 s Dec 

qe X IN ἀντῷ τοραιδιία,ίνα rato, χεῖρας 
ἔπ ἢ ἀνοῖο, καὶ προσεύξηται, ὃν δὲ aka 
; KA A » 1 S. 
TültetriuucaU &uroTe,0 Àe IHEOIZ e^ 
: À ͵ " 
Tr£U.Apere TO. παιδία, μὴ κωλνεῖε αυϊὰ 
Ἰλθῴμ “πρός με, δῇ) you τοιούτωμ ὄξὶ ἃ Got 

E Na. ^ ES Aj » ^" N 
στλεία a fy. ὀυρον ὥριο ἐπιθεὶς urea τὰς 

l ͵ "Ὁ à] cR 

χήζαο ἐπορεύθᾳ tuelüsy κι Td'ov &s “φοσΈλ.. 


LEM 5 3 
Boys & men ἀυτῷ, ΔΙδάσκαλεχγαθε,τί ἄτα 


θὸμ ποιήσω, ἵνα ἔχω dol ολών)ομ; ὃ δὲ Si^ 
περ ἀυτῷιτί [e Ay eo ἀγαϑὸρ:ουδεὶο &^ 
eye Boa, trf Gro ὃ Sedo. ti δὲ ϑέλειο rov OQ 
tio σὺ Ἰωλὺ, τήρασομ roo, «υτολὰρ «λέγα 


^ A AG 
ἀυτῷιποίαο; δὲ ΙΗΣΟΥΣ 4m. To ὃν o^ 


ἐγεύσειο,δυ μοιχεύσεις, ὃν κλέψειό,ου ψδυδο 
ἁαρτυρή dag, τίμα TOU τοαϊέρα κοὶ "lio 49^ 
τέρα, οὐ ἀγαπήσειρ τὸν τολησίομ σου $0 
σεαυτόρ. Λέγει Gul ὃ νεονίσκ “, τον» 
τα ταῦτα ἔφύλαξα tx νεότατόδ μιου, τί 
ἔτι ὕσόρῷς iu ἀυτῷ 0 ΤΗΣΟΥ͂Σ, ἶι ϑέλεαο τέ 
λα» tna, ὕπαγε mao uH cou τὰ ὑπάφ 
χοντα, tgo) d'og doxoT59) Edo ϑιασαυρὸμ 
τῷ δυρανῷ, C δεῦρο ἀκολούθει μοι, ἀκούσας 
δὲ ὃ νεανίσκος τὸρ AO y opis Ger IA Os λυποῦ) 


* ^ - 3. 
pO. ἡ oyou ἔχων κτήματα πολιὰ. 


ΤΗΣΟΙ͂Σ ἔνε τοῖο μαθαταῖϊο ἀυτοῦς 
Auli λέῳ 


SECVNDVM MATTHAEVM. 


non fuit fic. Dico autem uobís; quod 
quícunq, díuerterít ab uxorefua;nifi ob 
fornicationem, alíam duxerit, is com 
mittit adulterium. Et qui repudíatá du; 
xetít , adulterium committit. D'ícant eí 


difcipuli eius . Sí ad iftum modum ha. 


betcaufa homínis cum uxore,non expe 
dit contrahere matrímonium.Qui díxit 
illis. Non omnes capaces funt huius dí 


cti.fed ij quibus datum eft. Sunt ením 


eunuchí qui de matrís utero fícnatí füt. 


. Etfunteunuchi qui fa&ti füteunuchíab 


hominibus,& funt eunuchí quí fcipfos 


: caftrauerunt propter regnum ccelorü , 


Qui poteft capere capíat , Tuncoblati 
funteí puelli;ut manus eísímponeret& 
oraret. Difcipuli autem íncrepabát eos. 
lefus uero aít eís.Sínite puellos, ne pto- 
hibeatís eosad meuenire;talíá eft enim 
regnum ccelorá , Et cum ímpofuiffet eís 
manus,abiit illinc.Et ecce unus accedens 
ait illi, Magifter bone, quíd boni facíá, 
ut habeá uità zterná? Οαί dixit ei. Cur 
me uocasboná ? INullus eft bonus, nift 


unus,nempe deus. CQ» fi uisad uítá ἐπ, 


gredí.ferua mandata. Dicit ílli.Qua?Te 


fus αὔτ dixit. [No homicidiü facies.TNon . 


comíttes adulteriá. INO facies furtü.INo 
falfutn teftimoniü dices. Honora patté 
τα δὲ matre, & diliges proximü tuit, ut 
teipfum.Dicit illiadoleízés.O mnía hzc 


ferrauí a iuuentute mea;quid adhuc mí 


hí deeft? Aitilli Iefus. Sí uis perfectus 
effe uade uende qua habes, & da pau; 
peribus,& habebís thefaurum ín ccelo, 
& ueni fequere me. Cum audiffet au. 
tem adolefcens fetmonem;abijt triftis, 
Erat enim habens poffeffiones mul. 
tas, efus autem dixit difcipulis fuis, 

Bmen 


45 


45. ÉIATTEAION 


— Aulo λέγω Vip, ὅτι πλούσιον δυσκόλως 


— κησελεύσετοαι tio alo βασίλειαρ div ὀυφα! — 


- VOp. uU) πάλιν λέγω WT, ξυκοπώτερδμ 
&&y κάμηλομ διὰ τρυττήριαοα ξαφίδος & 
- eA DG pul τολούσίομ τα loo βασιλείαμ τοῦ. 
- Scot ξισελθᾶμ, ακούσαντγεο δὲ δι ἑκαθνται ἂν 
. Τοῦ, δ επλήσσονο σφόδφα,λἐγοντερ,ίς ἄρα 
διώσται σωθι ou eA Lao δὲ o IHZOXZ, 
rep ἀυρῖοιτσαρὰ ανθρώποιο τοῦ» ἀδύ, 
νατόμ ὄξιυ,παφὰ δὲ δεῷ “σόντα διώατά 
3 sd d ΑΔΕ ς dus κα ΝΟΣ 5» 
ὄξιμ, τότε ἀποκρίθειο ὁ πέτροο,οιπεμ ἂν 
eq? 1€ ^ 5 " "n & 5 
sd id oU ule ἀφήκαμνον τ ἄντα ou) icol 
᾿λουθήσα δ" cot. ἄρα ἔφσαι Wi Tus 0 δὲ ΤῈ) 
m » » N J Co ΡΥ: 
.XOxz acesp ewrPio.AUlo λέγω ὑμῖμ, oct 
VuxCio δι ἀκολουθήδαντ' £6 4.01 qu τὴ παλι 
2 τῇ .«Ἱ 3 
γενεσία, 67 ἂμ καθ σῃ o joo T) ἀνθρώτσου 
tat Seóvé δόξκο &uT9, καθεϑϑίσεόθε, ἃ V 


μᾶς ἐπὶ Δώδεκα θρόνσο, κρίνοντερ Too dV 


dena vA e Τὸ 1g'9 0 OU] vé 0o ἀφῆκεν 
ἯΙ ) EN ! 
δικίαο ᾿ὶ ἀδελφούς" ἀδϑελφάο, ἢ πατέρα, ἢ 
i 5 » ο΄ τ , AS 4 c 
parc igo γωραϊκα, τέκνα, Hi doy eoUo, eve / 
sey τῷ QVO p.c ÓG κου, ἑκαονταπλασίονα 
—$ - 5.9, - , ; 
λάψετοι,"οὴ τω οἰῶνιον κλήρονοῤιήσει, 
τοολλοὶ δὲ ἐσομτοὶ πρῶτοι Ἐξ αὔϑι, νὴ Exc 
^o U J 3 €. , 
ποι πφῶδι, ὁμοῖα γᾶς Gap li βασιλεία 
NE PEE 7 2, n cd 
τῶμ ουρανῶμ ανθφώσσῳ olnod'eauo tti ὃς τι 
dL sp ἅμα 7o μἰδυώσο γι Ἐργάταρ 
tuo τὸν ἀμπελῶνα ἀυτοῦ, συμφωνήσαο Δὲ 


μετὰ qi) ἐςγατῶρ Ἐκ διίωαρίου «lu uxo 


3 ῃ LES EA 
| goqi&mréseAep ἀυτοῦο tlg TOU ἀμιπελῶνα. 
᾿ A o Vs 4 s ! : 
δυτοῦ, 0?) dcc on wel alu) apro ὥραν, 
^ 2 "oy τῶν 2» : 
. Vid'eg ἄλλοουο Ἐσῶτας ων TH ἀγορᾷ ἀργοὺς 
Wo) ἐκείνοις ret. ὑπάγετε 49) Veo 
5 0*3 5 ΕΑ ἘΣ τ ὙΠ MEC INS 
t! TOU GA TCEA OV. , WOU) ὁ ἐὰν» M δὲ ἈΧΙῸΜ 
δώσω ὑμῖρῶι δὲ ἀπὔλθορμ, mun ὀξελ. 


& NE 3 ^ * 
Sd wee! ἕκτη» wo) φνἀτίω ὥραμ mor] 


᾿χσὲν ὡσαύτωο, etel δὲ bo «δεκάτην Geop 
dL ap : Sues ἄλλους σῶτας py οἵα, καὶ 
λέγᾷ ζωτοῖο, τί ὧδε ξσήκατε DAL alos 
Ὧν ἣ μέφαμ ἀξγοι 


EVANGELIVM. 
Amen dico uobis, díues difficle intra/ 
bítín regnum coelorum , Etíterum díco 


uobis. Facilius eft camelá per foramen 


-tosg ^» —— 5-1 n -: 
acu fact ἱποτεαί, cj díuitem inregnü 


dei ingredi . Auditisautem hís difcipu/ | 


liexpauerunt ualde, dícentes. Q uís er/ 
co poteft faluus fieri? Intuitus autem il/ 
los Iefus , díxitillis.Apud homines hoc 
impoffibile eft, apud deum autem om 
nía poffibilía funt. TücrefpondensPe 
trus, díxitei. Ecce nos reliquímus or 
nia, & fecuti fumus te. Quid ergo etit 
nobís ς lefus autem dixit illis. Amen 
díco uobis, Φ uos qui fecuti eftis mein 


'tegeneratione, cam federít filius homt^ 


nis in fede maieftatis fuz, fedebitis & 
uos füp fedes duodecim íudicantes duo 
decím tribus Ifrael . Et ois qui reliquerit 
domos aut fratres, aut forores,aut pa- 
ttetn , aut matrem , aut uxorem, aut fili 
os, aut agtos,propter nomen meítcen- 
tupla accipiet, & uitz ceternz fortietur 


 hareditatetn . Multi auté erunt prími 


nouiffimi , & noui(Timi prími . 

INà fimile eft regnü celorum homíni 
patrifamilías, qui exfjt prímo ftatim di, 
luculo ad conducendos operarios ín ui; 
neam faam . Conuentione autem fa, 
cta cum operarijs ex denarío ín fingu« 


Tos dics,tmifit eos ín uineam fuam. 


Et egreffus circiter horam tertíam ,ui, 
dit alíos ftantes in foro ocíofos , & illis 
dixit. Ite & uos ín uíneam meam, X 
quodcung íuftum fuerit , dabo uobis. 


Tlliautetm abierunt. Rurfum autem ex/ 


fjt circiter fextam & nonam horam, fe 
cít fimiliter. Circaundecímam uero ex/ 
fjt, & inuenit alíos ftantes, & dicit iL. 
lís. Cur hícftatis tota díe ociofi? Di 

| cunt εἰ, 


AX 


: P i mc 1 4 
KATA MATOÉON. 
Fr "isa. aciem. Ej 2 Sign Dou 'w- d duel 
γουσὶμ WürO, ὅτι ovd'lo Ἡλμκᾶα EUTOJO | 
σατο, λέγει αυτοῖς « ὑπάγετε wo) de 
» 31 x EU ISP ΤΑΙ 
SG τὸμ ἀλυπελῶνα, καὶ Ὁ ἂμ ἃ δικαιοβ,λήσ 
| / ᾿ ) , 
Jes . ὀφίαο d γενορμᾶμκο, λέγα ὃ xi^ 
ei τὸ ume VO Ὅδ' ἐπίδόττῳ TO, 
κάλεσομ Ὅύο tey&rao, νὴ ἀπο € ἂυνῖς 
τοῦ 1.109 0p, e£, μόνος te ly ἐδ rop Ἐ! 
; r P. 
eo T qe rop iu ἔλθόντεο, 01 ποι luo S 
δικάτίω ὥφαμ,ἔλαδομ ἀνὰ d'loeiop EA 
7] est: ^ c P. €) μ“« ^w 
0o vr«o δὲ οἱ πρῶτοι, ψνομκῖίσαμ ὁτὶ wAdop 
λήψονται νὴ ἔλαθομ Wii ἀνὰ διυάρϊομ, 
Λαδόντεο δὲ Ἐγόγγυϊομ κατὰϊΐ οἰκοδεασόν 
τὸ λέγντερ, ὅτὶ δυθι δι ἔθ. oni AT oq ὥρα! 
Ἐποίησαμ,χᾶι ἴσουο NUT ἀντοιο Ἐποίκσοδ 
trio βασόάσασιμ 9 Bae" q9) ἡμέρας,καὶ 
b 1 Ec Ut. ἢ ea M52 avo t 
ἘΜ καύσωνα ὁ de ecmroxgiüsio ὕπερ ἕν! at^ 
ΤᾺΝ νἑταϊρε,ουκ ἀδικῶ σειουχὶ δηναρία auus 
φῶνεσᾶᾳ μιοι; ἄρομ ὁ σὸμ xdi Vesonye θέλω 
δὲ τούτῳ "G9. toca δοιαὶ ὧς taf σοι. 
^ "S ἢ 
ἡ ουκ Ἐξεσίμμιοι ποσιῆσαι ὃ SÉAC ᾧν τοῖο 
Ἐμοῖς; ἘΠ o ὀφθαλμιόο σου πονκοῦς ὄξιμ,στὶ 
DL in 
$40 ἀγαθός tiu ὕυτως ἔσονται or t9 o/ 
^ n ᾿ς ^ 2) : » 
τοι πρῶτοι; "ἡ 0! πφῶτοι td tror, τοοῦλνοῖ 
γᾶς Got p κλητοὶ, ολίγοι δὲ ἐκλεκτοῖς 
Xài ἀναβοΐνωμ ó ἸΗΣΟΥΣ ἕο Ἱεροσώλυμια, 
τπραρέλαθεμ ToUG δώδεκα μαθχτὰς καὶ 14 
2 ^J ^» 5 |f hà ) 
eu S τὴ ὁδῷ gU) srassp GuToTs d'ou ἄναδαί 
VoJAQU t5 Ἰεφοσόλυμια, N99) ὁ ἥδᾳ “τὸ ἀνθ ὦ, 
«ov παραδοθήσεται ῬΊο ἀφ χες εὐσὶρ A9) 
^ ν᾿ 6. od -φ- δ 
γεαμματεῦσιμ,ηφὴ Tocat Tout p. Top 
P4 "a zy » 
ϑανάτῳ, "δὴ τοαφαδιώσουσὶ ἀυτὸμ τοῖς £07 
νεσιμ,εἰς τὸ jer ou 200 Kod μασϊ γῶσαι, καὶ 
βαυρῷσαι, καὶ τῇ τρίτῃ» Ἰμιέφα aste ἢ 
Tat.róvs προσῆλδεμ αὐτῷ i μικτὴν δ᾽ jap 
SkGed' olov μετὰ TW. ἡῶ ἀυτῆς, προσκυνοῦν, 
| δὰ  ἀἰτοῦσα τί sra avro Ὁ δὲ &roep ἂν 


Ὁ 3 L4 
τῆντι Sia; λέγει Gora tre fva. καθίσω“ c 
- 


ep ovroi ὃι δύο ἧοϊ. μου, co Ἐκ δε) 
Bp. eov, καὶ dio d ἐνομύμωρ qe Til ea 
' | eie 


SECVNDVM MATTHAEVM, 47 


cunt ei, quía nemo nos conduxit. Di- 
cit illis.Abíte & uos ín uincam, & quic- 
quíd fuerit (uftum accipictis . Cum au 
tem uefpera facta efTet, dicit dominus 
uinezx,procuratorí fuo. Voca operaríos 
& redde illis mercedem , incipiens a πο. 
uiffimís ufq; ad primos. Et cü ueniffent 
quí circa undecímam horam ucnerant, 
acceperunt fíneuli. denarium. Veníen- 
tes autem & prímí, arbitrati (ποτ plus 
eflent accepturí, &acceperunt ipfi quogg 


finguli denarium . Et cam accepiflent, 


murturabát aduerfus patremfamilías, 
dícentes . Hi nouiffimi una hora fece; 
runt, € illos pares nobis fecifti; quí por- 
tauímus pondus diei & eftum * Atil^ 
lere(pondens uní eorum, díxit. Ami 
ce,non facio tibi íniuriam . Nonne de- 
narío conuenífti mecum ? Tolle quod 
tuum efb& abí. Volo autem huic nouif/ 
fimo date ficat & tibi, An non lícet tmí- 
hí quod uolo facere ín rebus meis, fi 
oculus tuus malus eft,quod ego bonus 
fim ? Sic erunt nouifTimi prími , & prí/ 
mí nouiflimi . Multi ením funt uocati, 
pauci uero electi. Et afcendens [εἴας 
Hierofolymam, affumpfit duodecim 
difcipulos fuos folos ínuía , & aitil; 
lis. Ecce afcendimus Hierofolymam, δὲ 
filius homínis tradetur principibus ἮΝ 
cerdotum & fcribis,& condemnabüt εἴ 
morte,S& tradent eum gentibus ad illu- 
dendum, & flagellandum, δὲ crucifigete 
dum, & tertía díe refurget. Tunc accelTít 
ad eum mater filiorum ZLebedcí; cum 
filijs fuis, adorans & petens aliquid ab 
eo. At ille dicit ei. Quid uíszAitilli. Díc 


ut fedeant hi duo filij mei, unusad de- 


᾿ xteram tuam,& unus ad finiftram in re). 


guo 


4$ BTATTBAION 


σίϊλεϊα σου, πτοκοιθεὶρ δὲ 6 THEOTZ 4 
͵ 39. δὰ D 
περ,ονκοιδάτι τί ot cioe. Δαυαῦϑε reg 
ἈΝ £o 2) 4 & ? t N M gy 
D aoTHelop ὁ γὼ (evo es eps Kol Ὁ μὰ 
τὸ Ν ͵ ] e NM 
dicuUe9 yo βαπήομκαι. Bor] ico; 
λέγουσιν &urQ.d uocqusDa, GVA£fa Gro, 
M | , 
τὸ Ju πσοτήφιδμ μου το εὐ) e x) τὸ oci ro 


gx ὃ Ἐγὼ βατήομκαι βαηι σεῦ. τὸ 


5 καθίσαι Ἐκ δεξιῶν μι γὴ δϊιϑιωνύμων MS, 
bux Tip Ἐμιὸμ d'odiot tX διο ἡτοίμασαι 
VP T πατρός ἀπ, Θιἀκόσαντε; οἱ δέκα ἣν 
γανάκτησαμ περὶ au δύο ἀδελφῶμ, o δὲ 
ἸΗΣΟΥ͂Σ προσκαλεσάμϑν 0’ ἀνρύο, Gr TE. 
οἴδατε ὁτὶ ot ἄρχοντεο TW). εὐνῶμ,κατακυ! 
gieusoip Guy, Cot 4A Y Koi κατεῦσσι d 


ἐν 3 D] Ἵ 1 
ducip XvfWV «oUX. ovre Esok GA VATICAN 


ER : 
Qo tap ϑέλῃ ὧν ὑμῖν μέγαρο "yeu EO) S ἔδω V^ 


^ ry λ 4 p "UNS. 
ap διάκονος," oo tp SÉAR qU ὑμῖμ EVO 


a 697 ἴδω VjAOU 48A€- Gase mre 
Enter oux ἦλθεν δία κονκθίζοι, oot διαν 


κονῆσοι v) δ'ὄνοι «lua uxo duro λύτρον. 


. Ἂ ^ , , ^ 
- ἀντι e ODN OU. Kt Ἐκτοορόνομβυω, vro 
κῶν" e δὲ ^S Lj » ω“ 2 
Reno dépix xoA Oxo". p vro 0XA(94 7ro/ 
LONE * Sad Dy 
Δύο, Kou 1d'oU δύο τυφλοὶ xo uiuo: voted. 


«rli od'op ἀπκόσαντεο, ὅτι THEOYZ τοαφρά γά,, 


9! , , C ^^ 4 €t 
&ngat£ou) λεγοντεο, EAE NOU NA CLO: X Veig oO, 
^ 3 KA EC) 
d'a&id, ὃ δὲ οΧ ΛΘ Ezreci uaoep Guvevo tiet 
e'lozaootp, ot δὲ μιξίλου. Ἐκραῖορ λέγον / 
Ju (P , ει 3 ὡς A c 
περ, EA N00) Rito κύριε jos dard Και sors o 


"1HZOYZ Ἐφώνησεμ Cw VON) Gere. TL θέλε. 


T$ τσ οιήσω | VAT us Aey doy ἀυτῷ, Κύριε ἵνα 
“ἀνοιχθῶσι» ὑμῶμ οἱ oO oA cy Xt 
eie 5 ὃ IHTOYZ,H.Love TW οφθαλμῶμ ἂν 


PW SW) ευθέωσ ἀν EA epa ἀυνῇ) ot ὀφθαλ. 


v^) * " , 
κοι, νὴ ἡκολόθησαμ Gore Kou Ove wies 


tug Ἱεροσύλυῤλιας καὶ ἦλθε to βιθφα γῆ. 


πρὸς τὸ ὃς} δἷν' ἐλοχιῶμ,τότε TROTZ ἂν 
U « s, x Li » A». Ὶ 
tareseAsU dvo μμαθατᾶο λέγω, rig. eo^ 
ερεύθχτε Gg T3 κώμίω σἰὼ ἀπέταντι ὑμῶν, 
καὶ ἰυδέως ἐυρήσετε o vog 2d eu Los) ποῦ 
Ao μεὶ 


EVANGELIVM 


eno tuo. Refpondens autem Iefus, di- 


- Xit.INefcitis quid petitis. Poteftis bibe/. 


re calícem quem €go bibiturus fum , δὲ 
baptifmate quo ego baptizor, baptiza 
ti? Dicunt ei.Poflumus. Ait illis . Calícé 
quídem meü bibetis,&baptifmate quo 
ego baptizorbaptizabimini federe aüt 
ad dexteram meam & finiftram , no eft 
meum dare,fed quibus paratü efta pa; 
tte meo ἔπ cü audiffeut decé indigna; 
ti funt de duobus fratribus.Iefus autem 
tocauít eos ad fe,& ait. Scitís,quod prín 
cipes gentíum domiínentur illis , & qui 
magni funt, poteftatem exerceát in eos, 
INon íta etít ínter uos. Sed quicunq; uo 


- [uerit ínter uos magnus fieti ,fit uefter 


mínifter , & quí uoluerít ínter uos pri, 
mus εἤς, τ uefter feruus. Sicut filius ho 
mínis no uenit,ut fibí miniftraretur, fed 
ut ípfe miniftraret, & ut daret animam 
fuam redemptioné pro multis. Et egre 
dientibus illis ab hiericho, fecuta eft εἴ 
turba multa.Et ecce duo cxci fedentes fe 
cus uíam,cü audifTent, quod Iefus tran/ 
fitet.lamauerunt dicentes. Domine mí 


ferere noftri fili Dauid. I urba autem in 
crepabat eost tacerét. At illi ma 


gis da 


mabant, dícentes . Miferere noftri ἐπε 
filí Dauid. Et ftetit Iefus & uocauit eos, 


& aít.Quid uultis ut faciam uobis? Di; 


cunt illi, Domíne;ut aperíatur oculí no/ 


ftri. Mifertus autem eorum Iefus,tetigit 


oculos eorum- Et confeftim uifum rece 


perunt oculí illozz,& fecuti fant eum. 


Etc apppínquaffet Hierofolymis 
δὲ ueni(let Detphage ad monté oliuazz 
táclelus mifit duos difcipulos,dicés εἰσ. 
Ite ín caftellii quod contra uos eft;& fta 


tim inuenictís afinam allicatam; & pul. . 


lum cum 


ΚΑΊΑ MATOAION. 


vp uev yt. λύσαντεο ἀγάγετέ uot. καὶ 
τά τι VAT. irf τὶ, kei ori 0 κύριορ,ἂν 
TO γβείαμ ἔχ, υθέωο δὲ, ἀτοοσέλλν αυτούς, 
τοῦτο δὲ ὅλο, γέγονεμοἵνα. πιλχφωθῇ τὸ ἐν 
θὲν διὰ 7 προφήτου λέγοντος, tree τῇ θυ 
yep σιῶν, "δον o. βασιλέυο' σξ ἔφ χεῖαί σοι 
a oo,Mo)) Ἐπιβεθκκὼσ᾽ Ἐπεὶ ὄνον "οὴ τοῦ“ 
Aop ἥδυ ὑτοτυγίου, πτορευθέντεο, δὲ δι uc 
rro Ο' ποιήσαντεσ᾽ καθὼο προσέταξεμ ἂν» 
τοῖς Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ, γαγομ ali opop , μοὶ τὸμ 
πῶλομ, νὴ Ec ἔθκκαρ Ee ἀυδν τὰ μά 
τια αὐυϑέν (νὴ Ἐτάθισει Ἐπ ἄνω αυφϑδὶ,Ὁ δὲ AG 
S0 ὄχλος ἔσρωσαμ ξαυδῇν τὰ Ἰμάτια TR 
ὁδῷ, ἄλλοι δὲ Exos]op κλάφους ἀπὸ δ᾽ 
Δένδφωμ,"ὴ ἐσφώννομ ἐν τῇ ὁδῷ, ὃι δὲ ὄχλοι 
ot προάγοντερ "οὴ οἱ ἀκολουθοάύτεσ',ἕκρα) 
3op λέγομτεσ, oc ἀννὰ Ὅδ' jo. Δαδ δ", ἔν / 
Af. «w^ Ὁ ἐρχόμονος qi) ὀνόματι κυρία 
(27 ἀννὰ SV τοῖς V.]isorg. κοὺὴ fien? Vroo ἂν 
TOV iic Ἱεροσόλυμα $a tio πᾶσα ἣ πόλις 
λέγουσα, τί σξοὶμ ὄντος, 9t δὲ χλοι tA / 
*yoj;ovT 00, isi YHXOIZ ὁ προφήτηρ ὃ ἀπὸ 
ναϑαρὲθ οδὴ y eu A ou du? e (92) tioWAOcu o TH/ 
ἼΣΟΥΣ ξὶο τὸ Ἱερὸρ TO Sou . Rod σξέβαλεμ 
r&y Too Τούς πωλοίῦτας 3) ἀιγοράγονῖας ef 
Τῷ cgo, M) τὰσ' ἡρατοέξαρ T κολυβισῶμ κα]έ 
Speer i) Τὰς καθέδρας T. zoo duc Ἰὰς περ 
δεράρ,νὴ Adf d αυγοῖο, Γ ἔγφα 7 α], ὃ δι TTE CET 
some SEU X S x2 uos uis 5 αὐτὸν rPuí soc 
Te ασήλαιον A5 νὴ προσῆλθον ἀυτῷ Τυφλοὶ γὴ 
χωλοὶ Ἐντῷ ἱερῷ, νὴ ἐθεράπευςεν &vTovse Id GuTes 
61 ἄρχιερεῖο Y) οἱ γφαλικατεῖς Tot θαυμἄσια ἃ 
-kovolkoep, γὴ Τοὺς το αἴδιάσ' κράγουϊας qu Τῷ ie 
φῶ, νὴ) λέγοντας, oo αννὰ Τῷ 7/68 δαβ δ γα νάκ 
Ἵκσαν X) ἕιτοον ἀντῷ, cod ds Τί δυῖοι λέγασιν;ὃ 
5 rizorz A£f1 ἀυϊοῖς,ναὶ ουδέτοε ἀνέγνωτε 
67ι 1x σόϊμματος vasto νοὴ OA olo vr op 
᾿καταςτίσω αἶνον ; Kod καταλϊτοὼν ἂν" 
'τοῦο VEA. ἔξω q9] 0As06 uo ug ^ 
po i Via 


SECVNDVM MATTHAEVM 49 


lum cum ea, foluite & adducite mihi. 
Etfi quis uobis aliquid dixerit, dicite. 
Domínus hís opus habet;& confeftím. 
emittet eos. Hoc aüttotum factü eft, 
ut adímpleretur quod dictum eft per 
prophetam.dicétem. Dicite fili fior; 
ecce rex tuus uenit tibi manfuetus , fe 
dens fuper afinam & pulla filia fubíu- 
calis. Euntes αὔτ difcipulí, fecerunt fi; 
cut prxcepit illis Iefus . Ecadduxerunt 
afiná & pullum,& ímpofuerunt fuper 
eos neftimenta fua, & eum defuper fe/ 
dere fecerunt. Pluríma aüt turba ftra^ 
uerunt ueftimenta fua ín uia. Δί auté 
cedebát ramos de arboribus & fterne- 
bantín uia. l'urbz αὔτ quz pcedebát 
& quz fequebantur damabant, dicet 
tes. Hosanna filio Dauid bndictus q 
uenit in nomine dni, hosanna ín ex/ 
celfis. Et cum intraffet ierofolymam, 
comotaeftuniuerfa ciuitas, díces.Quis 
eft hic? Populi αὔτ dícebant.HiceftIe : 
fus propheta a Nazareth Gaalilacze Ἐξ 
intrauit Iefus ín templü dei,& eijciebat 
omnes uendentes & ementes ín téplo, 
δὲ menfas nummularíoz, & cathedras 
uendentiü colübas euertit. Et díxit eís. 
ectriptü eft,domus mea,domus oratío 
nís uocabit,uos aüt fcciftis illà fpelun/ 
cam latronü. Etacceflerüt ad eum cxcí 
& daudi in téplo, & fanauit eos, Cum 
aüt uídillent príncipes facerdotum, & 
[cribze;mirabilía quac fecerat, & pueros 
camátes in téplo,& dícétes. Hos anna 
filio Dauíd;indienati funt, & dixerunt 
ci. Audis quid ifti dícunt? Iefusaüt di/ 
cites. Quid ni? INundj leoiftis,ex ore 
infantia & lactentiü perfecifti laudem? 
Et relictis illis, ἐχής e ciuitate in Betha/ 

: níam 


so 2 EIATPEAION 


* Ἷ " , [uw ῳ : i ^s : 4 E " 
γίαμι νοῦ uA WinÉ. πφωΐαθ δὲ trav 


yop ἔιο ati πόλιν, Ἐπεείνασεμ, κοὴ Ἰδὼμ 
. À KA h c ΞΨ 2 δ 
συκὴν αἷαμ Ἐπὶ QO| ὁδοῦ ἤλϑεμ C9 Gul. 
^4 5 δὲ e 55 ^" Q ip SA Nr 
Vo) ovet p tUecJ QU QUT, €IAAH UAAG. A. opop 
E ὧι 2 . δ e^ » Á 
μὰ) λέγει GUI , μκκέτι Ἐκ σοῦ καρπὸσ' γέ, 


exeo ἡ συκῆ,γὴ 1d Teo οἱ ἀκαθκαὶ ἐθάυμια 


σὰμ λέγομτεο,, 560 παραχρῆμα oue 
Ok συκῆ, ἀποκριθεῖς δὲ ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ femp ^ 


5, τὰ 1 D € x XN γ) ERR 
€UTOIG. AJAHU λεγὼ UJ-TU.EX EXHTE 7T ISI 


oW) μὴ διακριθῆτενου μόνομ τὸ συκῆς roto 
TRXXA νὴ τὰν (Ὁ oed τούτῳ ἕνπητο, oOR 
"ji wg) Βλήθητὶ ro ao ϑάλαοσαμ, γενήσετῃ 
ἢ) πᾶντα ὅσα Gp αιτήσῃτε qv τῇ Tpootu 


Xil πισένομτερ , A pecie 92) Ἐλθόμτι àv 


"GÀ tie τὸ Ἱερὰ», προσῆλθομ ub dud toz 


xopci 0r &exusedo (93) 0! τοφεσθύτεφοι TO 


C ^m e 2 y) ED 
λαοῦ A&-yovreo, ὧν ποίᾳ δϊξουσίᾳ τᾶντα. 


^ e ΤΥ τα . ; "i 
"roiEe  WQU) 16 coi td'oxep alo d Loveiag 


7 5 v URS MY ; 
"TEUTND  Ὀπσοκρίθεισ' δὲ o ἸΗΣΟΥ͂Σ iret 


Wm AS 2 " CRY, ? MED e 
αυτοίος ἐρωτήσω UJActG καγω λογομέεμας 


E NS oy» , » 3C A4 34 ν᾿ X ͵ 
Ὁ τὰρ EG ETE ῥκοιγκαΎω UU teo QV ποιὰ 


» ὡς “Ὁ 
deoa τἄντα ποιῶ, τὸ Pire: Ἰωάννου 


πόθεν ipsu Ὀυρανοῦ H dt Gee arcos 017) δὲ 
ἐλογίζοντο παῤ ἑαυτοῖς λέγοντεοιξα trao 
ἀκεν Ἐξ beoe, ἐρῶ up «διὰ TÉ οἷ QUx ἔτι 
δξυσαϊε ἀυτῷ; Ἐὰν ἢ ἔιτσωμκεν Ἐξ Gom. ,φο 
δούμεθα τὸν ὄχλομι πάντεσ' S Grxop τὸρ 
Ἰωάννκμ ὧς προφήταμ.« κοὶ ᾿χποκοιδεντεσ' 
δ᾽ IHZOr troop. oux οἰδαμεν, ἔφη ἀντοῖς 
V) ἂντόσ, ουδὲ ξγω λέγω Vip, qo rore Ἐξο) 


ὦ ^ TONES ENICIR Das EY : T 
cia T&vra “σοιδ, τὶ 5 vATp δοκέει, ἀνθφωτσοσ' 


ξιχεϊέκνα d'Vo;X) προσελθωνγῷ πϑώῳ ξιτσεν 
Ln £j E * / 2 ΤᾺΝ 2 

τέκνου ντὰ ὧς σήμερον ἐφγαῖδ qu T Guo] 
“λῶμι μου, ὁ δὲ ἀποοκριθεῖσ' SI sp ὃν θέλων) 


jsgov 5j μεταιμεληθεῖο, ces IA ep. ἡ) προστλ δος 
θὼμ τῷ δευ]έρω ζιπεν ὡσάυτῶσ,ὃ ἢ &rOxel ἡ 


3 * iS : M2 ^ 
" Atl ἐιπσεμιξγω κύριε, QU) OUR (OO HAE 
Ls E 55 " - ; à 7) 
. ΤΙ ἘΚ TIy δυο ποίησε τὸ δέλιμια τοῦ πα] 


7607; 


qpiroz tio τὸρ ἀιῶνα, wo) σικράμθκ meg 


EVANGELIVHM 
niam, & diuerfatus eft illic; Maneaüt 
reuertens ín cíuitate,efurtjt Et cii uidif 
fet fici arboré uná fecus uíam;uenir ad 
eam,& nihil ínnenít ín ea.ní(i folia cm. 
Etait illi.INe poft hacex te fructus nay 
fcatur ín zternü,& arefacta eft cotinuo 
ficus. Et eo uifo difcipuli mirati funt; 
dicentes. Quomodo cotínuo aruitcRe- 


fpondens αὔτ lefus;ait eís. Amen dico 


uobís.fi habueritís fídem, & nó ματα 
uerítís, non folum hoc de ficu facietís, 
uerum etíá fi monti huíc díxeritis;tol- 
lere & ργοῆςε τε ín mare, fiet. Ec omnía 
quzcüqg petíeritis ín oratione creden/ 
tes,accipietis, Et cum ueniffet ín tem^ 
plum;accefferunt ad eum docenté prín 
cipes facerdotum & feniores populi.di 
centes. In qua poteftate hzcfacís ? Et: 
quís tibi dedithanc poteftate * Refpo 
dens auté efus, díxít eis. Interrogabo 
[105 & ego unü fermone, qué fi dixerí^ 
tís mihi, & ego uobis dícá ín qua pote- 
ftate hzc facio. Baptifmus Ioannísun 
de erat?ecelo an ex hominibus? At illí 
cocitabát apud fe,dicétes, Sídixerím? - 
e cclo,dícet nobís.Quare ergo nó cre^ 
dídiftis illi?Sín aat díixerím?ex hoib3, 
tímemus turbá. Oés enim habebát Io 
annem ut;pphetam.Etrefpódentes Ie 
fu. dixerunt. Nefcímus. Ait illis & ipfe; 
INecego díco uobís ín qua poteftate 
hac facia. Quid aütuobís uidet ?Ho- 
mo habebat duos filios, & accedens ad 
prímü, dixit. Fili; uade hodie operare 
in uinea mea. Illeauté refpondens;ait. 
INolo.Poftea uero peenítentía motus, 
abíjt. Accedés αὔτ ad alteri; dixit fimi^ 
liter. Atillerefpodésait.Eeo dne.Etno 
abíjc. Vter e duobusfecit uoluntate pa 
qax Ww xm tris $ 


KATÀ MATOAION 


τ, 


“όρ; λό ουσὶμ δυϊξ) δ᾽ πρῶτ ,λέτᾳ ἀυτοῖς Ὁ 
ΠΑ 4 6 AIME M EU i6 
YHZOIZ.QAHU λέγῳ vt poli ot Ἰελῴναι W) e 


zógvai ποοάγεσιν Vis tio T3 Gao1Aslap T 


6:8, iA Usu à πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης τῷ ὁδῷ δικαὶ 


^ € X 


οσχώνης,ν») ουκεπιδέυσαῖε à] 3,015 Ἰελῶναι! Ἀὴ j 


Gi πόρναι tois: Ὁυσαν ἀπο, vu o ὃ S d OVTes od 
AE lep.eoua m ὕσερον ^T πτισξυσαι αὐἱῷ, ADMI 
παραδολὴμ ἀπούσκτε, Αὐθρωτπίόο τισο' HU 
-eixod'eo*aso Tus ὃς fis Ἐφύγευσερ ἀμι-πελῶμα, C 
φραγμὸρμ v Cg) τοεριέθκκερ, «9)) ὥφυϑερμ ᾧ 
&v 9. 2wvop C oxod'ouacsp mre yop, C Ἐξέ 
d'oro &vrop feoeryota C ἀπεδήμιησεμ, ὅτε ὃ 
ἤγγισεμ Ὁ καιρὸρ fV καρπῶν, χα ἐσέλεμ Τοὺς 
δούλουσ' ἂν τῷ “πρὸς olla γεωςγοῖο, λα p 
τοὺς καρποὶς ἀυτο).- καὶ λαιβοντεσδι yseg^ 
γοὶ τοὺρ φούλους Gv? Op uu td'agap,op δὲ 
eer éxrevaui,op δὲ Ἐλιθοδόλησαμ, πάλιμ ὃψ 
τοέσελερ ἄλλους δούλουσ' πλείομας Ἔ 33: ὥ: 
Tp) ἔποίησαμ. ἜΡΩΣ, Ὡσάυτωο, ὕσερομ 
δεῖ τ τον πρὸσ ἀυτοὺς τὴ jjop ἄυτΤο) λέ 
"ye. Sspesfesptan Tp fjop 40V δι n3 yt 
eem Vid d prse TOJ jj op , ἕνπομ qy ἑαυτοῖος 
δυτόο tsipo χλκρονόμοι, δεῦτε, ἀπὸ οκτείνῶν 
esp avr op, v) καταῦ ὥλιεν lo κἈνφονομῖ αν 
&vT  Θιλαθόντεο ur Op ; δείβαλο, ἴξω ΤΟ) 
Gu eA GVoo CO ἀπέκταναμς ὅτ ἂμ» 0d E 
ὁ ἜΑ 7 ἀμιπελῶνοο, τῇ ποιήσει τοῖα yug 
fois Ἐκείνοιο; λέγοσιν αὐῷ, κακουσ' κακῶς Sure 
Ade αὐποιςς, Ν)]ὸν ἀμπελῶνα Exd'o oer) iot 
f'scoef δὶς, oTi Ves ἀγρφώσδειν ἀυὼ Tous καρτσὶς 
qv τῦϊο καιρδισ' αὐ, λέγει αυτδισὸ IH / 
ΣΟΥΣ,Ὁ υδέποτε ἄν ἐγνωϊε Ἐν Touo f eadpduss A 
θον ὃν &cossd'oxcj ako 61 δικοδομοίῦτες, ut 


É 
Ἐγενήθα ts. κεφαλὴν Γωνίας; aa: ket ἘΓ vere 


&ufu,C ἔσι Bajas qu booa 016 foeda E 
TAa ὑμῖν, Ji o.g0r sem TRITUM h βασίλεια T 
0:5, Δοθήσεη gud eben TOUG καρ, 

| rote Gp, - itg) Ὁ πεσὼμ Ἐπὶ TOU Algop/ 
T TOV gU NR) Her τῷ 9v d'y πέσῃ Augu 
: a QUTOD. 


SECVNDVM MATTHAEVM s: 


trist Et dicuntei Prior.Dicit illis Iefus, 
Amé díco uobís,quod publicani & me 
tetríces pracedunt t uos in regnum dei, 
Venit ením ad uos Ioannesín uía iu/ 
fticizz, & non credidiftis ei , publicani 
autem & meretríces crediderat εἰ, uos . 
autem cum uídiffetis no habuiftís pee 
nítentíam poflea, ut crederctís εἰ. 
Alíam parabolam audite. Homo qui 
dam erat paterfamilías , quí plantauit 
uíned;& fepem circumdedit ei,& fodit 
ín ea torcular, & zdificauit turrím,& lo. 
cauít eani agrícolís, & peregre profe; 
ctus eft. Cum autem tempus fructuü 
appropinquaffet, mifit feruos fuos ad 
agrícolas,ut acciperent fructus eius. Et 
agricola: apprzhenfis fetuís eius , alíà 
ceciderunt, alíü occíderunt;alia uero la 
pidauerát. Iter mifit alíos feruos plu 
res prioribus, & fecerunt illis fimiliter. 
INouíflime aüt mifit ad eos filia (τ, di 
césreuerebüt fili me. Aerícolz aüt 
uidétes filíá , dixerunt íntra fe. EHic eft 
hares;ueníte occídamus εἴ, & occupe- 
mus hzreditaté eius . Et apphenfum 
eum,eiecerunt ex uínea , δὲ occiderunt. 
Cü ergouenerít dns uínez: quidi faciet 
agricolis illis? Aíiüc illi. Mali εἴ fint ma 
le perdet illos, & αἱποᾶ [πᾶ locabit alijs 
agtícolis, quí 1 reddentei fractü tpibus 
(iS. Dicit illis Iefus . INuncg leeiftis í [1 
Ícrí pturís? Lapidem quem reprobaue- 
runt dificanteshíc factus eft ín caput 
angulí. Α diio factum eft iftud, & eft 
mirabili ín oculís noftrís.Ideo díco uo 
bis, auferetur a uobis regnum ἀεί, & 
dabitur centí facientí fructus eíus . Et 
qui i ceciderit fuper lapidem iftum,con- 
fríngeturfup er quéuero ceciderit, cote 
F 2 reteum, 


ς᾽ Ω26Δ ἘΣΔΙΓΕΛΙῸΝ 

c'a rp «νὴ ἀκούσαντεο ot ἀρ χιερξίο WD) δὲ 
αφισᾶιοι τὰς diga Go dis ἀυτο), ty vec órt 
miel irf) λέγει, νὴ Ἰυτοιζότες Gurcóp κρατῇ 


σοὶ ἐφωβήθησαμ τοῦο ὄχλους, Ἐπειδὴ oo 


“προφήταμ ᾿ἀντὸμ XO . νὴ ἀποκοιϑεὶο ὃ 
ἸΗΣΟΥ͂Σ . πάλιῳ ἔνπερ ἀυτοῖο qu σσαάφαθο “ 
2.040 ; λέγωμιομιοιώθα $i βασιλεία Δ᾽ οὐρα 
Va ἀνθρώτσῳ De1A8 , 06 τιο Ἐποίκσερ γά 
ἅλονο "d jjà &vt, C ἀπὸ ἐσέλερ Tovo δούλσα 


, Ὁ 7 ^ . Ly "n 
— Kot καλέσαι coUo κεκλημένον ko τοῦς fat 


- quove. C ovx Ἰθελομ ἐλθέμιπάλιρ (co eS ecu 


ἄλλους Δούλουσ' λέγωμιξἕιπατε τοῖς κεκλὴ / 


v p sr 5 M 31» m ς , € LV 
οἀκινοιο δον τὸ ἀρισδμ μὰ Nro Aoc, or Tod 


: 4. EY MJ 2 
. φοἱ xov, Cra orrise τεθυμένα,"οὴ ex oy To 


L7 zd 1 4 : 2 
ἕτοιμα, ΦΔξυτε tie τοῦο γάμουο δι δὲ uk AR 


σαντεο, ἀπῆλθομ» oc pip ue τὸν idop 


xygóu, ode tie Tl Gemroglop àv T9 , δι δὲ 


£N i! 4 
Avoreror κρατήσαντε τοῦς Δούλουρ, &vTO , 


ὕδρισαν X92) tcs éx repay ἀκούσας δὲ past] . 


Aue , Oeyidóte Wg)) τοέμιψας τἄ σρατέν 
ματα ἄντοι ἃ τοὥλεσεν. τοὺς φονέϊο tns V 


γουο NEU πόλι!μ &vily «νἐπρισερ «τὸ. 


τε λέγα τῦις δούλοιρ αυΐ,ὃ ἂν ye" £1 
τοιῤλῦᾳ tsrps 01) xex2uu dor oux ἴσαμ ἄξιοις 
“πορένεθοε odo Ἐπὶ vào dis£dd'ovo T od Gp, νὴ 
ὅσασ' ξὰρ evelmo καλέσατε o coUe Γάμισο, CN 
ξξελθοντεο δι δοῦλοι *xGvor τις τὰρ Ὁδούο,συ 
üyeyop, ποάντασ' dove ξυρο, “πονηφοῦσ' 
τὲ νοὴ tuya oue 9?) Ἐπλήόδοη ὁ y4u 97 
reato e EieAgow δὲ ὃ Θάσὶ 
λεῦο θεάσασϊί τοὺς ἀνακέμέμος, &id'ep ἔκ 
Gero p ux Ἐνδεδυμέβομ ἔνδυμα γά / 
pov a «9)) Atya ἀυτῷ ἑτᾶιρε, rao tici 
"Sep Ode μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; odet^ 
qug. τὸτε gimep o BecrAsuo τῦισ'᾽ δὲ 
axdvoro , φήσαντες o τῷ πόδαο' γοὴ) X^ 
: ga Ἐκβάλλετε ἘΙσ' τὸ σκότ( Θ΄ τὸ duo “ 
r:eop, Ἐκβί sou 0 κλαυθμὸς C6. Cg poo ἢ» 
᾿δέόμῥτων πολλοὶ γάρ ucipoówM 7 
SERO nie RENE CN 


EVANGELIV M 


teret eutn, Et cá audiffent principes fa 
cerdotum & pharifzi parabolas eius, 
coenouctunt, φ de fe diceret. Et quay 
rentes eum tenere, tímuerunt turbas, 
quoníam ficut prophetam eum habe/ 
bant. Et refpondens Iefusiiterum di^ 
xítcísinparabolis&taít. 
Similefactum cft reenum τοῖο! 
rum homini tee, qui fecit nuptias fllio 


fuo,& tífit feruos fuos,ut uocaret in^ . 


uítatos ad nuptías.& nolebant uenire. 
Iterum mifit alíos feruos,dícens. Díci 
te ínuitatís Ecce prandium met para^ 
αἱ ταυτί mei & altílía occifa funt, & ome 
nía parata,ueníte ad nuptias. Illi auté 
neglexerunt & abíeruntalíus in uillam 
fuam,alíus ueto ad negocíationé fuá. 
Relíqui uero tenuerunt feruos eius , δὲ 
contumeliis affectos occiderunt. Rex 
autetn cum audíffet íratus eft,& milis 
exercitibus fuis, perdídít homiícidas il 
los, & ciuitatem illorum fuccendit .. 

'T unc ait feruís fuís. Nu ptíz quidem 
paratz funt, fed quí inuitatí erant, nó 
fuerunt digni , Ite ergo ad exitus uía/ 
rum, & quotcumqm inuenetitis,uocate 
ad nuptias. . Et egreffi feruí eius inui 
as, congregauerunt omhes quotquot 


inuenerunt; malos pariter acbonos,; & 


implet: funt nuptiz difcumbentibus. 


Inereffus autem rexutuíderet difcum 


bentes , ubí uidit illic hominem non 
ueftitum uefte nuptiali, aít illi . Ami 


XXI 


ce quomodo hucintrafti, non habens . 


ueftem nuptialem ? Ac flle obmutuit. 
Tunc dixit rex míniftris . Ligatis pedi 
bus & manibus eíus, míttíte eum ín te/ 
nebras exteríores, ibi erít fletus & ftri/ 
dor dentium. Multi autem funt uoca/ 
E d ax 


, ΚΑΤΑ MATOAION 


τοὶ, ολίγοι δὲ ᾿κλεκτοῖ, τότε τσορεν 
“ϑέντερ δι Φαρισᾶιοι συυδούλϊομ ἔλαθομ, δ} 
τωρ &uróp παγιδέυσωσιμ qu λόγων 9) 
ἀτσοσέλλουσι, ἀντ᾽ crove μαϑκτὰρ Kur 
μετὰ vy ὩἩρωδιανῶ λέγοντερ, Διδάσκα, 
As, οἰδαμυον ὅτι ἀληϑήο δι, (92) al od'óp 
TOU S:oU ὧν αληϑείᾳ διμιάσκεισ, «9)) QU 
μέλει σοὶ csse] Ὀνδενὸα, Ou γοὺ GA Eae 
πρόσωπον αρϑρώπωμ « tiae On NUKTD » 
τί σοι d'ox& , VEseip φοῦδαι xX8üpcop καὶ 4 
σαρι, Hou 5 γνοὺς δὲ ὃ ΤΉΣΟΥΣ ali πονκρί, 
ap &v y ξιπεμι τί με τοεράγετε ὑπτοκριταὶ ; 
ἐτο  δείξατέ μοι τὸ νόῤκισμια τοῦ κήνσου e 
ὅν δὲ προσήνεγκαμ ἀν δινάριομ, «(9j λέ 
ye &vroTecru ἃ tix ἄυτα, (δ᾽ ἢ inryea 
Qi ; λἔγουσιμ ἀν δ᾽, καίσαρορ, τότε AE 
γα αὐτοῖο, ιπόφοτε ono τὰ καίσαροσ' καί) 
cogi , 49) τὰ T9 «oU , Gg. ϑεῷ « (92) ἀκού 
δαντεσ' Edo Loo aus (92) ἀφέντεο ἀυτὸμ &e 
wASop. Ep ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα προσῆλθομ ἂν, 
TG cad d ex duoi 0A £F ov Tec, μὴ ἔνναι usati 
Y) Ἐτεϊρώτησαμ &dJop λέγζοντεσ', did &oxaAs 
poco Sep , t&p cie ἀπσοθάνῳ d. ἔχων 
τέκνα, Ἐσιγαλθφέυσει ὁ ἀδελφὸς ἄντοῦ 
(T1 γαρᾷικα αὐτόν, «92) ἀνασήσει «πέφμα 
Qd. ἀδελφῷ αὐτῶ, ἦσαμ δὲ τοαῤ hip ἐσ 
11ὰ ἀδελφοί, "οὐ ὃ πρῶτ(Θ" γαμιήσασ,, 
ETE CUT HOS V 192] pA ἔχων ασέρμα, ἀφῇ 
— Keg TU) γωρᾶικα ἀντοῦ Gg. ἀδελφῷ ἄυτο, 
0440100, 49) 0 d'évregog » καὶ Ὁ τίτθ’ » ἕω 
diy Ἐη]ὰ, ὕσερομ δὲ πάντωμ, ἀτεέθανεμ 
ἡ γωὴ, ᾧ τῇ cup ἀναδάσει, cTvo dI em ^ 
τὰ ἔσαι ir γαοὴὶ; πάντες youp ἔσχομ ἀυσίὼ, 
ἀτσοκριϑεὶς 50 IBZOTX ξιπεν αὐτοῖο, λα 
Vdo9e μὴ εἰδιότεσ' τὰς γραφάρ, μὴ Δὲ up 
δωναμιίμ τοῦ ϑεοῦ, qu 90) τῇ ἀνασάσει»ον 
τε γαμοῦσιμ OT "you ovr a, ἄλλ too ty 
- γέλοι T0 Θεοῦ ὧν ουφανῷ ἐισίν, περὶ ὃ ὃ ἅμα 
φάσεως dH VekeGp , oux ἀνέγνωπ TO m 
[7717 


SECVNDVM MATTHAEVM 5» 


tí, paucí uero electi, Tunc abeuntes 
pharífzi confilium cceperunt , ut illa- 
quearent eun ín fermonc. Et ad illum 
mittunt difcipulos fuos cum Herodía- 
nís; dicentes . Magifter, ícímus quod 
uerax fis, & uíam.dei ín ueritate do; 
ceas, & non cures quemquam. INon 
ením refpícis perfonà homínum . Dic 
ergo nobís quíd tibi uidetur. Licet cen 
(ταὶ darí Czfarí.an non? Coeníta au- 
tem lefus malícía eorum,ait.Quíd me 
tentatis hypocritz ? Oftendite mihi 
numifma cen(us . Ac illi obtulerunt εἰ 
denaríum.Ft ít illis, Cuius eft ímago 
hzc,& infcriptio τ Dícunt εἰ. Carfarís. 
Tuncaitillís . Reddite ergo qua funt 
Cafarís, Carfarí, & qua funt dei, deo . 
Et his auditís;mítati funt, & omifTo eo 
abierunt.In illo díe accefIerunt ad eum 
fadduczi , quí dícunt non effe refurre^ 
ctíonem,& ínterrooauerunt eum,díce; 
2 

tes. Magifter , Mofes dixicfi quís mor 
tuus fuerít,non habens filíam,ut ducat 
frater eíus uxorem illius , & fufcitet fe; 
men fratri fuo . Erant autem apud nos 
feptem fratres ,& primus uxore ducta 
defunctus eft ,& non habens femen,;te 
liquít uxorem fuam fratri fuo . Simili 
ter fecundus & tertíus , uf. Φ ad fepti- 
mum. INoui(Iime autem omníum de/ 
functa eft & mulier. In refurrectíone 
ergo cuíus e feptem erít uxor? O mnes 
ením habüerunt eam.Refpondens au 
tem lefus , ait illis . Etratís  nefcientes 
Íctípturas neq; uirtutem dei.In refurre 
Cione enim,neq; matrimonium con 
trahunt , heq; elocantur, fed funt fícat 
angeli ἀεί ín ccelo.De refurrectione ue 
ro mortuorum no leciftís quod uobís 

E35 dictum 


$4 SBEYAFTEAION. 


€ 3 ^ ^ 3 : ὃ *é 4 1 
ὑμῖν ἀπὸ. τοῦ eov λέγοντοο « Ἐγὼ bue 


e2 


θεδα DI DTE (V o Osoc Teac o θεὸο 1^ 
κωώδιουκ tsip ὃ coo, ede γεκοῶ, α)λὰ Ἰώντ' 


τοὴ ἀκούσαμτερ 0! χλοι δϊξεπλήοσοντο 


i Ἂ “"Ἥ 2 ^9 n ^ 
Ἐπ] τῇ διδαχὴ aurov, or δὲ φαρισᾶιοι & 7 


3c κέ j 3 
κούσοντεο OTI tdijkcoty ove ead d'ovxóu/ 
: y 2 A E 1 AP T A 
ουο ,-c'uU x xcu. gar τὸ ἄντο, gU aseo 
g^ ^ »f m 4 I 
THOU SG Jt QUT) VOMIMÓG, TIG Tg&dop 
Ae D 1 : ». 1 
&vrop νὴ A df, Διδάσκαλε mole. ero0at 
5 κξ““ ? n * 
μεγάλκων. op) νόμῳ ; 0 δὲ ἸΗΣΟΥ͂Σ &rzep 
» ^s p / , EY 4 9 c2 
αὐτῷ, &yorko(o xuerop Top θεόν σου qf) ὁ 
I T 4A . v5 ) Ὁ AUR 
23 καρδία os, C e ὅλῃ ψυχὴ os, νὴ UOS 
dns M * ; 3 UAM 3 j - 
du «voto c'S, QUTN tsp die cH QV μεγάλε S. 
MM ur 24 9 SE REC ΑΥΤΟΝ o eet, , 1 
τολὴςδευτέφα 5 ὁλκοία αὐτὰ, ἀγαπήσεις TO 
4 , 5 ^ 
"TANSIOM GE 620 ἑαυτὸ , Φ ταυταῖο ταῖο 
2 ^ «€ a" 
d'veip φ«υτολᾶις, δ΄ X06 0v04x00,4) δι πφοφῇν 
257] ^ , 1 b «ἢ 
"TOL p ép], UON γένω δὲ TW aeo 


» P4 5. VON INT MEER CU 
e Ἐπ ρωτησεμ QuroUG ὁ IHZOYZ λεγὼ e - 


4 / 5 ^ S) , € 
τί ὑμῖμ δοκᾷ περὶ τοὶ ΧΡΊΣΤΟΥ; τίνοσ' dg 

tsip;A€yaclp Gur, t Ἄαξ δ, Ay ἀυτοῖος 
Ac EN RS ? A: l4 1 ΠΝ 3 

“τὸς οὐ Aa6Id" ὧν πνεύῤριατι κύριομ iu rop 


hd X PIA 4 . D 
καλέ! Acyojs δι περ ο κύριοο TO) κυφίὼ ῥοῦ; 


] ^t D" US CA pe 
κάθου £x δεξιῶν ἐλου,ἕωρ ἂμ 9G roue tx. 
Seouc σου ὑπσοποόδιομ ΔΙ ποδῶμ coU... . 
Ἐν ο(ὦ ard κύριο, ἀντὸμ καλέ, πῶς jos a. 


D : “τῳ MON * $ ^a 
τοῦ ἔασι νὴ) ovd eie nd'anoqe αυτῷ ἀτσοκοι ϑη 


Vou λόγομ. ουδὲ ξτόὄλμικσέμ τιο ἀπὸ ἐκείνκο,. 


€ MEE E] m » ΓΝ, 2 2) 
οἱ ἡμέφας ἐπερωτῆσαι ἀυὸμ ovx ἔτι - 


τότε óinzorz Ἐλάλησεμ Toto ὀχλοιο CV. 


^" ^ ͵, 5 Y P. 
τοῖο μιαθχτᾶισ auTO A Ef owe I Q9] μωσέως 


x aD éd eoo ἔκάθ] σαν or γφαμιμαῖέει x) 01 Φα 


^» 6 [5 
φισᾶιοι, πάντα ono ὅσα ἂμ trevocip: Voip 


à ^ ^a * 1 AN N Er 
"Heel, The Gre y)) ποιξτεικατα 5 Ta τρία ἀυδ 
n NS M 3 
Jo rot Eire λέγουσιν γον W)) ον προιδσὶ pude 


A I. A / : 
ἀλένουστμ y Φορτίᾳ βαφέ α ἡ δυσξάδακτα. 

à 3 e ἐξ ᾿ ᾿ hy 329» m» P AW 
19) ἐπ᾽ τι ϑέασιμ Ἐπὶ roUc Quove d NW αν 


Sede, e). δὲ Δαλτύλῳ αὐ Qv ϑέλουσιμ 
κινῆσαι ἀυτὰ πάνγ]α δὲ τὰ ἔργα ἄυνδῇν τοὶ 
T i 25 “ 
oUgiu πρὸς τὸ δεανίσος τοῖο ἀμθφώτοια . 


πλατύνουσὶ, 


EVA NGELIVM 


dictum efta deo,qui ait. ἔσο fum de^ n 
us Abraham, & deus1(aac & deus Ia - 


cob. Deus non eft deus tmortuorum; 


- fed uiuentíum.Et cam audiffent turba: 
ftapuerunt de doctrina eíus, Pharifxi: 
aütcum audiflent, φ filentíum impo 
fuiflet fadduczís,conuenerunt ín un, 


& ínterrogauit εἴ unus ex eís leis do; 
corquifpiá tentans ei & dícés. Mai 
fter quod eft mádatü magnü inlege* 
Aítillí Iefus. Diliges dominum deum 
tuum ex toto corde tuo, & ín tota ani/ 


ma tua; ín tota méte tua. Foceft pri. 
mum & magnum mandatum. Secun/ 


dum aüt fimile eft huic, Diliges proxi 
mu tuum ficut teípfum . In hís duo^ 
bus mandatis; uniuerfa lex & prophe 
tz: pendét , Congreeatis autem pharí/ 


fzcisínterrocauit eos Iefus dices. Quid | 


Ὁ 
uobis uidet de Chrífto;cuius filius eftc 


Dicunt eí.Dauíd. Ait illis. Quomodo 
ergo Dauid ín fpü uocat eum diim, di 
KS , n — ταν γ᾿ 
ces ? Dixit dis dno meo.fedea dextris 


meís,donec ponáínimícos tuos fcabeL- 


lum pedum tuozzSí ergo dauíd uocat 


eutn dám,quomodo filíuseius eft Et. 


nemo poterat eirefpodere uerbü,negg 


aufus fuit gfcg ex eo die εἴ ampli? in^ 


terrogate.  Tunclefus locutus eftad 
tutbas.& ad difcipulosfuos dícens.Su 
per cathedrá Mloifi federunt fcribae δὲ 
phariízí. Omnía ereo quacügg íuffe: 
tíntuos feruare,feruate, & facite,fecuta 
dum opera uero eoz nolite facere. Di 
cunt ením,& no faciunt. Colligant efi 
onera grauía δ difficilia portatu, & im 
ponunt ín humeros hoitn,czterü digi 
to fuo nolunt ea mouere. O mnía uero 


XXIII 


operafua facíüt;utuidean£ab hoibus,. 


Dilatam 


ΚΑΤΑ MATOAIÓN 
πλατύνουσιρ δὲ τὰ φυλακτήρια Sau P.) B 
f&Aauovei B τὰ κράσσεδα TA ATI GUT. 
Φιλοῦσιμ τὲ τὰρ ἀφωϊοκλὶσίασ' qv vote dsl 


“πνοιῷ , R0 rdi πρωτοκαβεδφίασ' qi τᾶιο oW 


V&f coy dios) τοῦς ἀασασμοῖο ᾧ) TOug Gf o / 
«cus, wol) xdAGóJjon ὑπὸ dW ἀνθρώπω, eo, 
δὲϊ vado. 5 nt. κληθῆτε e at& 6s itio f ἀῤ Ἐσιν ὃ“ 


^i ^ Ae LAC Y 
ἐμῶν ὃ xau nis o ΧΡΙΣΤΌΣ, who 5 ABO 


QA eA pol t5.) exo £o uui καλέσντε ὑμῖν Ἐν 
“ἰ 4 Τῆς, ens γάς ἴσιν o παϊὴρ ὑμκῶμ ὃ τῷ Τοῖς 
οὐρανοῖς, μὴ 5 κλυθῆτε καθχγΎ deis ΕΝ t/ 
οἷν ὃ xaUuf iHe, 0 ΧΡΙΣΤΟΣ, 0 S μείων ΠΝ 
ἔδαι ὑμῶν διάκονος, ὅςΥὴν δυψώσῃ ἑαυτὸν Tot 


A 


“τἀνωθήσεη, νὴ s Tis Toe dro ἑαυ] ὸν, ὑψωθήτέ 


3&1, ουα ἢ ὑμῖν Γραμιμαῖζς νὴ φαφισᾶϊοι VoP 
stella » 6r κλείεῖε τὺ Gao elo T δυρανῶμ 
tuqgodhey v ἀνθεώτ ,UJAES & oux tiotexoJe 
QU 3 Τοὺς tinte Χοῤκένους Weise ἐισελθήμεουν 
αἱ Va TU "year eo yu) daeicauoi Vooket^ 
ταὶ, ΟἽ, κατεόϑ!εῖε Ἰὰς 0v ats Ἰὼν χκρῶν, καὶ 
“φοφάσά μακρὰ προσευχομενδι,Φιὰ TP Asl 
decas aibi ΟΣ Ó Tego v κρῖμα, ut Vj To f go A. 
às 19) Φαφισᾶιοι δηρκοαὶ, ὅτι τοεριάγετο 


«li θάλασσαν καὶ loo xe, ποιῆσαι ἐμᾶς 


4C 25 


προσήλντομ, μοὶ ὅτ᾽ ἂμ "yéurro, wo |. 


τε αὐτὸν ἐὸν γεέμμκο,, διπλότερομ V^ 
Y 4 a : 
pp. Ova! ὑμῖῃ ὁδκγοὶ τυφλοὶ 0 λέ“ 
N ey: 3 t 
γομτεο,ὃὸφ Gp ὁμιόσῃ ὧν Tap μαῷ,ουδέμ estu 
£35 (t M ν ^3 e EX 
ὁ δὲ ἂμ δὁμόσῃ qu S)" χρυσῷ τοῦ μαοῦ ὁφέι 
t ij * 
Xe, 44901 QJ) TUA OIvT1G "9 ἐκεί dog 51! » 
ὃ χρυσὸν," o ναδο, ὃ Gf i&iop TOI "xevco p, nod 
? 2 "Ὁ 3 
Oo tàp ὁμιδοη qu og θυσ᾽ ασκείῳ, ovd £p Ἐξ], 
udo ᾧν Ὃ είῳ, bud £p 
P * ^e v4 
ὁ δ' ἂμ ὁμόσῃ qu eg. δώρῳ (S). ἐπάνω eu / 
; κ᾿ ^ 4 à Φ 
τοῦ, ὀφείλεις ue δὶ "οὴ) TUDAO!, TI γουῇ ust 
SNC ne PI A |; ᾿ς 
Soy.ro d'Geop,ti ro θυσιασίριομ τὸ ἀγίαϊομ 
τὸ δῷρομ, ὃ cap «idco ᾧν Ὧδ᾽ θυσ᾽ αϑλοίῳ 
3 [4 ΣΌΣ ΣῊ ας, ^» m» , 
ou pVaty tv, «QU S? wc) τοῖς Ἐπάνω 
^» ^ 2 ^de r 
&urov. Wo b 64.000 qj ζῶ po, oudva 


τ EU . 3 ^ ; j M 
qV αυτῷ, καὶ «V Veo. wororkod)T: ἄυτόμ, 


Xi VIE 
ων ἡ ὦ 497 9 


SECVNDVM MATTHAEVM s$ 


Dilatátaüt phylactería fua, & magnifí 
cant fimbrías palliog: fuoz. Amantq; 
prímos accubítus í ccenís, & primas ca/ 
thedras i fynagogis. & falutatíócs in fo 
ro,& uocarí ab hoib?rabbi;uosauté no 
lite uocari rabbi. Vn? é em maeifter ue 
fter;riépe Chriftus. o&s aüt uos fratres 
eftís . É patré nolíte uocareuobís fup 
tetrá, Vn?eft empater uefter qui ín coe 
lis eft; INecuocemini magiftri, un? em. 
ueftet eft magifter,népe Chriftus, Qui 
maior eftüeftrü , erit minifler uefter . 
Qui aütfe exaltauetithumiliabit;& q 
fe hutnilíaucrit , exalrabítur , Vx auté 


uobis fcribe & pharifzi hypocritze qa. 


dauditis reenü cocloz ante hoíes. V.os 
ením non íntratís,ec aduenientes fini 
tis iíntrate. Va uobís fcribae & pharifaí 
hypoctitz , quía comeditís domos ui^ 
duarum,dum fub ptextu oratíones lo 
gas oratís propter hocamplíus accípt/ 
etís iudicium. Vac uobís fcribac & pha; 
rifzi hypocrítz , quía círcuítís mare δ 
aridam ut faciatis unum profelytum. 
& cum fucrit factus, facitís eutn filium 
gehennz duplo maocís cj uos, α uo^ 
bis duces cxcí;quía dícítísquicum qp iur 
rauerit per templum,nihil eft, qui aut& 
iurauetit ín auro templí debitor eft. 
Stulti & ceci quíd enim maius eft auy. 


ram an templum quod fanctificat, aut ἢ 


rum 4? Et quícumq; iurauetit ín altari 
nihil eft, quícumqs autem íuraueríit íta 
dono quod eft fuper illud, debet . Cae 
cí qd em maíus eft, don an altare qd? 
fanctificat donü ? Qui ergo íurauerit 
ín altarí, iurat ín co, & ín oibus qua fü 
per illud fant.Et quí iurauerit ín téplo. 
iurat ín illo,S& ín eo qui habitat ín ipfo. 
μὴ E 4 Etqui 


"46 


Br APTEAIOÓN 


ἃ ς 95. 


— Ng) o ou. Geo ὧν 9. ὀυρανῷ, ἐμνύᾳ qi δ᾽ 


| goo Τὸ) θεοῦ (9) qu δ᾽ xax ufu Ἐπάνω. 


eo 3 P ' e 3 ^» 
&UTOU,O ναὶ Voy "8044407060 W)) (aeta. 


€ hj € A 3 
οἱ ὕποκριται, Ori ἀποδεκατοῦτε τὸ lid Vo" 


-62X0p, 9)? ἀνηθομ,κοὶ v αὐμῖνορ, δι ἀφή 


κατετὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, loo werot p νὴ 


-qop £Asop 9) liy wicly,roUra ede Tori 


GaU κακένα μὴ ἀφιέναι od Wy or τυφλοί, ol 
" 74 1 
διυλίζοντεο Pp κώνωπα,πιὼ δὲ κάμκλομ 
2 Es E AC A “Ὁ 
Κατατοίνοντερ,ονα! ὑμῖμ γραμιῥκατᾷο 9) 


4j - € & 
φαρισάϊοι ὑποκριται, ὅτι xalaeidert 10 


5 ^ & “ 
ἴξωϑεμ τοῦ woTMeloU πο τῆς τσαφοῦ i^ 


'δος, ἔσωϑερ Δὲ γέμουσιμ dt, eas ocyflo νὴ 


ἀκρασίαρ,, φανισοῖε τυφλέ,, καθάρισομ 


: ^b Li ? Y P , [TY 
7e og τὸ φυτοῦ του GOTT HelOU , Mou τὴς 


wagolid'oe, ἵνα ^Rorrou xo) τὸ ἐκτὸς ἀυν 
Ν PA N M" ^ S 
τὴν καθαρόν, ova! VATI γοαμματέο YQ) 
T ς i €; € 7 
Φαρισαίοι VzroxgrrQu » oTI OfKOlQiETE 
d Li L 
τάφοισ' κεκονιαμᾶμοιο, δι τινεο ἔξωϑεμ 


ἀλλοῦ, φαΐνοντοι Ὡςαῖοι, ἔσωθεμ δὲ, γέμου, 


exp Ὀδέωμ vexeGp , Wo!) το exo ἀκαδας “ 
cias ov rco, 9) ὑμᾶς, ἔξωθεν μοῦ dou 
νεῦδε τοῖς ETSI SE OT Ai καῖοι, Eoo sp δὲ, 


: ς τῇ S As 4 ; 
&Soi tst VesoxgiotOQ , YQ) QVOAKT XO, e 
$m n E hy wc 
Ούαε ὑμῖν γραμίματειο xo daera'etor uf 

8 ^ €) * ^4 * 2 
“τοκριτοι, ὅτι δικοδομξιτε τόυς τάφουο 
κω D d ^ ν f 
TGp πφοφκτῶμ,ιοὴ κοσμιᾶτε τὸ ique 
e» t 4 2 ? ^ 
τὸν d'isottop, CN Eye e ει ἤμεθα qu Tos R^ 
a] S .2 €. mx 5 ^ 5) 
e.tgouc T. co éccop HA Gp, oU ἂρ t 4.£0ot κοι 


τον c3 2 e € "e w^ t€ 
νωνοι! αὐτῶμ, SU Τῷ uxo T quU vo goNT vos Te 


᾿μαρτυςήτε tae Ts 971 ἧοί tse T Φουδυσάντων 


᾿ηούς προφήτας, n) vado πλλρώσατε ὁ μέξον 
T παϊέφων hu Ou. oQ qe γενήματα ἐχιδνῶν : 


τοῦς φύγετε 7 9| κρίσεως ὃ γεένυκο; διὰ 
Tév'd'oU ἐγὼ ἀποσέδλω πρὸς μιᾶς προ φῆ 
τας 9) σοφοῦ νὴ eoo eo καὶ dz, αὐ 
ΠΡ Saee Ure νὴ σαυρώσῶε, νὴ de ἀν μασι 
ru 2 τ wo€ m «x 4 E] 
«y ctf e Ταῖς σαυναςωγαῖο Vj Wy dies] a^ 


48 TOÀ: tis πόλι, 0760 tAUR. td ὑμᾶς, ; 
| ET 


EVANG mLIVM 


Etqui iurauerit i ccelo.iurat ín throno 
dei,& ín eo, quí fedet fuper eum, V 
uobis fcribaz& pharifzíi hypocritae qa 
decímatís mentham & anethum & cy; 
miínum,& relíquiftis qux erauíora füt 
legis , iudicium & mifericordíam & fi^ 
dem. Hac oportuit facere, & illa non. 
omittere . Duces cx , excolantes culi^ 
cem, camelum autem clutíentes. Vac 
uobis fcriba: & pharifzi hypocritze, qa 
müdatís quod deforís eft calícís & par 
ropfidis, intus autem plena funt rapi- 


. na &immundicia,Pharifxe cce mun ὦ 


da príus quod íntus eft calícis & paro! 
píidis,ut fiat & (4 quod deforíseft mü. 
dum, Va uobis fcríba: & pharifzi hy- 
pocrítz, quía fimiles eftís fepulchris de 
albatis,q forís quidé paret homínibus 
fpeciofa;intusuero plena funt offibus 
mortuorum & omní fpurcitia. Sic & 
uos a forís quidem paretis homínibus 
iufti.íntus autem pleni eftis hypocrífi 
& iniquitate. Va uobis fcriba: & pha- 
rifzi hypocritas;quia xdificatís fepul- 


“εἶτα prophetarum, & ornatís monu- 


menta iuftorum. & dicitis. Sí fuiffe- 
rus ín diebus patrum noftrorum , no 
fuiffemus focij eorum ín fanguine pro/ 
phetarum. Itaq; teftímonio eftís uo/ 
bifmetipfis, quod filij fitiseorum qui - 
prophetas occiderunt, uos quoqj íim- 
plete menfuram patrum ueftrorum. 
Serpentes, progenies uíperarum quo/ 
modo effuoietis iudicium eehennz € 


Ideo. ecce cgo mítto ad uos prophe- - 


tas,& fapientes & fcribas, & ex illís occi 

detís & crucifigetis , & ex eis flagellabi- 

tís in fynagogisueftrís & pfedminí de 

ciuitate i ciuitate, ut ueniat [up uos om 
| | - nis 


KATÀMATOAION, 


, kn V 

πὰρ dua, Δίκαιον Ἐκχυννόμενομ Ἐπὶ qu) 
ν v 

γῆσ’, ἀπὸ τοῦ Gujkocc G4 ἄβελ τῷ d'itadov 
^v € n , 

£690 τοῦ ἀιμκκατ) Ἰαχαρίον jov. βαφαχισ 

Ὁ} Ἐφονέυσατε μεταξι τοῦ μαοῦ "οὐ T9) 
Aud λέγω ὑμῖμ » ktd 
^ f - * Ὧν ^ , eq Ξ 

ταυτα wr Ἐπὶ τί γεμεὰρ ταυσίυς 


θυσιαθπρίου ας 


1 
ἡερυσαλήμ. epiac ἢ ἀπτοκτείνουσα ToU 
. προφήταρ, Ko λιθοδολοῦσα c Ove ἀπεσαλι 
prove ποὸσ' αὐτί, πσοσᾶκιο θέλησα ἔπισι 

^ 4 τὶ ὔ ΟῚ , 
ναγαγᾷμ τὰ τεῖνα G0U,OJ 7Po'TrOJ ἐπισυνὰ 
ς ς * 
"ya og τὰ νόσια ταυῦ ὑπὸ τὰσ' “Πέρυγαρ 
E 2 3 E * 
Kod ovy. uOc2uteTe; id ou pieTotut (jT p Ὁ Oros 
ZU ^^ en st . » 
V4AGV, ἔφη μι. D. deo "yop VW To ov aas Tr 
^ E 
τεῦ πάςτι foo ἂν ἔνπατε tuAoynpiu 0} ὃ 
? 2 ) dm i 
texouov 67^ οὖν Ὀρόμκαῖι κυρίους Kod. yn ^ 
A 1 “ ^ 
ΔΩ ÓIHXOYZ,tzoetuero ἀπὸ Το Ἱεφού Moy) 
“φοσῆλθομ οἱ μαθηϊαὶ At Ἐπιδξιξαι ἀντῷ 
E ^ eg d 
Ἰὰσ' δικοδομὰσ T Ἱεροῦ, o ἢ ἀποκριθεὶς ἔιπσεν 
e La 2 d ^ * 
&vfoic , Ov βλέπετε τιάμτὰ ταντα;Α ἰὼ 
Ert e gs 3 e t 
“λέγω UTD , ou Jl Gps ede23 Q7 vri] 
AiBop , 0a ov μιὰ καταλυϑήσεταϊ, 
E " ET Y “βἷ 2 ὃ 
Καϑημᾶῆνου δὲ ἀυτοῦ Ἐπι τοῦ ogouc 
NL 4, E 
dv £A QUO , 
τῷ μ ! "y QM S 
σῆται xoridicu λέγομτεσ, — ire NUT 
LÀ ^ 5 s AE ^ ἊΣ 
wort τᾶυτα Eso; Wo) TT τὸ cewxdop “ cile 
«ἢ ^ 2» 
πσαρουσϊαο', «2j cWrsAslao τοῦ οἀῶ Q7; 
E " " δι 
καὶ ἀπτοκριϑεῖσ' Ὁ ΤΗΣΟΥΣ, ἅπερ ἀντδιος 


βλέσετε, κε τιο VA πλαμήσᾳ,, TOÀ - 


* A * 2 
λο! oup ἐλέυσομται Ἐπὶ Go. ομόματί 


Mou λέἔγοντερ.Ἐγώ HZ Ὁ XPIZTOZ, x92) 


πολλους πιλανήσουσι Μεμεδδίσετε δὲ ἀκού 
€ τοολέλκουσ' «9j ἀκοὰσ'πολέμωμ, δρᾷν 
T£ μὴ Sgo&a3t , d'& γο τὰ 7a. γενέῶς 
ἀλλονπω tsi τὸ τέλοο, ἔγεφθήσεη ct ἐν 
Bv og £251 £906, δὶ βασιλεία Ἐπὶ δασιλείαν ; 
19) Ego a λί οὶ, νὴ λοιφκοὶ, Νὴ σήσμιοὶ κοϊ ὰ 
τότουο,, πάντα δὲ τἄυτα ἀρχὴ ὡδίνωμ, 
τότε παραδώσουσι, ὑμᾶσ' ue SAL pa) ἂς 
ποπτενοῦσιμ ὕμκᾷς,, CV ἔσεο)ε μσονμκεμοι 

᾿ ὑτ ὁ πάν ἢ) 


«ocilA op ἀυτρ o1 μα 


SECVNDVM MATTHEVM. 


hís faneuis iuftus,qui effufus eft fuper 
terram, a fanguine Abel íufti;ufq; ad 
fanguinem Zacharia filij Barachíz, 
quem occidíftis inter templum & alta^ 
re. Amen dico uobíis,ueníent hzcom- 
nía fuper generationem iftam. Híeru; 
falem híerufalem,quz occídís prophe 
tas,& lapídas eos, qui ad te mifli funt, 
quotiens uoluí conerecare filios tuos, 
quemadmodum eallina coeregat pul- 
los fuos fub alas,& noluifti? Ecce relin 
quitur uobis domus ποτα deferta.Dí 
co ením uobis, non me uídebitís poft 
hac, donec dicatis . Benedictus quí ue 
nitín nomíne domini $^ 
Etegreílus Iefus diífcedebat a tem^ 
plo Et acceílerunt difcipulí eius , ut 
oftenderent οἱ xdificationes templí.Ip 
fe autem refpondens.dixit illis. INone 
uídetís hzc oia? Amen díco uobis,notz 
rclínquetur híc lapís faper lapide , qui 
non deftruatur. ἐρεῖν εὶ autem eo fu/ 
per monté olíueti , accefferunt ad eum 
difcipuli fecreto, dicentes . Dic nobis, 
quando hac erunt, & quod fienü ad; 
uentus tuí,& confummationis fzeculi 2 
Et refpondens Iefus,díxit eís. Vídete , 
ne quis uos feducat. Multí enim ueni 
entín nomine meo,dícentes. Eoo fum 
; 2o 1M 
Chriftus, & multos feducent. Audíituv 
τί aut eftís bella & rumores bellorá , 
uídete ne tutbemini. Ὁ portet ením 
hac fieri, fed nondum eft finis. Con; 
furectením gens contra gentem, & re. 
gnum contra reenum,& erunt peftilen 
tía, & fames , δὲ terremotus per loca. 
Hc autem omnía ínítía fant dolo l, 
rum . lunc tradent uos ín tribulatio 
nem,& occident uos, & erítís odío 
| omnibus 


57 


XXIII 


"EYATrrE AlOR y 

ἀνπὸ πάντωμ P) ἐθνῶμ Φιὰ τὸ ὀνομιά μου 
“μοῦ τότε. σκανδαλϊοθήσονται πολλοὶ, καὶ 
-λδήλουρ, τοαραδιώσουσιν uo. aid σουσὶρ 
᾿ἀλλήλουοικοὶ πολλοὶ 46d ο΄ ποοφῦταε. Ἐγερ 
φηήσοντοι 9 192) “πλανήσουσι τποοδδοῦο ; μοὶ 
dd τὸ τοληθαυθ δον αἰ ἀνομίαν, ry fo) 
τοὶ ἣ ἀγάτη τολνῶμιο ὃ ὑτοομείναο tuo 
“τέλοο, δυ]οο σωθήσεη καὶ παρυχθήσετ, T 
τη δὲ ἐυαγγέλιον “ὃ βασιλείας ὧν ὕλῃ τῇ ονκ 
ETT MET: μαςτύςϊο p cip τοῖο £3Vsot pu) 
“τότε ἥξει τὸ τέλος, ΟἹ ἂρ ouo ides qo Dd € 
ἱλυγμα Ἐρημιώσεως, τὸ ῥνϑεμ διὰ Δανιὴλ Ὁ 
“ππροφήτο ἐσὸς «V Ἰόπω afi ἴω, ὃ ἀναγινώσκων 
-Vosl ro, τότε δι ᾧν Τὴ Ἰουδαΐα φθυγέτωσαμ 
ἐπ τὰ 0gu, Ὁ tlt δώμαϊ μιὰ καϊαβαινέϊω 


27 “δ᾽ «A2 3 
ἀφαὶ Ti Ἐκ 4 ores uS Ho. Ὁ SU TG ἀιγοῶ ἀᾺ 


J, : y N M$ i 
twiseeloJo Pri ctae ot To: dudo. UT OUO. 


δὲ ταῖς qu γαϑρ  χούσαιο,ν) ταῖς SA acto 
σαιο qu ἐκείνοις. τοῖς Ἡμιέφαι!ο,, προσεύχεν 
ὧε δὲ, ἵνα μι ga] ἢ φυγὴ ὑμῶν χεμῶ, 
νοο,Δηδὲ ὦ c'e dr Eso you) τότε JAI 
Jus μεγ ἄλλ, δια 00 γέἔγνερ ἀτὶ &ex io κὄσγ 
ἀκου ἕωρ τοῦ VU, 0 vd ov μιὰ γγύμται, καὶ Ἐι 
«ἡ ἐκολοξώθασαμ Qu ἡμέραι Ἐκᾷναι,υκ ἂρ 
ἐσῴῶκ πᾶσα c'e διὰ δὲ τούς Ἐκλεκτούο, 
κολοθωθήσοντι ἅι Ἡμέραι Ἐκέίναι, τότε Eg 
mie Vulp Ἐπη,διοοῦ Gs o ΧΡΙΣΤΟΣ,ἢ ὧδι, 


or Iss UO WC e eov eg XH OOV T QUI you) Jévd'oogu] 


S01, Rod ψδυδοπφοφῦται, nod. d'ócoverp aw 
uda ἐεγάλα καὶ τέρατα, Te aA owcoJf 
Ρ ἂν 4 SP, * 9 3 4 
£i. d'upero p Rod. rove ξκλεκτουο, Ἰδοῦ qreosi/ 

εἰποῦν», TRE Cus 3405 DEA 
eux: ὑμῖμεξαμ αν Erzreogtp Vu, Id ou SA TH 
ἐρήμῳ GE. doe Sire ido cU Ῥἴο ταμεῖ 


4 c; " 

016548 T1 5€UGH C $6087 £9 youp ἡ & Spot di J 
, A 1d Ὁ ΤᾺ D τ 

τοκετοῦ ἀπὸ ἀνατολῶμ; ROX. Φαίνεται ἰξωρ. 


Aw Gp, ovreo tec ἣ vsatgoucid. τοῦ ἥον T0) 
ἀνθρώπονιὅπου 73 tcp καὶ τὸ T Suo ERGE σὰ 

| ναχθήσοντ δι cerei υθξως δὲ μεῖὰ alio Ai 
Jup Ὁ hase Ἐκείνωμ, ὃ ἥλιορ σκοτιδϑήσετῳ 

| | (ἢ salon 


EVANGELIVM 


otnhibus eentibusppter nomen meii. 
Et tunc fcádalizabuntur multi , & alíus 
alium inuicé tradent, & odio habebit 
inuícé.Et multí pfeudo;pphetz fureét 
& feducent multos, & quonia abunda: 
bit iniquitas,refrieefcet charitas multo 
rum.Qui aüt perfeuerauerit ufq ín ft^ 
nem,hic faluus είς, Et pdicabítur hoc 
euangelium regni ín uníuerfo orbe ín 
teftimonium omnibus oétibus,& tunc 
ueniet confummatío. Cum ereo uíde/ 
titisabomiínationem defolatioís, quae 
dicta efta Daniele propheta ftantem 
in loco fancto;qui legit.intelligat. Tüc 
quí ín iudxa funt,fugíant ad montes, 
& qui ín tecto, non defcendat tollere 
aliquid de domo fua,& qui ín agro;nó 
reuertatur tollere tunicam fua; Vae aüt 
pregnantibus & nutríétibus ín illis die 
bus. Orateautem, ut non fíat fuga ue. 
ftra hyemeuelfabbato.Erítem tunctti. 
bulatío maena;qualís nofuitab initio 
mundi ufq; modo,;neq fiet.Etnifibre 
uíati fuiffent dies illi;no fieret falua om 
nís caro,fed ppter electos breuiabun; 
tut dies illi/luncfi quis uobis dixetit, 


- eccehic Chriftusaut illic, nolíte crede^ 


re.Surgétením pfeudochrifti & pfeu 
do propheta, & dabunt figna magna 
& prodíoíajita ut in erroréínducantur. 
fi fierí poteftetía electi, Ecce pdíxi uo: 
bís.Si ergo dixerínt uobís,ecce ín defer 
to eft; nolite exire,ecce ín penetralibus 
nolite credere, Sicut enim fulgur exit 
ab otíente, & apparet ufq; in occiden 
tem,íta erítaduentus fili hominis. — 
Vbicumgqy ením fuerit cadauer,illic coz 
erecabütur & aquila; Statim aiit poft 
tribulatione dierá illoz (ol obfcurabit 

| m &luna. 


ΚΑΊΑ MATOAION 


γὴ celo ὃν Φώσᾳ τὸ φέγγος ài, X) ὃ] St 


φεὸ redo, δι ὁ T ὀνρανοῦ,᾽ δαυάμειο' 


δυφανῶμ σαλευθήσονται, qo) τότε φανήσε. 
J A ^a v cn Σ 7 2 τὸ 2 
ταὶ TO cWAeop T Wa TO ἀνθρώπου τυ (gp) ou 
: , * 
φαν, Rod τότε κόψονται πᾶσαι ἂι ᾧυλαι ὃ 
Ὁ . 5») V c pA 4 » 
ΓΗσγηὴ ὄψον τὸν 50V T ἀνθφῶτρυ Ἰφχόμενον € 
vi T νεφελῶμ T0 δυρανοῦ μετὰ Φυμάμεωρ, 
E" 2 ^ M P 
x) δόξης πολλῖα, Ciceros eA τους Cw £A SG 
4 ν 
QUTO pera σάλπιγγος ovi Mery CXNGMOU 
P 1 
ἐπισυυσάξουνσιμ τοῦς tkAsxTOUO QUTO) tx T 
J 3 ! » 3 ^ ὦ 2! 
T£05 ἀφῶ ἀνε p oca ock e eo p o vea o £o Qe 
seo ἀυϑδν aces δὲ qO| συκῆ μάθετε TY σα 
qaGoANp «dv ἂρ d ko Ad de χυτῆσ' "ydg 
a A ^ ^ 1 5 ^ / c7 
$C85 0.00; μο τὰ φύλλα Exp VH, γινώσκετε 07 
5 b 1 , [97 € m 025. Y 
τι V'WUO τὸ j'égoSs OUT CC, νὴ μεσ, Ot ἂμ Id Ne 
τι πάντα τἄντα, γινώσκετε ὅτι t'y UG tsi p 
Ἐπὶ ϑύφαρ, tuy λέγω VATI QU μὴ πρέλθα ἡ 
M C/ c, P υ , e 
γενεὰ GUT €o6 ἂμ πάντα ταῦτα Ὑ ἐνῃ «ὁ 
ὀυρανὸς Ch γῇ τραφελέυσονται, 91 δὲ λόγοι 
ἑλοῦ ὃν μιὴ πιαρἔλθωσι p. wel δὲ ἡ Ἡβιέφας E/ 
D 4 * 1 
xSIUNG νὴ ὃ ὥραρ,ουδεὶρ o id ep,oudt δι ἄγγελοι 
Tu oue ayer μι Ὁ πατής μου μιό νοο, ασερ 
δὲ δι ἢ 4 ^- ^. M LESS 
QI H/AteQ! TOU [Jo$,0U'C 0G Eso W92) H c 
᾿ξ ^ c^ » ΄ e; & 
φουσῖοι TOU You TÀ) GUAE OOyOV , QU 69 γουῃ 
3 ^ : 1 ^ 
σα, SJ ταις Ἡμέφαισ T CU G ποὸ τοῦ xor. 
PÁ ν / 
κλυσμοῦ τρώγομτερ, 490) πίμομτεα,, γα 
^ ,,ὦ 3 
μοίζτεσ', oU) ἐπι γαμίζομτες, ἄχει iio i ^ 
ἐκέφασ ξισίλϑεμ μῶε tro alo κιβωτὸμς 
ΤᾺ » [7] z € 
"ἡ οὐκ εγμώσαμ, ἑωσ' HA 3€JU ὁ κΞατακλυσ’ 
40d , καὶ ἴφεμ ἄτσαμταο, ὅντωρ tsou γοὴ 
4 ς ὦ » 
ἡ ποαρουσία T ἥοῦ τὸ ἀρϑρώτπου, τότε δύ 
9 ον e 
ἔσομτοι ᾧν hd ἀγρῷ, tic wea cu bá 7 
- VIE 31, DUE. 2 
perot ,wg) δι ἀφίεται, δυο à Sousa qu 
4, 4 V Zh 
Ὅῤ' μύλωνι,μΐα παφαλαμιβάμετοι, νὴ uot 
ἀφίεται, ΓραΓορῆτε cao, 671 0v 01d efe ποίᾳ ὥ 


͵ & 1 
£d 0 κύριος VJ. Ἐφχεη txduo 5 fivdexsTe, ὅτι 


2/4 Li 
Vi do οἰκοδεσπότης ποία φυλακὴ o κλέα, 
᾿ ! 
Tus ex em) kreufó eui Gy, C ovi ἂμ ἔιασεμ d'i 


. Ὁ ΄ » “ MU rar 
οφυχθᾶμαι TY end ay ἀνξ, διὰ τοῦν Θιὑμᾶσ' 


yi pede 


turus 
' uiffet petfodí domü fuam.Ideo & uos 


|  SECVNDVM MATTHAEVM $9 
& luna non dabit lumen fuum , & Ποῖ; 


la: cadent de ceelo,& uirtutes cocloz: có 
mouebuntur , & tunc apparebit fienà 
filij homínis ín ccelo , & tunc plancent 
omnes tribus terrz, & uídebunt Εἰ 
hominis ueniétem in nubibus cceli cá 
uirtute & eloría multa. Et mittet ange 
los fuos cutn tubz uoce maena, & con 
gregabunt electos eius a quattuor πῶ, 
tisa fummís coelorum, ufqy ad termí^ 
nos eorum, Ab arbore autem fici difci 
te parabolam,cum íam ramus cíus te- 
ner fuerit, & folía fuerint enata , fcitís 
quod prope fit a-ftas. Ira & uos cá αἱ, 
derítis hxcomnía, fcitote quod prope 
fit in foribus. Amen dico uobis, non 
prateribít atas hzc, donec omnía ifta 
fiant. Coclum & terra tranfibunr, πε 
baautetn mea non prateribunt. C 


terum de diíeillo & hora nemo fcít;ne 


anoelí , quidem coelorum , nifi patet 
meus folus . Sed ficuterant díes Noe, 
τα erít & aduentus filij hominis .Si- 
cutením erantin díebus ante diluuiü 
edentes & bibentes, contrahentes ma - 
ttímonium,& nuptum dantes ufq; ad 
eum díem,quo íntrauit INoe ín arcam 


 & non coenouetunt, donec ueniffet 


diluaium , & fuftuliffet omneis , ita: 
erít & aduentus filij hominís . Tunc 
duo erunt ín agro , unus affumitur , 
& unus relínquitur . Dux: molentes 


ín mola , una affumitur , & una re-- 


linquítur . Vigilate ergo, quía nefci- - 
tis qua hora dotnínus ucfter uenturus 


fit, Illud autem fcítote, quoníam fi 


fcifTet xapes qua hora fur uen; 
iflet;uigilaffet utiq; , & non fi/ 


ο΄ eftote 


δο EIATTEAION 

" νγίνεσϑε ἕτοϊ μοὶ, ὅτι ex ov d'ond reo ij^ 
ὃς TO) tuber Ἐρχέϊαι, τίς Woo ὄξ)μ ὁ i 
soe δ λ()" 49?) deOUAOQ0p κατέσεσεμ o 
χκύριοο Ἐπὶ qo) Répacarei ag, &vrovV', roV* δ 
d'óvot ἀυρῖς aio προφὴμ qi) κουφῷ; μακά“ 
eiog Ὁ δοῦλορ kx&iyoo,0p Ἐλθὼμ Ὁ κύριορ αὖ 
Ἶ ἐυρηίσῃ τοοιοζύτο: ofc Aqui λέγω VT, 
ὅτι Ἐπὶ πᾶσι vo ὕπάς χϑσὶρ ἀυτο), κατα, 


sica ἀυτόμ, Ἐὰμ δὲ ἔπε ὃ κακὸς δοῦλοο 


Ἐκᾶνος τὺ τῇ καρδία αὐτοῦ, x govida ὁ κύριδο, 
qos (ABUS go) ἀφζατοι mii] d «ue συμ) δοῦν 


Ao, τόλιειρ δὲ 192) wis uie ἐιεθυᾶνσ 
"copied ὁ κύριος TO δοῦλο Ἐκεῖνα, ὧν ἡμέρα 
ἢ ον προσδοκα, νὴ ὦ ὥρᾳ i oU πνώσπει» wd) δι, 

^ 2i 4 Sy IN , 2, N N 
Xouatoe Gui SW) Ὁ M.ee08 GUT), ISP 
Viexert θήσει, ἐκ Esau ὃ κλαυθμὸς MG) Ὁ βου 
γιὸς Ὁ od ovTog. τότε ὁμοϊωθήσειοι & Po 


S A ν ^ iy 4 
e'iAsio TI ουφανῶμ δέκα aste devotos Cu clues 


λαβοῦσαι Ta λαμπάδας ium dei o p εἰς 
ὑπάντησιυ E vog Quer ἐντε ὃ ἦσαμ do, ἀν δὴν 
Meet, oU) di πέντε Qoo VigKOL Qu. QUEO peat 
Aa oo Te λαμπάδας Sow, OUR ἔλαθον 
aS Sougfy CAotop,cudt go Vij.or ἔλαθον t/ 
Aouop qu) οἷς ἀγγείοιο ἀν με ΔΙ λαμ-πᾶ 
d'op.agort tovec ὃ Y vu QU ύσαξαν πᾶσαι 
Venu op, eoo δὲ yvxea κραυγὴ γέγον 
ψε}, Ἰδοῦ ὃ vu. Q1" Ἐρχεῖας οὐ ἐφ χεόϑ)ε £10, 
ἀπάνκσϊυ &uTO. τότε ᾿ιγέφθησαρ πόσα! od 
ποαφθένο! ἐκεινοῦ, C Ἐκόσμησαμ Ἰὰς A og 
δαο αὐδῇ), αιδὲ μωραὶ Ταῖς φρονίμιο!ς SPI. 
dome Rp toT ἔλαΐου ὑμῶν,ὅτι αἱ Aa o 
deo RAO σβέννωυ πη ἀπεκρίθασαμ δι deve 
goi λέγουσαι, μήποτε oux ἀφκέσῃ HT 67, 
VAL pero ge eode ^) uoo 7909 20 πωλοίύ 
Tate, oy ἀγοράσατε o ToO. (reteXo pop 
5 uri ἀγοράσαι, i Op ὁ wj. Qoo, CV ἀνε 
τοιμοῖ, tio ASop μεὶ vt iG (Ug γάμονυο, 
νὴ ERA ef 9 xk Ou eot, vssgop δὲ ἔφχονα X) &t λοι 
cd «rag dvor λέγόσαιν Κύριε κύριε ἄνοιξομ 
Ma. Mss M τ 


EVANGELIVM 


eftote parati,quía qua hora non puta; 
tís,ea filius hominis uéturus eft. Q uif- 
nam eft fidelis feruus & prudens , que 


| prafecit dominus famulitío fuo , ut. 


det illis cibum in tempore τ Beatus 
feraus ille; quem οἴ uenerit domínus 


. eius ínuenerit fic facientem . Amen di- 


co uobís, quoniam fuper omnía bona 
fua conftituet eum. Q.» fi dixerit, fer^ 
uus ille talus ín corde fuo , cunctatur 
dominus meus uenire, & ceperit pet/ 
cutere coferuos,imo máducare & bibe: 
τε cü ebríjs;ueniet dris fcrui illius ín die 
quo nó expectat, & hora qua ignorat, 
δὲ difTecabit e, partéqy ei?ponet cü hy 


. poatitis.illic erit plorat?& ftridor ἀξ 


Tuncfimile fiet regnü «οἷο dece 
uireinibus , q fumptis lápadibus fuis, 


exierunt ín ocuríum fponfo . Quings 


autetn ex eis erant fatua, & quincp pru 
dentes, qua erát fatua acceptis lampav 
dibus no fumpferunt oleü fecum.Pru- 
dentes uero acceperunt oleum ín uafis 
fuíscum lampadibus. Moram autem 
faciente fponfo,dormitauerüt omnes ; 
& dortnierüt, Medía autem nocte da; 
mor factus eft;ecce fponfus uenit, exif 


íte obuíam εἰ. Tüc furtexerunt omnes 


uitgínes ill;Stapparauerunt lápades 
fuas. Fatucauté fapientibus dixerunt. 
Date nobis de oleo ueftro , quía lápaz 


des ποῆτα extíineuunt. Refpoderunt | 


8 dp. ιν 
aüit prudétes,dícétes,INe qii nó fuffici 


at nobís & uobis.fed ite potíus ad eos 


quédüt,& emite uobís.Porro dü írent. Ὁ 


emptum,uenit fponfus,& qux parata 
erantíntrauerunt cum eo ad nuptías, 


XXV 


& daufa eft íanua. Poftea uero ueníüt. 


& reliquirginesdícétes.Drie dneaperi 
it nobís 


Mm MX 


ΚΆΤΑ MATOAION, 
Rupe δὲ ἀποκριθεὶς, tre Ajo λέγω V^ 
Büp. δύκ Of ὑμᾶο, "yeu yoga uU , 
ouk ὀιδατε al) ἡμέφαμ. oudt al) ὥρα, 


qv io joe τῷ ἀνθρώπου ἔρχετ, Oase & 


ἄνθρωπός τις ἀποδημῶμ,κάλεσεμ τοῖο T 
. "ous d'o UA 6,49?) τπαρέφωκεμ ἄυρτο,Ιὰ Vmág 
Χούϊα ἀυτῦ), 92) ᾧ μδὺ ἔδωκε πέντετάλαν 
12,6 δὲ, d o5 d, ἕν, ends κατὰ vl idle 
d'auto) Ἀπεδημιασεμ Ἐυθέωρ, τσοφόνθεὶς 
dt o τὰ πένϊε τάλαντα λαδὼμ,ξις γάσατο QA 
ἀυρῖο i) tof ctu, δα πέντε τάλονται 
ὡραύτωρ Core δύο, ἐκέφδησεμ νὴ αυὸς, 6 
λα d jojo δὲ ὁ ἐμ λαβὼν, χπελθὼμ ὥφυξεμ QU 
τῇ γῆ, uod ἀπέκρυψεν τὸ ἀφ γύςτομ τῶν sve 
ἄυτο, μεϊὰ δὲ 89 Vop πολιὼ texsTau o κύρι 
Ὁ8 ὧν Φούλωμ ἐκείνω," cub alea με Gu 


dh Ayo Mo) προσελθωμ ὃ τὰ πἔντετάλον 


τὰ λαθωμ,ποοσϊώεγκερ ἀ)λὰ πέντε τάλον! 
τα λέγωμ, Κύριε πέντε τάλοινά μοι ποαρέ 
d'enac ἴδε ἄλλα πέντεἸάλοανγα Ἐκέρδησα qu 
ἀυνῖο, ἔφη δὲ &urG 0 xueroo ἀυτο, Εὖ δοῦλε 
ἀγαθὲ μοὶ ποισὲ, En 1 OA γα Ho πισὸο, Ἐπὶ 
too σὲ καϊασήσω, ἔισελθε εἰς vli χαφὰμ 
“Τῷ κυρία cu, προσελθὼμ 5 (2) o τὰ δύο Ἰώ) 
λανγα λαδὼμ, ξιπερ, Κύριε, δύο τάλαντά μοι 
"Geld oxac,As ἄλλα δύο τάλαντα, Ἐκέρ 
dox i ἀυρῖρ, ἔφη ἀυτῷ 0 κύφιορ ἀυτοῦ, EU 
᾿δοῦλε ἀγαθὲ νοὶ πισὲ ἐπὶ λίγα fio πισὸς, 
XE NT σε καϊασήσω, ισελθε glo TY χα. 
£t τοῦ κυρία σϑιπροσελθὼμ δὲ νὴ ὃ ὁ ἕω Té 
λαντὸ p λαβδὼμ,ξιπερ. κύριε, ἔγνων σὲ, ὅτι 
ἀυσκρὸρ ü ἄνθρωπος, θόθίξωμ ὅπϑουκ Ead] 
gas W) συσάτωμ ὅθεμ ou διεσκόρπισας Νὴ qo/ 
Βηθεὶς, ἀπελθὼν ἔκρυψα δ Ἰάλαντόμ σὉ d Τὴ 


γῇίδε Ux 9 cop, Α΄ποκφιθεία ^55 κύφιορ ku 


T» ἵνπερ αὐῷ, Πονηφὲ d'oUAs Xe) oxinee ids 
ΤΊ 96i ἴω Qm ovx ap deo, C σαυᾶγω ὅθεμ 
ὃν διεσκόρπισα, ἴδιά Quo σε aA dp τὸ pul 
e δμ Us TG γτραπεῖίται seg) ἐλθὼν ἐγὼ U 

| κομίσαμίῳ 


SECVNDVM MATTHAEVM, 


nobís.At ille refpondens aít, Amen di 
co nobis;nefcío uos,uigilate τα,» σία 
neícítis diem nec horam, ín qua filíus 
homínís ueniet,Sícut ením homo quí 
dam pereere proficifcens , uocauit fer^ 
uos fuos, & tradidit illis bona fua. Et 
huícquídem dedit quíngy talenta, alij 
aüt duo;alij uero unti; unicuicp fecadà 
propríá facultate, & profectus eft fta^ 
tím.Abijt autem quí quíng; talenta ac 
ceperat; & operatus eft ín eis , & cofecít 
alíaquinq;. Similiter € qui duo accepe 
rat/lucratus eft & ipfe alía duo.Qui au 
tem unü acceperat, abiens foditín ter/ 
ram,& abfcondit pecuníá dni fui, Poft 
multü uero tpísuenit dis feruoszillozz 


᾿ & poniítrationé cü eís Et accedens 1: 


quíng, talenta acceperat, obtulit alía 
quíng; talenta dícés.Drie,quínq; calen 
ta tradídífti miíhi,ecce alía quincplucra 
tus fum in εἰς, Ait illi dns eius. Eucefet 


 uebone & fidelisfup pauca fuifti fide 


lis.fup multa te conftítuá.íntra in eau 
diü drií ταί, Accedens aüt & q duo tale 
ta acceperat, aít. Drie,duo taléta tradi 
diftí tmiíhi,ecce alía duo lucrat?fü ín eís, 
Ait illí dis ei?, Euge ferue bone & fide 
lis.fup pauca fuifti fidelis,fup multa te 
conftítuá;intra ín cauda dni ταί, Acce 
densaüt& q unü talétá acceperat;ait, 
Dnenoueráte quod homo durus fis , 
metes ubi no feminafti,& cOereoás in/ 

, - » , "n δ ^ r 
de ubí nó fparfifti,& tertítus abij & ab 
fcondi talentü tuü ín terra, Ecce habes 
qd'tuü eft. Refpodés aüt diis ei, dixit 
ei,Seruetmale & pícer,fcíebas qd'metá 
ubí nó feminaui.& congtegé illincubi 
non fparíí.Oportuítereo tc comittere 


pecuníá mea méfaríís,& uenfés ego re^ 


F cepiffem 


61 


dE SrATTEAIÓN 


πομίσάμίω ἂρ δ ἐμὸν σιὼ Ἰόκῳ, χϑαπεῦαυ 
it S T6 owe) Φότε Τῷ ἔχονι Ta δέ! 
xa T6 ow ret. T καὶ ἔχοντι geo! δοθήσεται νὴ 


e» 


(0 πιριοσδυθήσετ, 75 μὰ ἔχοντος, νὴ ὃ Ex cei" 


ctr (ὦ αὐτὴ T oce lop δόλον ἐκ POOR 
tio Ὁ exo Tos ὁ ἐξώγερομ, exT ἔσαι ὁ XA«Üu. 
4) ὃ δρυὸς Ὁ ὁδόπωμ, οἵ ἂμ δὲ ἔλθῃ Ὁ ἥ ὃς 
τῷ ἀνθρώπου qu τῇ Δόξ αυΐ, πο πάντεο 61 
ORIS Y) DN AS 
αγΐοι ἀγγέλοι ῥεῖ GuT,TOTe καθίσει tol 
᾿ "Bgóvou d'ó&xo Gut, δὶ σασαχθάσεπ) ἔμιπθον 


ὅδεμ av? τοάντα τὰ ἔθνκ, Θ᾽ ἀφορίσᾳ ἄνους. 


ἂτὶ ἀλοήλωμ, Gao ὃ ποι ὦ ἀφορίζει τὰ 
J, n 4 Myr ^ " s 4 
“προδαῖα &es ὁ [ν᾽ telpopr o0) sio τὰ μοῦ 
πρόξατα £x, Φεξιῶμ αυΐ,7ὰ δὲ tel Qua dt tuvo 
νυύμωμιτότε tp&o DaciAsUe τοῖς ἐκδιεξιῶμ 

| QUT d eU Te 01 υλογαμᾶμοι T παδορ μιδ,κλν 
φονοῤκήσατι σιὼ Ἑτοιμασμδμίω Ve y Βασι 


Asta P καϊαθολῆο κόσμδιξπείνασα, Bu c 


ἐδώκα]έ μοι pacy fp ed σα, νὴ ἐποτίσατέ 
i ᾿μειξένοο Ἰμίω,νὴ oU y ἀγεῖέ Jeep δα, νὴ 
᾿ηἰριεθάλεγέ με, ᾿σθένησα, o2) ἐπεσκέμασ)έ 
Co ue φυλακῇ Vul, Θ᾽ ἤλθετε mede μειϊότε 
ἀποκριθήσοντῃ GuTQ or δίκαιοι, λέγοντες, κύ 
'Ei&,7rÓTe σὲ Ἐιδομεμ πεινῶντα νὴ ἐθρέψαμϑν, 
ἢ διψῶντα QV Ἐποτίσαμϑν; τότε δ os ido 
τιον ξένομ,"ὴ e'uowf tf 0/4 γυμνὸμ νὴ “ἴοι 
| $60 009, πότε δέ σε Ἐιφομϑμ ἀσθενῆ αὶ qu^ 
φυλακῆ,νγὴ HA ouf πρόσ' σε; ἀπτοκοιϑεὶς 
“ὃ βασιλειὶρ ἔρᾶ ἀνοῖρ, VIDT T TETUER 
cop Ἐτριίσατε ἐνὶ Ἰότωρ ΔΝ td eA pi n 
δ τλαχίσωρ, Ἐμοὶ Ἐποιίσατειτότε teet CN 
"16 ξόνων ὑμωρ, πορεύεσθε Qr eus ol καὶ 
Ἵκαμδιίοι clo ὁ πῦς τὸ ολῶνιομ, ὁ Wei] 
' gWop ΟἿ διαβόλῳ Ces ἀγγέλοιο ἄυτο)ς 
᾿ ξπείνασα ἃ, ovx φώκαϊέμοι φαγί, EN 

Auc, C olx ἔποίσαγέ ue ξένος Ἰμιίυ,νὴ ὃν 
* σαυκγάγεϊέ μενγυμινὸς, Wo) ὃυ πριεδάλετέ 


$1063 26 ^ 
p.t evo w)) ὧν uA oci W) oux ἔτ ἐσκέψα,» 


XEM TO Te διρκοιθήσονη T Y) oi A ov 
eM Tt 4^ 


EVANGELIVM 


cepiffé utícy qd'meü eft cà fura. T olli 
teítac, ab eo talétü, & date εἰ q habet 
decé taléta. Omni em habenti dabit, 
& abundabit.Qui uero nó habet, etià 


id qd habetaufere£ ab eo.Et ínutiletn 


Íeruü etjcíte in tenebras exteriores, illic 

erít fletus & ftrídor dentíum . Cum 

autem uenerítfilius hois ín cloría fua. 
& omnes fancti angeli cá eo,tuncfede 

bit fuper fedem eloriz fuz, & cógrega 

buntur ante eum omnes gentes, & fe- 

parabit eos ab inuicé ficut paftorfeore 

gat oues ab hedis, & ftatuet oues qui/ 

déa dextrís fuis, hzdos aüt a finíftrís. — 
Tücdicet rexhis q a dextris eius erüt. 
Venite benedicti patrís mei,poflidete 
paratá uobís regnü a cóftitutione mü 
dí.Efutíui em,& dediftís mihitmandur 
care.Sitíui,& dediftis mihi bibere. Fo 
fpes erá;& collegiftis me. INud?,& ope 
ruiftis me.Infirmus,& uifitaftis me, In 
catcete erá,& ueniftis ad me. Tücrfide 
bütei íafti dícétes.D'fie;qn ce uidimus 
efutiente, & pauím?;aut fitiété,& dedi. 
mus tibi ροι Qri aütte uidimus ho; 
fpité,& collepímus te,aut nudii,& coo- 
peruimus teaut qrite uidim? infirmi, 
aut ín carcere, & uenimus ad te ? Et re 
fpondés rex. dicet illis. Amen dico uo/ 
bís,quatínus feciftis uni de hís fratrib? 


' meis mínímis,mihi fecdiftis. Tunc dicet 


δὲ hís quia finiftris erunt. Difceditea 
me maledicti ín ignéaternü, q parat? 
eft diabolo &angelís eius.Efuriui em 


& nó dediftís mihí máducare,Sitiui,& 


non dediftis mihi potü.Hofpes erá, & 
nó collegiftís me.INud?, & no opuiftis 
me.Infirm?& ín carcere erá & no yifita 
ftis me. T'üc refpodebüt ei & ipfi díce; 

i | t€S, 


κατὰ MATOAIÓN. 
τεοι κύριε, πότε σε Vid o δ vore To. ἢ δι» 
ψῶντα, 4 260p, γυμνὸ," ἀοϑενῆ᾽, W qj. Φυ! 
λαλῇ, νὴ) ou δικκονήσα μϑι σοι; τότε ποκρι) 
θήσεται teris λέγωμ,αμὶὼ λέγω Vp Eg 


RJ 9357. . j €. Ν 4. 
ὅσομ οὐκ ἐποιήσατε εν! ToUTOJ TW) EAGXI 


δωμ,ουδὲ tuor ποιήσατε, δὶ ἀπελεύσονται 
δυτοι,εἶο κόλασι ολώνιομ,δι δὲ δίκαιοι clo, 
elio οἀώνιομ.καὶ tym. ὗτε ἐτέλεσεν 0 TH 
ΣΟΥΣ σάντας τοῦς λᾶ "y $6 Ῥύτουο, irme 
"Pie Jr oto UT ord 'orre ὅτι μεῖὰ δύο ἣν» 
ἀέρα τὸ «yox ot "yiveTau, C0 ἧδο τὸ ἄνθρῷ 
“πὸ παρα δίδοϊαι εἰς Τὸ σαυρωθῆναι, τότε σὺν 
χθησαμ οι ἀρΧιερείο, w) οἱ γραμμιαϊξιο,νοὴ 
$1 πρεσθδύτεροι TO) λα elo lo aw Uo τὸ ἂς 
i Xufgéeo, TO Aseo pus xcu ipe. Mop) g'uos60u 
χεύσαντ, ἵνα 10) THEOYN κραϊήσωσιμ d^ 
Pu, ἀπτοκϊείνωσι,, EAe yop ^j ui ᾧν TE ἕος 
τὶ, ἵνα μὴ ϑόρυθδοα Yo qV Gd" λαῷ τον" 


5j IRZOY 'ysvopSwov qv βηθανίᾳ qu οἰκίᾳ ol 


ἐκῶνος TO) Ae es, προσῆλθερ TO "yu a^ 
AdGaseop- ndeov ἔχασα BaouTi xov, δὲ καὶ 
vÉXsep Ge adio κεψαλὴρ v ἀνακειμένου, 
1d'OvIsg δὲ δ᾽ μαθηγὰι Gut ἐγανάκτασαμ λέ 
γγιπερ, ΕἸὸ τί Ger da. uci d duo 000 


Te τὸ μύρομ meal at mroD00,4) δοθῆναι. 


"| e X018, vog δὲ o tHEOYZ ,erzrep Aves. 
Tí κόπϑο ἀδέχεϊε Til Γασαιλὶ, ἔργον ἃ καλὸν 
τις γάσαν STETERIT ES yi eve τη οχοις, 
ἔχε μεδ SavtfU s Ἐμὲ δὲ ou πάνετε ἔχεῖει. 
βαλῷσα & uk τὸ μῆρομ 15 Ἐπὶ Ὁ σῶμα 
TÓG ἐμοὺ, 4908 τὸ ζυταφιάσαι Ἐποίησεμε 
Bulio Ao ὑμῖμ,ὅπτου τὰν καρυχθῇ αἱ tony 
ψέλιομ T efi ὅλω "Gg κόσμῳ, λαληθήσε; 
Tou νὴ ὃ Ἐποιήσεν cu] elo μινκμιόσωσρομ Que 
ilo. τότε πορδυθεὶς ἕιο δ᾽ Φώδεκα ὃ λεγόν 
μόνος Ἰούδα ὃ Ἰσπκαριώτηο “πρὸς vus ex^ 
seo, ξιπεμ,τί OEXcTE uxor d'odiiou κα γὼ V/ 
E Tp “ραδώσω ues 615 Tex ἀυ]ῷ ld, 
xopTo. ας γύρια, Qicip To. vett vé tuxauelay 
aL EC T iva Guo 


zs 


SECVNDVM MAT'THAEVM-:^ 


tes.Drie,quando te uidimus efuriente, 


- autfítíété,aut hofpité,autnudü aut in/ 
- fitmum,aut ín carcere, & no miniflrauíf 
 mustibiz Tuncrefpondebit illis, dices: 
- Amen dico uobís , quatínus nó feciftis 


uni de mínoribus hís; nec mihi fecíftis. 
Etibunt híín fupplíciü zternum , iuftí 


' autéínuitázterna. Etfactü eft cà co 


fummaffet Lefus fermones hos οὖσ, ἀν 


xít difcipulís fuís.Scitis qd poft biduà 


. pafchafit& filius hois traditur ut cri. 


cifieatur. 'Tüc cGeregati funt principes 
facerdotà & fcribze & fentores populi i 


- attíü príncipis facerdotü; quí dicebatur 
' Caipha, & confilíü fecerunt, ut Iefum 
- dolo tenerent,& occiderent. Dícebant 
- aüt; INó ín die fefto, netumultus fíat 
| in populo. Cum aüt efus effet in Be^ 
. thaníaín domo Simoniísleprofi;accef/ 


fit ad eut mulier habens alabaftrnm 
unguéti prediofí, & effudit fupercaput 


- ipfius recumbentis, Videntes aüt difci 


pulíindienati funt,dícétes. Ad quíd p- 


- dítío hzc? Potuitem iftud unguétum 
 uenundarí maeno,& darí pauperibus. 


Eo aütcoenito lefusait illis. Quid mo 
leti eftis mulierí?O pus em bonü dpe 
rata efteroa me.INáfemp pauperesha 


betís uobífcutm, me aüit no femper ha 


: betis. Mittens em hac unguétum hoc 


ín corpus meir,ad fepeliendá me fecit. 
Amen dico uobís,ubicicg pdicatá fue 
rít hoccuangelíü ín toto mundo,dicet 
&qdhoc hacfeciti memoria ipfi?. T ἄς 


 abijtan?de duodecim.q dícebat Iudas 


ifcatiotes ad pricipes facerdotü,& ait il 
lis. Quíd uultístmíhi dare, & ego uobís 
eü trada ? Atilli coftituerüt εἰ triointa 


- argéteos. Et exinde qrebat optunitaté 


2 utcum 


43 


XXVI 


64. ^C ΒΤΑΓΓΕΔΙΟΝ 


fva. ἀυτὸν ἀφδαδῷ, τῇ δὲ πρῶτῃ PW RAO 


"eoo A 0op δι ἐκαθηῖὰι ὍὯδ᾽ ἸΗΣΟΥ͂ λέγοτϊερ 
GUT. er oU Νέλεις Seij oto util σοι φαγί ὁ 
acé9ca5 δὲ ἔιπερ, ὑπάγετε ἐς abb πόλιρ 
“πρὸρ bp δᾷνα,Ο Erzraece 618.0 διδάσκα) 


λος λέγει. ὃ καιρόο μου εγγύο ὄξιν, πρός ct 


ati τὸ πάσα μεῖὰ YO uou δῇ» uos.) Ἐπί» 
uda or uodiro 6o σασέταξεμ avro ὁ TH 
ΣΟΙ͂Σ (9?) icol Xo) d r9 0.00 7) ys 


νομϑλΐκς,ἀνέκει μεῖα PI. δώδεκα oo) i9] 


ὄντων ἀυ δι) ξἔιπσεμ. ἀμί λέω Vj TI, ὅτι 
eie dz ὑμῶν πραδώσει Je, 90) λυπούρϑινοι 
σφὄδεα, ἴρβαντο λέγει ἀυτῷ ἕκαϑος ἂν} 
ΠΝ τι Ἐγώ eut κύριε; δὲ ἀποκριϑεὶο, 
Sire. ἔμβάψας μεΐ Ἐμοῦ qv ὍὯδ᾽ τρυθλίῳ 
«ao χϑρα,δυτόρ ME aod oot o ἀιοὺ fos τ 
“αυθρώπο ὑπάγει, καθὼθ y£yeodi[ ot. “ἴοὶ &u 
“τὸν. ovdi 510 ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι δυ ὃ ἥδε Ὁ 


utei ros Toad Id'onp te Op fip αὐτῷ εἰ oux 


X ^ 3 ^ N I 
tysvvOy ὃ ἀνθφωττου Ex&vos &roxgiüsto Ae 


ἠόφας ὃ “Πδαδιδιοὶο ἀυτὸρ ξιπεμική mt ἐγώ 
εἰμὶ e αξξεὶ; λέγει ἀυτῷ, eU eres tdi Ó VT 
δὲ αυϑῇν, λαθὼν ὃ IHZOYZ Py &erop νὴ ul 


Χαριδήσας; Ἐπλασὲμ 92) Ἐδίδου 716 oC 


los wo) Srmep AdGers φάγετε, t có Gap ὁ 
σῶμά ues. και λαδὼμ τὸ τὸ οἹήφιομ W) &ux αν 
gisfíeaco, δωκεν ἀυρῖο Aéro. πίετε dt QT 
τἄντεο, τὸν γάς ὄξιν ὁ διμά μὲς 9 και 
υἷς διαθήκκο, ὁ re πολνῶμ ocuopótpuop 
3 3. Y ΓᾺ se^ ' d Q »ν » 8 
ξις ἀφεσὶ ἀμιαρτὶ᾽ ομελοῶ σὲ ὑμιτ»ν» OU (AR 
πίω ἀεᾶρτι ἐκ τούτου rof. γεννήμαϊοο qO), 


Ἶ » P 
ἀρμπέλε ἕωρ οδὴ Ἡμέραρ ἐπείνχο,ὅταμ αὖ) 


à πινῶ μεθυμῶν καινὸρ ὧν τῇ βασιλείᾳ - | 
uum ín regno patrís mei. Ethymno di 


"T9 sr 606 μιϑ,γ) ϑανήσοντες, d LA Don cto 
d ὅρος dU EAdu pu tdm λέγει ἀνρῖς ὃ TRI 
: : ΄ C oe » 4 9 
ἼΣΟΥΣ, πάντεο, ὑμιέῖο σκανδαλ᾽οθάσεδθε qU 
ξμοὶν τῇ νυκτὴ ταὐτη,"έγφαπηαι δι nará 
ξῳ T rót Ero) Διασκορπιδθησετ, Τὰ πρὸ 


θαϊα δὲ aol με δὲ ὁ ἐγεθθναξ με, 


προάξω 


EVANGELIVM. 


ut εἴ ttaderet.Príma aüt díe azymoRt 


- acceíferunt dífcipuli ad Left , dícétes . 


ei. Vbi uís paremus tibi comedere pa: 
fcha & At ille dixit. Ite ín cíuitatem ad 
quendá,& dicite ei. Magifter dicit, 1 δ. 
pus πιεῖ ppe eft, apud te facio pafcha . 
cum difcipulis meís.Et fecerüt difcípu- 


- lifícut coftituit illis Iefus, & parauerüt : 


pafcha. Vefpere autem facto difcumy/ 


. bebateaum duodecim, & edentibusiL - 


lis.dixit. Amen dico uobis, quod unus 


. ueftrum me traditurus eft. Etcotrifta/ 


τί ualde,cceperüt finoulí illoz dícere ei. 


Nunquid ego fum domíne?At ipfe re. 


fpondensait. Quí íntínxít mecum ma 
num ín catíno,híc me tradet. Filius qui 
dem homínis uadit ficut fcriptü eft de 
illo. Vz autem homíni illi per quem fi 
lius homínis traditur . Bonü erat εἰ, fi 


matus non fuiffet homo ille. Refpon- 


dens autem Judas qui tradidit eum,di 
xít.INunquid ego fum rabbi ? Aít illí. 
Τὰ dixifti. Vefcentibus aüt'eis,accepit - 
Iefus pané & cii eciffet etatías , frepit 
προς difcipulis fuis δὲ aít, Accipite 


comedite, hoc eft corpus tneum.Et ac^ . 


. cepto calíce.eratijs actis , dedit illis, di, 


cens, Bibíte ex hoc omnes . Hic eft em 
fanguis meus quí eft noui teftamenti, 
qui pro multis effüditur ín remiffioné 
pecatoz . Dico aüt uobis)non bibam. 
pofthacex hoc cenímíne uitis ufcg in 
diem illut cum illud bibá uobifca no 


éto,exíerunt ín montem olíueti. T'unc 
dicit illis Iefus.O mnes uos fcandalum 
patiemini ín mein ifta nocte . Scríptüt 
eftením,Percutiá paftoré & difperoen 
tur ouesereeís.Poftc aüt refurrexero 
| pracedam 


KATÀ ΜΔΑΔΎΘΑΤΙΟ Ἐν 


: προάξοω ὑμᾶς to T3 γαλιλαίαμ,ἰχτρκριθεὶο 5 ὃ 


mÉP. ἔνπερ αυτῶ, τι νὴ) πάντες σκονδαλιόλήσον 
aj Ἐν σοι kf ἢ ουδέ τότε our Ouid tl 
ὧν αὐτῷ ὃ ΤΗΣ Σ Ajo λέτω concTi qu ταύτη 
Til νυκτὶ πεὶν ἀλέκρρα φωνῆσαι, τρὶς δι πονήσῃ 
ute AT À ἀυτῷ ὃ τοέτρος, κἂμ δέῃ με σιζσοι Sa 
ÜcwG ov ui ae ἃ πονήσομι αι O40 1S νὴ πάντες 0 
poi grep TT exea] uet uf ὃ ΤΗΣῸΣ i 
Xogiop Asfógyuog Γεθσημκονὴ, W) A ény A ἴα κα 
Oi Tas καθίσαϊε ἀυΐ ἕως ὃν ἀπελθὼν “πφοσεύξω 
pe xa) “ϑαλαδὼμ T cébop y) vue Φύο fjoUG 
S:esd'a i io EoS λυπίο)ϊ Y) &drucov(o 01e λέγᾳ 
ἀντοῖο ὃ IHESZ, qw 6pi λυπός ὅτι Ἦ ψυχήμα ἕως 


θανάτου, μείνατε ὥφιε νὴ yop Tes et tdg) 
᾿προελθὼμ puedo ἔπεσὲμ Ἐπὶ προσωπομ uj 
T “τοσευχ ὄυϑμος, Od. λέω, πάτερ t yud'u 


ναϊόμ ἀξ)», ποελθέϊω Gr ἐμ τὸ vrofigiop τον 


: ; 5 EM SAM : 
"Py Alb ovx ὡς γὼ 9 A0, X (2 σὺ, X1 te 


" Ὧν," A Ἂν d b] 
Χεται “ποὺς «UG ἐκαβηήτας, tto) ευρίσκει eus κα 


τ:θεύδονταο, "οὶ λέγᾷ G6). πέτρῳ, Cura oux lo] 
cade eia ὥρα, "yeu yogticou μέ us reno 
: gare μοὶ ISSUE PES ENTIS μὲ εισξλθκεῖις σε 


φασιμὸμ, τὸ ΓΝ πνεῦλιοι, πρὸ θυλιομ i 5 gast ἂν 


 Oueriocar Qu p Ἐκ d'óvrég ἀπτελθώρ, προσήνδα 


3 " i 
Ῥ λέζομιπάτες jxov;tt ὃν d'apoer) τῷτο τὸ τσ 


Prop ἀρελθέμ αὐ B tap μιὰ χυτὸ wo, Ye 
᾿θάτω τὸ ϑέληριἀσσι od ἐλθὼν, Suelo rede 
᾿᾿πσάλὶμ καθευύδοιαρ, ἦσαμ S αὐδῇ) δι ὀφθαλ 


2:01 Gore uuo: νὴ ἀφεὶς Gutes ἀπελθὼμ πᾷ 
λιν προσήυξα» Ἐκ Br v ἢ arp λογορ ξιπὼμι 
τότε Ἐρχεῃ πρὸς Ῥὺς καθηὰς αὐ κοὶ λέγ iu 
ῬΊο, καθεύδετε d» λοιτα 0p γὴ ἀνα παύεῶε, Ἰδοὺ 
yos ἤγγικε & ὥρα καὶ ἥδο t ἀνθρώπου mot 


| δίδοτ, το x&eac αἰκαρτωλῶμ, ἐγείφεδθε, γὼ 


μον, Ἰδοι ἤγγικερ Ὁ πραδιδούς je uod τι uy 
v ^o 2 3 e N * 
T AcAZSVToo,id'o 15d'ag to TIN δώδεκα ἦλθεν, 


μοὶ err ox A02 2PAVG ῥέα μιαχ αἱ ce kod 


ξύλων ἀν df) ἀρχιερέων 197) πρεσθυϊέφω ^rm 
λαοῦ, δὲ ned id'osg &v? ps δῶκε Geo o 
4: e op As 


SECVNDVM MATTHAEVM. 


pracedam uos ín Galilea. Refpondés 
αὔτ Petrus;aic illi.Et ft o&s fcandalízati 
fuerint ín te,ego τῇ nácg fcádalizabor. 
Ait illi efus, Amen dico tibi,qa in hac 
nocte anteci gallus cátet.ter me nega 
bis. Ait illi Petr? , Etíá fi oportuerit me 
morí tecum,no tenegabo. Símiliter ὃ 
o€s dífcipulí díxerüt. I uncuenit Iefus 
cü illis ín uillá à dicitar Gethfemane δὲ 
dixit difcipulis.Sedete hic donecuadá 
& oré illic.Ecaffüpto Petro & duobus 
filijs Zebedai, ccepit cotriftari & moe 
ftus effe. Tunc ait illis Iefus.fupra mo. 
dum triftis eft aia mea ufq; ad morté, 
manete híc& uigilate mecü . Et;poref/ 
fus pufilla;pcidit ín facie (πᾷ orás & di- 
cens, Pater mifi poffibile eft tranfeata 
me calix ifte. Verütamen nó ficut eoo 
uolo.fed ficut tu.Et uenít ad difcipulos 
fuos, & reperíteos dormientes,& dicit 
Petto.Síc nó potuíftís una horauigila 
re mecü * Víeilate & orate ut ne ítretís 
ín tentatione. Spüs quídé pmptus eft, 
at caro infirma. Iterá fecundo abíjt δὲ 
orauit, dícés. Pater mi, fí no poteft hic 
calix tráfire nifi bibà illà , fíat uoluntas 
tua.Et uenit iter, & inuenit eos dormi 
entes,Erát em oculi eo erauati.Etreli 
&is illis.itez abíjt & orauit tertío οὔ ἀξ 
fermoné dicés. T'ücuenit ad difcipulos 
fuos & dixit illis. Dormiteíá & reqefci 
te,ece appropinquauit hora , & filius 
hoís tradit ín man? peccatozz. Surgite 
cam?, ecce apropínquauit q me tradit, 
Adhuc eo loquéte, ecce Iudas unus de 
duodecim uenit , & εἴ eo turba multa 
cam eladijs & fuftibus;taiffi a principi 
bus facerdotum & feníoribus populi, 


Quiautem tradebat eum, dedit illis fi 


F 5 gnum 


" 


E 


σό... ΠΟΕΥΧΑΡΓΕΛΙΟΝ.. 


ΠΣ χέγωμ,ομ ἂμ φιλήσω,αυτόο ὀξιμ,Ἀρατά 


σαπε To p Kod tuf £coe QUEANT T6) iHzOY - 


ξιπεμάχαῖρε δαξθεί, καὶ KGTeQIANOE] ἄντον, 
| ὃ δὲ IHZOXZ élzrep αὐτῷ, ET oes ἐῷ ὃ πάρει:6 
τε προσελθόντες ἐπέξδαλομ "Toig χᾶφας ἐπὶ TOD 
À s Ὁ / 3 XN N22, 4e ων 
IHZOYN) txed cuo Guy. καὶ Ἰδοῦ ἕξις, 7I 
pale ynxor, Ggslvag. elu χᾶρα, ἀπέασσασεμ 
eria) μάχαιξαν &v't, C παϊάξας ep δόλομ TO 
ἀρχιδρέωρ, p Ap &v τὸ ὥτίορμ, τότε λέγε 
P AEN EL e 4 
Qu] 0 ΤΗΣΟΥΣ, Απόθρεψόμ σὰ 43 μάχαιφαρ 
tus T Ἰόγον αυὖι πάντες S 01 χαμβάνοντιο μάχαι 
potes Z LS e E “ P: 
ge, QU μαχαίφᾳ Gero od). ἢ δοκείς, ὅτι OU 
d'abouat ἄρτι ξακαλέσοι ὧν ποα]έρα ue, € 
“ϑασήσει uxor πλείους καὶ δώδεκα λεγεῶνας ἀΎ 


y AG TOC OTT vs2urgo oi p αιγραφαὶ ὅτι ὅν ᾿ 


τοῦ d'G γενέδϑαχι qu ἐκείνῃ τὴ! ὥρα θιπτεμ Ὁ 1Η 7 
ΣΟῚΣ A16 ὄχλοιο,ῶς ἐπὶ Aulo dba ps 
τὰ μαχοαιρῶμ,Οὶ ξύλωμ cvaGdp με, καθ᾿ ἕν» 
pep πρὸς ὑμᾶς Ἐκαθίδόμημ, d'idtewop ᾧ 
| Ad ee.) Dux ἐκφαγήσατέ pire 5 ὅλορ fé 
μιν πληρωθῶσι αἰγραφαὶ Tf) meo 
(AJ τότε 01 4. TG το ἄντεο, ἀφ iyxo &ubp t, 
Φυγομεδι δὲ «eoccifaoumo op TREOYIN Gao yet 
.fop “πρὸς καιάφαμ T ex Tóm ἔα, ,ὅπσου 0! "yd 
μαϊξία, Vor πρεσθύτεροι σαυέχθκσαμο ἢ ast 
"Eos rco te oT Gere κακρῦθεμ, ἕως ὃ tos Ὁ 


ἀρ χΊσρέωρ,") ἐἰσελθὼμ ἔσω, κάθ μετὰ “Δ. 


ὑπαρέϊου 1d p ὁ Τέλος, O1 5) ἀρχισρῇς 4) or aes 
σϑύτεροι ἡ τὸ cub £d eiop ὅλομ tyfrouo J6rd'o) 
gua gruglaqi VAT InzOX 0908 avr ϑανάτώσε 
c1 j,(0?) ουχ, tueop, Mog) πολλῶν Jévd'osag mi^ 
φῶ προσελθόντωμ,ουχ ξυρομύσερομ δὲ woo 
e'sA oves δύο dudes digTogso, orar μεῖνυτος Ü 


φκιδιώναμαὶ cetfaduioog dp ναὸρ T Ore, C διὰ, 


^ "Ὁ q i 
7p sep o1x0d'ogdioou iui. C ἄναδας o 


, n 2 δ “ Φ' 
ἀρχιόβειο ἔνπεμ ἀυῷ ουδὲμ ἀποκρίνη;τί δυτοι 


σου καϊαμιαρυς stp; δὲ IHZOYZ Ἐσϊώπα (ἷ 


ἀποκφιθεὶς ὃ ἀρ χΊσρευς ἔνπεν ἀυτῷ, d rogi do 
x Ὁ ^ Ar ? 25 € 
gi llt 0:5 T Ἰῶντοο, ἵνα ijs To Erogo εἰ σὺ δι ὁ 
ΤΉΝ ΧΡΙΣΊΟΣ 


EVANGELIVM. 


enü dicés.Quécü gy ofculat? fueto,ipfe - 


efttenete εἴ, Et cofeftím accedés ad Te 
fum dixit. Aue rabbi, & ofculat? eft eü. 


H 


Diíxítq illi Iefus.Amícead quid ades? - 


'Tücaccefferüt & man? íniecerát i lefü, 


& cenuerüteü.Et ecce un? ex hís qerát 
cülefu,exteédes manü exemit oladíü fü 


um, & pcutíés feruü prícipis facerdotü, 
áputauit aurículá ei?, 'Tücait illi lefus. . 
Gouerte cladiü tuü i locá fuii, Oésem. 


qaccepetint eladiü.eladio peribüt.An 
putas qd' nó poffum nüc rogare patte 
ineit, & exhibebit mihi plus cg. duode 
cim legíóes angeloz? Quo ergo imple 
bun£ faríptutz qa ficoportet fierí.In il 
la hora dixit efus turbis. lancg adla 


 ttonéexiflis cá cladijs & fuftib? comp 
- hédere me, quotídie apuduos fedebà 


docés ín téplo & nó me tenuíftis . Hoc 


aüt totü factü eftut coplerent Íciptu | 


tx pphetaz. Tunc difcipuli oés relicto 
eo fucetüt. At illi cenetes [εἰ duxerüt 


ad Caiphá principé facerdotizubi fcri 


bz & feniores couenerát. Petrus aütíe 
queba£ eü alonge ας in atrii prínci- 
pis facerdotá.Et iereflus íntro;fedebat 
οὔ míniftris, ut uideret finé. Principes 
autem facerdotà & feniores, & totà co 
filium quxrebant falfü teftimoniü co^ 
tra lefü ut morti εἴ traderét& no inue 


niebát.etiaàcü multi falfi teftes accefTif, 


fent,no inueniebát. INouifTime aüt ue/. 


nerüt duo falfi teftes,& dixerüt. Hic dí ᾿ 


xit.Poflü deftruere téplum dei,& ín trí 
duo adificare illud . Et fureés prínceps 
facerdotü.ait illi. Nihilrefpondes? Cur 
ifti aduerfü teteftificant? lefus aüttace 
bat.Et prínceps facerdotü ait illi. Adíu 
rote p deü uiui.ut dicas nobís fi tu es 
| τς Chriftus 


Eu ! 
ΚΑΤΑ MATOAION. 


ΧΡΙΣΤῸΣ ὁ ἦδο ἢ ϑεσιΛέγά αὐ]ῷ 0 IHZÓTX,. - 


Σὺ ξιπαριπλίὼ λέω Vip, Avr ἄρτι oJ edoe T 
ἥδμ € taüedime “αθήμυονον Ἐκ dei p ὃ δυνά 
eS) texó ov Ἐπὶ ἢ νεφελ Ὁ buo, τὸ 
τε δ ἀρχιρεις δὲ o Τὰ fu dio f dev. 
671 ϑλασφήμσεμ, τί ἘΠῚ γβείαμ EXC uev μιὰρ 
τίφωμ δου vdd ᾿ικόσατε ἢ Θλασφεμι ἀν, 
τί ὑμῖμ d'ox& soi 5 ἀιφραριϑένγες, SroP p ἔνοχος 
θανάτο Siero Te  ἐήζυσαμ tio ὁ meo contu 
ἀυΐ,ν) Ἐκολάφισαμ arts 5, ἐὀφάπίσαμ λέ 
(ες, προφήτδυσομ Ἡμῖμ ΧΡΙΣΤΕ, τίς ὄξῃ" ὃ 
τοαΐσας 60 mé Bos ἔξω ἐκάθν qu Til αυλῆ, 
e προσΐλθεμ ἀυῷ μία rod ot Aya. 
€ σὺ ida μεϊὰ rax ox P fadi adowo ^j evi 
σαὺ Ἐμυπροόϑεμ vf πάντων Aéro ovi διδα 
ὁ λέγ, δξελθοντα ὃ ἀυὸρ τις T τυυλῶνα,ξιν 
d'ep &vTop GM, «at λέγ vo Ex , C δυίωο 
ἂμ μεϊὰ razor T vodegafe d) mou p ᾿ρνήσαᾳ 
e £9. ὕφκου, ὅτι OU διδα tu oO eco7rouis 
Τὰ ῥικρὸμ δὲ προσελθόντεο δ! ἐδὥτερ, ξπομ 
Τῷ το ἔξῳ, ἀλχθῶς καί σὺ δ ἀνῇ 1) S A 
λϊάσα, δῆλον σε eil τό7ε ρξαῬ καϊαναθεμα 
Tap νὴ ὀμυύᾳ, ὅτι ovx ida δ ἄνθρωπομινὴ 
ξυϑέως ἀλέκτωρ Ἐφώνκσεμ, νὴ HT TEE 4 
[75 ῥήματος ΤΗΣῸ, ξιρακόγος kuTQ; OTI ποὶμ 
ἀλέκτορα φωνῆσαι! ἘΝ ἀπαννήση μεινὺ ds. 
θὼμ ἔβω,ἔκλαυσερ πικρῶσ, πρωΐας 5 πνομέ, 
υκο,σὐμβούλϊομ EA Go τὸ ἄνερ δι ex 2) νὴ 


61 πϑεσθύτεροι t λαοῦ γ Ὲ rS, 6s Te θανα - 


Τῶσαι ἄντ᾽ V dil otowTeo Gur Aer f atop νὴ € 
dox &vr φρυῆίῳ πιλάτῳ δ ἩΓεβιόνι!, τό 7ε 
Ἰφὼμ Ἰόδας ὃ dod δοὺς Gr ὅτι κατεκρίθη, 
- μεταμεληθεὶς ἀπτέσρεψερ τὰ τριάκορτα ἂρ 
γύφρια vela ἀρχιερεῦσι, οἷς πρεσδυτέφοιο 


A yop uote ραδοις ἄμα opor δὲς 


trop, ci πρὸ Ἡμᾶς; σι o ue?) ξίψας τὰ ἂς 
"yg iat qu Gd" ναῷ, ἀνεχ ὥρα repro) ἀπελθὼν ἃ 
aif Eace vot exis do A Gd meo Tot ἀργύρια, $1 


fep oux ἕξεσι βαλξίμ TQ tuo T κορβανὰ Ἐπεὶ ἡ 


τι μὰ 


SECVNDVM MATTHAEVM ΕΞ 
Chriftus fili? ἀεί, Dícit illi Iefus. Tu di 


xifti. Veztii dico uobís,amodo uídebí 
tís filia hoisfedétéa dextris ytutís , δ 
ueniété ín nubíb? coeli, T'üc princeps fa 
cerdotü diflcidit ueftiméta fua,dicens, 
Blafphemauit, Quid ínfap egem?teftí 
bus?Ecce πᾶς audiftís blafphemiá ei?. 
Quid uobís uidet * At illi rridétes dixe 
rüt, Reus é mortís, l'uncexpuerüt i fa 
cié ei?;& colaphís εὖ ceciderüt. Alij aüt 
palmas i facié ei? deder(it,dicétes.Pro/ 
Pas nobís chrífteqs £q te peuflit? 
eti? Yo fedebat foris i atrío,& acceffit 
ad εἴ una ancillula dicés . Et cu cá Iefu 
calilzo eras. Ac ille negauit corá oib?, 
diícés. INefcío qd dícas. Cà aüt exifTet ἕξ 
ueftibuláuídit ea alíaácilla,&ait his q 
erát ibi.Et hícerat cà Iefu nazareno.Et 
ítez negauit οἵ iuramto,n nouí hoíem. 
Et poft pufillá accefTerüt q ftabát.& di 
xerunt Petro. Vere& tu ex illis es, na & 
logla tuate manifeftü facit, T ücceepit 
deteftarí &íurare;nó nouí hoiem.Et có 
tínuo call?cátauít,& recordat? é Per? 
Y bí Iefu,q dixerat ei,pri?cg gall? cátet, 
ter me nevabís,& egreflus foras, fleuit 
amare. Mane aüt facto cociliá inierüt 
o€s pticípes facerdotü & feniores ppfi 
aduerfus Iefü,ut ei morti traderet , Et 
uictü εἴ adduxerüt potío Pilato pfidi 
Tüc uidés Iudas q εὖ tradidit q» dána 
tus eétpnia duct?.retulít tríginta argé 
teos príncípib? facerdotà & fenioribus 
dices. Peccauí,trades faneuinéínnoxiü 
Atillidixerüt.Quid ad nosztu uídebis 
Et proíectís argenteis ín téplo receflit, 
& abiens laqueo fe fufpédit. Príncipes 
aüt facerdotü acceptís arpéteis dixerüt 
INon licet eos mittere ín corboná;quía 
y precium 


67 


s 


—À 


ÉYATTEAION 


ἢ οὐ ἀιμκαῖός ὄξιμισυμβξούλιομ δὲ λαβόνγεο ἢ 
Γόφασαμ dL αὐὖὸ Pu ἀγοὸμ T κραμέωρξιογα 
eli Οἷς βένοιο, duo ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς Ex. ἀγρὸς 
ἀιμκαῖος ἕως ὃ aukseopeTó re ἐπλκρῶθῃ T ὃν 
Sép, διὰ Ἰσρεμίου T9) “προφήτου Λέγοντοο. 
"οὐ ἴλαθομ τὰ τριάκοντα ἀρ γύφια ado. vi^ 
Mp T9 τετιμημένον Ὁ, tegi σαν ἀπὸ ἧ! 
ὃν 109082, 40d ἔδωκα, ἀυτὰ ἔιο vp ἀγρὸν 


E xsedu dos, καθὼς σωρέταξέμ uxor κύριος,Ο. 


δὲ ΙΗΣΟΥΣ ἔσν ἔμυπροῦσεμ Τὸ Ἡ γεῤιόνοο, μοὶ 
Ἐπηρῶτασεμ GUTOD Ἡγεμκὼμ λέγω, σὺ 90 
βαοϊλειῖς ἤν Ἰουδοζωμ 5o δὲ ΤΗΉΣΌΥΣ quw 
"ed σὺ λέγειριηο i ΟὟ κα] γορει οἱ acu] 
Τρ ΔΙ ἀρχιερέων Kod 5270 πρεσθιπέρωμ, 
E NIE (MR ELE τ Z2 05 M rade A 
Dm lau cu λέγει eu ὁ GIAO 
.. "TOG40UX. ἀκούει πόσα σου καῖο ἐκαφτυρφον, 
ctp, C Qux ἀπεκοίθᾳ αὐἹῷ πρὸς ουδὲ ἐμ $c. 
ὡς τὸ θαυμιἄτεμ τὸν ἡγεμονά λίαμικατὰ δὲ 


E £8 00x f 7 3 NE / [4] 
&oerlb Gba ὃ Wysuop ἀπολύεμ ἕνα Sd 


€. 37 


ὄχλῳ d'édyuop, 9p NOx op. Sr xop δὲ τότε die 
— top Eri HIA λεγόλιονομ Prog oed p aa 
"y plurcou ὅν awr[y y erzrej ute TG Ὁ wA TOO, 
τίνᾳ θέλετε ἀπολύσω V Tp, aga S6 IH^ 
ZOYN τὸρ λεγόμϑϑο ΧΡΊΣΤΟΝ; δε yo ὅτε 
διὰ φθόνον ai Ed ose erro pe καθχμϑμοῦ δὲ 
GUT Ἐπὶ τὸ βήμαϊοο, ἀπ ἐσέλεμ πρὸο ἀυτὸρ 
ἢ γιωὴ ἀυτοῦ λέγοσαιμαδέμ σοι CV 69. d. 
καί Ἐκείνῳ, 07: ἃ ἔπαδομ σἴμεφομ, καὶ 
ὄναρ δὲ ἀυτόμιι δὲ ἀρχιε eros nod οἱ πϑεσθύ. 


3 T^ S02) NC. UR. $3 cM x 
τεροι ἔτο σον UO OX V0, fuo ot CRGO] eg 


fbatea Goto p δὲ rREOIN ἀπολέσωσι, Ge 
seibeio dto yiip, erp ἀυρῖοιτίνα θέλε 
Tip dv Φύο ἀπολύσω VjXTJ «or δὲ erar 
“Ψ ^ € ^ » 
Βαφαθθϑᾶν, A&fa αὐυρῖο ὁ τοιλᾶτοός, Τί OU ποι 
4 E S e (el 
. Hato THEOYN ἘΜ As'yojuovop XPIZTON,A&/ 
- t» Hi UNE ἘΠ 
“γουσὶμ uri τοάντερ, Σταυρωθήτω,ὁ δὲ Wys] 
gp, EON «TE γοῦρδ κακὸμ Ἐποίασεμ ; ΟἹ δὲ 
τοερίοσῶορ ἔκοαΐομ., λέγοντεβ, Zeug 
: ἂ ΤΩΣ N 
| Svo , 1dop δὲ o wiARTO" , ὅτι δυδὲμ 
k^ ERA edo 





|J EVANGELIVM 
precià faneuinis eft. Cócilio aüt inito 
emerunt ex illis aerá ficuli ín fepultu- 
ram pereerínozz, qua propter uocatus 
eft ager illeacer fanguínis ufq; in ho- 
diernum díem. Tücímpletü eft quod 


. dictü eftperFlieremiá pphetá, dícenz 


tem.Et acceperüt triginta areenteos p; 
cium appcíati qué appcíauerunta filijs 
irael;& dederunt eos ín agr figuli , fi- 
cut conftituit mihi dris. Iefus aut ftetit 
ante pfidé,& interrogauit eum pfes,di 
cens. lu esrex íudeoz:? Dicit illi Iefus. 
Tu dicis Et cà acufaret a principibus 
facerdotà & fenioribus, nihil refpodit. 
Tunc dicit illi Pilatus.INó audis £j mul 
ta aduerfum te dicunt teftímonia Et 
nó refpondit εἰ ad ullü uerbüjita ut mí. 
raretur píes uehementer. Per diem aüt 
folenne cófueuerat pfes turbae dimitte 
τε απ uínctü quéuoluiffent. Fabebat 


 aüttücunü uinctü infigné qui diceba 


tur Barabbas . Coerecatis ereo illis.di 
xit pilatus . Qué uultis dímittà uobis, 
Barabbá an lefutn q dicit Chriftus? 
oxiebat em , oj ;ppter iuidià tradidiffet 
eum, Sedéte aüt illo p tribunali , mifit 
ad εἴ uxor eíus,dícens.INihil tibi cà iu 
ftoillo;multa em pafía fü hodie i fom 
nis ppter εἴ, Principes aüt facerdotü 
& feniores perfuaferunt turbis ut pete/ 
rent Barabbá Iefum uero perderét, Re 
fpondens αὔτ pfes ait illis. Qué uultis 
uobis e duob? diímittà? Ac illí dixerüt, - 
Barabbá.Dixit illis Pilatus.Quid igit 
faciam de Iefu, quí dícitur Chriftus 2 
Dicunt omnes . Crudifieatur. Ait illis 
pradfes., Quid enim mali fecit * Ac illi 
macís damabant;dicentes . Crucifiga- 


tur, Vidensautem Pilatus quod nihil 


- proficeret 


ΚΑΤᾺ MATOAIÓN, 


Am 4 : Ξ 
eoe E, ἀλλὰ μᾶδομ θόρυϑος γίνεταί Aa 2 
δὼ ὕδως ἀπενίψατο τὰς χᾶφας ἀπέναμ, 


τι τὸ ὄχλου λεωμεχθῶος ture due 


τοῦ T9 δικαΐου 579, υλκθο ὁ scd eX) Gb 
κριθείρ, πᾶ 6 λαὸο eme, T διμα àv ἐῷ 
$4486 δι Ἐπὶ τὰ τέκνα RA. τότε ἀπέλυνσ 
csp ἀνρῖς T βαφαδδᾶμ, δὴ IHZUN φφαῦελ 
λῶσαο,τεαρἐδωκεμαυτῖς ἵνα σαυφωθῇ, τότε 
δι Seo Gap ἢ ἡ γεμόνοβ ἀϑαλαβόντες, T 1H 
ZOXN &e “᾽ προιώφιομ,σασήγαγομ £s cuj 
Op 9A uo αἰὼ ασᾶραμ,νὴ ἐκδύσονγεο αυὸμ, 
ποτριέθκκαν αυ]ῷ χλαμύδα κοκκί vivo 9?) 
πλέξαντες Ξέφανομ δι, ἀκονθῶμ, erc hup 
Ἐπὶ σἰὼ «epo lo Gr 2,97] κάλαμομ Ἐπὶ 
τὴ δεξιὰ p αὐδ,ηοὴ υνυπεϊήσαντιο ἔμιπρο 


dep αὐὖ, Ero lop. αὐῷ λέγοντες, Χαϊφε 


ὁ βασιλειο Φίν Ἰουφαξωμ, 19) Ἐῤιτίύσαν» 
Tte εἰς XuTo p, tA op TOJ κάλαμομ CS ἔτυ. 
aou $e rli) κεφαλίὼ wt. Core «ψέπος 
ξαν ἀυῷ, d Lid usa ἀυτῷ σιὼ A oxides νὴ. 
φνέδυσαμ too p Τὰ Ἱμάτια br gy) ἀπήγα 
"yop ἀυὸμ cio δ᾽ σαυφῶσαι, τες χόμονοι δὲ 
ξ' 2) " lo d Z 
&ugop ἀνθρωπομ κυφίμαιομ,ονόμιαῖι σ᾽ μῶν 


να.» Trop Ἰγγάφθυσαμ, ἵνα ἄφῃ τὸμ σαυρὸμ, 


Aur, δι ξλθόντες 516 τόπορ λεγόλιονο, "yo 
γοβα, ὃ ὄξῃν λεγόμνονοο eowl't τόπος, δὼ 
xay àvIà πιξίμ 0200 μεϊὰ χολῆρ μεῤιγμιέ 
Vop, CV γϑισάμιονος,δυκ ἴθελεμ mri Ep. soe 
δανγερ δὲ ἀυτορ, διεμεςίσαν» 7ὰ Tu deri o ἂυ» 
τῶν βάδλοντε κλῆφομ, ἵνα πιληφῶθῃ ὁ ξκθὲμ 
ὑ πρόφήτο, διεμιερίσαν» τὰ Ἱμάτιά μὰ 
ξαντοῖο,"οὴ Ἐπὶ Top Tj. oCTL O0 D ud ἔβαλον 
120/901, C καθήμϑυσι tri eoun ἀνὸμ Exe) 
Ἐπέθνκαμ ἐπάνω “δὴ κεφαλῆς GT, qu αὐτί 
ep T γεγφαμιμάψημ, owcóe (p. HzOYZ 
ὁ βασιλει fJ Ioud alioi. có sotieBya aab 
&uTà δύο ληϑαί, th ἔκ dE Gu, M) &o dL tua 
ViAG p. Ot δὲ ἀϑαπορθιδμνονοι, Ἰδλασφή» 
p ἀντομοκινόντερ τὰς κεφαλὰς ἀντῶμ 

pecie τῇ | μρδλέγοντερ 


ΞΕΈΠΝΝΌΝΜ MA'TTHAEVM, 


ῬΙςετεοίο maoís tumultus fieret, ac- 
- cepta aqua, lauít manus corá populo, 


dicens , Innocens ego fuma fanguíne 


: huínsíiuftí,uos uidebitís.Et refpondés 
uniuerfus populusdí xit. Saneuís eius - 
. fuper nos & fuper filios noftros. Tunc 


dímifit illis Barabba,Iefum aüt flacel/ 
latum tradidit eís ut cracifigeretur, tác 
milítes prxfidis fufcipientes Iefum ín 
pratorío,conereeauerunt ad eum uni 
uerfam cohortem,8 cá exuifTent eut, 


círcüdederunt ei chlamydem coccíneá. - 
. Et plectentescoronam defpínis.ímpo 

fuerunt fuper caput eíus,& harundine 
ἴῃ dexterá eius, & genuflexo ante eum . 


illadebant ei; dicétes. Aue rex iudeozz. 
Etcum expuíflent íu eum , acceperunt 
harundine, & percutíebant caput eíus. 
Et poftc illaferant εἰ, exuerunt eum 


chlamyde& induerunt cum ueftímen - 


tis fuis,& abduxerunt eum ut crucifíoe 
rent.Exeuntes aüt ínuenerunt homíné 
cyreneü nomíne ^imone . hunc anga- 


ríauerunt ut tolleret cruce eíus.Et uene ῦ 
. runt ín locá quí dicit coleotha, quod 


eft caluarie locus. Et dederunt εἰ acetá 


bibere cá felle míxtutm. Et cü euftafTet 


noluit bibere.Poftas aüt crucifixerunt 
eü , diuiferunt ueftimenta eíus.fortem 


 míttentes, ut impleret quod dí&tá eft 
. per prophetam. Díuiferunt fibi ucfti- 


menta mea, & fuper ueftem meam mí 
ferunt fortem . Et fedentes feruabant 
εἴ ibi, & impofuerüt fuper caput eíus 


caufam ipfius fcriptam . Hic eft Iefus 


rex iudeorutm . T unc crucifixi funt cá 
eo duo latrones-unus a dextris, & un9 


 afiniftris. Pratereuntes autem blafy, 
.., phemabát eum, mouentes capíta fua, . 


& dicentes 


69 


. 576 


1 οἷ partie, go) ἡ ΑὐΤὴς dU ἥῶρ deed aov, - 


BYATTEAION - 


Νὴ) λέγονγες, o καταλύωμ p ναὸμ,νὴ QU lot 
ἡμέφολα o ntod'op Gu, σῶσομ σταυτὸ «εἰ ἥὸς 
$1 τὸ 9:25, κα] άθδηϑι cre τὸ σαυξοῦς ὑμοιὼρ 
y) o1 ἀφρχιερέιο ματα αἰ ούεο axe Tot AT γράμ, 
p T Eo s 492) πρεσδυτέρων ἔλεγομ» ἀλ’ 


Aove ἔσωσεμ. ἑαυτὸν ou διώαται σῶσαι. 
ΕἾ δασιλεῦο Ἰσραήλ ὅξι, καϊαϊβάτω vai TÉ 


^2 * : 4 o» Po 7 4 
Τῷ Soup ov, νοὶ πιϑευσὸ λον QUT. δες o^ 


: 4 δ 
Dep ἔπὴὲῖν Seop ξυσάόγω vào T à θέλει ἂν 


1 "EX À nu A ἃς : n *. 
. TOJ. ems S, 0I e0U 1441 ἥδο, Τὸ δ᾽ Gu TO Kod 


ài AxSdi or σαυσαυρωθέντεο ἀυτῷ ὠμεί διὸ» 
δυο, ΑΥ δὲ ἕκτηο ὥραρ o'óT06 toe ἐπὶ 
Ὡσᾶσαμ 13 "yl, ἕως ὥρας ζυάτηρ, το ες ^) T) 
yug ὥρα, ἀνεδόησεμ Ὁ XHE'WZ φωνῇ ef 
λῃ λέωμιΗλεὶ Ἰλεὶ λαμᾷ ea Gor owl "rS 
ἔσιν Sec i9 ϑεέ δ ἵνα Ti ace Ἐγκαϊέλϊπες; 
Ἴίνεο ἢ PV &x& ἐσώϊωμ ἀκούσανγεο EA e^o), 
ὅτι Ἡλίαμ Φωνέϊ δυτορικιὶι ξυθέως δραμὼμ 
ἔς dt αὐδῇ, Θ λαθὼν ασόγγον. πλήσας τε 
δϑους y) ποιθεῖς καλάμῳ, Ἐπότιζεμ ἄυτόμ, 
61 δὲ λοιῆρι ἔλεγομ,ἄφεο, δου i ἔφχοτ ἡ 
λίας σώσωμ αὐἹόμιο ἢ 1RZOXZ πᾶλιρ xe 
ξαο Φωνῇ μεγάλε, pep ἡ πνεῦμα, Καὶ 
δον & καταπέτασμα τὸ vois S9 (δ iG 
δύο Ὁ ἄνωθεν ἕως κάτω, (Οἱ ἢ γὴ ἔσει ooo) 
eu πέτραι τος ἰόϑησαν νὴ Τὰ prm oc Ry eco Os 
σὰ» νὴ eot topo ot E κεκοιλημδμωρ oft 
top hy égno! νὴ σξελθόντες cr. μιυκμιείωρ 
μετὰ aio ἐγεφσὶμ TO, ko A Ro p ἔιο ϑδω 
γίαμ τῶν Ὁ, quepowiówoap ποδδλοῖο.ο 


2 ^a 39 
᾿ δετκατό νταφχος QVor μέϊαυτοῦ ταροάῦτ' 


pol ; s 4 
OU IHZOYN, ἰδόντες T0) σεισμοὸμ νὴ τὰ fevo 
pueue, poil ducat otpód got A yo Tes usa 
θῶο ϑεοῦ ijdg sip δυτοο:Ησαμ ἢ t«& "yavotce 
410.1 ἀπὸ μακρόθεμ, σεωςῦσαι; cu. ἄνες 
Nixon Oen Td. ΤΗΣ οΥ &re q9) γαλιλαΐ, 
AP si ecu ay S oM o NL CE 
exc διακονόσαι Gu eo, V oS HJ) Motel ot. uet 
γϑαλινή,οὴ μᾶρία ἢ τῷ Ἰακώβου, 193) lof 


Ὁ 


ὀψίας 


EVANGELIVM * 


.— &dicentes, Qui deftruis templà. dei; 
᾿ &intríduo zdificas.faluatemetipfum: 


fi filius dei es,defcende de cruce. Sítmili 
ter € principesfacerdotum illudentes 
cutn Ícribis& fenioribus,dicebáat. Alios 


| faluos fecit.feipfü no poteft faluà face 
| re. Sí tex Ifrael &, defcedat nác de cruce 
δὲ credem? εἰ, Cofidit ín deo,liberet εἴ 


nücfi uultea.Dixit em,fili? dei fü.Idip. 
[τὰ aüt & latroes 4 crucifixi erát cà eo 
iproperabát εἰ. A fexta aüt hora tener 


; brzefactz funt fup uniuerfá terrá ufq; 
Δα horánoná,& círca horá nonam da 


mauít lefus uoce magna, dices . Eli elí- 
ἰδία azabthani.Hoc€, De? me? deus 
me?,ut gd dereligfti me? Quidá aat il 


- lícftantíü cà audiflent,dicebant. Helía 


uocat ifte.Et cotínuo currés unusex eis 
acceptá fponeía ímpleuit aceto, & ρον 
fuit harüdini,& dabat ei bibere, Cxte- 
ti uero dicebát , Síne,uideam? an ueni 
athelías liberatur?eü. Iefus aüt ítez: cit 
damaflet uoce magna, emifir fp . Et 


ecceuclü tépli (οἰ eft in duas partes 
. afummo ufq; deorfum. Et terra mota 
 efb& petra fcifTac funt, & monumenta 


aperta funt,& multa corpora fanctoz, 


quí dormíerant, furrexerunt. & exeun 
 tesde monumentis poft refurrectioné 
 eiusuenerunt ín fanctá ciuitate, & ap/ 
|| patuerüt multis. Centutíoaüt & q cà 


eo erant cuftodiétes Tefü uifo terrzemo 
tu & hís ἢ facta fuerát;tímuerüt ualde 


' dicentes. Vere filius dei erat ifte.Exant 


autem ibi mulieres multz;a longe fpe 
ctantes, dq fecutz fuerant Iefum a Gialí 
Ixa miniftrantes eíínter quaserat Ma 


— tía magdalene.& María lacobi, &lo^ 
fe mater, & mater filiorum ZZebedzi- 


Ἐ, 


inus D) Uy τς Qumauteta 


* 


ΚΑΤΑ MATÓAIÓN. 
ες Ὀλ ας δ᾽ γενόμϑκο, A ejr ἄνθρωπος mat 
oc &re ἀριμαθαΐζας TO- ὀνομια Ἰωσὴφ, δο Θ᾿ ἂν 
q00 Ἐμαθή τόυσεμ (Ὁ IHXÓr.óvTOO “φοσελ | 
ος egy Ὧδ' σιλόάτῳ,"τήσα δὲ σῶμα ἘΊΗΣΟΥ 
τότε 0 πιλᾶτοο,ἐκέλόυσεμ ἀπε δ αὶ τὸ 
"I σῶμα," Aa€op ὁ σῶμα ὃ Ἰωσήφ, νετύλι 
τ Sp αὐτὸ σινδόνι καθαρᾷ, ὴ unco oo qu 
[Cy καινῷ Au TO) μινηβκείῳ, ὃ CA TO ANE GU 
τῇ ταύτρα, καὶ προσκυλίσαρ AI Bop. μέγαμ 
ril Bee T. μνημείου, πῆλθεμιΗμ δὲ ἔκέϊ μια 
eia. axo f d'a uon CVs OR μαρία,καθήμε 
Vot ἀπέναντι τὸ τάφον, τῇ δὲ ἐπδαυρίον 
᾿ Ἡτιοὄξὶμ μεῖὰ σιὼ παφασκδυλω, etx ^ 
eu or ἀρχίερειο ig) 01 Φαφισοῖο! eoo 
(o πσλατομ,λέγοντεο, Κύφιε , ERXVROONADQU ὅτι 
- &x&vos ὃ πλανος ἔνπτερ ἔτ! Ops do uit R/ 
4.gato Ἐγείφολιαι, κέλόυσομ ὅωυ, opodu dag 
Vau TOU T pop, ἕως q9| τρίτης Ἡμιέφαο, κήπο 
"πὶ Ἐλθόντεσ'δι ocurra T0 κλέψωσῃμ ἂν» 
op, C ἐπσωσιρ "Gd λαῷ, ydo ἀπὸ f vez 
᾿ς πρῶ ,") oou ἢ τὸς ἄτη πλάνη χείρω ὃ med" 
τῆς, ἔφη δὲ reo ὁ mig roo Ἔχετε ovS 
d'oq Vay yere pau eade o ord ers, δι 7j 
“πορδυθέντεο, Ἰσφαλίσαντο δ᾽ τἄφομ,σῷς oft 
-&aVr£6 701 2.00 p, μεϊὰ q9| κουσωδιίάαο, 


" M3.a. . 
- ΟΕ δὲ c'e drop τῇ Ἐπιφωσκούσῃ tio ud 


.ὐναν aa Secr op, ἤλθεμ μαρία Ἧ μαγδαλκμὴ, 
ποὺ) [2 pag α ϑεωρῆσοι τὸμ τάφομ, 5j 
δον σεισμκὸρ Ἐγψύετ μέγας, ἄγγελος 9 κυ 


* ^ ) V . L] 
giov xocra&de dL δυρανοῦ προσελθωμ,απεκύ. 


- 2ues sop λίθομ &re τῆς ϑύραο; καὶ ἔκάθκτο ἢ 
4 : e A ἢ 
- πᾶνω QUTO, ip δὲ i Ιδέα ἄυτου ὡς ἀϑραπ 
4 ^ N 
- Rod To ἔνδυμα, ἀυτοῦ λόυκὸμ ὡσ χιὼν, το 


δὲ τὸ φόθου αὐτο ἐσείδθκσαμ 01 τκρούτεο, Ὁ 


(C 2) 


- Ro ἔγγύονν» 620 νεκροί, ἀποκφιθεῖρ dto y^ 
γξλος rep voto γυσαιξ!μ. mil dpoféde V. 
ἄρ RU S ὅτι IHZOYN τὸρ ᾿δαυρωμῆψομ 
ἡετέτειουκ ἔσ!μ ὧδε ry fen yon καθὼς tr^ 
περιδεῖτε ἴδετε ToU TÓ TOU ὕπον ἔκατὸ Ὁ xi^ 


jos € 


SECVNDVM-. MATTHAEVM, 


Cum aütuefpera facta effet, uenit ho- 
mo díues.ab Arímathxa; nomíne Io 
fephqui & ipfe difcipulus fuerat Icfu ; 
Hic acceffit ad Pilatü , & petijt corpus 
Iefu. Tunc Pilatus íuffit reddi corpus. 
Et accepto corpore, Iofeph ínuoluit il/ 
lud ín fíndone munda, & pofuit illud 
ín tmonuméto fuo nouo , qd'exciderat 
ín petra,& aduoluít faxü maenum ad 
oftíü monuméti,& abijt . Erat auté δὲ 
María maedalene & altera María, fe 
dentes cotrafepulchrá.Poftero αὔτ die 
deftpoft parafceuen, couenerunt pría 
cípes facerdotü & phariífzi ad Pilati, 
dícentes.Dfrie recordati fumus,qd'fedu 
or ille díxitadhuc uíués.poft tres dí/ 
es τοίατσα, Tube ereo muniri fepulchrà 
ufq; ín diem tertiü;ne quádo ueníát di 
Ícipuli eius;& furent eü, & dicant ple- 
bífurtexita mortuís,&erit nouiffimus 
error peíor priore. Air illis Pilatus. Fa 
betís cuftodia, Ite cuftodite ficut fcitis. 
Illíaütabeuntes;muníierunt fepulchrü 

obfienato lapíde cum cuftodia. 
Vefpere auté fabbatorü qd'lucefcit 
ínuná fabbatoz, uenít María magda/ 
lene, δὲ altera María;ut uiderent fepul/ 
chrum.Et ecce terremot? factus eft ma 
nus. Angelus em dni defcendit de cce 
[os accedens, reuoluít lapidéab oftio 
δὲ fedebat fup eum. Erat αὔτ afpectus 
eíus ficut fuleur, & ueftiméta cius ficut 
nix. Pra tímore aüt eíus concuffi funt 
cuftodes,& facti funtuelut mortui. Re 
fpondens aütaneelus,dixit mulícrib?, 
INolíte tímere uos.Scio ením,quod Te 
fum quí crucifixus eft, quxrítís, INon 
eft híc, furrexit enim ficut díxít. V eni/ 
te& uideté locumubí pofitus erat do/ 
minus 


7! 


XX/ 
VIII 


eb ote £IATTBAIÓON 
eroe, C ταχὺ πορδυθᾶσαι, ἔνπατε T6, καθὰ, 


τοῖο ἀυτο, ὅτι γ ἐφθν ἀπὸ Τῇ νεκοῶμ, «e 


Ἰδοῦ προάγει ὑμᾶρ εἰς luo γαλιλοίαμ, Ἐκέί, 


ἄντὸρ οὐ τῶ, Mov ξιπτο, ὑμῖμοοὴ doe 05, 


M LX Ἶ 1 & 4 [y ς 
CoU ταχν Gurt T0) massi ov ῥιεῖα Φοϑου ἡ χὰ. 
gas κεγάλπο, ἔδοαμομ ἀπαγγθίλοι 16 o 


θηγαϊο Gut, ioo δὲ Ἐπτοφεῦοντ ἀπαγγθλοι Ts 


ἀκαθα]αϊο αὐ, Φι ἰδοὺ ἸΗΣΟΥ͂Σ Ἐπίώτησεμ. 
» "Ὁ n p. r3 ὃ ^) à 
&vrouo Aéyop.Xokpere di δὲ meoctA M soot, 


Ἐκράτησαμ CUT vU πόδαο, νὴ “πϑοσεκεσαν 
GIG τότε λέγει ἀντοῖο ὃ THzZOYZ, 4 φοσξ 
die; Ur d ere ἀπαγγείλατε. οἴς ἀδελφοῖς us 
ἵνα ἀπέλθωσιμ eie arl γαλιλαίαμι κἀκ ue 
δ ον7αι.πτορόνομϑλίωρ δὲ ἀνην, Ἰδού ἄνες q9] 
παδωδιίας Ἐλϑόνγεο εἰς Ὁ πόλιρ, eerie iA ap 
ero ἀρχιδρεῦσι p ἅπαντα vé γενόμϑνα uod 
euo tvm, co: E πρεσθυϊέρων gU AIV 
Te Ao Cres ἄργύρια ἱκανὰ Ed tostow v5 Spatu/, 


4f ὃ " A» 
ὦϊαις A érovmes Εἴπατε ὅτι 01 ῥιαθηῖαι ἀυτὸρ νυ. 


yes Ago vo, GO elo Gro po Ἡμῶν xor 
| KEV CODI, νὴ tap Gc roe Ἐπεὶ ΤΟ) hoy suo VOS, 
34X&lo ex Sl cO Lol &vT p Q9) vacio C tel As 
, UIN τωρ, d S2 4 4 / 
TOL G'OJAAJ. 01 ἢ A aS Tes Tac ἀφγνφια, er 01N7 


eap &o ἐδιδιάχθησα μελοὴ διεφκμί δοκ Ὁ λό! 


γος 6vrog voted Td'etoro 44.681 T3 σήμερον: 

οἱ δὲ ἕνδεκα μαθκτὰι erroe tuno cio T3 
γαλϊλαζα,,ειο δ᾽ ὅφοο óv ἔτάξαν ἄντοῖο 9. 
18zOrz(9) Ἰδόντερ αὐτὸρ προσεκωώυκσαμ ἄν 
"53 οὶ δὲ ἐδίσασαμ. Οιπφοσελθὼμ ὃ 1RZOYE 
ἐλάλκσεμ eo λέγωμ. Bf'oUx μοι στᾶσα 


d Use ἀφ» δυρανῷ νὴ er roo πορϑιϑέντες δα | 


4 N » 4 
μαθκχτεύσατε τᾶντα τὰ ἔϑνης Deci| i 30x06 


ἄνρυο εἶο 0 ὄνομα Τῷ το oO 06 ποὴ TO ἧον, νὴ 


TO flou τνεύμιαϊοο, διφἄσκοντες uus Tl 
ey ϑάντα ὅσα eer eA cau ὑμῖμνο) ἸΦοὺ 
POLI Se Ry NONU S 6 ὁ €, 
$y0 Uc) ὑλῶν εἰμι, πασαρ Tito NA Ee £06 
go σαυτελείας TO) aL GVOG e 


τέλθ 29H Μματθαζομ ἐναγγελίον, | 


EVANGELIVM. 


minus.Et cito eütes dicite difcipulis ei? 
quod furrexít a mortuis, & ecce pcedit 
uosin calilxá, ibi eüuidebitís,ecce pdí — 
xi uobis.Etexierunt cíto demonumen 
τος tímore& gaudio maono curtétes 
ut renuntíarét difcípulis eius. (Δ aute 
iffentad renütiandü difcipulis eius, Et 


- ecelefus occutrít illis, dices, Auete.Tllze 

- autéaccefferunt& tenuerüt pedes eíus, 
-. & adorauerunt εἴ, Tunc aít illis Iefus; 
- Nolite tímere. Ite renunciate fratribus 
. meísuteátin Galileá;ibi me uidebüt. 


ues εἴ abíiffent, ecce quídà de cufto; 
dibus uenerüt ín ciuítatem,& renücia- 
uetüt principibus facerdotum omnía - 
quz facta fuerant . Et congregati cam 


- feníoríbus, confilio habito pecuniam: 


copiofam dederunt militibus, dícen / 


tes. Dicite, quod difcipuli eius nocte 
 genetunt &furati funteum nobis dor 


míentíbus . Et fi hoc auditum fuerit 
a prafíde, nos fuadebímus εἰ, & fe/ 


- curos uos faciemus. At illi accepta pe 
^ cunía fecerunt ficut erant edocti.Et dit 


uuleatum eftuerbum iftud apud iu: 
dixosufq ín hodiernum diem . Vide 


- dedmautem difcipuli abierunt in Gra 


lilzam ín montem,ubí conftituerat i: 
lís Iefüs. Etuidentes eum adorauerüt, 
quídáaüt dubitauerunt. Et accedés Ie 


fus, locutus efteis dícens.Dataeft mihi 
' ois poteftas ín ccelo & ín terta. Euntes 
- ergo docete o&s gentes, baptizátes eos 


ín nomíne patris,& filij,& fpüsfancti, .- 


.. docétes eosferuare οἷα (cq; rnádaui 
- uobis. Etecce ego uobifca fut oibus 


diebus,ufc ad conftimationé feculi. 


Euangelij fecandü Matth finis. - 


bj 





EY ATTEAION KATÀ 
M APKON 







NS j mou 2 - 4 
Δ genas ὧν τοῖς προφήταϊ!δ, 
E | Ἰδοῦ ἐγὼ tros evo Top of / 
γελόμ μον “πρὸ 1900605 0U σου, ὃς κατασκευ" 
ἄσει alio ὁδὸμ σον ἔμιπροσϑέμ στ, φωνὴ ol 


" ? : ^ ^a 
ὥντορ SU τῇ ieu Ἑτοικάσατε alo) od Op... 


^) x , 
κυρίσ, ευθείαο᾽ ay oi εἴτε "rco 7p! ους Gu TO, ᾿ 
, ἐδ; » : 
Βγένετο Ἰωάννηρ δα ΤΠ] Τὼ, qU ΤῊ ἔφήμκῳ., νὴ 
, 
κκρύσσωρ Bar iouko μετανοίαο.» tio Gao 
ἁμαρτιῶν. 192) ΟΠ επσοφέυο Vro πρὸς ἀυτὸμ 
WM... Le: / A ΄ . ὦ. ὃ 4 
πᾶσα Ἧ Tovd uot X ed. W) 01 1890002 VT s 


Wo)) t&om[/lovro «évrso ὧν Gd. lod vw ^ 


ποταμῷ Va ἀυτοῦ, Οὐ ομολογούμϑυοι τὰσ' 
^ n ^4 
ἀμαρτῖαάσ' ἀυηγν « Hu δὲ ὃ Ἰωάννκο qude 


δυμνθ’ τρίχασ' καμήλου oO) RTT δε | | 


? a - “ 
ἐκατίναμ esset al ὀσφαὺ ἀυτοῦ,, δὶ Ἐϑίωρ 
pe^ b » L 
ἀκοῖσαρ 90) μέλι ἄγριομ, CVesfevoyeu Ao 
"yop « ἔρχεται o Totueó Tegüp t ὄπίσω μι 
23 E 3e a 4 ^ Xx se 4 . 
OU οὐκ EI JI E006 κύψας Avao ὃν Ἱμάμτὰ 


Wy ὑποδεμάτωμ ἀντοῦ, Ἐγὼ AQ tod. 


» c ὃ 4 » 
e'& ὺμασ' eV Vd'err, uro δὲ βα τ] σὲ Wade 
ἜΣ 4 e- ἡ MD 2» f : 
ῳνπνευμάτι Cyro. Καὶ tytV/sT ὧν ἐκεινα ό 
τᾶιο ἡμέραις » ἴλθεμ ἸΗΣΟΥ͂Σ ἀπὸ μαϊαρὲϑ 
l . 4 
9| γαλιλαίασ', 192) teen] uero lod, 
ED i S 
να qU TG toed Cyg, νὴ ἐυθέως ἀναδάι αὐρῦδα 
4 : , 
Toe", &idty 9cilopcévouo, τοὺς oveaous , νὴ τὸ 
^s c N A! ^ ^ 35 4 
“πνευκα ὥσει περισεραν καϊαθαιίνον £a QUT OV 
W) Φωνὴ eye ἔκ Ὁ Ὀυρανῶν, σ᾽ δὶ ὁ ἣδς μὸν D 
; ANC EAS “- ^ : 
€. ovr] 05,80 ᾧ ξυδιόκηφα, w) υθέως Τὸ τὸν εὔμα 
3 NE. J 5 
αὐον ἐκο GA τις τὸ ἔφημον,νὴ ἦν xd ἐν Τὴ te 
jn Ἡῤέφαρ 






I Lii x») ze 


EVANGELIVM SECVNVVM 
MARCVM 


23| INítía euáoclij Iefu Chri, 
ἢ fti filij dei, ficut fcriptum 
ΤΠ 2| eft in prophetis, Ecce ego 
S GEN mitto nunciü mcum ante 
faciem tuam,quí preparabituiam τᾷ 
ante te, uox damantis ín deferto.para 
teuíam domini , rectas facite femitas 
cius.Erat baptizás ín deferto Ioannes, 
& predícans baptifmáà poenitentiz ín 
remiffionem peccáto3:. Et ceredieban- 
turad eum tota Iuda reoío, & hic 
rofolymitz ; & baptízabantur omnes 
ab illo ín Iordane flumine , confiten- 
tes peccatà fua. Erat aüt Ioannes uefti 
tus pilís cameli & zona pellícea circa làt 
bos fuos, & ucfcebatur locaftis.ac mel; 
le fylueftrí , & pdícabat,dícens. Veniet 
quí fortíor eft me poft me, cuíus non 
fum idoneus, ut procumbens foluam 
cortigíam calcamentoz . Eco quidem 
baptizaui uos in aqua, ille uero bapti- 
zabiít uos ín fpiritu fancto. Ec factnm ὦ 
eft ín diebus illis, uenit Iefus a INaza: 
reth Galilex;& baptizatus eft a Ioan/ 
ne in lordane. Et ftatím cum afcende/ 
retex aqua uídit dífcindi ceclos,& fpim 
quafi columbá defcendenté fuper illà. 
Et uox facta eft de coclís . Tu es filius 
meus dilectus; ín quo mihi bene com; 
placitum eft.Et contínuo fpirítus illum 





τ 





 €míttit ín defertum,& erat illícín defer 


G to dies 


74. ETAÁTTEAION 
μῷ Ἡμέρας τεοσαράκοντα πέραϊομεν οὖ» 
πρὸ τοῦ σατανᾶ, Cip μετὰ dl. ϑκρίω po) 
δὶ ἄγγελοι d'inxóyouo v Sd. , μετὰ δὲ τὸ 
τοὰράδοσῆναι Ἰωάννημ. ἦλθεν ἸΉΣΟΥΣ tio dS 
γαλιλαίαμ sur Vasco p τὸ ἐναγγέλιομ qo 6x 
 ensiao T SB wj λέγων ὅτι πετλήφωται o 
καιροῦ 49) Wy'yixep 8 βασιλεία TOU Θεοῦ». 
ἐκετανοξίτε καὶ mis tuere qu. Sd. ξυαγγελίωε 
περισσατῶμ δὲ περὶ alio SoA cosy ὃ γαλῃ 
λαίαο, eid ep σίμλωνα, 92) &wd'e£ay cop edv 
Qo αὐτοῦ, βάδλονταο ἀμφίδλησρα qU τῇ 
Be costi your Gu Glo M) &rorty ἀυτοῖα 
ὃ ΤΗΣΟΥΣ, δεῦτε ὀπίσω us e πριΐσω ὑμᾶς 
γενέσὶϊ ἁλιέο ἀνθ τί, δὶ τυθέως ἀφέντεσ τὰ 
d'sdua wt oA Once αυ]ῷ, W) πεοδὰστκᾷ 
Osp oA fov, id ep 1&xeGop Top € Sed aov x) 
Ἰωάνναντον ἀδελφὸν Gt) TOUS TG πλοί 
E xaTagTi JoVToe Td dixere, ἡ) ευθέως ἐκάλξε 
σεν αὐοῦο, C δῳ ἐνήεο “ὃν παϊέρα αυϑὲν Tee 
d'Giop ᾧν 69. πλοίῳ μεϊὰ μιδϑοτῶμ T 
“πῆλθον Ὀπίσω ἀυξ, C τιασορένονται Ἐς κα 
τοερναοαῦ C ξυθέωρ Τοῖς σάξδασιμ ξισελθὼμ, 
ξιο à) a Uo γον ἐν, ἔΦιδασκερ.Ο τξεσλήσ 
ὉΣοΥ7ο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὖτολ ἣν καὶ διδάσκων 
ἀυτοῦο co ὄϊισσΐαν ἔχων, Ὀυχῶς 01 Ὕφαλι 
goes, CV ip qi τῇ σωυαγω γῇ cuf. euge 
«A πνεύματι ao eere C ἀνέκραζερ λέξων 
o. τῇ hip. G σοὶ THEOY Vo latexves rA Oeo & 
“πολέσαι Ἱμλᾷσ'διφάσε rto ἔι ὁ ἅγιος TO θεῖ, 
(Δ Ἐπετίρλασεμ iG Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ λέγωμ, qi / 
᾿μώβντι QUEE Os στ’ αὐτι a eg tq αὐὸμ 
τὸ πινξυμια τὸ excl ag rops ug) κράξαν φωνῇ 
μεγάλε, ἐξῆλϑεμ τξ ἀυσς Ὁ ES ou E nou 
“πάντεο, δε c'UU Ure πρὸς αὐτοῦ, λέγον." 
26, τί Ἐσιν ἔτο;τίο ἡ διδαχὴ ἣ καινὴ ἄντα 
ὅτι κατ doses C τὸις πνεύμασι τοῖο ὃ 
᾿καθάρτοις Ἐπιτάσσει GC ὑπακούουσι, ἀυϊῶς 
UL Sep ὃ ἢ ἀποὺ av tvüUG tro 02g T3 aS 7 
Ac cogoy Γαλιλαίαν, xj ἐυθέως Ex συναῦ γῆς 


ὀξελθόντες 


EVANGELIVM 


to dies qdraginta;& tenitabatur a fata: 
na,eratq; cü beftijs, & aneclí imíniftra- 
bant illi.Poftcs auté traditus effet Io 
annes,uenít Iefusin Galilzam predi 
cans euangelium reení dei,& dicés. im 
pletum eft tempus, & appropinquauit 
reenü dei,refípifcite & credite ín euan/ 
gelío.Cü ambularet αὔτ fecus mare ea 


lilza;uidit Símoné & Audreá fiatrem 
eíus.íacientes retía in mare,erantem pi - 
fcatores.Ft dixit eis Iefus. Venite poft 
me; faciam uos fieri pifcatores boim. 
Et protínus relictis retibus, fecuti funt 
eum.Et proereflus illinc pufillum,uidit 
Jacobü filium Zebedaci;,& Ioanné fra 
trem eius,qui & ipfi ín naui fartiebant 
retía,X flatím uocauit illos . Et relícto 
patre fuo Z;ebedao in naui οἵ merce 
naríjs fecutí funt eüm. Et ingrediuntur 
Capernaü , & ftatim fabbatis inoref^- 
fus ín fynagogá docebat Et ftupebant 
fug doctrína eius. Erat em docens eos 
tanc poteftate habens,& no ficut fcri! 
bz. Etetat ín fynagoga coz homo ín. 
fpü imundo,& exdamauit dicens. Ah, 
Quid reí nobis τεῦ eft Iefu nazarene; 


uenífti ad perdendum nos ? INouí te 
. qui fís/fanctus dei. Et íncrepauit illum 


lefus dicens. Obmutefce & exí de μον. 


. mine Etcum difcerpfiflet eum fpiritus 


imundus , & exdamaflet uoce magna; 
exijt ab eo. Et obftupuerunt omnes, 


ita ut conquiterent ínter fe, dicentes; 


Quid éft hoc? Qua doctrína noua 
hzc? Quía ín poteftate. etíam fpiríti^ 
bus immundis imperat , & obediunt: 
ei. Etnanauít autem fata eíus ftacim 
ín totam undíq, regíonem Calilex 
finitimam . Et protínus e fynagoga. 

nM « egrelTi 


ΚΑΤΑ MAPKON 


δϊιελθόντερ, ^ o p tig li ordre σίμωνος, 
1092) ayd ecu μετα Ἰακώβου "οὴ Ἰωάννον, ἣ δὲ 
πενθερὰ σίμωνοο κατέκατο ruedas ovo, CY 
ξυϑέως λέγουσι» ἀν ts) ver ἀυοδὴ, λ΄ reo] 


eA 3v lf deep ἀντ κρατήσαρ οδὲ χάροο ἂν. 


^ ^ 

τῆς, κοὴ ἀφῆκεν αὐτὸ ὃ πυρετὸρ tub eoo, C 

LÀ 3 NI 
d'inxo ud &vrOi6,o- Jio δὲ "ysvogkévuo , ὅτε ἔδυ 
€ c 2! Y 2 ' , M 
9 ἥλιου φέρον 71906 &uTOJ πάντες TOUO κα 

DUET. ᾿ ^ M rn 4 
se Ἐχίοντς «9A τους δαιμκονιομιἕνουο Y)» 
[7] , 5 ] 
B 250745 ὅλα East συ μένη ἡμ me 06 ἐδ θύραν 
V ^ 9 a 
W) £e ἀτσευσὲμ ποΐλουο κακῶο ἔχονῖας τσοὶ 
ὡς “ & , Nn , 
κίλαιο νὅσοισ᾽ Kod. d'ou 0 VL c exo dL sGa τ 
3 . ^ 14 
. Asp) ovx ipie Ao Gp τὰ δαιμόνια, oi N/ 
: ; 
d'acap αὐἹόμ, ko medii ἔννυχον λίαν, ἀνα 
Á cv ^ EU : δίς; τὰ 
S5 ENA cy νὴ ἀτοῦλθεν Ὁ IHZOTZ Eis ἔρηψιον 
τόπορμι κακῇ προσ υχερ, (δ κατεδίωξαμ ἂν 
TOp σίμιωμ wo) οἱ μετ χυτοῦ, οὐ ξυφόντες 
2 1 7 E E A» oer 4 ! 
αὐτὸρ λέγουσι, GTC « ὅτι σάντεο QN 
20- Jj L] f ds: 
τουσὶν d QU) A&fd &vroic ; ἄγωμεν ἔιο rdc 
ἐχομένας κωμοπόλεις ; ἵνα κἡ Ἐκ κκρύξω 
^ b ὮΝ 

£io τοῦτο )oUp ἐξελήλυδα, νὴ uU κνρύσσωμ q 
O6 συυαγωγᾷις Gul ξισ' OAND “ἰὼ γὰ 
λιλαίαμ ; νοὴ τὰ δαϊμόνια. ἐκξάλλωμ . 
μοὶ tex eco πρὸς ἀυὸμ λεπρὸο τοαραλαλῶν 

1 ^ : ^) 
&vrop νὴ γομυπεῖομ &v teg » νὴ λέγων uri 

A ? 1 

ὅτι $a θέλᾳς Φιώασαί με καθαρίσαι ,οὴ IH 
ZOYZ a»Aaf IPSA Ἐκ]είνγας χήρα, ψα» ἄν 


τοῦ: "ἡ λέγ αὐτο, ϑέλω,καθαρίαϑκτί, νὴ t, 


$ TN , E j 

zovVjoo &vt,tugéoo ἀτοῆλθεν ἁσϑαυτοῦ N λέ 
ἙΝ ἢ * , 1 

tog o WyexcaDaet doi Καὶ Ser m iu eg oo Gu 

Τῷ ἐυθέως Ἐξέδαλεν αὐ]ὸν, ) Af d ἀυτῷ, δρὰ 


3 3 ) 
ἐληδενι uoid'ey Viene, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸμ 


διᾷξον Τῷ Ἱερξι,ν) προσένεγκε περὶ T. καϑαρίσ' 


poU cov& προσέϊαξεν (x80, tie ῥαςτύρι- 
gio &urOi0.0 δὲ Ἐξελθὼμ,, ἤρξατο καρύσσει 


πολλὰ γὴ d'ici du TOv Aof oV ὥς Te ur. 
2 ΜᾺ 4 D DEP “ x 
αὐτοῦ διωγαδδολ Φανερῶσ' tio πόλιν IA 


8d) ἀλλ ἔξω qu Ἐρήμμοις τοτρις ip C ἤφχονῖο 
5.» Nr. E "7 
7908 ἄντομ. TOV TROU e 
καὶ c ἄλι 


ΒΕΟΝΝΌΝΜ MÁRCVM ss 


ecreffi uenerunt ín domü Símonis & 
Andrez, cà Iacobo & Ioanne; Socrus: 
αὔτ Simonis decambebat febricítans; 
& ftatim dicunt ei de illa . Et accedens 
erexít cam apprehefa manu cíus;& ré 
líquít eam febrís contínuo, & miniftra 
bat eís. Vefpere αὔε facto οἷ occidiffet 
folafferebant ad eum ad'oés male ha 
bentes, & quí a dazmonío agitabant. 
Et cíuítas tota conereoata erat ad ho^ 
ftía,& fanauít multos quí zxerotabant 
uarijs morbís,& daemonia multa eíjcie 
bat, & non finebat loqui dazmonía ; 
quoniam nouerát illum & mane mul 
ta adhuc nocte cá furrexiffet eereflus 
eft, & abijt Iefus ín defercà locu.ibícg 
ef orabat & fecutus eft εἴ Simo,& q 
cü illo erant.Et cà ínueni(fent eum , di 
cunt eí, Omnes te quxrunt. Et aít illís. 
Eamus ín proxímos uicos,ut & ibí pdí 
cem . In hoc em egreflus fum . Et erat 
pradícas in fynaeoeís corum.& ín to; 
ta Galilza,& damonia efjcíens, Et ue- 
nitad eum leprofus deprecans eum,& 
cenu illí flectés;ac dicens illí.Si uis po; 
tes me mundare.leíus autem mífertus 
protenfa manu ,tetieít illum, & dicit 
ei. Volo,mundare. Et cum dixiffet.fta- 
tím difceffit ab eo lepra , & mundatüs 
eft Et cóminatus εἰ, ftatim eiecit illi. & 
dicít ei, Vide ne cui qccg dicas, fed abi 
teipfum oftende príncipi facerdotumi, 
& offer pro emundatione tua qux pra 
cepit Mofes in teftímonium illis. Ac il 
le eerefTus cx pit prdícare multa & αἱ 
üuleare fermoné;ita ut íam non poflet 
manifefte introíre ín ciuitatem, fed fo; 
rísín defertís locis erat, & conuenie; 
bant ad eum undíg . | " 
| QG z Etiterü 


76 


STATTEAION 


E “πόλιμ ξισῆλθεμ tuo κατεέρνα 2 
οὔμι δ᾽ ἡμεφῶμ, Wo?) icoddiró ri tio. Oiop 
ἔριν, (oU) ξυθέωο, σαυήχθησαρ πολλοὶ, Goo, τε 
queri xcoe&p uardt Τὰ “πρὸς d) veas!) 
ἔλάλᾳ ἀυρῖο Top λόγο μεγοδὴ) ἔρχονται πρὸς 
&v T0 p Ὡδαραλυτικὸμ φέφοντες χιφόμενον Ve 
τοῦ TE deep. νοὶ) αὐ Φαυάᾶμενοι ποοσεγγΐ ΄ 
σαὶ GIG, διὰ Ἰὸν one A op, mss ef ac Tuo ss 


“γὴν ὀστῷ ij. Kod d'Locig aree AX o Got p TO)! 


»c* € 


| 2 1 
xgó&oow tgo Ὡραλυτικὸς καϊέκῳρ, Ἰδὼν 


5.0 TRZOxZ Τὴν zii &w, A419 ἥθαλυτι 


4 
x, τέκνου ἀφέωνταί cor &t ἁμαρτίαι ct e 


ἔσαν dd τινεο P γραμματέων Exe καθήμε. 
Vor wo) dre oy $0 4.evoi v rae καρδίαιο ἂν. 


e^ e K) ^ 4 ud 
7T-, T1 0UTOS OUTO AcAC GAccuAuO 5 1G 
j t 

d'avorreu ἀφιέναι ἀμαρτίαο, tud cio o θεὸς; 
DN 3 n 

io) ξυϑέωο, tesifVoUo ὃ IBEOXZE TG πυέυματε 
P9 - [47 [44 [ 4 DINE ] 
αὐτό), ὁτὶ ουτῶο διαλογιίονται τὺ ταῦ“ 


^ Ψ ; m9 L4 
τοῖς ἔιτσεν avrüIc , τί τἄυτα διαλογίγεόθε 


»] Δ s c D PA 3 ΕῚ f 
τὺ eut x«ed'Tale ὑμῶν; τί ἔσιβ Ἑυκοτστω 
gop ἔπει G9. τσταραλυτικῷ, ἀφέωνταί cot 
du ἁμαρτίαι Ν᾽ εἰπε Vy dps καὶ oon c'e y 
κράθαομ; C esser éd d;tvo: 5 tdm 87 dos 
cíap χὰ ἣὸς T ἀνθρῶπο ἀφιέναι tori ὃ Γῆς 


ἀμαραο', λέγ Ὅδ᾽ τταραλυτικῷεσοὶ λέγω 


Ἀ 27 


£^ des wo) ἄρομ τὸρ πράθαϊ)όμ σου μολπαῖς 


Γ C Ἀν ἐν 12. E ὡς 
ἔξιο rop Orxóg σους Rod ἢ ἕφϑν ἐυϑέωσ,, να. 
ἄφαρ TO κράθδαπίομ Uia cp Ἐναντίο, πᾶν“ 


TO. ὥστε ἐξίσαόϑαι! πάντας 9)) d'o£& / 
des τὸμ ϑεὸμ λέγομταςρ, cri ovd ézroqe 

oUIce cid'opY. « μοὶ iEUAQ EU TÓAID 
παρὰ bà) So 0j wo) wàc ὁ CXA(Q4 
Mexew πρὸς ἀυτομεηοῦ ἐδίφασκεμ arroyo, 
καὶ παράγωμ ὃ IBZOIZ,udt λευεὶ τὸμ T9 
ἀλφαίου καϑήμενομ Ἐπὶ τὸ τελώνιομ νοὴ 

"df d ἀυτῷ, ἀκολούδϑειλκοι,καὶ Gloss oA S 
Soy. αὐτῷ, νὴ ἐγένεν ἐν 6S colorc lod Tov ἕν 
Τὴ Ode: Sua) 4823.01 τελῶναι I9) ἁμαρτὼ 
λοὶ στιυαν ἐκ. 6d. 1HzOX wg) τοῖο a e. 
τς Aree 


EVANGELIVM 


Et iterum íntrauit Capernaum II 
poft dies ,& auditum eft quod in do 
mo effet, & protín? cogregati funt mul 
tí, adeout non caperent eos;necílla lo- 
ca qu funt circa íanuá & loquebatur 
eis uerbutm.Et ueniunt ad eum ferétes 
paralyticum,quí a quattuor portabat, 
& cum non poflent appropinquare illi 
pra turba,nudauerüt tectum ubi erat, 
& perfoffo tecto funibus dímittüt gra 
batum in quo paralytícus decübebat,. 
Cum autem uídi(tet Iefus fidem {{ 055. 
ait paralytíco.Fili, dimittuntur tibí pec 
cata tua.Erant autem illic quidá de fcri 
bis fedentes & cogitantes ín cordibus 
fuis. Quid hicfic loquit blafphemías? 
Quis poteft dímittere p&tá, nifi folus 
deus fpü fio * Et ptín? cá cognouiffet. 
lefus,quod fic cogítatét intra fefe,dicít 
illis.Quid ifta cogitatis ín cordibus ue/ 
ftrís, Vtrum eft fadlíus dicere paralyti 
co, dimittuntur tibí peccata, an dicere, 
ἔπεσε & tolle erabatum tuum & ambu 
la * Vrautem fcíatis qb filius hominis. 
habet poteftatem ín terra remittendí 
pecata,;aít paralytico, T'ibí díco, furee: 
& tolle erabatum τῇ, € abi ín domü 
tuatm.Et ftatím furrexit;& fublato era- 
bato egreífus eft ín confpectu omníát, 
adeo utftupefcerent omnes € clorifi 
carent deum,dícentes. INund ficuídi^ 
mus , Et eorefíus eft rurfus ad mare, 
omnííq; turba ueniebat ad eum,& do 
cebat eos.Et cá practeríret Iefus., uidit 
Leui Alphei filium fedentem ad telo- 
neum,& aít illi, Sequere me.Et füreés,. 
fecutus eft eum,Et factü eft εἴ accabe- 
retín domo illi?;multi etiá publícaní ὅξ᾽ 
pares fimul difcübebant οἴ Iefu & di 

MALE PUE Ícipulis 


KATA NMADKOÓN. 


θηγαϊο αυΐτῆσαμ ἃ mro O1 καὶ Ἰκολούθησαρ 
ἀυτῷ, καὶ δι γραμιματᾶς, καὶ δ᾽ pogidator 
Ἰδόγγες Gur ξδϑίοντα μετὰ dy πιλωνῶμ καὶ 
Guo TAG, ἔλεον Ῥῖς ἐλαθαταϊο ἀυΐοτί ὅτι 
pia ΔΙΝ τελωνῶν καὶ QA. te TA t9 κἄι 
“πίνε: καὶ ἀκόὅσαορ 0 IHEZOYZ A£3d ἀντῖς, ὃν 
^ Mua Χουσὶ δι 19 00/786 lo 95, kA 01 κά 
«ὥς Üxovrso.bUx ἦλθον καλέσαι d'xoovo, 
ἀλλὰ ἁμαρτωλοῖς elg μετάνοιαμ, — Ko ἣν 
σαρδι p.t ou Ἰωάννου καὶ δι δῇ φαφισοιΐ, 
cy νγδεύοντερ, Ww) ἔφ χονῖαι καὶ λέγουσιμ ἂν» 
"G5 διὰ τί δὲ oT Ἰωάννα, Θ δι ἢ pei 
σαΐωμ νηδεύσσι poi ὃ σοὶ μαθηϊὰι ov VASE δ! 
συκαῖ Sep Ges ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, μὴ duco 
01 o1? νυμφῶνοο,ᾧν ᾧ ὃ νυμιῷζος M. auTO 
ὄξὶ νυσεύφυ. ὅσομ »βόνομ μεθ᾿ ἑαυ ἔχϑσιν ἃ 
νυμιφλομ,ὃυ d'ütvowTot νκσεύφρ, ἐλεύσονη ὃ ἵν 
ἐλέφοι τα, o0 aav à νυμιφλος, € το, 
Ἰενκδεύσδσιμ ὧν ἐκείναιο Τοῖς ἣ μιέφαις, CA ὃν 
διεὶς Eze AMA ζάκο vg ἀγνάφᾷ Ἐπιφάηηει 
“ἐπὶ sodio παλαοχῷ,ξιδὲ μὴ οἄφει TO τολήρων 
μα ἀυΐ,δ' καινὸρ T παλαιξ, καὶ χᾶρφομ xí 
ἑκα γίνεαγολαὶ ουδ εὶς βάλει Giyop véop £i; &/ 
gxove παλαϊούο, εἰ ὃ μὴ, ξίοσει ὃ Qvo ὃ νέορ 
ιὶς ἀσκοὶ, καὶ ὃ ὄνου ἐκχϑη»καὶ οἱ ἀσκοὶ 
ἀγρλδνη, αδνὰ ὅινον νέον, ls ἀσκοιο καινοὺς 
βληγέομ.καὶ tet, το αραπορεύεως αὐτὸμ 
Pia ceat διὰ d “τορίμωμεκαὶ Ἰφξαντο 
$1 ἀκαθηγὰι wt ed dp mro ds Tiv TeS εἰς σά 
χυαρ,καὶ i Φαρισαῖοι ἔλεομ TOS, Ide TI τοὶ 
Eclp qu τοῖς σάξδασὶμ,ὃ ovx ἔβεσιμ: καὶ ἀυὸς 
ἔλεγεμ veo, οὐδέποτε ἀνέγνωτε TI Ἐποίκ! 
σεμ d'oGid ὅτε eloqui ἔθζεμ καὶ ἔπείνασεμ ἂν 
"nrbs xcu oi μεέϊ Gu πῶς tro ADep ἕο "T δὲ Xon T 
Ai ἐπὶ ἀδιἄθαρ T ἀρχιερέωο, Ct Te ἄρτϑο 
᾿ ἢ προθέσεως ἔφαζεμ, δύο ovn ἔϑεσι» φαῖζ ἔι 
£A To Ἱερεῦσιμ, και ἔδωκεν, trio σαὺ ἀυτῷ 
ὀυσιρικαὶ ἔλεξε reto τὸ σάδδαομ διξ eju 
ἄνθρωτρῳ ἐγγύερ,ονχ o ἄνθρωπος διὰ ode 
: ' ; | Gar ops 


SECVNDVM MARCVM; 


Kn cíus.Erant enim multi quífeat - 


ti fuerant eutn.Et fcriba: & pharifzi cá 
uidífIent,eum capienté cibü cá publica 
nis & peccatoribus, dicebant difcipulis 
de eft quod cà publicanis & pec 
catotibus edit ac bibit? Hoc audito,Ie 
fus ait illis.'Non opus habét quí ualent 
medíco.fed qui male habent. INó ueni 
ad uocandum íuftos,fed peccatores ad 
poenitentia. Et erant difcíipuli Ioannis 
& pharifxon: ieiunátes,& ueniüt,& du 
cunt illi. Quare difcipuli Ioanís & pha; 
ri[x07 ieiunát,tui aüt difcipuli nó feit 
nant? Etait illis lefus.INum poflüt filij 
thalami nuptíalis ín quo cái illis fpon^ 


fuseftieiunare ? Q'zdiuhabent fecum 


fponfum,no poflunt ieíunare. Veniet 
aüit díes cá auferetur ab eís fponfus , δὲ 
tuncieiunabüt ín illis diebus.Et nemo 
affumentü panni rudis affuit ueftime/ 


᾿ toucterí;alioqnaufert fupplemétü ei? 
nouum a ueterí,& peior fciffura fic, Et. 


nemo mittit uina muftü in utres uete 
tes,aliogn difrüpet uínü muftü utres, 
& uinü cffundetur& utresperibüt.fed 
uinü tmuftüiutres nouos mitti debet, 
Etaccídítut tranfiret abbatis per fege 
tes;& cceperüt difcipuli eíus iter facere, 
uellétes fpícas , & pharifzi dicebant ei, 
eccecur faciüt abbatis, qd'no licet * Et 
ipfe aít illis.|Nüquà leeiftis quid fecerit 
Dauid, quádo necefle habebat, & efu- 
riebat;ipfe & q οἴ eo erát? Quomodo 
inoreflus fit ín domü dei fubAbíathar 
príncipe facerdotíi, € panes ;ppofitio, 
nis comederit, quos non lícet ederení 
fi facerdotibus,& dedit etiá ijs quicum 
illo erát?& dicebat illis.Sabbatüippter 
hoiem factü eft, &nohomo ppter fab, 
| G 3 batum 


77 


78 EYATTEAIÓON 


- θατομ, ὥς τὸ xügióo stp, ὃ ἧδο T ἀνρρώπου» 
W) τὸ σαξβάτο,, καὶ ξισῆλθεν πάλι tle T3 
c'uvayc^ylb. ip tx& ἄνθρωτοος δζκραμιν 
μένην Ex cop Tlio x deas) το ἀαφεϊήφοωυ ἄντον, 
ti τοῖς c'oE6cto p Üseocas sua iuro p, ἵνα oer v 
"yogifacoot p &uT9),W) λέγ G9 ανθρώτσῳ (Co 
Οπκραμι μένε ἔχοντι 13 Xo. t des tio τὸ 
piov d) λέγᾳ αὐτοῖς, XEcsip τοῖς σάβθασιμ 
ἀ γαθοτεοιῆσαι, M κακοπτοιῆσαις uxo o 


5.5. P5 [SUN Y" LU. ν 
σαι," ἀποκτεῖναι: 015 to19 το ον) περιθλε 


dA qu 5 M) Tu os “« aas iit cM ] 
“αμῆνος αὐτοὺς Mec ορ γῆς συδαυσουῤιενος &^ 


iTi πωρώσά q9 καρδίας Ge ,A Fd Τῷ ἂν 
Ocio Ei vo iy χέοασε, νὴ SE Tee go.) ἀ! 
ποκὰτεσᾶθκν ἣ χείρ αὐτὸ Vyiie; o6 CD e 
καὶ d ce 0o yTco or QateraGuci ἐυθέωρ μετὰ ἢ 
Ἡρωδιανῶν συμιδούλιομ ἐποίουν κατ ἄντο) 
ὅπως αὑτον ἀπολέσωσι. C6 THZOYZ ἀνα 
Χχῶώρῆσεμ ἀιετὰ qo) ἀλαθκδν αὐτὸ) $08 al 
6c. dorow , C eroAU- v AR00stue ὁ feQuA L^ 
ας Ἰκολόθησαν αυ]ῷ,ν) Gene ὃ Ἰσδιαίας, Cane 
Ἱεροσολύμι C Ὁ ὁ ἰδϑμαιας, C πέραν TM 


« egd'&vss CV δι. iE Teo , C σιδ να, ts Ao ᾿ 


MER; 4 t3 5 . D 
πολὺ ἀκδσαιῆες ὅσα texol 4, ἐλθὸν πρὸς tuv 
QVérzrsp TOig μαθηπᾶις ut , ἵνα πλοιάριον 
aoctor Tegit ἀυτῷ διὰ τὸν oXov, ἵνα μιὰ θλί 


ὥς, Τὶ 3 D : 
δῶσι ἀυθν,τρλδους (Y ἐθεράπευσεν, ὥς τὸ Ἐπ! 


πίἠαν ἀὐὸ ἵνα ἀυξ ἅψωνται, ὅσοι ἔχον μά 
διγας δι7ὰ πνεύματα Τὰ ἄκάθαςτα ἂν αν 
dy Eee 4, προσέσ γἥ]εν αυήῷ, C ἔκςαερ λέ 
fovTa ὅ1ι σὺ $10 ἡὸς T 0c. Cae. ἐπδίμα 
G0 15, ἵνα 448 TOV φανερὸν γριίσωσιν, (δ ἄνα 
&alvitis Τὸ ὅρος, C προσκαλίῃ QU$S ἤθελεν ἂν 


γὸς, δ᾽ ἀπῆλθον πρὸς rcov, CV rod ety idt 


[2 E Te ] 3 
καὶ ἵνα ὦσιν μα υξ, C ἵγα aros vr αὐτοὺς 

. EUN ; 
saguos Qv. C Ἐχάν ἐξοσίαν Üsgarasévdy Τὰς vo ^ 
σας, δ Ἐκδάλονφν Ἰὰ δαιμόνια . Cms 


Lu 3, Dy v ' 
Τῷ σίμιωνι ὄνομα Tr GOV) Ἰάκωξον ὧν "T 66e 


EY 4 ^ 
d'air , νὴ Ἰωάννην ὧν ἀδελφὸν t axó6s , € 
ἐπέθηκεν ἀυγοῖς ὀνόματα Goowsef és , ὁ ἔδι» 
5 € A 
joi 


EVA NGELIVM 


batü.Itáq diis € fli? hots etíá fabbati. 


Et íntrotuít iterü ín [fynacocá;& erat 
ibi homo arefactam habens manti, & 
obferuabant eü,an fabbatís fanaturus 
efTet εἴ, ut accufaret íllà, Et aít hoi ha; 
bentí manü arcfactá. Surce ín mediü. 
Et dicit illis. Licet ne fabbatís beneface 
tc,an male facere, aíatmn faluá facere, an 
occidere? At illi accbant.Et cá circüfpe 
xifleteos cum íracundía condoleícens 
fuper cxcitate cordís eozz,dicithomini. 
Extende manü tua, Ec extendit. & το 
tuta eft man? illi? fana ut altera.Eoref) 
fuero pharifzi, ftatím una cii Herodi 
anís confilià faciebat aduerfus εἴ ut il 
lum perderent. Iefus αὔτ cà difcipulis 
fuis fecefTit ad mare & ingens multitu 
doa Galilza fecuta eft εἴ, & ab Iudxa 
& ab Hierofolymís, & ab Idumza;& 
trans lordané, & q circa T yrü habíta^ 
bantac fídonem multitudo magna q 
εἴ audiflent ὅ faciebat; uenerüt ad εἴ. 
Et iuffit Iefus diífcipulis fuís, ut nauícu 
la fibi deferuitet propter turbam. ne fe 
comprímerent. Multos em fanauerat, 
ita utirruerét in eü,quo illá tangerent, 
qtquot habebát plagas.Et fpüs imüdi 
cü illà idiffent pcidebant εἰ, & dama 
bant dicétes. Tu es filius dei, uehemé 
tet cominabaf cís,ne fe manifeftarent. 
Etafcendít íintmonté ac uocauit ad fe 


 quosuoluit ipfe, & uenerunt ad εἴ, δὲ 


fecit duodecitn ut effent fecü,&ut em ít 
tereteos ad pdicandi.utq; haberet po 


teftatem fanandi morbos, & eijdiendí. 


da:tmonía, Et ímpofuit Símoni no/ 


men Petrus, & Iacobum filium ZZe- 


bedzi,& Ioannem fratcé Iacobi, & itn 


» pofuit eís nomína Boanerges, qd'eft 


filá 


ΠῚ 


tme cma 


KAÁTÀA MAPKÓN SECVNDVM MARCVM sg 
jor Geov$, Ced ede, C φίλιτο πον ὴ Gaplo^ ᾿ filij tonítrui, & Andream & Philippá 
λοῤιαῖον,ν) ματθατον,"ὴ θωμιᾶν, €t Ἰάκωθον & Dartholotmzum ,& Matthazutm, & 
UT GA patet, ) θαδιόδιον, γῇ σίμιωνα Ty κανὰ Thomá,E& IacobaáAlphzi filia; I ha 
ανΐγαν, Crow Ἰσκαρίωταν ὃς καἰ ποέδωμνὰ — dai & Símoné cananzü , & Iuda Ifca 
υἱὸν, "ἡ exor) us OIROV-K) cubéexem) wA riote q« tradidit íllà, Et ueniüt ad do 
OX ὡς μὴ Φώναοι ἀυϊοις μήτε ἄῤίον qoflp* ^ mü& couenit ite tutba,ficuc ἢ poffet 
C ἀκούσαντες oi παφαυΐ, ἐξῆλθον κρατῆσαι 6 uel pané edere, & cà audiflent q ad lla oer. boat μ᾽ 
αυδν, ἔλεον κα ὅτι ἐξέσχ,καὶ δι Γραμμαϊᾶςδι ᾿ attínebátexierüt, utmanus ἱπήςογεπε, n xo ὦ 
ἀπὸ Ἱεροσωλύμωμ καταξάντες,ἔλεγον, ὅτι - ἴῃ εἴ, Dicebátem,in furoré uer(us eft. 
δεελγεδούλ ἔχει, καὶ ὅτι qu τῷ ἄρχοντι TW Et fcriba q ab híerofolymís defcederát 
δαιμονίων Ἐκδάλιᾳ τὰ δαιμόνια, καί προ — dicebat; Beelzebul habet;,& ín príncipe 
καλεσάμεὐ ἀυτιλ, qo πραθολᾶις ἔλεγεν ἂν ^ damonioz eijcit dxmonía.Et ad feuo 
τις, πῶς doom σαϊαγδις σαϊανᾶν ἐκθάδνψ; — catíseis.in parabolis dicebat illis. Quo 
καὶ toi βασιλεία ξξεαυτὰὺ μεριδϑῆ,ον διώα poteft fatanas fatanam etjcere? Et fire 
Tau σαθῆναι i βασϊλεία celu v καὶ τὰν δικία enum ín fefe díuifü faerít, non poteft 
ἐφξαυτὰν μιεριδϑῆ,ὃν done σαθέζαι ἡ δικία ^ ftareregnü illud. Et fi domus cotra fe^ 
ἐκείνκεκαὶ τ ὃ cor aos Wésntq) ἑαυὲν, καὶ. mctípíam diuifa fuerit, no poteft ftare: 
μιεμιέφισαι, ὃν διώγα τ σαθῆναι, ἀνὰ TON €- ^ domusilla,& fi fatanas infurrexít in fe 
*4.ov δύσῃ oud'eis Τὰ σκένχ lox uet σελ. tmnctípfum ac díuifus eft, non pot ftare 
8v us Τὸ οἰκίαν ἀυΐ διαρτάσαι, tor m3... fed finé habet. ING pot quifcg uafa for 
vp τὸν Ἰοχυφὸν dior, xe Tóm τἰιῦ ὀικίαν uw — tís igreffus i domá illi? diripe, nifi pri? 
T διαρπάσᾳ, ub λέγω ὑμῖν, ὅτι τοάντα &j forte alliearít,& τῆς domü eí? ditípíet. 
φεθήσεη; Ta Guxoe rua gis jos ἀνθρώ, — Amen dico uobís.Ora dimittent filijs 
πῶν, καὶ δλασφκμίαι ὅσας ἂν δλασφημήέσω —— hoimpctá& maledicta ἄς ᾳ díxetit. 
eip ὃς δ ἂμ φλασφκμήσῃ tus τὸ πνεῦμα τὸ Atq cóuíciü dixerit in fpm fanctá. no 
&fi0V, οὐκ EX d ὄφεσιν s τὸν Gu Vo. λλῆνοι hétremi(Tione ín eternü fed re? & xter/ 
xós ten ἀιωνίᾳ wgle S ἔλεγον ὅτι πνεῦμια, . ni fudicij.dicebát em fpm imundü ha: 
ἀκάθαςον ἔχφ,ν) Sexcovr] Ἡμητὴς ut κα ες. bet.Etueniüt mater ei? & fratres, fo/ 
ἀδελφοὶ, νὴ ἔξω ἐσήκοτεο, em tistAev πρὸςαν ὀ rísftátes miferüt ad cíi uocátes eii, & 
$i φωνοῦτες αυόν, καί ἐκάθχ ὄχλ aei ἂν -. fedebatturba circa οὔ, & dícüt εἰ. Ecce 
Tov, rov ἢ T id oU juae σὲ καὶ δι A mater tua & frés tui foris qrüt te. Et γῆν 
dor στό ἔξω Tr Boty σε, CViemenelün hores λέ dit εἰς dicés.q émater mea & fr&s meí? 
fcov.Tis sw & ae ut νὴ οἱ ἀδελφοί μὰς καὶ Ἐκεῖ citcüfpexillet undíq; eosq íuxta 
ToIGA eL der κύκλωϊῥυς gt ἀυὸν καθημένς fefedebantait. Ecce mater mea & frés 
Ad Lov i ume νὴδι ἀϑελφοί μος ἂν mel, Quí em fecerít uolütatem dei híc 
se níoyTo θέλαμα Τθεδ,δυῇ xdvA posu) EA ——-— frater meus& foror mea & mater eft. Ὁ 


4v wibe- 


Q Dos yu TÉo koi Koc os A ni eoe d id sd Et iterutn ccepít docere iuxta ta» III 
aya τὸ θάλασσαν νὴ συνήχθη Ty RVTTXOOS P te, & congregata eft ad. eum turba: 


Aus ὥς T: S Ἐμιςάνγα ἔνς πλδιον καθ τε} — mulratautnauim inereflus federet itv 
θαλάσῃ ὩΣ G 4 mari 


$o ErATITEAION 
Se oft. Moy) πᾶς 0 οχλος aie00 T ϑάλασ 
eu Ἐπὶ ὁ Γῆς n, 192) Ἐδίδασκεμ αὐτοῦο ὧν 
-σαφαϑολᾶιο πολλὰς 102) Vufep GurOio ei 
τὴ διδαχὴ kv ἀκούετε τδου £232 cp ὃ aoi 
gov Τὸ) axr&eou, δὶ ἔγένεν ὧν Gd avsiedp , ὃ 


^0 AU ἔπεσεμ wagd d) 5d dpi) ἦλθε τὰ πε, 


τἀνὰ τῷ ὀνρανοῦ μοὶ κατέφαγεμ αὐτὸ» AJ 
λο δὲ ἔπεσεμ Ἐπεὶ τὰ τοετρώσα » ὕὅπϑ OUK 
ἔχεν γι aono , Θι ξυθέως, δ ανέτέλερ 
διὰ μὴ ἔχᾷμ Θάθορ γῆο, Ἡλίου δὲ ἀνατεί ^ 
λαντοςκανματί δον, οὶ διὰ τὸ μὴ Exp e 
Sap Jd ryeduti δι ἄλλο ἔπεσεμ to reto ἀκάρ 
feo. X) ανέβεσαμ au Gay Dou, € σαυέπνιξαν 
&vro , € καρτσὸμ ovx ἔδωλεμ 9) ἄλλο ἐσ 
“πεσε Sue σἰὼ yl σἰὼ «aA» , wo?) ἐδίφον 
καρπὸν, αναδαίνοντα, νὴ ἀυξάνοντα,ηο) € / 
esp TfiéOVr o, X) DT ££ cov Tat,u) SV ἕκα 
Ἴον.ν) ἔλεγεν αὐτοῖο, ἔχω ὦτα tacet Qu oce 
$ro, οἵε δὲ Ἐγένερ καϊαμοναὸ ᾿ρώτχσαρ 


: " M Ir 4/ : | 
GuTOp δὲ περὶ αὐτὸν σιὼ τοῖο δώδεκα d πα 


i ga oA, C ἔλεγε, ἀυτῦιο, ὑμῖμ φέδοται 
Πῶναι ὁ μυδήριον ὃ ξασιλείας Ὁ θεδ,ἐκείνοιο 
ἢ Τοῖς ἔξω, s 7i G0 Guo Tet τα ἄντα γίνε, ἵνα 
δλέτοντες BA roc) C μὴ ἴδωσιν, νὴ ἀκού! 
οΥες ἀκούωσι» (δ μὰ otwiGot p, Λἥποτε $t 
δὐέψωσι» , ἢ) ἀφεδὴ αὐτοῖς τὰ ἀμαςτά ^ 
᾿ς φαβολὴν Τάυγην; νὴ) πῶς το ἀσας Τὰς “ϑαξολᾷς 
Ἶ fidcs; ὃ GUsie , Τὸν Af oV GJ éled δυτοι δέ 


! 9 
Ξ|σὶ οἱ παρὰ lo) 0d OV τοῦ ασείρετ ὁ ΔΟΎ 


φ £7 358 


νὴ ὅταν ἀκόσωσιν,᾿υθέως fexed] Ὁ σατανᾶσ' 
Ve] τὸν λόγου τὸν ἑωσαςμένορμ ἔν Τὰϊς xal 
δίαις αὐ γὴ ovJot ξιοὶν ὁμοίως, δι Ἐπὶ Ἰὰ πε 
: 4wN 2 Coq € 2 4 2 4 
ἡφώδη ἀσειρόλιενοι » οἱ ὅταμ ἀκούσωσι TO 
λόγομ,τυθέωρ μετὰ χάφαο λαρῤιθάνουσι» 
Cer eco »r : €t 2€ (o 
vr p V Moy) οὐκ EXovetp ejap ὧν ξαυτοῖσ' . 
- ἀλλᾷ πρόσκαιροί tip, ἔϊτα γενομϑλησ' 
᾿ϑλίεως, διωγμῷ διὰ τὸρ λογομ,ϊυθέωρ 
TN - 4 E ἮΝ 
φπονδαλίβοντοι, μοὶ ὃντοί ἑιστὶν or tio τὰς 
. LU «né ae 


EVANGELIVM 


marí,& totaturba iuxta mare ín terra 
erat;& docebat eos i parabolis multa, 
& dicebat illisin doctrína fua. Audite, 
Ecce exibat q feminabat ad femínádà. 
Et accidit inter feminádü , aliud quide 
cecidit fecus uíam,& uenerunt uolucres 
cceli & comederunt illud. Aliud uero ce 
cidit fuper petrofa;ubi nó habuit terrá 
multam,& ftatím exortü eft, quod no 
haberet altítudinem terra, fole aüt ex^ 
orto [tu períjt, & eo q» nó haberet ra/ 
dicem exaruit,Et aliud cecidit ín fpínas 
& afcenderuntfpinz, & fuffocauerunt 
illud.& fructünon dedít.Et aliud ceci 
dit ín terrábona,& dabat fructá afcen 
dente & crefcente, & afferebat unà tri/ 
cinta,& unii fexaginta, δὲ unü centi. & 


. dicebat illis. Qui habetaures audiédi, 


audíat. C aüt ceepiffet efle folus;inter 
rogauetunt eum hi qui círcü ill erant. 
cum duodecím de parabola,& dicebat 
eis. Vobís datum eft nofle myfterium 


regni deijllis autem qui forís funt ín 


parabolis oia fiunt, ut uidentes uidet 


- & non cernát, & audientes audiant, δὲ 


nó intellieant, nequádo conuertant δὲ 
dimíttan£ eís peccata. Et aíc illis. IN efci 
tis parabolá hanc & quomodo oés pa 
rabolas coenofcctis? Qui feminat,uer- 
bum feminar.Hi aütfunt qui círca uiá 
ubí femína£t uerbüi,& cá audierint, có; 
fcftim uenit fatanas, δὲ aufert uerbum 
quód feminatü eftín cordibus eo. Et 
hi füt fimiliter,g fup petrofa femínát, 
q cá audierit uerbi, ftatim c gaudio. 
accpiütillud,& nó habent radicé in fe 
fed tparij funt,deinde orta tribulatioe 
aut perfecutíone propter uerbum;cors 
feftim fcádalizátur. Hi aüt funt qui ít 
| fpinas 








ΚΑΤΑ ΜΆΡΚΟΝ 


ET . & 4 
ἀκάνθαο “ταφόμονοι,ῦυτοί elo or Tj λόγον 
» ;, 4€ 2 A ὦν δὲ , * 
GCOUOVTcOw) ccr upra 7 ἀιώνοςρ TOUTOV) 
fox 7 ATE 3 ^ ^ 
ἢ ἀπάτν P ττὐλούτου; νὴ Qu περὶ τὰ λοισσὰ 
, ^, 
Ἐπιθυριος. toto esu cV eur avc VI "y ovt p 
: S 
τὸμ Ad'y op) ἄκαρποι "y frecou o) ovcoi 
“-᾽ LA 
tict yi, ὁ kasd TA "lp lu xao «παφέντεσ' 
ν Li Ld A 
δι τινε ἀκούουσι p τὸμ λόγομ κοὶ παραδέ 
i ^ £N J 
Xov, κοὶ XotezsoQpoeov ei p, ἐμ TP ICOCVTA 
& CN Cc, τον τ P TE 2 
WoU) ἐμ τξήκονταινὴ £p eocro p ko Ἐλέγεμ αὖ 
"roo. irt ὁ. χύχνοσ ἔρχετ), ἵνα Varo τὸρ 
à * 
iod'iop τεθῆ ἢ ὑπτὸ qo κλίνημ ον ἵνα Ἐπὶ 
«3 RA 
alia λυχνίαν Ἐπιτεθῆ,ον γᾶς ἔσι τῇ κρυή] ov 
"Y n 3 
€ tau Ax paseo ουδὲ yere ἀπόκρυ 7^ 


Qóp, &AX ἵναξιο φανερὸμ AO di Ti ἔχει ὦτα. 
P qavseop X 


Scoti ἀκονέτω, , C ἔλεγε» ἀυτοϊοιβλέπε 
τε τὶ ἄκούετε, QI ὦ ἐέτρῳ μετρεῖτε, uerit 
esr VAT) προσεθήσεται ὑμῖυ τοῖσ' ἂ 
πούουσιμ.. OG "youp ἂρ Ἐχευδοθήσετ, ἀυτῷ,γὴ 
00 ουκ X49) 0 ἐχέ (ex avr? ἀσαντο)ς C ἔλε 
*ysjecvrae sip hi BactAsia το) θεοῦ, too Ἐὰμ 
ἄνθρωταος £u τὸμ ασῦφομ Ἐπὶ ὃ γῆς, "οὶ 
καθεύδα νὴ ἘΓέιφκη μύκτα νὴ feed) ὃ ασό 
φος GA ors Gus γὴ ῥακύνκται e oux Od ey Toc. 
ἀυτομάτκ γα "yl καρ ποφοφέϊ, qe rop 


A, i1 * A. ^» 
χόφτορ,ξιτα Sd x uo, srTo πλήρη of Toe A Τῷ 


᾿βάχυϊ, ὅ7αν ἡ ἀϑασῷ ὃ xoc ευθέως PS OM 
ὁ δοέσσανον, δ Tim ES ὃ θερισμὸς w) Ἐλείεν 
“ πἰνομοιώσομμεν Τὴν Gor ef TP Oc S qu ποί 
α΄ παραθολῇ yate Go Be Guru Goo KO 
ΟΡ σἰνάτσεωρ, 0o ox ἂρ «παρῇ Ἐπὶ qO| γῆσ' 
μικρότερος το Top P ἀσερμάτων Ἐσὶν ἢ Ἐν 
qi $ γῆοι «9)) óv ἂν αἀσαφῇ,, ἀναβαίνει (97) 
γίνετας πᾶντωμ P λαχάνων uiilop . 

Wi c0: κλάδους μεγάλουριζᾳ τε d'üba. 


€ M M - Ὥς , 
ὅγὼ ὑπὸ «l9 exi&y αὐτοῦ, τὰ mrereva T9 - 


ἣν “Ὁ UTE ΄ 
ὀυφανον κατασκημοζυ, C τοιάυταιρ τοαφα, 
Θολᾶιο τοολλᾶιο ἐλάλει αυτοῖό τὸν λόγομ 


Y ΄ - D 
καϑὼρ ἔδώσαντο «κούειμς Χωρὶς δὲ Teeq 


-Ὁ 3 , ; » ; M Y: 
Βολῆσ', ovi ἐλάλᾳ ἀυτοῖσ', Keridra: dec 


gu τοῖο μαδητᾷιο 


SECVNVVM MARCVM £t 
fpinas femé excipiunt. Hi fant qaí uer 


δᾶ audiüt,& follicitudines fzeculi hai? 

& deceptio diuítía; & d circa retía füt 
concupifcentiz íatroeuntes fuffocant 

uerbum, & fine fractu cfficic.Et hi (üt 


quí ín terram boná femen exceperüt, 


qui audiunt uerbü & fufcipiunt, & fru 


étificant unum tríoínta.unum fexapiri 


ta,& unum centü.Et dicebat illis, [Num 


quid uenit lucerna ut füb modio potia 
tut;aut fub lecto? Nonne ut fuper can 
delabrum ponatur? INon eft ením ali 
quid abfconditü,quod n6 manifeftet, 
neq fuít occultum fed utin ppatulá 


ueníat.Sí qs habet aures audiendi, au 
diat. Et dicebat illis. Videte quid audi; 


atís.In qua menfüra metímini;alij me; 
tientur uobís,& adijcíetur uobís, q au» 


dítís. Quiením habet,dabítur illi, & q- 


non habet, etíam quod habet auferet 


ab co.Et dícebat. Síceft reenü dei qué 


admodum fi horno iacíat fementé ín 
terrá*, & dormiat & exureat nocte ac 
die & feces germinet , & furcat ín altà 


dum nefcit ille. Vltto enim terra fructi 


ficat prímum herba; deínde fpica, dein 
de plenü frumentü ín fpica . Cum ἀξ 
;pductus fuerit fructus , ftatím mittet 
falcé, qm adeft meflis Et dicebat. Cui 


'affimilabim? τεσαῇ deiaut ín ἢ pata« 


bola coferem? illud? Sicut eraná fira 


pis qd cà femínatü fueríti terra , mín9 


eft oibus femínib? à funt ín terra, & cà 
feminatü fuerít;afcedit, & fit mai? oib? 
oleribus, & facit ramos maonos, íta ut 


e 
poffint fub umbra eíüs aues coclí nídifi 


cate.Et talíb? multis parabolislogbat 
cís uerbü prout poterát audire fine pa. 


tabola αὔτ nó lodbat cis, Seorfim aüit 


diífcipulis 


$2 ^ FEY AFTEAITIOÓN 


οἷς καϑυτοῖο UT ἐπέλνεν πάντα, C λέγ ὦ 


ἀυρῖο, qu ἐκείνη τῇ ἡμιέφα, οψίαρ, γενομϑμκο, 
διέλλμλον tio τὸ πέφαμ, νοὴ ἀφέντεο, TOD. 
ὄχλομ, τεαραλαμιθάνοσιρ ἀύ]ομ coe ἢν qvIG 
πλόιῳ, ἃ ἄλλα die A ola lo fip E GU TO νοὶ 
γίνεϊοι λαΐλα., ἀνέμπ Mey Tot d κύμα 
τα ξπέδαλεμ tio τὸ πλοῖομ; ὥς τε ἀυὸ NOM 
PE πεϑϑ αι, κοὺ sp eoo Ἐπὶ τῇ πρύμνη, ἐπὶ 
τὸ προσλεφἄλαιομ καθεύδωμ, (9) dieysil 
φϑσὶμ &v iu, CA £y sop eura. λιφάσκαλε, 
QUA ÉAG σοι, ὅτι ἀπολύμεδα: νον διεγεφθεῖο 
Ἐπεῖίμησεμ δ᾽ ἀνέμῳ, νὴ ἔιπερ τῇ ϑαλάσ᾽ 
d'y erroe QUA g'0, 93) ino Trao Ὁ ἄμε; 
408 M99) Ἐγγύετο γαλίώκ μεγᾶλκ, C roep 
ἀυνῖο, τί δειλοί tse ὄυτωρ; O6, oux. ἔχετε 
«isip; € φοθήθεσαμ φόθομ, ἀέγαμ,νο) Ἐλε 
yop "106 ὑμδνίλδο,τίς ἄρα δυτός Gy, ὅτι νὴ 
ὃ ἄνεμος νὴ hi 9áA caras zr acit p ἀυτῷ; Καὶ 
ἤλθομ is Τὸ πέρα» T S'aAdoxe tro αἰὼ χῶν 
gap. iy. γαδαφιυῶ, Καὶ σ΄ ελθό ὑτὶ ἀν 
"GÀ. Ἐκ τὸ τ λοίου,ξυϑέωο ἀπίώτησεμ ufo 
to MANUEL OU ἄνθρωπτος qu πνεύματι Guo. 
0o. 06 alu και κησὶ υ ἔγχε! qu οἴο paul 
ἱείοιο,νὴ ουτε &Adosotp ovd'es ᾿διού)α duo 
quy d'loou di ὁ rep πολλάκις πέδιαισ᾽ uod 
ἀλύσεοιμ ded d) Φιεασλ δ, ὕταυξ τὰς 
ἀλύσειο,"ὴ) de z-dd'ue σωυπίδίφθοι νὴ ovdtis 
ἀνὴρ ἴσχυσεν δαμάσαι,νὴ διὰ es owes vues 
μοὶ i Ego cA "916 Oesct pi Kod. qu ve μνήμαν 
cip sip xec ops) xcTaxóqiop sevi λίθοις, 
Ἰδὼ p^ Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Ν ἃ μιακρο θεν, ἔδφαμομ 
HO προσεκωυκσεμ αὐῷ, Kod κράξαρ, Φωνῇ με 
γάλῃ reperi ἐμοὶ καΐ σοὶ THEO ἣὲ t 0:5 


X aw] 4 
T υψισουςορκίλω σὲ TO. Μεὸρ,κή κε βασον! f. 


Gs At yep & αὐτῷ, ἔξελθε δ' πνεῦμα ὁ ἀκά, 


Bere p ET ἀνθρώπο, Rod Ἐπηρώτα &UTDOJ.TE 


Pp “3, 5c n 7 S 24 
ΟἹ, OVO4.0 ἢ οὐ), ἀπεκριθα λεῶωμιελεγεω, OVO^ : 


Dx 4 : & : , 
μά uoi, ὅτι r0 Ó reae RO TIER OM T 
“ποδιά να μὴ reus ἀποσείλᾳ ἔξω ὃ Χώραο, 

ὶ iy δὲ Ἐκ 


L 


EVA NGEbIVM 


| difcipulis fuis exponebat omnía.Et ait 


íllisín die illo cut facta effet uefpera; 
tranfeamus in ulteriorem ripam.Et di 
miffa turba;affumunt eum, ἵτα ut erat 
in naui, fed & ali nauicul erant cam 
íllo.& fit procella uenti magna, & Πα! 
ctus irruebant in nauím,ita ut illa íam 
impleretur.Eterat ipfein puppí fuper 
cerüícal dormiés,& excitant eum, & di 
cunt illi. Przeceptor nó eft tibi cura, qd 
perimus , Et exurgens íncrepauit uenv 
tum,& dixit mari . T ace, obmutefce,&€ 
conquteuíit uentus, facta eft tráquilli 
tas magna,& ait illis. uid tímídi eftís 
adeo, Qui fitut non habeatís fidem? 
Ettimuerunt tímore magno, € díce- 
bant ínter fe. Quifnam hiceft,quía & 
uentus & mare obediunt eit . : 

. Et uenerunt trans mare ín regione 
Gadarenorü.Et eereílo εἰ de naui, fta- 
tím octurríte monumétis homo infpi 
rituimmundo, quí domiciliü habebat 
ín monumentis. Et necy cathenís quif) 


A 


cB poterat eum ligare; propterea quod 


fepe cópedibus δὲ catenís uínctus fuif? 


(εἰ, & difcerpta: fuiffent ab illo catenaz; 
& compedes effent cómínutz,& nemo 
poterat eum domare. Et femper die ac 
nocte ín montibus & ín monumentis 
erat damans & concidens feipfum la- 
pidibus.Cü uidiffet aüt Iefü aloge, cu 
currít, & adorauít eü, & damans uoce 
magna dixit. Quid mihi tecá eft Iefu 
fili dei altiffimizadiuro te p deü;ne me 
torqas.Dicebat em illi. Exi fpüs íimun 
deab hoíe,& interrogabat οὔ, Q d tibi 
nomé eftcEcrüdit dicés ei. Leeio míhi 
nomé efb;qa multi füm?. Et depcabat 
εἴ multü nefe emitteretextra regione. 
Erat em 


τ δ 
"dc 


XKATAMÁPKON 


ἐμ ἢ ἔκᾶι πρὸρ τὰ Oen ἀγέλη Xoleop uy 


4, ^ ? 5 Α ZW 
2t Goc KO UL EVH, 40A παφεκάλεσα, GUTO 9 τᾶν 


"56 οἱ δαΐμονεο λέγοντεο, mu ou UTE ETE: 
TOUG χοίρου ἵνα Ug urove ξισέλθωῤεν, C 
ξπέϊρεψεμ ἀντδιο ἐυθέωο ὃ rRz Oz. C des 
θόντα τὰ τνεύλλαϊα τὰ ἀκάθαρθα, tia A Dog 
tib rove Χοίρονβ, "οὐ doe pares ἡ ἀγέλη κατὰ 
τῶ κρεμιμοῦ kie σἰὼ ϑάλασσαμ, loo δὲ, Goo 
Φιοεΐλιοι, CVees t γοντο qu τῇ θαλάσσῃ οι δὲ 


Θόσκομτερ τοῦο χοίφουρ, Ἐφυγομι «9)) T 


'y'yeA cp tie “ἢ wA p (o0) tle τοῦθ &yeoUG 
M5?) tA Dou Id Gp τί stp τὸ γεγονός, C ἔφ 7 
X04] πρὸς τὸν ΤΗΣΟΥΝ Νὴ θεωφ ὅσ!μ τὸν d'ou 
ελόνι μενον, καθήμενο,, δ Ἰματισιμένομ CN 
σωφρονοῦτα TOU ἐχκκότα ὃμ λεγεῶμα C 
ξφοδήθασαμ, νὴ διν γίσαν,» ἀυτοῖο δι Ἰδιόν! 
Τεο, τοὺς ty ἐνερ Td" δαιμονιγοικένῳ CY περὶ 
δῇ χοίρωμ, καὶ ἴφβαντο παρακαλξϊμ ἀυὸρ 
ἂπελθᾶμ ἀτε dV δφίωμ Gru Mg) ἔμβάν, 
τὸς GT εἰς ὁ πλοῖομ, παρεκάλει αὐτὸν Ὁ d'au 
Jovi dele ἵνα ἡ μετἄυτοῦ, 0 7j IHZOTZ jux 


^u x D 
ἀφῆκεν ἀυῖον, αλλνὰ λέγει GIG. ὕπαγε εις TOU 


ὀικὸν o'i πρὸς Ἴονο c'ove ἡ) νάςγφλομ ἀυγοῖς;, 


ὅσα σοι Ὁ κύριος τσετσοίκκεμ C Ore p esa) 
ἀπῆλθεν C Ἰρξα Ὁ καφύοσάν Ἐν Τῇ φεκαπτόλα ὅ 
ca Ἐτριχσὲν TO ὃ ΤΗΣΟΥΣ, Νὴ πάϊες ἐθάυμα 
2ον,ηὴ) διὰ ἰράσαντ᾽ ΣΤΗΣΟΥ ἣν Τῷ πλοίῳ cá 
Pup tus τὸ πέραν συσήχθε ὄχλος πολὺς ἔσαν 
τον, C iva Τὸ θάλασσαν, καὶ ἰδοὺ ἔρχετ is 
T αρχισυναΓώϊομ,ονο μαι Ἰάφρος, C 1d ov uj 
τὸν τί 4 7102 Tots πόδας αὐ, C ek 
ἄντον τοδλα, ef toy, 671 τὸ θυ ἄγριόν uu t9 
Tos Coe ἵνα ἐλθὼν ἐτειθῆς ἀυτῷ Τὰς χῶρας, 6 , 
“πῶς 6x90 μοὶ Joerg. ἀπῆλθεν elut NR 
κολούθχν ἀυτῷ σχλοςτρλιὶς, CV σμυέθλιδον tru 
TWO ruo Tis ὄυσα Ἐν ζύσᾳ ἄιματ' YTR dod e/ 
X, VoU) τρλνὰ παθὅσα ὑπὸ τοολλῶμ ατρῶμ 
νὴ δαπανήσασα τὰ tauro πάντα «oj 
Jdty ope ada tS μᾶλλον uo ὁ XG 

xi gop ἐλθῇ 


SECVNDVM MARCVM 


93 


Erat aütibi iuxta montes grex porco^- 


ram magnus pafcens, & deprecabané 


eum oés damones, dícétes. Mitte nos 
ín porcos,ut ín eos introeamus.Ft pet/ 
mifit εἰς ftatim Lefus. Et eereffi fpüs b 


mádi ínereffi funt ín porcos. Et fereba. 
tur grex p pcepsi mare,erát aüt ferme 


bís mille,& fuffocati füt in marí , Qui 
aüt pafcebát porcos.fueerüt& renáücía 
uerüt ín ciuíitaté,& in agros. Et cereffi 


funt ad uídédà qd eflet qd' acciderat, 


& uenerüt ad Iefum, &uident illá qui. 


adamonio uexabat fedenté & ueftítü 


& fatix: mentís qui habuerat legíoné & 


tímuerunt.Et narrauerüt illis quí uide/ 


rant qualíter factü efTet εἰ quí daztmo^ 
níum habuerat,& de porcís, Et rogare 
cceperunt eum,ut difcederet de finibus 


|: ipfoz-Ftcü inereffus énauím,rogabat 
illà qui fuerat a damonío correptus,ut. 


effet cà illo, Iefus αὔτ n6 pmifit eü fed 
ait illi. Abiín domü tuá ad tuos,& an- 
nuncia illís quáta tibi dns fecerit, & mi^ 


| fertus fit tuí . Et abijt , & coepit pdicare 
ín decapoli,quanta (ibi feciffet Iefus,& 


omnes mirabantur,Et cá traíecifíTet Ie 


fus in nauí rurfus ín ulterioréripá;coue 
nit turba multa ad εἴ, & erat circa ma/ 
re.Et ecce uenit quídá príncipà fynago 


ox ttoie Iaírus, & οἴ uidi(let εἴ, peidit 
ad pedes, & depcabatur eum multü di 
cens,Filiola mea ín extremis eft;ut ue 
nias € (mponas illí manus,ut falua fit, 
& uíuct. Et abíjt cü illo, & fequeba£ εἴ 
turba multa,& cóprimebát οὔ, Et mulí 
et Qdà ἢ fuerat i pfluuío fguínísánis 


. duodecim, & fuerat multa ppeffaa có. 


plurib?medicis,& infüpf. erat oia fua, &. 


- níhil adiuméti fenfcrat,fed maciside/ 


LÀ 


terius ue 


84, 


é 5 
ἙΤΑΥΓΈΛΙΟΝ 


goy tA USt χκούσασα πατρὶ Ὁ ΤΗΣΟΥ AURA 


» : “Ὁ T 
ga S ὄχλῳ οτειό)εν, ἥψατο τοῦ ἵμαῖίδ qu 


| (0 , Ἐλεγεμ 2000 ; καρ ΔΝ Ἱματίωρ &vroVt 


ἀψωμιαι,σωθήσομιοι, IQ) tS ἕως d'oxocv0r ἃ 
H ce Sq M CHE TINI St OM 

TrMOyN Τὸ ca 4.0706 ἀυτῆς, op) ἔγνω d σῶ! 

ἐλατι; ὅτι Ἰᾶται P q9) μιά, γος, o2) ξυθέμ 


2.8 ὃ ΤΗΣΟΥ͂Σ ἔπει γνοῦο qi ταυτῷ σἰιὺ do, v» 


Τὸ d'ducqip σζελθοῦσαρ,ἐπιδφαφεῖο cu Ἰὼ 
ὄχλῳ ἔλεγεμιτίο μου ἥψατο dI 1t] ops 


e Ve yop ἀυτῷ or μαθκτὰι ἀυτον!͵ BA edo 
" UJ! 0 X Aop σιυθλίθοντά σε. 102) Asyde τίρ 
ἐλου «petro; gU) weisSA em ee 108p alo τὸ 


à A à ^v ^ 
Ὁ πσεποϊνκυ!αμ ει de γωσὴ φοθεθέϊσα YQ) 7p € 
ἑλοῦσα tid Vio ὃ γέγνερ ξπὶ αὐτῇ RAE «9)) 


“τς ὦ τὰ NU i ^ 
a90c&essotp QurrO, MU) vrvrep αυτῷ wacou 


Tto ἀλήθφαμιο δὲ Sieg ἀυγ, θύγατερ ἣ τὶ 


S16 σου σέσωπέμ σε, Vasovys ἕο ielolo, 192) 
4091 atio P qO| je si-y do σου, Ert vro! 


λαλοίῦτιθ’, ἔφχονται δ τὸ ἀρχιστιυαγώι 


γου λέγοντεο, ὅτι ἢ δυγάτας σου ἀπέϑανερ 
τί ἔτι σκύγλεις T Aid doxoAop;o δὲ ἸΗΣΟΥ͂Σ 
Ξυθέωρ ἀικούσασ τὸν AO yop Ac S up, λέ 
γέ τὸ Grex otn "y co. μι Φοθ, μόνο, πὶ 
sóve, ποὺ oUx αφῆλερ ουδένα ἀυτῷ σώϑαπκο, 
λουθῆ σου, ct μὴ rérpop (Ὁ Ἰάκωδομ CViedv/ 
vlio p ἀδελφομ Ἰακώθου, 9) fexovag e TT 
ÜLkOp TO) &eX Toto etry yov, Mg) RESET 30 ev/ 
Gop Y) κλαζονίαο. καὶ ἀλαλάτγοντας 2923 05) 


, ξισελθὼμ λέγει Gu To ri ϑορυδέινε νὴ κλαΐγ᾽ 


gfe Trou dVo p,oux ἀπέθανεν, 2t καθεύδι4, 
"οὴ xo r&y £p ἀυτδιῦ δὲ ἐκβαλὼν ἄταν 
τας, So aqua “ὃν τραϊέρα Τὸ παιδίου γὴ 
πἰὼ pari po, € qDUO μετξαυτοῦ, wor) ξιῶσος ἕν 
ται ὅπ dp ὁ παιδίομ Got puo p, C got 
τῆσάρ QX| χειρὸρ τοῦ void iov, λέγει &vri, 


ταλιθά,κοῦμι, t Gy μεθες plo Gu c plo p, có, 


ποράσιομ σοὶ λέγω ἔγειρε, κοὶ ξυθέωο, ἂνέδη 
40 κορἄσιομ C περιεπάτει o0 ἐτῶρ δώ 
δεκουμοὶ do ἐσησαρ ἔκθασιν με γάλίω, καὶ 
b | XM —— διεσείλατο, 


EVANGELIV M 


tetius uenerat c audifTet de Iefi.uenit 
íntutbaa tergo; & tetíoít ueftímétum 
eius . [Dicebat em, Π uel ueftiméta eius 
tetígero.falua eto Et cofeftím ficcatus 
eft fons fanguinis eius, & fenfit corpe, 
qpfanata efleta flagello Εἰ ftatim Ie 
fus ifemetipfo coenofcés uirtuté que 
de fe exierat, couerfüs in turba aíebat. 
Quis tetíoit ueftímenta mea 7 Et díce/ 
cebant εἰ difcipuli fui. Vides turba co 
primentem te,& dicis,quis me tetigit? 
Et circumfpiciebat ut uideret eam quae 
hoc fecerat.Mulier uero tímens & tre- 
tnens.fciens quod factum eflet in fe;ue 


- nt & procidit ante eum,& díxiteí oém 


uerítaté.Tlle aüt dixit ei. Filia fides tua 
te faluam fecituade ín pace, & efto fa 
naa flagello tuo. Adhuc eoloquente 
ueníunt a princípe fynaeoozs qui di 
cerent. Filia tua mortua eft, quíd uL- 
tra uexas magiftrü ? Iefus autem pto; 
tínus audito uerbo quod dícebatur,ait. . 
principi fypagogz. INe metuas.tantü- 
modo crede. Et non pertnifit ut quif^ 
quam fe fequeretur prater Petrum & 
Jacobum & loannem fratrem Iacobi, 
Er ueniunt ín domum príncipís fyna; 
eoe, & uídit tutnultum acflentes & 
eiulantes tnultum,& ínerefíus ait illis. 
Quid tutmultuamíni & ploratis? pucl- 
lanó eft mortua; fed dormit. Et irríde^ 
bát et.Ipfe uero eiectis oibus, affuit: 
patre & matré puelle & qui fecà erát; 


. & ingredit ubi puella erat íacés; & ap/ 


e 


. phéla manu puellz;ait illi. l'abitha cu 
. míqdeft fi quis íinterptet. Puellatibi 


dico furoe . Et confeftím furrexit puel, 


 la& ambulabat. Eratem annoz: duo- 
. decim,Sobftupuerüt flupore maeno. 


Et pracepít 


"UKATA MAPKON, 


L 


SECVNDVM MARCVM 


διεδείλα Ὁ reo modio μηδεὶς γνῶτα, Ev praxcepit illis ueheméter;ut nemo id (ci 


TM) ἔνπερ Aoglou. ἀυτῇ φαγᾶμικαι du 
VAS ἐκᾶθεμ wo) ἦλθερ tue rro παξίδα ἂν 
12,402) ἀκολουθοῦσιμ ἀυτῷ δι μαθκτάι Gur 
9 jd) γενομθιῖου σαβϑᾶτον, ἴρβατο ᾧν τῇ 
δὰϑαγωγὴ δίδάσκεμινοὶ ποζδοὶ ἀκούον," 
Té d Lema 00V Aéfyovrso.rió θεμ T&v Tau 
v, νοδὴ TIG à σοῷία fi Φοϑδέισα trag) iw 


- veo τοιαῦτοι διὰ δῇ) χαρῶμ ἀντοῦ γίνον 


TÓL,0UX δυτός ἀξ ὃ τέκτωμ Ὁ ἥδ μαρΐαρ, 
ἀδελφὸς δὲ Ἰακῶθου (9) 1000 «92 rsd'ac, μας 
οἰμωνοο; καὶ bus trop Gu Gd eA par αὐτὸ ὦδε 
πρὸ ἡμᾶς Ολεσκονδαλίγονν» c) ἀυτῷ, ἕλε 
γεν δὲ ἀυρῖς o ΤΗΣΟΥΣ, ὅτι ou sip πϑοφή 


δέω . P ^4 Δ. x ou 
- "TKO ἀτιβος, 6 UAR GA TH παι δὲ &uTO, Mol qu 


ἐν p LATE. 2 ἔς ἂν 2 
tle a'wevéot ur, No) «V τῇ οἰκίᾳ a9, QVoux 
3 ΄ 2-5 ^5 4 4 , Dm AP ? 
Hd'aporé ex& ουδὲ uto d'auou ip ποιῆσαι, t 

Xx 327 » cc * y » nj 2i 
4 ολίγοιο Q6 6605010, ἘΠΊ ΜΕ T&6 X&eoG ἔθε 
g&mrévesp, Mo) ἐθαύμαζεν Φιὰ auo ἀπισίαμ 

: 3 ^ “ 
ἀυνν, καὶ tell yep τὰρ κώμας κύκλω d^ 
δάσκωμ, μοὴ προσκαλέίτοι eue δώλεκαρὴ 

E A! j , 
WeEoce ἀυτους ἀτοοσέδνειν dvo δύο, Gd i^ 
d'ou ἀυτοῖς ὕξουσίαμ Pf νϑυμάτωμ δῇ ἂν 


, 1 , 2 e ὦ 
^ Wo eroM. Rod τσαρήγγείλεμ uroTG, IVa. M^ 


di οὔρωσὶμ tis σδόμ,ξι JAM ᾧάδδομ μιὀνορ,μὴ 


| mg ud re rop, «ἧι al Ἰώνίω χαλκὸμ, 


&AX ὑσοδεδεμθύους σανδάλια, καὶ μὴ qu 
d'Ucadxan δύο χειδῇν esset?) ἔλεγε, &kvroTG 
ὅπου &dp ξισέλθατε tio δικίαμ, ἐκεί μᾶψετε, ΞΕ! 
ὡὐ ὰρ οζέλθῃτε ἐκέιϑερ,ηρὸ ὅσοι ἐὰμ μὴ δέ, 
ferret V6, adt ἀκόσωσιρ ὑμῶμ,Ἐκπο 
ἐδιδ eoi $xa' ep, Ἐκτινάξατε T0 p "xod T 
VP κάτω T rod Gy ὑμῶμβις μαςτύφιορ ἂν 
Tots Aulo λέω VA TuS eK Ó Tego tsa co^ 


νῷ 4 ς 4 ^a 
. δόλοις ἢ Τομόξξοιρ qU ἡμέρᾳ κρίσεως," ΤῊ ero. 
- λει κείνῃ, Καὶ δ ελθόντερ ἐκήφυσσομ, ἵνα μι 


Ἴαμοϊσωοὶυ, νὴ δοιμόνια πολλὰ δ deo op, 


j« 49) KAeQop tolo ποξδοῦο ἀῤῥώθους y) εθε 


ῥότπόνομ, καὶ ἤκουσεμ ὃ βασίλειξ Ἡρώδης 
: φΦονεφὸμ 


H 
- «ἢ e ow 


τευ δ iuffit ut daretur illí qdud ederet. 

Eteereffus eft illinc& uenit ín patria 
fuam, & fequuntur eum difcipuli (αἱ. 
Et facto fabbato, ccepit ín fynagoga 
docere, δὲ multi audientes obftupue^ 
runt; dicentes. Vnde huic hac? & qux 
e(t fapientia , qux data eft illi , & uir; 
tutes tales quz per manus eíus effici- 
untur? Nonne híc eft faber ille.filius 
Marízfratet Iacobi & Iofe, & Iudae, & 
Símonis ? INonne & forores eíus híc 


nobifcum funt? Et fcandalizabantue 


in illo.Dícebat autem illís Iefas. INon 
eft propheta contemptus nífí ín patría 
fua.& inter cognatos, & ín famílía fua, 


& non poteratibi uirtutem ullá facere, 
- fifi quod paucos infirmos; ímpofitís 


manibus fanauíit. Et mírabatur ppter 


incredulitatem eorum, & circüibat ca^ 


ftella ín circáítu docens.Et accerfíc duo 


decím,& coepít eos emittere bínos,& 
dabat illis poteftatem fpiritum imum 


dorum. Et pcepit illis ne quid tollerent 
in uíá, nífi uíream tantum , nó peram, 
non panem,non ín zona zs.fed calcía^ 
tos fandalijs, & ne índuerent duabus 
tunicis. Et dicebat eis. Quocüq; intro; 
ictítis in domü,illic manete donec exe: 
atis inde Ἐξ quícumq; non receperínt 


 uos;neq; audierínt uos,exeuntes inde, 


excitíte puluerem quí eft (ub pedibus 
ueftrís ín teftimonium illis, Amen di^ 
co üobís, Tolerabilius erít Sodomís 
aut Giomorrís ín die iudicij cg cíuítati 
illi.Et eereffi przdicabant. ut peeniten- 


 tíam agerent, dzemonía multa eíjcíe/ 


bant, & ungebant oleo multos &gro$ 


. & fanabant. Et audiuit rex Herodes 


H  manifeftà 


$$ 


VI 


86 ὁ €f AFTEAION 
Φοινιφὸρ *eup Ἐγγύετο ὁ veg, αὐτοῦ, νοὶ) Ü 
λεγεμοῦτι Ἰωάννης o βατη rau Ἐκ νεκρῶρ No 
γέρθννκοὶ διὰ T9 quySoi p ài d'uod aae 
qu ἀυῷ, ἄλλοι ἕλετο, ὅτι ON ra, Gp eot ἢ 
YAtYy oJ OTI προφήτης Gp, ἢ Goto τῶμ 90 
quiu. Ακούσαο δὲ ὃ ficto WO eme p Jp Ἐγὼ 
ἀπεκεφάλισα Ἰωάννευ,δυτόο Gap euro it^ 
"y Oi Exc Vexe p. AUTOO you ὃ fied Wo temrosst 
λαρ,ξκοάτασεμ τὸ Vocal, nod ἔδησεμ Gr 
«i Ti φυλακῇ, did Ἰρωδιάδα T3 γω αἴκα QX 
λίππου τὸ ἀδελφοῦ avrov, oci ovid Ἐγάν 
tese ἔλεγερ you ὁ Ἰωάννης Ὅδ᾽ Ἡρώδα,ὅτι 
Ovx Ἐξεσί σοι ἔχει αἰ yup duco, 79 dex 
φοῦ d, dt Ἡρωφί do qu&xsp ἀυτῷ κοὶ ie 
Asp furo p ἀποκτέναι, xod ovx kd'auccro. o 
*9B heod Ws ἐφηδέι dp Ἰωάννίωυ, i διὼς ku Toi 
&yd eot d'auto) yop νὴ eod ga ἀντὸμ, 


Α ᾽ j ^ V t “ὥ 
Rod ἀκόσαο ἀυτοῦ, τοολλνα ἔποίεαι KO. Ἰδέωσ, 


&vrov ἤκουεμ, Καὶ γενομθλκο Ἡμέρας τυκαΐ! 

got ore ἡφώδηρ veio γενεσίοιο ἀυ τὸ) d'ámvop 

t-oid τοῖο Keys σ᾽ ps καὶ τοῖο Xue ΄ 

Χοιρ,") 1916 πρώτοιο q9| γαλϊλαζαο, Και ἘΜ 
et avo, qO| ϑυγαΐδξος ἀυτῇο οϑὴ iecod Td o8, 

᾿καὶ Ὀρχησαμᾶῆμας, wo ἀρεσάσηο (CN fied y, 
καὶ v1 σασανακειυϑμοιο, $i περ Ὁ βασιλεο 
δ κορασίω», GET NOU) μὲ ὃ τὰν ἡέλφο xci φώ 
to σοί Καὶ ὥμοσεμ iuri ὅτι ὃ kp με οἀτή 
σή, δώσω σοι, ἕωο xt c'so 4 βασιλείαο μος, 

πὸ dae OB ros Ere TII jet αὐ, τί oco 

quot idt ξιπεριαἰὼ κεφαλιὺ Ἰωάᾶννε τὸ Ba" 
{Π{ι5οῦ,και ξισελθσα ξυθέως μεϊὰ α«σουφῆς. 

106 ὃρ βασιλέα, τάσαρλέξδσα, θέλω ἵνα 

ἀοιδῶν ort Ἐπὶ πίνακι Ὁ κεφαλὴ Ἰωάν) 

"vs T Go [ (59,4) ποίλυποι γενό μῆθος ὁ Θασὶ 
"λεὺς διὰ vede ὅρκο, νὴ οι σασανακειμϑλλὅς, 

δυκ ἀθέλκσεμ iut) ἀθετῆσαι) ἐυθέωο ἀπτο 

sa ὃ βασιλεὺς σσεκοσλάτωρφα, ἐκέλδυσερ 
ex Olio. πὶ κεφαλίὼ ἀντοῦ, ὃ δὲ tore 
" $óy, , ἀπεκεφάλίσεμ ἀντὸμ qu τῇ φυλακῇ 
ic xài ef xe] 


EVANGELIVM 


(manifeftum enim factum eft nomen. 
cius) & dicebat Toannes.Qui baptiza- 
bat refurrexita mortuis, & jppterea uir 
tutes agunt ín illo. Alij dícebát, Helias 
eft;alij uero dicebant, propheta eftuel 
utunus ex prophetis. Cum audiffet 
aüt)herodes aít.Cuí ego pracidi caput 
loannes hícefbipfefurrexit a mortuis. 
INam ipfe Herodes, míffis fatellitibus 
tnanus íniecerat ín loanné & uinxerat 
eum ín carcere, proptet Herodiadem 
uxorem Philippi fratrís (uí,quía duxe/. 
tat eam. Dícebat ením Ioannes Hero 
di . IN6 licet tibí habere uxorem fratris. 
tui .[Herodías autem ínfidiabatur illt, 
& uolebat occidere εἴ nec poterat.Fe/ 
rodes ením metuebat loannem, fci^ 
ens eum uirum iuftum & fanctum, & 
obferaabat eum, & audito eo tmulta fa 
ciebat,& libeter eum audiebat. Et cam . 
díes oportunus accídiffet, ca Flerodes 
in natalicijs ccená faceret prímatibus & 
tribunis, & prímoribus Galilz cá; 
introíffetfilía ipfius Herodiadis & fal. 
taffec,& placuiffetE-erodi.fimulq; recà. 
bentibus,tex aít puella: . Pete a me qd 
uís,& dabo tíbi.Et iurauit illi, quicquid 
a me petierís,dabo tibi ufq; ad dímidi 
um recni mei. At illa eere(Ia dixit ma; 
tti fux , Quid petam € Illa uero dixit. 
Caput Ioánís baptiftz. Et íngreffa fta 
tím cum feftinatione ad regem petíuit. 
dícens. Volo, ut protínns des mihi ín 
diífco caput Ioannis baptiftz. Et uehe/ 
tnenter dolore affectus rex, propter 
iufiarandum & eos qui fimul accumbe 
bát noluit eá reijcere . Et confeftím rex 
mifTo fpiculatore iuffit iferrí caput ei?. 
Atille abíjt ac decollauit εἴ ín carcere 
ZW. & attulit 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ- 


Wy lioe yxp πἰὼ κεφαλίῳ vro ἐπὶ πίνακι» 
Kod ἔδωκεμ ἄυτίὦ Ὅδ᾽ κορασίῳ, ὁ oed 
σΐομ ἔδωκε, ucl τῇ μητρὶ ἄυτἥο, Gc 
σαντες o μιαθηγὰι αὐτοῦ, RA Doy γὴ ἦραν v [6 
μα Garou S) ἔθκκα ao o μυκμείω,Κἂι σὺ 
νάγοντοι or ἀπόδολοι πρὸρ “ὧμ IHZOYN, C 
ἀπήγγελαμ ἀυτῷ τποάντα, Q ὅσα Ἐποίησαμ, 
(Δ ὅσα ἐδίφαξαμ, καὶ Seres xvm Toe Δεῖτε V^ 
ἀκξί ἀντὸ! κατί δία, tio ἔραῥκομ τόπομ, Rod 
ἀναπαύσασθε oA yop. ai you οἱ tex duel 
vol (5) o: ὑπάγονεο 80201) ουδὲ day Tr 
Nucl eoUD, καὶ ἀπῆλθεμ elo ἔξχμομ τόπομ 
Ὧδ' ««΄λοίῳ κατί δία, Ki ξιδοὸ, curve Var 
γονταρ, νὴ Ἐπέγνωσαμ αὐτὸμ πολλὸν, δὶ πεν 
τὰ 7e τασῶρ T τόλεωμ σα ἐφφολιομ t«d, 
€ προῦλθομ &vtds Ww) cvi op «909 turp, 
e doe Sd quo ἸΗΣΟΥΣ πολαὺ ὄχλομ, 
Car vy vic tz awToTe, ὅτι ἤσαν ὅρα πρό 
Gott μὴ ἔχοντα τοοιμιένα, 03) ἴφξατο Ai^ 
δάσκαμ &vrois πολλὰ, CV XdW ὥρας aoo 
γενομϑμκο, προσελθόντες ἀυτῷ δι μαβκτᾷϊ! 
ἀυτον" λέγουσι μ, ὅτι ἔφκμοος ὄξιμ Ὁ τό O7, 
V) ἔφη ὥρα rol ἀπόλυσομ ἀντούς, Tut ἃ“ 
παελθονες tie rovs κύκλω ey eve, G cias, 
&yog&o'aclp ἑαυτοῖς ἄφτουρ, τί oup φάγωϊ 
σιμεδυκ Ἐχουσὶμ,ὃ δὲ ἀτοοκοϊθεὶς ἔνπερ tu 
Ῥἴοδότε ἀυτοῖς Vado φαγξμ. Φιλέγουσιμ 
ἀυτῷ, ἀπτελθόνγες ἀγοφάσωμνον διακοσίωμ 
δεινασίωμ ἄφτουο, "ἡ δῶ μέυ wrote qory&ps 
ὁ δὲ λέγει ἀυτοῖρ, τὸ ὅσους ἄργους vere; Vd 
Γεῖε νὴ ἰδεῖες w) πιόντες A doy ot μετ ἐντε νὴ δύο 
Ἰχθύαρ, νὴ Ἐπτέϊαϑεμ iue Ts ἀνακλγθιοι πάν 
ταῦ, συμπόσια συῤνπᾶσια Ἐπὶ 6. Χχλορῷ 


; ὔ , 
Xo Tos) ἀνέπεσαμ qeoctca qaot ou ao ἘΖ' 


b , M : 
καῖον,"ὴ ἀνὰ πευγήκονγα.") λαβθὼμ TUS πέντε 
ἄς ον γὴ vs δύο Ἰχθύας, ἀναθλέψαρ Gio T ὃν 

ὮΝ ῷ * 2 4 
gow εἸνλόϊησ', y) καϊέκλασε τους Get, νὴ 6M 
de Ῥῖς poiToo rures ἵνα ποαθῶσὶ p ἀνρῖς, 


y) tUe do fx Bao tado etu ππασἸμεκᾶι ἔφα, 


(og τὸ ἄνερ 


ΒΕΟΥΝΝΏΥΝΜ MARCVM 


& attulit caput eíus ín dífco,& dediti. 
lud puellz, & puella dedit illud matrí 
fux. Quo audito, difcipuli ei? ueneráüt 
& fuftulerüt cadauer eius, & pofuerüt 
illud in monumento. Ét congregantur 
apoftolí ad Iefum, & renunciauerüt εἰ 
omnía,& qux zeíffent& à docuiflent, 
& ait illis. Venite uos foli feorfim ín de 
fertü loca; & regefcite pufillà , Erát em 
quenírent & abiret multi. Et ne edédi 
quidé oportunitaté habebant. Et abíjt 
in defertà locá nauíoio feorfim. Et ui- 
derunteos abeuntes, & agnouerunt εἰ 
multi.& itínere pedeftrí ex oibus ciui 


tatibus cocurrerunt illuc, & puenerunt 


eos,& conuenerunt ad illà. Et egreffus 
uidit tarbá multá Iefus;& affectu mife 


tícordía tactus eft erga eos,quía erant 


uelut oues no habentes paftoré.Et cce 


. pítíllos docere multa, & cá íam multá 


tpís pteríffet;'accefferunt ad illá difcipu 
li eius, dicentes.Defertus eftlocus,& ià 
multü téporis eft-dimitte illosut abe 
anti círcaíacétes uillas& uícos,& emát. 
fibí panes, nam quod edant non ha- 
bent. At ille refpondens aítillis . Date 
illis uos manducare. Et dixerunt εἰ, Et 
tes etmamus ducentis denaríjs panes, 
& demus illis manducare? At ille dícit 
eís, Quot panes habetis ?' Ite & uidete. 
Et cü cognouifTent;dícát quingy, & du 
ospilces.Et pcepit illis ut accübere face 
rent oés.diftributis conuíuijs ín uirídí 
herba.Et dífcabuerunt diuifi ín uírída 
riacenteni & quínquageni . Et acceptis 
qna; panib? ac duob?pífcib? fublatis i 
ccelü oculís bridíxit & freeít panes, de- 
dítq difcipfis (uis utapponerét illis.Et 
duos pifces diuifit oibus, & máducaue 

H z runt 


«$7 


- 98 ΤῊΣ PIAPÉEAION ^ 


yop esévres 99) ἔχορτἄσθησαμ,νὴ ἧραν XA« 


h [2 δῴδεκα κοφίνους τολήρειο, «9j & / 
* wo dI Ἰχθύωμ, 192] ἦσαι ὁ! φαγόντες oot 
᾿ πεντακῖος [οι ἄνδφες, Καὶ Ἐυδέωο ἐνάγκαλ 
^ σὲ Uo μιαθχτὰο ἄυτο ἐμιδῆναι tuo δ᾽ τολοῖσ 
ομ καὶ aeo dp πρὸς ὁ w igap «eoo Posto 
δα, ἕώς ἀυὸς ero) dou Pu ox op, Mod) ἀπο] 
| T&Ed wooe Gre To ἀπῆλθεν ἕο ὃ 000 70 
yr σεύξα δαὶ, gn) ὑψίας γενομδικο, ἦν ὁ πλοῖομ 
^q Aic qo) ϑαλάοσης, MU) ἀυτὸς μόνου Ἐπὶ 
r» elle, Kod Sid ep eue Ug βασανομᾶμους qu 
5 6d EA ove iig γα ὁ ἄνεμος «Ψαντίοο ἀν» 
* "qUi6, WoU) οὶ τετάςταρ φυλακίὼ 9 νυκτὸς 
Ἐρχετοῖὶ 7ie06 &wP UG περιπατῶρ Ἐπὶ φὴ θα 
A&osuo, C ἔθελεμ eA OC p αυρύο,δι δὲ 196v 
τε ἀυὸμ περιπατῦντα ἔπὶ qQ| ϑαλάσσας, 
ἔδοξα, φάντασμα So, δ ἀνέκραξαμε πάν! 


“τ πο κὶ RT ἔιδομ γὴ Ἐταφάχθησαμ; κοι ξυθέως 


᾿Ἐλάλκσερ axe au Ww. ἡ λέγει ἀυρῖς, Decet 
ORO tui; udi φοδίσϑε, νὴ uter mee αὐτοὺς 
GV Ὧδ' πλοίῳ,ν) Exo metre ὕ ἄνεμος, CAL oq 
ἡ Ἐκ ἰρτοσοῦ qv ἑαυρῖς dUj sce Mop) toos] 
"dop.ov ὃ euofjiceu Unio ἄρρις, NU & αὐγῇ 
ἢ καρδία πεπωρωμϑλν, C διε αὐφάσοντεο,ἶλ 
Bop ἐπὶ lio "yy γευνησαρέθ,ἡοὴ “ροσως μή, 

| dept?) δ εχθο Vrop àuTW, Ἐκ T τλοίσ, 
ξυθέως ἘπίΓνόντες ἀυὸμ, aoi d eoo veo ὁλίω 
ali «oix egop Ἐκείνίω, Ἰρξουντο ἐπεὶ τοῖς go 
7 δάρις cvs «axo DxolTatg ποϊφέρειρ, day iP 
— WSop.oTI tx ἀξ), καὶ (cs ἂρ ξισεπορεύετο, Els 
“᾿ κώμαο, ἢ πόλειο, ᾿ ἀγφοι, qu Tote ἀγοραῖς 
᾿Ἐτίϑαν clo ἀσϑενδντας, "ἡ Toup utu, 
ἕνα κἂν T κραασέφο T ἱματίου rrt. ἀψωντ), 
3j ὅσοι piove wuttetojovm. κι συνά, 
yap πρὸς vt δι φαφισάζοι, xal ἄνες ἢ "you 
᾿ χιαϊέωρ tA 0o vr«e Gr? Ἱεροσολύμων, νὴ Ἰδοόνπαες 
ἀνὰς mf. μαθχτῶμ cU, tot tto χερσὶν τοῦτα 
Zip, ἀν ἥζοιο $910 γα, ἄρτουο, ξμιἔμιψανῖος 
"sey Φαςισάζοι Wo)| πιάντε! δι Ἰουδαῖοι; 
; τὰν adl 


EVANGELIVM: 


tuntoes,& faturati fant. Et fuftulerant 


fraementozz duodecím cophínos ple- 


 nos,& de pífcibus Erant aüt qui mádu - 


cauerant;quíncg mílía uitozz-Et ftatím 
coegit diícipulos fuos confcendere na- 
uím ,ut prxcederent tranfmiflo mari 
Bethfaida, dà ipfe dimitteret turbam. 
Et cà dímififlet eos,abrjt in motem ad 
orandü. Et ci uefpera eflet facta, erat 
nauis ín medio mari,& ipfe folus ín ter 


ra, & uidit eos laborantes ín remiocan 


do,erat em uentus contratíus eis.Et cír 
ca quartam uiícilíá noctís uenit ad eos 


— ambulans fup mare,& uolebat ptetíre 


eos. At illi ut uiderüt e ambuláté fug 
mare,putauerüt phátafma effe,&exda 
mauerüt.Oés em uidebát εἴ, & cotut; 
batifüt.& ftatim locut? é cá eis,& dixít 
eis. Confidite, eco fine terteatníni, Et 
aícédit ad illos i nauim, & cogeuit uét?, 
& ueheméter fupra modü ítra fe ftupe 
bát,& admirabát. Nó em íntellexerát 
depanib?,erat em cor eoz obcecatü Et 
cü traíecifTét,ueuerüt in cerrá Gieneza- 
reth;& applicuerüt, Cá; eereffi effent 
de naui;cotínuoq; agnouiflent εἴ, ρει 
currétes uniuerfam undíg regioné.lla, 
cceperüt in orabatís eos q tale habe 
bát cítciferre, cà audiffét eü illiceffe,8z 
Qcaq; introiffet ín uicosaut i uillas;aut 


| ín ciuitates in plateís ponebátifirmos, 


δὲ depcabát eü; ut uel fímbriá ueftimé 
tieíus tácerét.Et qtquottácebát eüfal 


uifiebát. Et coeregát ad εἴ pharifzi, VII 


& qdà de fcribis quenerát ab Hierofo 
lymis. Et cà uidillent quofdá ex difci 
pulis eius comunibus manibus, id eft 
nonlotís , manducare panes uitupera 
uerunt, nam phariízi,& omnes E 
nifi 


ΚΑΤᾺ MAPKON, 
2." ες "o4 Jj 8 A^ τὴ ἃ 
τὰ μὴ συγ Vidovrot ταῦ Xeeae , οὐκ 
ἐσθίουσιν, κφα τῶντες mb ἀρ άδοσιμ Pl mes 


ceu] ceci.) Ge ἐκ γος Ep μι Decio, 


» , 4 
QUK ἐδ)! ουσὶ p, καὶ OX et es dt ὄξῃυ ἃ παρέ“ 
AaSop κρατάψ, βατ]ισμοις ποτηρίων νὴ ξεν 
Sp, Rod X vL, καὶ ATO. ἵπετα ἔπε! 
gorGeip ἀυὸμ δι φαρισαοι, καὶ δ᾽ yea 
^e δ A ^& P4 3 "e An 
T&s,d (QUT! 0! airo cou ov “Ποὶ πατοῦσ)μ 
* 3 . 
κατὰ γὼ a docu diy πϑεσθυϊέφωμ, Nat 
Sirfore χερσὶν t&9ouot n ὸμ etopjo dt ve 





δ, ἐν ; »᾿ Li ^ 
. Ἄριθεῖο ἔνπεμ Ge T, 0 TI καλῶο προφήτθυσεν. 


Ἡσαΐας περὶ VG Ti νπο xerrG us co Γέγοα 
Tou. ovx (G^ ὃ λαῦο τοῖο χείλεσίν us QA e 
Ἧ δὲ καρδία rry ero doc Ges a ἀπε μον', 
μαάτίῳ δὲ σέβονταί ix, d id o kovree, d'id'a, 
σκαλίαρ GT A Aoc et ἀνθρώττώμ, xp érreà 
oon rl φυτολιὼ το 9:00 κρατᾶτε al mra 
e&d'ony fy ἀνθρώπωμ, βιατγισμοῦρ ξεσῶμ 
192) TrOT Melo) Ga. τοαρόμοια τοιαῦτα 


ΝΥ n 
507A vc. ποιέιτ e, HO. ἔλεγεμ αὐτοῖο καλῶς ἃ) ᾿ 


ϑετέτε alio φυτολ ὼ τῷ θεοῦ, ἵνα σιὼ παρά 
δοσὶ Vy τιφήσητε, λωσῆο you) ξιπερ,τί 
μα mp τραῆερα σου, od luo ἐηπ ἕρφα σον, γιὲ 
Ὁ κακολογῶμ vo eot, ur ἔφα, Sow dera Te/ 
λόυτάτω, Vo δὲ Aéysre tap frg ἀνθρωτὸς 
ὧδ' ταξὶ ἢ τῇ puel κορεᾶν,  ὄξι δῶρομ,0 t^ 
&p δι Ἐμοῦ ὠφεληθῆρ, C oux ἔτι ἀφίετε &w 
"Pp ουδὲρ ποιῆσαι δ᾽ TI GUT, ἢ τῇ ματρὶ 
ἂυΐ ἀκυξοῦντερ τὸμ λόγομ Y. θεοῦ τῇ πάρα) 
δόσε Vp ὃ τοαρεδώκατε, nod πρόμοια tet 
eU To. τρολλὰ τοδιξίτει και προσκαλεσᾶ ues 
πᾶντα ἐμ ὄχλομ ἔλεγεμ ἀυτοῖς, ἀκούετέ 
μου Gr TO καὶ σαυίετε, ουδιέμ" ὄξιμ Esp 
τον" ἀνϑοῶπου ξικασορδυσμνονομ, &is ἀυὸρμ o 
δωναϊας ἀυτὸρ κοινῶσαι, Td Ἐκπορδυδ 
ὡϑὴα ἀπξαντο, ἐκᾶμά ὄξιμ τὰ κοινοῶῦα τὸρ 
ἄνθρωπορμ,ἴι “ὧς ἔχα ὦτα ἀκούει, ἀκονέτω, 
καὶ ὅτε ξισῆλθεμ ts δικομ αὐ T OX inae 
Top &vi οἱ xoa qut d! (δὴ raga SoA do, 
κὰϊ λέγα 


SECVNDVM, MARCVM,. $5 


nificrebro lauerínt manusno mandu 
cant;tenentes tradítioné fenioz.Eta fo 
ro uenientes, nifi loti fuerínt 1o come^ 
dunt. Et alía multa funt, ἢ fufceperunt 
feraanda nempe lotíones calicá & ur: 
ceorum & zramentoz &lectoz . De» 
índe interrogabant εἴ pharifzi & fcri; 


 bz,Quatre difcipuli tui πὸ ambulát íw 
- xta traditionem feniorum , fed illotís 
manibus manducant pané ? At ille re/ 


fpodés,díxit eís, Bene pphetauit Efa 
as deuobís hypoctítís, ficut fcríptá eft. 
Populus hiclabijs me honorat;cor aüt 


' eoz longeefta me;ín uanü aüt me co» 
- lunt; docentes doctrínas przcepta ho^ 


miínü. Nam relicto mandato dei, cene; 


- tístraditiones hoim,ablutiones utceo^ 


rum & calícam,& alía fimilia his facitis 
multa, Et dicebat illis. Bene retjcítís p^ 
ceptum dei, ut traditioné ueftrá ferue^ 
tís.Mofes enim díxit. Honora patrem - 
tuum & matrem tuam , & quí maledí; 
xerit pattí uel matti, morte moríatur. 
Vosautem diícitis.Si dixerit homo pa 
ttí uel matrí corban, quod eft,donum 
quodcüq; ex me ín tuum cedat cómo^ 
dum, & praterea non finítís eum quic/ 
quam facere patri fuo aut matri , & irri. 
tum facitis uerbum deí per traditioné 
ueftram quá tradidiftis . Et fimilía hu- 


iufmodi multa facitis.Etcutm aduocaf/ 


fet ad f(etotam turbà. dicebat illis. Au 
diíte meotmnes & íntellicite,nihil eftex 
tra homínem íntroíens ín eum, quod 


| poffit eum coínquínare.fed qux ἄς ΠΟ, 
 míne pcedunt, illa funt q coinquinant 


hoiem. Si qs habetaures audiedi audi 


" at.Eccü ítroiffecidomü aturba ínterro 


cabát εἴ diícipuli eius de fimilitudine, 


H 3 Etaíit 


d 


EfATTEAION 
(VA eye ἀντ γοιόντως Ho V/A ἀσάυεοί Esta 
34 20094 e ^ Ν 5! 3 7 
ουπω Vd Te; ὅτι voc τὸ Sees Gra 0e 6v Je 


2 *& 27 y 2 £e ΝΥ & 
yop tie τὸ" ἀνθρωπομ ou δσαται Guop vor, 


“ 3 2 " 
VOcou, óri vx Ἐιασορεύέην αὐτὸ tla xal 


dai SNC s dua «oda, sod tio τὸμ pe 
δρῶνα Gxeopelerou καθαφίίωμ πάντα τὰ 


βρώματα, ἔλεγεμ δὲ ὅτι τὸ Ἐκ 09. ἀνθρώπου 


3 - 1 ? fà ^N 2) 
ἐκπορόνολιονο,, exeo καινοῖ, TO 9 Oct pe 


ἔσωϑερ & ἔχ 9 καρδίας dio ἀνθρώπω, oi δια 
λογισιὸι οἱ κακοὶ ἔκτσορεύοναγ, tuorx Tou Pe 
^ J P4 r 4 4 
νξίαι, φόνο!, X06 οἱ, t5 60 peer cu TP VeL oU, δ ὸ 
Aoc, Got) y de, ὀφθαλῥιδο mrovied s, ϑλασφαν 
JA QU, Voi Repow1 at, o.peo gae ou Toc Ta Tot T6. 
πονηρὰ ἔσωθεμ exrrogeder) νὴ κοινοῖ TT ἄνθρω 
T0 pst) Ἐκέίθεμ ἀνασᾶο, ἀπῆλθεμ tlo Τὰ με 
θόρια τύρ καὶ arid voe wg) tiec Do tus or] 
xia), ovd ένα MüeA ep γνῶναι, xo) ovx duo) 
θα Aa OG p. Ακόσασα C γωυὴ dil ἀυΐ ἧσ δι" 
xp τὸ ϑυγάδίομ &v? πνεῦμα ἀκάθαρτορ 
5 ^ , 1 8 “ » : 
tA Us προσέπεσε, T1906 Ἴους πτὸ dao &v TO. 


siu Foi Role, συφοφοινίκιοτα (Ὁ Yu 


^ » i EN. 7 
Wo) ἰφῶτα err να ὁ δαχμόνιον exu Ἐκ 


ἢ 3wfa Eoo àv. o 5 ἸΗΣΟΥ͂Σ rep αυτὴ, ἄφες 


qe ep Χορ ασϑ ἰδοὺ Τὰ Ἱέκνας ὃν 38 καλόμ 
ὄξιυ χαξδᾶμ ὧν &pep diy Τέκνωμ,μοὰ δαλέιμ 
vio καραφίοιο δι ὃ ἀπεκρίθα uod λέγαι ἀντῷ, 
xxi κύριε, κοὰ T0 καυάρια UTP κάτω ὃ Gore 
quo ξϑ αι tue PI. ψιχίωμ ΔΙ ratd op. C ἐμ 
περ UTR Διὰ ToU T9 λοϊομ,ὕπαγε δξελήλν 
θεμ ὁ δαιμόνιον ἐκ ϑυγαδος c'e μοὶ ere 
S5ca tie vp δικομ ἀντῆο, suec. b d'ou óviop 
d Leu too. καὶ πἰὼ ϑυγα]έρα βεβλημϑυημ 
Ἐπὶ τὰς κλίνας, κοὰ πάλιμ d'egA0dp Ἐκ Δ 
Ὁρίωμ τύφου Wg)) σι δῶνος, ἦλθεμ πρὸς alo 


| άλασσαμ ᾧ γαλιλαίας,ἀνᾷ μέσομ TI oeil 
p^ ty S 


c δεκαπόλεν,"ἡ Φέφ σιν αὐτῷ κωφὸμ μον 
γιλάλορικοὶ Tio Bet p αυὸρ,ἵνα Er 
αὐτῷ ἢ χέρα, κοὶ ἀπολαβόμονοι ἀυὸμ Que 
T οχλὺ κατί δία »ἴθαλερν teUs d'au Es ox 
DW, : T0 Sie τὰ 


 £VANGELIVM 


- Etait illis, Adeo & uos intellicetitia ca 


retis? INódü intellieitis qd'omne extrín 
fecus introiens in homíné, non poteft 


eum coínquinare , quia non intrat ín 


eius cor, fed ín uentrem, & ín feceffum 
exit, purgans omnes efcas? Dicebat au 
tem quod ab homine exit, illud coín- 
quinat homínem . Ab intus ením de 
corde homínum malz cooítationes 9] 
cedunt. adultería. fornícationes, hotmí- 
cídía furta,auaríciz fraudes,dolus, ítn- 
pudicitía;oculus malus;conuicia fuper 
δία, ftultícía. Omnía hzc mala abín^ 
tus procedunt, & ínquinant homi 
nem. Et índe furens, abijt ín confi 
nía Tyri & Sidonis , δὲ ínereflus do- 
tnum neminem uoluit fcíre,& non po^ 
tuit latere. Mulier enítm ftatím ut au. 
díuit de eo.cuius filiola habebat fpíri. 
tum imundunm,uenit & procídit ad pe/ 
des eíus. Erat enim mulier erxca fyro- 
phoeníffa genere,& ro gabat εἴ ut dz 
moníum efjceret de filia fua. Iefus aüt 
dixit illi.Sine prius faturari filios. INon 
eftením bonü famere panem filiorá , 
& protjcete catellis.At illa refpondit & . 
dicit ill. Vtíg; domine , Nam & catelli 
comedunt fub menfa de micis filiorü. 
Et ait illi. Propter iftà fermonem ua- 
de, exijt daemonium a filía cua.Et cum 
abíjffetín domum fuam,reperit puellá- 


- facentetn fupra lectum, & damoni. 


um exíjffe . Ecrurfum eorefíus de finta 
bus Tyri & Sidonís uenítad mare Ga- 
lile per medios fines decapolis,& ad/ 
ducunt εἰ futdum, & ímpeditz lin; 
cuz , & deprecantur eum , ut impo- 
nat illi manum, & apprehendens eum 
de turba feorfíim, mifit digitos ft 
OS 113 


ΚΑΤΑ MAPEON, 


πὸ le ὰ ὦτα ἀνξ, καὶ ἡ Uno poe δ λῴσ 
c6, &vT και ya CA C. pos tie p ovpow ὁμ, ἐπέ 
ναξεμ,κὰι λέγα αὐτῷ ipopaba.o dap διανοί," 
Aii, 9 ξυθέως δυζωοίχθησαμ c Ger ἀκοᾶι, 
καὶ ἐλύθᾳ ὃ δεσμὸρ ὃ γλῴσσης SE, Rot. tdt 
Aa ὀφθῶς, ndu d'iessiA on Gu Tos Toc ud ev d a 
$001), 000p ὃ ἀυτὸς ἀντοῖο d'iss ἐδονεϊο, μὰλ 
λὸμ πἰοϊοσότερομ Ἐκήρυσσομε καὶ ὑπαερτσεφ σὴ 
c oo UL ees oulásovro λεγονηεο, καλῶο, πάντα 
WETONKEU, καὶ TOUS κωφοιδο ror ἀκούειν; 
Cere ἀλάλδξο λαλᾶρμ. Ep Ἐκείνοις Ταῖς W 
ἀλέαις esae oA ὄχλου ὄντοα, CV μιὰ Ἐχον 
Top Ti qoot) προσκαλεσά μῆνοα ὃ THZOTE 
Ῥὺς καθκτὰρ ἀυτο, λέγει ἀυρῖο; G9 Ae y xc 
Ἰομαὶ Eas 1 Top 0 Aoi ri OY ἡμέρας ?pde 
“προσ μϑουσὶ y μοι, C oux ἔχωσιν τί φάγω» 
σι μενοὴ ἐὰν ἀπολύσω ἀυρι vilseig tio rop 
αὐ, ἐκλυθήσον) ὧν τῇ ὁδῷ, τινὲρ γυὶ ἀυ δῇ 
μακρόθε ἵκουσὶ uo) ἀπεκφίθασαμ ἀυγῷ os 
ἐλαθχτὰι ἀυτο),τσόθεμ τότους δαυήσετοζτις 
ὧδιε Χορτάσυα Geop tct tenu oco καὶ Ἐπιρῶ 
Ἴα ἀνρύριτεόσδςο ἔχετε ἄστουρίο! δὲ ξνπορ. 
sq o, 0 παρήγγειλεν. "Gd οχλῳ αναπεσξιμ 
tri dO γῆς,καὶ A aep vs ed [a ἄρτους tw^ 
Xagisiíauo Ex a rep νὴ ἐδίδουν To aai Tos 
&v. ἵνα roo 0o, CA are Eric Tao: ὄχλῳ, νὴ 
dix op Ἰχθύδια ὀλίγα, C ξυλογήσαρ, ἔιπερμ, 


SiS αθὴν αὐ μοὶ ἀυτά,φαγομ ἢ C Ἐχορτάδϑε. 


| ey, Giga “ἴοι σσεύμαϊα cop Top ar] 
ἀσυρίδας, ice δὲ δι φαγόντεο, ὧς Trpo 


χίλιοι, ΘΔ ἀπέλυσεν αυτούς, Kod ξυθέωο $^ 


ες 68e εἰς ὁ πολοῖομ μιεῖὰ ΦΙ jour) TA. 
θεν εἰογὰ μέρκ do oda) SEX 0o $1 pa. 
φισοῖζοι, hod KeÉow'e συ έν ἀυτῷ Ἰντοώτερ 
"rog αὐτῷ cuo &re T ovpowou πεῖρ ἄγοντες 
&wIop. G ἀνασενάξας Τῷ πνεύματι RUE. A ef Qs 
Ti h Γενεὰ Th anu dop tesi νᾶ; lio λέω ὃ» 
διῖν, ει δοθήσετ Til feeit Tac TH ex Top) ἀφεὶς 
ἄντ ἐμβὰς πάλιμ us πλοῖομ ἀπῦλθεμ εἰς ὁ 

m wipay 


SECVNDVM: MARCVM 


os ín aurículas eius, & expuens teticit 
liínguá eíus, & fufpíiciens ín coclá, inee- 
muít,& ait illi. Effeta quod eft adaper 
ríre.Ec ftam aperte funt eíus aures, & 
folutum cftuínculü línguz eíus , & lo 
quebatur recte, & pracepit illis , ne cui 
dícerent.Sed quo maoís ille eís peepe- 
rat; hoc potíus amplíus pradícabát, & 
fupra modà ftupebát dicétes.Dn oíafe 
cít,& furdos facit audire, & mutos loq. 

In diebus illis cá ταῦθα admodà mul 
ta effet;nec haberét quod manducarér, 
accerfítís ad fe Iefus difcipulis, ait illís. 
Miferícordía tácor erga turbá;ga íam 
tríduo manent apud me, nec habent 
quod manducent,& fi dimifero eos íe- 
íunos ín domü (uàm, deficient ín uía 
Quidam em ex eís de longínquo uene 
runt;Et refpoderüt ei difcipuli fui. V. 
de íftos quís poterit híc fatíare panib? 
ín folitudine? Et iterrogauít eos.Quot 
panes habetís? llli ueto díxerüt.Septé. 


Et pcepit turbz diftambere fuper ter^ 


tá. Et acceptís fepté panibus cá gratías 
egiíTet fregit& dedit difcipulis (uis , ut 
apponetét.Et appofuerüt turba, & ha 
bebát pifcículos paucos,& cà büdixib 
fct iuflitapponi & hos. Comederüt ἄς 
δὲ faturati funt, &fuftulerüt à fupfue- 
rát ones fepte fportas . Erát aüit q 
comederát ferme qter ruille, & dímifit 
illos. Et mox ícrefi? i nauim cá difcipu 
lís fuis, & ueniti ptes Dalmanutha.Et 
egreíTi fat pharifzí;& cceperüt difputa 
re οἵ illo qrétes ab eo fign e ccelo tétá 
tes εἴ, & οἴ ingemuifTet fpii fuo dicit. 
cur eriatío hzcfienü qrítzamé díco uo 
bís.fi dabi£ eratioí huíc figni &dimif 
fis illis igceflus turf? nauf;abijt traiecto 

| ᾿ H 4 mari 


S1 


Vili. 


ΓΝ (^C my ΑΥΓΕΛΙΟΝ 


πέραμ,ὴ Ἐπελάθονθ λαδίμ ἄρίδο, καὶ Ἐμκὴ 
ἕνα Tov oux Sexo με! aT ᾧ Τῷ πλοίῳ: 
Καὶ διεοέδνετο αὐτοῖο λέγωρι ὁρᾶτε, λέτε, 
τε ce (δὲ 1ύμκο dy. Φαρισαίωμ, δι ql 10, 
45 ἡρώδε, και διελογίβονο 41906 ἀδήλους 
A£-yolifeo; dri Toug ovx Vico Jiu, και "yVove 
ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ A44 ἀιποῖου τί διαλογιεόϑε, ότι 
ἄρτους, ovn ἔχε;Τεουπω νοξίτε, ουδὲ cuoi | 
τε; ἔτι πτσεπωρωρμδμίω ἔχετε aluo. καρδίαμ 
ὑμῶμιο qe (ovs ἔχοντες ὃν Ολέπεϊε,και à 
τα xov m 0UX ἄκδετε; καὶ OU ῥνημονεύτε» 
ὅτε τοῦ το £Vre Ger ovo ἔκλασα ἔιο τοῖο πεν 
Ἰακιοζιλίσο, πσόσθο κοφινεο τολήρίο κλασ] 
exeo p ἴραπε;λέγονσιν ἀυῷ, δώδεκα, ὅτε δὲ 
Ῥυοε ἡ] ὰ tie UG πιδακισειλίσε, σόσωμ GOV 


edo τοληςὥματα κλασμλάτωμ ἔφατε;δι δὲ, 


ξιπομεξ iso) VAsf'ep (ure Ts, es Q6 ὃν νοέίτε: 
QViexen uo βηϑσαϊφαμινὴ qéeser ἀυτῷ To 
(pAOV,X) “οακαλοῦσιμ uis voc Gt ἀψνη;ς 


W) ἐπιλαθόμονοο οὲ χερόο T τυφλὸ, d off α΄ 


*ysp Gu ἔξω ὃ κώμη, 0) 7] ὕσαρ be τὰ 24A 
ἀκαῖα xut Θ᾽ ξπιθέιογασ χεφὰρ ἀυτῷ, Ee 
τὰ ἀυτὸρ,ἔιτι βλέπει, ἀναδλέψαος ἔλεζεμι 
PA cuo τιν ἀνθρώπουρ,σ τι co, δέμδρα δρῶ 
περιπατοζύταις erra πάλιρ esu cate 
χᾶρας ts i UG ὀφθαλμοῦ Gu T9 oU] Erro 
ep αυὼμ ἀναθλέψαε,"οὴ ἀποκατεσάση, CN 
| &vEGAs yep τηλαυγῶς ἅπαντας, Mo?) &wtsq 
Dp αὐτὸ tio τὸμ δικομ ἀυτοῦ λέγωμ, uade 


to Tl» κώμίω ξισέλξῃο, μικδὲ ioo ἀν ὦ 


τὴ κώμῃ καὶ τ θερ ὃ ΙΗΣΟΥΣ 9) HET 
θχτὰϊ ἀυτοῦ tie τὰο κώμας καισαρίας THO 
Φιλίπεπονινοῦ gri ὁδῷ, ἐπηρώτα τοῦο μα 
Scio ἀυτον λέγω, ἀυτοῖοιτίνα μελέγου 
eiu δι ἀνθρωτσοι Grot; o! δὲ ἀπεκοίϑασαμ do 
ἀννίω τὸρ δα σιὼ, od ἄζλοι Soup, ἄλλοι 
δὲ ἕνα [ν᾽ ποοφκτῶμ, μοὶ ἀυτος, λέγει ἄυν 
ποϊοΐ κᾶο δὲ τίνα με λέγετε ξινοῖ; ἀποροῖ 
65555 ὁ a£ eos A Ud ἀνῷ,συ ἔν 0 ΧΡΙΣΊΣΟΣ: 
5 KO ἐπε 


EVANGELIVAM 


mari; obliti fuerant fumere panes.& 
prater απ pané nó habebant fecü ín 
nauí. Et mandauit illis dícés. Videte,ca. 
uete a fermento pharifxon& a fermé 
to Herodis,& difputabant ínter fefe di 
centes.Panes non habemus, & eo cog- 
nito efus dicitillis . Quid difputatis, 
quod panes non habetis, nódum ani^ 
maduertítís nec intellieitís ?* adhucob. 
cxcatum habetis cor ueftrü? oculos ha 
bentes;non cernitis, & aures habentes, 
no auditís?& no memíniftis,cü quinqs 
panes fregiflem ín homínü quinq; mí 
lía, quot cophinos fraementís imple! 
tos fuftuliftis? Dicat eiduodecim. Cà 
aüt fepté ín quatuor milia.Quotfpor — 
tas ex relíqisfraemétos: tuliftís?illi at 
dixerüt fepte,& díxit illis, Qui fitut no 
itellipatís?Et uenit Bethfaida; & addu/ 
cüt illi ceci & obfecrát ei, ut illà tange 
ret, & apphenfa manu cxcí eduxit ill 
extra uicii, & cá expuiffet ín oculos illi? 
ipofuiffetcy illi man? iterrogauit ε fi 
qd uideret, & recepto uífü dicebat. Vi- 
deo hoies, qm uelut arbores cerno am 
bulantes. Deínderurfü ipofuitmanus 
fap oculosilli?,& fecit ut uífü reciperet 
δὲ reftítut? eft; & denuo uídebat diluci 


de oés& dímifit illa i domü fuá,dicés. 
INeg; i uicü iored íarís, necp dixerís cuí 


cp íuico. Eceereffusé Iefus & difcipuli 
illius in uicos cefaría;qua copnomina£ 
Philippi,& ín uía ínterrogauit dífcipu 
los fuos dícés. Quem me dicunt hoies 
effezTlli uero rüderunt; Ioanné bapti 
ftam, & alij «αἰ, alij rurfus unà de n 
tneto pphetag: Et ipfe dicit illis. atuos 
qué me dicitís effe? Refpodens autem 


- Petrus, dicit illi. Tu es ille Chriftus; 


Et intet. 


KATA ΜΆΡΚΟΝ, 


Ll I 2 E É. 
καὶ ἐπετίμησε ἀντοῖο νοὶ Jud E AE qreot βος 


] $45 T N e Ro 
- "igi υΐ, νὴ Noto δίδάσκεμ ἄντους, τὶ d'& 
δ jog 7E ἀνθρώπου tro. ero Lu p?) ὄνπτον 
δοκϊμαδθ οι πὸ dV πρεοϑυτέφωμ,") ἀφ." 
(créée pn) "ye ote ν «93 QroxTOU ^ 
0l Bou; C μετὰ Eig hj. έφας eris ou, Cra 
2 to FTN 
ξκσΐα TO] Ao yop EA Gat. καὶ qoo Aa Sd 
Vou χυτὸρ v £700, ebore tnu p SIG. 
» i 3n v a ^5» v5 
ἐπίβφαφειο «oU Ἰδωμ Ὄνο καθκῆαρ GUT, erre 
τίμκσερ Sd τοέτρῳ λέγων, ὕπαγε Ὀτσίσὼ 
^ 3 ^ V ^ 5 N 8 
40V σατοινα,ου deoveg τὰ τὸ ϑεου. QUE τὰ 
δ ἀνθρώπωμ; «9)) aeo ke sed plug Top 
0Xop d'a» Ῥῖο uar ote (wu TO, ξιπεμ X). 


- O6 e ϑέλε 0wioto μου co B OC p, rot 


do ἕαυδ, νὴ σφάτω TT sog 0p GT) ἀκολθ) 
θήτω μκοινὸς & ἂμ θέλῃ T3 ox lb tut σῶσαι 
διτολέσ αυτή ue. d'üyp See d eg d3 ψυχὴ ἀυξ 
- ἕνεκεν ἔμ B, C VE ἐναγγελίου,δυτορ σώσει u^ 
αἰ τί 8 ὠφελήσει ἄνθρωπου tu xsed iot 
"op κόσμορ 0Aop, «9j ἐπμϊωθὴ σἰὼ uxo " 
αὐτοῦ; ἢ τί δώσει ἀνϑρωπος Gyr iN ocy u.a 
οδὴ ψυχῆς &wT206 0/3 ἂμ Ἐπαιδιυυθῆμιε, 
ἡρὴ "Ue Ἑλλοίο λό γουο qU τῇ γενεᾷ ταύτῃ 
TÉ μοιχαλιίφὶ «92) GuxoereAG, «92 ὁ ἥδο 
πὸ ἀνθρώπου Ezra wood Tou. ἀντὸμ, ὅταρμ 


ες ἔλθῃ qu Τῇ δόθῃ Ὁ ποδὸς t μεῖὰ Τὴν ἀγψέν 


λῶμ TU ἀγίωμε — K&1 ἔλεγεμ Gur To. Διί 
λέω Vj Tus ὅτὶ tiet p ἄνες 7 ὧδε ξσκκότωμ, 
Gi ἄνες ou μιὰ γεύσονη θανάτο ἕως ἂν ἴδω» 
e alo Got Ael Τὶ θεδ, Ἐληλυθῦιαν qud uod 
Q1. νὴ uU ἢ μέφαο $2 Sou 6dy ὃ ΤΗΣῸΣ 
T τα έτρομ y) T Ἰάχωθομ νὴ Trois. Mg) ἂ 
ναφ £d vds tlg ὅρος ὑψκλὸμ κατ᾽ δία μό 
VoUG,) 44€ Te 0o pO ἔμυπφοῦϑεμ ἀνῇ, 9) To 
ἱμάτια t ἔγγύερ si Go rco ,λδικὰ λίαρ ὧς 
χω; δια γναφεύο Ἐπὶ ὃ γῆο ov daba) A6u] 
x rro gg) opu vio ἡλίας σιὼ μωσῆ, No?) 

- ἤσαν συδλαλοζύτεο TG Hz O1,W) &aoxeibels 
οὖ τέτρος λέγα Ὧδ' ἸΗΣΟΥῪ, ξαδδέι, καλόμ 
᾿ éy ὕμας 


SECVNDVM MARCVM 


Et íntermínatus eft εἰς, ne cuí dicerent 


de fe.Et coepit docere eos, quod opor/ 
tetet filium homínís multa patí,& rep/ 
baría fenioribus & fümís facerdotibus 
ac fcribis & occidi. & poft tres díes refur 
oere,& libere fermoné loquebat.Et ap 
phendit illà Petras, coepitc increpare 
eum. At illeconuerfus& intuitus difci 
pulos fuos íncrepauít Petrum, dicens. 
Abi poft me fatana.. [Non fapís ἢ deí 
funtfed qua funt homínü . Et cam ad 
feuocaffet turbam una cum difcípulis 
fuis, dixit illis . Q uícacg uult fequi me, 
abneget femetípfutm & tollat crucé fua 
& fequatur me.INam quifquis uoluetit 
animá fuam feruare,perdet eam.Quif/ 
quís αὔτ perdíderít anímá fuam caufa 
mei & euácclij; híc feruabit eant. Quid 
enim profuerít homíni.fi lucratus fue» 
rit mundü totü, & anima fuz damnü 
fecetít? Aut qd daturus eft homo, quo 
repenfet animam fuam? Quemcungg 
em puduerit meí ac meoz: fermoná in 
generatione hacadultera & peccattíce, 
δὲ filía hois pudebit illius, ubi uenerit í 
eloría patrís fui cam ancelis fanctis. 
Et dicebat illis, Amé díco uobis. Süt 
quidá ínter eos q híc (tant;q no gufta; 
büt morté donec uiderit regnü dei ue; 
nífTe i uirtute. Ac poft dies fex affumit 
Iefus Petra& Iacobü ac Ioanné,& fub 
ducit eos ín moté excelfutn feorfím fo. 
los,& tranfformatus fuit coram illis, & 
ueftímenta illus facta funt fplendida. 
& candida ualde , ueluti nix.cg candi 
da facere non poteft fullo fuper terra, 
& uifus eft illis Helias cum Mofe, & 
erant colloquentes οἵ lefu. Et refpon- 


dens Petrus.dicit Iefu.Rabbí.Bonutn : 


eft nos 


«53 


IX 


— ς΄ c "c 1. mde 


94 


EY ATTE ALTON 
(p Vue ὧδε ἕιναι, C ποιήσωμδι) cxlo, 
4j 86; coi ui eis νὴ Jl quietis «9j Ἡλιᾳ. 
pie. oU γο Kd'a τί λαλήσκιἦσαμ oup ἐκ! 
Φοϑοι "οὶ ξγγύετο νεφέλκ ἐπὶ σκΙαγουσα &u/ 
voee ἤλϑεμ φωνὴ tx Θὲ νεφέλκο λέγου, 


e qu MSS 
| eu,0vcóe ὄξιμ 0 joo μου Ὁ Gy cce N05 UT OV 


sx fon Ν 30 4, εὐ 5 
ἀκούετε, WoU σι ἃ πῖνα τον 
2 NN 
ἔτι ovd éro. £1d'op, tO τὸ" IHEOYXN μόνον 
tc ^ , v Fo * 
pe ταυτῶρικαταβαινόντωμ δὲ ἀυτῶμ ae 
2 A: , E . 
τον ὅφους d'isssíA eco ἀυτοῖον no ἀλη εν! du 
ADS "o »* «- “Ὁ 
χγήσωνται ἃ eid op, τὶ μὴ ovp ὃ ἥοο Tov ἂν 
74 ^» . M Zg 
θρώπτο ἔκ veng p Gas Kou Dp Aó"yop «ee 
; ; 1 € ὃ τῷ 123 b 
τασὰμ προὸο towevo συκτοώῦτες Ti ὅδ!» τὸ 
3 ^M ovx ^ N 5 / » M P4 
£x vex cop Gyoslidou; Καὶ Ἐπηρώτωμ ἄντομ λὲ 
"Ὁ ς 
γοντεο,στι λέγουσιμ 01 γραμιματέο,στι ἡ, 
4 ^ ^ ^ D se NO 
λίαμ d'& A08 p πρῶτοριο δὲ απσοκςἴσϑειο el^ 
3 15 CIA à» 1 ^ 2. 
“πε! αυτοῖς, Ἡλίαρ μον ἕλω πρῶτο (^ 
loo god s ^ 4 B. τῶν 
qroxa gie. rr ou ον) πῶ Ὑ ἔγφαπί οἱ gat 
v eut ^» £ Iz & ΄ δ 
τὸν 0p τοῦ ἀνθφωπου, να στολλνα er OK. ott 
ΙΝ » Ge κα 
δ)ιουδενωδῇ ἀνα λέγω Vip , τὶ NAT σ 
Ee N ! e [4 
eo uA 97) ἔποίκσαμ ἀυτῷ ὅσα. Ht» 
A I Lj 
Auc xego Ὑ eygcTi| ot Ἐπαυτό μενοι) [y Vj 
δ 3 ' M * 393 
θω» πρὸς roue soiree, &d'ep oXAop wo 
M MJ rl 
λιὺ περί ἀυτούς, κοὐ γραμιμιατέίς avi 
es ; A N 2 4 MICA 
TOdUT«6 Gurol0, καὶ tuÜeoG woo ὁ χορ 
& : * 
idop rop d εϑαριθήθη, (95) digo Se eXOV ^ 
, * / ; M 
T:G, GU dovro αὐτὸ p. νον.) «ric orco p Toug 


^ ^2 3 
γοαμίκατᾷο. vi συϊντᾶτε πρὸς &UTOUG καὶ, 


5 Hen 2 4 
ἀποκρί ϑεὶς so tx του ὄχλου tme Aida 
po € 4 J 

σκαλε ἰζεγκα sop ἥδ» μον πρὸς σε ἔχοντα 
Ὁ E 4 τ) N05 1 , 

v5 VEU M. CA QUA O [4ROU. ὅσου ἂρ αὐτὸμρ κατα 

! ; A f * 
λάδη Casa ἀυτὸν καὶ ἀφροίϊα, μαὶ τρίβᾳᾷ 
ἡ 2 * 
τοὺς od drag &vrol! CV ξχραίΐνεται, C armo 
E -Ὁ 3 ; 2 
eee u.a ONT os σα ἵνα o Ἐκ D. eot gu νὴ ovx 
nr 

Ἰορυσαμιὃ δὲ ἀπποκοιθείς ἀυτῷ λέγει, ὦ Ὑεν 
|J MP" c 2 ACC. ^" 5l »P 

VEG 701500,€60 σοῖο 71806 ὑλλὰς £004.00; £^ 
LÀ 2 1 c ^» ? 2 ^ , 

ὧς vot ἀνέξολκαι VA pegere αὐ 906 
ν i] 

us C lien αυὸρ πρὸς &vcó p. wo) dap 
; Ld j ; 7 

ἀντὸμν ξυθέως ὁ πνεῦμα, ἰασάραξερ GUTOD 
' 4 

C eseop 


EVANGELIVM 


eft noshiceffe,& faciam? tría taberna. 
cula;tíbi unum, & Mofi unüi, & Helia 
unum.INon ením fciebat quid loquere 
tur. Erantením expauefactí; Et facta 
eft nubes,que obumbrauit illís.Et ue- 


' nítuoxe nube dicens.Hc eft filius me 


us dilectus, ipfum audite, & repente, 
cü circáfpexiffent no amplius uiderüt. 
quécg.fed (οἰ Iefutm effe fecá . Porro 
cà defcéderent de mote mádauit illis ;. 
ne αἱ dícerét,ea ὅ uiderant, nífi cà fili? 
hois a mortuis refurrexifTet, Ac uerbü. 
hoctenuerunt apud fefe;inter fe difpu 
tantes,quid effet hoc qd dixerat a mor 
tuís refureere,& interrogabant illà di 
centes, Q uíd eft quod fcribze dicat; FHe 
liam oportere uenire príus € Illeuero 
refpondens dixit illis; tHelias quidem 
ubi uenerit prius reftituit oia, & quéad - 
τσ fcriptá eft de filio hois,utmulta 


| patiat;& conténatur . Vezz dícouobis, 


Helíá ueniffe;& fecerát illi quaecüiqy uo 


- luerunt,ficut fcripta erat de íllo.Et cum 


ueníffet ad difcipulos fuos, uidit turba 
multá círcü illos,& pharifxos difputá^ 
tes οἵ illis. Ec ptínus uniuerfa turba cü 
uidiffet εἴ obftupuit;& accurrétes falu 
tauerüt e(,& interrogauít pharifzos, 
Quid difputatis cá illis"Et ridens un? 
cturba díxit.Praeceptor, adduxi filium 
meü ad te habenté fpüm muti, & αν 
εἴ εἴ corrípuetit, lacerat eü , atcp ille 
fpumat.ac ftrídit détibus fuis, S arefcít 


 & dixidifcipulis tuis uteijcerét, & non 


potuerunt. Át ille rridens ei dicít , ὦ 
natío ictedula.quoufg; apud uos eto ? 
quoufc patiar uos ? Adduc illum ad 
τὰς, Ἐς adduxeruntillà ad eü . At uifo 
illocotínuo fpiritus difcerpebat eum. 


Et plapfus ji 


KATÀ ΜΑΡΚΟΝ 


καὶ rto ri qO| Γῆς exu ero pel 3s. καὶ 


πον εν , ; M / 
Ἐπηρώτκσεμ TOU πατέρα LU TOU , το ὅσος 280/ 


ὅν € ^ nr ὩΣ με E TEE 
v00 Sij 26 τοῦτὸ γεγόνεμν ἀντῷ 0 ἢ €ITT£ Us 


τσαιδίοθεμ, nod ove cue νὼ, Rod E16 πῦρ. 


^" [4] P : 1 
£6 eu,«81 tuo ὕδατα,να ἀπολέσῃ GUTOU, 
39 ? L z "n 
αλλ Ti δαυασαὶ, Box cop Wu αὐλαγί 

d ^ E ) ^ 
Xviddeie τῷ iudo.o δὲ THZOYZ $ersp αὐτῶ, 
2» , ^ 4 J M e^) 

v és deae πισεῦ oU πάντα durer TO 

" i 5 t J € 1 c 
&SIStVOVT I, καὶ εὐθέως Xe eco 0 vroTNP TOU 

J/ ! 
τσαιδίου κεῖὰ δακούωμ ἔλεγεμ, τοιδεύω xv] 
à » 4 ᾿ tU 
gi£, Θοήθει κου τῇ certo 1d ou δὲ o ΤΗΣΟΥΣ 
X M. . 
ὅτι Ἐπισιυηρέχει 9X X00; ἐπετίμκσεμ Ὅδ᾽ 
4 ; ΜΝ 3 
-πονεύμιατι "Go. ἀκαθάρτω λέγω, ἀυτῷ, τὸ 
Li : b3 £g, 
πονεῦμια ὁὶ ἄλαλομ «92 xooop,tyc σοι Ἐπὶ 
ὔ a ; PF iJ 
τάσσω, ἔξελθε do ἀντοῦ, (QU eri τισέλθης 
i 5 1 ^ Jc ^ ^ n 

. ti uc opo) «eaa; oU) eov ἀταράξαν 


ἀυτόμ d Ui sus καὶ tero Ὡσεὶ νεκρὸς, GQ . 


T£ 702 oUG λέγει ροδτὶ ἀπέσοψεμ « 0 δὲ IH/ 
ZOYz xpacicao ἀυὸρ T Χαρὸρ, li^ dpep uro 
Wy ἂν ἐσ, ξισελθονγα xu To rg δι κὸν, Or κα 
012: ἀὐξ Ere coop Py xactid laps ὅτι ἣν 
qo δυκ kd uos ey Ἐκ Bo Gp αυτό, C oi 
περ ἀυνῖο, ToU? τὸ "A0 qu oud epi δώνα, 
τοῦ der Ops μιὰ qu προσδιχῇ "οὐ 'νηδείαν 
καὶ ἔκέιθεμ die AoVTeo,"roezroestovr διὰ cii 
"y &A TA oulocs kod ous ἴθελερ ἵνα τιο y VG ed do 
σκεμ γον τού poro ao r00,4) ἔλεγερ ἂν 
rio, ὅτι ὃ joo τον χυθρώπε Ted id'orat'us 
χεῖρας ἀνθφώπωμ,ν) ἀποκτενδοὶμ ἀυτομ,καὶ 
ἀπον]ανθεῖς Tl ΘΙ τῇ ἡμέρᾳ ἀνασήσεη, κὰν 
ἦλθες καπομμαούμ, νὴ νὴ oret γενόμεν 
v6; ἐπηρώτα crus TI ᾧν τῇ ὁδῷ medo ξαυτῦς 
διελογίεό)ε;οι δὲ kot rope πρὸρ ἀλιήλδεκλ 
οδιεχέχθασαμ, qo τῇ ὁδῷ cie μείων, C καθί 
σας, φώνησεμ ede Pd exo καὶ λέγει αὐϊοῖο, 


ἔι τι ϑέλθ πρῶτ)" ἔινακ,, ἔσο πσάντων. 
toc er 87, uod πτάντωμ Φιάκον().", wo A ^ ] 


. ἃ : 1 ^r 
Pep wouduou, Yswotp ὧν μέσῳ ἀυτῶμ, 


E e " ^ : 
Ao ψια y «AT AN oG αὐτὸ, w7reu ἀυτοῖθε, Ὁ ὁ 


O6 tap 


SECVNDVM MACRVM, 


Et prtolapfus ín terra uoluebatur fpu^ 
más,Et ínterrogauit patré illius.Quan 
tum téporis εἴτ hocaccidit ei? At ille 
díxita puero.Et freqnter illa & ín iené 
abíecít ,& ín aquas ἢ perderet εἴ. Ace 


fi qd potes fabueni nobis mifertus no: 


ftrí.Iefus aüt hoc dixit illi. Sí potes cre 
dere, οἵα poflibilia credéti. Et cofeftím 
exclamás pater puetí cü lachrymis di- 
xit, Credo domíne,füccurre íncredulíta 
tí mea. Cü uidiffet αὔτ efus, qd'turba 


-. fímulaccurreret, ictepauit fp imüdü 


dícens illi. Spíritus mute, & furde,ego 


. tibi impero,exí ab eo,& ne pofthacín 


eredíarís ín illumn.Et cum darmaffet fpi 
ritus,& multum difcerpifleteum,exíuit 
&factus eft tác mortuus,adeo ut mul 
tí dícerent,mortuus eft. At Iefüus corre 
ptatnanu illius,erexit eum,& ille furre/ 
xít.Etcutn eflet íngrefIus domi, difci 
puli illius interrocabant eum feorfitn. 
Cur nos n6 quíuimus efjcere illum 4 Ec 
díxitillis . oceenus nulla ín re poteft 
exite,nifi petorationé & ieiunium. Et 


- illinc díereffi.cam iter fecerunt per Ga 
lilzam , & nolebatut quifquam fcitet. 


Docebatením difcipulos fuos, & díce/ 


bat illís.Filius οἷς tradit ín tnanus ho. 


mínü.& ocaddet ei,& occifus,tertío díe. 
refuroct, Etuehit Capernaü, Et εἴ ue/ 


. hiTetín domiínterrooauit illos,quid 


ín ítínere ínter uos diífputabatis? At il/ 
lí filuerüt. INá ínter fe dif putauetàát ín 
ter uíam,quiís effet maíor , Et cum com 
fedifTet,accerfiuit duodecim , & dicit il 
lís.Si quis uult prímus effe , ís erítom^ 
níum poftremus,& otnníutn mínifter, 
& atreptü puez ftatuit ín medio illoz, 
& cà cepifletíllà i ulnas fuas;dixtt illis. 


Quifgs 


5$ 


"ec ^" frAFTEAION 


OG tdp p TV τοιούτων vatd'ioy diro 


B ΣΝ Ν S c 
vmi GÀ. ὀνόματι μου tre δέχεται, Καὶ 06 $^ 


ἂρ Ἐμὲ δέβητολ,ουκ ἐμὲ δέχετοι, óc Top. ὦ 


ἀποπείλαμ]ά que Genel δὲ Ἰωάννης A ἐτῶν. 
Διδάσκαλε, id opu ἀνα qu S9. ὀνόματί στ 


Ἐκ δάλδοντα δαιμόνια, os οὐκ toco 0d ἡ μῖν, : 


c9) xe Vot uo ἀυτομ,ὅτι oUX ἀκολουϑα 
MATp, Ὁ δὲ IHEOYZ ξιπεμικὴ κωλύετε AT. 
ovd eio y&e Gp, 0o mouet d'aoauup Ἐπὶ τῷ 
ὀνόματί 4.09492) δαυήσετοὶ TGXU κακολο 
σαί με, ὃς yov oux ts καὶ Rui Gp, esee 
up ὄξιρεδο γον ἂν ποτίσε ὑμᾶρ τοσΤήφιον 
ὑβατοῦ ὧν ὀνόματί μι, ὅτι ΧΡΙΣΤΟΥ͂ tst, 
ἀκὴν λέγω Vp, ὃν μὴ ἀπολέσει TT κισθὸμ 
ur X) Go tap σκανδαλίοι ἕνα ᾽ν Mio 
WW Φιοθιόντωμ ts te, xxAOp Sp ἀντῷ 
qoo &r ποερίκατοι 24000 ὐυλικὸρ περὶ Tv 
qid cop eu TO) (9) βέθλεται tio luo δά,» 
λαοῖς καὶ £d o'kowd e σε ἧι χείς σθιαπὸ 
so-Jop vrl. καλό σοι ἀξ) xo re, ali 
qolib &ocA08 pi τὰο d'Vo χᾶφαο ἔχοντα, ἂν 


“πελθέι tie al γέενναμ, τιο ὁ τοὺς δ᾽ ἄσβε». 


δομ, ὅπου Ὁ σκώλκξ ἀυ δὴν Ou £A urat on) d 


τοὺς ov σϑέννυυτοι (Οἱ τὰν ὅπούς c σκανδιαν 


᾿λίλασε, χπόκοψομ ἀυδμνκαλομ &srp os Ἐι σελ, 


θᾶιμξις elio dolo eA Op) τοὺς δύο módao 


ἔχοντα, βληθιζαι tro 13 γέενναρ te ὁ πῦρ 
τὸ ἄσβεδομ, ὅπου Ὁσκώλνξ Gud ly ov τελθυϊὰ 
W)) ὁ τοῦς ον σδέννυται, C tp ὃ ὀφθαλμιός 
cá eod aote σε, ἴκδαλε ku p Koc Op col 


ΕΝ ἀλονοφϑαλμκομ ξισελθέι to σἰὼ βασι 


λεία τῷ 9509, δύο ὀφθαλμοις ἔχοντα GA 
2 atio eri γέεννα " 0) πυρὸρ, ὅτῦ ὅσκώ! 
Aue oU τέλδιτα, νὴ Τὸ τοῦς OU σξδέννυγαι do i 
uel Gu defe ouod) πᾶσα ϑυσία ἀλιάλι 
deceat καλὸμ τὸ ἀλας, Ea 7 ὁ ἄλας ἄνα 
Aop ovdi, q τίνι χυτὸ ἀρτύσεται ; ἔχετε 
€f). ἑαυτοῖο GA 6,19) tenis Uere qu ἀδήλοιος 


^ : LY 
κακέθερ ἀνασὰς ἴφχεται Ms τὰ opi Ol 


Ἰουδαζας 


EVANGELIVM. 


᾿ Quifquisunü ex talib? pueris, receper. 
 títin noie meo,me recipit, X quicum qg 
᾿ merecipítno me recipit, fed εἴ q mifit 
. me. Rindicaüt Ioannes,dícens.Prace; 

ptoruídímus quédá ín noie tuo efjcere 


damonia,& no [εξ nos, phibuím? 
illà, ppterea qd'no feqt nos.At Iefus 
ait;no phibeatís illá.INull? em eft qui 
fi fecerit uirtuté ín noie meo & poffit 


. cito maleloq de me.Quí em non éad^ 
uerfus nos,p nobís €. Quifqsem potü 


dederit uobíf calice aqua: dide inoic 


. meo qd'fitis Chrifti, amé dico uobis, 


NNequadp perditur? eft mercede fua.Et 
quifquis offenderit unà ex pufillis qui 
credüt in nos,melí?foret illi, fi cíircada- 
ret faxá molare círca ceruicé ei?,& abij. 


. cere£ in mare.Et fi tibi fuerit obftaculo 
. man? tua amputa illa. Bonü étibí mu. 
αἰ ad uitá ingredi; potius cg duas ma. 
.. pushabenté abire ín eehennam ín ig-. 


né inextínguibile, ubi uermís illom no. 


. motí£,& ionis nó extíneuet. Et fi pes: 
: tuus fuetít tibi obftaculo, amputa illá.- 
- Bonü eft ut íngredíarís aduítà aternàá: 


daudus;potíus cf duos pedes habens: 
miíttarís ín cehennáín igné ínextinoui. 


. bil&ubi uermisillorü no morítur,& io 
 nisnó extínguct. Et fi oculus tuus tibí 
 obftaculo eft,erue illa ,Bonü eft cibi;ut 
. unoculus introeas in regnü dei, potius 
 Ggutduos oculos habés míttaris ín ee 


ennam íenís , ubí uermís no moritur 


 & ignisnon extínguitur. INam omnis: 


homo íene falietur, & omnis uictima. 
fale faliet. Bonü eft fal, πες fi fal ix — 
fulfá fueritin quo ipfá codiet chabete 


. iínuobifipfis (αἱ, & pacifice uíuite iter. 


e 


uos. Et cá índe furrexilfet uenit i fines: X 
E RU * x Iudex 


ΝΥ τ ΎΡΥΥΝΝΝ ἘΝ ὩΝΥΣ TM Ἢ 
«4 ' . 


.KATÀA MÀPXKON, 


Ved'afos διὰ doo Ἐ Ἰορδάνθ, ἡ συμπορεύ 

- OT a τοάλιμ ὄχλος τρλὺὶς πρὸς χυὴ γὴ ὡς ξιῶ 
ϑει πάλι ἔδιδασκερ S. KG. προσελθόντες 
φαρισαῖζοι, Exe Troop vt τι ἔξεσιμ ἀνδοὶ fy 
νοϊκα ατρλῦσαϊ, πάρ ἄγοντες &vT.0 ἀπο xe 
üclo ἔγπερ ἀνΡῖς, τί Vj Tp quéreA ore iocis 
ST ETIN Ἐπέθρεψεμ DiGAlop (mesa 
. fu γοά ot νὴ Ὀυπολῦσακιν) ἀποκοϊθεϊο ὃ 1H 
ΣΟΙΣ, ξπερ ἄυτῖρ, πρὸ “Ὁ σκλκροκαρδίαμ 


οὐ μῶμ ἔγραψεν ὑμῖν al φυρλίὼ Ἰαύηω «o0. 


- δ᾽ ἀρχῆς κτίσεωρ, ἄρσεν CV AV Ἐποίκσεμ ἂν 


3 f à P 
Ὄυς ὃ θεδο, ἕνεκερ eu καϊαλείψᾳ ἄνθδωπος͵ 


T τοατέρα ἀυτο, νὴ er ματέρα, ὺ πφοσκολ 
λχθήσεαι, ποδο «lo ey uoc, vu T9, onov 
"root δύο tio σάρκα rop, os τε oux ἔτι ξισὶ 
δύο, OR κιία σὰρξ, ὃ δ Ὁ 9«06 σωυέίδυϑεμ, 
ἄνθρωπορ μὴ χωριϊέτω, Καὶ qV τῇ δικίᾳ τά 
Ap ὅι xard ἄυ τοῦ aseo ἡ το GUT ἐππαρῶτη 
eap avcópg) λέγει &vrTo Qo, tap Gro d^ 
€ li "y uo dixo, αντον' o?) γαμάίσῃ oS 
ἐκοικοιταὶ tar ld.) κὰν yuol &xoAV^ 
63i 0p ἄνδα v TG Mg) γαμαθὴ ἄλλῳ 01^ 
χαται και προσέφόρομ ἀυτῷ τποολδιε ἀν, ἵνα 
e juroz Gur Gu, or δὲ καθχται vmsTIMOU els 
ἡτοσφέφουσιμ, Ἰδὼμ δὲ ὃ THEOYZ , yov 
κτησεμ,"οὴ ξιπερ ἀυτοῖρ, ἄφετε τὰ T» 
διά Vexecdo πρὸς με, μιὰ κωλύετε ἄυτά, 
d) youp τοιούτωμ Gp ἣ βασιλεία τον! Ξε, 
Bilbo λέγω Vulp. 0o tp μὰ Φέξῃοω αἰὼ 
βασἸλείαμ τῷ θεοῦ ὡς rud topo μὴ ξισέλ! 
Su tie &urlio Καὶ quay xoa cuu 3a, 
θεὶς τὰρ χέρας tara ξυλόγησεμ ἀντά, 
καὶ ἐκτσορόνομϑι ἀντον! to od Op προσίφα 
Drm &6,9)) γονυπετήσας ἀυτομ, Ἐπκρώτα 
ἀυτὸρ, Διδάσκαλε Gy odi τοοιήσω ἵνὰ qo. 


: 2» δι 4 A - 
ἰὼ οἰώνϊο» κληρονομήσω;ο δὲ ΙΗΣΟΥΣ ξιπεμ 


αὐτῷ, τί με λέγαρ ἀγαθόμ; ὀυδιεὶς ἀγαθὸς, 
» £444 Slo ὃ S06. rato qUToAdo Old'ae, μιὰ otl ; 
- CXsloao ut φονεύσαρ, ud κλέψεις, eut Lnd o 
, eiagrigieds , 


SECVNDVM MARCVM. 


Iudzz per regione qux eft ultra Torda 


nem , & conueniunt rurfum turba ad 


illum,& ficut confueuerat rurfum doce 
bat eos,& adeuntesphariíxí interroga 


- bant illum, Licet ne utro uxorem repu^ 


díare?tentátes illà. At ille rndens,díxit 
illis. Quid uobis mandauit Mofes? 

At illi dixerunt. Mofes permíifit libel, 
lum repudij fcribere;ac dimittere.Et re 
fpondens Iefus dixit illis.Ad duricíam 
cordis ueftri , fcripfit nobís mandatá 
iftud.Catez ab ínitío creatioís mafcu/ 
lum & fcemíná fecit illos deus. propter 
hocrelinquet homo patréfuü & matré 
& adharebít uxori fuz, & erant duo ín 
carné unam,;ítaq; no íam funt duo, fed 
una caro.Quod ἰσίε de? copulauít, ho 
mo ne feparet.& in domo rurfum difci 
puli ill&eadé de re ínterrocauerüt illa. 
& dicit illis, Quicüq; repudiauerit uxo 
rem fua, & duxerit alia, adulterii comit 
εἰς aduerfus illá Et fi mulier repudíaue 
rit uir fud, & nupferit alterí,adulteriit 


comittit.Et adduxerüt illi puellos utt 


ceret illos, Difcipuli uero increpabant 


eosq adducebát. Cü uidi(Tet aüt Iefus 


indignatus eft;& dixit illis.Sinitepuel/ 


los ueníre ad me, nephibete illos,taliü 
eim eft regnum dei . Amen díco uobis. 
Quicüig; nó acceperit reenü dei tanc 
puellus/haudácg ierediet i illud . Et cá 
coepiffet illos in ulnas , ipofitis manib? 
fup illosbridixit eis, Et cà exiret ín uíá 
actrít qdá accenua flexit illi,& iter» 
rogabat εἴ. pceptor bone, qd facia, ut 
uitá xterná poflideá:Tefus αὔτ dixit il, 
lí.Cur me dicis bonü.Nemo bon? nifi 
un? deus. Praxepta nofti.INe cómíttas 
adulterit;ne occidas;nefureris,ne ΕΠ 

! l teftimonium 


97 





. 98 BrATTBEAIOM 


qot veia qud Gerroste looi Lcd. TOU Té 
γέρα σου nod «rl ἐικτέφα, ὁ δὲ ἀποκριθεῖς 2 
περ ἀυτῷ, Aud eoe ToU c acm Ta φυλα 


ξάμίω ἐκνεάτατόο 15,9 δὲ ΙΗΣΟΥΣ tAuGA 


i» ΣΥΝ ΤῸ) 2. E 
J«& ἀυτῷ, Wy ἀπησεμ &uropsw) rep ure». 


EJ σοὶ Usted Verocye ὅσα ἔχειο a5 A oto i, C 
δὸς vie “Πωχοῖο, Y) ἕξες ϑισαυρὸμ ᾧ veo 
vào) δεῦρο ito? vs0e "mm Tp Sco pv 
ὁ δὲ συγνάσαο tr] GÀ λόγῳ, ἀπῆλθεν λυ» 
πούμϑιυοι δι yon ἔχωμ κτήμαϊα 02d 
τοτρϊθλεψά μένος ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ, λέγει ῬΊο uou 
τοῖς ἀυτο, πῶο δυσκολωσοι τὰ 28d μαῖα ὦ 
χοντεο tie elo βασιλεία, τῷ δεοῦ εισελεῦ 
σαι. οι δὲ paret tmu. Bode Ἐπεὶ oig 


“λόγοις αὐτὸ), δὲ TREOYZ πάλι, ἀπολοῖσ 


θεὶς λέγει &UToTo τέκνα, s δύσκολον av 
«VG πεποιθόταο Ἐπὶ τ βήμασι, α T3 6a 
σϊλεία τὸ θε £10 8p, ἐυκσπώτεξό p ép 
κάμελομ Φιὰ γυμαλιᾶς qo ῥαφιδος εἰ) 


e eA 0E, τολδσϊομ els vb βασίλεια, T Sus 
rS EY ; à «^ τα ἢ 
εἰσελθαιμιοι σὲ, πσερϊοσῶς Ü εὐσλήδσοντο, λέων i 


"ks $06 ξαυτούο, Καὶ cio δώματοι colat s 
Ἐμδλέψαο δὲ &vrovs ὃ 1HZOIZ,AfYye. παρὰ 
ἀνθφώποιο ἀϑώατόμ Gap, X ou Tat θεῷ, 
t9) ἤρξατ ὃ wet Θ΄ Aévap ἀυτῷ, 100 8 / 
ue ἁφή κα μιν πάντα; "οὴ Ἰκολοϑήσαμδν 
σοι. AnPxellsis ὃ 5 ἸΗΣΟΥ͂Σ, ξιπεριΑ ἰὼ λέω 


XS on 5 -ὉᾧὉ 
ὑμῖμιοὐυδιείο ὄξιυ, 5 ἀφῆκεμ δικίαμ, ἢ δ eJ 


qos i ἀδελφάς ἢ axo pot, pu pot) παῖ. 
καὶϊ τέκνα," ἀγρούς ἕνεκεν Ἐμοῦ x) T Ἰυαγγε 
λίου, tay μιὰ λάβη Ἑκαρνταταλασίονα Vd, 
τὺ δ' καιρῷ τούτῳ δικΐαρ, 9) ἀδελφοῦο, 
(d) ἀδελφὰς, oU) eurcégae, C τέκνα, C ἂν 
γξοιο eiTe d'iey p, Mg) ᾧ Sd αἰῶνι ed" 
Ee X opidi Voli αλώνιομ. πολλὸι ὃ £e πρῶ 
ti ἔσχατοι uoi) 01 ἔσζατοι πρῶτοι, ἦσαμ δὲ 
«V τῇ ὁδῷ ἀναβαΐνοντεο εἰς Ἰσροσόλυμια Ν 
w9) ip πιροάγωμ &vroUe Ὁ THZOYZ, X) £9o44 
᾿βοάῦτο,κοὶ oA ovBodi reo ἐφοδοάῦτο. 


8 EM 
Και wepe 


EVANGELIVM 


teftimonium dícas.ne fraudeshonora. 


. patrétuá & matré. Ac illerefpondens ἡ 


dixit illi.Praceptorhec omnía feruaui,- 
ab adolefcentía mea.Tefus αὔτ intuitus. 
illá,dilexit ea,& dixit illi. Vná tibí de 
eft. Abi, quzcumq habes uende;& da. 
Eugene & habebis thefaurü ín coe. 
o, & ueni fequere me,fuüblata cruce. Ac 
ille tríftís redditus, ppterfermoné, di ^ 
fcedebat dolens. Erat em habens pof 
fefliones multas. Et cam circumfpexit7 
fet efus, dicit diícipulis fnis, Cz. diff 
culter íj quí pecunías habent ín regnü 
dei intrabüt.Diifcipuli uero obftupue/. 
runt fuper uerbis illi?. At Iefus ruríum 
refpodens dicit illis. Fil. cg difficile eft 
eos quí fíduciam habent ín pecunijs 
regnum dei íngredi. Facilius eft came 
lum per foramen acus íneredi, dj di^ 
uitem ín regnum deí ingredi. Tlliuero. 


 fupramodum admirati funt, dicentes 
inter fefe.Et quis poteft fierí faluuscIn 


tuítus aát Iefus íllos dicit. Apud hoies 
impoflibilennon apud ἀεᾶ,ηᾶ οἵα pof- 


- fibilia fant apud deü . Et coepit Petrus 


dicere illi.Eccerelíquímus omnía, & fe-. 
cuti fumus te , Refpondens autem Ie, 


fus díxit.Amé dico uobís.INullus eft q 


 relíquít dotnü. aut fratres, aut forores, 


aut patré,aut matréaut uxor&aut libe - 
ros,aut agros mea caufa & euaneelij, 
nífi tecípíat centupla nunciín tempore 
hocdotmus,& fratres,& forores, & ma/ 
tres,& liberos,& agros cü perfectioni 
bus,acín fzculo uenturo uítá xterná. 
Multí aüt prími erunt poftremí,& po/ 


| ftremiprímí. Erátaüt ín uía afcenden; 


tes Hierofolymam.& pcedebat illos Ie 
fus,& ftupebant,& fequentes tímebát. 
Etaffumptía 


ΚΑΤΑ͂ MAPKÓN., 


* Ἐν. ? * 
X raga Ao p 0 IHZOXYZ GA eus δώ! 


δεκα, ἴφξατο ἀυρῖο A ydp τὰ μέλλοντα ἀν 
Q5)" συμβαΐνεμεδτι Ἰδοῦ ἀναθαΐνομμωον t6 1«/ 
φοσόλυμια, δ᾽ ἥδ τοῦ ἀνϑρώτπτου τοαφαδοθά, 
eifau TG ἀῤχτορεῦσι p, Ces γραμματεῦν 
é&'ip,Hod κατακρίνοῦσιμ ἀυὸμ ϑανάτῳ. KO 
ὁσαραδιῶ σουσὴμ erp τοῖς T3vectp » μοὶ ἔμ.“ 
παϊξουσΐμ vr, Nod μασϊ γώσουσιμ ἀντὸμ, 
ioci Scar ὑσονσὶμ αυτῷ, νὴ cox Teo p ἀὐτόμ 
W) τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἀναδήσεηη. καὶ meocao 
ῥεύονται ἀυτῷ Ἰάκωθος Y) Ἰωάννκᾳ or ijo? ζεδε 
διαΐον Acfovres Δάσκαλε, δέλομιον ἵνα ὃ Ἐ 
Gp αἰτίσωμον,ποιίσμο ὃμῖμιο δὲ ξιπερ ἄν͵ 
T'lo.TI ϑέλετε TP σοι JE Vi Tol 5 eT Xu 
T8. A3 Tp ἵνα Eie, ἐκ δεξιῶμ σου Φλξιο de 
&ucVUZAc σου καϑίσωμυον S// τῇ δι θη σου 
δὲ ἸΗΣΟΥ͂Σ ξιπερ ἀυρῖο, bUx oid erre Τί οὔτέ, 
dou, d'ioaóds τοιξίρ ὁ τοογέριον ὃ Ἐγὼ πίνω, 


CV? βάτηισμα ὃ tfe βαπ]ομκοαι Bocifi ou 


$2501) ἔπε TQ δι άμεθαιὃ ἢ ΤΗΣῸΣ et 
περ owes. δ uu τοο]ήριομ ὃ Ἐγὼ τοίνω πίε! 
$6 e βάτησμα ὃ trà Bad] qoaa Docr]t 
δϑήσεσνε, 5 καθίσια Sud SIS ovy) dt tu 
ὠνύμκωμ 4$ oux tsp 4&0 p d'odXott, ὩΛᾺ δια 
ἡτίμαδαι, CVeocsotueo or δέκα Ἰίρξον»» ἂ 
γανακτει a9 1 Ἰακώβου W) Ἰωάννου, ὃ Δὲ TRI 
ΣΟΥ͂Σ ποοσμαλεσάμϑνοο ἀυριύρ λέγ ive. 
oid Vc ὅτι οἱ δοκδντι Geox ep div SVO κα 
Ἰακυριεὐουστμ αὐτῶ, C Vor μεγάλοι eff κα 
q£ovetétouct p ἀν δίν ovx oufeo δὲ ἔσαι qu ὃ 
Uy &XX 06 EG ὑμῶμ SYM "ye VoU μέγας 
qu ὑμῖμ, sot ϑιάκονοο ὑμῶρ, C 9o ἂμ ϑέλκ 
ὑμῶμ γενέδγαι πρῶτ Θ’,ἔσαι πάντωμ δοῦν 
og « Kot γουβ o ἥδο' τον ἀνϑρῶπον, oux 
ἤλϑεμ Διακονηδ αι, ἀλλὰ διακονῆσαι, Kod 
dedic alb Juxlib αὐτονῖ λύτρον ἀντὲ 
ὡοδῶμς 
ἐκτσορόνομθλου &uroV ἀπὸ Ἰσρίχὼ , xài 
τῶρ μαδυτῷν ἀντοῦ wg) OXAoU ἵκα ^ 


νοῦ, 


"TM 
xai ἔρχεται tio Ἰσοῖχὼω Rd 


SECVNDVM MARCVM 


Etaffumptis Iefus ταν duodecím,coe 
pítillis dicere; q fibi euentura effent. Ec 
ce afcendimus Hierofolymam,& filius 
homínís trade£ principibus facerdotü 
& fcribis,& condénabunt illà mortí , & 
tradét ill eentibus;& illudent illi;& fla 
eellabunt eum,& infpuent ín illü, & oc 


cídent eum*& tertia die refuroet, Et ac- 


o 
ceduntad eam Iacobus & Ioannes Η, 


lij Zebedzi.dicentes.Praceptor,uolu- 
mus ut quícquid petíerímus,facías no- 
bis.Ille uero dixit εἰς. Quíd me uultis 
facere uobis?Illi uero díxerunt ei . Da 
nobis, utunusa dextrís tuís,& unusa 
finiftris ταῖς fedeatmus in gloría tuaTe 
fus αὔτ díxit illis. INefcítis quid petatis 
Poteftís biberecalicem qué eco bibo, 
& baptifmate quo ego baptizor bapti 
zari? Acilli dixerücei.Poffumus.Iefus 
aüt dixit illis. Calicem quide qué ego? 
bibo bibetís,& bapti(mate quo egoba 
ptízor baptízabimini. Cxterü federe a 
dexttís ac finiftrís meís,no eft meü da- 
re fed qbus parat eft.Et cii audiffent 
decem cceperunt indignari de Iacobo 
& Ioanne.lefus aütcü uocaffeteos ad 
Íe dicit illis,Scitisequod quí uíden£ ím- 
perare gentíbus,dominiü exercent δά, 
uerfus íllas.Et qui maenates funt ínter 
eos poteftatéexercent in íllos, Verum 
non ficerít ínter uos,fed quíciq; uolue 
tít ex uobis fierí tmaenus ínter uos, erít 
mínifter uefter.Er quícq; uoluerit ex 
uobis effe prímus,erít omníü ferus. 
INam & filíus homínis nó uenit ut fibi 
miniftraretur fed ut miniftraret,& da- 
retanímá [πᾶ redéptione p multis. Et 
uenit Hierícho , & cum egrederetur ab 
Hiericho;ac difcipuli illius & turba co; 
M. . Ι 2 piofa 


56 


109 " 


a. rhkrr RAION 
νοῦ ἥδο ru καΐου Ἑαρτιημκαῖος ὃ τυφλὸς tt 
Ῥ παρὰ σἰὼ od 0j προσοχῖϊ). καὶ ἀκούσας 
Uri ΤΗΣΟῪΣ ὃ ναϊαραϊόο Gi ἴςξα xoá dap 


QA éyap o 56s d'a6If rnzox Ἐλένσομ με, C 


ἐπετίμωμ ἀυτῷ voor, ἵνα σϊωπήσι, Ὁ δὲ 
^ ^ - c N 74 
7076 udo Exeoctsp. ἣὲ d'aGrd! EA drop 
4t, 9) 5&6 ὃ ΤΙΣΟΥΣ, urmep &urop Φωνηθῆ 
t ^ ἣν 4 ’ὔ 2 
vot (Αἱ φωνοῦσιμ δι τυῷλὸμ Δέγοντερ αὖ" 
^ ^ x hj 
Τῷ, Θάρσει, ἔγεραι φωμᾶσε,ὁ δὲ ἀποβαλὼν 
ὁ eriop xvT9 tuaseo (Asp πρό ὃν TR/ 
ZOYN,u9) ἄπο κριθέιο λέγα ἀυτῷ ὃ ΤΗΣῸΣς 


VY 
τὶ SéAda ποιήσω σοι; δὲ τυφλὸο Sr o 
δ aov ἡ ἵνα ἀναθλέψω,ὅ δὲ ΙΗΣΟΥΣ ἐμ]. 


2 e CI € Qi Π 74 * 
στε} QUTGO.UTCOLy£,H 7r15i6 gOU σεσωκεβ σε, νὴ. 


3 ᾿ J 
ἐνθέως SA epe μοῦ ἀκολούθει 6. rz ox 
2 ^s € ^2 NGA » , » & 
φῦ τὴ ὁδῷ, καὶ ὅτε tyi ἐουσὶμ $2 iepoucot^ 
: A 2 
Actio βηνϑφαγὰὴ 9) βιαϑανίαμ πρὸς τὸ, ὁ“ 
^ 5 1 GM 
e^ GIU ἐλολῶμ, ὄπος ἔδλει δύο vy uox 
m Ὁ 4 [ P -» € , 3 
"OU QUTOU, KO. λέγει αὐτοίος υπαΎετε τις 
gal κώμίω ali κατ ἐναμτὶ Vu Gp nod tud 
? & ^» 
«io Ἐισπορδιόμονοι tre Guru, ἐυρήσετε τοῦ 
» * 4, , 
op d'ed'spSuop ἐφ᾿ op ovdtis ανδρώπωμ κεκᾶὰ 


Diusp.AUccw«o vT &df dere Ww) tp τιο ὑμῖμ. 


^ ^ c. Και ἡ τς 
ἕνπτη τί πτοι τε τοῦτ, ἔισσατε ὅτι ὁ κυφίος QU. 


τοῦ 38i) Ἐχερνὴ ἐυθέωρ ku Tj ἀποσελέϊ ὃ, 
δειαπῆλθομ δὲν), ἔυρον πῶλορμ d'sd'epfop 
7:908 «l3 ϑύραμ Ἰξω,:πὶ τοῦ ἀμφόφου, kod 


à P4 t C “ 
λύουσι» αὐτο,, καὶ ἄνερ δῇ» ἔκέὶ ἐσκκότω,, 


ἔλεγομ ἀυτοῖς, τί ποιεῖτε λύομτερ τοῦ τοῦ] 
χομ:ὃ δὲ éresop ἄντοῖς καϑὼο φυετείλατο ὅ 
 xazorz, ἀφῆκαν ἀυτούδ, καὶ ἐγαγορ ev 
πῶλὸομ 7908 ὃμ ΤΉΣΟΥΝ, καὶ Ἐπέθαλομ &u/ 
(Gd τὰ Ἱμάτια Sof sca e op ere uie 
502i dtd Ἱμάτία ἀνθ) ἔθρωσαμ tis alu) 
bd d p Uxor δὲ sedeo Exo [op Ἐκ alu δέν, 
deep, C tseopvvoj to «lio od'óp.) or aeo" 
ἀγοντες, νὴ δι ἀκολσθοῦντες, Exeodop λέγον) 


ν “Ὁ» 4 926 A 
πάρος GV υλογημϑλίοο ὃ sexo eoo S oVÓ 
pari κυρίου, SUA o "yx oa ἃ Sexo μων Baci. 


λεία 


EVANGELIVM... 


piofa filius Timzi Dartímaus cvcus 
fedebat iuxta uíam mendicans.Et cum 
audiílet quod Iefus nazarenus effet coe 
pit damare,& dicere. Fili Dauid Iefu, 


miferere mei.Etincrepabát illum mul 


tí;uttaceret. Át ille multo maeís dama 
bat. Filí Dauid, mifetere mei . Et ftetit 
Iefus;ac iuffit illut uocarí,& uocant cx 


"cum dicentes illi.Bono anímo efto,fur 


ce,uocat te.Ille uero abíecto pallio fuo 
furrexit & uenit ad Iefurm. Et refpodés 
dicit illi Iefus. Quid uis facia tibí (αν 
cas aüt díxit ei. Raboni, ut ufum rect, 
píam.Iefus aüt dixit illi. Abí;fides tua 


faluü te fecit,& protinus tecepít uifum 


& fequebatur Iefum ín uia ; 

Etcü appropinquant Híerofolymá 
ad Bethfage & Bethaniá iuxta monté 
oliuaz;emittít duos e difcipulis fuis & 
diat illis, Abite ín υἱοῦ quí contra uos 
εἢ δ. ftatim ingrediétes ín ill inuenie 
tís pullá alligatü, fupra qué nullus hoy 
tnínü fedit.foluite ea & adducite, Et fi 
quís uobis dixerit.Cur facitis hoc? Dij 
cite quod díis eo opus habet, Et conti; 
nuo illá tníttet huc. Abierunt aüt & ín; 
uenerunt pullá alligatum iuxta ianuá 
foris ín biuío,& foluunt illà, & nonulli 
eogz qui illic ftabát dicebant illis. Quid 
facitis foluentes pullá. Acilli dixerunt 
eis quéadmodü pceperat Iefus,& fine 


bant illos, & adduxerüt pull ad Iefu, 


& iniecerüt illi ueftimeta fua,& fedit fu 
per illa, Multi uero ueftiméta fua fter» 
nebant ín uíá. Alij uero frondes incide- 
bant exarbotibus, & fternebát ín uíá, 
δὲ q peedebant& quí fequebant'dlama 
bant,dicétes.Hos anna. Benedictus q 
uenit in noie dni. Bndictü qd'uenit re 

| 5 enum 


ΧΙ 


KATÀ ΜΆΡΚΟΝ. 


λεία QU ὀνόματι κυφίου TO roE0o ἡμῶμ day — 
&id Ὡς Vd A To V. 5010. Kai kic AO cp tto. 
Ἱσροσόλυμα ὃ κύφιοο io) t6 TO ice 0. Kd wt 
εἰθλεγάμϑνος το ἀνα, ας δα OUcG δὴ o 
ga, d LIA ej &s Du owl μεϊὰ aW δώδεκα, 
καὶ τῇ ξπξάνριορ ἀϊπελθόντωμ ἀνῇ) 70 Du]. 
θανίας ἐπείνασεμ, Ag) Ἰδὼμ συκί μακφό θεν. 
ἔχουσαμ dA ἤλθεμ. &t ἄρα ξυφήσει τὶ We 
ἀντῇ o) tAO9p tawrbo,ovdty Sues t μὴ 
φύλλα bu oua ἐμικαιϊφὸρ δυκῶμ, o) ἀποκρι 
ει o 1nzorz, ξιπερ ἀυτῆς ἀικκέτι ἔκ σον 
tuc p οἀῶνα padre καςφπὸρ qpéryor wn) ioc 
op $1 κκαθκτὰι Gu TO καὶ ἔφχονται tre iegogó 
λυμάς μοὶ Ἐισελθὼμ Ὁ THEZOYZ tg Τὸ 1s90j), io 
£o £x du οὐ arto) T te Kod oy oed - 
Sorcae ᾧ δ᾽ Ἰσρῷ, πο τὰρ τρασπέϊας PN 
κολυδί σῶμ», κοῦ τὰς xag édeao δ᾽ πωλδν) 
τῶρ dg τοεριδεφᾶς κατέϑφεψεμ, wo) ovx Tf ^ 
QIip, ἵνα τις διενέγκε. esu" διὰ τοῦ is/ 
£00.) ἐδίδασκεμ λέγωμ ἀυτοῖφι ou γέ» 
γοαπαι:ὅτι ὃ Goo μου Oros προσδυχὴς 


κληθήσεται; τοᾶσιμ Ὅς ἐθνεσιμ ὕμξίς δὲ δ 6. 


ἐσαῖε auTO aoi atop λῃσῶμς και Ἰκουσαμ 
^ γοαμματξιο Mop) ol ἀφχ σρείο, o9) ἘἸ Τὸ: 
2565 αυτὸν ἀπολέσασιμ,ἐφοθοίζῦτο "you ἂν 
τοροῦτι τοᾶς ὁ 0X A7 Ὀξεπλήσετο Ἐπὶ τῇ 
διδαχῇ ἀυτοῦ, καὶ 07e ὀψὲ Ἐγγύετο, daesro- 
φεύετο ἔξω (δὴ πόλεωρι μοὶ wool παραπο- 
φδιδυϑυοι ἔιδφωμ li. συκίϊ doge tulo. 
ἐκ ξιζῶ,κοὰὼ ἀναμυκνόϑεϊο Ὁ τσέτροο,λέγει &u 
Ὅδ᾽, ξαθθεί, ἴδε ἧι συκῇ ἣν κατηράσω ὄϊξάρα, 
ται, κἂι ἀποκριϑεὶδ ὁ ἸΗΣΟῪΣ, λέγει w^ 
Ss Uere wisip θεοῦ, αμἰὼ λέγω Tp dct 
ὃς ἂμ Tir d. oga τούτῳ aeOrvi Rod βλήθα) 
πι τις eri» SdA aera nod: μὴ διακριθῇ qu Ty. 
καρδία ToU 0d τοι σεύσῃ ὅτι ἃ λέγ γίν 
νεται, ἔδαε ἀυτῷ ὃ tap tri dia Τοῦτο λέτω. 
βιβῖν, σάτα ὅσᾳ ἂν προσδυχόμονοι ac Noa, 
eu qrissieme 


- 


SECVNDVM MARCVM; ἴοι 


enum in nomine dni patrísnoftri Da 
uíd,hos anna ín altiffimis, & ínerefTus 


eftHierofolymà dns & in templá, & 


εἴ circüfpexifTet omnía;íamqs tempus 
ellet uefpertínü eereflus eft in Bethani 
am cum duodecim, & poftero díe cum. 
exijfIet a Bethanía efurijt,& cum uidi, 
fet arboré fici procul; habentem folia, 
uenit fi forte ínueniret aliquid ín illa, 8z 

cum ueniTet ad illam,;nihil ínuenit ni- 


li folia. INon ením erat tempus ficorü. - 


Et refpodens Iefus dixit ficuí. INe poft 
hacexteín aternü quifcg fructü edat. 
Et audiebant difcipuli illius,& ueniunt 


Hierofolymáà. Et inereffus Iefus inté^ 


plá ccepit eijcere eos, qui uendebant & 
emebát ín téplo , & mefas aroétarion:, 
& fedes uendentiü columbas fubuer- 
tit, & non permifit ut quifcg deporta^ 
ret uas per templá,& docebat dicens il 
lis. Nonne fcríptá eft,domus mea do^ 


mus orationis uocabituromnibus een 


E -— Da n L. Y e 
tibus? Vos δε feciftis eam fpeluncam 


latronü . Et audierunt fcribe & princi^ 
pes facerdotá , & quarebàát quomodo 


| illa pderent.Timebantem εἴ qd' tota 


turba ftuperet doctríná illius.Et τ ue- 
Ípera e(letfacta;eereflus eft Iefus e ciui 


. tate& mane ptereütes uiderüt ficü exa 


ruifTe radícit?,R recordat? Petrus dicit. 
Rabbi, ecce ficus illa quá execrat? es ex/ 


- atuít. Et reípodens efus dicit illis. Ha- 
- betefidem dei. Amen dico uobis qui 


εὔφ dixetít monti huictollere,& mítte 


 teimare, & no hafitauerit í corde fuo, 


fed crediderit faturum quicquid dixe 


 fíterítilli quicquid dixerit . Propterea 


díco uobís ,quxcumqy orantes petitis 
l 2. credite 


veg 


"a ἴον 


3^ 


v ÉrATTRÁAION 


zusat: : : * 
τι ἤσιθεύετε, ὅτι: λαμθάνεϊε M9 sou UA TU e 
Ns 7 “ἡ 4 - L] 2 ͵ » 
, er ὁτὸμ βήκητε “ροσδιχολίονοι edidisse 
rt ἔχετε κατά ἀνθ). ἵνα 15) ὁπατὴν ὑμῶν 
CHUA exc tir CO GU OMS 3 Z 
. ὦ ᾧ τοῖς ougowots pii vaxTp τὰ rego] o 
€ ^» b 
ο MAT OCULI. Kot EpcovT o τοάλιμ $6, Tego 
$, NDA v 
« 024.0 VoU) ὦ se [E περ πατοτΘ’ 


&vrov, texovrot πρὸς ἀντὸμ 61 &ex spé, 


X9) hn γραμιματξίς, o) ὁ! expecto ὑτεροι,"ο ' 


3 0M TP) DOTT D d 
“Δεγουσὶ αὐτῷ, ων 01 ἃ ὄϊουσία Tauro Trot 
fo ^ 4 3 
lesu?) rie coi aliod ουσίαν ταὐτίω ἔφω! 


€) ^) * Σ ma 
πεμοίνα ταῦτα 70188; 0 δὲ 1HZOYZ ἀποκρῖσ 


ν LE 2 ΠΝ : n € »ν Ν 3 

. $38lG ὕστερ αὐτοῖο, Ἐτσεφωτήσω UJ, XU e! - 
Ac Lj * x τῷ 4 , 07 

γὼ ἕνα λόγομενοι Grroxgiürre uxor, C kel 


€ ^ ? ed ^» 1 P 

AAT SV ποία δϊςουσίᾳ ταῦτα πποιῶς τὸ [Νὰ] 
ς J à ^3 Ἀ» ; L, 

nios ke yy du ουφανοῦ «y t Ἐξ ἀνθρώπων 


, -ἀποκρίϑητ ἔ μοι, πο Ἐλογίζοντο πρός ea^ 


᾿ς U 355 5) 3 2 ^o 5» 
ποὺς λεγοντεριξὰμ εἰπῶ AOV d ὀυρανοῦ, tet, 

X tS - LE 
d τί ὁ, οὐκ ἐπιδεύσατε RUTQ,O A SU ἕξι 


«πωλῶν dt ἀνθρώπτωμ, φοθοῦῦτο TOU λαὸὺ,. 
. ὅἅπαντεο you Gir Χο, Top Ἰωάννίω, τὶ ὄντωο- 

qigodpiícue ἣν, 492) ἀποκρί ϑέντεο, λἐγουσὶ BC 
. 6) Rz Ox be 61d eqs?) ὃ 1REOXZ ἀπὸ 
sergeto Aéyd Gvrolo.oudt ἐγὼ λέω VAT ὦν 


LO SPP μι 5 , ^ χἱ ^» 3 » 2, 
: Tola δξουσίᾳ ταυτὰ wOlG. Καὶ Nee ἂν 


p d qu τσαραθολοῖο AGB uo EA Vat tou 
τόνσεμ ἄνθρωπος, tg?) περιέθηκεν φραγμὸμ, 


χροὶ ὥρυξεμ ὑπολίύϊομ , C ὡκοδομησεμ πύρ 
 fyop/uod dL éd'oro ἀυτὸν Ὑεως γοῖα,ν ἄπεσ 
— δήμησεμ, uod ἀπέσειλεν we06 TOUS γεωρ-. 
τοῦς Go) καιρῷ d'oUA op, ἵνα τοαρὰ TV "ys 


xy p λάβκ ἀπὸ τοῦ καρπόν! roV auto 
AQ, o1 δὲ λαθονγεο ἀυτὸν ἔδεραμ; Ca 


| πέφελαμ καινὸρ, δι τοάλιρ or Ese ep ποὺς 
᾿ ἄυτουρ ἄλλο, δοῦλομ,") ἐκέϊνον λ᾽θοθολή 


σανεα, Ἐκεφαλαΐζωσαμ.. C ἀτέδείλαμ mi | 


μωρδμου, Cr Du p ἀλλο, ἀπέσειλεμ,κα .,. ὦ 
Mad Ae. 3 |» | 

. 3t&ivog Go ἐβταναρ 5 καὶ ποολονο QUNOUO S, o - 
AN * ow» Fu 

- ποῦς λον, δεφοντεο;τοῦο δὲ ἀποκτείνοντεο;, 


; εν 
ἔτι 00 


EVANGELIVM. . 


credite, quod accdpitis & erantuobis; 
& οἴ ftetetítis orantes, remíttite fi quid 
habetís aduerfus aliqué,ut & pater ue/ 
fter quíín ccelis eft remittat uobis deli, 


cta ueftra. Et ueniunt rurfum Hierofo 


lymam,& cá ambularet ín templo, ue^ 
níunt ad illum principes facerdotá.& 
fcribe δὲ feniores,& dicüt illi. In qua po 
teftate hzc facis, & qs tibi poteftatem 
hanc dedít,ut ifta facias ? lefus aüt re- 
fpondés dixitillis. Quaram a uobis δὲ 
ipfe unum fermonem,& refpodete mi^ 
hi,& dícamuobis in qua poteftate hzec 
facíam. Baptifmus Ioannís e coelo erat 
anex hominibus.refpondete mihi . Et 
cogitabant apud fe dicentes.Sí díxeri, 
muse ccelo,dicet.Cur igit non credidi; 


ftisilli. At fi dixerímus ex hominib?,ti 


: mebant populum.O tmnes ením habe 


bant Ioannem quod uere propheta fu 
ifTet.Et refpondentes dicát Iefu. INefci 
mus;Et Tefus refpódens dicit illis . INec 
ego dícam nobis, ín qua poteftate hac 


fadam.  Etccepitillisin parabolislo; 


quí. Víneam plantauit homo, & circi 


. dederat fepem, & foderat torcular, & 
. edificauerat turrim, & elocauerat eam. 


agrícolís,& peregre profect? eft, & mi; 


- fitad agrícolas, cum oportunum effet 
- feruumut ab aerícolís acciperet de fra 


ctu uínez , At illi arreptum illum ceciz 
derunt & remiferauntuacaü.Et rurfum 


. mífítad illum alium feruum,& illi con- 
. fectis in eum faxis commiínuerunt caz 
| put, & remiferunt contumelijs affe ^ 


ctum.. Et rurfum alium mifit, & il, 
lum occíderunt, & multos alios, hos: 
quídem cedentes;illos uero occídentes; 


itage 


ΧΗ 


ΚΑΊ ΜΑΡΚΟΝ, 
Yer fao ἕνα op ἔχωμ ἀγαπκτὸρ avTov ἀπέ 
δείλεμ kod χυτὸρ πρὸς ἀυρὺρ te Xx «Top Ac 


"yep,ócr ζυτραπάσονται ep ἥδ μ μου, £x&l 


"$4 3 p ἣν | € ETÀ 
* Voi δὲ δ᾽ *ysogy or ἔἰ πομ meoo ἑαυτουο, ὁτι 
^ ͵ : - , 
δυτός eiu o κλκρονόμοο, δεῦτε ἀτοοκτειίων 


μον αυτό, woo) VA Gp sag. 'i κλαφονομία; 


^ " * , ^ ^ 
μα λαθόντες αυτὸρ, ἀπέκτεινα, (99) do deo. 


Aog Eo τὸ Guerre AGO vrE ouo πποιήσει RU 
'eiog. T9) ἀμπελῶνοο.ἐλεύσετοι 492) &70A£/ 


σει τού, γεωργούο, δ διώὥσαι Tüp ἀμιπελῶμα 


ἄλλοιος ουδὲ τ γεαφιὺ ταὐτίω ἀνέγνωτε: 
Alop ὃν ἀτεδοκίμασαμ δι οἰκοδοιοίῦτες, 
ὄυτος Ἐγενήθα o epo ub γωνίαρ, τοαφὰ xu 
g ὃν Ἐγγύεν GTI; καὶ ἔσι Sowas qi ouo 
. Μοῖς RO Kod εἰάτοαυ ἀντὸμ κρατῆσαι, C 
teo See Top OX Aop. ἔγνωσαμ γουβ ὅτι 
" 08 αὐτοῖο elu vcteaGoA lo ξιπεμειοὴ) ἀ 
- φέντέσ' ἀυτὸρ ἀπΐλθομ., κἂι ἀποκσέλλνὀυσΐμ 
“πεὸς rop ἄνας δῇ" patera, oO) TI ἣν" 
: god'owo, ἵνα v. ἀγφρεύσωαιμ Ad "yc. ot δὲ 


à "5, LAM 2 
ξλθόντες λέγονσιμ ἀυτῷ,ΔΙΦάσκαλε oid e] 


μὸν ὅτι ἀληθὴς $1, € ὃν μιέλει σοι vel ουδὲ 
νὄφιδυ δ βλέπεις tuo qe crop αἀνθφώπτωμ, 
AX τὰ ἀληθείας τὶ od'op τὸ ϑεοῦ didi 
- σηαο, ἔξεσι, κισομ καΐσαρι δοῶδαι ᾿ὶ ὃν; δῷ, 


αν. τ "eMe M 5» A a 
μον," μὰ δῷ μον; ἢ td as ἀυῇ rab Wrrd xg T, 


RR S do gs 

- eipssrmep kveTo.TI Jr dei eres Φέφετέ quot 

δηνάριομοϊνα ἴδω or δὲ ἐνεγκαμι(δ᾽ λέγαι S 
AD , i] ς 

“͵οντίνοο ἡ trop ἄυτη κοὰ ἣ ἐπιγοαφΆά;οι δὲ 


: Sire p αὐτῷ, καΐσαρφορ, C ἀτραριθεὶρ Ὁ IHXOYX 


- ξιτεερ ἀυρτοιἀ πόδοτεϊὰ καίσαρος καΐσαρι, 

Φιγὰ * 9:8 δ᾽ ϑεῷ, C ἐθαύμασα, Ἐπὶ ἂν» 
δι ῤχονη sad dercolto πρὸς ἀυϊόμ,δι ὦ 
-- vto λέγσσιν ἀνάσασιμ μὴ ἔνα, C Ἐπηφῶτα 
- vp &uTop λέοντοι Aid eoe, Mol s ἔγρα 


- dep uci pori edi Qoo &d dp oe emo c 


καϊαλείπῃ ny tuo oot Kod τέκνα μιὰ ἀφῇ, tva, 
* A&6n ὁ ἀδελφὸς uo αἰ yuo docs ἄντοῦ, 
E διανασή σῇ! ατέρμα, S). ἀδελφῷ ἀντονῖ, 


ΕἸ ἃ 


ΝΞΟ ΡὝΎὝΎΞ ΡΟ ΘΠ ΘΠ 2f "—————— 


SECVNDVM MARCVM 


itaqy cá unii adhuc haberet filía dile- 
ctü,mi[it etíá illum ad illos poftremü; 
dícens,reuerebuntur filii meum.illí ue 
ro aerícolz dicebant ínter fefe . Hic eft 
hzres,uenite occídatnus eum, & noftra 
etit hereditas, & arreptü illum occide; 
runt & eiecerüt e uínea. Quíd ígitur fa- 
cturus eft dris uinex? ueniet & perdet 
agricolas, & dabit uínea alijs. An ne 
hácqdé fcripturà legiftís? Lapídé qué 
reprobauetunt qui zdiíficabant hic fa- 
cus eftín caput anguli,a domíno fa^ 
ctü efthoc ,& eft admirabile ín oculis 
noftris, querebant eum cóprehende 
re ,& metuebant tarbam.Saebant em 
quod contra fe parabolam díxi(Tet. Et 
relicto illo abierunt.& mittunt ad ill 
quofdam e pharifxis & Flerodianíis » 
ut illum captarent fermone, illí uero 
cum uenífTent dicunt εἰ. Prazceptor fci 
mus quod uerax es, & non curas qué/ 
quam, non ením refpícís perfonam ho 
mínum,fed in uerítate uíam dei doces, 
Licet cenfum Cxfari dare an non? de^ 
mus an non demus? Illeuero fciens il/ 
lorum fimulatíone dixitillis. Quid me 
tentatís? Afferte denaríum, ut uideá , 
Illi uero attalerant, Et dicit eís . Cuíus 
eft imago hac &ínfcriptíocIlli uero di 
xetunt eí.Czfaris . Et refpondés Iefus 
dixit illis. Reddite quz funt Cafarís 
Cafarí,& qua deí funt deo.Et admira; 
tí fant deeo,& ueniüt fadduczi ad illà 
quí dícunt non effe refurrectionem , & 
interrogauerunteum,diícentes. Pracce^ 
ptor, Mofes Ícipfit nobis , fi caíus fra/ 
ter moríatur,& relínquat uxoré,& libe 


tos.no relínquat;ut accipiat frater eius: 


uxore illius & fufcitet femen fratris fui. 
I 4 Septem 


103 


I104-: .. X ErAITEAION 


Ed ἃ ἀδελφοὶ ἡσαμ, Kod ὁ meGreo ἔλαξεμ "yo 
νοίκια, CV ἀποθνήσκωμ,ουκ ἀφῆκεν GE pacte 


(9) ὃ de cse" ἔλαθεμ url, od) Gio 
νεμ νοῦ) ovdi αυτὸο ἀφῆκεμ ασέρικα, ποὺ Ὁ 


c 4 * i! 
γ{{τΘ0΄ ὡσαύτορ, ἡ fAaGop δυσίν or safe 
3 * wv 4 3 4 y ZA E 
W) οὐκ ἀφϑκαμ ἀσεφρκα, EX OCT ἢ πάντ» t^ 

* NES 
vex £O owep καὶ ἣ fuoi Ep τῇ ovp ἀνασάσει 03 ἂμ 
- : . 
ἀνασῶσιμ, τίν 0.5 &vr&p fsaz γωσὴς οἱ γουῇ 
? ) ^ 4 
ed [d ἴδιο, ἀυτὶ "yaoi 99) ἀποκριδεὶς 
ε ἊΣ » » 5 N d 
0 IHEOYZ,uT7U ἀυρίοιου διὰ τοῦτο λα 
^ hj iy " 2 
Vis ud d'ores Tao γραφάο, μηδὲ 43 duca. 
εἴ τῷ ϑεον;ὅὁτὰμ γ Ἐκ pexgap ἀνασῶσιμ, 
24 deo : 2, TA 2 595 Y 
OUT£ γαμουσὶμ,ουτε "you oov Tau KA X εἰσὶν 
2 ^ : ^» 2m 
G6 ἄγγελοι or qu 1916 δυρανοῖο, περὶ δὲ dT. Ve/ 


L 2 ? 
x08, oct t'ysigovTat, oux ἀνέγνωτε qu τῇ Dr - 


Jes Y , CENE 
GA ἀκωσέωο Ἐπὶ Τὸ ir ovo erre ἀυτῷ 


6 3106 λέγωρ; Ἐγὼ ὁ 06 ἀδραᾶμ, CVo 9:00. 


ΧΟ ΝΝ δ A? is 2 ; 3 
Ἰσαὰκ, C ὁ ϑεὸρ Ἰακωδ,ουκ Esi p Ὁ ϑεὸς Vexe , 


ἀλλὰ S00 Ἰώντωμ. Vu.Glo 040 πολὺ SA QA. 


À 2 1 € Ν 
uà πϑοσελθωμ £a T γοαμμκατέωμ ἃ» 
5 iL] 
κούσαρ ἀυ τῇ cUQNTÓUUTOD, tide ὅτι κα, 


AGG ἀυρῖο rene Ox zie nop SU Po UR os E 


4 7 3 & o. 

sip πρῶτη πάντωμ φυτολή; ὃ δε IHZOYZ 
uet (3 € . D 9 

ἀπελοῖθη ἀυτῷ, ovi πρώτη Trac dU qu^ 


TOAGJ. ove Ἰσραὴΐλ,κύρι θ7 ὁ ϑεὸς Ἡμῶν 


seio, to ὄξ), wo?) ἀγαπήσει κύριον Sep 
σου dt 02uts q9| καρδίας σου uod Jt QAO Tio. . 


Juxfio σου, νὴ dt ὅλης 9| διανοίας c'ov;v) dt 

£7. 9 ^] E MN T 7 9 " D 
0X6 qi 19. U00, G'OU,CLUCN TIT STORM QU 
AV Tégot ὁμοία ἄντα, ἀγαπήσφε T9 πιλκοῖ 


0j σου o Cs TOU μείων TOV TOU NICA - 


* A^ C hi! 
eA ovx esi. C Ere αὐτῷ ὁ γεαμκατειος, 
καλῶς δΙδάσκαλε ξα ἀλλθείας ἑιπας,07ι 6G 


ip ϑεὸο,κᾷι ovx ἔσιμ ἀλλ." esa lo ἄντα), 


* ^v 4. 4 
καὶ τὸ ἀγαπᾶ rop do ὕλης qO| xagd'i^ 
ἀρ, C dt ὅλκο (ΟἹ e'uotesoo, au dL ὕλης οδὴ 
dole, καὶ dc ὅλης qO V7, xà do yd 

“ 3 Ὁ [i (τὰ x M : “Ὁ 3, 1 [4 
"oap dp πλησίομ ὧν saw p πλέιόμ ὄξῃμ πᾶν 

Ὁ 8 ^» ^» 
TOU IV ὁλοκαυτωμάτῳμ, xà) τῶν ϑυσιῶμ 
1 Qo ἸΗΣΟΥ͂Σ 


EVANGELIVM 


Septé frés fuerütac prím? accepit uxó 
rem,& moríés no reliquit femé. Et fecá 
dusaccepit illac mortu? €, & nec ipfe 
reliquit feme. & tertius fimiliter. Et ac- 
ceperüt eá fepténec relidrüit feme. Po; 


Ítrema uero oium mortua é & uxor. In 


refurrectíone igit. εἴ refurrexerínt;cui? 
illoz erít uxor? [Nam fepté habuerunt 
eam uxorem.Et refpondens Iefus, di- 
xit eis. An nó propterea erratís , quod 
neícíatis fcrípturas, necp uirtute dei ? 
(Οἵ em a mortuis refurrexerínt,neqgcó 
trahunt matrímoniü , necs παρε dan 
tur, fed funt uelut anceli quí ín ccelis 
funt, Catez de mortuís qd'refufcitane 
tur,non leoíftis ín libro Mofi de rubo, 
quomodo locutus fit illi deus , dicens. 
Eco ille deus Abrabá,& deus Ifaac; δὲ 
deus Jacob.INon eft de? mortuoz, fed 
deusuiuentíü . Vos aüt tultü erratís. 
Et οὔ acceffiffet quida e fcribis,& audif) 
fet eos fimul difputantes,uideretq; qd 
bene refpondiffet eis interrocauit illá; 
Quod eft prímü omniü mandatoz τ 
Ie(us aüt refpondit illi. Prímü omni 


: mandatum eft. Audi Ifrael. Dotnínus - 
- deusnofter,dris unus eft. Et FEX do 


. mínum deum tuum ex toto corde tuo, 


& extota anima tua, & ex tota mente 
tua; & ex tota uirtute tua.Floc é príimü 
mádatü, Et fecadà fimile hoc diliges 
pxímáü τα, πετείρ(α, Mai? his aliud 
mandatü no eft. Et dixit illi fcríba. Be- 


ne pceptor.ín uerítate díxifti, qd'unus 


fit de?,& no fit ali? pter ΠΠ Δ χα ῳ dilige 
te εἴ ex toto corde, &ex tota itellí gétía 
& extotaanima,GL ex tota uirtute. δὲ 
diligere proximü ut feipfa , plus fit; c 
uniuerfa holocautomata & uictímz: 


At lefus 


ΚΑΤΑ - ΜΆΡΚΟΝ. 


Καὶ ὃ ΙΗΣΟΥΣ ddp, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκφί, 


0n, ἔιπεμ αὐτῷ, ὃν Jeu & ἀπὸ qo βα. 
e'AgIAD τοῦ δεοῦ, od) udtig bux ἔτι Ἐτόλμια 
&vTOp ἔπερωτῆσαι, Kt ἀϑρκοιθεὶς 0 THEOYE. 
ἔλεγεμ διδάσκων qu VG: 1:8, πῶς A£yov^ 


στρ 6i γραμματέϊο, ὅτι ὃ XPIZTZOZ ijo t^ - 


sip d'a6id AU Tbe youp δαθ Id Smeg ᾧν πνεῦ) 


ἀκατι ἁγίῳ, ξιπσεν o xor" 6 κυφίῳ Mts 
£o ^ ' he 
Sou tx. d'sE/G μον, ἕως ἂν δῷ 'eV6 Ἐχθρούφ 


σου ὕποπούιορ fV ποδῶμ σον, Ave 0p δα 
6if λέγει Guo) xVetop. uou) πόθεμ 102 Gro) 
és) ὃ πολι 0 XAoG ἤκουε αὐτὸ ἡ δέ! 
&8, μο) ἔλεγερ ἀυρῖρ ὧν τῇ διδαχὴ ἀυτοῦ, 
βλέπετε αὐδῇ γοαμματέωρ Δὲν ϑελόντων 
τ σολαϊο περιπατᾷιμ, (92) ἀασασμοιο QU 
τοῖς Giov oe oo, Nod πρωτοκαϑεδοΐαρ, qu ταὶς 


φὐαγωγαῖο, 102) aieoroxA iat aue qv Toig - 


λείπνο)ς,ΟἹ κατεύϑίοντεα T6 οἰκίας ΙΝ "XN 
φῶ», πο προφάσει μακρὰ eon uxo fuor. 
ὄντοι Ἄήψονται reerosó ego p κρῖμα, (9) κα 
ice Ὁ ΙΗΣΟῪΣ κατέναρμτι T9 ty oou A cJ 


xIoU t9sóoee wo Ὁ ὄχλος βάλλει χαλκχὸμ. 


$e ὁ γαβοφυλάκϊομ, Wg)) aoi τολούσιοι 
ἔθαλλομ τοολνά, κοῦ Ἑλϑοῦσα μία χήρα [ca 
χὴ ἔβαλεν λεήα δύο, ὅ dei κοδιρᾶντεο, καὶ 


προσκαλεσάμϑνος οὐ] μαθητὰς v? Adr 


γε ἀυτοῖρ, Audio λέγω ὑμῖμ,ὅτι ἣ χήςα dr 


ταὶ | ox mA do p ario jr Θέθλκκεν f. Ga. 


λόντωμἔιο ^yadopeAdxiop , το ἄντεα γονῇ 
ἐκ 79 περ] οσεύοντί "7 ἀντοῖς SS op, ura ἢ 


EV 24 i 
£x q91 ὑσερίσεωρ ἀυτῆς τοάντα ὁσα SIXED £a 


Gasp 0Aop Top βίου uis. 


gro ov ἄντον" Ἐκ τοῦ Ἱεροῦ λέγει ἀυτῷ ἕο," 


δ oculo ἄντ, Διφάσκαλε, ἴδε ποτα 


* L3 ; M N 
vol Aor, «9 πσοτασοαι Ὀικοδολκαι.» Καὶ ἃ. 


JBZOYZ ἀποκριθὲὶς ἔνπεν ST BA Ere Ἰαύ 
ταῦ τὰο μεγάλας δικοφοῤκἄο,ου μιὴ ἀφεθῇ; 


λίθος Ἐπὶ 210,06 ὃν μιὰ καταλυθῇ, ket ᾿ 
$. 5. « καὶ NM PE ^o i Eod 
pov avt to T0 0eog T £A ou Gp καϊέναμτι δ΄ 


itqour 


ν. ὦ 7.-—"yDCXRPTC σ ΡΠ 


3 35 Ἢ 
Καὶ £407 


——— CUu 


SECVNDVM-:-MARCVM 
At lefus cam uídetet quod cordate re-. 


fpondiffec, dixitilli, aud longe abes 
a regno deí.Et nemo poft illa audebat 


: illum íntettoeare, Et refpondens Iefus: 
dicebat docens ín templo. Quomodo 


dicüt fcribz, Chriftà effe filia Dauid 2: 


: INamipfe Dauid díxítín fpiritu fan- 


' cto. Dixit domínus domíno meo, fe 


de a dexttís αὐ, onec pofuero íni- 


. mícos tuos, fcabellum pedum tuorü . 


Ipfe ergo Dauid uocateum domiínü . 


. Ecunde fili? eíus eft? Et plxraqy turba 


audiebat illum libenter. Et dícebat illís 
ín doctrína fua . Cauetea fcribis, qui 
amant in infulis ambulare, & falutatío 
nes ín forís,& prímas fellas in congte^ 
gatíonibus, & prímos accubitus ín coe 
nis, qui deuorant domos uíduarum.&€ 
fub pratextu longas facíüt orationes. 
iti accipient maíus iudiciü. Et cà fede 


tet efus exaduerfo eazophylacij, fpe 
. &abat quomodo turba mitteret zs ἐπ 
. gazophyladio.Et multi diuites mitte 
. bant multa. Et uenit quadam uídua 


pauper, mífítq; mínuta duo, quod eft 
quadrans, & uocatís ad fe difcipulis fu 
is,dicit illis. Amen díco uobís,quod ui 
dua hxc pauper plus mifit, 5 omnes 
qui tniferunt ín cazophylacium.INam 
omnes,eo qd' ipfis fuperat miferüt. Át 
hace penuría fua omnía quacüq; ha/ 


- bebat mifittotam fubítantiíam fuam. 


EÉtcum exíret e templo, dicit ílli qui, 
dam e dífcipulis illius. Pracceptor.uide 
quales lapides,& quales fubftructíoes. 
Et Iefus rfidens ait ill. Vides has ma; 


| pes fubftructioneszINon relínquetur : 


apís fuper lapidem, quin diruatur. Et : 
cum federet ín mote olíyati e regione . 
E). templi. 


:Jog 


XIII 


- 065 ^ ^" ^ ÉrATTEAION 


à ^^ * 5 !» ] 2» 4 , ὶ 
Ἱεροῦ Ἐτσγφώτωρ ἀυτὸμ κατίδίαμ πέτφος C 
31. 


? . 9 3 
Ico" , no Ἰωάννκο, κοὶ ἀνδρέας, εἶστε 


ὦ 4 —- E 3 PA “ .« 9 
UJ Tp, ro vt Tou cot £500 sKou τι  σΉΜΕΙΟΡ ὁτ' 
ἂρ Ada πάντα ταῦτα ace dd at; o δὲ 

2, EAE E. 4 
YHZOYZ ἀποκριθεις &uroio NeBocro Aye 

co TE (2 C »ν 4 Ἁ . 
BA £T £44 ὡς VjAOG GA QU NOT. 00/301 "Yo 

ἐλεύσονται Ἐπὶ Go. ὀνόματί μου λέγοντες, 

«, » ᾽ν» 3 ^ δ : dA 

ὅτι ty AT, NOU) πολλοὺς τολονήσουσιμε 
"E 5 ^ 4 

67 Gp δὲ ἀκούσητε τοολέμϑο πο) ἀκοῦς Tro 

«Δ ^» ii i ; 

Ao psu S podio e d'& you γὲν ἐδϑαι» AX 

2) s D 3 ? & οἱ » 0» 

OVwO τὸ τέλορ, ἐγ ἐςθήσεται "youp Ἑῶνοσ wl 

20 uod βασϊλεία Ἐπὶ βασίλεία, C ἔσον» 

* 
TOL σεισμοι κατὰ τόπους, WQ)) ἔσονται 2u 7 
a 9 5» 4 5 ͵ eT 8 
ἐλὸϊ νὴ ταραχ o. ἀρχαὶ Gd ep ταῦτα, DAS 
h (S eo 7 / [Y 
ws δὲ ὕμέιο ἑαυτούο, παραδώσουσιν "yag 
ε΄ 5 4 . » hi ' 
ὑμᾶς £10 σι, éd eio. Kod. εἰς auo ety ey ete At^ 
bj b SP 
φήίσεοϑε, το ert Ἡγεμόνωμ κοὶ Baci sop 
ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἕμλοῦ clo μαρτύριον ἂν. 
τοῖο, καὶ bio “πάντα τὰ ἔϑυν δά πρῶτορ κα 
V 4 / 
ρυχθίῶαι τὸ ἐναγγέλιομ, ὅτ ἂν δὲ ἀγάγω) 
eip ὑμᾶς τ͵αφαδί δόντεο μὴ προριερίμνατε 


| ^o ἢ 2 32 
τί λαλήσκτε, μηδὲ μελετἄτει ἀλλ tap d'o^ 


93 vip qe Ἐπκείνε τῇ Gea, TOUTO χαλᾶτειοῦ 
γάς tss ὑμκεῖς ὃ. A odi reo, ἀλκὰ ὁ πονεῖν 
μιὰ τὸ ἀ γίομιπαφαδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελ) 
Φὸμ tie ϑάνατομ,"οδὴ «τατὴς τἔκνομ»ν οὐ) ἘΠ 
 ποανασήσουται τέκνα ἐπὶ γονξίς,"ο ϑανα." 
τώσουσιμ ἀντοῦο, «92 Ἐσεόϑε μιϊσούῤλκενοι U^ 
πὸ πάντωρ διὰ τὸ ὀνομκά μον,ὃ δὲ Vesogtst/ 
vac eio T £A, δυτί Θ΄ σωθήσεται, 61 ἂμ Ac 
Ἰδατεὺ βγέλυγμα τῆο Ἰρκικώσεωρ, ὁ ἐκ’ 
Sep ὑπὸ δανϊὴλ τοῦ προφήτου $sóg Owov 
ὃν δῶ, ὃ ἀναγίνώσκωμ, νοείτω, τότενι ὦ 
τῇ Ἰουδαία, φϑιγέτωσαμ tis τὰ ὁοκ «ὃ Ac 
ἐπὶ τοῦ δώμαϊος,κὴ καταβάτω ele ato or^ 
κίαμιμμνδὲ cioe ἐω ἄραι τι Ἐκ τῆο δικίας 
Gu νὴ o eie T ye QUUM ἐπισρεψάτω dis Ta 
Drríato pou τὸ Ἰμάτιομ ἀντοῦ, ονὰι δὲ Toe 
e Yasyi Ἐχούσαιο, ko τοῖζο ϑυλαϊούσαια 
, c ἐκείναις 


EVANGELIVM 


tépli interroeabát illà fecreto Petrus δ 
Iacobus & Ioánes & Andreas.Dícno- 
bis qi hzc erunt?'& quod fienü eft,qr 
hzc oia fint cofümáda? At lefus rndes 
illis ccepit dicere. Videte, ne qs uos fal 


- lat. Multi em uenientín noie meo díce/ 


tes.Ego fii,& multos decípiét.Cum au 
tem audieritis bella &rumotres bellozz, 
neturbemíni. Oportet erm fieri. Ac nó 
dum finis, Infurget ením gens aduer- 
fus gentem, & reenü aduerfus regnü. 
Et erunt terremotus ín fíneulís locis, δὲ 
erunt fames ac turbationes.ínitía dolo 
rum hzc Sed cauete uobistradencem 
uos ín concilía & in fynagocas.cedemi 
ní,& fub prxfidibus acregibus ducemi 
ni ppter mei teftimoniü ills. Ecapud 
οὔϑ gétes oportet prius pdicarí euáge: 
lia. Cü aüt duxeríntuos.tradétes,ne p 
cogítetís quid dicturi fitís,negg medite 
míni, fed qeqd datá fuerit uobis in illa 
hora, hocloqmíni . INo em eftis uos q 
loqmitníni, fed fpüs fétás. I radíturus 
cft autem frater fratrem ín morté,& pa 
ter filium,& infurgent filij aduerfus pa 
rentes, X morte-afficient eos . Et erítís 
odio habiti ab omnibus, propter to^ 


fen meü. Sed qui perfeuerauerit ufqs 


ad finem,hic faluus fier.Porro cam ui^ 
derítis abominationem defolationis , 
de qua díctum eft a Daníele prophe; 
ta,ftantem ubí nó oportet , qui legerit 
intellieat. T üc quí fuerínt in Judxa;fu- 
gíant ad montes.Qui uero fuerít ín te/ 


| &one defcédatí domü,nec íngrediat, 


ut quícquá tollat ex domo fua . Et qui 
fuerít ín agro , nereuertatur ad ea qu 
relíquit a tergo ad tollendum pallium 
fud. Vxaüt preenátibus & Cede 

(A in illis 


EATA ΜΆΡΚΟΝ 


37 ^ L ! 
ὧν txeltat o Tots, h μιέφαιο, προσεύχεανεν vot 


pa ἡγύκται ἡ φυγὴ ὑμκῷμ Χειμῶνορ, Scop at 


y Gu Ἡμέραι ἔκᾶνοαι ϑ,λίψιο;δια οὐ γέγονεβ 
τοιαύτη «ϑαρχῆς κτίσεω!; ko ἔκτῖσεμ o Sel 
06: ἕως τὸ vd, CV ot μὴ oic. καὶ BIA κύ 
φιορ ἐκολοθωσεμ τὰς fu £patoy bus. ἂν 10002 
vào σὰρξ, SURG dua To ἔκλεκτοο, ouo dE 
ελέξατο Ἐχολόξβωσεμ τὰς Ἡἐκέραρ, νὴ) Τότε Ἐάν 
ἂς Vip Ἐνπη,ἵ d'ou ὧδε ὃ ΧΡΙΣΤΟΣ,͵,δοὺ tx( 
ἑκὴ τοισεύετε, Ἐγεφθήσοναν youp. {θυδόχβισοι, 
wo) ἡδυδοπροφῆτοαι,"ὴ δώσουσιμ σεμέία CY 
τέρατα, πρὸς ὁ ἀποπλονᾶμ εἰ d'ubore piod 
τοῦς Ἐκλεκθύο ὗ μᾶς δὲ βλέπετε, d ou «osi 
gux& VAT πάντα, X S7 ἐκείναις Toto Ru e 
eue μεῖὰ loo SAL Vip Ἐκείνίω, Ὁ XT" eo^ 


£- 2 » d 
τισγήσεται, xo ᾿ σελίών ou δώσει To Φέγγοα ᾿ 
JENCEAM. TOELE E TES PIX TET No» x ͵ 
&VTNO, νὴ οἱ ἀσέξες T ουρανῷ ἔσοντ Ἐκ ti] OV 


πον & duod udo Su ὧν Ῥῖο ὀυραψοῖο σαλόν 
θήσονα, Καὶ Té v 0 ova] τὸν ἥδ € αὐθρῶτο 
ἐρχόμϑυου ᾧν νεφέλαλο μεϊὰ δαυάμεως ΤᾺ 
λῆο νοῦ Φόξκοικαι τότε ἀποσελξί οὐρ ἀγγῶ 
λουο ἀυτοῦς καὶ Ἐπισμυ 34 τους Ἐκλεκρὺς ἂν 
T tx δὲν πισάρωμ ἀνέμωμι cs xeu 6 £^ 
ὧς ἄκρου δυρανοῦ, ΑΥ δὲ (δὴ συκῆς μάθετε TY 
ποαραδολί  ὅταμ uio ἴδε o κλάδος ἀπά 
λὸο "uii rous v) ἐκφυῇ τὰ φύδλα γινώσκετε; 
ὅτι ἐγγύς τὸ ϑέρου ὄξὶυ, οὕτως καὶ Vadis $$ 
ἂμ ταῦτα idWre γινόμῆυα, γινώσκετε ὅτι 
ἔγγύς Gp Ἐπὶ θύφαιο, Aud λέγω Vicus 
ὅτι bU JAN ASÉAUK ἩΓενεὰ ἀυγη, ἐκ E05 ὃυ πάν 
Ta ταῦτα Ron. ὃ ὀυρανὸς νὴ ἡ yi “οελεύ! 
ΟὈΥΤο δι δὲ λόγοι kou bv μιὰ SEA Doct μοὶ 
35 dente exclus νὴ ὃ Ge. ουδέιο διδεμ,ου δὲ 
81 ἀγγέλοι 0i A ὀυφανζρ ον δὲ ὁ ἥδο εἰμάδ σα 
Tig. βλέπετε, yeu Em νὴ πφοσεύχεοϑ ε; OUR 
idem Γὰςρ, πότε ὃ καιρός ὄξιμ,ὡως ἄνθρωδος t 


, ; 2 E ^h 
πόδημος ἀφεὶς τὸ οἰκίαν «ut νὴ δοὺς T dA - 
&vT Τὸ ἐξσοίαρ,ν) ἑκάσῳ ὁ ἔριον ta) Τῷ θυ. 


φωρῷ φυεείλον ἵνα γομιοφῆ, yen ἦτε ὅωυ bur 
| 0d am 


CNMEAMY — TMMERRCCOHMMNSSS ooo n o oso soo ΝΥΝ (GM NS TMMRRRMVEMMUMUM—EEEEEEUPBIPBF.SZSeU 
BP. 


SECVNDVM MARCVM,;, ió7 
ín illis díeb?.Sed orate;ne fíat fuga ue/ 
ftrahyeme.Erüt ením dies illiafHlictió 
qualís,nó fuítà primordio rerum códí 
tarum;qtas condidit deus,ufaqg ad hoc 
tempus,nec fututa eft. Et nífi domínus 
abbreuiaffet dies, haud quad falua fis 
ifTetuniuerfa caro.Sed propter electos 
quos elegit.abbreuiauit díes.actá fi qs 
uobis dixerit. Ecce híc Chriftus, ecce il/ 
líc, ne credatis. Exoriétur pfeudochri; 
fti,& pfeudoprophetz, δὲ zdent figna 
acprodiícíaad decipiédü fi fierí poflit 
etíam electos. Vos aüt uídete,ecce pra 
dixi uobís omnía. Caterum in illis díe 
bus poft afflictionem illam fol obtene 
brabítur, & luna non dabit fplendoré 
fuut, & ftella coeli decident; & uirtutes 
qux ín coclís funt concutíentur , Ettüc 
uidebüt filium hominis uenientem ín 
nubibus,cü poteftate multa & eloría « 
Et tunc mittet angelos fuos,&ageteoa 
bit electos fuos a quatuor uétís, a fum. 
mo terrz,ufaqy ad fummum coeli . A fi 
cu uero difcite fímilitudinem.Cum ra; 
mus eius íam tener fucrit , & pduxerit 
folia.fcitis qd" ppe fitzftas. δίς & uos 
cá hacuideritis fierí.fcitote qp prope fit 
in foribus. Amen dico uobis, quod nó 
pratetibit eeneratío hec donec omnía 
hac facta fuerínt. Coclutn & terra pra 
teribuntfed uerba mea non tranfibüt. 


. Cxterum de die illoactempore,nemo 


nouit,necaneelíi quí ín ccelo füt,nec íp/ 
fc filius.fed folus pater, Cauete,uígila/ 
te, & orate , nefcitis ei quando tepus 
fit. Sicat homo q peregre agit relícta 
domo füa,qui dedit feruis fuis fubftam 
tíá [πᾶ & (αἴ unicuíq; opus, & íanítori 
mandauit ut uíeilaret. V íeilate ieítut, 

cr | neícitig 


108. ErAYTBAION 

διδατιὰ “τε 9 κύριοο ^t bue toXen oM, 
ἢ μεσονυκτίε, ἢ ἀλεκ]οροφωνί Q5 N7IGoI, UA ἘΔ 
θὼμ ἑξαΐζφνκο, Eug V καφιύδονϊ (αὶ δὲ ὑμῖν 
λέγω, το οἹ λέτυ, γοιγοφῦτε, Ἐρ δὲ τὸ τ᾿ 
Φ(α,Νοὴ) τὰ ἄἴυμα μετὰ δύο ᾿μιέφαρ wg) / 
4τον δι ἀρχΊσρειο, uo) δ᾽ γραμιματέίο ts 


RuTop eud óAo κρατήσαντεο, crore iod fi 


ἔλεγομ δὲ, ud qu τῇ toevil tut ποτε ϑόφυβος 
ἔσοι T0 λαοῦ, Mg?) ovr &vroü qu Θιθοων! ἃ 
TOL NAA T, d 
ef) τὴ οἰκία o12:0V 7 Τῷ λεπρον, occae 
pios &vroV* Asp. γαυὴ ἔχονσα ἀλάθαν 
Y 4 , so se Δ e $ 
Soy μύρου vepd'oucsisixüs τοὐλυτελονο νὴ 
:σιυηφρίψασα τὸ ἀλάδαθϑομν, κατέχεεν ἂν 
“τον κατὰ q9] κεφαλῇ, ioo Φέ ἂνες ἀγα o 
ψακτοίζύτεο q1906 ϑαυτούς, oU) λέγοντερ, EG 
᾿. ἐῷε» Z cz D [] ? » 3 
^ri it ἀπώλαα TK τοῦ μύρου γέγονερ sid V^ 
Varo oua τοῦτο q9o59lod Ἐπάνω 7piaxo / 
) £ ΄ : ^ . ^A» 
'eicp dWiegiop, C δολίας οῖς T] exotic, e 
φὐεθοϊμῶντο ἀντῇ,ὃ dt IHEOYZ ξπερεάφετε 
ἀυτίώ, τί ἀντὴ κόπους τοαρέχετε; καλὸμ ἔς) 
ὰ * 
"yop τιργάσατοξιο Ἐμὲ, πάντοτε "yop ToUG, 
“Πωχοὶς ἔχετε tu ξαυδν Mo?) ὅταμ ϑἔλη»- 
E Je AY 
τε d'auados ἀυϊούο ἐν ποιῆσαι, E65 ov τᾶν 
τοτεἴχετε, ὃ ἔνγχεμ ἄυτη ἔποίεσεμ, πεοέλαν 
τ μι eg. - 208 2 : 
£sp μυφίσαι gov τὸ σῶῤκα εἰς τὸν φὐταῷ “ 
QOO p. AUD λέτω ὑμῖμ, τον ta καρυχθῇ 
"ὦ ivo" £A Top τοῦτο t$ ὅλομ τὸ» XOCIXOJI, 
τοὺ) ὃ ἐποίκοεμ ἄντῇ λαληθήσεται tío Un, 
4. 5 e 5$ €» 4/ e? 7 
ἁκόσαμσου ἀυτῆς. Καὶ ὁ Ἰούδαορ ὁ Ἰσλαρίώτας 


ἕξις δ᾽ δώδεκα ἀπῆλθερ πρὸρ τους ἀρχιερίς,. 


ἵνα τταςαδῷ ἀυὸμ ἀυ]οῖος or δὲ ἀκούσαντες 
Sx puto gig) Ἐπεγγείλανγο αὐϊῷ ἀρ γύριομ 
d'odiou. € dira, τοῦς ἔυκαίρωο ἀνὰ παρὰ 
δῶ, καὶ τῇ πρώτη iaceo Io ἀλύμωμ, ὅτε TO 
“πἄσχα ἔθυορ, λέγουσιν ἀντῷ or μαθντὰι ἂν 
"T. ποὺῦ S'ÉAGO VAS VT£0; Ἑτοιμάσολιον 
να φάγης ὁ er ois) ἀποσέδλαι δύο do 
puc ἀυτοῦ,νὴ) A£fa αὐτοῖς Ve ἀϊετε tus 
Alb πόλιμ,νοὴ merce Vir ἀνθρωπ O^ 
b κεράμἴορ 


EVANGELIVM 


tefcitis enim,quando dris domusuen 
turus fit feroan medio noctis;an ín gal 
lícínío, an diluculo, ne fi uenerit repen/ 


.teoffendatuos dormientes. Caeterum 


qua díco uobís,omnib? díco. Víeilate. 

Erat αὔτ pafcha, & azymoz dies fu 
turí poft bíduum. Et quarebát fummi 
facerdotes & fcribe, quomodo εἴ per 
dolü íníecta manu occideret. Dicebát 


 aüt. ΝΟ ín diefefto;ne qn tumult?fiat 


ppl. Etc effet Bethaniz indomo Si 


moníslepfi;accübente eo,uenit mulíer 
habés alabaftrá nardi píftícz pciofz, 


XJIII 


& comínuto alabaftro, effuditilliica- 


puc Erát aüt qdà, q indignabát apud 
feíe;ac dicerét. Ad quíd pdiítio haec un 
euenti * Nam poterat hoc uendi plu 
rís cB trecentis denarijs,ac dari paupe/ 
ribus.Et ínfremuerunt aduerfus illam. 
At lefus dixit.Síinite illam.Cur illi mo 
lefti eftis? Bonum opus operata efter 
ga me . Semper enim pauperes habe- 
tis uobifci;& quandocáq; uolueritis, 


poteftis illísbnfaceremme ueto nó fem 


per habetis. Quod potuit hzcfecit , p/ 
uenít,ut ungeret meü corpus ad fepul/ 
turam. Amen díco uobis. Vbícücg pdi 
catü faeríteuangeliüi hoc ín totü mun 
dum,etíam hoc qd' fecit hzcdicetur ín 
mermoríàifti?.Et Iudas Ifcaríotes unus 
eduodecim,abijt ad fümos facerdotes 
ut traderet εἴ illis . Quo audito illi oa- 
uifi funt.Et polliciti füt εἰ pecunia fe da 


tutos.Et Grebat, quó oportune íllü tra 


deret. Ac prímo dieazymoz,cü pafcha 


ímolarét dicát illi difcipuli fui. Vbi uis; 


 utabeamus & patem?, ut edas pafcha. 


Et emíttit duos e difciptis (uis & dicit il 


lis.Iteíciuitaté,&occurret uobís homo . 


hydríam 





KATA MAPKON 


weed oJ vé'er(^ Casadop, &xoAMÜicoe 
&v Sd καὶ ὅτου ξὰμ tr 0x y ἔιπτατε ad^ οἱ 
xod'esoru, ovi ὃ διδάσκαλος λέγά, πὸ tip 
ὁ) καϊάλυῤια, πὸ τὸ πάσα μετὰ aU. Jon 
TW μου φάγωιοὴ &vroo ὑμῖμ δεἰξᾷ ἀανώγε 
op μέγα, Ese pd op, £Toi uo i Ex Bl ἑτοιμάσα 
τε jl p C LA Bop or μκαθκταὶ um, CU 
Bop £e lo τὔλιμι (92) ἔυρομ καθῶσ' ξιπὲμ 
&vto [LO 2) ἡτοίμασαν τὸ πάχα,καὶ οψΐας 
γενομένης oce μετὰ Δ" δώδεκα, νὴ ἄνα“ 
xdpsuop &vrly (92) tjovrep ἔπε ὃ IH^ 
Σουσι μι λέγω Vui soi TER ὑμῶμ τα 
φαδώσᾳ με, ἐσϑίωμ Jet toov δι δὲ ἤρξαντο 
λυπϑοϑαι, "οὴ λέγᾳ &v GÀ io καθ Go μάτι 
tyó; «9 ἄλλορ, μήτι Ἐγώ, δὲ ἀποκριθεῖς 
$e ἀντοῖο, tio Ἐκ div. δώδεκα, ὃ ξμθάν 
“Πδμενος μετεριοῦ Εἰς τὸ TPUGA Top. O μιοὺ ἣὸς 
τὸ ἀνϑοώπου Vardfd καθὼς γέγραπται πε 
el ἀυτο), οναὶ δὲ Sd ἀνθρώτσῳ ἐκείνῳ d ὃυ ὃ 
jos τὸ ἀνθρώπου vretead id'on] καλὸμ ἣν u^ 
Ἰὼ ovx ἔγεννήθη. Ὁ ἀνθρωπεος ἐκᾶνοξ, Mg) t 
δϑδιόντωμ &uTly λαδὼμ 6 ΤΗΣΟΥΣ ἄρον tw 
λογήσασ, κλασὲμ «9)) td'oxsy Guroto; (92) 
ξιπεριλάβετπ,φάγετε, τοῦτό tsp τὸ σῶμά 
ἐλουμιο) λαβὼμ τὸ ποτήριοβ, ξυχαφισήσας 
ἔδωκερ arro, wg) ἔπιον dz auTO πάμτερ 
καὶ ἔνπεμ avr olo, τοῦτό isi p ὁ διμιά μα ὁ ὃ 
καινῆο διαθήκνο,τὸ περὶ TOM Ἐκχυνόμε 
ὑομεχμίὼ λέξω Vip ori ovk ou μὴ πίω 
Ἐκ τὸ γευνήζκᾳτοο dO ἀμπέλου, ἕως ὃ ud 
φας Ἐκείνηο,ὅ τα, ἀυτὸ πίνω καινὸμ ᾧ) τῇ Go 
σ᾽ λεία τῷ δεῖ, οὶ νμνήσαντεο ΟΠ ἴλθομ tie 
q0 007 dW Ἐλαιῶν. I9) λέγει ἀυτοῖς ὃ 1H 
ΣΟΥΣ, ὅτι woes σκανδαλιδϑήσεδθε qu tol 
qU τῇ νυκτὶ vta ὅτι Γγφαήαι παϊάξω 
δὲν ποιμένα, CN διασπκορστισϑήσεῃ Τὰ πρὸ 
βατα. ἀδλὰ με ὁ ἐγερθῆναί με meodtdo Vj 
μᾶς io Tp Γαλιλαίανοὗ ἢ τεέτρος ἔφκ tfi. 
V) 6 το άντες σκανδαλιόθήσονη, A ὃνκ ἐγὼ 
καὶ A£fd 


SECVNDVM MARCVM 109 


hydríam aquz baiulás, fequímini illà 
& quocüg ínereffus fuerít.dicite patri/ 
familías, magifter dicit . Vbi eft diuer; 
foríutm , ubí paíca cum difcipulis meís 
edam ? Etilleuobís oftendet triclinià 
rmaenü ftratum paratum , illic parate 
nobísEt exierunt difcipuli eius,& ue» 
nerunt ín ciuitate, & repererunt qué^ 
admodum dixerat illís , & parauerunt 
paíca. Et cá uefpera effet facta , uenit 
cutn duodecim , Et catm accüberent & 
ederent,díxit Iefus. Amen díco uobís. 
Vnus exuobís tradet me;qui edít me; 
cum. At illi cceperunt contriftarí,& di 
cere illi fineillatim,INü ego? Etali?;nà 
ego * Ille uero rndens dixit illis. Vnus 
e duodecím quí intíngít mecum ín catí 
num,Filius quidé hotnínís uadit ficut 
Ícríptum eft de illo,Sed uz homíni illi, 
per qué filius homínis traditur; bonà 
erat illí;(i natus no fuitfethomo ille. Et 
edentíbus illis, fumpto lefus pane; 
cà gratías egífTet, frecit & dedit illís, ac 
dixit, Sumíte,comedite, hoc eft corpus 
meü,& accepto poculo, cá gratías eoif- 
fet dedic illis.& biberunt ex eo omnes, 
& dixit illis.Hic eft fanguis meus noui 
teftamenti,qui pro multís effunditur. 
Amen díco uobis;pofthac non bibam 
de fractu uítis;ufqy ad diem illum cum 
illud bibero nouum ín regno dei, Et cá 
hymnum ceciníffent, exierunt ín mon- 
tem oliuag, Et dicit illis Iefus. O es fcà 
dalü patíemíni ín me ín nocte hac, qa 
fcríiptü eft. Percutíam paftoré, & di 
fpergentur oues , Sed pofteadg refur/ 
rexero pracedam uos in Galilzam. 
Petrus autem díxit ílli.Etíam fi om^ 


nes fcandalizati fuerint, at non ego, 


K  Etdicic 


EYATTRATION 


νὴ λέγᾳ ἀντῷ o ἸΒΣΟΥΣ', Gli λέω σοι, 


£/ ? 9 ^u dor NOM MJ 
ὁτι σήμεφομ GU τῇ Vux TI GUT πρὶν Ἡ do 


DV 1 1 
ἀλέκτορα Φονῆσαι,Τ 019 αποαρνήση με. od e 


. Vx σερισσοῦ ἘΛΕΓΕρ AA Np &&p ue. d'ég σὺν 


αἀποθανᾷ σοι, Ὀυμή σὲ eco toV to uc σάν 
7857 νὴ πάντεο Ee yop.) ἴφχομται tio xo 
glop ou τὸ ὄνομα γεθσημανεὶ, nod. A ey d τοῖς 
^M 5 m ὌΝ ὩΣ 4 
ἑμιαθκχταιο &uTO. καθίσετε Gdk £o6 πϑοσέυξο 
b Σ 3 P 4 v 0 P 
exo) vibe aeta ToU πέτρον νὴ Ἔν Io 
Pop GViedvii μεθ Sar, C lega Ἐκ Oo 
669 eu wg) &d'uptoyE pig?) λέγειν &rcoTsems 
φίλυτ σός ἔθη} i vx μου ἕωο θανάτο, quet / 
νατε ede C "y giyoe&ire wp) τρροσελθὼ ua 
3 »! AM ^ ! τ 
xe0p , Ἐπέσεμ ἔπι ἢ Γῆς C πεοσκύχετο, ἵνα 
& δαυσατον δι} τοαφέλθκ ἀπὸ αὐτὸ i ὥραν 
ἡ) ἔλεγεμ,αθθᾶ ὁ πατήρ» πάντα δαυσαῖά σοι 
παρφένεγκε τὸ ποτήριομ C E4A0U τοῦτο, CA 


22^ ἡ 3. MSS E 
du D ML 


pia &vroio καθέυδονταο,ν λέγει τῷ wt ^ 


7f. cipaoa καθξυδειο οὐκ Ἰοζυσας μία ὥ | 
gau "y guyoglieat "yen yog Pe καὶ TieogéX ee, 
fyc μὴ trot A One do τοφρασμιὸμ, τὸ ἀκὲν πνεῦ 
ixot πρόθυλιον, ἣ δὲ σὰςξ adii. Θ' πάλιμ 
ἀπελθὼν προσηύθατο τὸν αὐτὸν AO 'ycV te" 
“πῶν,ν) ὑποσφρέψας ἔυρεν ἀιπους σσάλιν καἀθέν 
δονγας lect καὶ 61 ὀφθαλμιοὶ ἀνῇ δεθαφα μένοι 
8) ovx Hd oy τί αὐτὼ ἀτοοκριθῶσιν, C ἔρχε 
ται Τὸ φίτον 92) Asf d ἀυϊοῖς, xat évd eme Aor 
“πὸν καὶ yore ἀντῶϑδε, oro eX d. ἦλθεν ἡ ὥρας 
i1d'oU ziSed d'or] jc τῶ ανθρώτον tus Tes χὰ 
eos T ἀμκαφ]ωλῶν, ἘΓείρεόθε ἀγωῤκεν, Ἰδού ὃ 
“ραδιδούς με Ἰγγικενενοὴ) Ἐυθέως ἔτι kt 
AaAodbr ραγίνετν Tád'os tis op Y δώδεκα 
καὶ μεέξαυΐ ὄχλος τσολίρ μεϊὰ μαχαιρῶμ 
(9?) EU cop παρὰ ahy ἀρχιερέων (9) T feo 
qxríop wg) PW πρεσθυτέρωρ,, δεδῶ 7 
κει Ac ὃ woeodWd'ove &vrop evosuop 
αὐτὸιο Afyop , Op Xp φιλήσω, ουτόσ 
Sp , κρατήσατε ἀντὸμ wg) ἀπαγάγετε 
ἀσφαλῶς 


^» EVANGELIV M 


Et :dícit illi lefus. Amen dico tibi ; 
cp hodie ín nocte hac priufquam bís 
callus cecinerit, ter abnecabís me. At 
ille magis dícebat.Imofi me oportue- 
rít commoti tibi;non te abnegabo . Si 
tniliter autem & omnes dicebant; & 
ueníunt ín locum cuíus nomen Get. 
femaní, & dicit di(cipulis fuis. Sedete 
híc.donecorauero, & affumit Petrum, 
δὲ lacobum, & Ioannem feci, & cepit 
expauefcere & ani. Et dicit íllis;suehe- 
menter triftis eft aníma mea ufq; ad: 
morté , manete híc & uigilate , Et pro/ 
orcffus paululü proftratus eft ín terra 
& orauít,ut fi poflibile effet, tranfirec a. 
fe hora,& dicebat.Abba pater , omnía 


 poflibilia funt tibi , aufer poculi a me 


hocfed non qd ego uelim.fed quid tu. 
Etuenit, & offendit eos dormiétes, Ec 
dícit Petro.Símon dormís?non potui 

ftiuná horá uígilare? Víoilate, & ora- 
tene ueníatís ín tentationem. Spírítus 
quídem promptus, caro ueto infirma. 
Et rurfum díereffus orabat eifdem uer 
bis dicens.Et reuerfus offenditillosrur 
fum dortníentes, erant enim oculi eozz 


grauatí, & nefciebant quíd illi refi pon 


derent.Et uenit tertío,& dicit illis, Dor 
mite pofthac & regefcite,Sutficit. Ve; 
nit hora,& tradit filius hominis ín ma 
nus peccatoy-.Sureite camus. Ecce qui 
tradit meappropinquauit. Et cotínuo 
adhuceo loquente accedit Iudas q erat 
unus e duodecim, & cüillo turba muE 
tacum eladijs & lignis a fummis facer 
dotibus & fcribis & fenioribus . Dede 
rat aütís qui tradebateum comune ft 
enum illisdícés. Quemcüq ofculatus 
fuero ís eft; coprehéditeillá & abducíte 
DEM caute, 


ΚΑΤΑ MAPKON 


Go c Ge. Rod ἐλθὼμ,ξυθέως προσελθὼμ T 
"Go λέγᾳ ἀντῷ,φαδξεὶ φαδδεὶ, κοὶ κατεφὶ 
^ut αυτομιῦι δὲ ἐπέβαλομ tw ἀντὸμ τὰς 
Χᾶρας ἀν", Θ᾽ Exe ruo opi ἀυτὸ. elo δὲ div 


“σαρεσηκότωμ GUcto'tuusvoo αἰὼ Medeae 


^J “Ὁ ^ 
ἔπαισε τὸμ δοῦλομ τοὺ ἀφ χιεφίωσ',, WU) 
$209 » n5 ^ VR LEE Nu U 
ἀφείλερ ἄυτον TO Corio. νοὶ ἀποκρίσεις 


& ^ 2 e c ; 3 1 
0IHZOIZ τἰπεμ αὐτοῖσι, oo Ἐπὶ Anüsup . 


dLÁASers μετὰ μαχαιφῶμ καὶ ξύλωμ συλι 
λαβέ με, xau Eon ἴμεν πρὸς VG 
QU δ᾽ ἱερῷ διδάσκωμ, Θ᾽ ὃυκ ἐκφατήσα | 
τέ μὲὶ GÀ ἵνα aee pot] cu γραφαί, 
499) ἀφέντεο &vr op πάντεσ' pu yop. τοὺ ug 
TIG sata (G^ uxoAo0vSad &v Go" «£016E ^ 
Θλημϑλος σινδόνα Ἐπὶ γυμοῦ, nod. κρατοῦσιμ 
αυτὸμ οἱ μεανίσικοις ὃ δὲ καϊαλιπτὼμ “ἰὼ σὶν 
δόνα, γυμνὸς ἔφνγεμ Gru Kc ἀπήγα! 
"yop rop ἸΉΣΟΥΝ πρὸς τὸμ ἀρχιερέα, καὶ 
σι έφχομτοι &v Gd. πάντεσ' δι ἀρχιεφέϊσ' 
καὶ δι πρεσθύτεροι (9) 01 γφαμιματές, 192) 
ὃ πᾶτε θ" απὸ μιακοόϑεμ,κολούθησεμ αὐ; 
τῶξως ἔσω tuo αἰὼ αυλὴμ τοῦ ἀρχιερέως 
i) ϑερῥκαιμόμεν (O7 4100 T0 Ge . 6i δὲ ἀρ 
Χιερέίς 9) 9Aop τὸ συνέδριον tiícouo 
κατὰ TOU ΙΗΣΟΥ ἐκαφτυρίαν ἘΠ τὸ θανα » 
τῶσαι ἀυτὸμ, 2) OUX. Ευρισκο pe πολλοὶ y? 
Ἐψευδομαρτύροαυ xod ἀντῷ, 9) ἴσαι iu 
ἐιαρτυρίαι QUK oti «e Καὶ τιμεσ' ἅμα; 
σἄμτεο Ἐψευδομιαρτύροαυ καὶ ἀυτοῦ λέ 
Ὕομτερ,, ὅτι Ἡμέϊσ' Ἡκούσαλιεμ ἀντοῦ λέ 
"yorr(GP , ὅτι Ἐγὼ καταλύσω τὸν μαὸρ 
τοντομ Xéeowohiop , ww) διὰ τριῶν hus 
φῶ», Ἄλλο, ἀχειροστοίντομ oiod'ouatate hod. 
ovdi ὅυτωσ iau sp μαρτυρίαι GUT) (9) 
ἀναδᾶσ' ὁ ἀρχιερείσ' tuc ὁ μέσομ taned - 
τλσεμ τὸμ XBEOXN λέγωμ e bux. &sroxglum 
ὀυδὲμ; τί δυτοί σὸν καϊαια)υρδστ 5 0dt tct 
ema) Oud ἀπεκοίνοαυ πάλιν ὃ ἀρχιερεὺς ἢ 
Ι | πιρώτα 


οὴ ip σαυκαδϑήμϑυ Θ7 μετὰ diu ὑπηρετῶν, 


SECVNDVM MARCVM utr 


caute;Et οἴ ueniffct,ptinus accedit ad 
illá,dicítq; ei.Rabbi rabbi, & deofcula 
tus eft εἴ, Illi uero iníecerüt in illà ma 
nus fuas, & cophenderüt εἴ, Vn? aüt 
qfpíá aftantíü educto eladio perculit 
feruü fami facerdotís,&amputauit ei? 
aurícula.& rides Iefus dixit illis. lacs 
adlatroné exiftís cum gladijs &lígnís 
ad cophédédü me, quotídie erá apud 
uos ín téplo docés, & no cophendiftis 
me,fed ut ipleátur fcriptura. Et relícto 
illo οὖς fucerüt, & unufquifpiá adole; 
fcétul? feqbat ill circamictus findo 
ne fup nudi, & cophendat illá adole; 
fcentuli.Ille uero relicta fíndone nud? 
effugitab illis.Et abduxerüt Iefum ad 
fümü facerdoté,Etconueniüt cum illo 
oés íamíi facerdotes & feniores & fcri/ 
ba: EtPetrus emínus fequebat illá do 
nec ueni(let in atríü fümi facerdotís,&C 
eratfedens unacum miíniftrís,& calefí 
ebat ad lumen . Sumtmí uero facer - 
dotes & totü concilium quarebat ad/ 
uerfus lefum teftímoniü, ut torti ταν 
derent eum,& non ínueníebant, INam 
multi falfum teftímoniíü dixerant δά! 
uerfus illum , & non erant fatís idonea 
teftimonía . Et quídam affurcebant & 
falfum teftimonium fercbant aduer ^ 
fus illum, dicentes . INos audiuimus 
eum dícentem.Eeo díruam templum 
hoc quod eft manibus factum, & trí/ 
bus dícbus alíud fine manibus factum 
zdificabo.Et ne fic quide fatis idonea 
erát teftímonia illozz.Et furoés fumus 
facerdos i medii, interrogabat lefü di 
cés,INo rides qccp? Quid ífti aduerfü 
te teftifícant ? Acille tacebat,& níhil re 
fpodebat.Rurfü fümus facerdos ínter 

K 2. rogauit 


I EYAFTEAIYÓON 


τολφώτα Gor Op NOU) λέγει Gasp), σὺ ξι $ ΧΡῚ 
ΣτΟΣ ὁ 100 TO) &uA ONT jo δὲ rHEOYZ ξιπεν 
ἐγώ tutt, io) 0 pedo dp jjop oU ἀνθφώτσου 
sce veuop x. δεξιῶμ Q9) δυυάμεωο C te 
XópSuop μετὰ TW. νεφελῶν τοῦ oveaoU,o 
wx ἀρχιερεύς διαρςἤξας τοὺς χιτῶναο ἀντὸ) 
λέγεις τί ἔτι χρείαν ἔχομᾶν ῥαρτύφωμ s t - 
κσατι 9 βλασφκμίασ, Τί ὑμκῖν Φαίνεϊε, δι ἢ 
τσάντες κατέκριναν Gf oy ἦναι ἔνοχομ θανά, 
Ἴου,νὴ Ἰφξανγότινεο Ἐλμιτήνᾷν ufa wy περικαλύ 
ἤϊῳ Τὸ ποόσωτοον ta) oA epi Ado αὐτὸν νὴ 
A& Qv ἀυϊῷ, προφήτευσον, v) oi Vene egeris 
jxtot p αὐτὸν £808 09.4) cv τὸ re Gov τὺ τῇ 
UAI κάτω, Ἐς X £T oU uid TV cou d ok τῷ 
ἀρχιφέωρ, p?) ᾿δοῦσα TO, te TP0p Üceakott / 
pousvops exe A e occa ἀυ δ᾽ λέγει, κοὴ σὺ με 


ἈΝ τ πον v E us 
τὰ τοῦ ναϑαρηνοῦ IHZOY 400 « o δὲ ievíc 


id E 3. 4 ἥ 4 

το λέζωμιουκ Ord t, ουδὲ ἐπίσαλκαι τὶ λέγᾳιε 
fo?) JUI Os ἔξω Ge τὸ προάνλιομ, C αλέκ 
; » 7 NEG ὯΝ » o 5 
τῶς ἐφώνησεμ * Wo) ἡ τ αἰδίσκη id odo ἂν / 
EM n 4 
τὸν πάλιρ ἤρξατο Asp τοῖο Woersuó / 
σ᾽ μεῦτι δυτος Jt Gal tsip,o δὲ πάλιμ uel 
VE τὸς Rod μετὰ uu xe Op e A δι τοαφεβῶες 


ἔλεγομ S9 πέτρῳ,ἀληϑῶς dt GUT $e?) 


you *ye2uA a7 EN CONECTA g'oU 0401 óc 


ζει. δὲ ἤρξατο &voSrcocci du «9j ὀμνύει,» 


"Trey 7i A^ ys p ; 
ὅτι eux Ordo dv ἄνθρωτσον tV οὐ Ade, CV: 


Ἐκ d'e/f ee χλέκτωρ ἐφώνησεν.) over ὃ 


5 ΟΝ NC s 
wiboG T φήματ Óy ἐιστεν aU] ὁ ΤΗΣΟΥΣ, 67, ᾿ 
᾿ M i ^ ^ . à 
πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι d'loyoenoui(n κε Ere ς 
XS b 3 LEY * 
iU) ἐπιθαλωὼν ἔκλαιεν, Καὶ ξυθέως test ὁ πρώ! 


συῤλδόλιον τοι σον7εὸ o1 textes utra Tess 


δυές xj Γραμμαϊέων ἡ) ὅλον ὁ συνέδριον d'if 
σανες ὧν TREOTN, τσ νεγκαν νὴ) ποέδωκαμ 
v SS 3 ^ 0 

Τῷ πιλάϊω νὴ) ἐτοχοώϊησεν ἀνὸν ὃ τοιλᾶτ' o 


; AMA OI. 
δι δ᾽ Cato) cUs "P Ted do piso ὃ ἀτρκοιθεὶς Cizrep 


&vr&. ov A £f (e V) κατηγόφοαυ wt δι exo: 


&e&lo πολλά, ὃ δὲ miAGTO πᾶλιμ ἔων ἢ 
τὰ x 3 2 
᾿φώτησεμ ἀυτὸν λέγωμ., ovx ἀποκρίμν 
ER á à 

i AE : Oud ey 


EVA NGELIVM 


rogauit, & dicit illi; Tu es ille Chriftus 


filius benedicti ? Iefusauté dixit. Eco 
" d as "m A Uy " The 2, 
fum,& uidebítis filía homínis fedenté 


᾿ adextris uirtutis, & ueníenté ín nubi 
bus cocli.Sümus aüt facerdos dilacerá 


tís ucftibus fuís dixit. Quid pterea op? 
habemus teftibus ? Audiftís blafplie- 
mía, quid uobís uidetur? Illi uero οὖς 
condénauerunt cum efTe reum tortis, 
Etcceperunt quídá confpuerein eum, 
& obueclare faciem illius, & colaphis εἴ 


- ccdete, & dícere illi, díuína,& miíniftrí 


alapasilli tmpíngebant.Et cá effet Pe; 
trus ín atrío inferíus,uenit una ancilla 


rum fummi facerdotís, & cum uidiflet 


Petrü calefaciétem fe intuita illá dicit: 


Et tu cá INazareno Iefu fuifti ? At ille 


negauít.dícens. INon noui;neq, fcio qd 
dícas,Et exiuítforas ín ueftibuli,& cal 


- lus cecinít,Etancilla cà uidí(Iet eG, ταῦ» 


fum ccepit dícere hís quí aftabant, hie 
ex illís eft. At illerurfa negabat, ac pau 
lo poft íterutn quí aftabant dicebant 
Petro. Veteex illises;& Galilaus es,8c 
loquela tua conuenit. At ille ccepit exe 
crarí & iurare,jnon noui homíné iftam 
de quo dícítis Et iterà gallus cecínit.Et 
recordatus eft Petrusuerbi quod dixe; 
rat illi efus, Príufcg gall? cecínerit bis; 
abnegabis me tcr, & ccepit flere. 

Et confeftím diluculo concilío ínito, 
fummi facerdotes cüfenioribus & fcrí/ 
bísactotü concilium uínctü Iefum ad 
duxerunt, & tradiderunt Pílato. Et in; 
terrocauit eü Pilatus, Tu es ílle rex Iu 


o : 4 * & * » 
daoru? At ille refpondens dixit illi. Tu 


dicis, Etaccufabant eum futumi facer 
 dotesde multis. Pilatus aüt rurfus t7 


terrogauit ílla;dicens. INon refpondes 


quicqg 


OX 


KATA MAPKORN 


ουδὲμ, Id'e eso c't σου κά ταλκαρτυροῦσιμ,ὃ δὲ 
n “7 » tom , ς᾿ 
IHZOYZ οὐκ ἔτι ουδὲ ἀπεκρίθη, co τὲ oo 
ἀκᾶϊαι Top τοιλῶρμικατὰ δὲ ἑορσὶιὺ, ἀπτέλυ 
2, "m E , t) ἃς dx ΕἸ D 
£p ἀνῬῖς ἕνα d'éogefop ὄνττερ NT OVV HU dto 
Afyojjuoo βαφαθϑᾶορ μετὰ qiu συπασὶα,» 
σῶμ Asd'epfWoo, ot ἄνερ τ τῇ see φόνομ πε 


“ποιξκεισαμ, νοι.) αναθοήσαρ o 0X AG Ἰρξαρ. 


οὐ ται), καθὼς &sl Ἐποίει ἀυτοῖο 0 δὲ πιλᾷ 
τοῦ ὄπτεκρίθη αὐτοῖς λέγωμιΘέἔλετε ἀπολύ, 
eo ὕμῖμ Top βασιλέα viU 10ud e ops γίνω) 
cep 005,07! διὰ φθόνου aed 'ed oco &v 
ey oi excite eio or δὲ aeXIRa s ἀνέσεισα,» TOU 
ὄχλομ,ΐνα μον τὸ, βαφαξϑᾶμ ἀπολύσῃ 
ἀυτοῖρ,ὃ δὲ wi dr" ἀποκριϑεὶς τοάλιμ ü 
ars &uroTe. τί 040 ϑέλετε ποιήσω Op. λέγε 
τε βασιλέα δῇ» Ἰουδαίωρ;οι δὲ Du p ἔκρα, 
ξαν,σαύφρωσομ ἀυτόμιὁ δὲ zrIAG roo ἔλεγε, au 
τοῖο,τί "ydg κακὸμ Ἐποίασεμ;οι δὲ, repito 
Ἰέρως ἔκραξαμιδαύφωσομ ἀντόμ,ὃ δὲ vA 
τοῦ βουλόμον (O4 δ᾽ ὄχλῳ τὸ ἱκανὸμ ποι! 
Soo απ ἔλυσεμ ἀυτοῖο τὸμ βαφαθξαμ, (9) 
weed 'oxsu T0 THEOYN φραγελιώσαο, ἵνα 
δαυφωθῆ, ΟἹ δὲ seacriG rou emi-yonyop «rop 
ἔσω «δὴ ἀυλῆρ ὁ ὄξιμ προιτώριομ, συγκα! 
λοῦσιρ oA ero &x eap?) qud'Voucip ἂν 
"TOU πορφύραμ,νοὐ) τοερὶ τι ϑεασὶμ ἀυτῷ τολέ 
SouTeo ἀκάνο νον σέφοανομ; χοῦ ἤρξαντο ἃ “ 
ασάϊεδδαι ἀυτόμ, Χαῖρε βασιλεῦ ΔΙ lov] 
δοίωυ, και ἔτυήον ἀυτοῦ ado κεφαλίὼῳ κα 
λάμῳ, wg?) qué voy &vr G.M) τὶ ϑέντες Tot 
γόνατα προσεκεώουμ αὐτῷ, wg) ὅτε tue 
Trou ἀντῷ d oed vay αὐτῷ «tu ποφφύ; 
getto?) φυέθυσαμ ἀυτὸρμ τὰ Ἱμκάτια τὰ ἴδια 
μοὶ Ὁ ἀγονοὶμ GT, ἵμα σαυφώσωσιμ Mu» 
TO pAH9d ᾿ωγψαφεύουσιμ τταράγοντά ἄνα ot] 
qoot xupluooo Ἐφχόλνονο, ἀπὸ ἀγροῦ, τὸμ 
πατέρα ἀλεξάνδφου καὶ ξούφου, ἵνα ἄφγ τὸν 
βαυφὸμ Grot, μοὶ φέφουσιμ wor Ἐπὶ γολγ 


θὰ τόπομ, Ὁ ὄξιμ μμεδεριαύιυδυ d evo p xao 


"e 
ViOU 


SECVNDVM MARCVM τὶ 


εζβεεκεζβ multa aduerfus te teftific& 
tur.lefus aüt deinde nihil πα ἐξ, adeo 
utadmíraret Pilatus . Cxterü in fefto 
dímittebat illis unà uínctü.quécumqs 
poftula(Tent.Erat aüt qui dicebat Ba- 
rabbasqui cá feditíonis autoribus fue 
rat uínctus,qui ín feditíone cxdem pa/ 
trauerát, & οἵ acdlamaffet turba ccepit 
poftulare quéadtmmodü femper fecerat 
illis, Pilatus autem refpondit eís dices. 
Vultís dímíttá uobisillà rege iudeoz:? 
Sdebat eim qd' propter inuidiá tradi^ 
diíTent illà fummi facerdotes . Summi 
ueto facerdotes excitauerunt curbá, ut 
potíus Barabbat dimitteret ipfis.Pila 
tus aüt refpondés rurfü ait illis . Quid 
igitur uultís facía εἰ, qué dicitis regem 
ludzxoz: Atillí rurfum damauerunt., 
Crucífice illá , Pilatus aat dicebat illis 
Quid ením mali fecit? Acilli uehemen/ 
tius clamauerunt. Crucifige ea.Pilatus 
uero uolens turba facere fatis , dímifit 
illis Barabbà, & tradidit lefum flagcl 
latumm,ut crucifigeretur.Milites aütab/ 
duxerunt eum intro ín atríü quod eft 
ptoríum,& conuocant totá cohorte, δὲ 
induunt íllà parpura,& círcáponunt ei 
contextam fpineá coroná, € cceperunt 
falutare illà.Aue rex Iudeoz & uerbe- 
rabant illius caput arundine, & ínfpue/ 
bant ín íllà , δὲ pofítís cenibus adora; 
bant illà.Et cum illufiflent eíjexuerunt 
eum purpura; & índuerunt illá ueftib? 
PPpríjs,& educunt eum,ut crucifigerent 
eum, & coceerunt ptereunté quedara 
Simoné cyrenenfem , qui ueniebat ex 
agro patré Alexandri & πῇ, uttolle, 
ret crucem eíus. Etducunt eum ín GoL 
gatha locíi,quod eft.fi interpterís Cal; 

K 3 ματα 


né 


EIATTEAION 

vfou To roo.) td d'ouo ἀντῷ ido Ἰσμυρνισ 
ji duo ji ài Mop. δὲ bv ἔλαβεμ,καὶ δαυφώσαν 
το αυτὸμ d'icquce Tovg τὰ Ἰμάτια tt βάλ. 
λοντερ κλῆρορ τὰ αὐτὰ τίο Τί &ex fip ὃ ὥρα 
dere Y) ἐσαυρωσαμ ἀυτὸν, wo) ἐν 8 ἔσιγρα 
di ὃ ἀιτίασ ἀντο Ἐπι ys yeu Evi. Ὁ Got, 
Ads f Ἰουδαίω μινὴ σιὼ ἀυτῷ σαυρῶσιρ δύο 
Anse. eva. τὰ δεθιῶμ, «9)) ἕνα Ἐξ Evo U JAM 
αὐξρὴ Ἐπσληφώθη t γραφὴ i λέγουσα, δὶ μὲ, 
Ἰὰ yip Ἐλογί dO) or ἀρατρρευόίῥκενοι Ὦ 
βλασφήμουυ αὐτὸμ κινοζῦτες cae κεφαλὰς 
ἀυῇῇ νὴ λέγοντεσιὀονα! 6 καταλύωμ τὸμ ναὸν 
νὴ qu τρισὶν Ἡμέραιο Jbrstodoj p , 0c0p στῇ 
evrop C uo Go ἀπὸ τὸ savgov , Ἑμιοίωρ CN 


Or &eXecels 'tuces du qoVTee πρὸς ORE ovo διε 


τὰ PÓ] γεαμματέωρ ἔλεγομ, ἄλλους ἔσω 


" & X PA , D ς, Η 
. δεβοταυτομ ον δωγαπῇ cOco. 0 XPIETOX 


6 GatarAsUe τὸ ἰσραΐλ, καταβω pd ἀπὸ 


» n 3, by , * 
τὸ sotugoQ ἵνα Ἰδω μιν woU) tss cua pie ns Kot 
d E ? : 2 M 

DT C'UD eS ctueco x eu0 ETC ὠνειδιΐομ ἀυ7,γ8 


ψομένκο ἢ ὥρας ExTHs σκογοσ' Ere tq) Ap 


lus γι, ἕως ὥρας ἐνάτης, γὴ Τῇ ὡς ᾳ Ty. ἐνάτῃ 
tGoWctp Ὁ ΤΗΣΟΥΣ Φωνὴ μεΓάλη,λέγωμ,Ἐ2 


a» Al x T OC S. 
Acl €£Xot Ao σαθδαχθανινο $51 MEEQUN 


peuoqksyov, o 0:0, o ÜcóG gx ers Tí ἀκε ἔγκα » 


γ͵ Ns δ (^n εἶ D) ΕΣ 
τελιπαρινοι τινε TT παφεβηβοτῶν ὅκου / 


δαντεο ἔλεγονς Ἰδοὺ Soda φωνξ,ραμὼν 


, e 2j iJ 
dt tic to) γι ήσασ' ar ony'y ov 0856 WoU) εξ 
ϑεῖσ καλάμῳ, Ἐπότιϊεμ αυτὸμ λέγω e 
ἄφετε δωκεν ti ἔρχετ hia καθελθν v» 
1 | Uns | a Ds d £ 
TOp. ὃ δὲ IHEOYZ Cue Φωνὴμ μεγὰ o 
3 5.2. ἡ DIE! 2o j : 
2uv, Ἐξέσνευσεμειοὐ TO κατατσετασμαι τὸ 
P ICA E 
“ναοῦ EAT tug δύο ἀπὸ ἄνωλεν ἕως 


NA: E [ ] " 
"xéTo. dap dt o xsprugiop ὃ vragtsu/ 


xdg ἐξεναντίασ' ἀντοῦ, ὅτι ὅντως κράξασ' 
Ξξεέπνευσεμ,ξἔιπεν, Xe ὁ ἀμ ῥωτ Θ᾽ 
δυτΘ’ joe np SeoV. Hop 
Δὲ wg) vyuvolxeo ἀπὸ Maxgügty me^ 


, Ὁ Η TUM d * 4 a 
 *xovcoh . SV Gio mp ἐλάξία. quotyd' eos 


19) μαρία 


τς tester quas erat María maedalene, 


EVANGELIVM 


uaria locus, € dederunt illi bibere myt | 


ratum uínülle uero nó fumpfit. Et cá ὦ 
crucifixiflent eum,partítí funt ueftime-- 


ta cíus.mittentes forté fuper illa, qs qd: 


tolleret.Erat αὔτ hora tertía , & «οί» 
xerunt εἴ. Et erat infcriptio caufze illius: 
infcripta rex Iudxoz . Et cü eo crudifi^ 
eunt duos latrones.unum a dextrís, && 


 unüa finiftrís eius.Et impleta eft fcríp: 


tura,quz dícit.Et cum íniquís deputa- 
tus eft, & qui pteribant conuiciabatue 


 illi-:mouentes capita fua;ac dícétes. Vae 
qui demolirís templum , & ín tribus 


díebus xdificas faluü facteipfü, & de^ 
fcende de cruce.Similiter & fütni facet^ 


dotes illu dentes ínter fefe cá fcribís,di/ - 


cebant.Alíos faluos fecit; feipfum nott 
poteft (αἰ facere. Chriftus rex Ifrael 
defcendat nüc decruce,ut uideamus & - 
credamus.Etq crucifixi fuerant cü illo, 


| pbraíaciebát in ed. C uero facta effet: 
' hora fexta;tenebrz factafunt fup totái 
' terr&ufq; ad horá non&Echoranonar 
. damauit Iefüs uoce magna, dicés.Eloi 
- eloílamafabatani qd'eft, fi qs interpte: 
| tur,deus deusmeus,cur me derelíqfti, 
: & qdáaftantiü cà audifTent, dicebant. 
. EcetHclíá uocat. Accurrít ait quida, 
 & impleta fpogía aceto,itmpofitog; ha: 
' rundini.porrexit illi potá dicés.Sinite, 
- Videamus an uétutus fit Helías,ad de 


ponédü εἴ, Iefus aüt emiffa uoce ma^ 


- ena;expitauit. Et uelá tépli fciffum eft: 
. induaspartes, a lummo ufgy ad imü. 


Cü uídilfetaüt Céturío qui aftabatex 
aduerfo illi, qd'fic emifTo damore expí: 
taífet, dixit. Vere homo hicfilius erat 
dei.Erant αὔτ & mulieres pcul fpectan 


 &María 


ΚΑΤΑ MAPKÓN 
LC), μαρία Ἰακώδου TO) μυϑροῦ, C Ἰωσῆ ΓΝ 
«le € σαλώρι, & νὴ ὅτε ἦρ qU τῇ γαλίλαί 
e Ἰχκολούθοι cb. wg) ἄλλαι πολλαὶ Gr 


σαραναθάσαι αὐτῷ tio Ἱεροσόλυμα e Καὶ To 


δὰ o iae γεννομιένκο Ἐπεὶ sp τοαρασπευὴ ὃ 
ἔδιν ππροσάθθαϊομ,ῃ(λθεν Ἰωσὴφ 0 ἀπὸ aeri 
θαΐας ξυσζήμκω, βουλευτὴσ, ὃο καὶ ἀυτὸο ἣν 
προσδεχομενος αἰὼν βασιλεία τῷ θεοῦ," A 
μοἴσασ Geile πρὸς τοι λᾶτορ, C "rco 


τὸ σῶμα τῷ ἸΗΣΟΥ ὃ δὲ πιλᾶτοο tÜdtr ar. 


esp τι dre, C προσκαλεσάμενος 
ἐν χεντυρίωμα ἔπηφρότεσεμ Tir πάλαι ἃ 
“πέθανε, Οἱ γνούς ἀπὸ τὸ) κεντυρίωνος, ἔδω 
εἥσατο τὸ σῶμα τῷ Ἰωρὴφ,"ὴ ἀγοράσαρ σὶν 
d'dvo C καθελοῶν ἄντο Ἐνένλισερ τῇ σινδόνι e 
€ κατέθηκεν αὐτὸ qu μινκμένον 0 ἐμ λελαν 
TOM EVO ἐκ ὗ πέτραριγὴ προσεκύλϊσεῤ AL 
δον ἐπὶ lia θύφαν τοῦ ormai i. δὲ μαρία ἡ 
ἀαγϑθαλκνὴ C μαρΐα 160] ἐθεώρουν πὸ T 
θεν, «92 διαγενομδλου τὸ σας» 
βάτο, καρφία ὃ καγδαλενὴ CY μαρία loce 
νὴ cu diac foyo pce p ἀφώματα ἵνα Ἐλθῶσαι 
ἀλείξωσιμ ἄντὸμ, ΘΔ λίαμ meo ὃ μιᾶς cta 
βάτωμ ἔρχονται Ἐπὶ T0 uai dop ἀνατείλαν 
Too T) Ἡλίου, μοὶ ἔλεγον “πρὸς ξάντάσ', 
Tío ἀποκυλίσα Ἡμῖμ τὸ Aigop , Ἐκ qO| 
ϑύρας TO μκνηλκείους C &ve GA e-Lo.cou, Sco ^ 


φοῦσιμ,ὅτι izroxex Ju sou ὃ X13" ip you 


μέγας σφόδρα, wg) ξισελθοῦσαι tuo τὸρ 
paxu.op,ud'op νεανίσκομ καθήμενομ qu Τοῖς 


δεξιοῖσ' περιδεθληβιένομ σολὴμ λευκὴμ, 52) ! 


ξξεθαμι ή;χσαμ. Ὁ Ac Afya kvríue . μὴ 
ἐκϑαμλιθᾶθε, inxorw Ἰκτθτε 0p verdaex J 
Vàp τὸν ἐδαυφωμκένομ, Ry des, oux Tory ὧδε 
Ἴδε ὃ τόπος ὅπου ἔθνκαν Gur oU e ἀλλῦπά» 
γέᾶτε ἔνπατε τοῖς μαϑκτᾶις ἀυτοῦ o) δ᾽ 
πέτζῳ , ὅτι qeo& ya ὑμᾶς tio τὴν you A ad] 
ἂν, ἔκζ υὸν 0 pede καθὼς ἔιπεν ὑμῖν, y Ἐξελ 
ϑόσαι TX ἔφυγον axe T auslesen ὃ teu 


τὰς τόμ’. 


SECVNDVM ΜΆΚΟΝΜ ug 
& Maria Iacobi parui, & Iofe mater, δὲ 
Salome, d etíam cum effet in Galilea 
(ποτα fuerant illa, & alix coplures quae 


' fimul afcenderantcü eo Hierofolymá: 


Et cá íam uenifTet uefpera, ná erat pa» 
rafceue,qua pcedit fabbatü , uenit Io 
feph ab Arímathza,honeftfenator,g 
& ipfeerat expectans regnü dei, & fuis 
ptaaudacia;inereffus eft ad Pilatü ; 8 
petijtab eo corpus Tefu.Pilatus aüitad 
miratus εἰ Π íam ortu? efTet, & acce 
fito ad fe Centuríone  interrogauit il^ 
lum,an dudü mortuus fuiffet, Et re co/ 


eníta ex Centuríone, donauít corpus - 


|: ipfi lofeph.Et mercatus (indonem, de 


pofitum εἴ inuoluit findoni , & depo- 
fuit ín monuméto , quod erat excífum 
e petra. Eraduoluit lapidé ad oftium 
monumenti, Atc María macdalene, δζ 
Maria Iofe ípectabant ubi poneret. 
Et cá pterij(let fabbatiiVlaría mag/ 
dalene, & Maria Iacobi, & Salome, 
emerunt aromata, ut uenirét & unge/ 
rent eü. Ec ualde mane uno die fabba- 
torá ueniunt ad monumentü, exorto 
fole, & dicebant ínter fefe , Quís reuol/ 


| uetnobislapidéab 'oftíio monuméti? 
' Etcá refpexiffent, uident lapidem effe 
- reuolutü.INam erat magnus ualde, Ec 
' íngtefIze ín monumenti,uiderüt ado/ 
 lefcentem fedenté a dextris,amictà fto 


la candida, & expauerunt. Act ille dícít 
eis. INe expauefcatís ; Iefum quaritís 
Nazatenü q fuit crucifixus; furrexit nó 
eft hícecce locus;ubí pofuerát illá.Sed 
abite. dicite difcipulis eíus & Βείγο, 
peedítuos ín Galilzá, {Π|ς εἴ uidebitís 
ficut dixit uobis, Et abeuntes cíto fuge 


runta monumento. Habebat ením íl/ 


K 4 lastremot 


XVI 


δ 


ἘΤΑΥΓΈΕΈΛΙΟΝ 


4 3 *3 i] 
τὰς τρομίθ νὴ ἔκδασιο, (δ ουλεμὶ ουδὲμ i 
πορ. ipobodóro γάρ. 
: ἢ δου 
Avaso δὲ aol ἡφώτῃ σαθθάτου, pow 
qierop ῥκαφῖᾳ τὴ μαγδαλκνὴ ἁφῆς «6e 
à Ἶ LL 2 e 
goa ed] ἃ διαιλκονιαι Exst uH ποφευθέισα α / 
at y^ Asp τῦϊο Jet αὐτο) “γενοῤκένο! ὁ περ! 
Y" YS^s p C016 τῇ 
θοῦσιμ μοὰ κλαίουσι, "ἀκᾶνοι ἀκούσαντερ, 
^ * D 4 * 
ὅτι 1j x9) t0coOk Uzt tuc Wo , ἐπί SNa OS MET OE 
δὲ c&vra d'uclp dt ἄν περιτατοῦσιμ, ἘῚ] 
ᾧΦανερῶθα 97 Ἑτέρα 40d ππορευομένοιο, t/G 
Q"y epe κακέϊνοι ἀτοελθόντεο cesi ny y e A 
Ὁ fe — Ci 12 ᾿ - D €i 
E * * d 
7οῖς λοιποῖο, ουδὲ txerVoio ἐσσισευσαμεύσερον 
z ^ » $ 
ἀνακάμένο!ο αὐτοῖς Toto ἕνδεκα ἐφανερώθη» 
. 5 , j 4 2D LS 
E) ὠμείδισεμ abo ἀπισίαμ Sw W) c'uAugo^ 


i - " 4 » ND : 
at&ed fap, ot τοῖο θεασαμένοιο Gro p ἘΎΝ “ 


» 5 ἐλ » 
"ysga-tpop ov Ἐπ σευσαμ., CVermsp, αὐτοῖσ' 


“πορευθένγεο tlo TOJ κόσμον ἅπαντα καρύξα 


; s / “ " 
ἧς τὸ ἐνατἔλιο, excog τῇ κτὶ σφ, τοισξυσας 


Wo) bcr] icio, σωθήσεται ,ὃ δὲ ἀπιδήσασ 
κατακριθήσεται, σημεῖα, δὲ τοῖο πιϑέυσασὶν - 


TUTO παρακολουθήσει, cH τὸ Ὀνόμιατι Ud 
ἐλαιῤκόν!α κθαλῶσιν γλώσσαιο λαλήσεσιν 

so M 3, “ EY ,ὔ 9 ϑ 
x&nous,od de &eovct us xp πανασιμκοντι τὶ 
ccip,ov 44 αυτούς GA d , tw ἀρφώδους 
A&eao Ἐπιθήσουσι, 49) καλῶ ἕξουσι". O 


$3 Soa , » 
μοὺ oup κύρι 0} μετὰ τὸ λαλῆσαι GurOIG P. A. 


ἀνελήφθη ἔς τὸμ δυρανὸμ κοὶ ἐλάθισεμ Ἐκ 
δεξιῷ τοὺ ϑεοῦ, Ex&vor δὲ drea 30. prse sud 
φυξαν varo oV, TOU κυρίου ci" yodirog 
"οὐ τὸμ Ao'yop δεδαιοῦτ G7 διὰ δῇ) ἔπαν 
πολουθοώστωμ exsiop 


Ἄν, δ πον Lr 
TOV κατα μᾶρκομ. 
4 
ξυαγγελίου 


τίλθϑ 


:EVANGELIVM 


las tremor, & ftupor, & nemíni quic, 


quam dicebant.tímebant ením . Cum. 


furrexifTet aüt Iefus prímo díe (abbati 
apparuit prímá Marix magdalenz, 
de qua eiecerat fepté dazmonía. Illa p 
fecta, renuncíauit ijs qui cü illo faerant 
lugentibus ac flentibus. Et illi cá audifi 
fent;quod uíueret, & uífus effec ab illa,. 
no crediderüt.Poft hzc aüt duobus ex 
ipfis ambulátibus , manifeftatus eft in 
aliaforma,euntibus rus.Et illi abíerür. 
& renucíarant relíquís . INec his illi cre- 
diderunt, Poftea dícübétibus illís un.- 
decím,manifeftatus eft,& exprobrauit. 
illis incredulítate fua, & cordís. duricie , 
quod íjs qui fe uídiffent refutrexitTe,no 
credídifTent.Et dicebat eis. Ite ín mut 
dumuníuerfum , & pdicate euanceliü 
omni creatura. Q ui crediderít;& bapti 
zatus fuerit, faluabitur , Qui uero nom 
credíderít;condemnabitur.Síena uero 


τ eos qui crediderínt; hec fubfequentur. 
Innomine meo dzmonía erjdent.Lín 


euís loquentur nouís,Serpentes tollet. 


Etfi quidletalebiberint;nó nocebit eis 


Super eerotos manus ímponent;& be 
ne habebüt.Itag; dris quidé poftc lo 
cutus fuiffet eis receptus € ín coeli, fe 
dita dextris dei . Illi uero eereffi;pdíca 
uerütubic drio cooperante, & fermo. 
nem confirmante,;p figna fubfequétía, 

Euanoelij fecun, 

aT im 

finis, 





BYAIIEAION KATA 
AOYKAN 


rad ree qXNOL Ἐπ excel pk ! 


2! et Tren TUeodoexuieVop qi 
d DYTWIT πραγμάτωμ, καϑὼρ 


aes] 





S at 


J gu : TY " T ^ E 
“παφέδωσαν lup οἱ ἀπὶ ἀρχῆο αυτόπ]αι καὶ 
ε , 4$ 2 2! fi 3 
ὑτσηφέτοι γεμόλιενοι T0) λόγου, ἔδοξεμ κα“ 
ται M 0 ^ 5 
(0I rex OX OUÜHKO'T I, QV € πᾶσα, rete 
βῶς καϑεξῆσ' σοι "yeteLok κράτιδε δ εῦφι - 
" € ἊΣ "T n t 4 
"s, Tua ἔτσι γὙμῶσ' περὶ ὧμ κατηχήδπησ᾽ AO 
E os " 
γὼ T ἀσφάλααν.. 
E 2:07 3 2 ὅτ οὗ t€ ἐγ σῷ 
Ἐγέμετο ὧν τᾶισ' ἡλλέραι!ο Ἡρώδου τοῦ 
/ A i We NE, 
βασιλέως Q9] Ἰουδαίας, Ἱερεύσ' TT, ὀνόμα 
i , x 
T! Ἰαχαρίας du ξφκριεςίαο ἀδιά, X9?) 3 γωνὴ 
$5 M ji Ν γ 23, 
ἀυτο tx TW) ϑυγατέρωμ &«eop C τὸ ovo 
ἑκα T ἐλιοδδε, ἴσα 5 δίκαιοι ἀρλφότεροι 
CT RN b ^ D 3. Jj ^ 
EVOOS10J t je 5, τσορευόῤκενοι GW τὸ ἄσαιο Teue, 
i2 ^ / P 
CUT 0A 06 92) δικαιώμιασὶ τὸ wveiou C AES 
"s & 23 y ^ d » ! 
mo) ovi ip αὐ]οῖς Τέκνομ, καθότι ἡ ἔλισᾷ 
: Ψ , Sox L z 3 
Ger lH σειρὰ, νὴ ἀμιφοτεροι “προδεθκκότεο e 
5e ζ *5 3 
ταιο Ἡμέφαις &uTIU Hou o. ty£uerO dte 
i nav 
Ὅδ᾽ ἱερατέυειν &vróp qu τῇ τάξα dO) ἔφ“ 
«oue is ^ ^ ^ ΜΙ 
é&^serao &uroU ἔναμτι τοῦ ϑεοῦ κατὰ τὸ 
199" 99| ἱερατείας ἔλαχεμ τοῦ θυμιάσαι, 
: 1 ἄν, ὃς 
ξισελθὼμ o τὸμ vadp τὸν κυρίου, x) mp τὸ 
&. Ded , 
πλῆθος τὸ) λαοῦ ἐμ προσευχόμενομ t2o τῇ 
cj / 4 Lr ,ὔ 
cd τὸ ϑυμιἄμκατορ, φθη δὲ au sg ἀγγεί 
t & ^ 3 
Aog κυρίου ἔδως txd'egiGu 7 θυσὶ αδηφίου TO) 
7 A» 7 ἊΣ ? q^ 
θυμιάμω, γὴ ἐταράχθη Ἰαχαρίαρ d'ou, M) 
$024 ἔπεσεν Ἐπὶ &vrüp . ἴιπεμ δὲ 
: A j M 3 ^ 
^reo6 αὐτὸν o ἀγγέλου «μὴ φοδοῦ Ἰαχαρία, 


* c7 


| oTi 


Ἢ σὰν ἀναγάξασϊ διήγησιν eoe 


EVANGELIVM SECVNDVM 


LVCAM 






(I Voníà có plures agetcffi 
ἡ ἀπὸ cotexere narratione 
à |caz ín nobis certíffimà 
esl ide habet, rerü, ficuti tra- 
diderüt nobís ij qab initio fuis oculís 
uíderát, ac pars alíqua fuerát eozz quae 
narrabát,ui(ü eft & mihí;ut deinteero 
cücta diligeter p(ecutus;ex ordine tibí 
Ícriberé optíme theophile,ut agnofcas 
coz de quibus Mauros inftítuz 
tus fueras certítudínem. . 
Erat ín diebus Herodis recís Judzze, 
facerdos quídà nomíne Zacharías de 
uice Abía;& uxor ilias de filiabus Aa- 
ron, S nomé eíus Elifabeth . Erant aüt. 
íufti ambo ante deü,incedentes ín om 
nibus mádatís & ivflificationibus dni 
irreprehenfibiles. Et nó erat illis filius , 
eo φ effet Elifabeth fterilis,& ambo p, 
cefli(Tent in diebus fuís.Factum eft au 
tem cum facerdotío fungeretur Zacha 
rías ín ordíne uícís (πα: ante ἀοὔ, fecun- 
dum confuetudíné facerdoti; , fors illí 





obuenit. ut íncenfü poneret, íngreffus 


intemplum domíni,& omnís multitu 
do populi erat orans forís hora íncéft. 
Apparuitaát illí aneclus dri ftása de- 


. Xtrísaltaris incefi.Et Z'acharías turba. 


tus cft uídés,& tímor írruit fup ed. Ait 
aütad illa angel. INe timeas zacharía 
quoniam 

^ 


18 |^ — ErArFEAIÓN 


2 ? 
διότι ti σμκούσοκ i δέμσίς σου, od. f oy to ot 


ξλίσάδετ γεννήσει ἥδ σοι, γοὴ καλέσειο, τὰ 
δνοίκα. ἀντοῦ Ἰωάννη, "οἱ ἔδαι χαρά σοι, C 
Gy oM eccles Mo?) πολλνὸὶ ἐπεὶ τῇ γεννήσει cu 
“αφήσονγοι, Es ot. ^S Moy a6. eU mr Top κυρ, 
9) órVoj 9) σίκερα QU μιὰ rM, HOO. πυεύμιαν 
τοῦ &y Ts πελιόϑ ήσέϊαι ἔτι Ἐκ κοϊλίαο μιηϊδὸς 
ἄντ, oJ) ποδδουο TW jp leges. tmiseéla 
' πρὸς κύριομ op θεὸν uy νὴ) νὸς προελεύ 
σεϊαι fiim op TO τ πνεύμκαῖ,, C d'un" 
pA λίπ, :ισρέψοι καρδίας roTégoop Ἐπ T6 
suot, Cc (Slo ᾧν cppovitad d'ixaitop, Tor. 
cot κυρίῳ λαὸμ xolfeek oro udo p. 49?) irme 
Παχαρί c 7:906 ων ἄγγελομ. "pn Tí γνώσομαι 
τ ν ἀγὼ γάς tiui πρεσβύτης, 4) ἡ γαυή us 
“πεοθδεδκκῦτα ᾧν Tatio Ἡμέραιο ut o) ἀποκοῖ 
θεῖο Ὁ ἀγγελοο,Ξἕιπερ αυχῷ, yd EAT yaoi HA. 
ὃ “ρεσακορ qua Top TO 9*5. tores ilo 
απ πρὸς σεν ἐναγγελί σασϑοζ σοι ταῦ 
τα, GVid'oy Tow σιωπῶν κοὴ «ἡ Φαωᾶμδνθ» 
λαλῆσαι a ἧς ἡμέρας γϑύνη co roto Gp 
Qux ἔπίσδισαρ οἴς λόγοις uovs tr ἄνες sr ANI 
φωθάσοντ, to dp καιφὸμ αὐδῇ, καὶ Rp ὃ Ac 
95 προσδοκῶ d»p Teocafleutgl) ἐθαύμαλϊον 
ἐμ δ᾽ γ»ϑονίδειυ ἄυτον qv sg ναῷ, d ce ev 
δὲ oux. δια λαλῆσαι ἀντῖρ, o?) Ἐπέγνω- 
dap ὅτι ὉΠ] ασίαμ ἑώρακεν eV δ᾽ ναῷ, ἂν 
do ip Φιονεύωμ Ges) διέμεινε, κωφ ὃς, νὴ 
ξγγύερ ὡς Ez2 ullo woe Qu Ἡμέραι “δὴ A rez 
γίαο αυΐ, ἀπῆλθε tro Top Orko p QU TO μετὰ 
d ταύτας τὰο Ἡμέραρ, σασέλαξεμ EX Ta GET 
di "yup αὐτοῦ, καὶ eceiexeuGep Savrlb ui^ 
yo πέντε λέγουσα, τὶ OUTCOG A0! tSETTOLA 
ssp ὃ xieB- qv Ἡμέραι, Guo tarde pe 
A&p τὸ oved'óo μου «9 ἀνθρώποις, qo δὲ 
"GÀ. μικνὶ S ἕκτῳ, ἀτσεσάλι o ἀΎγελ ^ 
eyaGeilA, VesO τοῦ JeOU tig τοόλμ “δὴ γα, 
λίλαίΐαο ἣ ὄνομα ver]atges , πρὸρ τσαφθένομ 
ἐκεμινκοθυμδμίω Gudet G ὄγομαι ἰωσήφ, 


δ oiov 


EVANGELIVM 


quoniam exaudita eft deprecatio tua. 
Et uxor tua Elifabeth paret tibi filia, 
& uocabís nomé eius loannem, & erít 
gaudíum tibi , & exultatio , & multi ín 
eius natíuítate oaudebunt , Erít enim 
magnus coram domino , € uínum & 
ficeram non bibet. Et fpiritu fancto re 
plebitur adhucex utero matrís fuz , & 
multos filiorum Ifrael couertet ad do; 
mínum deum ipfos . Et ipfe praecedet 
ante illá ín fpirítu & uírtute Felíz , ut 
conuertat corda patrum ín filíos, & ín/ 
credulos ín prudentia iuftorü;ut paret 
drio plebem perfecta.Et dixit Zacha 
rías ad ácelü.In quo hoc fcía ? ego em 
fum fenex, & uxor mea prouecta ín die 
bus fuís,Et refpodens ancelus dixit εἰ, 
Eco fut Gabriel qui afto ante deum, 
& miflus fum ut loquar ad te,& hacti/ 
bí euangelizem . Et ecce erís tacens & 
impotens loquendi , ufqy ín díem quo 
hzc fíant pro eo ῳ nó credídifti uerbis 
meís,qux implebütur ín tempore fuo. 
Et eratplebsexpectás Zacharia, & mí 
rabant ῳ tardaret ipfe ín téplo. Eerefi 
fus aüt no poterat loquí ills. Et coono 
uerunit q» uifioné uídiflet ín templo. Et 
ipfe erat innuens ills, permanfit mu 
tus.Et factà eftut impleti funt dies οἵ, Ὁ 
ficij eius;abijtin domü fuam.Poft hos 
aüt díes concepit elifabeth uxor eíus, 
& ocultabat fe menfibus quíngs di, 
cens . Sí fecit mihi domínus ín diebus 


- quibus refpexit, ut auferret opptobri^ 


ut meü ínter homínes. In menfe au- 
tem fexto, miflus eft anoelus Gabriel 
a Deo ín ciuitatem Galilza:, cuí no^ 
men Nazareth, ad uirginem defpon- 
fatam uiro, cui nomen:erat Tofeph ; 

de domo 


ue ς 


KATÀ AOIKAM 


Jt 10 Said o) δ ὄνομα rate duet, κα, 


gr (9) ἐσελθὼν ὃ ἄγγελος πφὸς Go) τι, 
σεν, χᾶιφε κεχαριτωμἔνη,ὃ κύριος μιεὰ o8 
ξυλογημενη eU qo susci p.h δὲ Ἰδοῦσια, διε 
7αράχθκ ἐπὶ δ᾽ λόγῳ ἄυτο, οὶ διελοΎ ἴε 
το morcwóg tit ὃ Χασασμὸο δυτοςοὴ um 
wo cf ελος ἀυτῆς pu. φοβοῦ μαριᾶμι, Sueca 
Ὑ χάριν Ao: ὧδ᾽ θεῷ, 1d ou ev pc SV γα] 
5ei, 192] T EX jov, hod καλέσης τὸ ὄνομα ἂν 
T9 THEOYN.CVIoQ ἔδαι μέζας, 192) jos ὑψί5.5 
κληθήσεγ, κοὶ δώσει χυϊῷ 'κύριοσ᾽ ὃ Oso τὸρ 
θρόνομ Aa6id a0 πατρὸρ ἀυτο), Ηρ) βασιλέυ 
cd Ἐπὶ τὸ 0o p Ἰακὼθ ἔνα τοὺς Gu Gas , 192) 
οδὲ βασιλείας αὐτῷ oU S61 τέλοο,, ξιπσεμ 
δὲ καφριᾶμ πρὸς τὸμ ἀγγελομ, 0 tct 

^re, Ἐπεὶ ἀνδφα Qu Th otioso?) ἀποκριθεὶς 


€ 57 ^t à ^ e 
“ὁ Xf eA0G &ir&J) αὐτὴ, πνεῦμα ἅγιον Sos eA £u 


σε Ἐπὶ σε, W) δεαμαις Vise Ἐπεισκὶ ἀσᾳ σοι 
διὸνὴ τὸ γεννώμενομ Ἐξ σῷ ἅγιο, xou iid 
jàc θεοῦ, ug?) 1doU £t Ger f συγενήο σου, 
ἢ) αὐτὶ συνζληφῦτα ἣὸμ qu Filed αὖ, νὴ δυῖοσ' 
judi ἔκτόο ἔσιμ αὐτὴ τῇ καλουῤιένη σείρα, ὃ 
Tl ovx ἀφαρατΆήσει Id Τῷ θεῷ v UE: . 
SIT 5 αριὰμ idol ἡ δούλη κυςίου ^y dvoió 
κοι κατὰ ὃ ῥῆμά σου, Ng) ἀπῆλθεν ἀτίαυΐ ὃ 
ἀζῆλος, Ανασᾶσα 5 (teu cA Tas ἡ κέραις 
Ἰᾶνται $ Ἐποςέυθν tic vrl ὀρεινὴν τὰ ασον. 
δῆς tus πσόλιμ T5 c.) trol XOtv tus τὸν δὶ ^. 
Xoy jexogls, Οἱ Ἰασ ἄσα ado) Eu Yee] , (92) 
Ἐγένεν too ἤκουσεν Ἐλι  ἄθε] τὸν ἀασασμὸμ ὃ 
μιαφίαο ἐσκίρτησεμ τὸ βρέφος qu TÉ κοιλία 
ug], Rod πληήοϑν πνεύματος Gy foU 8 vul 


᾿σάθετ Kod ἀνεφώνησεν Φωνὴ μεγάλῃ, νὴ E 


tuy EV σιὶ qf) γαρα!ξὶμ, μοὶ eX o"y Ra] 
V08 ὃ καρτσὸρ SOL κοϊλίαο σου «92) πόθεν μοι 
τούτο, μα ἔλθῃ i uarie T9 κυρίου μον 76$ 
4.5 ; Id OU ἃ ὡς Ἐγένερ i φωνὴ τὸῦ «σπασμοῦ 


ΤΥ «αὐτὰ 45, : 
0'0U tio τὰ ὦτα US, Eo'kie Tho 0 QA &f ox oq 


ΤΟ βρέφος tV TI κοιλίᾳ μιν νὴ μιακάρία ἡ πὶ 
᾿ σένσασα 


SECVNDVM LVCAM nuo 


de domo Dauid, & nomé uiteinis Μά 
ría. Etín greffus angelus ad eam dixit. 
Aue gratía plena. domínus tecum, be 
nediícta τὰ inter mulietes. Illa uero cá 
uídiíTet, tutbata eft in fermone cius, δὲ 
cogitabat qualis cfler ifta falutatio. E£ 
aít aneclus ei. INe tímeas Maria, inue/ 
nífti em eratía apud de. Ecce cocipíes 
ín utero,& paríes filium, δὲ uocabis no 
men eíus lefum.Híc erit magnus, δὲ fr^ 
lius altifTimi uocabit . Ec dabit illi dns 
deus fede Dauid patrís εἰ9, & regnabí É 
fup demá lacob ín aternü,&rcení ei? 
no erít finís.Díxít αὔτ María ad ange- 
lum. Quomodo erít iftud, quandoquí 
dem uirü no coenofco € Et ridens ἀπ, 
gelus dixit οἱ, Spás fanctus fupuenict 


inte, & uírtus altiffimi obübrabit tibi. 


Ideoq; & qd nafcetur ex te fanctü , uo 
cabitur filias dei. Et ecce Elifabeth cog/ 
nata tua, & ipfa cocepit filíü in fenectu 
te [ua.Et híc menfis eft fextus illi; τον 
catur fterilis, qa nó erír ipoffibile apud 
dcü omne uerbü.Dixit αὔτ María.Ec^ 
ceancilla düí, ας mihi fecandü uerbü 
tui, & difceffit ab illa angelus.Exureés 
aüt María ín diebus illis, abrjt ín mor 
tand cü feflinatíone iri cíuítate Iuda, & 
intrauiti domü ZLacharíx & falutauit 
Elizabeth.Et factü eftut audíuit faluta 
tíone Maríx Elifabeth,exultauit infas 
in utero eíus. Et repleta eft fpü fancto 
Elizabeth , & exdamauít uoce magna 
& dixit, Bridicta tu iter mulieres,& br 
dictus fruct? uétrís tuí.Eründe hoc mi 
hí;ut ueniat mater düí mei ad me?ecce 
eim ut facta eftuox falutatíonís tuacin 
auribus meís, exultauít ín gaudio in^ 
fans in uteromeo,Et beata qux ctedi^ 


dít 





Di | | EfAITEAION  . 


σασα οι 50tt τιλείωσιοἸοῖο As Ao quoe 
iT ἤρα vgl ove) δἰ πτερ copi dx Miel auod 


μὴ ᾿ £ Ww ͵ 1 ^^ 
jn JU uoa "T ero p. καὶ fo eet τὸ s VEU - 


μά 4x00 Ἐπὶ Go) A:G τῷ σωτῆρί μου, OTi ἕν 
πέδλεψεμ ἐπὶ alo ταπείνωσιμ g9| δούλης 
αυτό), δου YS ἂν T vd) μακαριδοίμιμετσὰ 
σαι Gu Γενεοίΐ, OTi Ἐποίκσέμ quor μεγαλφαὺ d'u 
Vo To $9) Gy Top & ὄνομια vt. Kot τὸ ἔλεος 
ἂυξ ἘΠ γενεὰν GV γενεὰν Ῥῖς φοθόμϑυοις ἂν 
Ἰὸμ.Ἐποίκσερμ κράτος qu βραχΐονι &vT9, διε 
οἰκός πισεμ ὕπερκῷ ἀνθς διανοίᾳ καρδίας &u/ 
f. καθᾶλεμ δαυάσαο up θφόνω ; νὴ ὕψωσεμ 
! 71απάνουύς, πεινῶντας qiér o uosp ἀγαθῶμιλάι 
τ λο]οζγαο δ᾽ ατοέσειλε xe S Αυτελάθερ To] 
| Qa παιδὸς ST μυκοϑῆνοι ἘλέδοιΚαθοὺς £^ 
λάλκσεμ πρὸρ ?»ve ποα]έρας lj, So. ἀδρὰ 
ἂμ Gd. ασέρματι wi tis hp ove Biete 
Vep δὲ ucoretau σαὺ TII oer μῆνας τρέίο, kat 
ὑττέσρεψεμ tie τὸρ δικορ &vf, — τῆν Quoi, 
Ger ἐπλήσθη ὃ γβόνος T edu ioris) Ἐγγύ 
Vip ἥδ καὶ Keep Grmrorktor Coi συγ, 
Ὑενείς αυῦ,ότι SA y CA SJ xUeIoQ τὸ ἴλεοα 
Δ0Σ μεῖ ἀυδ, Cow ἔχαιφομ GI, καὶ Ἐγγύε 
c ἢ try d dy ἡμέφα Pop iim p ὁ παιδί 
op,xai κάλομ Au Ἐτοὶ Go" ové poti ταὶ 
Ῥὸς &vT Ἰαχαρίαμεκαὶ ἀποκφιθᾶσα ἡ urne 
αυΐ, rep o UXOR κληθήσεη Ἰωάννκα, νὴ 
emo πρὸς evo) οὔτι oudío dtp qv qo) 
συγγενείᾳ σου 00 καλᾶται Go) ὀνόμαῖι τύ! 
τῶς quévévop δὲ δ᾽ πατρὶ ἄυτον πὸ, τί ἂμ 
ϑέλοι καλθϑαι ἀυτόμ,και οἀτήσαο volvo 
κίδιομ ἔγραψεν λέτωμεϊωάννησ' ὄξ)μ τὸ ὄνοι 
μα &urOU, «di ἐθαύμασαμ ττάντεο,ἄνεώ, 
A04 Δὲ τὸ Ξόμα rro τποαφραχϑῆῦμα,, και ἣ 
γλῶσα. &vroU, κἂι ἐλάλει ξυλογῶ TOp ὥς 
ὁμικαι Spero Ἐπὶ τοάντας φοόξ(θ) role 
τδριοικοετας ἀυτοῦο, κἂν qu ὁ λῆ τὴ ὁ, 
gevil Tio Ἰουδαία διελαλέιτο τοάντα τὰ 
ξήματα ταῦτα, καὶ ἔϑεντο τραντεο δι 


ἀκούσωνγες 


 EVANGELIVM. 
dit, qm pficient ea quz dicta fünteia 


. dio. Et aít María. Maenificat anima 


mea domínü. Et exultauit fpiritus me/ 


us ín deo falutarí meo , Quía refpexit 


ad humilitate aucilla: faz;ecce enim ex 
hocbeatam me dicent omnes genera 


tiones. Quia fecit mihi magna quí po 


tens efl, & fanctü nomen eius. Et mife/ 
ticotdía eius ín procenié & progenié, 
timentibus eum.Fecít potentíá in bra; 
chío fuo, difperfit fuperbos mente cor! Ὁ 
dis fuí. Depofuit potentes de fedibus, 


3 


& exaltauit humilesEfurientes imple- 
uit bonís& diuites dímífit ínanes , Su 
Ícepít ifrael puer fuum , ut memoref; 
fet mifericordíz . Sícut locutus eft ad 


patres noftrosiipfiAbraham & femini 


cius in zuü . Manfit aür María cit illa 
citciter méfibus tribus, & reuerfa eft in 
domü fuam,Elizabeth αὔτ impletum 


. efttempus paríendi, & peperit filium. 


Et audierütuicíni & cognati eíus quod 
magníficaffet dns mifericordia fua cà 
illa, & coneratulabantur ei: Et fact eft 
ín die octauo,uenerunt ad círcüciden; 
dum pueri, & uocabant eum nomine 
patrís fuí Z'acharía. Ecrefpodens ma; 
ter eíus díxit . INequatj, fed uocabitur 
loannes.Et dixerunt ad illam. Nemo 
eftín cognatione tua;quí nocet hocno 
míne , Innuebant aüit patri eius, quíd 
uellet tocarí eum. Et poftulata tabella 
fcripfit, dicens . Ioannes eft nomen 
eius.Et mirati funt uníuerfi . Apertum 
eft aüt os eius ilíco, & líneua eius, & lo 
quebatur benedicens deum. Et factus 
eft timor fuper omnes uicínos eorum 
& fuper omnía montana Iudzz,díuul 
gabát oia uerba hec, & pofuerütoésq ὦ 
| audierunt 


ΟΦ τ ow 


ΚΑΥΔ AOIKAN 


» c 3 d ; NS 

ἀκούδαντες ὧν TH καρδία QTIV λέγοντεο » 
3 d ^ : * 

τί ἀρᾳ τὸ παιθίορ τοῦτο 1561, 6 χεῖρ sagi 

5 À e 

Hp J£ T T9, Kod. Ἰαχαςῖαρ Ὁ τοατὴς ἀντὸ € 

7 $ P ἢ E 

t2 dn πνεύματος yl oU ον] προεφήτευσεν 
)ὔ 3 r A 2 ον Mg » 1 

λέγωμιΕυλογητ 06, κύριοο o cog τὸ) 109 0A. , 

| ἦ ι 
ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἔποίκσεμ λυτῥωσὶν ΟὟ 


λαῷ ἀντο), CV ἤγειρεν κέφας σωτηρίας ITE 


eV Gd" 1o Δαξιδ' τὸ παιδός 6 T9, καθὼς 


Ἐλάλησερ διὰ σόματος dA] ἁγίωμ PIU αὐ. 
αἰῶνος προφητῶμ Gv TO, σωτηρίαμ dt ἐχθρῶν. 
Nj p, wg) ἐκ χερὸς τὸ ἄντωμ div μισοων͵ 


€ v “ » x 7 ς 4 
HG. ποιήσαι €A€00 (ero, πσατερω NA, 


κοὶ μνκόϑῆναι διαθήκεσ ἀγίαο e t exo Op 
c? oí ἢ x τ y [4 P à ὲ ) 
ὠῤκοσὲμ 71606 ἀόφαα κι ΜΡ πατέρα BA GU,TOS. 


d'odict Bip, ἀφόβως tx Χερὸρ nv. ἐχθρῶν 
ius Gp evo ἐνταονλαξένειν αὐῶ, qv ocio TNTÍ 
(02) διπαιοσιώμ φνώπιομ v TO πάσας τὰς 
ς 7 Ὕ ἃ ^ x 3 u^ t 
Ἡῤλέραρ ΟΝ) Suo ἡμμῶμινοὴ σὺ σαιδῖομ meo 


φήτκο wis πλιθήσκ, προτϑφεύσκα “πρὸ προ 


ais κυρία ἐριλᾶσαι od'oUo VT VT δοῦναι 
"yvGet p σωτκρίαο, Gg λαῷ GT e) ἀφέσει ór^ 
μαρτιῶμ, διὰ ασλάγχνα Exo θεοῦ Ἡμῶμν 
qv oo Ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ dL V. yove, 
topo τοῖο, qu cnóvaC e'xlà Sra dou καὶ 
θκμκένοις, E κατευϑϑαι τοῦς πόδαο, PT 
τι 6d Op ξιφήνηο, T0 δὲ τοαιδίομ iiEavep nod 
Ἐκραταιοῦτο πνεύματι ἣν ᾧῦ cao teu] 
phot, ἕως Ἱμιέφας ἀνα δείξεως αυτοῦ πρὸρ τὸν 
lego « Εγἕνετο δὲ qu. ταῖς Ἡμέφαισ 

Ἐκείναιο, SERA Sep. δόγμα σαφὰ καίσαρος 
Quy oUsov ἀπογράφεσθαι πᾶσαμ loo oiov 
pulis rw ἀτοογφαφὴ met Ἐγένετο Me 
ἐκονεύοντορ «δὲ συρίασ κυφηνίον 103 tu OetV 
óVTO ττάντεο ἀπογφάφεσθαι £xa505 tic alU) 
Ἰφίαν πάλιυ,ἀνέδα δὲ 192) Ἰωσὴφ πὸ ὃ γα 
ArAai aa EX τοόλεωσ pedagct, tie alio ieu et 
eji tig oup AGIT, cie καλᾶται βηῦλε. 
ἐν Διὰ τὸ ἔιναι κυτὸν dt SrKOU 19) men 
$c Aa Id yacwo'yeáqsdd αι σὰν págs, τῇ με 
i ἐλνηδευῤκένῃ; 


SECVNDVM 


audierant ín corde fuo dicentes. Quís 


, nam puer iftcerír 7 Et manus dni erat 


cum illo.Et ZLacharías pater eíus reple 
tus eft fpírítu fancto,& prophetauít dí 


cens . Benedictus dris deus Ifracl, quía. 


uifitauit & fecit redeptioné plebi fuz. 
Et erexit cornu falutis nobís ,ín domo 
Dauid pueri fuí. Sicut locutus eft p os 
fanctoz qui a fxculo fuerunt propheta 
τῇ fuoz;faluatíone ex inimicis noftris; 
& demanu omníü quí oderüt nos. Vt 


faceret mifericordíam cá patribus πο. 


ftrís , & memor eífet teftamenti fuí 


fancti. Iufiurandum quod íutauit ad 


ad Abráhá patrem noftrum,daret no/ 
bís , ut fíne tímore de manu ínímicogz 
noftroz: liberati, feruíam? illi. In fétíta 
te & iuflicia corá ipfo,omnibus diebus 
uítz: noftre. Ectu puer ;ppheta αἰεί, 
tní uocaberís,przibis em ante facié ἀπί 


. ad parandü uías eíus. Ad dandá fien 


tíam falutís plebí ei? ín remiffíoné pec 
catoz. Per uífcera miferícordize dei no; 


. ftrGin qbusuifitauít nos oriés ex alto, 


Vtillucefceret hís qui i tenebrís & um 


. bramortis fedebant;ad dirígendos pe 


des noftros ín uíá pacís. Puer αὔτ cre- 
fccbat & cofortabatur fpiritu, & erat πα 
defertís αἴας ít diem oftéfionis (uz ad 
Ifracl. Factüeftaüt ín diebus illís. 
Exijt decretü a Cafare Augufto, ut de 
Ícriberetur untuerfus orbís.Hac defcrt^ 
ptío prima facta eft pííde Syria: Cyre 
nio. Et ibát omnesut defcriberent fin 
cult in fuá ciuitaté . Afcendítaüt & Io/ 
feph a Galilza de ciuitate INazareth í 
Iudzá in ciuitate Dauid, qux uocatur 
Bethleé eo φ eflet dedomo & familia 
Dauid,ut defcriberet cà María defpo/ 

L fafibi 


LVCAM ni 


II 





ὯΣ “ ΕΣΑΥΓΕΛΙΟΝ | 

ἀνασευμένε αυτῷ f upauiclo vot Uysxdody trs 
τὸ δὲ qi δ᾽ ἔιναι ἀυτόυς ἐκᾶ Ἐτσλήσάϑησαμ 
αἱ Ru. £pou τὸ τεκέίμ δυσὶ, ηοὴ ἔτεκεμ 70D 
jov? T πρωτότοκομ, νοὴ ἑαταργἄνωσεμ 
iis wg) ἂν ἐκλινεμ ἀυὸμ qu τῇ φάτνῃ, διότι 
Ovx ip αὐτοῖο τότσοο ᾧν τῷ καταλύματι, CN 
ποιμένες ἦσαμ qu τῇ χώρα τῇ ἀντῇ ἄγραυ, 
λοῦντεο το) φυλάσσοντεσ' φυλακὰο Q9] νυκ 


A: E] ͵ s V» 
τὸς Ἐπὶ a ποίμνην UT H. « Wo) ἴδον Gy 5 


T ; » D ? 
γέλοο κυρίου Ἐπέδα roto Mop) δόξα κυρία 


* D » ] “δ ν Dr n ΕΣ 
περιέλαμψεμ ἀυτονος Wo) ἐφοβήσησαμ do 


€op Ayo o) ἔνπεμ αὐτοῖς ὃ & 1497 
p qoas δου ovp vy y AT opea Va 
᾿χαρὰμ μεγάλην, ἥτις sor erri δ᾽ λαῷ 
ὅτι ἔτεχθα Vp σήμερομ crie do tsrp XPT 


ΣΤΟΣ κύριος qi ποὔχει Ἄαδ δ, 19) TTO WE 


ὁ eno p. suelíaers Geécpoo ἑασας γανωκὶένον 
MES 2 7 $5 , » 7 s 
X£lA.£VOD QU epotr VH. W) d Laique ἐγένετο σὰ 
"Gd ἀγγέλῳ τλῆθος Seocricto δυφανίον, cu 
i " , & 1 * , [19 2. 
povvrop cop Seop «oU) λεγοόντωμ. o οξα quU 


»3 T" D ^ ' / : t 
v./sorg 8:8, o) Ἐπ! γῆᾳ ξἰφήνν, Ogre -. 


ἐυφοκία, (9) Ἐγένετο 68 ἄἀπῆλθομ ἀτίαυ» 
do τις ep wee dp or ἀγγέελοι,"ο 6r ἀνθφω 
ποι δὲ τοοιἐκένεο Crop 7:00 cR A ove διέλ 
^ Soup δὲ foo PST qu καὶ ἴδωμερ7ὸ ξῦμα 
τοῦ» τὸ Τεγονδο,Ὁ 6 «eroe, Ἐγνώρισεμ Ἡμῖν, 
"9) ἦλθον απσεύσαντεοι 92) ἀνεῦρον τήμ τεῦ 
μαρίᾳμ καὶ ToU Ἰωσὴφ καὶ τὸ Gee xat 7 
μένου qu τῇ φάτιν ἰδοϊῆεο δὲ διεγνώρισαρ 
πέρ! 0 φήματορ T λαλπθένοο ἀυτοῖο» πε 
ξὶ τὸ exétid ou τούτου," ario ὃ! XOU 
σάντεο ξθάυμασαμ wsel d λαληθέντωμ V/ 
mo PN ποοιμλένωμ "1606 ἀυτοῦρ ἦι δὲ μαριᾶμι 
σάντα eupeciee τὰ ξήμαϊα τᾶἄνα, συμβδάλ 
eco qi TN καρδίᾳ &vq9| , καὶ Vise] op 
$i ποιλένεο Δοθάγοντεο νὴ) ἀινοζτεο τὸν 
Θεό, τοὶ πᾶσιρ δι Mnovc'o.p MU) &d'op «e- 
Sig VA cO πρὸρ ἀυτοὺρ , Md ὅτε Ἐπλή “ 
DO kg Hj toa ὀκτὼ TOV περιτεβιαμ τὸ 
: araud top, 


BVANGELIVM 


fa fibi üxore,quz erat pregnans. Fas 


ctum eftaütcü effent ibi , impletí funt 


dies patiendi. Et peperit fili fuum pri 
moceriítü,& fafeijs εἴ inuoluít; & redi 
nauit eum ín pfepio,quod nó effet εἶθ᾽ 


locus ín díuerforío , Et paftores erát in 
regione eadem uíeilantes,& cuftodien 
tes excubías nocte fuper oregem fuü . 


Ecce angelus domini ftetit iuxta illos, 
& caritas dei circumfulfit los, & tímu/- 
erutit tímore maono , Et dixit illisan« 
celus. INe tímeatis , Ecce ením euanz- 
celízo uobís eaudíim magnum quod 
ctít omni populo, quía natus eft uobís 


hodie faluator,quí eft Chriftus domi, 


nus ín cíuítate Dauid , Et hocuobis fir 
: enum. Inuenietís infantem fafdíjs in^ 


uolutum,E pofitum in prafepío. Et fu. 


bito facta eft cum angelo multitudo: 


militia: cceleftís.laudantiài deum & dí- 
centiutm, Gloría ín altifltmis deo, & in 


| terra pax hominibus bona uoluntas .. 


Et factü eftut difceflerunt ab eís anger 


li ícoelá; & homines paftores logban£* 
intet fefe. T'ráfeamus íaufq; Dethle£, 


& uideamus uerbü hocquod factü eft 


- quod dris oftendit nobís.Et uenerüt fe 


ftínantes.& inuenerunt Maríam & Loy. 
feph & infanté pofitü ín pracfepío . Cà 
uidiffent autemnotum fecerunt de uer 
bo,quod dictü erat illis de puero hoc. 
Et o&s q audierüt mirati funt, & de his 


ῆ dicta erát a paftoribusad ipfos. Ma - 


tía αὔτ conferuabat omnía uerba hxc, 
conferens ín corde fuo . Et reuerfi funt 
paftores oloríficates & laudantes deà 
fuper oibus,qux audierant & uiderát; 
ficut díctü fuerat ad ipfos.Et poftdg co 
fümati funt díes octo;ut círcücideretue 

Bai | puer, 


— 











KATÀ AOTXAN 
raid opa tions τὸ ὄνομα ut ἸΗΣΟΥ͂Σ P 
κληθὲρ raso TO ἀ Ύγ ἕλον πρὸ το VA TWO 7 
ἰῶαι αυτὸμ qu TH κοιλίᾳ, Igi) ὅτε ἔπλήφι! 


to J 
σαμ Gi Ἡμιέραι T0) καθαρισμοῦ ku κα]ὰ a". 


Vo 4.0j X06 ἀνήγαγομ uro, tie Ἱεροσό 
WICACOR 6 / 

λυμκα παρασῆσιαι S). κυρίῳ xáliao γέγφα “ 
32 Li A ^ 

ai[ou qU νόμῳ nugis ori πᾶμ ἄςσεν διανοῖγον 
WIS ^s "f nns 

paseo, ἅγιον Τῷ κυρίῳ; κλιθήσεσί, δὶ Td evo 

: aS 3 Luka 4 ^ 

θυσήαν xoa ξιφη μένον eV vog κυφὶ ὅν Teu] 


σ ᾿ : ' κα Mi Y 
Ύ api dV S4 δύο veoosovs zigisep CV Ἰδοὺ ἐμ. 


2 Le Ceci d ih " e» DL] 
ανθρωτσος ὧν Ἱερσσαλη ιν» ᾧ ονοίια, σιμιεωμὸ 
ἐπ δέ ὴ e 9 m ; 5 :T 1 " 
QVo ἀνθρωτα ovr. δίκαιος w) ἔυλαϊββ ἠδ πρόσδὲ 
Ἄγόλλενος πὰράκλησὶν T Ἰσραΐλ δ πνεῦμα & 
Γιον ἂν ex aT.) ἦν ἀυτῷ κεχϑημκατισικένον WT 
ifs ἢ AI. δὰ ; 
τῶ πνύεμιχτου τῶ ἁγίου, μὴ 1d p. ϑάναϊομ 
πεῖν 1d τὸμ ΧΡΙΣΤΟΝ κυρίου , E) Ae qu 
^P 3 P) x m 7? 3. 
T6 πνεύματι us ὁ ἱερόν," qIG eicaf af Ty Tous 

& 4 AE" 2 D 
γονῆς τὸ παιδίον rHXOYN,T Θοιῆσαι auTovs 
καϊὰ τὸ εἰ ϑισμιένομ 7T νόμιδ περὶ ἀυΐ' νὴ ἂν“ 
706 ἐδέξατο ἄυ7ο tic Tài ἀγκάλας wt, W) &u^ 
λόγκσεμ Top cop δ ἐγπερι νοῦ ἁπολύφο νν 
δόλου σὺ φΦέασοϊα, καϊὰ τὸ ῥῆμά σον qui 
£ [7] εν E 5 ͵ ἘΝ τι nc 

φήνη ότι 1d op or opc uot uos τὸ σωτήριον 
&'8,0 ἡτοίμασας voco: πρόσωτοομ πάντωρ T 
λαῶμ, Φῶδ tie ἀποκάλυφψιμ ἐϑνῶν, νὴ d'ogoui 
λα σου Ἰσραήλ, nod ἣν ὃ za nig νὴ ἡ uale αν 


T θαυμάζοντες tv Tots AA si ένοιὶς eel od 
T. C τυλόγησεμ roue, σιμεὼμ,νὴ ἔπεμπε ὀσὶ : 


ἐλαρια μὰ adi μαϊέρα αὐ, ἰδοῦ ovrog κέ ts 
qi] στρ, νὴ ἀνάϑασιν 2873. ἐν Τῷ Ἰσραήλ,ν) £16 
c'kIXGop αὐιλεγόμενον, W) σου δὲ ἀυῦ τ νυ 
χὴρ διελεύσετι ζοιφαία,ὅπωσ' ἂν ἄποκα 
λυφθῶσιν Ἐκ τρλιῶν καφδιῶν δια λογισλλοὶ, Νὴ. 
ἣν ἄννα “ϑοφῆτιο θυ ἀὴρ Φανουΐλ Ἐκ φυλῆς 
ἀσὴρ, ἄυζη προξδεδηκῆα ὦ ἡμέραια eX, D 


σαάσα Tw μεὰ ud eos Ἐπ] ἀὴ Tn Oei ata ἂν. 


τ, ς ^d "n 
ἡ, CV GTI xoa Goo ἐῶν oy d'or cov Tot reos & | 
Q2 ? ? » 7 UC ^» , ij 
$0UJ,H οὐκ. Cdiscfo G7P T fce VAS el ou M97 


d'uicsoip λατρένοουσα νυκτὰ (5) ἡμέραμ,, 


Q aur 


SECVNDVM LVCÁM 123 


puer,uocatü cít nomeri eitís lefus.Qd' , 


uocatü erat ab angelo príüíc in utero 
códiperetur.Et poftig impleti fant dies 
purgatíoniscoz fccundü leeé Mofi ad 
duxerunt εἴ ín Hierufalem , ut fifteret. 
eum diio.ficut fcriptum eft ín lege dris 


. Qd'omnemafculiná adaperiens uu, 


uam,f(ctm dno uocabit.Et ut darét ho 
ftiam fecundü φ díctü eft ín lee dni; 
parturturü aut duos pullos colüba 
Etecce hómo erat in Hierüfalé cai no/ 
men Símeo. Et homo ifteiuftus & pi? 
expectás cofolatíone Ifrael,&fpüs fan 
cuserat fup εἴ, Et rifum acceperat ἃ 
fpü [(ϊδ,π uífu fe morté;nifi príus αἱ 
deret (με Π ἐπι, Ἐπ uenit ín fpá ín t€ 
pli Et cü inducerét paerü Iefü parétes 
ei?,ut facerét fecüidà cofuetudiné legis 
p eo. & ipfe accepíteü ín ulnas fuas & 
laudauít dei ac dixit.INüc dimíttis fer; 
ium tuü diiefecanidü uerbü ταῦ in pa 
ce,quía uiderunt oculi mei falutare tuii; 
qd paraftíi ante facié omnit populo 
lumen ad reuelationé σεπεία, & oloría 
plebís tux Ifrael . Ecerat patet & ma^ 
tet eíus mirantes fuper hís q dícebané 
de illo.Et benedixit illis Símeon. & dí/ 
xítad María matré eíus. Ecce pofít? eft 
hícín ruina, & ín refurrectíone multo 
rum ín Ifrae,& ín fignü cui contradíci 
tur.Et cuá aüt ipfius animá pertráfibit 
gladíus,ut reuelentex multís cordibus 


cooitationes.Et erat anna p phetifla fü 


e 


lía Phanuel de tribuAfer,hec pce(ferat 
in diebus multís & uíxerat cá uiro fuo 
annís fepté a uíirgínitate fia.Et hacc αἱ, 
dua ufq; ad annos octogíntaquatuor, 
quz nó difcedebat de templo íeíunijs 
δὲ obfecrationibus feruíes nocte ac die, 


L z Ethzc 


Da. . BY AFTEAION 


€ uri TH τὴ ὥφα Ἐτισάσα, νθωμολογᾷ 


το "d. κυφίῳ,ηοὴ Ἐλάλει τεερὶ χυσῶ mcr 


τοῖς προσδεχομένοις. λύτρωσιμ qu ἱερξσα 
AE ΣΎ ΟἿ T dS ΤΙΝ RE EE CA MILENA dun τς 
WAS) oo ἐτέλεσαν. ἀπταντὰ καῖα Τὸ α vog p 
κυρίου, Vzrésee poi fie v0 Ταλιλαίαμ r6 τοῦ 
Jup &va f) Vecqaeegro δὲ τοαιδίομ ᾿νξανεμ CY 
Ἐκραταιοῦτο τονεύματι,, TT ANCOJA SVO σοφί / 
C) PERENNE D a 
coo) “Χάριο Sto 8p toQqvTO,.  . Kol 
YVoeptioyrro δ᾽ γονέϊσ' GU TO xir ET0s tio deg 
go Mp. τὴ toevi T πάκα, "οὐ ὅτε Ἐγέμετὸ 
trüp δώδεκα, ἀμαβάρτωβ αυ tie Ἱερουσό! 
λυμα κατὰ τὸ ἔϑορ 99] ἑορτῆο, καὶ τελείω / 


σάμτωμ vao μέρας τὺ Sd ὑποπρέφειν au» 
τοῦς, ἀπέμάμε! IBEOYZ ὃ wduo qu ἵερσσα,. 


λήϊα νὴ οὐκ γμωσὰμ or "yopüe ἄντα. po / 
διίσαντερ ὃ ἀυτου qu τῇ σιωοφία Soi, A Soy 
διλέρας od ov.) ἀνεϊήτον ἀυτὸμ V τοῖο συ 
γένέσιν, καὶ qo τοῖο Γνωθδιο,χαὶ μὴ &ueóVTte 
αὐτὸν, Veresec- Lou tio Ἱερουσαλήμ Ἰκτοῦντερ 
fur opel Ἐγ ἐνεῦ ust ἣμ ἕφας Tf Go, tupo jp ἂν 
TOU ᾧ (ΟἿ 1:909. καθ᾽ όμενο, qi μέσῳ TW 
διδασκάλωμ, «9)) ἀκούοντα ἀυζῇν, νὴ ἔπε 7 
gem vo. ἀντοιὶς, σαντο δὲ πάντεσοι ἃ! 


53.7). B . 3 Σ * “ - 
Xovovrso αὐτο Ἐπὶ τῇ σα έσει, Wo) τᾶις & / 


voxgiaeot p TO, (ἰδόντες auTop doen , 


᾿ Y» € 0$ 2 "Vo. 
"ysc'x pod meoo GuToU HU. XTHe GUT. Cite a 
zb 3 / € mw. C? E Ye anc 
TEXVOp , τὶ ποίησαι RA TU ον]ωρ, Id QU ὃ πα 


t * 


2 3 A» |, » CVM. 
τῆς σου xy o) od DG eyot Erro Uu ep σε, 


^7. ALPES 3 ? €; »r ^5 3 » 
Srerep 71606 &uTOUGe T! ὅ,τι VANTEITE με, UM — 


mE : RES 
ἴδατε,ὅτι qu τοῖο τῷ πιατέρος μου d'& ἕινάι 


: Po * ; , E 
qt. (9) ἀυτοῖ ὃν σαρῆκαμ τὸ ξῆμια ὃ Ἐλάλκ᾽ 
3 : * E 
ctp ἀυτοῖο, μοὶ xcocré6x jue tatu hy No) ἦλθερ 


tic γαϊαρεν καὶ ἦμ ὑποτασδμαενοας αὐ]οῖο, ἃ 


δὸ μκτὴς αὐτὸ διετήέρα πᾶμτα τὰ ξήματα ἡ 


e^ 2,723. ^ ΟΝ s 2 
"rout S7 TH nagd UT X9 IBZOYZ a0$/ 
: ' Mu RE δ 
κοτήεμ σοφίᾳ καὶ Ἡλίκίά καὶ χάριτι παρὰ 
ϑεῷ καὶ ἀρϑρώποιο Ep tra δὲ πεμτεκαιῖδε 


καγῳ 4 ἡγεμονίαρ τιβερίου καίσαρορ, Wfepol 


: / / 
esvop TO" τουτίου πιλᾶτου Q9] ovd auae , 


καὶ τέξαρχοίῦτος 


EVANGELIVAM . 


Et hzceadetm hora fupetueniens coti 
fitebatur dno,& loquebatur de illo om 


e d 
lilzam ín cíuítaté fuá INazareth . Puer 


᾿ aütcrefcebat & confortabatur fpiritu, 

& implebat fapientia & eratía dei erat 
- fuper illà . Ecibant parentes eius quot 
 'annisin Híerufalem ín die fefto pafcac 
. Etcum factus eflecannoz duodecim, 
- afcendentibus illisín híerofolymam fe 


cundum confuetudinem diei feftí,con/ 


fummatifqy diebus cum redírent.remá 


fit puer Iefus ín híerufalé, & no cogno- 


uerunt parentes eíus, Exiftimátes aut&- 


illut efle ín cotnítatu,uenerunt itinere 
diei,& requirebant eum ínter cognatos 


& ínter notos.Et c non ínueni(lent εἴ 
reuerfi funt ín hierufalem, querétes εἴ, 
᾿ Etfactü eft poft tríduü, inueneruntil^ 
: lum ín templo fedentem ín medio do^ 


ctorum,audientem illos, & interrogat 
tem eos.Stupebát αὔτ o&s qui eum au 


. diebant fuper íntelligentía & refponfis 


eius. Et uifo eo admiratifunt. Et dixit 
mater eius ad illum. Fili, cur fecifti no^ 
bís fic? Ece pater tuus & ego dolentes 
GQrebam? te.Etaít ad illos. Quíd eft qj 
qrebatís me?An nefcebatis qd' in his 

ug patrís mei funt oportet me efTe?8£ 
ili non íntellexerunt uerbü quod locu; 
tus eft ipfis.Et defcendit cà eís, & uenit 


| Nazareth, & erat fübditus illis . Mater 


: ibus q expectabant redéptionem ín. - 
Hierufalem.Et ut perfecerüt omniía [δ᾽ 
cundum legem dni, reuerfi funtin Ga 


aüteíus coferuabat omnía uerba haec. 
in corde fuo.EtTefus pficiebat fapiétía. 


& atate, δὲ gratía apud deü & hoíes. 
Anno aut quindecímo imperij T γι 


' tetrarcha 


Il 


.berij cafaris.pfide potio Pilato Iudaez. 


ΚΑΤΑ ΔΟΥΚΑΝ 


4t) τετραχοῶστος οδ γαλιλαίας ἡρώδους 
Φιλίστου 5T ἀδελφῷ QUT τετραχοῦντος ὃ 
4T eoa y) πραχωνίδιτος χώραο, "σὴ λυσά 
viov 4 ἀδγλκνῆο τετραχοῦντος, ἐτίἀρχιερέω, 
ἄννα Wo) καϊάφα, γένετο ξῦμα θεδ mo j 
&vinp Tp 7 Ἰαχαρίου jj op qu τῇ telum) HA. 
Ésp o πᾶσαμ loo welxcogop t logd &vov xx 
φύσσωμ βάτηισμια μετανοίαο tio ἄφεσιν & ἢ 
Μαρτιῶμ, Ὧρ γέγρατηαι ᾧ βίθλῳ λὄγωμ f 
Φαΐου 72) προφήτου λέγοντος, φωνὴ βοῶν» 
τος ὧν τῇ bero, Tot nate doo od 0p sve; 
ξυθείχο ποιᾶτε τὰς τρίθουρ ἀυτο), πᾶσα φᾷ 
ξαγξ πλκρωθήσεται;"ὴ τεῦ ὅφο0 (092) βουυδο' 
Torr dvo8iíoen C Esau Ta. σκολιὰ tus ἐυθείαν, CY 
ἀιτραχεΐαι £o ὅδουύο Asl ασ᾽ νὴ ὄψεται πᾶ! 
σὰ cef τὸ c yrfeiop T9 3:3 , ἔλεγεμ οὔ 
ποῖσ' Ἐκτσορευο "έ Vol& óXAoiG βατηιϑίον 
UT UTD, γενήματα ἐχιδυῶμιτίο Vr £d'a 
Écy Vp vy p asd (δὴ μελλούσας Ὀργῆσ' 
“ποιήσατε od xaperoUo ἄξίουρ S9] μετανοίας 
M9) ειὴ ἀρξκὅϑε λέγειν qu ἑαυτοῖς πατ fea t^ 
χομεμ T Op ἀδραὰ Hu λέγω yon peri δύ 
ναταῖι ὃ θεὸφ tx ΟἿ᾽ Aion τούτωμ Ἐγᾶραι 
τέκνα "Gd ἀβραὰμ, ἴδε δὲ κοὰ ἣ ἀξίμα πρὸς 
ml eijup diy d'éuf'eon κᾷἔται, my οἷὦ 
d'épd'eop μιὰ ποιοῦ καρσὸν καλὸμ Exxó / 
ἥγεται, $02) to πῦς βάλλεται 192) tc / 
erp &vr[U δι ὄχλοι λέγοντεσ', τί οἷ 
“ποιήσομαι! ; eroxelücig δὲ λέγά ἀντοῖο', 
οἴχωμ δύο χιτῶνας μεταδοότω V). uat] 
Xorri καὶ ὃ ἔχων βρώματα ὁμοίωξ ποιεῖ! 
τω, ἴλθορ δὲ 452) τελῶναι βαηη]ιόϑῆναι »"οὴ 
$rmop “ϑὸς avrop.d'id cea τί ποιήσομεν; 
οὐδὲ ἔνπεμ πξὸρ ἀντουφι ἀχδὲμ πλέον τα, 
ga διατεταγμένον Vj p medoseve v Ἐπχρώ 
Te dt &vróp. 9) σφατευσλκενοι λέγοντεο, γῇ 
Bac τί ποιήσομιεις Ἰοὺ ἔνπσερ 4908 QUToUG 


—— Quid pa διασείσητε, μὴ δὲ evxopavri ^ 


gus ) (9) ἀρηϑόϑε τοῖς ὁ ωνίοις Vu, 
RU προσδοκῶρτθη, 


SECV NDVM LVCAM 


tetratcha αἴ Galilez Herode; Philip; 

o aüt fratre eius Tetrarcha Iturazc & 
j^ chonítidis regiois,& Lyfania Abi 
lenes T etrarcha,fub príncipib9facerdo 
tum Anna & Caypha, factá eft uerbá 
diii fuper Ioanne Zacharíz filia inde 
ferto.Et uenít ín omnem reeioné finiti 
mam ordaní;pdicans baptifmü poeni 
tentíz ín remi(Iioné peccatozz, ficut fcri 
ptü eftin libro fermonü Flefaiz pphe 
ta; dicétís. Vox damátis in deferto, pa 
rate uíà dni;rectas facite femítas eíus ; 
Omnísuallís implebit;& omnis mons 
& collis humiliabítur. Et erüt praua in 
dírecta,&afpera ín uías planas,& uide 
bit omnis caro falutare dei.Dicebat er 


| go ad tutbas q exibantut baptízaten 


ab ipfo.Genímína uipera;z quis οἴει 
dit uobis fugere a utura iras Facite et^ 
co fructus dignos peenitétiz,& ne cce; 
perítís dicere pàtrem habemus Abra; 
ham, Dico ením uobis, potens eft de; 
us de lapidibus iftís fufcitare filios ipfi 
Abrahz.Tá uero & fecurís ad radicé at 
borum pofita eft. Omnís ergo arbor 
ῃ faciens fructü bonum excídítur ; δὲ 
in ignem míttitur.Et interrogabant eit 
turbz, dicentes . Quid ergo faciemus ? 
Refpondens αὔτ dicit illis. Qui habet 
duas tunicas impartíat non habenti, S 


quí habet efcas fimiliter facíat. Vene; 


runt aüt & publicani ut baptizarentuit 
& dixerunt ad ill. Magifter quid facie 
mus? Atille dixit ad eos.INihil ampli? 
Gp qd'conftitutü eft uobis faciatis . In/ 
terrocabant ait eum δὲ milites dicen/ 
tes. Ét nos quid faciemus ς΄ Et ait illis. 
INeminé cocutíatis necp calumníá facia 
tís,& contenti eftote ftipedijs ueftris, 

pum UC Ls Expedia 


ns 


me. 


PrATTEAION 
προσδοκῶντου dt τὸ Aetio?) διαλογιῖο) 
Μένων πάντωμ eu ruo, xagdado ἀυ δὴν περὶ 


TD) Ἰωάννου, μκήτοοτε ἀυτὸς Ei Ὁ XPIZTOZ,. 


5» t ποτα € T. y * M 
ἀπεκρινατο ὁ Ἰωαῦννο ἀπ ἀσὶὰ A Eye toy oo 
Cc; |n € ^» (S 9 
peg ὕδατι Geo Vue, ἔρχεται δὲ o 1otv 
4 74 {8 9 5 ^c LI ως b & 
£O £606 /X0U, OU OUX ει κα} (1C 08 Avocat op 1] 


δ u ^ 
ὠμᾶντα ΤᾺ νποδημιάτωμ Xv TO. ἄυτὸο VAS 


" , 2? ) c 4 s None * 
Penioa cM πνεύματι ἁγίῳ W9) 7rvet , ou 


di[ vov kp τῇ xegr vo, μοὶ διακαθαριξϊ atio 


depo ἄυτο,, πο συνάξει ὧν σἴτομ,, Ue 


D M t 
"lo éco oto αὐτο co δὲ ἄχυφομ κοϊακᾶν 


M] * Y cy [77 
ca zwi Geben . πολλὰ μὴν ou» Hob TA 


| g& παρακαλῶμ, ξυκγγελίζετο GÀ. λαῷ e 


. 0 dt icd igo TET0ÓXCHG Ἐλεγχολινθ)" Ver 


αὐτὸ), περὶ ied idid'oo qp γασαικὸρ T 7 


mM» ^ 1 4 (COT Me 4 
δελφοῦ ἀντ, wo περὶ πάντων Gp terorer 
j ^^ τ ἀρ A * “Ὁ 
voie ὃ Ἡρώδιηο, τοφοσέθηκερ wor) τοῦτο t/ 


* ^. P 
τοὶ do pro) κατέκλεισεν τὸμ otov se 
^ E . 9 ^) 
πῇ φυλακῇ, Ἐγένετο δὲ qu Gd. βατχιοθῆναι 
ἅπαντα τὸν λαὸν, Ko 1HXOY Gem ϑέμ 
^ LA ^r iM : A 
τοῦ V) zreocsUX o ϑ)}8 ἀνεῳ χῆνα! Τ' οὐρανόν, 
Wod καταθῆναι ὁ τονυλια τὸ ἅγιομ eua o 
r9 5! € lJ NES, M 4 t 
τικῷ Kid ej toti περισερὰμ ἔπαντομ,γὴ φώνην 
dt ὀυρανοῦ γενέ! λέγουσαμ, σὺ ὧι o os 
ς, 2 $- 3 ^s " EST 
4A.0U ὃ yao «006, SJ σοὶ "υδόκησα,, Cowon 
CN CUN € $5»m " P E γα DN 
Sy o.YHZOYZ Got ev TpidxoVIG ἀρχόλκεν 


25V c "e te ^ 
ὧν, ὡς ξνολιίζετο 108 Ἰωσήφ T WAS T Dep, 


AO λευὶ; τὸ μιελχὶ, τὸ Ἰαννᾷ, τῷ 


.9 ve : WV Ὁ Ἃ 
Ἰωσήφ, T ματαϊσιου, T GuAOUG 


τῶ ναου μι, τὸ) $6 0,109 
ναγγέ,το μαὰθ, τῷ ματα, 
Silo, τῶ c£) , TO loot, τῶ 
^ovd'd, “τῷ, Ico Τῷ eve 
eía,T ἡοροδάθϑελ; TO? σάλα 


Sul, τῷ vdel, TO μελχὶ, τῷ 
— didi τὸ κοσὰμ,, τῷ ἕλ 


god du. τὸ ig , Τῷ Ἰκσω, τῶν 
ελιεσέφ, τὸ Ἰωρήμ,, Τῷ jor 
794 , 70 λευεῖ, "T9 σιμεῶμ., 


T» Ἰούδᾳ 


EVANGELIVM 
Expcctante autem,populo & cocitanti 


- busomnibus in cordibus fuis de loan 


ne,num ípfe effet ille Chriftus, Refpo- 


dit Ioannes dicens omnibus,Eeo qui- 


, demaqua baptízo uos; ueniet aüt for 


tior me,cuius non fum dienus foluere 
corríeíam cálcíamentorü efus, ipfe uos 
baptizabit ín fpirítu fancto & ioná,cu- 
ius uentilabrum in manu eius; & purga 
bítaream fuam, & conerecabit tritici 


ín horreum fuà , paleas aüt comburet 


ἱσαί ínextíneuibili. Multa quide & alía 
exhortans euancelizabat populo. He 
rodes ait tetrarcha cum corríperet ab 
illo de Herodiadeuxore fratrís fui , δὲ 
de omnibus malís quz faciebat Hero- 
desadiecit & hocfuper omnía,& indu 
fit Ioannem ín carcerem . Factum eft 
autem cum baptizaretur omnís popa 
lus & lefu bapticato & orante apertá 
eft coclum.& defcendit fpiritus fanctus 
corporali fpecie ficat colüba ín ipfum , 
& uox de ccelo facta eft. Tu es fili? me 
us dilectus in τε cóplacuit mihi. Et ipfe 
lefus erat íncípiens quafi annorum τι 
ginta ut putabatur filius Iofeph,qui fu 
it Heli, qui fuít Mathat, quí fuít Leui; 
qui fuít Melhí qui fuit lanne;quí fuit 
lofeph,q fuit Mathathie, qfuít Amos, 
qui fuít Naum, qui fuit FIeflí, quí fuít: 
NNaege;qui fuit Maath , q fuit Matha. 
thiz.qui fuit Semefquí fuit Iofech;qui 
fuit Iuda,qui fuit Ioanna, qui fuit Re^ 
fa,qui fuit Zorobabel, qui fuit Salaz 
thícl, qui fuit INir; qui fuit Melchí, qui 
fuit Addi;qui fuit I hofan;qui fuit ΕἸ εἰ 
madan, qui fuit Her, qui fuit Iefu , qui 
fuit Heliezer,qui fuit lorem,g fuit Ma 
that, quí fuít Leui, quí fuit Símeon , 
| qui fuit 


ΚΑΤᾺ AÓTKAN- 
«τῷ ἰοῦδα., T9 lechp;TO 
: ova 10) AM CHUA. , Τὸ κε 7 
E 3 
Ae » TO peau. , ΤΩ uote / 
^ TE 
- Séy , τῶναϑαμ, TO. Acfrdy 
"T eas o3, τοῦ ood, τοῦ 
- θοὺς, τοῦ σαλμὸρ, TOV Voetof 
V "2 z A. ^" » * 
gU TOV ἀμινάδιαβ, τοῦ ἀφᾶβι, 
^ s ES .^) a ^» 
τοῦ $0904. , TOV &pec', τοῦ 
33 2p ^o * » 
10)d & , τοῦ tato , T0 tg / 
hj "9o ἣν ^ 2€ 
απ, TOU ἀβρααμι, τὸν Naeeq y 
on 3 E * ^ 
τοῦ U&XO , TOV gUgOUX , τοῦ ᾿ 
* ^ ^ D "v 
ξαγαῦ, TOV QGAsk, TOV 
ἔδεφ, τοῦ -“σαλὰ, TOV καὶ ^ 
A - w a 
- Yap ,ToV ἀρφαξᾶτ, TOU σῆμ» 
TOV VOR , TOV AOUAEX, τοῦ 
n re Me. V w-—— 
Μιατυσᾶλᾳ , TOU qVOX , τοῦ 
doge y TOV μαλελεῖλ ^ τοῦ καὶ f 
vus VM s 1 “ ^t 
VE , TOU Ἐνὼς, τοῦ σῊ δ), τοῦ 
Ad wg, τοῦ ϑεοῦνς 
e ^ , ὃς, οἵ y LONE T ; 
ΤΉΣΟΥΣ 5, πνεύλιατ' ἀΓΓ 5 τύλήφας, vm tTpe leg 
! ? 3 2» 
ἀπὸ Τ logd vov, w) Belo WYG τονεύ ματι, tus To 
φῇ 5,2 . J 3,2 e 
ἔρκίκην Ru Ee ας Yea ote acicov Toc, zrdeoco uovos ὃ 
πὸ T dlaGU AX) ovx ἔφαγεν budiv qu ouo ἃ 
4 pous Ἐκείναιο, W) σαυτελεον 46, uf ὕθερομ 
Ἐτσείνασεριξεπερ ὃ αυτῷ ὃ d'idGoX , ti ἥδο cr 
7 0:8, ιπεὲ Τῷ 2o TS Too να f eg) eT . καὶ 
[ *i 5. δ 
Aewsupi gk IHZOYZ ἥφὸς ἂυν᾽ Aff op. yd yea) 
2 2 ὃ 5307 Ef WA r » 
4i[au,0 τὶ ovx Ἐπτάφτῳ μόνῳ Ἰήσεται ἄνθρω» 


, à] Y Ὁ à 
πθ΄, ἄλλ iwl τανπὶ ξήματι ϑεοῦ, xod c 


᾿ἀναγαγὼ αὐτὸμ Ὁ διάβολ()} ξισ 0goc ὃ 
Jp ow, ἔδειξεν αὐτῷ πάσας Ἰὰς Θασιλείας T 01 
se ucéuts ἂν σι ἡ aA Χρόνϑ,νὴ ξιτσεν αὐτῷ ὃ διά 
900.001 δώσω “ἢ ἐβυσΐαν 7άνταν ἄτσασάμ 
νὴ ὦ δ βαμ eu, Ti Ἐμοὶ πρδαφέδοηον) ὧν 


^ E Lm : 2, N 6 ἃ NEN 
ὧν θέλω δίδωρω Gr oV ouo ka mgoeiilows 


tym) £j E, ἔσαι! et πάρα, νὴ ατϑκοιθεὶς ἂν ΄ 
νι. : « , r ^ 
je üm ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ὕτσαίε ὁ το σι (A8 du odds 


Ἐέχρατῆαι διπροσκιυήσ κύφιον Pp ϑεόμ ott 
| 9) ἀντ 


A 


SECVNDVM LVCAM; 


qui fuit fada , qui fuit Iofcph, quí fuit ! 


lona, qui fuit FTeliachim , qui fuic Mel 
cha , qui fuit Menna, qui fait Mathá^ 
tha, qui fuit Nathan , qui fuit Dauid 
quifuit Ieffz. qui fuit Obeth , qui fuit 
Dooz, quí fuit Saltmon, qui fuit INaa- 


fon , qui fuit Aminadab, qui fuit Ará; 


qui fuit Efrom , quí fuit Phares, qui 
fuit Iudz , qui fuít Iacob , qui fuit Ifa 
ac, qui fuit Abrahizz, qui fuit Tharz, 
quifuit INachor, qui fuit Saruch . quí 
fuit Racau , qui fuit Phalech , qui fuit 
Heber , quí fuit Sale, qui fuit Chay 7 
nan, qui fuit Arphaxat, qui fuit Sem, 
quifuit INoe, qui fuit Lamech, qui fue 
ít Mathufale , qui fuit Enoch , qui fuít 
lareth,qui fuit Malalehelq fuít Chay; 


nan; qui fuit Enos , jn fuit Seth , quí. 


fuit Adam, quifuitdei. ὃ 
lefus autem plenus fpiritu fancto re 
ereffus eft a iordane,& agebatur in fpi 
ritu in defertü diebus quadraginta , δὲ 
tentabatur a diabolo.Et nihil máducá 


uit ín diebus illis & cofümatis illis;deiri 


de efüric . Dixit aát illi diabol?.Si fili? - 


es dei, dic lapidi huicut panísfiat, Et 


τῇσι ad illà Iefus díces . Scriptum eft, 


Non in pane folo uíuit homo , fed in 


omni uerbo ἀεί, Et fübduxit illum día 


bolusín montem excelfum,& oftendit 
ill omnia regna orbis τοῦτα ín momeri 
to temporis, & aít illi. libi dabo poté- 


ftatem hancuniueríam & eloría illoz, 
quía mihí tradita funt,& cuicii q; uolo, 


do illam. Tu ergo fi adorauerís coram 


 me,erunt tua omnía.Et refpondens Ie 
fus dixit illi. Abi poft me fatana, Scri 
ptum eftem. Adorabís dim deü tui, 


L 4 &illj 


E; 


ΠΗ 


n8 E£rArrEAION 


QC αὐτῷ μόνῳ λαξεύσφο, CV ἔγαγεν αυὸμ 
Us ερπσαλήμ, (᾿ ἔσκσεμ ἀνὸμ ἐπὶ [Ut 
op ? Ἰσρδ, C Ete p It jos ἔν Ἐ θεξ ede 
'etavT ἐντεῦθεν κάτω, Γέσφα αι ores ἀσγέ 
Abs ἀν cvm oor σὲ T Φιαφυλάξαξ ct 
Ἐπὶ χάέρῶν teBotv oc μι a προσκόψας πρὸς 
λίθον dp πόα ott, C ἀποκριθεία ἔνπεμ ἂν» 
[5 s IBZÓYZ,óT! ifedrou, tux ix πέρασᾷ, xv 
giop sop Scop ae C σαυτελέσοις τοἄντα πᾶν 
qd02X0p ὃ διᾶϑολοο, ke ts cz Gut, car καὶ 
$8. Cimiseelsp o razorz qu Ti διωάμᾳ, T 
“πνϑιμάτοο tie aluo Γαλτλοαΐαν, C qp ua dip 
SA sp to 0205 ὃ ποιχῶφξ πρὶ GT, CA ἀυτὸς, 
ἐδίδασκεν qu Toto eubomyy dis xv. d'o£add/ 
ὑδᾶῥος vre es ἄντωμ, C ἔλθεν ἐς abo ναϑαφέϑ 
Óv ἐμ Tele cx uSuroo y) Ἐισάλθεμ L1 tiotdg 
eT qu Τὴ Ἱμκέρα dTv σαθδδάτωμ elo. aba συ! 
γατογίὼ, C ἀνέσκ ἀνα γνῶναι, C erred dn cu 
᾿ δ᾽ P'ieAlop ice προφήγο, v ἀνα ύξας 
Τὶ ΡΊΘλίομ, ἔυρεν το μ δ 15. 6v ip. γεγοαμμιί, 
90J. πνεῦρια κυρίου £a εμκὲ OU ἕνεκεν ἔχϑὶσέμ 


μειξυαγμελίσαοσ)ς, ΠΠωχοῖς ἀπέσαλκέν μει | 


Ἰάσασϑαι τοὺς συυτίδί μι μϑϑδο ato καρδίαν, 
"uie ύξα! oU X I oA Gr O10, ἀφεσι μοὶ τυφλοῖς, 
γ - φῳ, 32 5 
δινάδλεψιν, «ποσέϊλαι πιθραυσμϑουο qu αφέ 
£? 5 * 4 i 2 X n 
exu vEou qa UT pr κυρίου δεκτόμικαι T] ὦ» 
qao ὁ Bri&A top, ἀποδούς Sd ὕπκηρέτε ixá^ 
1 LY £ » D , t6 s 
edic. Kot ὅσάντωμ Gf τῇ σιμα ΟὝΝ οἱ ode 
SaAMol icap ἀτενίζοντες ἀυτῷ εἴρξατο Δὲ 


λέγεμ πρὸς αὐτούο, τὶ capo p aem Agua 


co * €^ 2 "o2. € » 3 
ται *yeadu αὐτῇ SV τοῖσδ Gap UO. καξ 
πσάντες Ἐῤλκαρτίρου Gur S s. καὶ Eoo dO 
ἐπὶ τοῖς λόγοιο (ΟἹ xd prr Q7, τοῖα iusso] 

φδιομβμοις £x τον" sóp er (O4 aurov, xài t^ 
Δλεγοβιουχ δυτός dap ὁ ἥδ Toc; kod crmep 
"5 δι NA oC € s 
/zeoc &uroUS. τσάντως ἐρατέ quor alus va f 
$afoAlo ταύτίω., Ἰατρε ϑράπϑισομ σε 
y 2 d $ ; 

«wm, ὅσα Ἰπούσαμον γενόμονα qU TH 

καπέρνα 


EVANGELIVM 


& illi foli feries. Et duxit illum in Hiie7 


 gafalem,& ftatuit eum Ínper pínná té 


pli& dixit illii filius dei es,mitte teíp 
fum híncdeor(ü . Scriptü eftem qan 
eelís fuís mandauit de te; ut feruent te 
& in manibus tollét te,ne qn offendas 
adlapidé pedé tu& . Et refpódes Iefus 
ait illi. Dictum eft. INontentabisdtüm 
deum tuum.Et confummata oriri teta 
tatione, díabolus receffit ab illo ufa 
ad tempus. Et reuerfus eft Iefus ir dit 
tute fpiritus in Galilzam,& fama exfjt 
peruniuerfam recioné de illo . Et ípfe 
docebat ín fynacocis εοτῇ, & elorifíca 
baturab ERI AT Nazareth ubi 
erat natrítas,& intrauit fecundum con 


- fuetudinem {πᾶ die fabbatoz ín fyna- 


ogam,& furrexitut legeret .Ettradie? 
eft illi liber Flefaíz: prophetz. Etutte/ 


aoluit δεῖ, inuenit locum ubi fcríptü 


erat. Spíritus domini fuper me, pro^ 
pter quod. unxit me, ad euangelizan, 


᾿ dum pauperibus mifit tme, ut ποεῖ 


contrítos corde, ut pradícem captiuis 
retmífftonem , & cxcís ufum αὐ emít; ὦ 
tam confractos in remífTione, ut prz 
dicemannum domini acceptum. Et có 
plicato libro reddidit tniniftro & fedit. 
Et omníum in fyrtagooa oculi erant 
intendentes ἐς eum. Coepit autem diy 
cere ad illos;Hodie impleta eft hzc fcr 
ptura irrauribus ueftris.Et omnes tefti 
monium illi dabat, & mirabantur ím 
uerbís eratia, qux procedebant de ore 
ipfius,& dicebant. Nonne hiceft filius 
lofeph : Et ait illis . Vtiqs dicetis mihi 
hanc fímilitadinetn . Mediíce, cura te 
ipfam.Quacumq; audiuimus facta im 
| . Capernaü, 


XATÀ AOTKAN 
καπερναουμ, ποίκοομ C ade qu τῇ πατρίδι 
σου, ἔιπερ δὲ ἀμ ὼν λέγω Vip rà ὀυδεὶς 
προφήτκο δεκτός ἔδιρμ ὧν τῇ παάξί διε ἀν, ἐτὲ 
ἀλαθείαν 5 λέξω VT y T0 χῆραι ἤσαν ὦ 
τᾶις ἡ μέραις NA ᾧ Τῷ Ἰσραήλ, ὅτι Ἐκλείοϑα 
ὅ δυρανὸο Ἐπτὶ ἔτη τρία to) uvae ἕξ, co tfe» 
V£TO λιμὸς μέγας twi πᾶσαρ alU yl, 
πρὸς ουδεμίαμ &udfy Ἐπέμφθα Ἡλίαο, E 
tuo σάρεφϑα «δὲ σιδιῶνος πρὸς Τασαῖκα χά“ 
£u. M9) πολλοὶ λεηφοὶ tiri Ἐπὶ Ἐλισσαίου 
f meoqiiTe qv Τῷ Ἰσφαϊΐλ, CV bud'elo av Exo 
θαρίϑν, τὴ Vet A.) ó σύφορ, C two Noa 
πάντες ϑυμιοῦ qu τῇ συυα γωγῇ ἀκούοντεσ' 
Ἰᾶυϊα νὴ Vos Tes ϑέδαλον &vT £207 τοόλε 
o0. W) Kfafop,«vT ἕως ὀφρύος T ogso tq ὃν 
M πόλις αὐϊῶν coxod'ó ure ts τὸ xo accen aui 
σαι ἀυτον, αυῖὸς ἢ διἐλθὼμ διὰ μέσο ul Ἐ 
vi EA. τ κοὶ πον τῷ isla ^ 
0UAL πολι Q9]. γαλιλάιασ ig) sp idee 
xp &vrouc qoid σάββασιμ, X9) die^ 
πλήοσορτο Vel τῇ dud ex ἄντο, ὅτι ᾧ 
d Lovato; ip 9 Aoy (^ iuro , «9)) qi τῇ συ- 
ναγωγῇ iy. &vgeoa Θ΄ ἔχω, νεῦμα δαι 
doy ἀκαθάςγο, CV ἀν ἐκραξεν φωνὴ cf OU 
λέ ἴα, τί To W) c0) IHEOY ναϊαρκνὲ, ἔλθεᾳ 
ἀπολέσαι Ἡμῶσ', Ord ie σε τί $10 γι τῷ 
$00 , xg) tes ετίμικσεμ ἂν 69. ὃ ΤΉΣΟΥΣ λέ 
γωμιφιμῶθκτι καὶ ἔξελθε dt αὐτο), 92) eru 
Jo.&vop τὸ δαιμόνιομ tuo uio pd ERA cv 
&w àvroU uud'ep βλάψαμ &uróp « καὶ Ἐγέ 
piro S&j.6 ἔπὶ πάρμτασ' καὶ σωρελά 
λοὺυ πρὸσ' ἀλλήλουσ’ λέγομτεσ', τίσ Ao 
y^ Gr Q^ , OTI ᾧ διουσΐα 19) δυμά ^ 
μειξπιτἄσσα τοῖσ ἀκαϑάρτοισ' τονεύμασῃ 
e δξέρχονται;"οὴ δι εττος ἔνε ioo Tig lcu] 
τῷ &to, το ἄντα τότον “ΟἹ περι χώφου,ἀνασὰς 
5 ἐκ ὃ συυαγωγῆς, ξισῆλθεμ uis T3 oria οἱ! 
ἑμωνοι, Ἡπσενθερὰ 5 P σίψμλωνος ἦμ σαυεχομιένη 
πυρετῷ μεγάλῳ, κοὶ ᾿ρώτασαμ ἀυτὸμ 


Tel ἀνὶ, 


SECVNDVM LVCAÀM 


-. Capernaum . fac & hícín patría tua, 


Ait aiit. Ámen dico uobis.Nemo pro/ 
' pheta acceptus eft ín patría fua.In uerí 
tate díco uobís , nula: uidux erant in 
díebus Helía: in Itrael,quádo daufum 
eft «οἰ annis tribus & menfib? (εχ, 
facta efIct fames magna ín omí terra, 
& ad nullà illaz miflus eft Helias nifi 
ín farephthaSidoís ad mulieré uiduá 
& multileprofi erant ín Ifrael fub heli- 
Íxo ppheta , & nemo eon: mundatus 
eft nífí naamá fyrus.Et repleti funt oés 
in fynagooà ira hzcaudientes. Et fur^ 


rexerunt & eiecerunt illum e ciuitate, && 


duxerunt ill ufq; ad fupercilíó motis, 
fuper qué cíuitas illoz: erat eedificata.ut 


| Peipítarent eum. Ipfe aüttranfiens per 


mediíum illoráü ibat. Et defcendit ín ca/ 
pernaum ciuitatem Galileze, ibiq; do» 
cebat illos fabbatis;Et ftupebant in do 
Ctrína eíus,qa ín poteftate erat fermo, 
ipfi9.Et in fynagoea erat homo habés 
fpi dazmonis imundi, & exdamauit 
uoce maena;dices. 5íne,quid tibi ποδί 


fcum eft lefu INazarene ? Veniftí per^ 


dere nos.Sciote qui fis,fanctus dei. Et 
increpauit illum lefus dicens .Obmute 
fce,& exi ab eo.Et cum proieciffet illum 
damoníü in medium , exiit ab illo , ni 
δίῳ illi nocuít.Et factus eft pauor fup 
omnes, & colloquebátur ínter fe, dicen; 
tes.Quís fermo híc efl?quía ín potefta 
te & uirtute imperat immundis fpiriti 
bus & exeunt? Et díuuleabatur fama 


. deillo ín omnem locum undíq; finíti^ 


maregíonis, Cum farrexi(fet aüt Ie 
fus de fynagoca.introíuit ín domü Sí 
mohís. Socrus autem Símonís tene 


- batur febrí magna, & rogauerunt illi 


proea 


129 


139 EIAFFEAION 


ποι αὐΐι C ἐπισὰς Ἐπάνω ἀνοδι, ἔπετίκησερ 
Ὅδ' πυρετῷ, καὶ ἀφῆκεμ αὐυχίὺ, και παρα“ 
Χοῆρκα ἀνασάσα φινκον d ἀυρῖο, Δώνοντος 
δὲ Ὁ Βλίον ἄπτανγες ὅσοι Grove evo dX Tos vo 
σοῖς ποικίλας, ^y omo p ἀνρις πρὸς ἀυὸμ, ὃ 
δὲ £u Ex so ἀυδῇν Tate xXGede Ἐπιθεῖο, ἐθερά 
πθισεμ ἀνοὺς, Ἐξής χε δὲ w) Φωνμόνια «πὸ 
πολλῶμ κράϊονϊα wg) λέγοντα, ὅτι σὺ ἔι ὃ 
XPIZTOZ 6/067 θεδ, Verr Gp oux. ἔα 
ἀϊὰ λαλᾶμ,ὅτι d deep tp XPYXTON &wPp 
Sou revozzévk ἢ Ἡμκέφαρ d'LeA 0G p rog tug 
tic ἔραψμομ Tór8 ps νὴ δὲ ὄχλοι Editer Gu Top» 
C iA Bop ἕως &vT νὴ καϊέίχον &uPp T ud πο, 
φεύεο)ς ἀπὸ Gud. o. δὲ Grzrep “πρὸς ἀυρύς,δ7ι 
C coto εἸέφαιο qw OASCIU tuaryeA bored αἵ κε 
d& ali) βασιλείαρ T θεδ,ὅτι tro τοῦ» me^ 
Se qaod HD XHpVOOU qU-rOLG σαραπυΎ. 
Tf αλιλοΐας, Ere 5 S δ qp OXAop ic? 
κειάϑαι GIO, T ἀκδᾷρ Tp Ap 7t θεοῦ, Kou 
&vPo Hp tsog παρὰ Tiu) λίμνίω γεν! 
σαφέτ, xai ἴιδεμ δύο πλοῖα ἔσῶτα παρὰ 
aoo λίμνίω οι ἢ ἀλιέίο ἀτρδάϊεο Gud W 
ἀπέπλυναμ τὰ φίκτυα, ἐμβὰς δὲ ξιο ἕν τῶν 
πλοίωρ ὃ ἣμ T σίμωνος, ie rNosp ἀν ἀ 
γῆς ἐπαναγαγέϊμ Ὀλίγομικαι καθίσας Ἐδὼ 
d'acusp Ἐκ T τυλοίδ UG 0XAU6,00 ὃ trat 
cox? λαλῶ ,ξιπερ πρὸς τὸν σἴμμωνα, Errou de 
“αγεῖιο τὸ ϑάθος,κα; χαλάσατετα Φικῖνα 
ὑμῶμ tio ἄγφαμικαι ἀτρκριθεί ἃ σίμωμ, &l 
περ αὐῷ ξπισάτα d'l 620 νυκτὸς Kore 
σαντες,ουδὲμ VA G6 eser (T φήμαζι cu 
“χαλάσω 8 δίκἸυομεκαι T9 ποιίσαντες, συμ € 
xAdesp 2800s Ἰχθύω πολύ, d'iseiif vw 5 ὁ 
d'ixTuop Gw£.,sdi καϊένδισαν veo, μετόχοις 
«lo d Ἰῷ ἑτέρῳ πλοίῳ "P $AB0UTas eR o βέος 
àv 1o) ἄλθομ 3) aA Qu. oT«ea Ta πλοῖ 


ν , 5 hy RN MP 
o5 65 T6 Gu0/1:09f ἀυϊάετδων 5 ep. πέξο 9,7790 . 


σἔπεσεμ vl γόνασιμτ' IHZOY λέωμ, ἔξελε 
ἀπεμδ, 67 ἀνὴρ ἀμ ΘΙωλός bur κύφιεεθάριθος 


y98ms 


EVA NGELIVM 


p ea Etftans fup illà increpauit febré. 
& dimifit illa, & (tatím fureés miniftra. 


bat illis. Cá aütfol ocidiflet oés q ha^. 


bebát infirmos morbis uarijs, ducebát 
illos ad ei, at ille fínoulis manus impo 
nes fanabat eos. Exibant autem & dx 
monía a multis damátía & dícétia, Tu 
es Chriftus.Et increpans nó finebatea. 
loquí,qa fciebát ipfum efe Chrifta.Fa- 
cto αὖτ dic cercflus ibat i defertá loc, 
& turbz quarebát εἴ & uenerüt uf 

adíipfum;& detinebant ill ne difcede- 
retab eís. Quibus ille aít.Ec alijs cíuíta; 
tibusoportet me euangelízare ds 
dei,qa ideo miífIus fam. Er erat pdícás 
infynaeoeís Galilzze, —Factü eftaüt 
εἴ turba imineret εἴ, ut audiret πεῖ 
dei,& ipfe ftabat fecus ftaenü Geneza. 
τοι, Ecuidit duas naues ftantes fecus 
ftaenir pifcatores aüt defcenderant ex 
illis & lauabant retía. Inereffus autem 
ín unam nauím quz erat Símonís, γον 
cauiít cum , ut a tetra abduceret pufil/ 
lum. Et fedens docebat de naui turbas 
Vtceffauit aüt loqui, dixit ad Simone 


. Ducínaltum, & laxate retía ueftra ín 


capturam. Et refpondens Símon dixit 
illi. Praeceptor pértotam noctem labo 
rantes nihil ceepímus, in uerbo autem 
tuo laxabo rete.Et cà hocfeciffent,con 
duferunt pifcium multitudinem copío/ 
fam. Rumpebaturautem rete eorum, 
Et annuerunt foctjs , quí erantínalía 
naui,ut uenirent & adiuuarent eos « 


. Et uenerunt, & íimpleuerunt ambas 


nauiculas, íta ut mercerentur. Quod 
cum uíderet Simon Petrus: procídit 
adgenua lefu, dicens. Difcede a me 
die, quía homo peccator fun, Stüpor 

ením 


ΚΑΤᾺ ÁOTKAN 

δὴ reel £9 sp &ucop x92) πᾶντεο TOUG σιὼ 
&v d ieri T8 ἄγρᾳ dou ᾿κϑύωμ, ἢ σαυέλαθδον 
Gu.oítoo δὲ Kod Ἰάκωδομ Kod. teoccuviqu joue 3s/ 
Θεδαίου, Ot ἦσαμ xor peo! Ὅῤ' c't pov "δὴ ἐμ 
rz ereóG τὸρ σίμλωνα, ὃ IHEOY» 448 φοθοῦ; 
ἀπὸ T9) pad ἀνθρώπους tou Te'ygGp Mo) κα 

ταγαΐοόντεο τὰ πλοῖα ἐπὶ ato γί, αφέντεο 
σαντα Ἰικολούθασαμ ἀντῷ,καὶ Ἐγένετο qu 
"Go" érvou ἀυτὸμ qu pad dy oA so Kod Ἰδοὺ 
ἀνὴρ πλήρης Aseo.) Ἰδὼν TOp IHZOYN 
πεσὼρ Ἐπὶ πρόσωπορ ἐδείθν vo T9 A yop 
xugre t& p θέλκο,δαυασαί με καθαρίσαι, 19) 
ἐκτείνας luo X Bees ψατο àv To) top, £^ 
λω;καθαρίόϑπτι, uon) εὐθέως ἡ λέωρα cort / 
θεμ ἀταντο) ἀντὸς παφίγ "y eA ep &v so). 


eddesd tmp ἀλλὰ ἀπελθὼμ d'&2op σεαῦ / 
ἐμ Ὅδ' Tegel M) προσένεγκε περὶ * καθαρισ) 


2E os x aos προσέταξεν jocis tis ἐκαρΊύςιον 
αὐ]οῖο, die χέῖο ἢ 80V ὁ λοΎ περὶ GT Qu) 
δυνήρ χουν ὄχλοι 40301 ἀκδάν,νὴ θεραπεύε / 
ὧς υϑαυΐ Ὁ T αδϑενφῶν αὐυτ΄, αὐτὸς ἢ ip v» 
OX qi T ἐρήμιοὶς e προσευχο κεῖ Oe 
ὑέτο qi μιᾷ TN NAXSeGS MO?) ἀυτὸς np d'ud da 
Ko, 9) ἦσαμ καθήλκενοι φαφισαιοι "οὴ νον 
μοδιδάσκαλοι,δι ἦσαν XA IO Tes ἔκ τ dione 


κώμας ὡΓαλιλαίας λυ σδαίας Νὴ Tee RANA, -oc 


* , [we t5 24 1 
καὶ δασαῤλις xvere ἥν, its Ὁ 130) αὐτούς, Cr, 


δου &yd'esa Φέφοντες Ἐπὶ κλίϊθης ἀνθρωπομ,08, 


s οαλελυμένος, καὶ tülTsp &vT ξισενεῖ κα, 
νὴ θέναι ἐνώπιον S, Y) μιὰ ξυρόντες διὰ τρίασ' 
τισενξγκώσιν vr, δι T ὄχλον, ἀναβάντες Ἐπεὶ 
τὸ δῶμα Φιὰ Ὁ siio ue καθῆκαν eT συν o 
vAuvid fo is T μέσον tu meodüsy T IHZOY, x) 
Ἰδὼν 1S τοίσιν ir ἔνπεν ἀιπῷ, ἄνθρωτσε ἀφέ 
οὐαί σοι Gu ἀμ Tia: c'e) Ἰξανῖο δια λογίε 
ΔΑ δι "y etti oT καὶ 61 φαφισαῖοι λέγοντες 
ἥϊς ks ὄντος,ὃς Ae AQ Θλασφημζας Τὶς δώναἢ 
ἀφιέναι Guerre τιμὴ μον ὃ θεὸς, emi ὃ 
ὁ ΣΗΣΟΥΣ ovg d'ioAoficgcods uf δρκριθεὶς 


' Ύ 
- ειπερ 


SECVNDVN LVCAM ii 


. ei circüdederat eum & omnes qui cü 


illo erant ín captura pifciüi quá ceperát 
Símiliter αὔτ Iacobü & Ioánetn filios 
Z ebedzi;qui erant focij Simoni. Et ait 
ad Simone lefus.INe metuas, pofthac 
homínes erís capíens . Ec fubductis 
ad terram nauibus.relictís omnibus fe 
cutí funt eum . Et factü eft cam eflet ín 
una ciuitata, & ecce uír plenus lepra, & 
uidiffet Iefum , proftratus ín facie, ro- 
cauiteum,dicens. Domíne;fí uís potes 
me mundare.Et protenfa manu tctíeit 
eum, dicens. Volo. M'undare.Et confe 
ftím lepra difceflit ab illo . Et ipfe pce- 
piítillone cuicg diceret, fed uade often: 
de teipfurn facerdoti, & offer pro emü 





maeís fermo de illo; & conueniebant 
turbz multa ut audírét & (anarent ab 
infirmítatib? fuís Ipfe aüt acebat ín fe 
ce(Tu in defertís & orabat . Ec factà eft 
ín uno díez,& ipfeerat docens, & erát 
pharifzií (edentes & leis doctores qui 
uenerát ex omni caftello Galilaea: & Iu 
dax & Hierufale, δὲ uírtus dni eratad 
fanandü eos.Et ecce αὐτί portátes ín le/ 
&to homíné quí erat paralytícus,& que 
rebát οὔ ínferre & ponerc δῇ εἴ, Et nó 
ínueníétes qua parte illà inferrét p tur 
ba;afcenderüt fupra tecti,& p tegulas 
fummiferüt eü cà lecto ín mediü ante 
lefum,Quorá fidem uv uidit, dixit. Ho 
mo remittunf tibi peccata tua.Et expe 
rüt cogitare fcriba: & pharifzi , dicétes. 
Quis eft hís quí loquitur blafphemi2 
as ' Quis potcft dimittere peccata, ní, 
fifolus deus? Vt cognouit autem Ie; 
fus cocítatíones eotum , refpondens, 

| dixit 


Tua 


532 


— Sirep πρὸς ἀυρύρ, τί διαλογί dede Ur ote 


΄ ς d j 

. ἄφέωμταο σοι ἀι ἀμκαρήίος σου, ἢ terepy eye 
NM REN d eg M23 Ὁ €; 5 ω : 

fot. νὴ τοτρίπατεις o5 εἰδῆτε, στι ἀϊξουσίαν 


ETrATTEAIOR 


€ »ν ?3 : 
staged teta VO srt és oko Teo "ums 


ἔχε 00 τῷ ἀνθρῶπου Ἐπὶ (δὶ fiio ἀφιέναι 


ς , d δή , 
eua rotes erre ΟἿ παραλυτϊκῷ,σοὶ λέων" 


Ἐγεφοι, C Gea, τὸ κλινί dg σδι πορεύου &o 
vy à op σου, C τοαραχρῆμια ἀνασὰρ icr 


e oJ “ ) 
op &v£, e ρας tq 0 xor cem, oz Ap s To 
010p &vrou,d'o£c op ὧμ Sep. C  Exsacis t^ 


Aa€sp τὸ ἀνἹας, καὶ &d'óEoclop Top ϑεὸμ, C Ἐσ 
πλήσδδισαμ Φόβον λἔγοντες,67ι tid oguoy πὰ 


' ρἄδοθα qax epo p. e uera ταῦτα dti 0s, C 


ἐϑεάσα τελώνίω ὃ ἜΣ πε λϑιεὶ καθήμεν 
vp Ἐπὶ πελώνϊομ, C ἔνπερ Gur. ἀκολού 


θεῖ. 1.01, ( κοἸθλύπαν ἁπαιγα, Gases, o^ 


᾿λόδκσεμ ἀυτῷεκαι up d'oxlo μεγᾶ; 


Alu Ausio GT qu TH PTS iv TO. καὶ 8p.o/ 


XAoG T&À cov 2PAUG, x) ON p 01 Noo p 
uy καϊακείμδνοι. xeu ty ocf viop δι yeou. 


^» NES : “«Ψ M N 
u.XJas, καὶ or dero! qreoo, TUO (Xo 7 


LY Σ “»" À , Y s T^g NS 
τὰς αὐτῷ Δέγοντερ, δια τί sero TA oV 


VC. j PIDE. . M 4 DN o» 
καὶ ἀλκαφρτωλῶμ εὖ ετὸ καὶ ay TUE Te και ἀπο, 
κριθεὶς ὁ ΙΉΣΟΥΣ ξίπεμ πρὸς αυρύρ, OU χρεί 
ep ἔχϑσιμ δι ὑΓιαίνοντες Ἰατροῦ ,ἀλὰ o1 κα 


G0 Ἐχοντεοιουκ ἐλήλυθα καλέσαι Φιίκαΐδο. 


πε τον ' (7 
ἀλλὰ ἁμαρτωλούς tus μαΠάνοιαμς Ot δὲ &re 
12 3 ; hj 1€ N25 7 
"0j 71908 GUT? ped iac τί 0E Jorio Ἰωάννα vx 
D LY hj : " 
σευξσὶυ eux Vo xet d'eiado τοοιούῦτ αι, (λοις 
Aue dies ) , s 
ec C oi div qogicattp,ordt σὲ $d3iovct p, 
v Pe, (S 3 v £ ἢ 
“τίν δσίμ, ὃ δὲ ξιπερ πρὸ vr vo, μὴ d'aueóoe 


᾿Ῥύς ἥονο τῷ νυμφῶνος tp &o νυαφίθ ud. 


Syd ἔα AUN Y 
ἀνῇ) tsi ποιΐσοι VNSeveaps ἐλεύσονται de 


M DU » Nie Tom dus τ 
διμέραι,κὰι ὁτὰρ ἀπαρὴν ἀπ᾽ ἀνῇ) ὃ VU. Qi 


ο5,7ὅτε wseuo'eaip ἐν Ἐκείναῖς v tenue, ἕλε, 


fep 5 καὶ “ϑαξολὴμ ποὸρ ἀυρύο, ὅ7ι ovd εὶς ξ 
“πἴδληρκα Ἱμαῖία καινῷ en ead ἐπεὶ Tp T 

: & os ων VADE 
op zro auo perde pHPN ὁ xay 9o ἐπὶ 


B o1 S LA ou 65 ου euet 6 GTP T Kol 


γοῦ go) 


EVANGELIVM 


dixit ad illos . Quíd cogitatis in cordi 
bus ueftris ? Vtrà eft E uias dícere di 
mittuntur tibi peccata;an dicere, furge 
& ambula ? Vt autem ícíatis qd (ilius | 
homínís habet poteftatem in terra di^ 

míttédí peccata;ait paralytíco. Tibi di 
co furce;tollelectulà tuam , & uadeín 

Sonn tuam. Et confeftím furgens 

coram illis, tulit in quo iacebat, & abíjt 

in domum fuam, elorificans deum.Et 
ftupor apprehendit omnes, & glotifi- 
cabant dcü.Et repleti funt timore dice- 
tes, Vídim? incredibilia hodie, Et poft 
hzcextjt, & uidit publicanü noie Leui 
fcdenté ad teloniü . & ait illi. Sequere 
me. Et relictis oibus, furgés fecutus eft 
εἴ. Et fecit ei conuíuiü magnü Leui in 
domo fua,& erat turba multa publíca/ 
norum & alíorum.quí cum illis erát di^ 
(cambentes . Et murmurabant phari- 
fxi, & fcriba;aduerfus.difcipulos eius, 
dicentes. Quare cum publicanis & pec. 
toribusmaducatís & bibitis?Etrefpon 
dens efus dixit ad illos. οι. egent 


quí fani fant medico,fed quí maleha« 


bent.INon ueni uocare íuftos fed pecca 
tores ad peenítentíá. At ílli dixerunt ad 


| eum. Quare diífcipuli loannisieiunant 


frequenter & obfecrationes faciunt , fi 


militer & pharifeoz , ταί autem edunt, 


& bibunt? Quibus ipfe ait. Num po« 


teftis filios thalami, dum cutn illís eft 


fponfus facere ieiunare ? Veníent au- 


tem dies , & cum ablatus fuerit ab illís 


fpofus.tunc ieiunabuntín illis diebus, 


Dicebat át & fimilitudine ad illos. INe 
mo ímíflurá noui ueftímenti mittit in 
ueftimentü uetus alioquín & nouü ri» 
pit,& ueteri nó conuenit ímiflura exno 

uo.Et nemo. 


ΚΑΤΑ. AOYKAN» 
iO) cod vov. "δὴ tudtio; βάλλει δινομ veop le 
δσκοῦο re Aauove, idt μήγε, eit ὃ νέου, ὁ! 
0G Ῥιὶο Saee Uo, μοὶ ἀυτὸς Ἐκ χυθήσετας S Rod 


NS : 
οἱ χόκὸι ἀπολοιίται 42x: OO] V&o sro QM. 


ὰ 4 
O'xOUG xtatvove; [oar £o po?) ἀμφότεροι cuo 
πταφοιζοτ ateMo0) budtig πιὼμ ταλοαϊλὸμ, ευϑέ 


«eig ϑέλει νέομελέγει 00,0 aoo, γβηδό!. 


νπέρόρ ὄξγ, Ἐγγύερ δὲ ᾧ ca Gero d'evrez 
ιφοπρώτῳ, doces so) Gurio p, διὰ ν᾽ ἀπο 
φίμκώμονοὴ ÉciNop δι μαθητὰι ἀυτοῦ "TOUR, 
-Sdxvao, μοὶ ἰόϑιομ ψώχοντεο τοῖο. Χερσίμ, 
"dudo δὲ δί᾽᾽ φαρισαΐωμ ἔνπομ ἀντοῖο.τί rot 
«e 0 ὄυκ ἔξεσιμ mror&ip qu τοῖο dá Got paw) 
ἀποκριθεὶς πρὸς ἀυτοῦρ, Srmsp o IHZOYZ.0U 
d τὸν ἀνέγνωτε, ὃ krolkcsy d'a&id* oaróTt 


» ἢ ET MES S A.» POE 
Ἐπεινασὲμ GuT00,VQUJ o) μέτα ἄυτου οντεῦ, 
^U, UN ES ^^ LESA a 
«ὧς ξισῆλθεμ tie Top Oxop TO) eov , te) TOUG 
ἄρτους qO| προϑέσεως ἔλαδεμ Mod ἐφαγεμ;. 


^^ 2 
Mg) ἔδωκεν, GVe To uer ur oU, 006 οὐκ ἕξεσι, 
i ^U 5 LESE VG ΣΝ N23 / 
Apo^y etl UV. ῥκόνονα "TOUS (6getasMoU) tA£'ytU 
ele V ΠΕ Ὁ / € c arm . 
αὐτοῖο, ὅτι κύριδᾳ GE ὃ ἥδο τὸ ἀνθ᾿ ὥπτου C 


“τοῦ σαβϑθάτον,Εγζῥετο δὲ 192) τυ ἑτέρῳ cae) 


A 


:S&ro tiosA Dp vip tuo 33 ew ocyory co Kod 
d'idf'dexap. xài &p tn ἄνθρωπος, μοὶ i xe 


duro ἣ δεξιὰ ἣμ Ene, παρετήφοιω δὲ ἀντὸμ ^ 


δι γραλιμιαγείο δὶ δ] pagiodzor tiq) Va)" σαθ 


ero Spam süow, ἵνα ἕυρωσὶ»" κατηιοφία αὖ; 


τον χυῆς JU ἸΦα-υς διαλογισμούς GUT GJ. 
Kai elzrep Gd ἀνθρώπῳ Τῷ Execp ἔχοντι ada 

P » ^ AA ἃ * , ον, 4“ - 
χείρας ἐγέφοῦ μοῦ) 5401 $16 τὸ μιξσῸ 6 ἢ ἄνο 
'Sa ἔσκ, treu δι Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ $06, ἀνρις, t^ 
“περωτήσω Viator ἕξεσι Εἴς σάβθασι, ἀγα 
ιἢοπτοιΐσοι 3 κακοποιῆσαι, p uxo σῶσαι 3 ἂν 
»πολέσαι: € zoe e Lo ονος wévTos QUTOUO, 


2) 


2i P4 T δ τὰς 
διπεμγῷ ἀνθρώπῳ, ἔχεινο, "TlU) χαρά δου, ὃ 5 


? 1 ' * 
Ἐπτοίησεμ, wg) ἀποκατεϑάθη ele Guo? Vr. 


4 € ὦ * » 
30 06k GC, ἄντοι δὲ ἐπλήδθκσαμ ἀνοίαο,. 


τοῦ died ouo πρὸς ἀλδλήλουο, τί ἂν wol] 


ἠσίαρ "sd IBz OT, εγγύετο δὲ ζν Ταῖς μέφαις: ς 
A ; | Jos roue. 


^SECVNDVM: LVCAM. 


uo, Etnemo míttit uinü nouü ín tres 
uetetes, alioquin rumpet uínü nouum 
utres, & ipfum effundetur & utres perí 
büt,Sed uinü nouü inutres nouos mít 
tendum eft,& πέρα conferuantur. Et 
nemo qui biberit uetus ftatim uult no 
uum, dicit enim,uetus melíus eft, 
Factü eftaüt ín fabbato fecüdo pri- 
tno οἵ tranfiret per fata & uellebant di 
Ícipuli eíus fpicas,& manducabantcon 
fricantes manibus. Quidam aüt pharí 
forum dicebát illis. Quid facitís quod 
non lícet facere in fabbatis ? Et refpon 
des Iefus ad eos díxit.INec hoc legiftís; 
quod fecit Dauid cá efuriffet ipfe &q 
cum illo erát,quomodo intrauit ín do/ 
mum dei & panes propofitíonis fum^ 
pfit & manducauit;& dedit etíá hís qui 
fecum erant, quos non lícet manduca- 
te nifi tantü facerdotibus. Et dícebat il 
lis,düs eft filius hominis εὐ fabbatí. 
Factü eft aüt & in alío fabbato , utít 
traret ín fynaeogam & doceret. Eterat 
ibi homo,& man?eíus dextera erat arí 
da. Obferuabantaüt εἴ fcribae & pha- 
εἰ αἰ ani fabbato fanaturus eíflet,ut ín 
uenírent unde accufarent eum, Ipfe ue 
to fciebat cocítationes eorum,& aít ho 
tníni qui habebat manü aridam . Sur 
ge, ftaín medium. Et furgens ftetít. 
Ait autem ad illos Iefus. Interrogabo 
uos quid líceat fabbatís, benefacere an 
tnalefacere, animá faluá facere an per/ 
dere ? Et círeumfpectis omnibus díxit 
hominí,Extende manum tuà. Ille aat 
fccit;& reftítuta eft manus eíus fana ft- 
cutaltera.Ipfi aüt repletí funt amentía 


δὲ colloquebant inuicem quíd πᾶ face 


rent lefu . Factü eft aüt ín illissdiebus 


M: exijtín: 


43 


VI 


$4. 


EYATITÉATÓN 


"Ib Osy is ἡ ὃς προσεύξα δον νὴ ἐν διανυκγεφέ 


Ὁ ᾧ Ἰϊποοσδιχῇ Ἐ 0B) ὅ1ε ἔγγύερ ἡμέρα 


A 


“προσεφῶνκοιν Ῥυὺς καϑητὰο ἀυτοῦς W) tK 
ϑάμενοσ᾽ πὶ ἂν Δώδεκα,δυς νὴ δτρούλον 
Y 5 MUT. Ὁ ; T 

ονδιασεμ,σίμιωνα, ὃμ C ὥὐδμασεμ πο έτρον 


γοὴ ἀνδφέαμ ὃν ἀδελφὸρ mo Ἰάκωθομ C 
edle, Qum rop κοὰ βαρϑολοῤκαϊομ, μα 
«T 0cto p καὶ Sox eio Cop τὸν Τῷ ἀλφαΐ- 


ου, gi) σίφκωνα τὸν καλούμθυομ Tier, 


BENNETT CS UN 
Ἰούδαν Ἰακώβου πνοὴ Todd au Ἰσκαριώτίω,ὁᾳ 


S [4 J by b] » 
-M9U) Ἐγήϑετο προδότης, Καὶ καταβαρ ῥεῖ 

PE ) ἀπ p gem , 
αὐ, esu Ἐπὶ Tos S yid oU w) .Χλος oie 


» " zn E A * 
G0, 4) v 6005 G9 0AU λαοῦ αἹὸ v os Q9] 


Ἰουδαίας γὴ Ἰδρουσαλήμ "ἡ ὃ doc Y) ug 


-X) eid Guoo; à: ἦλθον ἀκόσαι αυΐ, νὴ Ἰαϑιακ ο 


USC j Ne o4 js 
e δ) νόσωμ fy 490) δι 0x oU eor Vae 


᾿ς πυδικάτωμ ἀκαθάφτωμ , μοὶ ἐϑεφατεύον “᾽ς 

οἷν Ὧν ες τ» φνς ς : 
"Po woo ὄχλος tyíra ἀπῇ εόϑα ἂν.» 
"T9, ὅτι daba ie Wege TO dí eX e? nod Ἰο 


EN Hc f τ 
Ῥ πάΐῆαςκαὶ αὐῦϑο Ἐπάφας TUO ὀφθαλμοῦσ 


eA E "a ^ ; Ne 5! MS. 
&v'T9 tle ove ἀκαθχτάὰο CUT SAs'Yt p. M ^ 


“κάφιοι or T[oxcor óc ὑμετέρα ὄξ)» ἃ fato 


LN Me rra Mpeg URS NM 
“λεία TO? ϑεοῦ, Mxc&teTor οι πάν ὥντεο vao, ovt 


3 τ $. s PON z . j 
“χορτασϑθάσεοθε, Mackie Tot 01 πλοίοντεο Vds 


t ; cp ΤᾺ ΤΣ ἔπ. : m ^ 
dci γελάσετε, μακάρϊοι tse, 0v. μίσήσω,» 
: PU ; 3 ice Ap. 
σὶρ ὑμᾶς oi ἄνθρωσοοι, C edpegiiect Vaca, 
EN LP t A EU A * 0x04 OQ 0 
"Wy ovad fecti 5) tx Go oct p T ὀνομα VG) 


“ἃ εἰ ον “δ᾽ ,ὔ ? 

toG τοουηρὸμ, ἕνεκα TT jov T. ἀνθρώττου, xcatelife 
M 5, ᾿ --ς" UC : » NIC m uat 
τον ἔκείνα Ti Maceea νὴ σκιρτήσατε,ιδιον ἃ ὁ ἀπὲ 


de VOU, TPAUG qu Ῥῖς ὀυρανοϊο,κατα Tout 


Ἴα 8 eor Ἰοῖς προφήταις οι σσαϊέρερ QUT. 
᾿πλιὼ ovdi Up τοῖς τολουσΐοις, ὅτ] ἃ 2 
^"wíxers Tl) τπαράκλισιμ ὑμῶμ « Oct 

esTps Ὧι ἐριπτετσλησμϑαῖοι , ὅτι πσενάσετε. 


3 τ; "T ^ ; |€ . 
-οὐαὶ ὑμῖρ, δι γελῶντερ VUD, ὅτι Gta Ὁ 


m ^ LN ἀνε, EUM. AD SM 
cert WQ κλαυσετες OVAL UID, OT κα. 


ua bri Ue ^-^ 9 E 4 ε΄. 2. ^ H 
"AG vo troi) σᾶντεο οἱ CySQO UOI. 
κατὰ ταῦτα γον teolou τοῖο qeoqiirots 
ee $43. ) PN τ Ὁ i) ; Le» 
Qiwurfese QUTOUV AAA VjATp λέγω τοῖς 


Guo ver 


tis nunc; quíalu 


EV ANGELIVM : 

exijt i noté orate,&erat pernoctás ia 
oratioe dei. Et cá dies factus effet uoca 
uit difcíipulos fuos , & eleeit duodecim 
ex ipfis quos & apoftolos nominauit, 
Síimoné qué € nominauit Petrum , & 
Andream fratrem eius, Iacobü & Ioan 
nem,Philippü & Bartholomzü. Mat- 
theum & Thomam, Iacobü Alpha fí 
líum,& Simonem qui uocatur zelotes, 
& Iudam Iacobi,& Iudam Ifcaríotam, 
qui & fuit proditor . Et defcendés cá iL 
lis (tetít ín loco campeftri & turba difci 
pulorum eíus,& multitudo copiofa ple 
bísex omni ludza & hierafalé & ma- 
rítíma & l yro & Sidone,qui uenerant 
ut audirent eum , & fanarentur a tmot/ 
bís fuís , & qui uexabantura fpitítibus 
immundis & fanabantur.Et omnís tur 
ba quzrebat eum tangere , quía uírtus 
deillo exibat,& fanabat omnes.Et ipfe 
eleuatis oculís in difcipulos fuos díce^ 
bat. Beatí pauperes , quía ueftrum eft 
regnü deí.Beatí quí efurítis nunc, quía 
faturabimini.Deati quí fletis nüc.quía 
ridebítis. Beati erítís cam uos oderint 
homínes,& feparauerínt uos, & expro- 
brauetínt,& eíeceríint nomen ueftrü - 
tanquam malum propter filium ho- 
miüís . Gaudete in illa díe & exultate , 
ecce ern metces ueftra multa eft ín ccey, 
lis, Secundum hac enim faciebant pro 
phetís patres eorum. Veruntamen ux 
uobis diuitíbus quí habetis confolatío 
nem ueftram. Vz uobis , qui faturatí 
eftís.quía efuríetis . Vae uobís qui ride 
gebitis & flebitis. Va 
cum benediíxerínt uobís omnes homí 
nes. Secundum hzc ením faciebát pro 
phetis pattes eor. Sed uobis díco qui 

jt ἜΣ auditis 


KATÀ ΛΟΙΚΑ͂Ν: 


Li EUR S ^ - * o. ἡ ἰδ φιΆρι ον 
. X KOUOUC! JI ἀγαπᾶτει Ῥυρ Ἔχθρουο vct 


Ge ποοιθτετοῖο JA TotoUct 9 ὑμᾶσ, ξυλογέι τε 
UG καταφωμϑμουρ ὑμᾶο, νὴ προσεύχεσθε v/ 
πὲς ΔΙ) eres do vrop v4.3 « Ὧδ' τύπ]ομτί 
estu πὶ σιαγόνα,τ ἄφεχε Clo) Mo. 
Wy Ge E adeo TéG σου τὸ Ἱμιάτιομ, CVT χιτῶ! 
να μὰ κωλύσας, o ou T1 ἢ δ οὐ σι σὲ did Ὁ, 
ὦ αὖ T oupovToo τὰ σὰ uti coiere C καθὼς 
£r ἵνα τοοίὥσιμ ὑμῖν or ἄνθφρωτοοι, νὴ Vi 
eroi ἀνρῖς ὑμοίως, Καὶ t ἀΓαττᾶτε Ῥις ἄτα 
πῶντας Vito aola VAT) χάριο ὄξ)μ; καὶ αἱ 
δι Gu. fo ot quo, fores Gu Tos ἀυριίο &f oca od 
cip. C Ea p ἀγαθοτοιξίιτε UG ἃ γαθοτοοιοῦνν 
τας Vu deysolo VIX p Χάριο ὄξὶ)μ,γὴ γὺ 1 aJ 
gpuogroAó P iv? ποιοὶ, Ἐὰν διανείζητε 
"a ὧν Ἐλπίζετε ἀπολαβδέμ,τεοία ὑμῖν χά 
ero Gp C à ἁμαφτωλοὶ ἀμιαρ]ωλοῖς d'owst 
quoi ἵνα SPA doc μὰ toos AUD χγατῶν 
περὶ Ex Ügovo VG) αγαθοτοι τε νὴ d'ousi 
ετε,ακδὲν ἀπτελ-τί ονγες, νὴ sott ὃ μισθὸς Vj 
v0 0,3) €ot9e ἧδι T V-]/58,0T1 vo MS OS 
ép ἐπὶ Uo &Xecistte «o)) πσονηφούο, ΓίνεδοΞ 
Suo οἰκτίφμκονεο, καθῶρ νὴ Ὁ το αἹὴρ UA GU 0l) 
κτιρμιῶμρ p. ed &eivere uo?) OV μὴ xeiti- 
Té MN καταδικάγετε, 19) ὃυ μὴ καταδικαν 
δοὴτειΑπολύετε,μοὴ Ἀπολυθήσεα)ε, ΔΙ d aTe, 
ηδὴ δοϑήσεται Vj Tp. ιέτρομ καλὸμ πρεπίεσ' 
υϑδϑου, νὴ oe fo Au uo n od ὑττερεκχχαυ dixe) 
vop d'Go'sio'ip tio Py κόλπομ ὑμῶμ, e). ἃ ἂν 
ΟὟ μέτρῳ E uceeme lise TO erg VAT. 
ἔνπερ 5 ἀδαδολύω ἀυρῖο, ἃ δώσαται ul 
Φλὸο τυφλὸ p ὀδεγᾶμουχὶ ἀμφότεροι tio 
βόθαυορ πεσοῦνται; οὐκ C61 ἐκαθχτὴς ὑπέρ 
vp διδάσκαλομ,κἀτκαρτισμένος δὲ ado t^ 


sot ig ὃ δί δάσκαλος &vteri δὲ βλέσειο τὸ 


κἄρφος τὸ ᾧ (Ὁ ὀφθαλμῷ ἀδελφοῦ ctt, 
erus δὲ δοκὸρ αἰὼ qo d 1d o ὀφθαλμῷ ov 
κατανοξίο: m wo δαυασοι λέγαμ T) ede 
$ cov xd SA pi 6: tubaAS ὁ κάρφ) ds 

qu (ΟἿ ὀφθαλμΣ 


SECVNDVM.- LVCAM 


auditis,Dilicite inimicos ueftros,brifa 
cite his quos oderüt. Bndícite maledi/ 
cétibus uobís,& orate p calumníátibus 
uos.Etq te pcutít ín maxilla pbe δζ aL 
terá;& ab eo qaufert tibi pallii οἰ tu 
nícà noli phibere,Omi αὔτ petéti te trí 
bue;,& q aufert d tua funt ne repetas,€ 
putuultís ut facíát uobís hoies,& uos 
facite illís fimilíter.Et fi dilicitis eos qui 
uosdilíeüt,q uobíséeratía?INa & pec- 
catores dilíeétes fe dilígüt. Et fi bnfece 
rítís hís q uobís brifaciut; q uobísé era 
tia? Siquídé & pctores hocfaciuat.Et fi 
mutuü dederitis hís aqbus fperatís reci 
pere.d eratía eftuobís ? INA & pctores 
pctóribus feneran£ ut recipíát qualía 
Verütn diligite ínímicos ueftrosbene 
facite, & mutuá date;níhil inde fperati 
tes, & crit merces ueftra multa, & erítís 
filij altiflimi, quía ipfe benícn? efterga 
íngratos & malos. Eftote ergo miferi» 
cordes, ficut & pater uefter mifericors 
eft. Nolite iudicare, & non tudícabímí/ 
ni.Nolíte condemnare, & non condem 
nabímíni. Dímittite , & dítníttemíni. 
Date,& dabitur uobis. Menfuram bo 
natn & confertam & coacítatam & fu 
pereffluentem dabüt in finum πε τ, 
Eadem quippe menfüra qua tmenfi fue 
títis,remetíetur uobis . Dicebat autem 
illís fimílitudinem.INunquid poteft cx 
cus caecum ducere? INonne ambo ín fo 
ueam cadunt ?TNon eft difcipulus ft 
E imagíftrum, perfectus autem omís 

τίς, Π fit fícut maoifter eius. Quíd auté 
uides feftucatm ín oculo fratrís ταί, γα.» 
bem autem qux ín oculo tuo eft non 
confideras * Aut quomodo potes dice 
re fratri tuo, frater.fíne efjcíam feftucá 


M 2 quxín 


4$ 


556. 


OPRATTBAIÓN (— 


y "hd ὀφθαλμῷ cow ave τὸ qv G9. δῴϑαλ 


p cs d OX Op QU βλέπωμ;ὑποκριτά, Exo 


λε πρῶτορ arl λοκὸμ Ἐκ Τὸ οφθαλμιοῦ c. 
ηοὴ Tóm διαδλέψεο ἔκδαλθμ ὁ κάφφος τὸ 
ὧν Ὅδ' ὀφθαλμῷ T ἀδελφοῦ σου,ὃν "ydg δξιν 
δένδφομ καλὸμ τοοιοιζῦ καρττὸμ σαπρόμ,ου 


δὲ d'éd'eop c'ccngóp πτοιοζῦ καρπὸμ καλὸμε 


$XaSop oU) d'évd'eop Ἐκ τῷ id rov καρποῦ yt 
νώσκεταχιδυ γοῦν d'o ἀκανθῶμ cM youct p 
οὔκα, ουδὲ Ἐκ G&rov pv'y Gotp σαφυλίω, ὃ &- 
“γαθὸο ἄνθρωπτοο Ἐκ T9 ἀγαθοῦ ϑησαυροῦ ὃ 
καρδίας αὐτοῦ, προφέρα δ' ἀγαθόμ, Co vo 
vireoc ἄνθρωπος ἐκ τὸ πονκρῷ ϑησαυφῷ ὃ xo 
δίας ko TO), προφέςει τὸ πονηφόμ, ἐκ y T vel 
groysiiko rog q9| καφδίας λαλέϊ τὸ σόμα ἂν 
τῶντί δέ μκε καλέῖτε κύριε dele, 490) $u ποιεῖ 


T& & A ^y. toOto 0 ξρχόμονος 100 λιε, C 


: E) D 
πούωμ 4x00 TIU. AO y cop ποιῶν αἀυθύυρ, vro" 


RU 2 ; «€ ἢ 
d'e£o Vip vivi áp ὅμο ), ὁ μοιὸς ἄξιν ἂν 


ϑρώπῳ δικοφομοιἥτι δικίαμ., ὃς ἔσκαψεμ 
μοὶ ἐδάθαυεμ,"ο) ἔϑκκεμ ϑερλέλιομ Ἐπὶ t3 
Tto, GAME δὲ γενουϑιύκα, meo ct? 
ᾧχξερ o ποταμὸς τῇ δικίᾳ ἐκείνῃ, ig) ὃνκ T^ 
9e voto σαλεῦσοι ἀυσίιυ,τεθεμκελίω 70" Ἐπὶ 
tr) wérpap.o δὲ ἀκούσαο KO μιὰ πεοιίσαο, 


: PA ΤΣ 2 
δέκοιόᾳ ὄξιμ ἀνθρώπῳ οἱκοδοιμήσαντι οἰκίαν 


ἔπι alo yl, χωρὶς ϑεμελίου, ἢ πϑοσέζζηξερ 

ὁ ποταμὸς, Ἰοὴ ξυϑέως ἔπεσεμ, wo) tnus To 

Ὁ ξῆγμα δὲ δικίαρ ἐκείννο μέγας 

! Ἐπεὶ δὲ Ἐπλήφωσε πᾶντα τὰ ξέματα it 

tio rdc ἀκοῦς TO λαοῦ, σή λθερ ξις oto tg 

NDA loe PAS 4 Ὁ ; "e 

Vat00 4X, ex otc ate xcov δέτινοο δόλου κακῶδ 
3 : Ei 

ἔχω, μεῆδεμ TeAATOLU O0 ἐμ ur EVIL. 


ἀκούσας δὲ περὶ Τὸ ἸΉΣΟΥ, ἀπέσφλεμ πρὸς. 


ὡς. ,᾿. 3 
Αὐτὸν mesoGurégovo Ὁ tovd'a o rs soo. Guy 
ὅπως ἐλθὼμ διασώσα Pp Φοῦλομ &vrov, ot 


δὲ τταφα γενόλλονοι 406 Top THEOYN, Gu ^ 


φεκάλοαυ ἀυτὸμ “σπουδαίως, λέγοντες, OTT 
Νὴ M. 7 Ὁ τ ἌΚΩΝ ΤΙΝ 
ἀξιός ὄξιμ à τοὰρέξα τοῦτο, Gyon dt 00 τὸ 


199^ 


Te oam 


EVANGELIVM 


Gin oculo tuo eft, ipfe in oculo tuo trà 


bem nóuidés ? Hypocríta efjce príimü 


trabem de oculo tuo, & τῆς pfpicies,ut 


educas feftuca d eft ín oculo fratrís tui. 
τ Noneftenimarbor bona;qux facit fra 
ctum mal neq; atbor mala; faciens. 


fructum bonum. Vnaquzq ením ar^ 
bor de fructu fuo cognofcitur. INeg 
euim de fpinis colligunt ficus , neq; de 


rubo uíndemíant uuam.Bonus homo: 


de bono thefauro cordis fuí ρέει bo^ 
num , & malus homo de malo thefau 
ro cotdís fui pfert malü.Ex abundátia 


eim cordis loqui£ OS eius. Quíd aütuo. 


catís me domíne domine, & non facítís 


quz díco ? Omnis qui uenítad me, & 


audit fermones meos,& facit eos,often 
dam uobis cui fimilis fit. Similis eft ho 
míní xdificanti domum, qui fodit ín al 
tum,& pofuit fundamentum fuper us 
ttam. Inundatione autem facta, illi / 


fum eft flumen domui illi, & non po» : 
tuít cam mouere. Pundata ením erat. : 
fuper petram.Qui autem audit € non . ᾿ 


facit, fimilis eft hotníni xdificanti do^ 


mut fuá fuper terrá, fine fundaméto, 
in quam illifus eft fluuíus , & conti 
nuo cecidit, & facta eft ruina domus il 
lius magna . Du THAN e 

Cumautem ímpleffet omnía uerba 


{μα ín aures plebis ,íntranít Caperna 


um. Centurionis autem cuiufdam fer/ 


uus male habens erat motítutus, qui 
illi erat preciofus.Cà audiffet aüt de Ie - 


fu,mifit ad eum feniores Iudxorum,to 


eanseum ut ueniret & faluaretferuü 


e» 
eius. At illi cam uenifTent ad Iefum ro 


gabant eutn follícíte, dicentes , díe / 
nus eft , ut hoc illí preftes. Diligit em 


gentem 


VII 


.KATA ΛΟΥΚΑ͂Ν 


X9/G7 ip Cato ewoonyey lia ἀυτος oso 


δόμκαεν ip. ὃ δὲ ἸΗΣΟΥ͂Σ ἐπορεύετο cli 
ἀυρῖς, dX δὲ ἀυτοῦ ov μακρὰρ ἀπέχοντα 
ἀπὸ (δὲ orato ἔτσεμιψεμ πρὸς ku Top 0 £4 
τόρμταρχος QiAOUo λέγωμ αὐτῷ, κύριε μιὰ 
σκύ)λου,δυ γάς tiki nowde, ἵνα Vero σἰὼ 
S&ylu μου tie O uo δι ὃυ δὲ ἐμίάυτομ VEI 
ecu $08 ct τλθξρ, ἀλκὰ tire λόγῳ; Kod Ἰα 
&uíe'slot o mr Leo Kel o0) Ἐγὼ ἄνθρωπός 
inu Vie dtovotap ταῦτ ϑ ύμιο. ἔχων Volt 
αν σϑατιῶταρ εν λέγω τοὐτῳ,πσορεύθα! 


τι KO ws ogt Uc To Kod 0a ἔρχου καὶ ox 


"Íat uod ΟὟ δούλῳ μου ποίησομ, τοῦτο καὶ 
&yoi&, ἀκούσας δὲ Ταῦτα ὃ ΤΗΣΟΥΣ, ESO 
e' p rro p. καὶ σραφεὶρ Ὧδ' ἀκολουθο(ῦῦτι ἂν 
(^y ὄχλῳ ξιπερ,λέγω ὑμτρμ,ονὴ qu (Ὁ 1a] 
qul ποσαύτίω wisip ἕυφομ: Καὶ ὑποϑϑέ “ 


Jowrio δ) στε ἐνῆεο tia TOU Orkop » ἔυρομ E 


^ X 

"0p &devodi ro. d'oVAog VyiérovTo, xoi Ἐγ & 
^) : p 

vcTo cJ (9 d Lfo Ἐπορεύετο tio wÓATD καὶ 


λουμδϑίω vous wai συϑεπορεύον» ἀυτῷ δὲ. 
« "T x M 
μαθκτᾶι αὐτοῦ ἱκανοὶ, καὶ 0327 aro ve, 


ὡς δὲ ἤγγίσεμ τῇ UAR οδὴ τοολεῶς, και Ἰδοὺ 
VEekou.i]dTo τεϑυϊκὼο ἧδο μονογενὴς τῇ μὰ 
€i &vrot Ki ἄντα iip χήρα,κὰι 0x7 q9Y 
“πόλεως ἱκανὸρ σαὺ auri. και Td op eria ὃ 


sei ξασλαγχνίόϑα Eid ἔνπεμ a 
"o 4 & 
cri Nd xA de kar προσελϑὼμ, Kom qo) mo» — 


- » 
φοῦ,οἱ 5 asd oVTeo ἔσασαμ,κἂι ἔνπεμ, Nia 


υἱσκε οὐ! λέγω, ἔγές θη] καὶ ἀνεκάθισεμ o ve 


κρόοικαι He dao λαλᾶρμ κὰι ἔδωκεμ jeu ἢ 
| ung ἀντοῦ, ἔλαδερ δὲ ode ss rra καὶ 
&d dodo τὸρ Scop λέγοντιο, ὅτι προφήτκο 
[4 [NEP 3 €. A 6 x. , 
ἀλεγα! E^ WyYsplo e πλιίρνκαὶ OTI ἐπεσκὲ / 
o o 3:00 ὧν Ap ἀυτο Kai dA Dep ὃ λό 


: PT ^ ᾿ ; " 
-y £^ δυῖος ef) ὅλῃ Τῇ Ἰουδαίᾳ τρί ἀντοῦ, C 
3 e ; , LI n , 
τὸ τ σε Ti mo 1xeóen, C ἀπήάγγελαμ τωάν».. 


vy o1 o Oircat ἀντ περὶ ero] op Ἰούτωρ,και , 
qT$0c 46A 


SECVNDVM LVCAM 57 
gentem noftram, & fynagoeá ipfezdi 
ficauít nobís.Iefus αὔτ ibat cum íllis.Ec.— 
cum íam nó longe effet a domo, mifit 
αὐ εἴ centurio amícos dícens ei. DDotni 


ne;noliuexari. Non ením fum dignus, 


ut fab tectü meà íntres, propter quod 
δὲ meipfum nó fum dienü arbitratus, 
utuenirem ad τε δὰ dic uerbo, & fana- 
bitur puer meus.INNá &ego homo fum 
fub poteftate conftítutus , habens fub 
me milítes,& díco huícuade & uadít,& 
alio uení & uenít,& ferao meo fachoc, 
& facít. Auditis aute hís Iefus miratus 
eft eum, & conuerfus fequenti fe curbze 
dixit, D'íco uobis, necín Ifrael tantam 
fidem ínueni.Et reuet(i quí miffi fuerát 
in domum ínuenerunt feruum qui lan 
cuerat fanum . Et factum eftdeinceps 


ibatín cíuítatem,qua: uocatur Naym, 


& ibant cum eo difcipuli eius multi, 
& turba copiofa. Cum autem appro; 
pínquaret porta: ciuitatis , ecce defan » 
ctus efferebatur filius unicus matrís 
fuz. Echaecuidua erat, & turba cíuita 
tis multa cum illa , Sab cum uídiíTet 
domínus,míferícordía motus fuper eà 
dixit illi. INoli flere. Et acceffit & tetigit 
localum. Fli autem qui portabant fte; 
terunt , Etaít. Adolefcens;tibi díco far 
ge, Et refedít quí erat mortuus , & coe/ 
pítloqui,& dedit illum matrí fuz. Ac/ 
cepit autem omnes tímor, & olorifica- 
bant deum, dicentes. Propheta ma? 
onus furrexit ín nobis , & deus uifita/ 
uít plebem fuam. Et extjt híc fermo ín 
uníuerfam Iudxam deco, € omnem . 


cítca regionem . Et nunciauerunt Io /- 


anni dífcipuli eius de his omnibus. Et 
| M 5 cóuocauit 


τὺ Ὁ CBRATREAIÓN CO 


πεοσκαάλεσά μονος "δύο Quae δῇ patur 
αυΐ Ἰωάννκο, erreu-lep ππϑὸς τὸ pIBZOYN λέ: 
"y psa 6 ἐρχόμον (9^ ἡ QNO T0od'o ^ 
x G3) πααφαγενόμνουοι δὲ πρὸρ ἀυὸ or Gar 


d'ges Crop. ode o βαήισής Gor ése 
ἡμᾶς ποῦ ς σε, λέγωμε σὺ d o texd ux", 
ἢ ἄλλον meocd'oxG uuo; Ep αὐτῇ dt τῇ ὥρα 
ἐϑοράπϑισεμ uova T? vó copo) μασΐ» 


Ὑω,Ο τνϑυμιάτωμ τοονηρῶμ, νοὺὴ τυφλοῖς. 
“πολλνοῖο Ἐχαφίσατο τὸ ϑλέπαμ: καὶ ἀπο. 


&gi0zio 0 ἸΉΣΟΥῪΣ crmep aur To, πορδυϑέντεθ, 
ἀπαγγείλατε e vise der C inciso dT 


"rU AO: αναθλέπουσι uA 0i dE TECC OUI, .— 


Aenedi καϑαρί doVTat, κωφοὶ ἀκόδσιν,νεκς δὲ 
ἔγείροντοι, i| «0i ἐναγγελίγοντω,οὴ ceci 
qiog GG, 0s QJ ἡ σκον d'ou o qu Sol AJ 
“πελθόντωρ δὲ aW. ἀγγέλων Ἰωάννου, tie ero 
λέγεμ πξὸδα τοὺς ὄχλους wel Ἰωάννου, τῇ 
οτελελύθατε tio lt) ἔφημομ ϑεάσασθηαι; κά 
λαμου Vie ἀνέμου σαλϑιόμδμου, αλιὰ TI de 


ελχλύθατε 14 p; Avez p cU μαλακοῖο κα c 


τίοιρ M QLeeptulops td'oU δι qv Ἰμκατισμῷ e 
δόξῳ,νοὴ Ἑυφῇ ὑγτἄρχοντερ, QU veto βασιλεῖ 
6io tii p ADR. τί dou cre 1d Gs προφή 
vlossat χέγω Var ug) meg rose m cop mgol 
'φήτου,δυτόᾳ ὄξιμ ertet ὃν y£ygactiot, td'og 


Ἐγὼ tes Oo T ἀγγελόν us πρὸ gos ms 
ἴσου ὸς καϊασικόυ ἄσει ali ὁδὸν σου ἔμιπϑο! [ 


"Jiu σου, λέγω S Vu pe Mello p V γεννητοῖς 
Veytuo ott Gp qieodi ruo Ἰωάννου 79 BeafisoV*, 
Ἀϑυφείς ὄξιν.Ο δὲ μἵκρότεροο qu τὴ βασιχεία 
"49 ϑεοῦ, xs lop T0 ὄξιμε Kot sa ὃ λαὸο 
᾿ἀκούσαβ gn) δι τελῶναι δικοώωσαμ ip Se^ 
Sep aspi évres τὸ βάτήισμα Ἰωάννου, O17 
πἰφαρισάϊοί ΩΣ voi ot rl ουλίο τῷ Se^ 
eU hüdrNcup tip ἑαυτοῦ ; μιὰ Doc icd érreo 
εϑαξαυτον" Εἶπτερ δὲ ὃ κύρι( 6) rivi Quo. ὅμοι; 
^io τοὺς ἀνϑρώπουο, ηδὲ yea ταύτξηρ, 
RSS | C cte 


Ur omt  d 


OBVÁNGBLIVM, 


^ cofittócauit duos de difcipulis fuís Io]... 


annés,& mifit ad Iefum dicens, Tu es; 


qui uéturus 65,41 aliumexpectamus 2 


Cum autem uéniffent ad eum uíti, dí; 
xerunt . Ioannes baptifta mifit nosad 
te dicens. l'u es qui uenturus esan ali^ 
um expectamus ? In ipía autemhora 
multos curauit a languoribus δὲ ρία 

is , & fpititibus malis, & cxcís multis 
eos uifum. Et refpondens dixit il/ 
lis, Euntes renuntíate Ioanní quz uídi 
ftis& audiftis, quía cxcí uident, daudi 


| ambulant, leprofi mundantur , furdi 


audiunt, mortui refureunt, pauperes 
euangelizantur,& beatus eft quícangg 
non fuerit fcandalizatus ín me. Et cum 
difceffiffent nuncij Ioannis, ccepit de 
loanne dicere ad curbas. Quid exíftís 
ín defertum uídete ? Arundínem uet» 
to agítatam ? Sed quid exiftisuidere ? 
Homínem mollibus ueftimentís ín 
dututm ? Ecce qui ín uefte preciofa funt 
δὲ delitijs, in aulis Regum funt. Sed 
quid exiftis uidere ? Prophetam: Vti» 
q; dico uobis , δὲ plufcs prophetam. 


Hiceft dequo fcríptum eft. Ecce mit- 
toangelum meumante faciem tuam, 


quí przparabituíam tuatn ate ce, Di 
co enim uobis . Maior ínter natos tmi 
lierutm propheta Ioanne baptifta ne 
mo eft. Qui autem mínor eft ín regno 
dei, maior eftillo. Et omnis populus 
audiens & publícani iuftificauerunt de 
um; baptizati baptifmo Ioannis , Pha 
εἰσί autern & legífpetiti confilium dei 
fpreuerunt ín femetipfos , non bapti, 
zati ab co. Aitautem diis, Cuí ergo fi 
miles dícam hoies generationis huíus, 

Lai & cai 


X AXA;AOTKAN; 


"o ut » i i pe ETE T UO 
sri Ἐἰσὶρ ὅμοιοι: ὁμοιοῖ ie p meeltdione, 
^ : ἐξ εν" 
ὦ * 


"tio ᾧν ἀγορᾷ καθαμῆμοιο» ig) προσφωνοῦ 
ain ἀλλήλοις νὴ λέγονοιρς ἰυλήσα μον Ἐμῖν 


wj) buy ὠρχήσασοε, ἐθριυήσαμϑ Watts ποὺ 
. ὃνκ ἐκλαύσατε,Ελήλυϑερ you Ἰωάννκχς ὁθα.. 


“ΤΙ σέο, μή τι ἀφο to3iopud m δινομ πίνωμ» 
Wo) λέγετε δαιμόνιον ἔχαιἐλήλυθεμ ὃ joe 
5 ἀνθρῶπτου ξόϑιω, 192) vivo pon) λέγετε: 
1Φοὺ «Oeo O^ φάγος καὶ δινοπότης τῶ 
λωνῶμ Φίλοο πο Gua reAG M9) Ἐδικαΐ" 
& hi σοφία, e d Τέκνον αυτβοιϊρῶτα δὲ 
τὶς ἃυτὸμ cp φαφίσαΐωμ, ἵνα φάγε μεῖ 
δυτοῦ, wg) Ἐισελθῶὼ tie ali δικίαρ τον; 
φαρισαΐου ex TO, καὶ iov "yup qu TI a6 


* c ; * , 
Ad cio ip ἀμοιρωλὸο,Ἐπι γνοῦσα,ὅτι Gua 


κέται qu Ti οἰκία Y φάρισαΐσ,κομίσασα A d 


Easeop μύρδ,,ὴ σάσα “δὰ Us mro dote tro? 
Ὀπίσω κλαίουσα, ies oce Pecx dy. evo rod'ug 
vt »ῖο δάκρυστμ, C 1016 Sei&ip αδὲ κεφα» 
Alis Gio σξέμιασσεμ, C καπερίλᾳ ie, τόν 
δας αὐτὸ, Cli epp Gd. μύρῳ, 143p δὲ ὃ 
$e reat ^ ὃ καλέσας ἀυῤμιξιπερ qu &v/ 


AG). λέγω, odo tr ἐμ προφήτκο, ξγίνωσκεν,͵ 


ὧι lio x) ποταπὴ ἃ γυνὴ rio oq doa àv, 
ὅτι ἁμαφτωλόρ Gy. καὶ Ἀτσοκοϊ σεῖς ὃ IH/ 
Orr, πρὸς &vTops Σίμωμ ἔχω doi τὶ 
ξιπῴυ, δέ Quat ",δϑιδφάσκαλε tz Δύο «on 
«φαλέται eap d'avasil i1, Go ὥφέλεμ δι. 
ψάρια πεντακόσϊα,ὃ δὲ Erie πεντήκοντα, 
sp Ἐχόντωμ δὲ ἀντῶμ ἀποδοΐδαι, ἀμφοτέ 


ar 4 L5 ^o 1 ; 
xpot6 Ἐχαφίσατο, Tío 0u0 ἀυτῶμ Ἐιπε wr AGop 
E. AL € c ENS 4 
τῶνντορ ἄγαπήσαι: Aes oxteiüco δὲ o σίμιωρ vi^ 


vire p d πολαμθάνω, ὅτι ᾧ TO Clo p ἔχαρφίσα 
:er0.0 δὲ ἔπερ ἀυτῷ,δοϑῶς ἐκρῖνας, «9)) Sea/ 


ἐφεὶς meg alio yu dioc, Gd σίμωνὶ pi B € 
παρ Tasclo 3 γυραϊκα; t τἤλθδμ σου tis d 
bind euraid kae Uri Us πόδας μιϑ Ovx ἔδωκας, 
ταντχὴ els Φάκρυσιμ Ἐδρεξέμ μια Ῥὺὺς πόδας, " 


un^ 35 : M9) ταῖς 


SECVNDVM LVCAM 


Ὁ δὲ cui (ituiles funt? Similes funt pueris, 
 fedentibus ín foro , & loquentibus ad . 
. inuicem & dicentibus. Cantauímus uo: 
, bis tibijs& no faltaftis.lamentauimus 


& no ploraftís. Venit em Ioannes Βα» 


ptífta πεζρ máducans panem,neq bi. 
. bens uínum,& dícitis.Damonium ha- 
. bet. Venit filias homínís manducans. 


& bibens,& dicitis, Ecce homo deuora 
tor,& bibens uínum;amícus publicano 


, rum & peccatorum. Et íuftíficata eft (a 
píentía a filijs fuis . Rogabat autem . 
illum quídam de pharifxisut mandu,. 


catet fecum . Et ínereffus domum pha 
rí[xí difcabuit, Et ecce mulier qua erat, 
ín cíuítate peccatríx, ut cognouit cp Ie- 
fus accabuítín domo pharifzi , atculit 
alabaftrü uncuétí, & ftans fecus pedes 
ei?atergo, flés lachrymis ccepit rigare 
pedes eius, & capillis capitisfui exterge 
θαυ δὲ deofculabat pedes ei? & ungué 
to ungebat. Vidensautem pharifzus 
quí uocauerat eum, ait íntra fe dicens . 
Hic fi efTet propheta fciret utiqy que δὲ 
qualis eft mulier qua tácit ed,quía pec 
catríx eft. Et ridens Ilefus díxit ad íllá , 
Simo,habco tibi aliquíd dicere. At ille 
ait.Macifter,dic. Duo debitores erant 
cuidà feneratorí,un? debebat denarios 


qngetos,& alius qnquaginta.IN6 hab&c« 


busillis unde redderét, donauit utrifqz. 
Hoz icít;dicutereá pPdilieet?Rrdes 
oimon dixit. Exíftimo, quod ís cui pI? 
donauit. At ille dixit εἰ, Recte iudícafti 
Et couerfus ad mulierem, dixit Símoni 
Vides μᾶς mulierem: Intrauí ín dotnüt 
tudjaquá pedibus meís no dedifti.hac 
autem lachrymis rigauit pedes meos, 

nd  MaA & capillía 


929 





tÀo ETATFÉAION EVANGELIVM ΕἸ 


. &capilliscapitis fui terfit.Ofculà mihi — 

no dedifti.hzc aüt ex quo intrani nom 

᾿ς ceffauit deofculari pedes meos. Oleo: 
" caputmeü nonunxiftihzcautemunz ^ 

cuento unxit pedes meos. Propterqd. 

díco tibi. Remittütur peccata eius mul “ἢ 


καὶ: τοῖο Sei£ip q9| κεφαλῆο "rufi δεέμα, ; 
Écu; QA pbi ovx ἔδωκας, ἅντα δὲ ἀφ e, 
Ziel Soy, bv δὲ ἐλεπερ καταφιλοῦσά μον - - 
TOVG τοῦ δαρ, tA otto lu xpo lu μκου oux | 
Ae jac; ἄυτα δὲ, αύρῳ Ἰλεψέμο τοῦρ τοὔφας,. c 
δι χάρι B λέγω σοι, ἀφέωνταΣ e mag ^ 


D) ec ^ ΠΣ ; 
"10 CUTHO αὐ πτολλν αι» ὅτι ἡγάπεσεμ.-πολῦε Ad 


€ f K » Li wu— 
Gr δὲ ολίγον ἀφίεται, λίγον ἀγαπᾶς ξι 


PORC ἐπ ίην | ME 

“περ δὲ υτῇ,ἀφέων ταΐσου δι ἁμαρτίαι, κοὐ 

5). & ͵ n ? € 

WcEow ro or σαυανακείονοι Ae yap sy suu]. 
γῆν ΕΣ τ NO e ve prep i ἢ 

τοῖο, τίς OvroQ ὄξι)μ 06 καὶ ἀμαςτίας GINA c 

cTp; érmep δὲ πρὸς vo. γασαίκα, ἧι τοῖσις .. 


σὸυ δέσωκέμ σε,τσορεύου ἘΠ) tielolo v. 


και ἐγγύετο qi ζρ' καϑεξῆς, «57) GUTOO. 
διώδόονεμ κατὰ soup CV κομίω ἀκρύοσ ops 
ig) ἐναγγελιλόμβθυίθ’ alio. βασϊλείαμ τον! 
ϑεου o) 61 δώδεκα σιὼ vr. «9)) yusdi» s. 


κερ ἀνὲρ Gu ἧσαν ES LUTTE Ge πυδὺυ] 


prop τοονηφῶμ καὶ &ooweO p, Marea ἡ xa 
λούμϑκ uot d'o lost, ag ke φαιμό viet [o 
dE Dui ng?) Ἰωάννα γαυὴ χου!ὰ,ἐπιτρῶ, : 


ς- — 7 * £ δ . : 
“τοῦ Need ot Mo) σουσᾶννα oU) € eed: πιὸ“ 


^ zi j , t 
Aut, ἅν ἀνε δικκόνοιυ ἀυτῷ ἀπὸ div VT ὁ 
2 ^^ ro Ὧν 24 Mc ' 
Xórcop curo, xuvievc-^ δὲ οχλου πολλοὶ. 
, «c 4 (y) EN 
20V, γοὴ ἣν κατὰ oA Tp ἔπιπορδιουϑωμ c 


“πρὸο &vróp, ἔιτσεν διὰ τταραβολῆο, 


ESASep ὅ GUsieop τοῦ αὐξίφας TO] αὐόφορ. 


CES V2 D : a V 
ἀντοῦ, μοῦ QV "69" ἀσείρειρ αὐτὸν, ju ἔπι 


e) παρὰ πἰὼ ὁδὸρκοὶ κατεπατήδϑε, κοῦ ἡ 


b 4 e vy ^s e ϑ 5 
τὰ wtTQuk τοῦ Ougowov κατέφαγεμ GUTOe 

ran , : 4 V. ; UI 
ποῦ ἕτερομ ἔπεσεμ Ἐπὲ τί 'πέτραμ wod quf 


ἐμ ὀϊεκράνϑη διὰ ὁ μὴ ἔχαν Ἰκρμάδα, καί τ). 

τέρορ Ἐπεσὲμ ὧν μέσῳ PA. aco a pr. C ovi: 
φυᾶσαι Gr ἄκανθα ἀτοέπνϊξαρ Gero. καὶ ἡ 
ἕτερορ ἔπεσερ Ἐπὶ abo l3 abo ἀγαϑίω, . 
μοὶ pep, Ἐποίνοερ καρπὸν ἑκατουταπλα΄, 


| dínpace. — ! εἰρη, 
|». . Btfactum eftdeinceps&t ipfeitet .. 
᾿ fadebat per ciuitates & caftella pracdi^ V 


ta,quoniam dilexit multum. Cuí auté 


᾿ mínus dimittitur minus dilioit . Dixit 


autem ad illam.R.emiíttütur tibi pecca- 
ta. Etceeperunt qui fímul accumbebát . 
dicere ínter fe. Quis eft hic, qui etíam 
po ? Dixitautem ad mw 
ierem. Fides tua tefaluam fecit. Vade 


cans & euangelizans regnum dei, δ 
duodecím cum illo, & mulieres aliqua 
quaerant fanatz a fpiritibus malionis 
& infirmitatibus, María qua uocatute 
Magdalene, de qua feptem damonía 
exierant, € Ioanna uxor Chuze pro^ 


cürátorís Flerodis, & Sufanna, & alia 


multe, qux míniftrabant ei de faculta. 
tibus fuis. Cum autem turba plurima 
conueníret, & e fineulís ciuitatibus pz. 
perarent ad eum, díxitperfimilitudi- — 
nem. Exíjt q femínat femínarefemen - 
fuum. Et dum feminat, alind cecídit | 
fecus uíam, & coticulcatum eft, δ ποία 
cres cceli comederunt illud , Et aliud ce. 
cidít fuper petram,& natum aruít quía: .. 
non habebat humorem. Et alíud ceci. . 
dit inter fpinas, X fímul exort fpinz 
fuffocauerunt illud . Et aliud cecidit ín 
terrá boná,& ortü fecit fractü cétüplü 


Hac dicés damabat. Qui habetaures. 


 audiédiaudíat. Interrogabát αὔτ eum: 
T m difipuli ^ 


^o ὔ £r s 
σἴονας ταῦτα λέγωμ ἐφῶνα, Ὁ ἔχωμ ὦτα ΄ 
D T PSI ud Ἢ 2 πὶ ὃ 5» 
ἀκούάρν ἀκουέτω», tuWeTop Ac αυτὸρ 

" Sm 
iac ὦ paliar 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝῈ 


ji E! ^x 2 ᾿ € AT 
$t μαβθηται χυτοῦ λέγοντες,τίο, ἘΠ argo 


Θολὴ ἀυτκιὃ dE Grzrep Vp Tp Δέφοτας γνῶναι 


τὰ ἐυσήρια q9| βασιλείας 9 ϑεοῦ, τοῖς d'e 
λοιποῖς qf) τεαραθολαῖο, να, βλέποντες n. 
βλέπωσιμ,"ο) ἀκούοντερ μιὰ συυϊῶσιμ. σιν 
Jt ἄυτκὴ τραφαθολὴ, ὃ απσόφος ὄξῃ ὁ λόγθΘ’ 
τῷ ϑεοῦ,δι δὲ saga clio od 0p τισὶ, or ἀκού, 
οντεο,ξιτα ἔρχετοῖ ὃ διάθολί(θ",νοὴ oid TD 
λόγομ &ie q9| kagd ao ἀυτῶμ, ἵνα μιὰ πισεῦ 
σαάντερ σω ΔΩ σΊ δι δὲ Ἐπὶ Ωδὲ πέτρα; οἱ ὅτ 
ἂμ ἀκούσωσιμ μετὰ χαρὰς δέχονται τὸμ 


E r aM €t A LY) ον 3 
2X0 'yoJ/M9U) óvror eie. οὐκ Ex ovcip,ot πῷοῷ 


ποῦς τοι σεύουσι p, ROd qU καιρῷ exega ouod 
ἀφίσανται, To δὲ tio τὰρ ἀκάνθαο πεσὺμ» 
δυτοί εἐἰστμ δι ἀκούοντεο, «9 Ὁ μοριμνῶρ 
μοὰ πλούτου," Ἰδονῶμ τοῦ βίου woeluo/ 
(Aot eut loy ov rod ito) ou τελεσφος ate 
τὸ dE qi Til καλῇ γῇ, δυτοί oig δι ἄνες V κᾧ 
δια καλῇ 9) ἄγαθῇ ἀκούσαντεο TOU λόγον 
κατέχουσϊμ kod καρποφοφοῦσιν qu ὕπο 
ἀκονῆ, Οὐ δὲις Δὲ λύχνομ ἅψας καλνηᾳ αὖ! 

τὸρ σκεύα, , ὑποκάτω κλίννο TENUIS 

tol rb λυχνία Ἐπιτίθκοιμ, ἵνα δι ξισπορῦν 

ὄμϑυοι βλέπωσιμ τὸ φῶς, ὃν γάς Gp κου! 

doy ὃ ὃν φανόρὸμ γενήσετολ,ου δὲ ἀςπόκρυ! 
dop , ὃ ov γνωσθήσεται, uod trs dowégou Qu 
Bu, BA deme 00 Go ἀκδέτειδο PDA tap EX 
d'otite'er ou αὐτῷ « καὶ ὃς tap μιὰ ἔχῆ,κοὶ ὃ 
d'ox& Tcp, &obitoerot ἀπαυτο), τοαφεγύον, 
τὸ Δὲ 408 αὐτὸν M MANC, καὶ ὃν ad eA pat 
ἀντοῦ, καὶ oux td'upowro cuslvxdp ἀυτῷ 
διὰ Top ὄχλομ « 9)) ἀπεγγέδαν ἀυτῷ, H 
parce σὸν μοὶ δι ἀϑελφοί σὰ ἐδήκασιμ 
VEo dp σὲ ϑέλοντις; ὃ δὲ χπσοκοιϑεῖρ ἐς, 
CEU πρὸς αυρύς, μετήρ μου 92) ἀδελφοί 


Ee wa ; 7 , "e ^^ 
ἑλοῦ δυτοί tuctp , or Tp AÓryop τοῦ δεοῦ Gy 


stoUovrso «9)) -πποιοιζῶτες « Και Ἰγγύετο ὧν 
ἐκιᾷ τῆν Rip wg) roo tox tro Ai^ 
6]; μαὶ δι μιαθατάι ἀντοῦ, καὶ ἔνπερ πρὸς 

ὶ ἀντοῦο, 


SECVNDVM LVCAM 14 


difcipuli eíus,dicétes, à effet hzc para/ 
bola. At ípfe dixit. Vobis datum eft 
nofle myftería reení dei,caterís autem 
ín parabolís,ut uidentes non uideant , 
δὲ audientes nó intellioant . Eft autem 
hac parabola. Semen eft uerbum dei. 
Quíautem fecus uíam, hi funt qui au/ 
díunt , deínde uenit diabolus, & tollít 


uerbum de corde eorum , ne credentes. 


falui fíant.INam qui fupra petram,quí 
cum audierínt, cum eaudío fufcipíunt 
uerbum . Ec hi radíces nó habent , qui 
ad tempus credunt, & ín tempore ten 
tationís recedunt. Quod autem ín fpi/ 
nas cecidit , hí funt quí audierunt, & a 
follicitudinibus & díuitijs & uoluptati 
bus uítx euntes füffocantur, & non rez 
ferant fructum . Quod autem ín boná 
terram, hi funt quí ín corde honefto & 
bono audiétes uerbum retínent , & fra 
ctum afferunt ín patíentía . [Nemo au- 


tem lucernam accedens operit eam ua/. 


fe;aut fubter lectum ponit, fed fuper 
candelabrü ponit, ut intrantes uídeát 
lumen . INon eftením occultum quod 
nó manifeftetur,necabfcoditum quod 
nó coenofcat & inppatulü ueníat. Vi 


dete ero quomodo audiatis . Quifqs. 


ením habet dabitur illi,& quícumaq; no 
habet;ctíam quod putat fe habere au/ 
feretur ab illo. Venerunt autem ad il 
lam mater & fratres eías , & non pote- 
rant adíre οἵ prz turba, Et nücíatü eft 
illi. Mater tua & fratres ταί ftant foris , 


uolétes te uidere . Qui ridens díxit ad. 
eos. Mater tea & fratres meí hi funt,q | 


uerbü deí audiunt , & faciunt, Factum 
eft autem ín una díerát, & ipfe afcendit 
in nauiculam;& difcipuli eius; & aít ad 

CHE illos. 


Z 


14-2 - BTATTEAIÓN 


- ΔυτοὐοιΔΙέλθωμδυ tro τὸ τ ἔφαμ δὴ λίμνμοε 
καὶ ἀνήχθησαμιΡλεόντωμ δὲ Gor ἀφύπνων 
e p, Ng) sacr de AckAcAd ἀμέμε tuo mua λίμω 
γί. wg) σωνεπληφοῦντο uod ἐκινδοώδνομε 
προσελθόντεο δὲ δΙήγαραμ ἀυτομ,λιέγονγενο 
Ἐπιδᾶτα ἐπισάϊα,ἀτοολιύμεδα,ο δὲ typ 
Sisie Ἐπσετίμησεμ Gd) ἀνέμω κοὴ Ὧδ κλύφω 
VI τοῦ ὕδατος, wo?) τσ αὐσατο,μοῦ ter fa 
λιώκιξιπεμ δὲ &weeie ποῦ ὄξῃ i τοίϑιο ὑμῶν; 
Φοξηϑέντεο δὲ ἐϑαύμασαμ, λέγοντεο πρὸς 
ἀλλήλουο, vio ἄρα δυτὅρ (ep; οτι ἡρὴ τοῖς 
ἀνέμοιο ἐπιτάσει νοῦ GS ὕδατι ug) Vaso 
κούουσιν ἀυτῷ; καὶ κατέωλδισαμ tio lug 
Geop δὴν γαθαφρίωδμ, ἔτι ὄξὶν. ἀντίπερα 
οδὲ yov atas d ελϑοντι dT αὐτου iwl 
ero yl, ue loruosp ἀυτῷ ἀνήρ rio Ἐκ δὲ 
5090,00 ἔχε δαιμόνια ἐκ a80 vo Ti^ 
v& po) ia&riop ovx ἐνεδὶ δύσκετο, (92) qu 
onda: οὐκ VAMUEJS CON qu τοῖο μνήμασϊν. 
id'óp δὲ τὸν IHZOYN 9) ἀναπράξαο eod 
᾿ ἔπεσεμ ἀντῷ, wg?) φωνῇ μεγάλῃ ἕιπερς τί 


ξμοὶ καὶ cor IBZOY je τὸ StoV' ὕ ίσου; do . 


qxotictou μή uz βασανίσκο, το trei ye ep γον 
AG πνεύματι δ᾽ ἀκαθάρτω de OO p ἀτοὸ 


“Τα ἀν edis oU, πολλοῖς you) χοῦ volo cuoNe/ - 
πρᾶκα rop, No) tdeo diro Gasp νοῦ 


τοίδολο quAac50 ov G7, 9) d'iasottasep τὰ 
δ εὐμια λαύνετο UT? τον δαΐμον ΘΖ t5 Ἰὰς 
Ἐρήμους, testi riae δὲ υτο Ὁ IHZOYZ λέ 
γωρυτί σοι (ip ὄνομα: δὲ Grosep e yep 
ὅτι δονριόνϊα πολιὰ ξισίλϑεν tio υτόμε 
ηοὴ παρεκάλδᾳ ἄυτόμ,ἕἵνα μιὰ erri aen ἂν! 


τοῖο tbe clo vBuosop qesAOap. ἐν δὲ tud — 


ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν Pocopfuop «V o 
ὄρει. Καὶ τραρεκάλουυ ἀυτῶμ, ἵνα emrrpee 
jg ἀυτοῖς, tro. Ἑκείνουο uocASdp, κοὰ $^ 
πέτρεψεμ Grote ,ὐξελϑόντα de τὰ d'onl 
quu. uso TOV ἀνϑρῶπου; ξισῆλϑε sio 


TOUS χοίρονο, καὶ ὥρμησε ἧ ἀγέλη κα 


hj 
τὰ τὸ) 


EVANGELIVM 


illos . Tranffretemus trans ftagnum. 
Etafcenderunt , Et nauigantibus illis, 
obdormiíuit;& defcendit procella uen, . 
ti ín ftagnum, & complebantur & peri 
ditabantur.Afcendentes autem fufcita 
uerunt eum dícentes.Praceptor prace/ 
ptor.perímus. Atillefurcens, increpar 
uit uentum & tempeftatem aqux ,& 
ceffauit,& facta eft tranquillitas. Dixit 
autem illis. Vbí eft fides ueftraz Tij 
mentes aüt mirati funt ínter fe, dicétes, 
Quis putas hic eft? Quia & uentís & 
marí imperat, & obediunt ei ? Et nauí- 
gauerunt ad regionem cerafenorum, 
quz eftcontra Galilzam. Et cum de 
nauí eereffus eflet ad terram , occurtít 
illi uir quidá e ciuitate,qui habebat da 
moníum íam temporibus multis,& ue 
ftímento non índuebatur, neq, ín do- 
mo manebat.fed ín monumentis.Is ut 
uidit lefutn,& exclamans prociditante 
illum,S uoce magna díxit, Quid mihi 
rei tecum eft Lefu fili dei altiflimi? Ob 
fecto te, ne me torqueas . Praxdpiebat 
ením fpiritui imundo,ut exiret ab ho» 
míne. Multis enim temporibus arripi/ 
ebat illum, & uínaebatur cathenis & 
compedibus cuftodítus , & raptís uin. 
culis agebatur a dzmonio ín deferta. 
Interrocauít autem illum Iefus dicens. 
Quod tibí nomen eft ? Acille dixit.Le 
οἷο, Quía íntrauerunt dxtmonía mul 
tain eum, Etrogauerunt illum, ne im 
peraret illis ut ín abyflum irent. Erat 
autem ibí erex porcorum multorum 
pafcentiá ín monte,& rocabant eü;ut 
pmitteret fibiiillos inpredí .Et pmifit 
illis.Exierütergo datmonía abhoie, & 
intrauerüt ín porcos, ipetuabfjt erex 


per preceps 


KATA AÓTKANS 


p τῶ wer V to “ἰὼ χίμνίω, 459) ἅπερ. 


ἐπυίγκιιδόντες dt ὅι βάσκοντεο τὸ γεγενη» 


. pop py opi, to?) ἀπήγαλα, tio rl oe 


Ap καὶ kie "roue διγρούο,Εξἤλθομ δὲ Mà d 


“γεγονὸς, CY ἔλθου πρὸς T0) tnzors«) ἕω. 


- gop καθάμῆνομ vp ἄνθρωπορ ἀφ ὃν τὰ d'ot^ 
ἑκόνια d'a OQ, tuoi o uuJóp νὴ σωφρονόν 


^ 13 ͵ ^ 3 9c 
ταύῦσαρα Uo πὸ δας τὸ THZOY,M9J) ἐφοθίᾳ 


Buca. ἀπήγγελαρ δὲ ἀυρῖρ,, «od 01 Ἰδόντεθ 
«nr Go ἔσώθκ Ὁ διαιμκονϊόϑεϊο, καὶ figo TH Go) ἀφ 
Pp ἄταμ τὸ λῆθος (δὴ “οι χώρου 19. γα 
«δαρίωδ με rep τὸ ἀυφῇν ὅτι φόδῳ με 


-Γάλῳ συασείχον»,Αὐτοο δὲ t. Geo ξιο ὁ πλοῖ. 


x V» * €, 
op ὑπέϑρεψερ, Εδέετο youp ἀυτοῦ 9 cune ed 


2 * ^ 

ou d Leod τὰ διαϊμονιο, vor. cab ἀυτῷ, - 
-»* * sj € 
-ἀπέλυσεμ 5 &vep ὁ ΙΗΣΟΥΣ, λέγωμιυπόθρε, 


yop tie T δικόμ σου, CV δικγοῦ ὅσα Ἐποίησέν 
«σοι 0 Sco c, Kat ἀπῆλθεν καθ oA “ἰὼ πόλιν 
Ὀκαρύσσωρ, ὅσα ἐπτοίκσεμ Gu] Ὁ THZOYZ.E yt 


«wee 5 ὧν od ὑποσρέψας Top ἸΗΣΟΥ͂Ν, arse. 


« δέξαν Grip ὃ ὄχλου ἦσαμ o9 πάντες πρὸς 
: δοκῶντερ 6476 pau ἸΦοῦ RA ep ἀνὴρ ᾧ ὄνον 
«κα Ἰάφρ( E, C ἀυὸς ἄρχωμ qQ σαυαπογῆο 
Armiiexep, C 001 T. Te Ue πόδας Τὸ IH- 


;Zor παρεκάλει ἀνὸμ ξισελθᾷυ uio ὃ Orxop. 


ἄντοῦ, ὅτι ϑυγάτας μιονοζενήο sa ἀυτῷ Go 
^ - €. 2 

ἔτῶμ δῴδεκα,νο) ccu ἀπέϑυκσκεμ, e Δὲ 
; £ PA » b & .5) , a. 

| Gd Vosdyap ἀυτὸρ. δι ὄχλοι cupézvi yop 


, " 2 τς 
. αυτορ και "y uoi ἧι ὄυσα τυ Guo ἄϊμιατος re 


. ἔτ δώδεκα, rig tis Ἰατροιοπροσαναλώσα! 
σὰ ὅλὸμ Tp βίομ,δυκ Ἰοφυσὲμ ὕτίουδενδο θεν 
Ὁ φαπτθυϑ οτι προσελθοῦσα δὲ 0m ep , Kj 
{τὸ τοῦ κραασέδου τοῦ Ἰματίου ἀντοῦ, x9) 
᾿ποαραχρῆμα Es i ζύσϊο τοῦ ἀιματίθ ἂν» 
; eS ἔπε» ὃ ἸΉΣΟΥΣ, Tio ὃ e Lu lude 
- xov; χρνόυμϑύωμ δὲ πάντωμ,ξιπεμ ὃ πἔτγρος 
. Mod ot με αυτοῦ,ἐπισάτα,οι OXAOI συσέχϑ 


el p σενὴ ἀποϑλί βουσί, GA E-yao, Tie ὃ p. 
uev ἐλου δὲ IRZQXZ ξιπερ «Εψατό μου 


, 
TIG» 


SECVNDVM LVCAM 143. 


pet preceps in ftaenü, δὲ fuffocat? eft. 
Quod ut uíderüt factá ij quí pafcebát 
fugerunt, & nunciauerunt ín ciuitatem 
& inuillas.Exierüt aüt ut uíderét qd fa 
ctum eft,& uenerunt ad Tefum,& inue 
nerunt homínem fedentem a quo dz 
monía exierant ueftitum,ac fana men 
tead pedes Iefu,& timuerunt.Nuncía^ 
uerüt aüt ills & qui uiderát quomodo 
fanus fact? effet is q agitabat a dcmo 
nío.Et rogauerüt {{ΠΠ| ois multitudo ga 
zarenorum,ut difcederet ab ipfis, quía 
magno timore tenebát. Ipfe aüt cofcé, 
fanaui reuerfus eft. Rogauerat eni illà 
uír aquo damonía exierant, ut τ eo 
eflet.Diímifit aüt οὔ Iefus dícens.R.edi 
in dom tua; & narra quáta tibi fecerít 
deus. Et abit per uníuerfam cíuitaté, 
pradícans quanta fibi fecíflet Iefus,Fa 
ctum eft autem cum rediret Lefüs,exce/ 
pit illum turba, Erant etn omnes expe 
étantes eum.Et ecce uenit uir cuí nommé 
lairus, & ipfe prínceps fynagogac erat. 
& cecidit ad pedes lefüyrogans eum ut 
intraret ía domum fuam , quía unica 
filía erat ei fereannorum duodecim, & 
hac mortua erat, Dum iret autem,& a 
turbis comprímebatur. Et mulier quac 
erat ín luxu fanguínis ab annís duo/ 
decim ,.qua ín medicos ímpende- 
rat omnem fubítantiam, nec ab ul- 
lo potuít curar, acceífit retro & τοῦ 
it fímbriam ueftimenti eíus , & co 
ἔρίαι ftetit fluxus fanguínis eíus . Ec 
ait Iefus . Quis eft qui me tetícit ? INe/- 
cahtibus aüt omnibus, díxit Petrus & 
quicum illo erant.Praceptor, turba te 
premunt & affligunr, & dicis. Quís 
me tetigit ? Et dixit Iefus, T etioít me 
aliquís 


ΡῈ 


ἙΥΧΑΥΓΕΛΊΟΝ.. 


he ey 8 ἔγνω ϑασαμιμ Fete cap τὶ 


Ἐμονειδοῦσα δὲ k oy toti, ὅτι ουκ ἔλαθεμ pé 
μοῦσα NA ep (oU προσπεσοῦσα uc PI 
΄ 3 7 €j : » " » 4 2 ᾧῷὡ 2. 

arca ἡψατο Gu TO, coti yes «uro ῳνὼν 
VS10J τοαντὸς τὸ) λαοῦ, 9) G6 169 roO 


. &ko.O δὲ rase αὐτῇ, Θάςσει Rh γατερ, ἢ ταί σις 


. G6 σέσωπέμ σὲ τοορεύου re, ereliblo, ἔτι ἀν} 


τοῦ XeXvodUv O^, ἔρχεταί rio τταφὰ τοῦ el 


; 2 7 E ; 
* Wücubony o y0U λέγων αυτῷ,ὅτι τἔθνκκεμ D 


ϑυγάτκαρ σου ,μὴ σκύδνε ἐμ διδάσκαλοι δ΄ 


δὲ tHzOYz ἀκούσαρ, ατοεκρίθη ἀυτῷ λέγώμε 


“ἡ φοξοῦ, μιὄνο! wisóus «9j σωθήσεται EV 


P GEW e 5s “ ^C 
Og de tio ml ori iqu,osx ἀφῆκεμ εἰσελΕ 


" ÀJ 
tol πάντα τὰ δαιμόνια νὴ νόσους θερατοεύ).. 
mm (* ἢ j ἰόν, Y CUAL 
&peCVicasésaAsp αυϑύς xxelayap alo Baci - 


E e MEC n 
ουδέναι; ξιδιὴ πεέτρομ 10) Ἰωἀννίω wo?) Ἰάκω. 


Gong) ὃν τοατέφα Ol παιδὸς 19) 10) μιὰ 
Ἰέρα, κλαῖον 5 eso CV Exo ονῖο GT. 


€ M^. t 4 2 3. ie s ? 
05) $ray eu uu X oUeTe ov Gres eJ OWE JI Ὁ 1000 


LT X s 4 
σίομ ἀλὰ καθεύφει, νὴ κατεγέλωμ &v, &id'o 


τεῦ, ὅτι! ἀισέθανεμ. Too δὲ ἐκβαλῶ Ἐξῶ 


τἄντας, C κρατήσας Q9] χερὸς ἀυῃϑὴ, tos. 


νησὲρ λέγωμιδι zoe Ἐγείφου,"ο)) em epe 
δ τονεῦλκα ἀυτῆο, o?) ἂν ἔδη eroe oce και 


διέταξεμ ἀντῇ Φοϑ αι φαγέξίμ, καὶ οἵ ἐσ, ^ 


σὰμ ὅι γονέίᾳ αὐυτῆρ,Ὁ δὲ τραφήγγειλεμ αυρῖο 
μλϑενὶ Gig ὁ γεγωνὸς, τ 


Συγκαλεσάνονόο ὃ ὁ IHZOYx Tous d'Gde 
»! 3, S RCRUN FIN NICE Dro 
xa, ἔδωκε, &uroio d'au ip «9 d Lovetap, 


λείαμ Τὸ 0:5 κοι idt ou οὐ ἀδϑενδυῖας, od 
Sie 7966 ἀνρυρ, νιν δὲρ οὔρετε ie auo od o p 


pul ve $&6d'op, uut τε πήραν, μή Te emp το 
esf vel 0p, τε ἀνά δύο ΧΙ c ἘΧειμεΝὴ εἰς. 


Sacs b iS ἘΣ ἈΝ δ 15. Αὦ 
Spp orta τισέλθατε excel μβλετε, καὶ exe 


üsp δι ἐρχεδϑε,νὴ ὅσοι tap μιὰ δέχωνη ὑμᾶς 
; "Ὁ P , ταν ἃ 
Visexd o οἱ Gero (Ὁ) ποόλεωρ ExslUNG, xdi T. 


Εν ^ Ἅ Ν TUR δὴν λα DIM γεγο, τς 
Ἀονιορτὸρ ἀπὸ Τῇ wodGp υμῶρ ἀποτι» 


᾿ψἄξατε Be μαρτύριον ἐτξαυτοῦρ, Εξορχὄ 


μῆνοι Δὲ dufexove κατὰ τὰς xpo, 
: ἐναγελιϊόμδμοι 


EVANGELIVM - 


aliquis. Nam & egonoui uirtutem de - 


me exíj(le. Vídens aüt mulier quod nó 
latuiflet,tremés uenit & peidit ante pe 


des eíus, & ob quá caufam tetioiffet eü 


indicauit εἰ coram omni populo,& qué 
admodü cofeftim fanata fuiflet. At ipi 
fe dixit ei. Confide filia.Fides tua (αἰ 
te fecit. Vade in pace. Adhucilloloque 
te, uenit quidáa domo principis fynà- 
coex dicens εἰ, Mortua eft filia cua;no 
li uexare maoiftrum. efus αὔτ audito 
hocuerbo.tefpondit patrí puelle.INoli 


tímete, Crede tantí,& falua erít. Et cá 
uehifIet domü,no permifit intrare feca 


quencj.nifi Petrá & Iacobü & Ioanne 
& patrem & matré puella Flebant aüt 


omnes & plangebant illam.Ac ille di 


xít.INolite flere. INon eft mortua puel 


la fed dormit.Et deríidebant eum;fcien . 
tes qd mortua effet. Ipfe aüt eiectis fo 
ris omnibus apphenfa manu eius da 


mauít dicens.Puella furge . Et reuerfus 
eft fpiritus eius, & furrexit continuo, & 
iuffit illi dare manducare.Et ftapuerüt 


parentes eius quibus pracepit ne cuí dí . 


cerent quod factum erat. 


4 


dit illis uirtutem & poteftate fuper oia 
damonia,& ut morbos fanarét.Et mi 
fit illos pdícare reonü dei, & fanare irj 
firmos.Etait adillos. INe qd tulerítis: i 
uíá,neq; uiream, neg; peram, neg; pa/ 
nem, neq; pecuníá, neg bínas tunicas 
habeatis.Et ín quácü q; domum íntra: 
uetitis ibi manete, índe exeatís. Et q, 
εἴ non receperínt uos, exeuntes de cí 
uítate illa; eíam puluerem de pedibus 


ueftrís excutite in teftimoniá füper ilr 


los.Eetefli ας círcüibant per caftella; 


IX 


Conuocatís aüt [εἰὰ5 duodecitm,de- ^^^. 


euangelízantes. ἡ 


KATÀ AOTKÀN 


ξυαγγελιϊο μονόι (9) Ὡσρασπεύοντεο παντα, 


XoV' , Hxovosy δὲ [TT 0 πδάρχηο τὰ 
γενόμενα ὑτῥδυτοῦ τεάντα, κ᾽), δικπόρᾳ διὰ 


ὁ λέγεϑαι ὑπό ἀνωμ,ὅτι Ἰωάννης Ἐγήγες, 


T D U E à 4 
ToU Ἐκνεκρῶμ,ῦπό ἄνωμ di, TI Ἡλίαρ φά - 


VN, ND δὲ, ὅτε προφήτης tio du ἀρχαίων 
ἀνέσκ,κοὴ rep iiid Ye odo Ἐγὼ ere 


xsoá2uca, Tio δέ (p oves qii ὃν Ἐγώάκδω - 


τοιαῦται ἐλήτε 1d p ἀνὸμ, γοὴ ὕποϑρέ 


Jowee δι ἀπόσολοι δινγήσαντο ἀυτῷ ὅσα 


| tzroiuc'a p. woo) ραλαδὼρ TUS, ὑπεχώρι 
esp κατιδίαμ τις τόπομ ἔρμο, πόλεως κα 
λουρμϑλίκο βκθσαϊφά, 01 δὲ ὄχλοι γνόντερ»ἷμ, 
πολούθησαμ auTQ. «9 d'sEd uiu &urrouc 
ἐλάλα ἄντοῖς περὶ Q9) βασϊλείας τοῦ ϑεοῦ, 


"οὐ τοὺς χρείαρ ἔχοντας ϑόραπείας Ἰᾶτο, 
δὲ Ἡμιέφα Ἰφξαν κλίνει», προσελθόντες διὲ δι 


P Á EAM d , , xc ΝΟΣ 
δώδεκα $op αὐτῷ, ἀπόλυσον p οΧΛοβ, 


(va. ἀπελθόντεο ξιο τὰρ κύκλῳ xóa, I9) Y 


$5 à 1 € 3 
Ἰοὺς Gyeoug καϊαλνσωσὶμ νὴ £ugtact p Ἐπὶ e 
τισμὸμρ,ὅτι ὦδε qfi tei τότσῳ ἐσμέμ, ul 


Y S oo 4. 3 à 4 P ἡ τὸν τ ^) j ; 
“περ δὲ πρὸς αὐτους, δότε aveo ὑμᾶς iau 


e E d 2 ΕΑΝ οἵ ^ 
&u. or δὲ ξιπτομ. οὐκ tio RAT Aso X 
3 


“πἔντε ἄρτοι Kod. do Ἰχθ ὑες, ELALM ἀπορδιθέν ' 
7:6 hue ἀγοφάσωμϑν tio τάν]α Top OX AO. 


ToUcop βρώμαϊα, ἦσαμ γον ὡσεὶ ἄνδρεο πεν 
τακϊοκίλιοινξιπερ 5 πρὸς «Ue quadrato αν 
“ἼΤο)ς κατακλίινατε ἀυριο RA fcio, ἀνὰ tV) 
Ἰήκοντα, κοὰ ἐποικοα} 0160, € καγέκλίωαμ 
ἀποανταρ, aeo) p δὲ vv; ác Gero; e T6, 
d Vo'xeVac ἀναδλέψας tuo dep OUgoU Op iu» 
A "yup ἀνρυο,κοὶ καϊέκλασερ, καὶ ἐδίδου 
eio pourrai ἀδατιθένου "Gd ὀχλῳικαὶ ἔν 
φὰγομ C ἘχοζΤάδθκοαμ c óTes, κοὶ lie Τὸ 
ποιοσεῦσαμ αυτοῖς A eco] Tog κοφλνοὶ φῶ 
δέκα, Καὶ Ἐγύϑετὸ qo δ᾽ ἔνα ἀνὸμ “φοσεὺυ 
Χόμονον καϊαῤκόνας σμυῆσαμ GuTO or μα) 
Sia, € ἐπαφώτκσεμ ἀνριρ λέγω, τίνα μὲ 


Δ yovcip ol ὅλοι $0501 δὲ ἀποκοἸθένγεδ. 


ermop 


SECVNDVM LVCAM 14$ 


euaneclízantes & curantes ubícg. Au . 
díuítaüt herodes tetrarcha omía qua 
fiebant ab eo,& hafitabat eo φ dicere. 
turaquibufdá quod Ioannes furrexif- 
feta mortuis,a quibufdáuero quod he: 
lías apparuillet;ab alijs ait quod pro 
phetaunus de antíquís furrexiflet. Ec. 
ait herodes. Ioannem ego decollaui .. 
Quíseft auté ifte de quo ego talía au. 
dio * Etquxrebat uidere enm. Et reuer 
fiapoftolí nartauerunt illi quacüq; fe^ 
cerüt. EcatTumptis illis feceffit feorfum. 
in locum defertü cíuítatis qua: uocatur 
Bethfaida. Quod εἴ cognoui(Tent tur^ 
ba: fecutae fant illü, & excepit eos & lo/ 


- quebatur illis de regno dei, & eos q cu^ 
ra C A PSAL nn . Dies aüt cepe 


rat dedínare . Et accedentes duodecim 
dixerunt illi, Dimitte curbas,ut euntes 
in caftella uillafay qua circa funt diuet 


. tant & inueníant efcas, quía hícín loco 


deferto fumus , Ait aute ad illos. Vos 
date illis manducare. Ac illi dixerunt ; 
INon funt nobis plufcg quinq; panes 
& duo pifcesnifi nos eam? & emamus 
in omnem hanc turbam efcas. Erant 


, aütfereuiriquínq; milia. Aítautem ad 


difcipulos fuos,Facite illos difcumbere 
per conuiuía quínquagenos,& ita fece» 
runt.Et fecerüt οὔ difcübere. Acceptis 
aüt quing, panibus δὲ duobus pifcib?, 
refpexit ín coelüi & benedixit illis.S fre/ 
cít & diftribuit difcipulis fuis ut pone/ 
rentante turbas.Ec manducauerüt oes 
& faturati füt.Et fublatà eft qd'fupfuit 
illisfragmétoz cophíni duodecim,&fa 
ctü eft cà folus effet orans ; erát cà illo 
& difcipuli;& ínterrocauit illos dícens. 
qué me dicüt effe turbac. Ac illi enderat 
IN &dixerunt 


14.6. "UBTATTEATON 


— Sisop Ἰωάννη μ τὸμ δα Πισὴμ e ἄλοι δὲ Ara 


* S AE t i "E E 
αν, ἄλλοι de, ori προφήτηρ τίς diy αρχαίωμ c 


* : . 5 ΤΡ CRI KA Y 
— &vésiéresép δὲ αυτόϊο, Vuelo δὲ τῖνα uie λέ 


γετε ἕιναι ; ἀποκριθεῖρ δὲ ττέτῥος imp. TOV 
XPIZTON T θεδ,ὁ 5 Ἐσσιτηκήσαις αυϊοΐο παὶ 
εἰγγάλεν ides eras Gh ὅτι moy, ὅττι δ 
“ὧν jov T αὐθρώτε E πολιὰ aro v, ἀποόδοκι 
μασϑιδαι απὸ di desea bur egeo p ποὺ ἄςχι 7 
sebop $92) γραμματέωμ, καὶ ἀποκτανθῇ “ 


Vit y «9)j τῇ τρίτα Ἡμέρα Ἐγεςθῆναι,, ἔλε / 


ys δὲ πρὸο m&yvao.ti Tio θέλει ὁπίσω u$ 
ἐλθᾶμ, oma φυκσάσθω ταυτὸ," ἀφάτο Top 
Θαυρὸρ UE xol lu éco νὴ ἀκολονθήγω μοι ὃς 
tap θέλῃ clo vx lo &v TO erat , oA Ec 
&valib . 9e δὲ Qu ἀπολέσῃ TU» oxi ἀντὸ 
ἕνεκερ Ἐμοῦ, evt O7 σώσα ivl «ct you) cof 
φελᾶται ἄρξφωπίθ)" κερδήσαο Top κόσμον 


: | " NU '* ἘΝ 
óAop,tauvop δὲ tzroAscao,H Ἰμμκιωθεῖο ; 0G 


UNES do MED ? Rm & ES D ) 
γο ἂμ ex ou 9 UON Ue; MOU| τονο Ἑμους O77 - 
^» € ev "4 
*yove,roUTOp 0106 τοῦ ἀμϑρώπου tay cu CU. 


€; 35 γ) 


θήσετη, δ ἐὰν ἔλθῃ qu TR δόθᾳ αυΐ,νὴ ὕπαϊξὸς εις. 


hy 


: ^M» hy 
ογτεύσονται ϑαναάτου, ἕως ἂμ td'ecty quo Pe 7: 


^ Y ^ 
- σιλείαμ TOU S:0U , Ἐγένετο δὲ pero τοῦ ; 


1 CN τὲ πο » ἢ Ὁ ; 
*yovg τούτουο oer ἡμέραι 6X. Rod. "avatgot ἢ 
"yovg τοῦτον $ DURO. 
ὶ * 
λαβὼν πέτρομ μοὶ Ἰωάννα» "οὴ l&xofop,a 


3 ΕΣ ἢ j t 
νέβκ tig τὸ ὅφος προσενξαόλαι, xod Ἐγένετο 


qi Ὧδ' προσεύξαον! αυτὸμ τὸ &id'og T meo 
σώπου ἀυτοῦ ἕτεφρομ.,, κοὶ ὃ ἱματισμὸς ἂν 
^ $3 * UN 20 2 
τοῦ AtuxóG dtes άπ] ep «wo δον ἀνόδφερ 
- διύο σωρελάλουυ &u fep) ori peo lio μιωσῆς 
μοῦ hk ré ὧν ὀφθέντες qu δοξῃ, ἔλεγομ UJ 
ἃ) ἢ " ^ 3 2 
ἔξοδομ ἀντοῦ ἣν Sues: τολκρούῦ ὡν ἵερου 
ΠῚ ς, n MINUS Ὁ * Q ^3 t9 3 
tO UO δὲ πτέτρος WU) 01 σαὺ αὐτῷ ovp 6e 
βαφηριένοι ὑπνῷ e διαγφκεγορήσαντερ u^ 
é'op lio δόξαν &v.W) τοὺς δύο ἄνδρας Τοὺς 
^ 3 BI : 
"e'uo:sü rag tuo. . 192) ἐγένετο ὧν d. δια 


πρὸ T IRZOYN 


D 


«o4 ΔΕ ecytop ἀγγέλωμι λέγω δὲ VU Tp i^ kj 
- 2u6; tot μιτινεο PV ὧδε ἐσκκογωμεδι OU MM ὦ 


3cegr coo αὐτοῦσ' τὲ (rov, srmep ὁ πτέτρος - 


ΕΝ ANGELIVM 


"δὲ dixerutit.Ioannébaptiftam, alij atc 


Helíam;alij uero quod unus propher 
tade antiquis furrexit . Dixit aat illis « 
Vosaüt quem me effe dicitis? R efpora 
dens Símon Petrus díxit. Chriftà dei, 
At ille increpans illos pracepit , ne cui 


- dicerent hoc, dícens, quía oportet filict 


homínís multa patí & reprobari a feni 
oríbus & príncipibus facerdotà & fcri» 
bís,& occídi,& tertía die refargere Die 
cebat auté ad omnes. Si quis uult poft 
me ueníre;abneget femetípfum, &tol^ 


- lat ctucem fuam cottídíe, & fequatu£ 
mne. 


Qui enim uolueritanimam fuam 
faluá facere;is perdet illà . Qui uero p^ 
diderít anímam fuam propter me, fal 
uam faciet illam . Quíd em proficit ho 


: mo;/filucretur uniuerfüm mundum; fé 
. autem ipfum perdat,& detríimentüfui 


facíat? INam quí me erubuerít,& meos 
fermones , hunc filius hominis erabe^ 
(τεῦ cam uenerit in maieftate fuia & pa; 
trís& fanctorum angelorum. Dico au 
tem uobis uere.funt alíqui híc ftantes; 
quinon guftabunt mortem donec ui 


' deant reenum dei. Factum eft auteni 


poft hacuerba fere díes octo,& affum 
pfit Petrum & loannem & Iacobum, ᾿ 


. & afcenditin montem ut oratet, Et faj 


ctaeft dum oraret fpecies uultus eius 
altera, & ueftítus eíus albus & refulges 
Et ecce duo uíri loquebantur cum illo 5 


. qui erant Mofes & Helías uifi in maie; 


ftate,& dicebant excefIum eíus , quem 
cópleturus eratín Hierufalé&. Petras ue 
ro & quí εἴ illo erát.erauatí erant fom 


. no. Experrecti aute uíderüt maieítate 


eius,& duosuiros qui ftabát cá illo.Et 
factü eftcü difcederét ab illo;aít Petrus 
| 4 ad Iefuta 





ΚΑΤΑ AOIKAN» 


LIT TÓp IHZOYN,tmS&TO, καλὸ ri δι pu / 


gio Gd'e ξιναι Rod. ποιήσωμεν euo τρεῖς, 
“μίαν σοὶ, νὴ qoot act osi) μίαν Sa ἘΠ 
δὼσ ὃ A£A( Ἰᾶντα ὃ αὐξ᾽ λέγοντος, tfévero ve 
$ Ou Wj Ἐπεσκίασιν ἀυτουὶ, ἐφοθήθασαν 5) qi 
"GÀ ἐκείνους troA Oe p tio Up. νεφέλυμ., i92) 
φωνὴ ἘΓένεϊο tx ὃ νεφέλκο λέϊεισα, οἶγός tsi p 
$ de μου Ὁ omi Us t acide νὴ ἐν Ἰῷ ΓΕ 
védd d φωνὴν ξυρέθη ΤΗΣΟΥΣ μόν ad) troi 
ἐσίισαν, CY ovd'svi ces (cf (Aa ἐν x (V. τ He 
q«t0, ουδὲν ὧν ἑωράκασιν, tevefo 75e T εξῆς ἢ 
(Age κοϊελθόντων αὐ aso T ὁφους cubili 
esjr &vPlU ὄχλος πολίαο «c (92) Ἰδοὺ ανὴρ à 
v0 TO 2XAov Gs bonos λέγωμιδιϑάσμα ἡ 
As δέολιαί cou Ἐπιβλέψαι tos d τὸν Top μὸν, 
ὅτι μονογενήρ, sip μοι, (92) Ἰδοὺ πνεῦμα 
— λαρίβάνει αὐτο μονὴ δ  αἰφνκσ x edge; w) ax 
para ἀυτὸμ μετὰ ἀφροῦ ποὺ ἐιόγις ἀποχὼ 
ga ἀϑάυττῶ σαυτρίθωμ αὐτὸμ, ἡ) idu 
Sup Δ΄ μαθκϑῖν᾽ cov, ivo. Ἐκξάλλωσιμ &uT0, 
νὴ oux ᾿δυαυήθησαμ, ἀποκριϑείο δὲ ὃ IHZOYZ 
ey , ὦ γενεὰ ἄπιδος 49) διεσραμμένης 
£66 πότε ἔσομαι πρὸσ' ὑμᾶσ, (92) v £Eo sou 
UA Gp ; προσάγαγε Gd ἃ ἣδμ σον, ἔτι δὲ 
περοσερχομιένου ἀυτο,, ἔφοκξεμ ἀυτὸμ τὸ dai) 
ἐλόνιομ καὶ σαυεασᾶραξεμ, trivia δὲ Ὁ 
ΤΗΣΟῪΣ fo πνεύματι Ἰῷ ἀκαθάρτῳ νὴ Ἰάσα» 
Ῥ Top voc dos) &es ἐδῶκεν oT TO παδὶ ἂν 
Tee M(arove ἢ τοἄντ᾽ Ἐπὶ TI esf ATHE 
ϑεδι πάντ) Goa té Toy ἔτεὶ πᾶσιν ois Ἐτρίει 
σεν, l'ai τορόσ' τοῦσ᾽ μαθατὰσ' αὐτο), θέ.» 
ὅϑε Vui tig τὰ γα Vj Τοὺς λό Γος Tels ,9 
& ἣδο € ἀυθρώπο OM aed Mod) s xà ^ 
g«s Gu pair jo 3 f vov ὁ ξῆμα Τρ, νὴ it 
κεκαλυῤιῥιένον ἀσίαυτ' ἵνα μὴ αἰδϑωνται QUT 
X) tQoSEve ἐρωτῆσαι T πο! 7 ξήματ δου, 
ξισῆλθεν ὃ διαλογισμὸς ἔν ἀυϊοῖς P, τῆς ἂν 
tug μείω, ἀνθ) Ὁ δὲ ΙΗΣΟΥΣ Ἰδὼν τὸμ δια 


λογισμὸμ ἢ καρδίας &uply ἐπι λαβόμενοοι. 


“παιδίον 


SECVNDVM LVCAM. 


ad Iefum.Praceptor, bonü eft nos híc 
eíTe,& facíamus tría cabernacula,unum 
tib. & uni Mofi,& unum Helíz nefci/ 
ens quid diceret . Hacc aüt illo loquéte, 
facta eft nubes & obübrauit eos,tímu 


eruntauté intrantibus illis ín nube. Ec 


uox facta eft de nube dícens. Hic eft fi 
líus meus dilectus;ipfum audite.Et dà 
fieret uox ínuetus eft Iefus folus,g& ipfi 
tacuerunt;& nemini díxerüt ín íllis díe- 
bus ας εχ his qua uíderanr. Fact 
eft aüt in fequentí díe defcendentíbus 
illis de monte , occurrit illis tarba mub 
ta.Et ecce uir de türba exdamauit dícés 
Magifter,obfecro te, refpice in fili me 
um,quía unícus eft míhí ; & ecce fpirit? 
apphédit eí,& fubito damat, & difcer, 
pit eü οὔ fpuma,& uix difceditab eo dí 
laníans εἴ, & rogauí dífcipulostuos ut 
efjcerent illum, & non potuerunt, Re^ 
fpondens autem efus díxit. O genera 
tío ifídelis & puerfaufqsquo ero apud 
uos & patíar uos? Adduc hucfilíü ta 
Cü adhucaüt accederet, εἰπε illum dae 
imoniü.Increpauit autem Iefus fpirità 
immundum & fanauit puetum,& red; 
didit illum patri eius. Stupebant auté 
omnes ín maonificétía dei. O mibufaqs 
inirantibus in omnibus qua: faciebat, 
díxit ad difcipulos fuos. Poniíte uos ín 


14-7 


auribus ueftrís fermones iftos. Filius 


ením homínís, futurum eft ut trada / 
tur.ín manus hominum. Act illi ie / 
norabant uerbum i(tud , & erat ucla./ 
tum ab illisut nó íntellicerent íllud;Et 
tímebant eum ínterrocare de hocuer 
bo . Intrauit autem cocítatío ínter eos 
qs eorum maior effet . At Iefus uidens 
cogítationem cordis illozapprehendit 

| 2 pueru 


143 OEXYAYTEAION 


“παιδίου ἔδησεν αὐὖ πα sav Gd. , GVormrsp 

&uroic , 0o te d'é£um Tt πὸ «audito ν ἐπὶ 

"G9. ὀνόματί μου Ἐμὲ δέχεη, (ὃς tà tue 

dé d éxeg tp ἀποσείλαμτά με ὃ 000 

μικρότερος qu πᾶσιμ ὑμῖν ὑπάφχωμοδυτορ 
TE 


Y * 
sor ῥμιέγαο,ἀπτοκοιθεὶο δὲ Ὁ Ἰωᾶννηρ, ermrepe 
? ^ 
ξισισάϊα, Ud'o.éi Tiva ἐπὶ GS). ὀνόματί σον, 


Ἐχβάζδοντα τὰ δαιμόμια,"οὴ Ἐκωλύσαμεν.. 


ἀυῤμ,ῦτι oux ἀκολουθᾷ με μῶμ, C ἐιπεμ 
dedo rp Ὁ TREOTZ, μὴ κωλύετε, 0 9 oux 
»! b ς ^ € τ ΩΣ D 1 1 
ἔσι» καθ᾿ hA Gp, Ucoso HAGO tsip « Ἐγένετο δὲ 
cf). G9. συμιπληροῦ οὐδ cao Ructoato “ὃ ἀναλή 7 
τως Gv T9 V καὶ ur 06 Τὸ πιρόσωπομ V v TO) 
ξσήριξεμ τὸν oes uto) S tio iege AM oU) ἂν 


το σελεμ ἀγγέλους πφρφὸ προσώτου ἀυτό)ς. 


M9?) παορευθέντεο, tio] ADop ro κώμη doque 
grep. Go τε ἑτοιμάσαι Gu (go, CV ovx kd έβαν 
τὸ αὐτὸν, ὅτι ὁ πρόσωπορ Rut p πορευόμε 
vop ἕις ise. v Ἰδφόντεο δὲ δι narro 
ἄυϊ άκωθορ γὴ 16 VQ, ἔντσον, κύριε θέλᾳς Ἐ 


4P481 τοῦς καΤαθῆναι Gre ^? ὀυρανδ C^ ἀναλῷ 


A] 
σαι αυτού σ᾽ CIA Tae Ἐποίκσεμ, δραφεὶς ἢ 


; v 5 * 2 
ὁ ἸΗΣΟΥΣ δπετὶ κησεὲρ ἀυτοῖς C ἐιπεμ ονκ 
22 .΄. ͵ 2 9 ε ^» & cà ς 
οἰδατε,διου πνεύμρατόο Ἐσς ὑλκέις ; 0 100 τὸ) 
; , ΡΣ 5» 1 7 
ἀνθρώπου ovx ἤλθερ Juxta. ἀνθφώπωμ ἄπο 
A éco jade. σῶσαι") ἐπορεύθησαμ tie τέ ^ 
΄ 2 / NS 4 Dd 
gau κώμαημ,ξγ ἕνετο ^j πορευοῤκένωμ &ur y 
2 MY J 
qu τῇ ὁδῷ,ξιτσεν τὶς “πρὸς &vrop ἀικολουθή 
| & C» εν SS rey » eo € 
σὼ σο! ὁπὸ ἀρ QTEUKW. WQU τἰπεν ἄυτῷ ὁ 
3 
ἸΗΣΟΥ͂Σ: αἱ ἀλώπεκεσ' φωλαιοῦρ ἔχσσὶν C 


7 εὖ , 
Ἰὰ sehe T ὀυρανῷ oT acide: ὃ ὃ jose 


M iopi et Raro ^ 

ule s oux Ex d qr κεφαλήν κλίνῃ et P 
U ST 4 or; 

7rtVy πρὸς ἕ]ερον ἀκολ θά μοι, Ὁ 5 6125 κύριε 


ἐπίσρεψόν μοι ἀπτελθξιμ πρῶτον θάψαι τας 
Ἰέρα qc, sumen? auf ὃ ΙΉΣΟΥΣ, ἄφες ToUs ve. 


1 Ἁ ki] 3 ; " 
x9005 θά {αἱ Τοὺς ξαυτ᾽ νεκρούς, σὺ ὃ ἀπελθὼν 
q. Mea 
d'idcf es τ βασιλείαν T θεδ, ἔνπεν ὃ C Tee 


ἀκολϑθείσω σοὶ κύφιε, me T oV^) Ἐπὶ seejóv xor - 
^ ΦΗΣῚ DR MES 

Ga Tá£0)j Τοῖς s T δικον eeu tme) πρὸς OT 

: 4 6 IHZOXZ 


EVANGELIVM . 


- puez, & ftatuit illumiuxta fe; ait illis... 


Quícüg; fufceperit puerü {1 ín nomi . 


 nemeo merecdpít.Et quicü q; me rece^ . 


perít;recipit e qui me mifit . NNamquí . 
mínor eft ínter omnes uos, hícerit πᾶ). 
AE . Refpondens aüt Ioannes dixit. 
raceptor, uidimus quédam in nomi- . 
ne tuo efjciétem da:monía, & prohibuí . 
mus eum, quía no fequitur nobifcum. . 
Et aítad illá efus. INolite prohibete. 
Qui enim non eft aduerfum uos, pro. . 
nobís eft.Factà eftaüt dum cópleren- . . 
tur dies aflumptíonis eius, & ipfe facié . 
fuam firmauit ut íret ín Hierufalem.& - 


- mnifitnuncios anteconfpectü fuum, & 


euntes intrauerunt in cíuítatem Sama 
titanorum,ut pararentilli. Ecnon rece 


| perunteum,quia facies eíus erat euntis. . 


Hierufalem.Cü uidiffent aüt difcipuli 
eius lacobus & Ioannes díxerunt.Doj . 

míneuís dícimus ut ignis defcendat de . 
ccelo ,& confumatillos , quemadmoea . 
dü & Helías fecit. Couerfus aüt efus . 
íncrepauit illos dicés.IN efcitís cutus fpi . 
rítus eftís uos. Filiusením hominis no 

uenit anímas pdere fed faluare.Etabie . 
runtín alíud caftellum.Factum eft aüt 

ambulantibus illis ín uía.díxít quidam 

ad íllá. Sequar te quocüq ierís . Dixit. 
illi efus. Vulpes foueas habét, & uolu 
cres celi nídos, filius αὔτ hoís nó habet . 
ubi caput fuü recínet.Ait aüt adaltez . 


Sequete me.Tlle αὔτ dixit.Dine,permit 


te mihi prímü adire, & fepelire patrem . 
meum.Dixitq, εἰ lefus.Sineut mortuí . 
fepeliant mortuos fuos.tu aüt uade δέ - 
annuncía reenü deí.Et aít alter.Sequat 
te die, fed permítte mihi príus ut dícà - 
uale ijs qui funt domi me. Aítad illà 
uny'atusl | . Iefus.INemo 





KATÀ AOYKAN : 


"THZOTZ. OvdIG Ἐπιθαλὼμ Ti) χεῖρα. αὐ! 
τῷ ἐπάροτρομ, wg) βλέσσωμ 6e τὸ Ὀπίσω, 


ἔυϑετόο ἔπι &io alu) βασιλεία 7 θεεεα 


Ly € 
ταῦτα ἀνέδειξεν ὃ κύριο C ἑτέρουο t6f'oput/ 
^ . 3 / LU M n4 LI 
κοντα, Car ésqAsp AuTouo ἄνα d'Vo veo πρὸ 
c28 kv TO tio m ep πόλιμ νὴ TÓ Trop ὃν € 
y Yo» 3. 1 e Vox 
pee. αὐτοῦ texso)f. tAc'Ysp ou φοσ' αὐ, 
* c D D 1 2 3 
e 0UG«0 μῶν θερισμὸς πολύς, δι δὲ φγάται o 
λίγοι» δεήθατε ouo TO). κυςίου τὸ) ϑερισμοῦ, 
mr Ex Bo ἐργάτας t6 τὸ θερισμὸμ ἂν 
M hj ^ € 
TO, Vr oy ers, 1d oU ἔγω ἀποσέλλνω ὑμᾶρ, Ὡσ' 
- 
ἄρνας ὧν μιξἕσῳ λύκωμ,μ" βασάϊετεδαλάν, 
1 4 1 4€ 4 ^ L 
TIOJ JAN ripe uU, μὴ δὲ Vrrod ioca W) jd e 
€ AM "d 
ya κατὰ adu od op. αασάσκοδϑε, eio y d'or i 
4 τὶ 
κίαμ τισέρχηῦθε, πρῶτομ λέγετε, ξιρίώνν 
2, ^ kV. Tia rm € 
AG ὅικῳ τούτῳ, v9?) tap καὶ tx&. joo τιρίώκσ, 
ἔπτανατταύσεη uiuo) ἣ treliox VA, t δὲ 
5€ ^) 5 EXTA 5 
μήγε, Ἐφ υ μιᾶς ἀνακάμψει, qu ἀυτῇ δὲ τῇ o1 - 
sf ΄΄ ; 5 , xy ἡ LI Ἅ 2, 
πα ἐλένετε Ἑόλιοντεο νὴ πίνοντεο τὰ παθὰν 
» i 1 
TW) , ἄξιος ἃ o ἰφγατες T uuo GT. σι p UA 
1 EY / 4 ' 
pir aGalVers dt ortae tio ord a , C tio Np 


ἂν πόλιν ξισέφ χκόϑε C Φέχονῃ ὑμᾶς, Ἐ69 ες," 


τὰ παραϊθέμενα ὕω, θεραπεύετε Tous tp 
αὐτὴ αὐϑενέϊο, 92] λέγετε &urolo, Hicfixey Ἐ 
diuo ἃ βασιλεία τῷ 02, to ἣν δὰμ πόλιμ 
τἰσέρχασθε, νὴ Md ἔχοντ Vias E26 00 VTso tre 
MN , P] » ^ 4 wv 
TGG w Acceda oug9|, Erocre, νὴ τὸμ xovioeT. 
qoi κολλναθέντα Ἡμῖν xc πόλεως ὑμῶν GrP 
μασδομεθὰ UT p es Alo τοῦ» γινώσκετε, di 


ἤγγικεν ἐφύμᾶο ἡ Θασιλεία T θεξελέζω UJATV, - 


ὅ7| σοδόμοις qu Τὴ ἡ μέφά Ἐκείνῃ ἀνεκστερον, 


MF VE ; * 
£s; Tl πολ Ἐκείνη, ovt cor Xxoeadely , ov; 


A Ξ en. 2 [ A 
«1 σοι δηβσαϊδα, ὅτι ἔν qu rV eo V) cid ovi E 


: ς ΄ ἘΣ 2 ». Xara, 

νοντο αἱ δαυάμασ' Gr γενόμεναι ὧν VT s 
, 2 ^ “ ἣ 

arcu Gef) σάκκῳ νὴ rod Q καθήμεναι με 


ἐπε N "Ὁ a 
Tevoxo'ot p, es A loo τύφῳ νὴ eid 'Gvi ἀνεκστερομ 


c» by 4 a 
soi qU τῇ κρίσᾳ, ἢ υμῖμ.. νὴ σὺ κατσερναού μι. | 
e j di x ^ € ^ 
ἢ £000 Τὸ oveawov ὑψωθεισα νἕωρ ὅδου καῖα " 
: ROM AUR ERES 10d » y 
βιβαδϑήσι. οὐκ κδὼν ὑμῶν EAS GRO; (0) 9 


ἀθετῶν 


r H 
Md e le 


SECV NDVM LVCAM 


14-9 


Iefus. Nemo mittens manü {πᾷ adara 


trü,& afpicíés retro,apt? eft regno dei. 
Poft hzcaüt defienauit ds & alios 


X 


feptuaginta & mifit illos bínos ante fa. ' 


ciem fuam ín oem ciuitate & locü quo 


erat ipfe uétur?. Dicebat ereo íllis.Mef 
fis quidem multa, operarij aüt pauci. 
Rogate ergo diim meffis ut extrudat 
operarios in mefTem fuam.Ite;ecce ego 
mítro uos ficut agnos ínter lupos, INo- 
lite portate facculü;neq; perá, neq; cal/ 
ciamenta,& nemíné per uíam falutaue 
rítis. In quamcüq; domá íntraueritís , 
prímum dícite pax huic domui,& fi ibi 
fuerit filius pacis, requicfcet fuper illum 
paxueftra,fín mínus ad uos teuertetur 
Ineadem aüt domo mancte, edétes & 
bibentes cj danturab illis. Dienus ein 
eftoperaríus mercede fua. INolíte tran 
fire de domo ín domü . Etín quácügg 
cíuítaté intrauerítís & fufceperintuos , 
manducate qux apponuntur uobís, € 
fanate infirmos qui in illa funt;&dicíte 
illsappropinquauit in uos reenü dei, 
In quácá qp aüt ciuitate intraueritis , δ 
non fufceperínt uos, exeütes ín plateas 
eíus dicite . Etíam puluerem quí adhi 
fit nobís de ciuitate ueftra extergimus 
in uos, Tamen hocfcitote quod app! 
pinquauit ín uos reenum dei. Dico uo 
bísiquod Sodomiís in die illo remiffius 
erít cg illi ciuitati. Vae tibi Corozaim, 
ux tibi Bethfaida, qa fi ín tyro & fidoe 
factz fuiffent uírtutes ὅ facte fit ínuo 
bis,olímn icilícío & cinere fedétes poeni; 
tuíffet. Verütn tyro & fidoí remífli? erit 
i iudícío cg uobís.Et tu Capernaü ufq 
ad τα] exaltata, ufq; ad infernum de; 
mercerís.Quí uos audit,me audit; & q 

"Tet IN 5 uosfpernit 


5o 


E£rATITBAION 


5 ^ 8 n) N N . Ὁ 
ere ὑμᾶς, Ἐμεὰθετᾶ, ὁ δὲ με TOM 


ἀθετᾶ ἐμ ἀποπείλαντά με. ὑτέσρεψαμ ὃ 
ἐ | ᾿ 
οἱ το δομήκοντα μετὰ χαρᾶς λέγοντερ, κὐ) 


b ^ d P S. 4 Cor» 
$15, MO)) τὰ ὁ αἰμονία ὑποταοσεται Bp S 


» [/ * ᾿ e» / 
"GÀ. ὀνόματί mov erersp δὲ αυτοῖς., [STD 


B S NC 2 $5» 2 ev 
τὸ σαταναμ oo ἄσςα του tx Τῷ ουφαγον πε 


σόντα, Ἰδοὺ δίδωμι Vip σἰὼ. drop T 


c aci 2) & ͵ Δ δὴ 
πάτα ἐπάνω οφεὼμ Kou ckogwicp W) tol: 


«cap ἢ d'avequv T ἐχθροῦ, C ovdty ὑμᾶο 


» 2 1 , ] 
ουμιὰ αδικήσει, πλὴμ QU TOV TO μὴ χαίρετε, 


€7 * 4 € »ν» € , ’ 
οτι τὰ 7rU£U/A ccce UT Vzroc CO sTOI Xe 


esse 5,0Ti T8. ὀνόματα ὑμῶρ ἐγράφη τυ Τοῖς 


ὀυφανοῖο,.Ε, Gur τῇ ὥρᾳ ᾿γαδνιάσατο 69 
πνεύματι 0 ἸΗΣΟΥ͂Σ; Vg) ὑιτσεν,ἐξομολογ 
piat σοι πάτερ, κύριε T ove νὴ d Fils oci ἃ 

fcx ^ » 1 ^ Mos 
“πέκουψας ταῦτα Quo σοφῶμ C oui Y) 


J NUN UN 4 3 ἢ 
. ἀπεκάλυψας GvIG vira Tore να! 0 πατῆς, OTt 


PA 4 

συως ἐγένῶο tuf'oxia ἔμιπροδϑέμ ctt, πάν 

τα ziped On μοι ὑπὸ T παποός ues) ovd εἰς 
΄ c / AE Uy 

fivóoid Tis ἔδιν o Vos εἰμὴ oraTHo. M) 7 ς ἔσιν Ὁ 


1€ «^4 c» me 
“πατὴς εἰμὴ o 100, C io kj Θδλητ ὃ ἥδο ἀπο 


- καλύψαι, C specus πρὸς τοῦο (xaO, xa 
"rid Tai Sere p koaéteror δι ὀφθαλμοὶ δι δλέ 


^e ^. 9 j^ 
ποντεο ἃ Vj&s GAÉ ers, λέξω (C ὑμῖμ, ὅτι 


᾿ποῖλιοὶ aod; € βασιλής ᾿θέλκσαρ id p 


ἃ ὑμᾶς δλέπετ νὴ tux Sid oj) ἀκοῦσαι ἃ ἃ 
κούετε, G ovx Hxovoap, GV Ἰδὸυ vogpuxóo τις € 
νέσι ἐκπειράϊγωμ ἄντον νὴ λέγων, διδάσκαλε 
ji ποιήσας, Tolo ἀιώνιομ κληρονομιάσω;» ἢ 1 
σεν πρὸς κυὸν, qv Τῷ νόμῳ ΤΙ f ρα αἱ; πῶς 
ἀνα γινώσκεις; ὁ δὲ ἐποοκριθείρ, ξιπεμίχγαπή 
edo κύριον T θεόν σὺ Ἐξ ὅλας ἡ καρδίας στόν 
y) Ἐξ ὅλης ἢ ψυχῆς o'i) τῇ ὅλας ὃ 19c v6 eu, 
νὴ Ἐξ ὅλης διανοίας ctu) T πλησίον σὰ ὥς 
esa To pese p ἢ av G9 «οςθῶς ἀπεκρίθκο, To 
ole νὴ Ἰέσᾳ οὖ ὃ θέλων Φικαιοῶν ἕαντὸρ ἧι 
πεν πρὸς τὸν ΙΒΣΟΥΝ. νὴ τς tel μὴ Auot 
ον; ὑτρλαδὼν 5 ὃ ΙΗΣΟΥΣ ξιττ e ἀνθρωπτός Tis 


καγέδαινεν axe ἱεφ σσαλὴμι ἔς Ἱεριχὼ, € λψ!. 


φαῖθ᾽ 


EVANGELIV M 


uos fpernit me fpernit. Qui autem tne 


fpernit/fpernit εἴ quí milit me, Reuer- 
fi funt autem feptvacinta cum gaudio 
dicentes.D'omíne,ctíam dxmoniía fub 
fjciuntur nobis in nomine tuo. Δ τ aüt 
illis, Videbam fatanam ficut fulgur de 
ccelo cadentem.Ecce do uobís potefta: 
tem calcandi fuper ferpétes & fcorpio/ 
nes, & fuper omnem.uirtutem inimid 
& nihil uobis nocebít, Veruntamen ín 
hocnolite eaudere, quod fpírít? nobís 
fübijciuntur. Gaudete autem;q» nomi; 
na ueftra fcripta funti colis.In ipfa ho 
ra exultauitifpiritu fancto & dixit. Co 
fiteor tibi pater domine cceli & terrae, 
g» abfcondifti μας fapientibus & pra 
dentíbus,& reuelafti ea paruulís  Etiá 
pater,qm fic placuít ante te. Omnia mí 
hi tradita füt a patremeo,& nemo fcit 
quis fit filius nifi pater, & quís fit pater 
nifi filius, & cuí noluerit filius reuclare, 
Et cóueríus ad difcipulos fuos feorfim 
dixit.Beatí oculí q uídét Quos uídetis« 
Dico eii uobís,g» multí pphetz & re- 

esuoluerunt uidere quz uos uídetis, 
& nouiderüt,& audire Qj audítis, & no 
audierüt.Et ecce quida legifpitus furre 
xit centans illà & dicens. Magifter, d 
faciédo uítá xterná poffidebo 7 At ἧκε 
dixitad eü.Inlece qd fcriptü eft?Quó 
lecístllle tidés dixit. Diliges dim deá 
tuü ex toto corde tuo, &ex tota anima 
tua & ex totis uiribustuis, & ex tota 
méte tua, pxímü tuü ficut teipfü.Dí 
xitq illi.Recte rdifti.Hlocfac &uiues 


. Jlleaütuolensíuftificare feipfum dixit 


ad Iefutm.Et quis eft meus pxim? Su 
fcipiés αὔτ lefus díxit.Homo quídá de 
fcedebat ab Hierufalé ín hieríco.& indi. 
SEDIT TT — 7. ditin 


Ni  τρὦὋὦ m 


KATÀ ΛΟΥ͂ΚΑΝ- 
“Ὁ ; * s 
Sue Trigrézrsa cui. 0r νὴ do ἐδυσαν GT) 25M 
γὰς ἐπιθέντες, cA Bop ἀφέντεσ' ἡ μιθανῇ 


Z ) Ν ͵ (XE ENG . 
τυγχάνοντα, κατὰ συγκυρίαμ δὲ Ἱερεύς TIG 


AG 


3 9. lu "Ὁ ? iN; ts X 
κατέθαινεν sU Τῇ ὁδῷ Ἐκείνη, VoU) Ιδὼν uv 


2 ω ς, ἢ t 4 - 9 
᾿αντιπαρἥλθεμ,λιοίως δὲ x9) AsurT uc fevo σ 


X. 4 * 1 $20.55. 
μενος κατὰ τὸ} TO 0v, λθὼμ WoU) Ἰδωμ ἂν 
τιπαρῆλθερ,σαμαρίτης δέ vla δδιεύωμ, io 
Sisp καπζαυτομ. KO id Op uo]. EGXA ey XVI 


κι οὶ προσιλθὼρ κατ £d wee τὰ τραύμαι 
,τὰ QUTD erc x ép EA atop 9) ὄινομ, xii / 
᾿βάσαρ δὲ ἀυτὸμ ἐπὶ τὸ Id vog κτῆνος, Mf oy p 
sop kie πτανδοχέϊομ, C Ἐπεμελήθχ αυτό, 


ἡ) ἐπὶ τὸ ἄνριον. ἐκβαλὼν δύο δανάρια Edo 
^d " " ^9 2, 
xep G9. τσανδὸ X9) Sresep (TQ, erri ge 


4 C 


OTi &vT, w) dT & i meood croco, kf o) qv t 


L 1 4 3 La 
᾿παρέρχεδϑιαί με, errod'ro σοι, rfc odo Ti 


ToJ 7fiGp d'ox& σοι το λησίομ γεγονέναι ΤΟ) 
Ἐμπεσόντου tio τοὺς λησᾶ σ᾽; Sy ξιπεριῦ οι 
(cao τὸ ἔλεος μεΐαυτο, ξιτσεμ οὗν. ἂν Gg. ὃ 
ΤΗΣΟΥΣ. πορεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίως « Εγέ / 
vero δὲ qu Sd. πορεύεάϑοι ἀντοῦο, «9)) ἂν ^ 
τὸς εισῆλθεμ tio κώμὴρ τινὰ, γωνὴ δέ τι 


. 3 " ς r4 1 ^ 
οἰ ὀνόματι ica. ὑπεδέξατο ἄυτὸν tro OD 


δικὸμ us. καὶ τῇ δὲ ip ἀδελφὴ καλουμέ 


" "es f Y 
Vs ῥκαφία,ἣ i97) παρακαβθίσασα τραρὰ τοῦς 


πόδαρ T9 TIHZOY Hxovwep τὸμ λόγον ἀντο- 
' . 
ἡ δὲ κάςθα eseisan dero περὶ πολλίὼ δια“ 
x » 4 (3 [i 2 4, 
xoplap,teisacu dt sey. κύριε oU μέλει 
σοὶ, ὅτι h ἀδελφή μου 0TH με Ro EA Qus ev 
διακονᾶρ; ase ouo GT , ἵνα μοι σαυαντι 


λάβητοωι, ewoxeiüo δὲ érosp uri o 1H^ 


ΣΟΥΣ «μάρϑα μάρϑα ῥεφιμιμᾶσ γρὴ τυρξά 
Ju περὶ «πολλὰ, ἕνδο δέξεσιν asl αι ῥιαρία qui 


᾿ : 7 3 x 3 
ya lo μερίδα dos ££acro,H τις OUR ἄφαιρε» 
: . . * ῳ, 9 234 » ἃ 

: φήσει ἀπραυΐ,γὴ Ἐγένετο ὧν [COMPTE 


ἂν Tóm Tivi πφοσόνχό μενον, ios ἔτ itur gel 
nS IN , 

TÉVIx T aff avt ρὸς ἀντ οἡὔριε, διδα 

ξὸν Ἡμᾶς πεοσεύχερ), καθὼς νὴ Ἰωάννας Ed d 


ξεν τοὺς μαθχτὰρ qu Tm V Gasp δὲ avrote 


SECVNDVM LVCAM. κε 


αἰτίῃ latrones,quí etíá defpolíauerunt 
eum,& plagis impofitis abierunt fetni^ 
uiuo relicto, Accidit aütut facerdos q- 
dam defcéderet eadem uía , & uifo illo 
praterijt . Símiliter & leuita, cum effet 
fecus locum & uíderet eum,pertranfijt. 
Samaritanus αὔτ quídá iter faciens ue 
nít fecus eum, & uídés εἴ, mifericordia 
motus eft.Et appropíás oblicauit uul/ 
nera eíus, infundens oleum & uínü , & 
ímponens illum ín {πῶ iumentum da- 
xit ín diuerforíü,& curá eius egit.Etpo 
ftero die deproptos duos denaríos de 
dit hofpiti,& aít. Curam illius habe, & 
quodcüq pterea infumpferís,ego cum 
rediero reddam tibi . S horutn tríüt 
uidetur tibí proxímus fuiffeilli quí inci 
dit ín latrones ? Ac ille díxit. Qui fecit 
miferícordíam ín illum . Aít (oitur illi 
lefus. Vade & tu fac (imiliter, Factum 


| eftaütdü irentut ipfe intraret ín quod 
dá oppídulá, & mulier qdam Martha 


noie excepit illum ín domum fuam, δ 
huíc crat foror nomíne María , Quz: 
etíam aflidens fecus pedes domíni au 
diebat uerbum illius, Martha autem 
di(trahebatur círca frequens mínifte- 
ríumCQunz ftetít & aít.Dirie,non eft cibi 
curz cp foror mea reliquit me (οἱ ἃ mi^ 
níftraretdic erco illi ut me adiuuet. Et 
refpondens dixit illi domínus.Martha 
Martha follícita es,&tumultuatís cítca 
plura.Porro unum eft neceffariá. Ma^ 
ría bonam partem elegit, qux non au 
fereturabea. —— Et factumeft cum 
effet in quodam loco orans, ut ceffa- 
uit; dixit quídam ex difcipulis eius ad 
εἴ, DDomíne,doce nos orare.fícut & Io 
annes docuit dífcipulos fuof.Et aít illis - 

(0 QB 4 Cüortís 


2 . SBIALTEAIONM... 


d y $ ^» e s 
Op προσεύχεσθε, λέγετε πατὴς cp o ον 
eod eh ciet / s» (4 3 4 
Ῥῖς ᾿υρανοῖς,α γιαδϑήτω το ονοίκα σου, A 0s 
τῷ i βασιλεία σου, γενκθήτω τὸ SÉ Mq. σὸν 
"cH 23 CUENTOS ΤΉΝ NUR E a e 
6:8; QV. o Ugo, CY zr 1.9] γῆς, vo p ere p μῶν. 


Pp iniSciop didt apu καθὴμιέραν,") ἄφες, 


Sus Tu. τὰς ἁμαρτίας hi. Gp. No) you uti tor 
j : S» L C κὸν "UN Y» 
Q0 AM. TC OU C4. 0 pe Xo rci. ἡ μι n» oU) Use ἘΜ} 

4 c ^ vy NN.» c4 €, 
ctvéy x06 Ἡμᾶο tie πάρασμομι λα ξύσαι ἡ) 
(49, 7 D. πονηροῦ, Καὶ ξιπερ πρὸς tur OU, 
TiO dt Vu Gp e£ QIAopMQ)) qrocsüotTou “ποὺς 


^ ' rn ^ X TL 
&vePp uesovuxdiov , Kod Erg &wIO. Q1, 


σὸμ μοι Eta &eTeo, em dd αὶ Φίλος μὸ πϑεγγύε 


«e dL ὁδοῦ πρός (x6 Kod ovx ἔχω ὃ τοαραϑήσω 


* E" » 3! ΟΣ, MES, p 
ἀυτῷ, κακέϊνοο ἔσωθεν ἀποκριθεῖο Srt. AH 


n , : 
quoi πότ σε σάρεχε, d n ἢ θύρα κέκλειδοι, CV 


T& παιδία poo ῥετε μοῦ tio αἰ xorclo kl 


PI ΄ v 7 e 
σίμ,ον διώσαλκαι &yasas d'odidt cor A &yo U/ 


P ν 5 - x ὡς τὰν F 
eX T ps6 VoU) ov d'àca αυὐτῷ,ἀνασὰο did ὁ à 
s. P, MS " 
vou. Gu TO Q1AC p,diceys “ἰὼ ἀναίδφαρ αὐτὸ): 


ἔγερθεις δῶσε αὐῷ, ὅσω AS Tes κᾷ γὼ vid 
ita. 3 2 ^v» ^ 
A éyeatcce«. ὦ δωθήσεαι VT, rem Wo) 


ξυρήσετε, κρούετε καὶ ἀνοι γήσεϊοι Vj Tp, d 


γοῤ ὁ. εἀτῶμ λαμβάνει, δ ἐντῶμ tuef C's. 
€ 69. κρούοντι - ἀνοιγήσεϊολ, τίνα δὲ ὑμῶμ. 
δ υαἸέρα tco o ἧδε ἄρτομ, μὴ AÍSop ἐπι: 
φώσα luci; εἰ C Tx ab, μὴ ἀντὶ x S^ 
eru ἐπιδώσει GIG; X C tap ai τάσα dp, 
μὴ vid ood vri cxogni Op; ΕἾ Qao WCG ro. 
Vxg OL Ves Ge χοντες ord acre δόματα ἀγαθὰ d. 
φάναι Ῥῖς TexwoiG ὑμῶν, όσω 4.9730], 0 πτά. 


Ls 3 CO, £5 Su es - | 
ie ὃ d'z ουφανοῦ doce πυτῦμα ἀγίομ TOTO. .- 


dl τῦσιμ ἀνὲν. κὰὶ ἦν ἐκ βάλλων Φαιμόνιν 
op, ἀνὰ ip κωφόρ,πγγύετ ὃ τὸ dois 
δχελθόντος, V dure ὃ κωφόὸο, C ἐθ eigen] 
- eap ii ὄχλοι, rea S e af Trop, di ec 


$:8ov A ἄρχοι! δ᾽ δαιμονίων xóa τὰ . 
douze oio, ἕτοροι δὲ πεφάλοντερ, σημξομ, 
sod &vrou εγήτ ouo οἷς ὀυρανοῦ, avro δὲ tu. 


Ud 
X ^o hj ^ e 
d'ao &vrGp τὰ διανοήμιατασξισεμ αὐτοῖο, 


[Y tr 


gp 


EVANGELIVM 


Cü oratis dicite. Pater nofter q es 1 cce; 
lis fctificet nomé tuü , adueniat regnü 

tud fiatuolütas tua quéadmodü in cce 

lo ficetià i terra» pané noftrü cotídíanü 
da nobis hodie, & dimitte nobis pctá 
noftra.fiqdé & nos dimittim? omi de- 
bétí nobís,& ne nos iducas 1 tétationé. 
fed libera nos a malo.Ecaít ad íllos. qs 
ueftrü habebit amícü,& ibit ad illà me 
dia nocte &dícet illjamice comoda mí 
Δ tres panes, qm amícus me? uenit de 
uíaad me, & no habeo qd'apponáilli, 
& ille deintus refpódeés dicat;nolí mibi 
moleftus effe;iam oftíü daufum eft, & 
puerí meí mecü funt in cubilinon pof/ 
fum furgere & dare tibí ? Ex ille fi perfe 
uerauerit pulfans, dico uobís, & fínon 
dabit illi fureens, eo q» amícus eius fit, 
ppterimprobitaté tamen eíus furget, 
δὲ dabitilli quotquot habet neceflari^ 
os.Et ego díco uobis. Petíte,& dabitur 


uobis, queríte, & inueníetís, pulfate, δὲ 


aperietur uobís.Omnís em quí petit ac 
cipit& q drítínuenít,& pulfanti aperie 
tur. Quís aütex uobis patcr qué fifili? 
petierit pané, ná lapide dabit illi? Aut 
pífcem,nü pro pífce ferpentem dabitil - 
li? Autfi petierit oud;num porríoet illi 
Ícorpioné? Sí ergo uos cü fítís mali no 
ftís bona data dare filijs ueftrís, quáto 
magis pater ucfter coeleftis dabít fpí 
ritum bonü petétibus fc.Et erat eijci^ 
ens damoníü & illud erat mutü, & cà 
eiecifTet daemoniü locut? eft mutus ,& 
ámiratz füt turba. Quídá aüt ex eís dí 
xerüt.In Beelzebul principe dazmonío 
rum eíjcit dxmonía.Ftalij tentantes, fi 
enum de ccclo quarebàt ab eo. ]pfcau 
tem οἵ fciret cocítationes eos dixit eis 
πέσον Omne 


P 


KATÀ AOTKAN 


πᾶσα δασϊλεία Eom διαμεφιόϑᾶσα ἕρκ 


E *? 1*3 ἊΣ ἐν 
ἐμοῦ (Δ rog Ἐπ! rop τίη ει. τι δὲ πο Ὁ. 
σαγανὰς ἐφεαυτὸμ διεμεςίὅϑν, πῶ σαθήσεη" 


b βασιλεία TO . ὅτι λέγετε, e βεελίε! 


βοὺλ ξκβάλλει». μετὰ δαϊμόνια ,&dt iyo 


QU δεελγεδούλ ἐκδάλνω τὰ d'a dvia, i ἥοὶ 


^ am ^ M : 
ὑμῶμ qu riw ἐκθάλονσσιμ, διὰ To αντοὶ uet 


ταὶ UU trova) dt qu δαϊτύλῳ 6:8 ^ 


9o τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν td ὑμᾶς, 


hi βασιλεία T θεδ, 7 ἃ p 0 Ἰρζυρὸσ καθωπλισ' 
ἐκένορ quAdosd «lo Sav ἀνλίι, ᾧν telis t ^ 
si τὰ ὑπάρχοντα ἀυτο), Ἐπὰν δὲ ὃ 19x veà ΄ 
τέρος αὐ ἐτσελθὼν νικήσῃ UT, Ty τσανοπλιί 
eui GT aed ἐφῇ ἐπεπόιθ4, Cr σκύλα 
cT δια δίδωσι, ὃ μὴ ὧν μεξεμοῦ καὶ ἢ, 
μοῦ 5 lp, νοῦ) 6 (48 cuo ry op μεϊ oV og 
wide. 67 &p τὸ ἀκάθαρτομ πνεῦμα δ ςέλθῳ 
ἀπὸξ ἀνθεώτον, διέφχεται d ἀνύδφρωμ τό, 
πῶ, Ἰντο(ῦ ανάτσανσι p. C μὴ ξυρίσκωρ λέ“ 
"ye πτοσφέψω tig τόρ δικόμ pov, dep dU, 
Bop. tg?) ἐλθὼν Ἑνρίσπει σεσαφωμεένομ Kod. κε! 
κοσιμηβιένομιΠὅτε πορεύεται wo) Trpo ou 
βάναξἼα ἕτερα πνεύματα τοουχρότερα t/ 
eT, καὶ ἐσελθόντα κατοικᾷϊ ἔκ, νὴ γίνεται 
τὰ ἔδατα τῷ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα δῇ 
πρώτωμ, Ἐγένετο δὲ qu ad λέγᾳμ Gu cau) 
τα, πάρασά τις γωυὴ dolo in τὸ ὄχλου, 
ξισεμ rip, κακαρΐα i κοιλία i βασάσασά 
δὲ, καὶ μιασοὶ ὄνο ἐθάλασας,αυτὸρ δὲ Grey, 
μενοῶγε μακάριοι δι ἀκούονγερ "T Ad yop T9 
θεοῦ ,'9)) φυλάσσοντες ἀυτὸμ οὐῇ» δὲ ὄχλων 
tor ceo οι evo ἤρξατο λέγαμιδ γενεὰ du/ 
Tk τοουπρᾶ Est p eus Elo p dores 9) σκμιξίομ ὃν 
δοθήσετ αὐτῇ, gud. odo) Ἰωνᾷ T 709, 
T5, kat à ἐγένεν Ἰων ἃς ex Tov Τοῖς vivevi t , 
δυγως ἔδαι δ΄ 10s T ἀνθρώπο Τῇ Γενεᾷ Tau Ty, Ga. 
σίλιοσα νότ ἘΓερθήσεσ, qu Τῇ «glad με T ἂν 
de 4 Γευεᾶς Ἰαύγκς, CN κατακροιν aTous OT: 4A 


kp ἐκ Τῶν πεφάτ' ἡ γῆσ κῶσαι T) σοφίαμ. 


δολομιῶνος 


SECVNDVM LVCAM 1g 
Omne regn in feipfü díuifà defolat,, 
& domus fupra domü cadit, Sí ait & 
fatanasin feipfum díuifus eft.quotno- 


᾿ doftabit regnü ei?, quía dícitísin Beel 


zebul efjcere dzemonía. Si aüt ego i Be; 
elzebul eijcío dzemonia;filij ueftri i quo 


 efjcíant? Ideo ipfi íudices ueftri erunt... 


Porro fiín digito dei eijcío damonia . 
profecto peruenit ín uos regnum ἀεί, 
Cü fortis armatus cuftodít atría fuü, 
in pace funt ea quz poflidet.Si aüt for 
tior eo füperueniens uícetít εἴ, uniuet- 
faarma cíus aufert ín quibus confide: 
bat.& fpolía eius diftribuit . Quínon 


. eft mecum,contra me eft, & quí nó col/ 


licit mecum dífpereit. Cü ímmundus 
fpiritus exierit de homíne , ambulat p 


. locaínaquofa;querens requíem, & non 


inueníetts dicit. Reuertar ín dotnü me/ 
amunde exíui . Et cum uenerit ínuenít 
eam (copís mundatam & ornatam .- 

Tuncuadit &affumit feptem alios ἢ pi 
rítus fecum nequíores fe , & ingreffi ha 
bitant ibi . Etfiunt nouiffima homínís 
illius peiora prioríbus. Factum eft au 
tem cum hzc diceret , extollens uocem: 
quadá mulier de turba dixit illi , Bras 
uenter qui te portauít,& ubera quae fü. 


xifti. Atille dixit. Quinímo,beatí qau/ 


díunt uetbü deí,& cuftodiüt illud. Tur 
bís aüt cocurrentibus ccepit dicere. ον 
neratio hac ceneratío nequá eft,ficnü 
quatit, & fignum non dabitur εἰ nifi 
fiená Ionz prophetz. INam ficut fuit 
Ionas fignum Níníuitis, íta erit & fi^ 
lius homínís generationi ifti. Regína 
auftri fareet ín íadicío cum uírís gene; 
rationis huíus,& condénabit íllos,quía 


 ueníta firiibus terra audire fapientiam 


Salomonís 


854. 


EYATTEAION 


Σολομῶν οὴ Ἰδοῦ "AGO σολομῶν 


e Ὧν “ Ὁ "e 
Gd e. Gud eso vivüVii ἀνασήσοντοι qv τὴ κεῖσαι. 


μετὰ qO| γενεᾶς re c6, ROG κατακρινοῦ v 
cip ἀυσίι, ὅτι ἀιετενόκσαμ tie τὸ κήρυγμα, 
37 E ' - cus : a 
toV πο) d'ou «A Gop Tevéod'e, ovdtie λυ 
ra € 4 : ᾿ 1 τ hJ 
Xv ioy ce Los &iG xevi| op TiOncip,ovdt Vre τὸν 
Lm à 2 £ , 
od lop, XX tw! Tl λυχυΐαμ, ἵνα δὲ 5G 
^ D E 4 
πορόνομϑυ)οι, τὸ φῶς. βλέπωσϊμ, o 2WXI 
LL" ] J ΐ ) 3» 
νοῦ TOV σώματόδο by 0 (OS CAIROQ. ὅταν 
Ld z A : “ὉὋὉ 0 ν᾿ ὦ b! 
QUU Ὁ 0 3e A4406 σου ἀπτλοῦο ἢ, Wo? ὅλομ τὸ 
“«ῳ 2, à! 5 Ὁ εν b! 3 
σῶμιὰ coU Φώτεινομ €scu, ὁτὰμ Axe TrOVNeOG 
ἢ, W9)) τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσω. σπμοτσεῖ 
5 X rv S E) 3 z ^5. icy 
OuU,4A8 TO (pGO, TO. ὡν σοι σκότου GSiJ. BI OUO 
^ j * 
Q σῶμᾶ cov ὅλομ φωτεινὸν, μὴ ἔχον τι 
J Vor 3 € "éc* eux 
ἐλέρος c'kocravop, ese φωτάνομ ὁλομ, G6 0T 
^ Á "v "w 'ey 2 4 
Gu o λύχνος τῇ ἀσραπῇ porrie ae V δέ, 
λαλῆσαι ἱςώτα ἀυτὸμ φαρισαϊίοο Tl6,0 2566 


s T ALPE 
ἀρισίσῃ πα αὐτῷ, tosARO δὲ ἀνέπεσεμ, ὁ 


δὲ Φαρισαῖος Ἰδὼν ἐθαύμασεμ, ὅτι ou πρῶ f 
ep! D 3 

Top Ἐβατηδϑν “πρὸ τον &plsov. Eras δὲ 

€, 4 3» LÀ co € ^ € ^S 

à κύριοο 7:006 ἀυτομι Ν ὧν ὑμεῖς, οἱ φάφισαι» 

Δ 9] Led cay 5 ^ J 
0i τὸ ἐξώδεμ "TOU rov Helov, WOU του πσινα 
1 € ^ 
xoo καδιαρίζετε, τὸ δὲ totos] ὑμῶμ γέμα 


e “ Lj 4A » 3- τὸς 
«ero o Wo) e ov nei «06,0. peoVeG o UX ὁ πο, 


Kc«o τὸ ἔξωδϑεμ, wo) b toto sp Ἐποίκσέμ; 

2 5 ^ 

nad τὰ φυόντα, δότε ἐλεκμοσούηϊιυ, wo) 

^ UN 

dd'oU τεάντα καϑαρὰ ὑμῖμ δὲ, OU oval 
e P ^ ΄ ς, » 

UA Tp τοῖς Φαρισαΐοις, ὅτι ἀποόδιεκατονῖτε 


τὸ Ἰδύοσμομ, C τὸ πήγοι ον," οὴ παρ Act | 


EY ] $13 s s 
χανορ,κᾶὰι πιαρέρχ eoe. io xgi ap, od T0 
ἀγάπίω τοῦ ϑεοῦ. ταῦτα ἔδα ποιῆσαι 


^5 : ΔῊΝ " ^» » 
οχακέινα ud ἀφχέναι, ovo Viu τοῖο Φαρισαῖ 


0186 , ὅτι ἀγαπᾶτε alu), πρωτοκαδεδοίαμ 
$ 1 | 


4 3 
ῳν TG σαυαγωγαῖο»καὶ τους αασασκουο 


3 2 . ^ "C ^» 

GV τάϊς ἀγοραῖο, οὗα! ὑμῖν γραμμα o 
COME: M SUM SER D τε 

τῆ xài φαρϊσαῖοι ὑτσοκφίται, ὅτι se o0 


t X (4. "e "NS ^e x 
τὰ μνημέα τὰ Xd At, καὶ 01 C eco Ot 


" e$ 5 2» 321552) 
«osglovotroQU cs Ἐπ᾿ ἄνω οὐκ 01d C'T. 
es 3 ἘΞ - ne Lj j 
Awoxgidelo Δέ Tig- TOM νομϊκῶμρ Atyd 
ἣν αντῷ, 


EVANGELIVM. 


. Salomonis.Et ecce plufcg Salomó hic. 


Viri INiniuita furent ín iudicio cü ge. 
 neratíone hac, & condemnabunt illa, 
quía pcenítentíam egerunt ad pdicatío 


. nem Lone.Et ecce plus dj Iona hic. INe/ 
. mo lucernam accendit, & ín abícondi^ 


to ponít,neq; fub modío, fed fupra cà 
delabrum, ut quí ingrediuntur, lumen 
uideant, Lucerna corporís eft oculus; 
Cü ieítur oculus tuus fuerit fimplex.to 


, tum quoq, corpus tuum lucidum erít, 


fi aüt nequá fuerít,etíam corpus tuü te 
nebrofüm erít. Vídeereo nelumé qd. 


. ínteefttenebra: (int.Si ergo corpustu 


um totum lucídü fuerit, no habens alí- 
quam partem tenebrofam , erítlucidü 


. totum , ut cum lucerna fuleorís illumí- 


nat te.Et cá loqueretur;rocauít illá quí 
dam pharifxus.ut pranderet apud fe. 
lefusaütinereffus recubuit.Pharífxus 


- ait cü uidillet admiratus eft; quod no 


prius lauiffetante prandíum.Etait do 
mínus ad illum.INuncuos pharifzíi qd' 
deforís eft calicis & catíni mundatís,qd? 
autem íntus eftueftrí,plenum eft rapi/ 
na & íníquitate. Stultí, nonne qui fecít 

quod deforis eft, etíam íd quod deín- 

tus eft fecit ?* Verütamen quod fuper; 
eft dateelemofyná, & ecceomnía mun 
da funt uobis.Sed uz uobís pharifzis. 

quía decímatís mentá & rutam & ome 

olus,& praterítís iudicium & charitaté 

dei.Fxc aüt oportuit facere & illa non 

otíttere. Vacuobís pharifziís, quía di/ 
líeitís prímas cathedras i fyrragooís.& 
falutatioes in foro . Vac uobis fcribe: & 
pharifzi hipocrítz ga eftís ut mmonumé 
ta d nóappent,&hoies ábulátesfupra 
nefciüt.ndésat qdà ex leeiff E ier | 
: illi, 


^ 


KATÀAOIKAN SECV NDVM. LVCAM 1$6 


Ww) διβάσκαλε, τῦντα λέγωμγοῦ ἃ — illi. Macifter hac dicens etiam nobis 
ts VBoltac, ὃ δὲ Sjmep wg) Vp τοῖς vot , — facis contumelíam. At illeait. Ecaobís 
guxBt , δναὶ οὔτι φοςτίλετε rose Gades — lecifperitis uas; quía oneratis homines 
Φορτία δυσδάσακτα, νὴ ἀυτοὶ t wx — oneribusqua portare non poflunt. & 
VALOU QU “ροσψάνεϊε Tois φοφτίοιρ,ὀναὶ ὑμῖν ipfi uno dicito ueftro no attineitis fat« 
ὅτι δικοδομᾶτι τὰ ARAB T agodueW » cinas. Va uobis quía aedificatis monu 
δι ἢ παϊέρεο Vit ἀτοἐκτάναν ἀυϊοις, ἄρα ae — menta prophetam patres autem ueftri 
Ἴυρέίτε νὴ c'uusud'ox&re Toto ἔργοιο T o] ἔς’ ocdderunt illos.Profecto teftificamini 
Va Gps ὅτι ἀντοὶ au irse ἀυγους, ὑμής ὀ cpconfentitís operibus patrum ueftrov 
ὁ δικοδομιᾷτε αὐϑῷ" τὰ μνκμέα,Φιὰ Te ὁ — rum, quoniamilli quídem eos occide^ 
Φοφία  θεδ ἔνπεν, ἀιτοοσελῶ ts αὐτοὺς προ — runt,uosautem «dificatís corum fepul 
exTas νὴ ἀτοσόλας, νὴ ἐξ ἀν δῇ) ἀτοκτενόσιν δ΄ chra. Propterea & fapientía dci dixit. 
διώξασιρ, ἵνα teo τὸ Gus πάντων — Mittamadillosprophetas & apofto: 
ΙΝ aee) τὸ ἐκχιωόμενον ἀπτὸ κατα — los,& ex illis occident & períequentur, 
λῆς κόσμου, wa (δὴ feno ταύτχς, απὸ TO — uttequiratur fanguis omníü prophe; 
διματος ἄβελ,ἕως TO ἄιμάτος Tuae 7e tarum ,qui effunditur a coftitutíone 
ἀτσωλοῤιένου ῥιεταξιὶ τὸ δυσὶ αδηρίον ηοὴ T? — mundia generatione ifta, a fanguine 
oiov , Na λέγω Vulpedwodice] πὸ — Abelufq ad fanguinem Z'acharíz, q 
"yEVEGG ταύτας e ovo UA TU τοῖο νομικοῖο,στι petit inter altare & zxdem. Profecto dí 
ἔφατε abu) κλᾶδα «δὲ γνώσεως, αὐτοὶ δυκ tie co uobis , requitetut ab hac genetatio- 
ei Gere n) τούς ἰι στο χομκένος ἐκωλύσαπιλέ͵ ne, Vacuobíslegifperitis qui tulíftis da 

- Yorrog δὲ ἀυτοῦ vdvra aeo rose cte - πε fcientizipli non íntroíftís, & eos 

vo δι μομικοὶ wg) 9r Qegic uo deve — gintroibát phibuíftis. ΟἹ aüt hzcad 
φυέχεμ, Ἰοὺ &wosonidap&wrdp migimAe/  — illos diceret;coeperüt pharifai& leoifpe 

ὄνωμ,  νεδφεύοντεο αυὸμ,Ἰκτούτερ θκρεῦσα, — — riti grauiter infiftere & ab orc illius pé 

τι in τὸ sia O7 ἀυτο,ἵνα καταγορήσω,. — dere de multis infidiátes eí, & Qrentes 
σὶν &u TO. EU Gro, Eri auo ox Oo Pf. μυριά. alíqd uenarí de ore ei? ut accufarét οἴ, 
δῶρ τοῦ ὄχλου, ὥρ τε καταπατῶμ ἀλλή, Cü ait coucniffet inumeraturba: mul. &X4/ 
λους, ἤρξατο λέγει πρὸς Τοὺς μαθχκτὰρ vt ——— titudo adeo utfeínuicé coculcarent;coe. 
πρῶτον, προσέχετε ξαυτοῖς ἀπτὸ 45) ζύμχσο͵ pítdiceread dífcipulos fuos.Primü at; 
Ὁ φαρισαίωρ ἅτις δὴ ὑταόκοισὶς, δυδὲμ συ —— tenditeuobísa ferméto pharifzxozz qd 
κεκαλυμι μένον ἐδὶν, ὃ οὐκ ἀτρκαλυφθήσεη ὁ eft hypocrifis. INihilem optüéqd nà 

χρυη ὃ OU fucocO d σε ἀνθῶν ὅσα ἔν Τὴ ὁκοῖία. ^ feueclabit, ΠΟΩ3 abícoditü qd no fcíct.. 
Ἐιηγατε,ὲν Τῷ φωτὶ oaesddilovr] M) ὃ πρὸς Τὸ ὃυς Ὁ Qm q in tenebrís díxíftis, i lumie audi 
Ἐλαλήσιατε, ἐν Ἰοῖς Τα μιείοις, καονχθήσεσ πὶ — ent .& qd'iauré locuti eftís i cubiculis, 
T δωμάτων, λέγω ἢ ὑμῖμοῖς φίλοις KE — pdicabi£ ín tectis. Dico aütuobísami. 
φοθηθῆτε ace Toy ἀτοκγενόγτων τὸ σῶμα, κο)  cismeis,neterreaminiab hís q occidüt. 
μετὰ τᾶυτα μιὰ ἐχόντων περιοσώϊερομν τὴ ... corp?,& pofthzcno habet qd amplius 
ποιῆσαι, διπτοϑείξῳ δὲ vip τίνα qoPiStiirss ο, faciat. Oftedá αὔτ uobis qué tímeatis 

E . φοβήθητε Bs e Timete 


ErATTEAYION 
Φοβήθετε τὸν μετὰ τὸ απσολτένάι σΠ ϑσίαν 
ἔχοντα ἐμβαλῶν τις Tl γέενναμι Nod λέ [. 


*yto ὑμῖρντούτομ dofitile ovx πέντε Sg0U 


θία τοωλέται Gros grep d Wo, wg) p doo / 
eiu oux sip Ἐτιλελησμένον φυώπιον T9 θε 
o8, ἀδλιὰ wg) δι τρί χερ (ΟἹ κεφαλῆσ' ὑμὼμ 
“πᾶσαι ἸρΙθμαηνται μὴ odo qoid), wo 
Seebiop διαφέρετε» λέγω 5 VA Tp , más 06 
Su. S oA of lo qu Ἐμοὶ ἔμιπροῦϑεν ΙΝ ἀνθρώ 
TD « 9) ὁ ἡὸσ' τῷ ἀνθρώπτου ὑμιολογήσει 
QU ἀυτῷ ἔμιπροόϑεμ TV. ey y Evo ΤΟ Stov 
δὴ ἀρνκσάμενός με ἐνώτοιον τ ανθρώτ' GUN 
θάσεπ ἐνώπιον τ΄ Gef EAT θεξ, νὴ τοῦς 06, tc&t 
Ay tc rop ijóv T ἀνθρώπο ἀφεθήσετ auTO 
Τῷ ὃ tus τὸ olov πνεῦμα GAaepiuaíoaw]i oux 
ἀφεθήσεη o CGU ἢ προσφέφωσιν tu S twiTdg 
e'uaf ef as NjTOs ἂς Χαφνὴ Tot Ἐξασίας μὴ με 
graues, τοῦς ἢ τί ἀπολογησήσιδθειϊ τῇ imu] 
τε,τὸ γὺ ἅγιο, πνεῦψλα διδάξει ὑμᾷσ' qu ἂν 
τῇ τῇ ὥρα, ἃ 48 ξιποδίν., rip δέ τιο TEC 
ix TO ὄχλου,διφάσκαλε tue "Gd" ἀδελφῷ 
μου μερίσας, μεῖ Ἐμοῦ σἰὼ κληρομομίαμ» 
ὅ δὲ ἔιτσερ ἀντ ἄνθρωπε, τίσ κεκατέθασεμ 
δικασὴμ ἢ μερισὴμ ἐφύμᾶς,, ἔντεμ dt 41908 
&vrole, ὁρᾶτε "οὶ φυλάσεά)ε αποὸ Q9) πλε 
ὀνεξίαο, ὅτι ovx ᾧν Ὧδ᾽ coser és ev dp τιν! Son 
. &wro ksrps ἐκ δ) ὑπαρχόντωμ TO. Εἰ περ 
Ἰδὲ παραθδολὴμ πρὸς ἀντούο λέγω. 
Ανθρώτοουτινδο πιλουσίου, ξυφόφησεμ i χώ f 
ga; Wy isAof lero ef ἑαυτῷ λέγων, TI ποιή 
| σω,ὅτι ovx ἔχω ποῦ συυσάξω τοὺσ Roe OG 
ROV ; Rod. Sroep τοῦτο ποοιήσω, καθελῶ μου 
τὰσ tero ae «9 ust ovato δικοδομιήσω, 9) 
ϑασάξω ἐκ πάντα γενήματᾶ μον, γοὴ τὰ 
ἀγαθά μου,μοὶ $9 Tl ψυχῇ μου, jux s ἔχειο' 


"e E ose Ἢ The ! & 2 
πολλὰ ἀγαδὰ κείμενα tro ἔτη πολλὰ, ἀνα! 


τοάνου, φάγε, vie ἔυφραί vow era ep. δὲ &v log 

ὁ 9:00, 4eop, ταύτη τῇ νυκτὶ σιὼ dox σὰ 

ἀἁπαιτῶσιμ oro e9;a ὃ ἡτοίμασας τίνἶδαι: 
6VT&0 


EVANGELIVM 


 Timete εἴ qui poftcg occiderit, haber 


poteftatem míttere ín gehenná. Ita di, 
co uobis;hüc timete.INone quínq; paf 
feres ueneütaffib9duob?,& un? ex illis 
no eft ín oblinionecorá deo? Sed & ca 
pilli capitis ueftri omes numerati funt. 
lNolite ereo tímere , multis patferibus 
plutis eftis.Dico aüt uobís, omnis quí/ 
οἴῳ cofeffus fuerit ín me corá hoibus. 


᾿ & filius hots confitebitur ín illo coráan- 


oclis dei. Qui aüt negauerít me coram 
hoibus, negabítur corá angelís dei. Et 


omnis qui dícit uerbü ín filium hoisre . 
mittetur illi;ei ait qui in fpim fanctum. 


blafphemauerit nó remittetur. Cü aüt 
inducentuos ad fynagogas , & ad ma- 
ciftratus & poteftates , nolite follícíti 


effe. qualiteraut qux refpondeatísaut 
| quid dicatis δρᾶ enim fanctus doce/ 
bit uos ín ipfa hora,quíd oporteat uos 


dícere. Ait at ei quidá de turba. Maoi 
fter,dic frattí meo ut dínidat meca. hae/ 
reditaté, Ac ille dixit ei .EHomo, qs tne 
coftituít iudice aut díuiforé fupra uos? 
Dixitq; ad illosuidete& cauete abaua 
rítía,ga nó ín abüdátía cuíufcj uita ei? 
eftex hís q poffidet.Díxit aüt fimilitu 


diíné ad illos dícens.Hlois caiufdatm di^ 


uitísuberes fructus acer attulít;& cogi 
tabat tra fe dícés. Quid facíá.cp no ha 
beo quo congregé fructus meost Et di/ 
xit.Hoc facia . Deftruá horrea mea; δὲ 
maiora «dificabo, & illuc congregabo 


οἵα d nata funt mihí & bona mea, & . 
᾿ dicáanima mez. Anima habes multa 


bona pofita iannos multos, requíefce. 
comede.bibe, eaude. Dixit aüt ílli de- 


' us.Stulte hacnocte anímam tuá repe/ 
tunt de te. Quz aüt parafti;cui? erat $* 


Sic qui 


556 





KATAÀA AÓTKANs 
eut 0 Onlaverqoyp ἑαυτῷ, wg) pA τις Scop 
“Φλουτῶμι Εἴπερ 5) 71908 τοῦς XOT ao GUT. 
Διὰ τοῦτο ὑμῖν λέγωνμὲ μόριμινᾶτε τῇ qn 
“ὦ, κυ " , ἢ X.) $^ 
AH υμκῶμ τί φάγητε uode Sd σώριατι,τί QW 


d'Vcuddey dux eA lop G21p q9) Gopilo, C^ To 


ὥρια τὸ φυδύματοοι κατανοήσατε τοῦς xój 
ῥακαρ,ὅτι ου ασείφουστμ ὃ υδὲ Ser dovon pog 
OUx ἔσι rou lop,ovdt tes oti ict, μοὶ ὃ 9:06; 
Tpépa ἀυρύρ, ποόσω μᾶλδνου ὑμεῖς δια έρεν 
TOV mre Ops τίς do ὑμῶρ μερὶ νὼ δύ, 
Vea “προσϑέϊναι ἐπὶ rl) Oud oq αυτοῦ τοῦ 
Au ἕνα; Et δ OUT, λάχισον δώναδϑε,7, πε 
e i22 AorzrGp μεριμνᾶτε; κατανοΐσατε τὰ 
Ἀρίνα as Ge ἀυξάνει, 0v xoti ovdt na Acn) 
5 Vct, ουδὲ σολομῶμ qu πάσῃ τῇ δόξῃ ἂν! 
τονν τοϊοϊεθάλλεῖο 62 ἐμ ré Tos tide T xoel 
Top qi S). ye CETTE ογα νὴ Geop &ie 
x2uGowop Pa. AOV o ὁ 3:06 QUT QG GJ Q1/ 
ἐννυσιυ, πόσο μαδνου ὑμᾶς OAT y OTIO! 
καὶ Vj. uua Ἰντῆτε τί φάγητε, ἢ τί ail rt 
καὶ μιὰ μετεως 3εόϑειταῦτα ἃ το ἄντα To. ἔϑυν 
TT κόσμο ἘΠῚ ΠΕ ὑμῶμ ἢ Ὁ oT διδερ,ὅτι 
βάγετε οὐτωμιπλίὼ Ἰντᾶπ al βασίλεί ap 
T toU ,u) Ταῦτα πάντα "70 εθήσετ ὕμῖμε 
μὴ φοθοῦ ὃ μιϊκρὸμ προ μυΐομ,οτι tud Oxo 
6 τοα]ὴς ὑμῶμ δοίϑαι Vcr αἰ βασιλείαν, 
ποωλήσαϊε τὰ ὕὑπάρφχοντα VG, C δότε t 
λεημοσιωίω, ποιήσα]ε £o To βαλάντια us 
aa onov ufu a ϑκσαυρὸμ ἀνέκλειτη]ορ ὧν Ἐς 
δυφανοῖς, ὅπου κλέη]κο ovx &cf rd, ουδὲ otio 
διαφθείρει, ὅπου ^ ἄς Grp o Suae oo Vx, 
tx& καὶ i καρδία Vj p scu tsocup ὑμῶμ 
ὧι ootpuso “ἰδ᾽εἰοσμθψαι Cor λύχνοι καὶ 65 
puevor, GVu Elo ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχο 
pSüfoie Top sulero pr xod fU, τότε ἀναλύσει Ἐκ 
TIU "yáp.op, ta A00 vio CV κρόσανο, toO CJ 
ὡς ἀνοίξωοιν GT πα κάοίο! δι d'BXor tot, 


FE tA 0p κύριος sucia f exo Tocs, Astro 


λέ ὑμῖν, 07i eld ὥσεαι κἢ ἀνακλινξῖ αυτός, 


I9) CY 


SECVNDVM LVCAM 557 


Sicqui fibi thefaurizat, & nó eftín de 
díues.Diíxítq; ad difcipulos fuos. Ideo 
dico uobis . INolíte follícití effe anima - 
ueftrz quid manducetís , neq; corpori 


. qd índuamíni. Aníma plus eft cj εἴτα, 


& corpus plus ὦ ueftimentá. Cofyde- 
rate coruos,quía nó feminant neg; me 
tant; quibus no eftcellaríum neq; hor; 
teum, & deus pafcitillos, Quanto ma/ 
cisuos plurís eftís uolucrib? ? Quís au 
tem ueftrü follicitudíne poteft adtjcere 
ad ftaturam fuam cubitü unumz?Sí εὐ 
oneq; quod minimü eft poteftís , qd 
de cxteris folliciti eftis ? Confyderate lí 
lia quomodo crefcunt. INon laborant. 
neq; nent. Dico aüt uobís.nec Salomo. 
ín omní loría faa ueftieba£ ficatunü 
ex iftís. Sí αὔτ fcend quod hodie eft ín 
agro & cras idibanü mítti£, deus ficue 
ftit cito magis uos pufilla: fídei?&uos 
nolite Qrere qd máducetís,aut qd biba 
tís,& nolite i fublime tolli. Lxxcem oia 
oétes müdi qrunt. Pater attuefter fcit 
qm his índigetis. Verütamen qríte re- 
enum deí,& hzcomnia adijcíentur,uo 
bis.Noli tímere pufille erex.quía copla 
caít patri ueftro dare uobis regnü. Vé/ 
dite d poffidetís,& dateelemofyná.Fa 
cite uobís facculos quí no ueterafcunt , 
thefaurü non deficientem ín ccelís,quo 
fur non appropíat, neq; tínea corrum; 
pit. Vbi em thefaurus uefter eft; ib & 
corueftrü erít , Sínt lumbi ueftrí pcín- 
ci, &lucernz accefx, & uos fimiles Ποῖ" 
bus expectátib? drim fuii qti reuertat 
anuptijs.ut οἵ uenerít& pulfauerít cofe 
ftím apiát eí.Beati ferui illi. quos cà ue 
nerír dris ínuencrít uígilátes. Amé dico 


| ποδιῳ βάσει fe & faciet illos difcabere, 


Q  &tranfiens 


158 


| ΒΥΔΙΓΒΛΙΟΝ 


(s WO πραξελθὼμ διακονήσαι. ἀυτοῖς «5j tor 2 
| ἔλθῳ qo τῇ δαιτέρᾳ φυλακῇ, 192) ᾧ ci til 


TN φυλακὴ EAR , 92) ευρῇ ur , μακά! 


: 24$ to - “ ] ^ Ἶ 4, 
d gioi Ἐισὶ οἱ δοῦλοι Ἐκεῖνοι, τοῦ δὲ fio e^. 


ἫΝ LAS 2 : e : 4 
"queri V ἴδει ὃ οἰκοδεαχόῖκο, ποία Get ὃ XA 


pul » A VS E UNE 4&2, c0» 
4o ἔρχεται tyeuyóexoep ἂμ, wo) ovx. ἂμ 
ἀφῆκεμ διορυγίζδοαι ep Orco p ἀυτοῦ, καὶ Vi 


"5 c wc.» E € 
« QUU γίνεό)ε Ἑτοιῤιοι, ὅτι ἡ cogit oU δοκᾶτε. ὁ 


ἐν $jóe TO? ἀνθρώπου ἔρ χε; Εἴπερ ἢ GT Ὁ avt 


fi vos Kveie, 21906 ἡμᾶς αἰὼ “οαθολίῳ Ta Tlo 


/ 1^ λέγας, ἰ GV πρὸο πάντας, Βιπὲρ δὲ à κύξιορ. 
᾿ς πη 0 ἄτα iu ὃ w1506 01X0V 0400 (9) deow^ c 


'^Mog,op καταπήσει ὃ κύριοι tri qO| ϑεφαπεί, 

^c ας kv, τῷ διδόναι qu καιρῷ τὸ orco efl^ 
5 am ^^ 1 : 

: ops Miax&gioo ὃ δόλος ἐκένορ,ὃμ ἔλθωμ Ὁ 1 


eios &vT ,suei( ra 010a. δυήως, Αληθῶς δέ 


: τω ATIS TI Ἐπὶ πᾶσιμ vo ὑπτάς Χουσὶμ ἂν 
mp κατασήσει tur op. Ear δὲ ἔτσι ὁ δοῦ Δ 7 
' Xxévoc qV τῇ καρδίᾳ ἀυΐξ,χβονίγει toU ὃ ^ 
^ gros ἔρχεο, nod ἄρξηται vai] δὶς παῖδας 
| γὴ τὰρ παι δίσκαρ, ἐόϑίφμ τὲ C πτίναμ νὴ te 
: ϑύσκεδνι, ἥξει Ὁ κύριος T0 Φούλον Ἐκείνου ὧν 
ἡμέρᾳ ἢ ὃν προσιδοκᾶ κοῦ qu ὥρᾳ ἢ ὃν γινῶν 
"Cete διχορ μίσει ἀυτὸμ,ηοὴ Ὁ ἐκέρος ἂν» 
“τῷ μετὰ diy ἀπίσωρ δέσει, Ἐκᾶνορ 5 ὃ δοῦν. 
^ "Aog; 6 fYoUg 2 θέλημα T κυρίν ow) μὴ E 
V οἰ μἄσαρ, uU 5 ποηΐσας πρὸς ὁ θέλημα &vt 
N d'agiaer] r0/Rvato.0 δὲ pul γνοὺς ποιίσας Δὲ 
" ἄξια πληγῶμ,διαρήσεϊο ὀλίγας, ποινὴ | 


᾿ Ἐδόθη 2PAU PA quTwOcem e tT SW) EST: 


"OgTo wo, ToO Tego p our iaovot p urop. 


' eig XABop BaA Gu trs loo yl, ngo) τί ϑέλω. 

b fei oi rap δὲ ἔχω Bec 
Vatt, gp) τοῦς σαυέχομιαι ἕως v τελεῶῆ, d'o 
&&re ori ξιρι ίω τποαρεγενόμίυ δούσαι tp 

tH yo vx λέγω WAT » ἀλλ καὶ διαμόδι o 

τ σμὸρ, ἔσονται oup ἀπὸ τοῦ νῦν πρέντε tg 

εἰ δικῳ Evi διαμεμεφισρδοι $ ?f86 Ἐπὶ du^ 

Sep, 9) Avo tm ͵. avicig διάμερ iod otra 
v 2A 1 παϊὴρ.. 


V EVANGELIVM 
δὲ tranfiens miniftrabit illis. cft uene: 
titín fecunda uíeilía, & fiin tertía uiei^ 
lia uenerít,& ita ínuenerit, beati füt fer 


αὐ ill.Flocautem (τοῖς, πο fi (ciffet 


paterfamilias qua hora fur uenitet, ui/ 
eilaffet utícy, & nó paffus fuiffet pfodi 
domü fuam .Et uos eftote paratí,quía 
qua hora nó putatis filius homínis ue; 
niet, Ait aüt εἰ Petrus. Drie;ad nos di- 
cís hanc paraboláj;an & ad omnes τ Dí 


. xitaüt dominus. Quifputas eft fidelis 


difpenfator & prudens, quem cóftituet 
dis fuper familiam fuam ut det illis íra 
tempore tritíci menfuram € Beatus ille 
feruus , quem cum uenerit dominus 
inuenerit íta facienté. Vere dico uobis, 
quoníá fuper omnia quz poffidet con 
ftítuet illum. C» fi dixerít feruus illeín 


corde fuo;moram facit dominus meus 


uenite, & ceperit pcutere feros & an 
cillas & edere & bibere & ínebriari , ue; 


. níet dris ferui illius ín die quo non fpe 


rat,& hora quanefcit, & diuidet eum, 
partemcp eíus οὔ infidelibus ponet] 
leaüit feruus qui cognouit uoluntatem 
düi fui,& non fe przparauit.& no fecít. 
fecundum uoluntatem eíus,uapulabit 
multís,quí att non cognouit & fecit di 
ena plagís;uapulabít paucis.O mí au/ 
tem cuí multü datü eft, multü quare^ 
tur ab eo,& cuí cómendauerunt mult 
plus petent ab eo. lenem ueni mittere 
ín terrà, & quid uolo fi íam accéfus eft? 
Baptifmo autem habeo baptízari ,& 
quomodo coartor ufq; dà perficiatur? 
Putatís q» pacéuenerím mittere in τοῦ! 
ram?TNon dico uobís fed feparatione. 
Erüt ein ex hocquínq; i domo una di 


. uifitres ín duos,& duo í tres díuídent, 


pater in 


KATAÀ ΔΟΙΚΑΝ. 


4 πρατὶς Ἐφ 5,6 joo ἐπὶ mal μα]ὴς ἔπὶϑυ 


3 L1 9. jo. 
"yap, Rod δυγάτης tel ματρὶ, πενθερὰ ἐπὶ 


mis νυμφίω αὐτο, Kod νύμφα ἐπὶ σἰὼ πειθε 
, eau vio, ἔλεγεμ δὲ καὶ τοῖο 0x Ao18, ὅτὰμ 
dde alio νεφέλίιυ ἀνατέλλουθα, eso d'vo? 
pop, υθέως λέγετε 0. Ggoo tex, C yi vem? 
ϑυτῶσ, καὶ VT ἂν Vp πνέοντα,λέγετε, ὅτὶ 
καύσωρ ἔδαι,"οὴ γίνεται σκοιαί, ὁ πρό / 
᾿οωπὸμ q9| γῖδ νὴ τοὶ οὐρανοῦ otd'ocre δοκί 
wap, τὸν δὲ καιφὸμ τοῦτον τοῦς ov d'oxi- 
᾿μάϊλετε: τί δὲ nod δῷ Early ou ἀφίνετε TO dn 
Καιομ;ῶς youn ὕὑπάγάς μετὰ τὸν) ἀντιδίκου 
gov τ άρ ΧοΥῖα £p τῇ ὁδῷ, δ ὃς ἐργασίαν ἃ) 
πιδοάχθαι oco TO, μή ποτε κατασύρῃ δῈ 
“πρὸς Ty simis hod ὁ κοιτή ς “ε΄ παραδῷ δ 
' πράκτορι, Mon) ὕ πϑάκγως σε βάλλει tio Φυ 
Aaxld. Ada σοι ov ud doe ue t«Gcp toG 
$v Ho ὁ δι αὖμ Aer] op rod Go. | 
^ παρῆσαμ δέ ἄνερ &p GT τῷ καιρῷ Grey 
*y £ol Tte ἀυτῷ etel Τῇ γαλιλαΐωμ, op τὸ 
Bux m AR TOS ἔμιξεμ μετὰ diy φυσι ἀὖν 
d Kat ἀπτο κριθεὶς ὃ tREOTZ cime ἀυρῖο. 
Δοκᾶτε, ὅτι 0 “γαλιλάζοι Ourol ἁμάρτολοι 


- ^ - Α μ ᾿ 
τοαρὰ τοάν]ας τοὺς "you A dove ἐγγύον», δ᾿ 


τοιαῦτα τοεπονθασ o v X 1 λέω ὑαῖρς AR 


Ep eu μεϊωνοῖτε τ QT 60, ὡσαύτως zr 0 AGE. 


Ge. il ἔκᾶνοι 61 δέκα Gora) tg Quo ἔπε 
esu ὃ arde yon Ἐν Ὧδ' ὁιλοὰμ. καὶ ἀπέκτα 
ép ἀυρύοφ, Aon re ὅτι ovr ὀφφλέϊαι Ἐγγύον 
TO aya 25 Too ἀυθρώπους τούς Racer, 
ταῦ Ep Ἰδρδυσαλὴμ; υχὶ λέγω ὑμῖν, XN 
ξὰμ μὴ μεανοῖτε πάντες Ὁμοίως ἀπολᾶν 
ds. ἔλεγε δὲ Ἰαύτίυ δ᾿ παραθολίιν, οὐκὶ 
resp là kp Gd ἀμπελῶνι Sr πεφυταν, 
plu od Asp καρπὸν GS Ep Tit, 9) 
ΟΥΧ υφεμιξιπερ di aede τὸ Gere y Op. 
Aou τρία ἔτη ἔρχομαι SG καρ tp τῇ 
συκῆ c dica) ουχ ξυρίσκω, ἔκκοψομ uirtus, 


- 
E 


ἀντῷ 


ie Ti νὴ 13 *ylip saTagFl co^ aegro λέγᾷᾳ 


p^ ὅς 


SECVNDVM :.LVCAM 


pater in filium,& filius ín patrem fud, 


 materin filiam & filia ín matre, focrus 


in nurum fua. & nurus in focrum {πᾶν 


. Dícebataüt & ad turbas.Cutn uideri 


tís nubem oríentem ab occafu , ftatím 
dicítis nimbus uenit, & ita fit, & ε au/ 
ftrum flantem,dícítis quía xftus erít ὃζ 
fit.Hypoctítz. faciem coeli & terre no^ 
ftis probare, hocaüttépus quomodo 
non probatis ? Quid aüt & a uobís ip 
fis ton iudicatis quod iuftum eft? ΟἿ 
autem uadis cü aduerfarío tuo ad pría 
cipem ín uía , da operam liberari ab iL 


. lo;neforte ptrahatte ad íudícem , & (8 


dex tradat te exactorí, & exactor coníj 
ciat te i carcere. Díco tibi;no exíes inde, 
donecetíá nouiíTimü miínutü reddas. 

&derát auté quídá ipfo in tempore 
nunciantes illí de Galilzís,quorá fan 
cuínem Pilatus mifcuít cum facrificijs 
€oz.Er rüdens Iefus dixit illis. Putatis 
9p hi Galilzi p omnibus Galilzís pec 
catóres fuerintqa talía paffi funt ? ING 
díco uobis.fed nift poenítétíam habue: 
rítís omnes fimiliter peribítis , ficut {ΠῚ 
decem & octo fupra quos cecídít turrís 
in fyloe & occídít eos. Putatis quod & 
ipfi debitores fuerint fupra omnes ho- 
mínes habitantes ín Hieru(alem «ING 
díco uobis.fed nifi peenítentía habuerá 
tísomnes fimiliter peribitis , Dicebat 
& hanc fimilíitudiné. Arbore fici habe: 
bat quídá plantatam ín uínea fua,& ue 
nit quxrens fructum ín illa, & non ín^ 
uenít , Díxit autem ad cultorem uí 2 
nez.Ecceanni tres funt ex quo uenío 
quetens fructum ín ficu hac, € non ít 


uenío, Succíde illam, ut quíd etíam ter 


tam occupat? At illerefpondens dixit 
E" z 1, 


"59 


XII 


| 160 


EXYAFISAIÓN 


inire κύοίε ἄφες ἀυσὶὼ, wp) τοῦ» δ᾽ YO 


o0 ὅτου ὁκάψω περὶ ἀυσίω, 49?) βάλω xol 
aelau κὰρ Ou ποιήσῃ nager ops tr δὲ utys 
0s 9 κέλλον ἐκκόψεις vcio, np δὲ διδιάσ' ο΄ 


κὼμ ey μιᾷ P συμαγωγῶμ qi vio σάδ. 
βασιμινοὶὴ "d'ou, οὴ ἣμ πνεῦμα ἔχουσα cf 
δϑένείας ἔτα Δέκα C ὀκτὼ, "οὐ ἦν eva] 
δα δ μὴ d'uoa udin ἀνακύψο tro τὸ vs eiTe 
Ac id dp δὲ ἀυτίὼ ὃ ΤΗΣΟΥΣ περοσεφὥνησεν 
Wy ἔιπεν ἀυτῇ, γώυοι ἀπολέλυσος dere ὃ ἂν 
ὅϑενείαο σου "οὐ trréümep uci τὰρ χείρας, 
M9?) τοαραλβῆλλα ἀνωρθώθη ug) ἐδόξαϑεμ Pu 


Ssop,Avroxgibcio δὲ ὃ ἀρχίσαυάγωγοφαγα o 


saxvGp, ὅτι d. σαθδδάτῳ ἐϑόράτοδυσεμ,. 
ΧΉΣΟΥΣ ἔλεγεν "td 208 Ἐξ Ἡμέραι ein 
qv &io ΦΔᾷ te yd'1eódat, qu TaU-rato 040 tex) 


iuo: Ὡσραπτεύεόϑε, 9) μὴ τὴ μέρα ἴ cael. 


Z 3 j [3 4 5 
. δάτου,χπεκοίθχ δι ἀυτῷ ὃ xv eO" oU) $7 


290r ἘΝ € € οὐ " 
περι ποκρῖτα, κασος VIG "G9. eG cro, 


r , i 5» , J, 
ov Aa Py Bod) auTO ἢ το ovop (ie q9| pie 


TVIG Rod χπταγαγὼρ ποτίζει; ταύτίω δὲ 3u - 


γατέρα ἀδραάκ δυσαὰμ ἣμ ἔδησὲμ ὃ σαϊωνὰς 
Ἰδοὺ δέκα δι ὀκτὼ ἔτη oux da Alan. Gre 
τῶ δεοιοῦ τούτου τῇ ᾿ μέρα τῷ σαδθάτους 
καὶ ταῦτα λέγοντος &w T κατηῃφύνοντο wá 


Ν * e» ς 5 
τες 0r Vr ril uuo arr au πο) ὅσας ὁ OXA06 


U k * e^) " 2 ! P DA LÀ 
Exclecp Ἐπὶ ποσὶ, Ὃς φιδοξοιο Ῥῖς γἵνομκε 
vole ὑπξαυτο.ἤλεγεμ de viii ὅικοία lp Ga. 


: ^ wv» € EA ΕΣ PM. € 
etsi oc τῶ S08 497) τινὶ Ὁλλοιῶσῳ QU TU. 6... 


A» 
uoi GEM κοκκῷ gives op. λαξδὼμ ἄνθρω 


3 [3 E 5; 
πος ἴδαλεμ tio sdi mop ἑαυτοῦ, κοὰ ᾿υξκσεμ,. 


(9) ἔγψύετο tie δένδρο, μέγανοὴ τὰ mera 
νὰ τοῦ ουρανοῦ κατεσκίζωσεμ ᾧ τοῖς xA&« 
d'ois αυτοῦ, ἡ πάλιμ Vresspalii ὁμοιώσω ὦ 
βασϊλείαμ τοῦ δεονὶ s ὁμοία ὅδ) quaa V uu 
λαβοῦσα “γυνὴ ἔκφυψεμ tro ἀλεύφου σάτα 
spi α,ἕως Ou εζυμώϑη SAOp MO) ἐπσοφεύετο κα 
τὰ "ad Aes uod κώμαο,λιδάσκωμ Rod eoe 
eqrs5010V 10108 t6 Ἱφρουσαλλμεῖιτεε, As 

ud | Quae 


EVANGELIVM 


ill.Domíne,dimitte illam &hocanno - 


ufq; dum fodiam circa illam & mittam - 
ftercora,Et fiquidem fecerit fructá , fin 
minus ín futurum fuccides eàa.Erat aüt 
docens inuna fynagocarü in fabbatis, 
Et ecce,mulier qua iet fpírítà in» . 
firmitatis annis decem & octo , & erat - 
indínata ; nec omníno poterat furfum - 
tefpícere. Quam cum uíderet Iefus,uo . 
cauit eam ad fe; & ait illi. Mulier,dímif) 
fa es ab infirmitate tua.Et impofuít illi 
manus,& confeftím erecta eft, & olorí^ . 

ficabat deum, Refpondens auté atchi : 

fynaeogus indignans quod fabbatis - 


- fanaflet Iefus , dicebat turba. Sex dies .. 


funt ín quibus oportet operati . Inhís . 
erco uenite ut fanemini , & non ín die - 
fabbati. Refpondens autem ad illum 


᾿ domin? dixit, Flypocríta. Vnufquifqs 


ueftrum fabbato nonne foluit bouem 
fuü aut afinü a pfepio δὲ ducit adaqua 
te? Hancaütfiliam Abrahz quam alli 


. gauitfatanas, ecce dece & octo annis, 


nó oportuit foluí a uínculo ifto die fab - 
bati? Et cum hzc diceret;erubefcebant- 


. omnes aduerfaríj eíus,& omnís popu/ 
. lusgaudebat ín uniuerfis que glotiofe 
- fiebantab eo. Diícebatergo. Cui fimí; - 


le eftregaum dei, & cui fímile facíam 
illud ? Simile eft erano finapis, quod 
aceptum homo mifitin hortum füum- 


& creuit; & euafit in arborem fag^ -— 


nam & uolucres «αἰ nidulabantur ín 
tamis cius. Et iterum dixit. Cuí fimi 


. lefaciam regnum dei ? Simile eft fer- 
 fento, quod acceptum mulier abfcon 
. ditin farínzefata tria,donec fermenta^ 


tur toti. Et ibatp cuítates& caftellado 


. cens, & iter faciensin Flierufalé.Aitaüt 


illiquidá 


YEN 5 


XATA'AOIKAN ' 
ἀυτῷ κύριξ, τι ὀλίγοι δ᾽ eodd μῆμιοι; ὃ δὲ Gre 
“περ πρὸς ἀυρύς, ἀγωνί3εό)ε τισελθέίρ διὰ ὃ 


seuil τούλκο, τι τοολδὸ! λέγω ὑμῖμ, Tto 


clip tic£A 0p, "9) Qux A Ucovot p, kd ov ἂμ 
&yeptil o à Inod ear rios o) ἀτοοκλείον a 
* e^ * 2 

ϑύραμ, gU) ἄρξκόϑε ἔξω ἐδᾶνοι πο xod i 
Siga λέγοντες, Küele κύριε &voigop Ἡμῖμ, 

*à 5 ^5» wMC X. 3 5 & »ν 4 
καὶ ἀποκριθεῖς $ed Vj uot oid a ὑμᾶς πὸ 
Siu σὲ τότε ἄρξεους λέγεμιἐφάγομηυ qi 

m B * 5 FL [ e. ^ , 
"rio p σου» θ.ὴ Ἐπτολνοῦ» WU) SV τοῖς zr Adel 
euo Vj Ἐδι δαξαρ,ηοὴ tee λέγω ὑμῖμιδυκ 
δια Vadis τοὔθερ ἐσὲ, ἀπόσνγε ἀπξεμοῦ πᾶν 
τες ἐφγάταξ (δὲ ἀφικίαρ, tx& ἔσο ὃ xA qul 
θμὸρ χοὴ ὃ βρουγμὸο δῇ) ὁδοντωυ, τὰμ a7 
ἡιδϑε ἀδραὰμ, qoi) Ἰσαὰκ gp) Ἰακὼξ, C ra 
τας τοῦς, προφήτας qu τὴ βασϊλείᾳ τοῦ δεῖ, 
ὑμᾶς δὲ ἐκθαλλνομϑλίους ἔξω κοὐ) KEovovp tre 
ἀγατολῶμ o) δυσμῶμ κοῦ βοξξᾷ wo?) vo^ 
μ EE “ὦ 4d 2 ^ “ἢ 
του, νου) ἄνακλ᾽ϑἠσοντος qv τῇ βασίλεια 
τοῦ δεοῦ,"ο) Ἰδοι ξισὶν ἔδεατοι 6i ἔσονται 


πρῦτοι; καὶ τισὶν πρῶτοι 0i ἔσοντου Carle. 


ὧν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλϑόμ τίνες agi 
σοι λέγοντες αυτῷ, ἔξελϑε καὶ πορεύου qu 
τεῦϑεμ,ὅτι Ἰρώδας 3a σὲ ἀποκτέναι;, "σὴ 
Simp ἀντοῖο, τοοςδυϑέντεο rers τῇ ἁλῷ» 


* ἀκ (5 
“πεκὶ ταύτας Ἰδοῦ Exo. δαιμόνια,» nod. 


Ἰάσεις Ἐπί τελῶ, cA Spo καὶ ἄνριομ μοὰ τῇ 
“φίτῃ T£MdoU xat yz Alo AG ut σήμόῥομ καὶ 
&veiop καὶ τῇ Ἐχομϑλΐᾳ τοορεύεδϑαε » ὅτι ouk 
δέχεται, προφήτίω ἀπολέσθαι ἔξω ἵερου, 
φαλὶμοτεφουσαλήμ. ἱερούσαχὴμ ἧι ποκτεί, 
vat volo προφήτας, καὶ λ᾽ ϑοθολοῦσα τοιὶφ 
ἀπεδαλρδλονο πρὸς ἀυτιὦ, ποσάκιᾳ 364 
Jut Ἐἐπὶσαυάξω τὰ τέκνα σου, op “ζόπομ 
ogeVTo ali Ἑαντῆς νοσιὰμ Varo τὰς di | guae 
Ro Ovx ᾿ϑελήσατε, d'ou a Qierot ὕμτμ ὃ δι.) 
$06 Vp tex 7 λέγω δὲ ὑμῖρ,στι Qv μή 
ἐπε idus Eoo ἂμ ἵξη ὅτε Ἐιτσηῖϊε.. tU Oy NU] 
vG^ oix G^ ἢν ὀνόματι κυρίου. 
Ap οἱ Koi toe 


SECVNDVM -LV€AM. 
illi quidam.Dorníne;an pauci funt qui 
faluantur ? Ipfe autem díxit ad illos. 


Contendite intrare per anguftam por 


tam,quia multi dico uobís quarent ít 
trare € non poterunt. Cü autem furre; 
xetít paterfamilías δὲ clauferit oftiá , & 


cceperítís foris ftare, & pulfare oftium. 


dícentes.Dirie drie aperi nobís,& refpo 


dens dicet uobís. INefcío uos unde fi 


tis. Tunc íncipietis dícere. Manducaui 
mus coram te & bibímus, & in plateís 
noftrís docuifti. Et dicet uobís.INefcio 
uosunde fitís , Difcedite ame omnes 
operarij íníquitatis « Ibí erít fletus & 
ftridor dentium, cum uiderítís Abra; 
ham & Ifaac & Iacob & omnes pro» 
phetas ín reeno dei, uos autem expelli 
foras, & uenientab oríente & occíden- 
te € aquilone &auftro, & accumbét ín 
regno dei . Et ecce funt nouifIimi qui 


erunt prímí;& funt prímí quí erunt no. 


uiffimi. In ipfa die accefferunt quidam 
pharifeorum dicentes illí . Exi, & uade 
hínc, quía Flerodes uult te occidere; 
Et ait illis.Ite & dicite uulpi illi. Ecce εἴν 
cío daemonia, & fanitates perficío ho- 
die & cras,& tercia die cófumor. ει» 
tamen oportet tne hodie & cras € pro 
ximo die ambulare , quía non capít 
prophetam perite extra Hierufalem . 


. Hierufalem Hlierufalem , qua occídís 


prophetas, & lapidas eos quí míttun- 
tur ad te . Quotiens uolui congregare 


- filiostuos quemadmodum auis nidá 


fuum fub pennís,& noluifti . Ecce relín 
quitur uobis , domus ueftra. deferta ,. 
Díco autem uobis, quod nó aídebitis 
me donec ueníat cum dicetis. Benedi» 


. &usqui uenitín nomíne domini, ὁ 


Q 5 Ecfactum 


| 160.- 


' £82  BIATFPEAIÓN |— 


xdi tet ip "Sd Qj rl es Oro nos P 
ἀρχόντωρ dli φαρίσαίωμ σαδδάτῳ φαγᾶμ 
der, C foo! σαμ σσαφαῖηρο ύυᾶροι &v? με 
ΦἸφΦοιὶ ἄνθρωπός Ti Em ὑφρωτεικὸρ E090 
dep T8. xai eroxg idco ὃ THEOYZ ἕν σε, 
7:906 vU νορϊκοῦο e Φαρισαίους λέγωμεξι 
ζξεσι! ᾧυ δ᾽ σαδεάτῳ ϑεφαπτεύειμ οι δὲ ἡ σύ 


4 )4 [ & 
AX xo pw) tm1a60 ov 7 Taco ἄυτο, X) : 
ἈΝ «n Yu» ὃ od 
cem D vosp.kdi ἀτρκρίθεις qmeoo duPUG SEU, 


"rivos VjXGp ὄνος X fooUs tro φρέαρ vate Tou 
W) bux Ἰυϑέωο, ἀνααπάσει &VTOU p τὴ Ἡμέρᾳ 


of N23 X 2 , 9a ^ 
“οὶ c'aGe c rovs Καὶ οὐκ IoXcuca p eV Tozroxg ie 


el ca TC πϑὸρ Ἰαῦτα.ἔλεγεμ δὲ πρὸς que 


κεκληρϑλονο τοαφαθολ o, Ee eX co phy s Gs uU 


πρωϊοκλϊοίαρ d ce eyoVTo A E yep πρὸς &v/ 
qoUo, δ ἐὰμ κληθῆς Ward QUO soy ducts μὴ 
καϊακλ᾽θῆς clo Tu) dere iot c, ux toTg 
Ἐμτιμό sedo σου καὶ uxo Su O^ ὑπὰντο, νὴ 
ἐλθὼμ oc) uen xaX euo, te& σοι, διὸρ TS 


à ε ν᾿ , » j 3. 032 6 ἐν δ 4 
"a Tówop,xcuTovt ἀρξη Μετ ouo QNO TOR 


2 C; 


ECXTU Towop xo Tex ep XA Ta Ἀληθῆ | 


«οοοδιθεὶς ἀνά πέσομ cio Tp ἔσχαρμἼόπομ, 
fy VT Ry YAN κεκληνκῶώρ, σὲ ted σοι, Φίλε 
φιροσονάθαϑ! Griego, τότε ἔδαι σοι δόξα 
ἐγῴτοϊομ IV συυανακαιῤκένω σοι; OTi τοῦς 
5 ὑψῶρ ἑαυτὸ μ.Ταπενωϑήσεϊαι, και ὃ Ἰατσειν 
- Vy ἑαυτομ,υψωϑήσεται. Ἐλεγερ δὲ νοὶ (ΟὟ 
SERO T vr 0p,0T vwoidG ἀφίσομ ἢ δε» 
/- eriopr ud φώνει revo Φίλους G'0U 4A Ad τοῦς 
ἀδελφύα ctt, μὴ ve συγγενξίο σον μὴ δὲ 
ειτοναο -σλουσΐουο, Ud ποτε νὴ ἀνθί σὲ ἂν 
rix dote. 92) γενήσεταί coi ντατό | 
d'ou ἀλλὰ tO woo δοχἰὼ,κάλα Tol 
χορ, ἀναπήρους, XXX OUO s TUDAOUG e wo) 
μακάρι’ Eon, OTi oux ἔχουσιν ἄνταποῦ 
 P'odbai σοι. ἀνταποφοϑήσετοι "yàg coi qi 


^ NEU [2 4 / 2 P * 
vil &vesáca τῶν d'Inoiop, ἀκούσας δέ ἂς 


E ? j ^t Ei 2 ^ 
vp cuboyoxeuSyop ταντα, περ αὐτῷ ὁ 


MaxdeiO^ ὃς φάγεται ἄφτομ ἦν τῇ Pe 


σιλεία Th 


EVANGELIVM - 


Et factum eft cum introiffetin do/- XIII 


mum cuiufdam príncipis: pharifeo ΄ 
rum fabbato manducare panem,& ip, 
fi obferaabant eum, Et ecce homo qui^ 
dam hydropícus erat ante illum, Et rej - 
fpondens lefus,dixit ad-legifperitos ὃ 


; pharifzos dicens . An licet fabbato fa - 


nare? At illi tacaerunt.Ipfe uero appre - 
henfum fanauit eum ac dímifit . Et rer 
fpondens ad illos dixit. Cuius ueftrum - 


. afinus aut bosín puteum cadet, & nor 


cotínuo extrahet illum die fabbatíi * Ec 
non poterant ad hac refpondere illi« 
Dicebat aüt & ad inuítatos parabolà, 
íntédens quomodo prímos accubitus 
eligerét,dicensad illos. Cum ínuitatus 
fuerís ad nuptíasno dífcumbas ín pri/ 
moloco,;ne forte honoratíor te fit ínuí^ 
tatus ab íllo ,.& ueniensís qui te & illát - 


 uocauít;dicat tibi;da huíclocum, & tüc.- 


íncipías cà tubore που! πλῷ locum te- 


. nere. Sed cum uocatus fueris, uade res 


cumbe ín nouiíTitmo loco,ut cutn uenee 
τίς qui ceínuitauit dicat tibi. Amice afcé 
de fuperius . T ücerit tibi oloría coram. 


: fimul difcumbentibus quia omnís quí 
. feexaltat humilíabitur,& qui fe humíiy. 


liat exaltabitur . Dicebat autem & ei, 


quí fe ínuitauerat . Cun facís prandiü,. 


aut ccenam, noli uocare amícos tuos, 
neq fratres tuos, necs cógnatos; negg 
uicínos, neq; diuites, ne quando & ipfi 
te reínuitent,& fiat tibi retributio: Sed - 


- cü facis couiuii;uoca pauperes;debiles 


daudos,.cxcos;& beatus erís,qa nó pof 


- funt retribuete tibi, Retribüe£ em δέ, 


in refurtectione iuftorum, Hxc cum aut 


. diflet quidá defimul difcabentibus,dá 
. xít illi, Beatus q manducat pane in re« 


gno ἀεί, 


EATA AOTEKANW^ 


φιλεία τῷ ϑεοῦ, ὁ δὲ ἔνπερ Gr Ανβρωπος-. 


ὩΣ * : 
τίς Ἐποίκσεμ ϑᾶπνομ μέγῳ Mg) ἐκάλεσεμ. 
ππολδλούφ,γοὴ ἀπέσφάλεμ: τοῦ δοῦλομ. ἀντοῦ 


τῇ ὥρα τῷ δείπνου; ure τοῖς κειληβιένοιδο:. 
^ 
Yoxsdoe Uri OW ἐτοιμά Gp τοᾶντα,ο dfe o 
[ ^. € ^» 
Éowro ἀπὸ μιὰς eraeow ro) πάντερ; πρῶ. 


τοῦ Gs ur oye p ἐγόφασα, (9) ἔχω: 
ἀνάγκίιω Ὀξελθέίμ ποὺ Id Gp ἀντὸρ,ἐφωτῶ σε 
ἄχεμε τοαφητημιένο μονὴ Ἐ͵εςΘ ξιπεμ, deu y 


PoGy ᾿ιγόφασα πέντε, Kod τοοφεύοῤκολ d'owif- 
prot Gua, ἐφωτῶ σὲ ἔχε μὲ τοαρητημέν - 
sop) ἕτερ)" ξιπερμιγωράζκα ἔγκμα καὶ. 


διὰ τοῦτο bv δώσαμοι 5A C p MU) ταφαγε 
νδμανος ὃ d'oVAoo riy eA eg δ᾽ κυρίῳ àv 
Ἰαῦτα ὅτι oef ιϑϑεὶρ ὃ δικοδεασο Tis érmep T 
δόλῳ &vT ξελθεταχέως 6i τὰς πλατείας, 
νὴ eU ὃ πόλεως, C eve Ποχούο νὴ) ἀναπε 
- go y) X oAoUO γὴ TupXoUg ticdf afe ὦ διε, νὴ eu 
ἧπερ ὃ δοῦλος, κύριε, γέονεμ ὡς Er £fatf£oco, CN 
Sci Τὸ πος ξ) νὴ ἔνπερ ὃ κύριος πρὸς Td 
Aop.EEcAÓc tio rao ód'ovs kod deo ytk0U5, Οὗ 
tué ynacop ξισελθξίμ, ἵνα "yspadali Ὁ 01x00, 
(00, λέγω oup VITIS Ort ὀυδέιο diy ἀνδοῦμ: 
ἐκείνω PV. κεκλκμένωμ γεύσεταϊ μον τονῖ 
δείπνου, Σωρεποφεύομτο δὲ ἀυϑ ox of 


2507301, 92) βραφεὶς ἔπει “πρὸς ἀυριὶο, ἔτις . 
ἔρχεται a906 4.2, 0) ὃν 408 TOU. vo crgo 


αὐτοῦ, Cad) μιηϊέφα, Cri f ὐαζκα, C τὰ 
τέκνα,"οὴ οὶ ἀφελφοιρ δὶ τὰο ἀδελφᾷο, 
ἔτι δὲ καὶ σι ἑαυτοῦ ψυχί, ὃν dual μὰ 
“μαβκτὴς ἔιναι, NoD) ὅς ἂς ὃν Desde Top. σάν 


τὸμ à? νὴ ἔρχεο ὀπίσω ἐμυδ,ὸυ dabo uot 


ἔιναςΣ Jorio. ris yeh dt VOD SÉAGD πύρ. 


"yop οἰκοδομῆσαι, οὐχὶ πρῶτομ καθίσας ug 


Qi1a ^l Φαπάνίω, τι ἔχα τὰ πρὸς ἀπαρῖισ' 
"op, tua. ud roe ϑέντος GT θεμέλιομ,νὴ μιὰ 


ic oveo Ἐκτελέσ oi, πάντεο 01 eto e Tes de). 


ξωι Jiperrai Wi αὐτῷ A £ovmes 01r ὄντος à ἄνθρω 


» τ , NI" e T D 
47: VgEort orkod ops κὴ bx Taquo" tA edat... 


H Tig 


SECVNDVM-.LVCAM 


otio dei. At ipfe dixitei. Homo quida 
fecit cccenam magnam, δ uocauit mul. 


tos, mifit. fernum {πῇ hora ccenz ut 


diceret ínuítatis , uenite, quia íatn'pa/ 
rata funt omnía.Et coeperüt fimul om/ 
nes recufare . Prímus dixit οἱ, Villam 
emíi,& nece(fe habeo exire & uidere. iL 
lam.Rogo te/habe me excufatum . Ec 


alter dixit. Iucaboum emi quíngy; &. 


eo probatü illa. Rogo te, habe meex^ 
cu fatum. Etalius dixít. Vxorem duxi, 
& ideo non poflum uenire. Et reuerfus 


feraus. nuncíauit hzc domíno fuo. 


Tuncíratus paterfamilías.dixit ferao 
fuo . Exi cíto ín plateas & uícos εἰμί ^ 
tatís, & pauperes , acdebiles, & czcos 
δὲ daudosintroduc huc, Et aítferuus 
Domine factum eft ut ímperafti& ad 
huclocus eft.Et αἷς dominus feruo.Exí 
ín uías & fepes & compelle intrare , ut 
impleatur domus mea. Díco autem 
uobís, q» nemo uirorum illorum , quí 
uocatí funt euftabít coenam meam. . 
Ibant autem turbx multz cam. eo ν᾿ 
δὲ conuerfus dixit ad illos. Sí quis ue^ 
nítad me, & non odit patrem fuum 


& matrem, & uxorem , & filios, & fray. 


ttes, & forores;praterea autem & aní ἢ 
mam fuam, non poteft meus efTe dí; 
fcipulus.Et quifquis non baiulat cruce 
fuam, δὲ uenit poft me, non poteft. 
meus efle difcipulus . Quis enim ex 
uobis uolens turtím adíficare , nonne: 
prius fedens computat fumptus; an; 


. habeatad perficiendum;ne poftquam. 


pofuetit fundamentum , & non-po -. 
tuerit perficerejomnes quí uídét,incipi. 
ant.illudere εἰ dicentes, híc homo cce; 
pít adificare & no potuit cofummare?: 


| O 4 Autquís 


1 .163 


ET 


Pn GRYATPBAION (C 


ΕΒ τίο βασιλεῦ πορθνδμιονός συμξαλξιμ ETE 

: (935 4, ^ 3 iJ , M^) 

. €9 δασΊ Λε! Sis T0 As KO oUXC Exe aas meom 

- βουλεύεη,Ἐι d'ubocrós ὄξιμ qi δέκα χιλιάσιν 

, ἀσαντήσοι S). da ἕνκοσὶ χιλιάδωμ Ἐφ. 
opu ξχυόυ;ει δὲ μήγε, ἔτι αὐΐ τσόζῥω 


2; ; D » , PY ^P ue 4 Á 
, proe, zesoGer ap ovmossiA «o ἐρωτα T& 70$ 


ξιοἰώίω, σύτως ὅαυ πᾶς δ, Vj poo oux &rero" 
τάστεϊαι πᾶσι ῬΊο ἑαυτοῦ ὑτάοχουσὶ μονα Y 
d'abacrat jov vou μιαθηϊήο,καλὸμ ὁ ἄλας 


Sap δὲ ὁὶ ἄλας μωρανθῇ, qo τίνι ἀρυϑ στη; s 


2) 24 ' ᾿ 
οὔτε tiG γίζ,ουτε ἔιο κοπρία ξυϑετόμ ὄξιμ» 


, D Ed 4 
-ἔξω βάδλουσιμ &uTO.0 EX cp ὦτα GKOUQJSo/ 


xovéro, Hao δὲ Ἐγγίζοντερ αυτῷ τοάντες or 


Axio, Wo) δι ἀμὰρτωλὸι ἀκδοντερ ἀυτό, ὦ 
δὴ διεγόγγνϊομ i φαρισοῖοι νὴ δ᾽ γράμμα 
Ἴᾷς λέγοντες, ὁ τι δυτς ἁμαφτωλοῦς προσδ!. 

DP MN I. BAL : 
ej, C ouosódid &vrTo.ermep ἢ προς ἀυρυς 
lo am aEoA lo Ἰαύτίω A ἐτωμεῖίο &yeo m 
dt Vip Tx cop ἑκαὸν πρόὄδαϊα νὴ ἀτλέσας 
H du t, bv καταλείπει 7ὰ qsvincouTocevéat 


Ὁ Ὁ * ᾽ 4 
ῳ τὴ ἐρήμῳ MU) πορφεύεη Ἐπὶ τὸ ἀπολωλὸς 


«; [7] 2 t 3 - LL LN * 
"ΞΘ $uex GvT0; C eveeop Er v1 HOT ear coUo, 


4 tegat gy xo Ada? τὰρ φίλας y) Ἰὰς γε 
νας λέγουσα, συγχάρητέ (κοι, ὅτι ἕυρον ὦ 


$4550 ξαυΐ χαϊρωρ,ιοὴ ἐλθὼμ ts fep Orop ^ 
C'UURGAG Jo QLASo δι ὺς γείτονας A Eno 
ἀυρτρισυγχάρητέ μοι ὅτι sugop ὁ meo ban 


, 4 2 0 Ῥαὰ 
τόρ μου τὸ πολωλόο,λέτω ὕμτμ,ὅτι OU OS, ^ 


EN ? 3 AC N ͵ 

χαρὰ ἔσαι qi Gd. ὀυφανῶ ἐπ E01 ἀμιαρωλῷ 
eo δ.» V3 l t οὖ ἢ 

ἐλετανοοίῦτι, X er φνενκκονταενέα dU KO. / 


iG δι ἄνες ou χβείαμ EX ovct pu ἐεϊαψοίας,. H Tis 


γυνὴ δραχμάς ἔχουσα d'énas toi ἀπολέσν 
δραχμίὼ μίαμ,ουχὶ ἀπ] {λύχνομ, C σαφοῦ 


$2 & ^ co eo €f €... 
"Tio οἰκία μ,νὰ ΔΕ, Ἐπὶ κελῶς too OT £ugots 


δοαχμιὺ ἐμ «πώλεσα, διῆως λέω ὑμῖμοχά. 

ed yivem qudasiop Δἴ ἀγγέλων τῷ 0:3. ἐπὶ 

ἑνὶ ἀμιαςωλῷ ae TowotWI In ἶιπερ δι Av Uer 

ὡς ἔιχ do fjoUs, νὴ rr ὃ νεώτερος tT Τῷ πα 

Ἐὰ πάτερ dés or δ ἔτειθάλογον ἐιέφος ὃ ουσίας . 
| i καὶ 2d 


EVANGELIVM 
Aut qs rex itur? cómittere bell adueg; 


fusaliá reg&nonne fedés priuscogitat ἡ 


fi poíTít cà decé milib?occurrere ei,q c 
; 4 


uiginti milibus uenít δά fezAliognad 


hucillo loge agéte;legationé mittes ro 


catea d pacís üt, Sicergo oís exuobis ' 
- qno renüciat oibus & poffidet no pót 


meus effe difcipulus . Bonü eft fal,fi ue 
ro fal infatuatü fuerit;in quo condiet € 
Negji terráneqy ín fterglinià utile eft; 
foras píjciüt illud.Quí habetaures au 
diédi audiat. Erát at apppinquátes 


. εἰ o&s publicani & pctóres,ut audirécil/ 


lü. Et murmurabant pharifzi δ Ícribae 
dícétes. Hic pctores recipit & máducat 


εἴ illis.Dicebataütad illos parabolam 


(tà dicés. Quis ex uobis homo quí ha 
bet cent oues,& fi perdiderit uná ex il 
lis, none dímittit nonagíntanoué inde 
ferto & uadit ad illà à perierat donec 


inueníat εᾶς Et cà iuenerít e imponit 


. in humerosfuos gaudés & ueniés do^ 


m couocat amicos & uícínos dices il^ 
lis.Cóeratulamini mihi, qa inueni oué 
meá ἢ períerat. Dico uobís,g ita gat 
diü eríti ccelo fup uno peccatore pcení 
tentia agente, CB fuper nonagíntanoué 
iuftis q no indigét poenítétia. Aut quae 


mulier habés drachmas dece, fi pdide- 


tit drachmá uná;none accédit lucerná, 
& uertít domü & qrít diligenter donec 
ínueniat Et c ínuenerit,couocat ami; 
cas & uícinas,dic&s. Cóeratulamíni mi/ 
hí, qa inueni drachmá quá pdiderams 
Ita dico uobis , σα erít corá acelis 
dei fup uno peccatore refipifcente, Ait 
aüt . Homo qdá habuít duos filios, € 


xv 


dixit adolefcétior illoz pattí.Pater, da 


mihi portíoné fabítatix ἢ me cotíngite 


Et diuifit 


το Ὁ ν- 


ΚΑΤᾺ AOTKANS 


qo) λιᾶ Asp ἀν Το τοὺ βίομ,νοὴ ἁιεΐου TA: 


A Ἡμέφαο σασαγωγοὼμ ἅπαντα ὃ νεώτε! 
ρου ἥδο, πεδήμησεμ Bs χώραμ acq p, μοὶ 
ἔπει διεσκόφπισεμ alb ὀυσΐαμ ἀυτοῦ Ἰὼ ἃ) 
σώτως,λαπαψήσαντοος δὲ χυτοῦ τοάντα tf i 
Vero λιμὸς Ἰαευρὸρ κατὰ aba χώφαμ exei ^ 
νἱω, uod vro Ἰφξαῖο ὑσσβξϊδγ αι κάι πορᾶι.“ 
θεὶς ἐκογνήϑη ἐνὶ PV πολϊτῶμ QJ) χώραρ 


; "PIA IE) 3 ἢ 
ἐπκείνηρ ἰὴ ἔπεμιψερ αὐτὸν tro τοῦς ἀγροὺς 


^ Νὰ Fic 4Z 
&uroU βόσπειμ X olgovs, (9) ἐπεϑύμα γεμῖ- 
4 e Ly ; EA e 
cat ali κοιλίαμ ἀυτοῦ Ge δὴν κορατίωμ op 


ταῖν 
Ἰδϑιορ óracoTgor ug?) ὀυδέιο δίδου vr, ela 


N03. 4 4 Y | 
ἑαυτὸ δὲ λθὼμ ἐιπεμιστόσοι M ὅθιοι T πα 


m , * m ἊΡ 
πρὸς μι περὶ οσεύουσ! p ἀφτωμ,ἔγω δὲ λιμῷ 
» "E » A j 2 4 A] 
77072 4.00 «(ἀνασαο vxóesUg Ou. qeoo TOD 
ππατέρα μου, Kot eG ἀυτῷ,πάτερ ἥμαρορ 
- 1 wA 3^ δ e a ar . 3 ML 
£i τὸ" O UcOUWOJ KO SVG TO μ σου, RO οὐκ £TÀ 
d && O7 κληϑῆνοι ἧσο aou, erolxo0 1 Ms o6, 


ἕνα PW. μ᾽δϑδίωμ σου,νὴ esae IA Dep ποὸᾳ. 


x sid . Ὧν A 
Top πατέρα ἑάυτοῦ, Er) δὲ ἀυτοῦ μακραμ 


- * 


$03.74 * εν τς 15 M : 
«9 £x oV ro 6, eid ep ἀυτοὺ ὁ πατὴρ ἄντον, Kod 


bao Aacy xvi doi, καὶ Φφαμιὼμ ἔπεσερ mri Tol 


Jj E ^- 4 ΓΑ͂Ν A ἊΝ meos 
τράχηλομ ἀυτοῦ, (ὃ κατεφίλησερμ uro uet 


: M.» eO .cY LA €^. 2 Ves δὲ 
τσεὲρ ἢ αὐτῷ ὁ 06.ar Cree ἡ μιΘῸ το ΜΡ οὐ 


2.4 ΟΥΣ! 3, 3» 
eowóp CV eváyzrio u cov. CYovi ἔτι ἐμὲ ἄξιος. 


aA Ogv od 106, c'e EE ep dto wore 08 TUS 
d'ovAcue, ἀυτῷ, δξενέγκατε alio σολιὼ «lua 
7e ὥτίω, "ὴ. qud voor αυτὸμ, GV dom ϑακτί 


2uop &ic lo x eo GT καὶ ὑποδήματαξιο. 


v6 πόδας, CV qu ἐγ «owes p μόδιον ep gu 
T 6v p Sco, od φαγόντες εὐφφανθῶ oy, 


chc. c9 * 
ὅτι OUTOQ ὃ ijo, μου νεκόρο Nu W) ἀνέϊασεμ,(ν. 


S6 


GT 0AGAGO ips X9?) UA κἂι Ἰίφξαντο tu 7 
Φραϊνεάϑαι, ἔμ d$ jog ἀυτοῦ ὁ πφρεσθύτερος 
qi oye ex oo texo uev" ἰγγίσεμ τῇ or | 
sic lkovee συμιφωνίαο «at χὸρῶμ, CV προσ' 


P4 
καλεσά uw O^ ἕνα Pio παΐδωμ uro Su 
/ Ἶ 4 ? 
TUUdONETO τί Xi& ταῦ τα, ὃ δὲ ἐπε αὐτῷ, 


ὅτι ὃ ἀδελφός σὸν ina, C Ἐϑυσεμ ποα]ής du, —. 


P hus Ty TR 


͵ 


SECVNDVM LVCAM 16; 
Et diuifit illis fübftantiam. Et poft no 


multos díes,coneregatis omnibus ado 
lefcétíor filius peregre profectus eft ín 
regionem loncinquá, & ibi diffipauit 
fubítantíam fuam uíiuendo luxuríiofe. 
Et poftég omía cofumpfiflet, facta eft 
fames ualída ín reeíone illa, & ipfe coe. 
pítegere.Et abijt & adhafit uní cíuium 
regionis illius , & mifit illum ín uillam 
(uà ut pafceret porcos.Et cupiebat im^ 
plereuentrem fuü de filiquís quas por/ 
ci manducabant, & neto illi dabat. In 
fe autem reuerfus dixit. Quanti merce 
narijín domo patrís mei abundant pa 
nibus,ego autem híc fame pereo. Sut; 
am & iboad patrem meum & dicá εἰ, 
[m peccauí in ccelum & corá te , íam 
non fum dignus uocarí filíus tuus , fac 
me ficat unum de mercennaríjs tuís.Et 
fureensuenít ad patrem fuum. Cum 
autem adhuc loge effecuídit illà pater 
ipfius, & miferícordía motus eft, & acr 
currens ruit ín collum eíus, & ofcula; 
tus eft eam. Dixítg, eífilius. Pater, 
pecaaui ín celutn & coram te, íam non. 
fun díenus uocari filius tuus. Dixit au. 
tem pater ad feruos fuos . Proferte fto 
lam prímam, & índuite illum , & date 
annulum ín manáü eíus, & calcíamenta . 
ín pedes eí?, Et adducite αἰτα ἢ fagina/ 
tum δὲ imolate, & manducemus & epu . 
lemur, qa hícfilius meus mortuus erat, 
& reuixit; perierat & inuetus eft, Et cce/ 
perunt epularí, Erat auté filíus eíus fe 
nior in agro. Etcum ueníret & appro/ 
pínqret domui, audíuít fymphonia & 
choreas, & uocauit un de feruis fuis & 
íntertogauit qd effent ílla.Ifa; dixicilli. 
Frater tuus uenít,& occidit pater tuus: 
ot uitulà 


. 166 ETATTEAION 


(TOU 4x09 op τοῦ σι cvi, ori Vy TotvoVTo. ἂν 


ip ἀπέλαδεμ,ὡρ γίόλη δὲ πολ ov ἔθελεμ uo 
εελθειμεῦ ὅν πατὴρ eu TO? d Le oo Tex Ad 
- ἀυτομεῦ δὲ Ὀιυσοκριθέιο Srzrep gh qae d'ou 
ορσαῦτα. ἔτη, Φουλεύὼ σοι, X92) Qu Δὲ ποῖε qu 
- "Aib ow παφῆλθομ, «9 sot bud émo]s dvo 


xao ἔρίφομ,ίνα ueToc IV φίλων xov ἔυφραν. 


E c e c ὔ 
-ϑῶ τε δὲ ὁ os cov ὅυτος o καϊαφα γῶμ cou. 


EY 4A N PUT 3! » ω M 
: 0p Pop μέϊα τοορνῶμ SAO p εθυσας ἀυτῷ T 
UC x : (2 

- A69cop Pp σιτϑυδμιὸ δὲ εὐπερ wr Té nO) 

3 J 2) ^ Ἀ 7 $5 - 

ve τοάντοτε μέϊ ἔῤιοῦ C1, oU) πάια τὰ Ἐμοὶ 

«σά Gap, ἐυφρανθῆναι δὲ, μοὶ χαρῆνο ἐδ 4,07: 

ὃ ἀδελφόρ᾽ σου δυτος,νεκοῦο lip C ἀν ἐησεμ, 

s NT Es D : 
“οὐ ἀπολωλὼς ipn ttod) Sie eate 
n Y AS 8 

EAs'yep δὲ C πρὸο v8 μκαθντας ἀυτον, 

MES m e 5 

ἄνθρωπος τὶς ἥν voi ,00 ἔχε. orovo 

A0 pto) óvroc διεθλήθκ Gur, oe διασκορσ 


ΓΑ 


“πίω, τά ὑπάρχοντα cu T0909) Φωνήσαρ Qu 


“τὸν, érmep GurcQeri τοῦ ἀκούω eser σοῦς 
᾿ἀπόφος ὃν λόγομ qO| δικονομιίας σονιὸν γι" 
-d'uboyw ἐτὶ οικονομειμ,ξιπερ δὲ qu ἑαυτῷ ὃ 
:δικονόμκος, τί ποιήσω ὅτι ὁ κὔφιδο Mov pat 
να οι al δικονοκία, ἀέρι, cim QD ovk 
194 ὕω, Ἐποιτείμ aio a0 4o ἔγνων Τ ποιή 
do,lio ovp ἀκεϊασαθῶ᾽ qo) οἰκονομίας d'é^ 
ÉovrTo£ 48 Ἑϊὸ q9UG o fiov &ur ps 9) 41000 
Asc tu^ ἕνα £xasop 4f) »ϑεωφφλεϊῶρ t 


«κυρίου αὐτο ἔλεγεν G9. are ro « eróaop or 
«φείλεις Tad" κυρίῳ iso Simo ἑκαὺρ GATÓS - 


AA clou Mg?) fare αὐτῷ, d é£at σὸν τὸ γοάμ! 
Ι s 4 : 9 j 4. " 
᾿ξκα, Wo καθῖσας ταχέωθ γράψομ "mevTr xov/ 
, ey AA ᾿ ) c 
To, ἔπάτα Ἑ]έφῳ ἐϊπεμεου y toco] odosAq6;0 


«δὲ Semepu sno p uoo στο, δ᾿ λέγᾳ ἀυτῷ:. 


af σα γοάμμα C yop ydo xov 


; 4 b LÀ 3 
ere C ἔπήνεσεμ o κύφιος ^p orkovo op ἃ ad. 


toc t3 
"κίαρ, ὅτι φρονίμως Ἐποίκσερ, ὅτι οἱ jjol t ot^ 


"e 2 Mem A ^e 
Guoo Tóc dgoVt iA Greg ot ὑπὲρ «UG ἥονο τον 


; M NAE ^ ᾿ EA 
poo tre ado) γενεαμ “ἰὼ &a TO Erat rs xo 
E. Se o ἢ - ? € LN , 3 / 
fy VATI A gy ool ore SOT IO QiASQ ἐκ. 


Ue 1^ elt “- "TU μαμωνᾷ 


EVANGELIVM 


uítulum fagínatü;quod (Αἰ αἱ illá rece 


» pít-Indignatus eft autem & nolebat ín 


ttoíre . Pater ergo illius eereffus roga- 
bat illá. At lle refpondens dixit patri, 
Ecce tot annis feruío tibí , & nunquam 
mandatum tu prateríui,& nuncj de/ 
difti mihi hzdum ut cum atnícís meís 
epularer, fed pofté filius tuus hic qui 
deuorauit fubftantia fuam cum mere; 
trícibus uenit;occidifti (lí uitulum fagi 
natum. At ipfe dixit illi . Fili, tu femper 
tnecum es,& omnía mea tua funt.Epu 
ἰαεί αὔτ & gaudete oportebat, quía fra 


ter tuus híc mortuuserat & reuíxit, & 


perierat & inuentus eft. n. 
Dicebat aüt & ad difcipulos fuos.Ho 


4, 


mno σαί erat diues qui habebat uilli^ 


cum , & híc delatus eft apud illá, quafi 
difftparet bona illius. Ec uocauit illum, 
& ait illi.Quid hocaudio de te?Redde 
ratione uillícationis tux . INon poterís 
pofthacuillicare. Ait atit uillic? tra fe. 
Quid faciá,quía dris meus aufert'a me 


uillicationecFodere no ualeo;mendica 


re etubefco.Scío quid facíá;ut cái amo/ 
tus fueto auillicatione, recipiant me ἐπ 
domos fuas. Conuocatís ítag; fingulis 
debítorib? dni fui,dicebat primo. Quá 


tum debes dio meo? Atille díxit. Cen 


tumbatos olei.Díxitqg illi. Accipe caue 


tione tua,& fede cíto & fcribe quínqua/ 


ginta.Deinde alio díxit. 1 u uero quam 


tum debes * Qui aít centum coros trí 


tici. Aitilli Accipe cautioné tuá, & (αἱ, 
δε octogínta. Etlaudauit dotnínus uil 


lícum iniquitatis quod pradenter ξεεί 


fet,quia filij huius fxculí prudentíores 
filijs lucis in eeneratione fua funt . Et 
egouobis díco.Facíte nobis amicos de 

eR mammona 


ΚΑΤΑ AOTEAN; 


e; 5» 


“πο μαλονα τίο ἀϑικίαο ἵνὰ OR ἐκλίπῃ 


Td Tovro. Vds tig Tac οἀωνίουρ σκίω ἄς 
O 7'i$0o qu Ἐλαχίσῳ, (5) qi oM wisó8 
—— Kp, xg) ὃ ᾧ ὀλίγω ἄδικος, nod do eroe 
AG &dixóo ὄξιμεϊ! 0o cV Ὧδ' ἀδίκῳ μαμὼ 
Y& πιδὸι oux ἔγγύεσϑε, τὸ ἀλχϑινὸμ τὶς Vig 
"wisiica; gU) t qu Gd ἀλλσξίῳ πῖσὸι ovx t^ 
γὐεῶε δ μέτερορ τίς ὑμῖν δώσει;ουδειο p 
κέτκο d'apo.rou δυσὶμ κυρίοιο φουλεύειμιϊ ἃ 
ον ἕνα μισήσει, ng) ἐμ ἕπεο ἀγαπήσε, [ 
ἑνὸς ἀνϑέξεται, καὶ TO ἕτερου καταφφονή 


τ €& Οὗ d'ava do: ϑεῷ δουλεύεμ μοῦ MU. OV GC - 


Kxovop δὲ ταῦτα τοάντα C 6i φαρισαῖζοι QE 
WIL τ x 
λάφγυροι ὑπάρχοντεο δ εμυκτήςἴλορ GT. 
ME d ». ὟΣ € ^» & (o 
πο «ir zep vf To, Veo Ἐδε Ol δικοχούστεο 
. ἑαυτούς φνώπτομ dl ἀνϑρώττωμ. ὃ δὲ ϑεὸσ 


γ᾽νώσκαταάρ καρδίαο ὑμῶμ,ὅτι τὸ SU ἀνθρώ. 


) - roto VLA ps βδέλυγμα ζρμώπιομ τῷ ϑεονῖ 
 ἔσι μηδ νόφιος V) Gi προφῆταε ἕως Ἰωάννου, iiie 
τότε hi βασιλεία T ϑεοῦ tvoryeAd den], C πᾶς 
᾿ Aue &vrlà β᾽ἀγεη»ξυκοπώπρορ δέ Gp τὸν 
δυφανὸμ tto) τἰὺ γίῶ sete SG, τῷ νὄμιϑ 
ἴα, ipaa wc. o ἀπολύωμ “ἰὼ 
| "yt oto, αὐτὸ μοὶ γαμιὼμ τέραμομκοιχεύει, 
ΕΟ σοῦ ἀφλελυμθμίω e ad edo γαμῶν, 


| ῥιοιχεύει, Ανθρωτρα δὲ τὶς ἐμ πλούσιος νὴ ᾧ - 


εὐ δύσκερ τοορφύφαμ νὴ ϑύοσομ, ἔυφφαιν δ 
qoa xou ét p λαμπρῶς, ωχὸο d'É via; 

1 ἢ " ὀνόματι A dc1a.900, 08 ἐθέδλιρ πρὸ: T exu» 
| λῶνα ἄυτο) Ἡλκωμβλορ, Mod) ἔπιθυμῶμ Χορ) 
᾿Ἰαδδιίας ἀν 4IV ψιχίωμ ci του π]όντωμ ere 
99 τραπέβις το τολουσίου, ἀδνὰ KO 01 κύ! 

. Vt6 ἐφ χόμονοι s A (x op τὰ ἕλκκ ἀυτοῦ, 
 Eyyoero δὲ &mobowap τὸν d|oXop καὶ ^ 


τοενεχ QiJog ur op vie c Gy ἀγγέλωμ tie ep 


xXoXTrop aeui Am Üowsp δὲ nod o τολούσι 
b ix 2 : ^ ? c7 * / 1 
08,00 ἔτ tu, WoU) S ὧδ ἅδῃ Ἐπάραρ τους 


| ὀφθαλμοιὶς αὐτο ὑτοάφχωμ S βασάνοις do 


φὰ τὸρ ἀδραὰμ, αὖ μακρόθερ, «9 λάξαρορ 
; ᾿ qvis 


SECVNDVM LVCAM, 


mammona íniquitatís, ut cum defeceri 
tis , recipiant uos ín aterna tabernaa 
la.Qui fidelis eft ín mínimo, & ín mul 
to fidelis eft, & qui ín pufilloíníquus 
eft is & in multo íniqu? eft. Sí ergo ín 
íniquo mammona fideles non fuiftis, 
quod uerum eft.quís credet uobis 7 Et 
frinalieno fidelesnon fuiftis, quod ue 
ftrum eft quis dabit uobís ? INemo fer^ 
uus poteft duob? dotmínis feruire. Aut 
ením unum odier,& alter dilíoet , aut 
uni adharebit, & alterü cotemnet . INO 
poteftis deo feruire & mammonz. Au 
diebátauté hecomnía & pharifzí qui 


erant διατί ,derídebant illum . Et aít iL- 


lís. Vos eftis quí iuftificatis uofipfos 
coram homínibus,deus aüt nouit cor/ 
da ueftra. Quía quod hoibus excelfü 
eft, abomínatio eftante deum. Lex & 


. prophetzufcp ad Ioannem;ab eo tem 


poreregnum dei euangelízatur, & qui/ 


. uisín illud uítn facit.Facilius eft aute 


ccelum & terram practeríre , cs de lege 
unü apícem cadere.O mnis quí dímit/ 
títuxorem fuam,& alteram ducít , moe 


᾿ chatur,& quí dimiffa a uiro ducit, mce- 


chatur.Homo quidam erat díues , qui 
induebatur purpura & byffo, &epula; 
batur quotidie fplendide.Erat aüt qui) 
dam mendicus nomíne Lazarus, qui 
facebat ad íanuam. eíus hulcerofus, 
cupiens faturarí de mícís qux cade 
bant de mefa díuitís,Sed & canes ueni 
ebant;& língebát ulcera eius.Factá eft 
aütut moreret medicus, & deportare£ 
ab angelis ín finà Abrahae. Mortu? eft 
auté & díues;ac fepultus eft,& in ínfer^ 
no fublatis oculísfuís, cum effet in tor/, 


. mentísuidet Abraháaloge& Lazará, 


| ín finu 


167 


ἴδϑ᾿ 


EÉYATTEAIÓN 
qu τοῖς κόλποιο tu T9, C veo φωνήσας ci^ 
tsp, Torri ἀθραδ μι, ἐλέμσδμ με, wo) e Eq 
dog λάϊαζομ ἵνα βάψῃ qo Geop τῷ δακτύ 
Aou &v T9 Vd cc T9) καϊαψύξε ad Ὑλῶσ! 


- € ῥου,ὅτι 0 d (to Got qi τῇ φλογὶ ταύτης 


3 1 X . PER 
Εἰπεμ δὲ ἀδρααμετέκνομ,μνήδδκτι ὅτι ἀπέ 
hy ? fU og 8 
A.e6so τὰ ἀγαθά aov e) τὴ col σου, «92 A&/ 
* Ys (C 
See ὁμοίωο τὰ κακὰ, vd δὲ ὡδιε wap 


: “ 5€ ^ CNN ^ à 
καλείται, σὺ δὲ od uiGotot και Ἐπὶ πᾶσιμ τὸ 


Φις μεταξὺ RAD Kod ὑμῶν χάσμα μέγα 


ἔϑήρικ τ ὅππως $i ϑέλοντεο διαβίζοι cA reU ^ 
θεν πρὸρ ὑμᾶς, μιὰ d'au mos ,u 8 οι ex Oeo 


πρὸς ὑμᾶς d'ici Got p. Εἶπερ δὲ, teer ou 
et aya 8e, ioc es usas ur Op Gio Pp Orkcop Τῷ 
παβός μον, ἔχω καὶ πέντε ἀδελφούς, ὅπωο 
διαμιαρφτύφηγοι ἀυτοῖς, ἵνα μὴ Kod eure d ἔλθω 
cip $lo Top τόπομ ΤΌρΡ ὃ βασάνου, Λέγει αὖ! 
τῷ δέραάμ ἔχοσιμ μωσέα Kod reve ποοφή 
αο,χκουσάτωσαμ αυῇ, ὁ δὲ ξιπσεμιοὐχὶτοά» 
Tee ἁδραάμ, ἀλλ ξαμτὶς ἀν vexeGyp το οφόυθὴ 
UE D Pen A ENS TE 
71906 αὐϑυο, .erowoito'scTp.Eizep. δὲ αυτῷ, 
ΕἾ ἀιωσέωρ Kod Ὁ προφχτῶμ oux Societ pou 
dt tap Tio Ἐκ vexgapi sli asado ήσοντοι, 
E ἃ, 1 A νι αν CAE 
Εἴπερ ἢ πρὸς vvo. μιαθηγαο, ἀνένδεκτομ 
δέξῃ», μὴ Ἐλθέ» τὰ σκάνδαλα, ova Ae. δ᾽)ὃυ 
Ἐφχετας,, λυσΐπελεί ἀυτῷ t uu ὀνικὸρ 
ποίκαται περὶ Tp δάχηλομ STO, μοὶ ἔφξισ 
; e, 4£ 
di[ou &ie αἰ δάλαοσαμ . 8i ἵνα σκονδαλὶσῃ 
€^ [2] ^ , / PCS € ^» 
sie qf μικρῶμ τότωμ, προσέχετε ξαυτοῖο, 
tap 5 ἀμιάςῃ το σὲ ὃ ἀδελφός σου, twiTi^ 
ἀμισὸμ 5165, 402) ἐὰν μεϊανοήσι, ἄφες αὐῷ, 
καὶ τὰν eroe vllo Ἡμέρας ἀρμιάςτα tuo σὲ, 


Φλεηϊάκις ὃ ἡμέφαρ Ἐἐπισρέψη, ἐπί σὲ λέω». 


μεϊανοῷ, ἀφήσειο GIG) erro Or GzrosoAot 
l A ; * ; M 
(δ κυρίο, ποδόσεσ' Ἡραῖμ τοίδιμς Εἴπερ Δὲ ὃ 
J [5 eo dg; 
κύρι Θ΄ ΕἸ ἔχετε eslsip ὡς κόκκομ clu dme 


B4: EU - d 4 » e 
ὡρ, ἐλέγετε GJ TH συκαμίνῳ TU TE ExeTi^ 


2 icm S i 
auri "οὶ φυτεύθητι ον τῇ So cost, 9) ὑπή 


κασερ dp ὕμῖμοτίᾳ ὃ δὲ ὑμῶν dUAop ἔχωμ 
; ἀφωτριῶρ 


EVANGELIVM- 


ín finu eius,& ipfe damans dixit.Patee 


" Abraham miferere mei, & mitte Laza- 


rum ut íntíneuat extremü digiti fui irt 
aqu&ut refrieeret línguá meam , quid 
crucior ín hac fláma. Diíxitauteé Abra- 


ham. Fil recordare , quod recepifti bo 


na tuaín uiítatua, & Lazatus fimiliter 


| mala. Nuncaüt hic confolatur,tu uero 
 ctuciatis. Et ín hís omnibus inter nos 
δζ uos híatus aen? fírmat? eft ut hi 
quí aolüt hínc tranfire ad uos nó po^ 


fint;neg; índe huc tranfmeare , Et ait, 
Rogo etgo tepater,ut mittas εἴ in do/ 
mum patris mei. Fabeo enim quíndg 
fratresut cefteCillisne & ipfi ueniantín 
hunclocü tormétoz. Ait illi&braham. 
Habent Mofen & pphetasaudiant il 
los. At ille díxit.INo pater Abrahá, fed 
fiquís ex mortuis ierít ad eos, poenitem 


. tíam agent, Ait aüt illi. Sí Mofen & jp; 
. phetas nó audiunt;neg fi quís ex mor 


tuísrefarrexerit credent. | 
Etaítad difcipulos . Impoflibile eft 

utnon ueniant fcandala. Vae autem il 

lí per quem ueniunt. Expedit illi fí mo 


 laafinaría ponatur circa collá eius,8t Ὁ 


Íectus fuerit ín mare, cg ut fcandalizet 


 unutn de pufillís ueftrís . Attendite uo 
- bis. Si peccauerit ín te frater tuus , ín/ 


crepa illum, & fi poenítentíam egerit di 
mitte ílli . Ec fi feptíes ín die peccauerit 


ínte, & fepties ín díe conuerfus fuerit 


ad te dices.Pcenitet me, dímittes illi. Et 
dixerüt apoftoli do. Adauge nobís fi 
dem. Díxiítauté domínus. Si habuerí 


 tís fidem ficat eranum finapis dixiffe- 


o 
tíshuicarborí moro,eradicare & tranf/ 


plantareín mare, & obediffet uobís ε 


. Quisautem ueftrum habens feruutm, 


arantem 


XVII 


ΚΑΤᾺ AOTKAN 
" τ Pas & ΓΤ 
ago ὥντα 8 πτοοιμκένοντα, OG εἰσελθόντι ἔκ 
, ^ 1 Ae V» 
T ἀγροῦ te& tug eoo παρελθωμ ἀνᾶπεσαι A. 
" * e ^s , * 

X οὐχὶτροῦ ἀυτῷ,, ἕτοίμασορ τι δειανήσω 
4 , , L7 , 
"οὐ ττριζωσάμενος διακομειλοι £oc ΦαΓῶ 
eeu . ^) $4 
κοὰ wio Wg) μετὰ ταῦτα Φάγεσαι Rod. mis] 


dM , ' D c , 
σαὶ σὺ, ud χάρι ἔχε τὸ d'ovAo telo, OTt 

3 N 4 
tmroiuotp τὰ διαταχθέντα àv G9 5 ὃν δοκῶ ε΄ 


«; , Noe Lari C7 29»* P "i e * 
ουτῶρ μα Vj. Eo, 6T GI ποιήσητε πᾶντα7α 
διαταχθέντα ὑμῖμ,λέγεϊε,στι δὅλοι ἄχος 
61 tet, ὅτι 0 ὑφείλομεμ "a OTHO Cu. πεποιή P 
^ dj M 
X49 QU) Ἐγ ἐνεῖο QV "Gd. πορεύεοϑαι op 
te Tegova oA wg?) ἀυτὸρ d'ufexsro διὰ μέ: 
ἱ 4 
σου σα μαρςΐαρ Kod. "yo Aou to. W) tote coge 
n / E 
νου GUT) ti τινα κώμαμ eas rri iu Gao 
PP * 
δέκα λεέωροι Gd eto,oi ἔδησαμ πόφφωθεμ, C 
» ac LN / : 5 , 
&UT0l liga p devo λεγοντεοι TRZ OY tw 150 
TE .»ν» “σαν X ον τὴ 
ταὶ Ἐλέν σοι HG MOU id'op $iTep αὐτοῖο 
: , o» , € j » € Ὁ 
τοόφευθέντεο Ἐπιδέιξαϊε εαυτοὺς τοῖρ feecu/ 


A rua 3- Lore i 3 ND 

erp Mo ἐγένετο SV τῷ Uto "yep cvTOUG λα ᾿᾿ 
1 e Di 5 hj 71 i ; 
θαρίόϑκσαν, tio ἢ do Rudy 1d oops r1 Ἰάθχ ὕὑπέ ᾿ 


see|ep μετὰ φωνῆρ μεγάλο δοξαϊώμ Top 
“εν, wo) Ἐπεσερ ἐπὶ πϑόσωπομ παρὰ TOUS 


ποφὰς ἀυτῶ ivy eei p ou 9. C ἀυτὸο pr 


3 ' ,€ y » 
σαμαρίηηρ, ἀπτολςιθεῖα δὲ Ὁ THzOYZ ξι περιὸν 
Xil 6r δέκα Ἐκαθαρίόϑθησαν 01 ὃ ἐννέα 'πδ; ὃν 
ΧΙ ευῤέθασεμ ὑπτοσρέψαντες δδναι d'ófap TQ 

ET 16 Pec - S0 
3:9, ὙΠ GAvof eytig δυτόσ', oU, ése ἂν ^ 
1 € ? 
- "d ivecsaia πορεύου, ἡ zrisiG σου σέσωπέν ce; 
h D 
Ἐπερωτηθεὶρ δὲ ὑπὸ δ) φαρισαίωμ πότε te 
Xi à BaciAsto ΤΩ θεοῦ, ἀπεκρίθη ἀυτοῖσ' y) 
ξιπτερ,ουκ ἐρχεῖδι i βασιλεία τὸ) θέοῦ μετὰ 
τοαραγηφήσεως, ὃν δὲ ἐροῦστρ 1d'oU ὦδε, ἢ ἰδοὺ 
* LY n ? » 
Ἐκ Ἰδοῦ yu) ἡ CayAsi o T0 θεοῦ φυτόοῦ, 
^ εν M 
iS koi p Srmsp δὲ eoo τοὺς μαθητάρ, A ed 


σονται Ἡμιέφαι ὅτε Ἐπτιθυμήσετε μίαμ my RJ 


d € 1 - x 3 
qgop t1) wes T ἀνθρώπου Ἰδεῖμ e OUK δὴ ΄ 
ὃϑε, καὶ Ἐροῦσιμ Vip V ἰδοὺ dt, Ἰδοῦ Ἐκέΐ, 


| μιὰ ἀταξλθηϊε μὴ Ὁ Φιώξηγε, ὕασερ καὶ hse il 
ἡ agedq [uc kx 4 ὑηῆρυραν ὀν ες T.) ὑτουρανὸν. 
| λάμπα, 


᾿[κἄϑ eregióe fupcocleftítea q fü 


SECVNDVM LVÓAM 169 


- arantem aut pafcétem qui reeteffo de 
- agro dicat illi ftatim tranfi & recübe & 
nó dicítílli, para quod cene, & precin 


cete & tníníftra mihi donec mandu^ 


᾿ cem & bibam, δ poft hzc máduca & 
 bibetu? INunquíd eratíá habetferuo 


ill; quia fecit à fibi ímpata fuerat ? INO: 


| puto.Síc & uos cü fecerítís omnía quae 


pcepta funt uobis dicite , ferui inutiles 
fumus.Quod debemus facere;fecimus. 
Ecfactà eft dü iret Hierufalem,;& ipfe 
tranfibat per medíam Samaríá & Gia 


τς lilzam.Etcum ingrederetur quoddam 


caftellum occurrerunt εἰ dec uírí lepro 
fi. Qui fteterüt a loce, & ipfileuauerüt 
uocé dícétes . lefu pceptor, miferere no 
ftri.Quosut uidit, díxit illis.Ite oftendi 
te uos facerdotibus. Et factum eft dà 
írentmüdati funt. Vnus aüt ex illis ut 
uidit quod müdatus effet.reerefus eft 


o 
εἴ magna uoce olorificás deí,& pcidit 


in faciem ad pedes cíus;eratías agens 


εἰ, Et híc erat famaritanus. Refpon^ 
dens autem Iefus dixit. Nonne decem 
mundatí funt ? Et nouem ubi funt? 
INon funt reperti rediffe , ut darent 


| cloríam deo , nifi hic alienigena.Er ait 
illi. Surgeuade, quía fides tua te faL 
' uum fecit.Interrocatus autem a pharí/ 


fxis quando ueniret reenü deirefpon- 


 díteís & dixit. Non ueniet regnum dei 
- cum obferuatione, neq; dícent ecce híc 
ἢ aut ecce illic. Ecce enim reenum det in/ 


tra uos eft. Etaítad dífcíipulos fuos i 


' Veniét dies quádo defyderabitis uide 


re unü dien: filij hoís & no uidebitis.Et. 
dícent uobis. Ecce híceecce illic, INolite 
ire,neqy fectemini. INà ficut icu (οἵα 

ccelo € 
P fulget 


170 EIATIEAION . 


4 :dt € ἢ Φ. 
λάμπειδυτως σοι ὃ jog TU) ἀνθρώπου qu 


τῇ Ruso ἀντι πρῶτορ δὲ δᾷ ἀυτόμ πολλὰ 


^ MJ i Y i 
va E , M9) απσοδοιι μαδλίοι ἀπὸ ὃ γενε 
᾿ς ταὐϊκο,νὴ xad Ἐγένετο qu τᾶϊιο Ἡμέραις 
: "M »“ωΨ € L7] 2 4» ^ & 2 1 € 00 
“ μωε,ούτωορ t507 KOU«W "rou HAA£eou6 T 10U 
$3 oq / τ ' ᾿ 
T ἀνθρώτοου, odio p, ἔτσινομ y ἘΓάμοιυ, νὴ ἔγα 
Εν e 2 ; ^s 
ui Sovro, exer Jio Ἡμιέφασ' Grm A Sep νῶε tio T3 
: Li Ὁ ἣ y 
3uferróp, oU) iiA ep ὃ καϊακλυσιμὸς, Gam. 
^ : À 3 - 1 » 5» 
λεσὲρ ἀπανταο, ὁμοίως C oo Ἐγένετο e v 
; ^ rA 
iX ecu λῶτ, HOD T0p, East o JI y eoo p πῶ 
v ἢ $m 
Aoup Ep rsvois coxod o Jm pon δὲ Ἡμέρα εϑῆλ 
E ^» À V4 $4 ey 
"Rep AG ἀπὸ σοδόμκωμ S6ec£e ποὺς καὶ Slo 
$232 ^v *» V4 i34 AR 
ἀῶ ουφανον οι ἀπτωλεσεὲν ἀπαντα,σκατὰ 
d ν EN E c ] LÁ 
τᾶντα ἔδαι, ἡ ἡ μέρα 0.00 τὸ ἀμ ϑρῶτου ἃ / 
“ποκαλύτηεται, Ep κείνῃ τῇ Ἡμέρα» 06 ἔσο 


3 7 7 Dy * - 
ξτ! Τὸ) δώματος," TG, σκεύκ GUT) GU τὰ 


ete À cari 
oux 1 ^ μὴ κα]αδάϊω ἄραι urs No) ὃ quy ὅδ᾽ 
Ὁ ) ῳ : 2 
ἀγρῷ ooo, Ἐτσισφεψάτω $10 τὰ οὐαί! 
ῖ ] , E A “ ἘΝ 
σὼς (AVAL OVEUETE QU] γωυαικὸθ χῶτ, ὃς ka 
Scion alo ἡυχίω avrov σῶσον, ἀτοολέσει 
ἀυσίὺ, ) 0g ta. ἀπολέσῃ everdo, Ἰωογονήσᾳ 
i 2i V j 
αὐτὶ λέγω VT qu ταύτῃ τὴ νυκτὶ toV ^ 


ται Δύο ἐπὶ κλίμησ' μιᾶς, ὃ ro παραλεφθήσε ᾿ 


TOÀ, 9)j ὁ ἕτεροο ἀφεϑησετοῦ., δύο ἔσονται 
ἀλήθουσαι tul τὸ ἀυδὶ, ἢ μία ᾿σαραλιφθήσε 
ol jo) ἡ Ἑτέρα ἀφεϑήσεται, od. ἀποκρι 
ϑέντεο λέγουσιμ &v G6 , τοῦ κύριε;ο δὲ ἐμ 
ἘΝ ἀρ Ud δὲ σῶμα, cupo x0 ἥσονπὴ 
Qoi ἀετοί, Ἔλεγε e ai 60A ib ἀυτοῖο' 
“τὸς δ᾽ δᾶ πάντοτε meoosUX eo) μὰ ἐκ ἢ 
odo, yep « Κριτής vio lp tp τινι 25026, 
δὲν θεὸν μήφοεσμε C ἄνθρωπορ μιὴ qv Ἔε! 
ES) «χήρα Φέτις ἣν ἔν Til πόλᾳ ἐκείνῃ νὴ) Ke 
Χετο 1606 Gu λέγουσα, kd XNCOD μεᾶ / 


z 5 : d 3 
| ατὸ Το αὐτίκα ῥοῦ, MO) ovx Ἰθέλχσιν $ed 


“ (om ? ? t 
Χρφόνομεμετὰ δὲ ταυϊα érorsp qu ἑαυτῷ, i Ww) 


2 jp θεὸν ou. po6 sou Φιἀνθρωτσομ Ux tERRS 


μκαι,διάγε SÉ 1h01 κότον δ χήραν Ἰαύ 


Tip ed naíea ero, ἵνα. pu εις τέλος ἔχον, 
KA TM ptus 


EVANGELIVM - 


- fulcet.ita etit filius hominis in die fua. 
, Primü aüt oportet illum multa patí;& 
 reprobaría generatione hac.Ft ficut fa 


Ctum eft in dieb? INoe, íta erít & in.díe 
bus filij hominis. Edebát,bibebát,uxo;. 


. tes ducebant,& dabát ad nuptías,ufag 


ín diéquo intrauit INoe ín arcam, & ue. 
nít diluuía& perdidit oms.Símiliter & 
ficut fact eft in diebus Lot . Edebant 
bibebant,eniebant,uendebant, planta. 
bant «dificabát, quo díe aütexijr Lot. 
aSodomispluit iené & fülphur de coe. 


 lo.& omnes perdidit. Secüdà hacerit. 


quo die filius homínis reuela£ . In iL- 


- lodie qui fuerit in tecto & uafa cíus ín , 


domo,ne defcédat tollere illa, & qui ín 
agro.fimiliter non redeat retro. Memo. 
res eftoteuxorís Lot. Quiciiq: quefie^ 
rít anímá fuam faluá facere perdet illa. 
Etquícüg, perdiderit illam , uiuificabit 
eam.Dico uobis.ín illa nocte erüt duo 


inlecto uno,unus affumetur & alter te. 


linquetur.Duz erunt molentes ín unü 


una affume£ & altera relinquet .Ette- 


 fpondentes dícunt {Π|, Vbi die ς᾽ Qui 
il 


dixit illis. Vbícaq, fueritcadauer, 
conereeabuntur & aquila: , AR 

Dicebataüt & parabolam ad illos, 
quoníam oportet femper orare & non 


iuc 


deficere, dicens , Iudex quidam erat ín. 
- quadam cíuitate, qui dei no tímebat, ὦ 

, & hominé noreuerebatur. Vidua aüt- 
᾿ς quxdam erat ín cíuítateilla, & ueníe 
- batad eum dicens. Vindica me de ad. 


uerfarío meo . Et nolebat ad tempus.. 


. Pofthxcautem dixit íntra fe. Etfi ἀεί. 
, non timeo nec hominem reuereor,ta/ . 
. men quía molefta eft mihí hzcuídua. 
- uindicabo illam, neín nouiffimo ueni- 


ens 


XVIII 


ΚΑΤΑ AOTKAN» 


( * LI 4 Fi Ul 
μένη ὑποπιάϊξκ μα, ξίπερ δὲ δ xügioe AA — 


σατε τί ὃ κριτὴρ (δὴ ἀδικίας λέγει, δδὲ B^ 
δο ὃν μιὰ oie] «bo ἐκδίκκσιμ dV EA» 
κτῶμ «fou 4lv βοώντωμ πρὸς αυὸμ ἡἩμέφας 
νὴ) vuicio, C μακροθυμιῶμ terio; λέγω V/ 
αἴρ,ὅτι ποιήσει alio xd arerp ἀυτῶμ (»]ά- 
χεειταλίὼ ὃ ἢ δο τὸ ἀνθρώπου ξλθὼμ ἄρα $u/ 
φίσει ali sisip Ἐπὶ 4 io. ἔιπεμ δὲ νὴ πρός 
ἄνα: τὺς πεποιθότας td ξαντῖρ, ὅτι trop 
δίκαιοι C δζουθενδνας vs λοιποὺς Ὁ πα 
φαθολὴμ Ta ro, Ἀνθρωποι δύο ἂνέδκσαμ s 
τὸ Ἱερὸρ πφοσεύξαϑαι,Ὁ Gig Φαρισαῖος κοὶ ὃ 
ἕτεροο τελώνκο, Ὁ φαρισαζίος σαθεὶς πρὸς Sou 
vp τοῦτα προσήνχεριὁ θεὸς tvxaglsGao!, 
ὅτι δυκ uad ὥασερ δι λοιπὸ! T ἀνθρώπωμ. 
erc a'y eo d Io 1,401 X01, H κοὰ Ὡς OvTOG ὃ T€ 
AGO TKSUG d'Ig τὸ σαβδάτυ, ποδεκατῶ 
“πάντα. ὅσα. κτῶμαι, wol) ὁ πιλώνης μακρόθεν 
$590, oux ἤθελεμ oudt τι ὀφθαλλκοιο tio ἢ; 
δυραμὸμ ἄφαι, ἀλλὰ ἔτυτήεμ tio ὃ οἶος u^ 
7 λέτωμ ὁ θεδο Ἰλάσϑ uTI μοι "og Qu eT A Qs 
Afro Vip, καὶ eGu δυτος ὁ᾽εδικαιωκένοο tie, 


» i “Ὁ 
ὧν δικομ ἀυτον" &x&voe. ὅτι woo ὑψῶμ.. 


$avPp Ἰαπενωθ ἡσέϊαι» o δὲ Ἰα πεινῶν Ἑαυὸν 
ὑψωθήσετακ, πρόσέφεφομ ὃ ἀυϊῷ καὶ Tat δφέφε, 
fia &vely. ἀτή wg 1d veo δὲ δι a T ἔπε, 
τίμκσαμ TTG, 0 7j IHEOYZ T9000. £o 67 
pXuos αυ]ὰ rmi ἄφετε Ἰὰ παιδία ἔρχεάϑαι 
“πϑός με, μὰ κωλύεϊς cu d δῇ you) TUS 
Top p h βασιλεία τον ϑεοῦ, AMD λέγω 
VJ 19,06 tay μὴ διέξνται l0) βασιλεία oV 
0:5 ooo πταιδίομ,ου μιὰ ξισέλθᾳ lo, Tl. καὶ 


Ἐπκρώτησέρ ds ἄρχωμ ovt A£nop. Ard tec 


λε ἀγαθέ, πτοηίσαρ dep olivo p κλκρονοί 
puras simmep ἢ avo ΤΗΣΟΥΣ ΤΙ μὲ A£f s aJ 


f αϑὸμςουδὲιο ἀγαθόρ, τιμὴ £6 ὃ Occo. Tto S7 


Ads ài μὴ μοιχεύσης, μὴ φονεύ δ᾽, μὴ κλέ 
4x8 ψευδομιαρτυρήσης, τίμα τὸμ πατέρα σὸν 


Wg)) Tl) μητέρα σον» δὲ reip. ταῦτα. 


πάντα 


SECVNDVM LVCAM, 171 


ens fugillet me. Aítauté diis. Audite 
qd iudex íníqtatís dicit.De? αὔτ no fa/ 
ciet uíndictà elector fuorü damantiü 
ad fe dieac nocte, & longanímis fup il 
lis ? Dico uobís qj faciet uindicta illozz 
cito. Verumtamée filius hois cmu uene 
τί Ρααβ iueníet fidé ín terra? Dixit au 
tem & ad quofdá quí ín fe confidebant 
tanc íufti & afpernabant cx:teros, pa 
rabolam iftam. Duo homínes afcen; 
debantin templü ut orarent,unus pha 
rifzxus & alter publicanus . Pharifzus 
ftans;haecapud fe orabat. Deus erat^ 
asago tibi, quía no fum ficut cxterí ho 
mínes, raptores, íníuftíi, adulterí;ueluc 
etíam hic publícanus. Ieíuno bís in fab 
bato,decímas do oíum qux poffideo. 
Et publícanus a loge ftans nolebat nec 
oculos ad καἰ leuare , fed percutiebat 
pectus fuü dícés . Deus propitius efto 
míhi peccatori . Díco uobis, deícendic 
hic iuftificatus ín domum fuam macís 
&j ille, quía omnis qui fe exaltat hutni 
liabitur, & qui fe humilíat exaltabitur. 
Afferebant autem ad eum & infantes, 
uteos tangeret. Quod cum uíderent di 
fcipuli íncrepabát illos. Iefas aüt ad fe 
uocans illos dixit.Siníte pueros uenire 
ad me, & nolite uetate eos , T alium eft 
eim regnü ἀεί, A mé dico uobis, qcungs 
nó accepit reenü dei ficut puer,no itra/ 
bít ín illud.Et iterrogauit ed quídá pri 
ceps dices. Magifter bone,qd facíés ui^ 
tá xterná poflidebo?Dixit autem εἰ Ie 
fus.Quid me dicisbonü? INemo bon? 


hifi folus deus. Mandata noftí.INó6 oc 


cídes;nó maechaberís,non furtü facies; 
non falfum teftimoníum díces , hono; 


 tapatrétuü & matré tud. Quí aít.Hac 


P2 omnía 


τς o7. ΕΥΑΓΓΈΑΙΟΝ ἢ EVANGELIVM. 


“πάντα Ἐφυλαξάμημ Ἐκ veo cerdo μον, eod P omnia feruaui a füuentute tnea. Quo- 
cuo δὲ ταῦτα ὃ ΙΈΣΟΥΣ ἔντερ ἀν οδ΄. ἔτ . audito lefüs;ait ei, Adhucunü tibi dej 
Sp σοι A£rad , τάντα ὅσα ἔχειο πώλιοο 5. eft, O mnia quzcumq; habes uende& . 
ug) διάδος “Πωχοῖς, νοὴ tee ϑασαυρὸν ^" diftribue. pauperibus δὲ habebis thej: 
QU ὀυρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούσει μοι, fautü in ccelo, & ueni fequere ππε. ΕἸ 517. 
ὃ δὲ ἀκούσαο ταῦτα, περίλυπ()" Ἐγένετο; le auditis conttiftatus eft, quía diues. 
pao πλούσι(»» σφόδοα, Ἰδὼρ δὲ twp. ^^ erat ualde. Videns aüt Iefus illum tri-- 
ὃ rHroxz περίλυπομ γενόμενομ, Wcp.. — ftemfactü.dixit.Q difficile qui peca- 

πῶς δισκόλωρδι τὰ χρήματα ἔχοντες ue. — níashabentin regnum deí íntrabunt.- 
Ἐλεύσον ταὶ ial βασιλεία, τὸ θεοῦ, tv». Faciliuseftením camelum per foramé 

πολώτεφρομ γᾶς ἔδι» κάμηλοβ διὰ τζυμα 6615 tranfite 2 Qp díuítem intrare inte» 

judecocptd'og Ἐισελθϑμ,"ὶ πλούσιο, iio αὐ enum dei Ἐξ díxerunt qui audierant - 
βασιλείαρ T9 θεοῦ to: 0dp. Srsopdtoré; — Etqspoteftfalu?fieriz At ille ait. Quae. 
κόσαντερ, νὴ) Τίο δώατῇ σωθῆναι: 5 eituN impoflibilía funt apud homines.pofíi/ Ἧ 
, fà ἀδώατα παρὰ ἀνθρώπσοιο δωθαῖά ts)p — bilía funt apud deum. Aitaüt Petrus 
&ragd Τῷ θεῷ, Εἶπεμ ἢ ὃ πέϊρορδοὺ μι ὦ... —— Ecce nosdimifimus omnía & fecuti fur 

φήκαμεν πάντα νὴ xoa vo cap coro δὲ ᾿ mus te.Qui dixit eís. Ame dico uobis: 
ξιπερ ἀυτοῖς, aul λέγω Vj , ὅτι ovd eio nemo eít qui rcliquit domíü aut paren. 
isi ὃς ἀφῆκεμ οικΐαν,ἢ fois ad A qose, ἢ ' tes,autfratres,aut uxor&,autliberos;p-. 
f'ovacino i τέκνα ἕνεκεν d θασιλείας TODOS. pterreenum deí;qui no recipiat multo: 
ὀυμὴ lae denen Aeciova ἐν Τῷ καιξῷῶτό. — pluraínhoc tempore,& ín fzculo futu. 
To νὴ ᾧ Τῷ ἀιῶνι Τῷ ἐρχοῤιένῳ Ἰωὴν αἰώνιομ e to uitam xterna. Affumpfit autem lez. 
παραλαβὼν JE τοὺς Φώϑεκα ἔνπερ πος ὀ fusduodecim, & ait illis, Ecce afcendi- 
&urode, Ἰδοὺ ἀναβναίνομκεμ us Ἱεροσώλυμα ^ tmusEHierofolymam,& cofummabun-: 
νὴ veedlaer πάντα τὰ γείξαμμένα διὰ turomnía quac fcripta funt per ;pphez 
Pf? προφιῦϊδ Ted id τῷ ἀνὺςώποντοαζαδο ^ tasdefilio hominis: I radetur em gen 
θήσετ; ἃ τοῖο Üvecip , νὴ teer ou x eerala s tibus,& illudetur,3c contutnelijs afficie. 
ip) Ὁ οιδδήσεται,, νοὴ ten fudoloeran, (9) ^ tur&confpuctur,& poftcg flagellaue- 
᾿μαπιγὥσαντες ἀποκτενοῦσιν ἀυτὸμ, VR ^ ^ rintoccidét eum, & dietertía refurget. 
ἡμέρᾳ τὴ τρίτῃ ἀνασήσετακ, μοὶ αὐτοὶ οὐδ ^ Et ipfi nihil horà intellexerunt.Et erat 

χούτωρ σιυῆκαν, Cip τὸ ξῆμια τοῦτο κεν uerbum íftud abfconditum ab eís ,&' 
γρυμικένου ἀτὸ fiw) ὃνκ ἐγίνωσκον τὰ — ^ nonrintelligebant qux dicebantur; Fa 
λεγόμενα. Ἐγένετο δὲ ᾧ Ὧδ' tyyijep 7 Ctum eftautem cum appropinquaret 
δυτὸ Ἐις Ἱεριχὼ, τυφλός τις ἐκάθμ!ο παρὰ —  Eliericho, ccus quidam fedebat fecus. 
alb ὁδὸν προσαιτῶμ, ἀκούσας δὲ ὄχλου — uiam mendicans. Et cum audiret tut^ 
d'icterogeto μένον, ἐπαρθάνετο τί i τοῦτος, bani pratereuntem,interrogabat quid 
ἀἰπήγγαλαν AQ ἀν᾽ ὅτι ἸΗΣΟΥΣ ὃ eq ^^ hoceffet.Dixerüt aüt eig; lefusnaza-- 
eotloo sag texeraukod tConc't λέγ GJIHZOY ' renus tranfiret.Et damauit dicens.lefur, 
jr d'eeid kA dep Ms : Ko) or 7$0 &yovree » — fili Daàuid tniferere meL.Et q praibant: 

Bow ew ΠΣ | ἐπετίμων E Ru inctepabang 


TJ ope. 


ΚΑΤᾺ ΔΟΣΙΕΑΝ 


Xorerijuop αὐὯ ἵνα σιωταίση, xuroo δὲ ΤᾺ 
A8 μᾶζλομ Ἐκραΐεμ, ijs δα δ' ἐλέμσομ μες 
socle δὲ ὃ ἸΉΣΟΥΣ ἐκέλευσεν αὐτὸ x09] 
A 2 4 M? » 
poi πρὸς àv p, Ἐγγίσαντος Ὁ αὐτὸ tow 
φώτησερ &u3p Ag yoperi dor θέλεις ποιήσων 
- 8 δὲξιτεν, κύριε, ἵνα ἀναβλέψω, πο) ὃ 1 “ 
zoxz op αὐτοῦ, vá elo misig cou 
σίσωκέμ at kod τοαφαχφῖμα ἀνέβλεψεμ 90) 
Ἀκολούθᾳ àvü)" δοξάγωμ 0p Oso. nod πᾶς 
6 λαὸς Ἰδὼμ d Gxsp ἄινομ "Gd" θεῷ, Καὶ ros 
βὼν διήφχεῖο alo Ἱεριχῷ. "οὐ 'Φοὺ ἀνὴς ovà 
ματι καλούμενος Ἰακχαῖοο « (92) &vr óc tip 
ἀρχιτελώνμο, (9) ὄντος ἣν exAoUctoc M9)) t^ 
Sica dp 9 p 1HZÓYN Tío erp. nod ovn kd V 
7 "t z 
νατο (casó TO 0 XAoV , ὅτι τῇ Ἡλικία uuo 
xp, προδραμὼμ tu meodd ep, Sues Ἐπισυν 
πομοραῖαμ,ἵνα idw ἀντον, ὅτι δ᾽ Ἐκείνης Ἰμλελ 
2«p διέρχεσθαι, V) oe ἤλθεν Ἐπὶ 3p TÓwop 
ἀναθλέψας o IHZOYZ tid'ep ἀνα, νὴ rmt 
“πρὸσ αυτὸμιακχαῖε ασεύσας xac oxi ovt 
M τὶ 2) rs ^o 
ἀκέφορ γοῦν ὧν Sd οἴκῳ σὸν d'& με μᾶναι, 
ko ασεύσασ' κατέβη t9) Vased c£ocro ἀυτὸν 
/ Non? c e 
χαίρω, oJ) Ιδομτεσ' ἀτσαμτεο᾽ d'isf ony*yu 
dop λέγομτες, ὅτι τοαφὰ δριαρτωλῷ Qj 
δοὶ εἰσῆλθεν καταλῦσαι, sadsio δὲ Ἰακχαῖος 
^ 1 Y 4 » 3 ^ & 1 
£r προσ TOU xUVgiOp , Ἰδοῦ τὰ Ἀμίση 
dfv ὑπαρχόμτωμ μου κύριε δίδωμι τοῖσ' 
^ E £s / 
Tjexoio . ug) trip" τί ἐσυκοφάμτκ!! 
σα, ἀποδίδωμι τετρατολοῶΣ ς ἔνπεμ Δὲ 
“πρὸς αὐτὸ Ὁ ἸΗΣΟΥΣ, ὅτι σήμερομ σωτκρία 
Ko » M ME 1 o7 ^ » 

E) oix TOUTO ἐγέμετο, καλῦότι Wo) &v/ 
τὸς ἧδε ἀξραάμ sip , HAS yoUp Ὁ Joc 
τῷ ἀρμϑρώτου ζητῆσαι Wo) σῶσαι τὸ ἀττο 
λωλὸσ’, 
“προδϑεὶς ἔιπερ παραβολίὼ. Φιὰ τὸ y ys 


LU (X N “ 
ἀκουοντὼμ δὲ ἀυΐν" ταῦτα 


&vT ἔϊναι Ἱερσοαλ μι, νὴ) d'ox d) αὐτοὺς, 9T: m 


χρῆμα e| Gao Aso Τ᾿ θεοῦ ἀμαφαίμε, 


oJ, ἔπε οὐ, ἀμθρωτσός τιο ξυϊενήο ἐπορεύθη 
ig χώγαμ μακρὰν λαξέϊρ ξαυϊῷ βασίλείαμς 
hod verosce jor 


$ECVNDVM LVCAM 


increpabant eum ut taceret. Ipfe uero 
multo tnagís damabat, filí Dauid, mi- 
ferere mei , Stans δῆς Tefus iuffit illum 
adduci ad fe.Et cum appropiínquaffet, 
interrogauit íllum dices . Quid tibi uis 
facíam?Acille dixit, Domine ut uífum 
recipiam.Et lefus díxit ei. Afpice.Fídes 
tua te faluum fecit.Et confeftítm uifum: 
accepit; & fequebatur ill; magnificans 
deum. Et omnis plebs ut uidit , dedit 
laudetn deo. 

Et ingrefus perábulabat Fliericho. 


- Etecce utr nomie ZLaccha?, & híc prin 


ceps erat publicanorum , & ipfe diues. 
Et quaerebat uidere lefum quis eflet, 8 
non poterat pra turba,quía ftatura pu 
illus erat.Et prxcurrens afcendit ín at; 
borem fycomorum ut uideret εἴ nam 
illacerat tranfiturus . Et cá uenítfet ad 
locum.fufpiciens Iefus uidit illum.& di 
xit ad eum . Zacchze feftínans defcen 
de.quía hodíei domo tua oportet me 
manere. Ecfeftinans defcendit, & exce 
pit illum eaudens.Et cum uiderent om 
nes rmurmurabant dícétes, pad homi; 
nem peccatoré diuertiffet . Stans auté 
Zacha? dixitadlefum.Ecce dimidiü 
bonorum meorum do paupibus, & fi 
quíd aliqué defraudaui,reddo quadra 
plum. Ait Iefus ad eum . hodie falus 
domui huic facta eft;eo φ & ipfe filius 
fit Abrahz. Venit enim filius hominis 
quzrere & faluü facere quod perierat. 
Hac illis audientibus adijciés dixit pa 
rabolam,eo q, effet prope Hierufaletn, 
Et quía exiftímabant φ confeftítn re- 
num deí manifeftaretur. Dixit ergo 
EN quidam nobilis abíjtín regio 
nem loginquá ut acciperet fibi regná , 
3 Greuertí 


175 


XIX 


UA 


καὶ ὑποσρέψαι,καλέδαο ὃ δέκα δούλους tu. 


'E£rATPEAIÓN 


Τῷ ἔδωκερ αὐτοῖς δέκα ῥμᾶο, 9) Smp 
3 2» Y d : 4 €; »! 

“1300 ἀυ]ους, προ y ocrsUgtO3e ἕως EQX OR. o 

0r δὲ σπτολίται αὐτὸ ἐμιίσοωυ av p. on) ἀπέ» 

Θείλαρ “πρεσβεία, osito Gu T9 λέγοντεο, ὃν 

SEXO. TOU TO) βασιλεῦσαι Siue. W) Ὁ ὁ 

Vero qU Gd ἐπανελθέιμ arr àv λαβόντα rto 


. βάσιλείαμ, Cars φωνεθῆναι TO Τοὺς δ 


ez ; ic 4 . Ὁ 
Aove τούτους δια ἔδωκε, τὸ ἀργύφιομ ; ἵνα 


- £ dá , Li 
"yVG,r io, τὶ διεπφαγῥατεύσατο, πταφεγ ἕνε 


τὸ δὲν πρῶτοι λέγωμ, κύριε i uo σου meo 


- σίργάσατο δέκα io καὶ ἔν περ nog. , eu 


P iJ ^v Fe, D » 
& γαϑε δοῦλε, ὅτι ἐν Ee Xiso πιδὸρ t'y Q8, 
Re ; ; 4 
e UL ovei a ἔχω Ἐπάνω δέκα vro A eco p.) 
δὼ 4 j - 
ἤλθεμ o δεύτερος A cf ov κύριε i acuto στ Ἐποί 
: : A SpA * Z 3 
σε, πέντε (Vo, recu 7 w) τούτῳ; νὴ συ Γι 
n ^ ^e 
VE Ἐπάνω πέντε πόλεων, M) Ἑἕ]ερὸς 8A sv λέγ 
cA roe AS ΄ a oy i 4 
xleie, id'oU H ῥνὰφ σὸν HU €IoCOJ OCzrOREL/ASVNV 
m i 1 
ων σονδαρίῳ, tpo6ov/ANp γάςσε, ὅτι ἄνθρω» 
ΘΕῚΣ, V7» e “1 4 n 
vróo QUSNeCG eL GIeelG Ὁ οὐκ Ex 4) θεφ δεῖς 
3 4 
0 oyx Ean dea v λέγει Ge. , ἐκ T σόμαῖός 
^ ἶ M X “ 3,5} 
σου κρινῶ σὲ πόνηρε δοῦλε, id eio, ὅτι Ἐγώ αν 
] 3 bJ 
θρωώτορ &vusieóo ἕξ μι ἄιφω, Q QUK ἴϑκκα wo) 
: » 4 
θερίζων 0 oux ἔασειρα, C διὰ τῇ ovi. ἔδωκας 
a o . iL ἢ 
Φ ἀργύριον μου Ἐπ! Ῥάτοεϊαμ νὴ ἔγὼ Ἐλθὼν 
AEN 2 » 5? | 2 3 1 P ^ 
cu» τόκῳ ἂμ tqeato αὐτο, μοὶ, τοῖο Tr. es o) 
cip ζιπεμ,ἄφατε Gau TO) iu) pap) δ 67ε 
b! «Ὁ 
"GÀ de Δέκα peo ἔχοντιονὴ $rmop SIG, x 
n ps Υ 
gie ἔχει δέκα tide AE yo καὶ ὑμῖρ, ὅτι παντὶ 


^or, j ᾿ 95 
"GÀ. ἔχοντι δοθήσεται, πὸ δὲ τὸ μὴ ἔχοντ 


LJ 
* C1»! 


Wo) ὁ ἔχει ac Boer e 0:9 TO, A p "roUG EX, 
θρούο ἀκὸυ Ἐκείνουο» τοῦς AN θελήσαντάο μιε 
ῥασϊλεῦσαι ἐτξαυτοιὶς ἀγάγετε ide, δὶ καῖα 
σφάξατε ἔμ-προῶ ἐν us, GV ἔν πὼν ταῦτα, ἔτ, 
ξεύετο Ἐμταροῦϑεν ἀναθαίνων τις Ἱερσόλυμια 

: πὴ Ἐγέμετο oc ἔγγισεμ to βεϑφαγὴμ 


dio oua utoqu πρὸσ' τὸ ΟΝ, τὸ καλοῦ} ᾿ 


pipop ἐλαιῶμ, ἀπέσειλε duo dio nodu 

: i Li : D 

εἰν GVTO uoo. ὑπάγετε te viu κατέ 
᾿ » ὕ ovv 


EVANGELIVM 


: & teüerti, Vocatís autem decem fetis 


fuis,dedit eis decé mínas, & ait ad illos, 


INegocíamini dum uenío. Cíues auté- 
. eíus oderant euim, & míferunt legatío/ 


nempoft illà dícentes.IN olumus hunc. 


. regnare füper nos. Etfactá eft ut redi, 
- tet accepto reeno , € íuffit uocari illos 


fernosad fe quibus dedit pecuniam,ut 
Ícíret quantü quifq; negocíatus effet , 
Venit aüt prim? dicés. Domíne,mina 
tua decem minas acquifiuit; Et ait illi 6. 


 Eugeboneferue;quia ín modico fuifti 
- fidelis;erís poteftaté habensfuper de 


cem cíuitates.Et alter uenit dícens.D're 
mína tua fecit quía; mínas , & huicait. ' 
Ettu efto fuper quinq ciuitates Et al/ 


᾿ teruenít dícés. D'rie;ecce mína tua quá: 


habui repofitamín fudarío, tímui em . 


te, quía homo auflerus es , tollis quod 


nó pofuifti, & metís qd non feminafti, 


- Dixitei. Deore tao te iudícabo ferue 
- nequá .Sdebas q» ego homo aufterus 


fum,tollens quod nó pofuí , & metens 
quod non femínaui . Et quare non dev. 
diftí pecuníam meam ad menfam, & 
eco ueniens, ci ufurís utícs exegiffem 
dlsde Et aftantibus dixit. Auferte ab il: 
lo mínam, & date íllí q dec minas ha«: 
bet.Et dixerunt ei, Dotíne, habet de? 
cem mínas . Dico ením uobís.qd' omn» 
ní habenti dabitur, ab eo aüt quí non 
habet,& quod habet auferetur ab eo. 
Veztii ínímicos meos illos q noluert 
me regnare fup fe adducite huc, & in^ 


terficite ante me.Ethísdictis peedebat. 


afcendés Hierofolymá. Et factá eft cát 
apppinqffet ad Bethphage & Betha-- 
níá, iuxta móté qui uoca£ olíueti,mifit: 
duos difcipulos fuos dices. Ite incaftel. 
STA lum quod 


£ATÀ AOTEAN» 


pope: κώμην. qu ἡ tieeroetu à ue pol τυρ ^ 
σετε wOAop δεδεμέμομ ᾿φὸμ ὀυλεὶς πῶ 
Ὥοτε ἀμθοώπωμ ἐκάϑισεμ, λύσαμτεο' Gu/ 
τὸν ἀγά δε. καὶ dp nio ὑμᾶσ' Ἰρωτᾶ 
διὰ τί λύετε, ὕντως ἰρᾶτε rd ὅτι ὁ d 
ei^ ἀντοῦ χρείαν ἔχει. ἀπελῆόμτες δὲ 
δὲ ἀτεσαλμῆμοι ἔνρον καϑὼρ $resp ἂν" 
τοῖσ. λυόμτωρμ A2 Ὀυτῶμ cop πῶλομ, 5l 
πὸρ ὅι κύριοι ἀυτοῦ τρὸσ' GuToUC , τί 


J TM 4 
λνετε TOU τοῶλομ ;or e &rmOp , Ὁ κῦ ^ 


e^ ἀυτοῦ χρείαμ ἔχει, nod ἔγαγομ ἂν 


τὸμ πρὸσ top ἸΈΣΟΥΝ e καὶ Ἐπιφρρίψαμ 7^ 
τεσ' ἑαυτῶμ τὰ Ἱμάτια Ἐπὶ τὸρ πῶλομ, 
Ἐσπεβίβασαν τὸμ IHZOIN, noecvo/ 
pou Δὲ ἀντοῦ ὕπεσρώόμμυον τὰ Ἱμά“ 
Tix ἀυτῶν ᾧν τῇ ὁδῷ, tyylloproo A$ 
αὐτοῦ ἤδη πρὸσ' τῇ καταβάσει τοῦ δφουσ' 
TG ἐλαιῶμ, ἴρξαμτο trap τὸ τλῆ θ΄ 
τῶμ μαθετῶμ Χαίφομτεσ &ip&p τὸρ Bc/ 
Op φωμῇ μεγάλῃ περὶ πασῶμ ὧμ &dop 
δαυάμεωμ λέγομτεο,, Ἐυλογημβθ΄ o ἔς 
xópw^ βασιλεῖσ' qu Ὀμόματι κυρίου, 
UeHpN qi ὀυραμῷ, καὶ δόξα qu Visor , 
Kai Tlyec τῶμ Φαρισαίων coo T 
ὄχλου ἕπεο, πρὸσ' αὐτὸμ. διδάσκαλε, 
Ἐσιτίμκσομ τοῖσ' κα κταῖσ' σὸν, (92) a^ 
ποκφιϑεὶσ ümsp ἀυτοῖς. λέγω ὑμῖν,“ 
τι tap «δυτοι σιωτεέσωσιμ δι λίϑοι wexedl 
Sopra , 93) G6 Wyyictp Ἰδὼμ alo πᾶ. 
λιν» ἐκλαυσεμ ἐπαυτὴ Afyop, ὅτι t Ἐν 
γρῶωσ' wo) σύ, Καί γε qi τῇ Ἡμέρα σου ταύ 
TH τὰ wood Ἐιρήμημ cov , μά Az ἐκούβικ 
ἀπὸ φϑαλμῶμ dov, ὅτι ἥξουσιμ Nu. toc 
ἐπί ct, (92) περι βαλοῦσ!μ 0r EX eol cov, 
χάρακά aol καὶ περικυκλώσουσίμ σε, 49) 
eupéeoveig σε πάντοϑεμ ; «9)) ἐδαφιοῦσίμ 
dt, 49)) τὰ Τέκνα σου qj σοί, καὶ ouk ἀφήσω! 
eip qu σοὶ λίθον Ἐπὶ λίθον, ἀνθῶν ovx ἴνως ἢ 
pagi ἐταισκοπτῆς σον,νὴ ξισελθὼν tg ἡ Tee Qu 
| ἤρξατο 


$SECVNDVM LVCAM. 17$ 


lum quod contra uos eft. In quod in; 
troeuntes, ínueníetis pullum afínz aL. 
ligatum, cuí nemo uncg homínum ín/ ' 
fedit, foluite íllà & adducite. Et (i quis 
uos ínterrogauerit , quare foluitis , fic 
dicetís εἰ, quía domínus operam eius 
defyderat. Abíerunt autem quí miffi 


- erant,& inuenerunt ficut díxít illís ftaa 


tem pullum. Soluentibus autem illís: 
ullum,díxerunt domíni eíus ad illos. 
Quid foluítis pullum? Act illi dixerunt, 
Quiía dominus eíus operam defyde^ 
rat. Et duxerunt illum ad Iefum. Et: 
íniectis ueftimentís fuis fuper pullá , 
impofuerunt lefum, Eunte autem íllo 
fubfternebant ueftímenta fua ín uía. 
Er cum appropínquaret íam ad de, 
fcenfum montis oliueticceperunt om- 
nís multitudo diícipulorum, gauden; 
tes laudare deum uoce magna fuper 
omnibus quas uíderant uírtutíbus di 
centes. Denedictus quí uenit rex in no 
míne dní,pax ín ccelo,& eloría ín altí- 
fimis. Ec quidam pharifxoz de turbis 
dixerant ad ill. Magifter increpa difci 
pulos tuos, Quib? ipfe ait. Díco uobís. 
qd fi hí tacuerínt, mox lapídes dama 
bunt.Et ut appropínquauit, uidens ci^ 
uítatem fleuit fuper illam dícens.Quiía 
fi cognouífIes & tu , Et quidem in hac 
die tua qua ad pacem tibí,nuncautem. 
abícodita fant ab oculís tuís. Quíaue- 
níent dies ín te, & círcramdabuntte iní/ 
mící ταί uallo, & cíngentte, & coan ^ 
p te undíg; , & folo zqua^ 
unt te, & filios tuos quí ínte funt, 

Et non relínquent ín telapídem fuper 
lapídem;eo q» non cognouerís tempus 
uifitationis tux.Et inereffus ín téplum 
ED coepit 


176 | 


ETATUTEAION 


ἤρξατο ἐκβάλλαμ τοὺς τρωλοζὔταρ e) Gv 

"GÀ" καὶ ἀγοράγονταρ, A e yop ἀντοῖς, rego 
C71. ΤΥ ΠΣ ἀτα * "o 

di at; c1 M δικός μὸν 0rxoo προσόνιχῆρ, ὄξιμ 

ὑμεῖς dt &vTop Ἐποιήσαϊο aoi Aotop λησῶμε 


«jj 8D διδάσκων τὸ καὶ Ἡμέρα, qu δ τε! 


ξῷ, ΟἹ δὲ ἀρχιδῥές Voi γεαμιματᾶς εἰήτομ 
&vTOp aro £u, Wod δι πρῶτοι τοῦ λαον', 


καὶ oux ἕνρισκον τὸ τί τοοιήσωσιν, O A«oG 
Ve e sf] £? 5 ^» 4 
oup ἅπας διεκρέμαθ αὐτοῦ ἀκούω, 


xdi Ἐγγύετο, qe eu aW). Ἡμισρῶμ Ἐκείνωμ, 
διδάσκοντος &wt TT λαὸν qv sg ἱερῷ, κοῦ 
ἐυαγγελιϊομϑθδ y Ἐπέσασαρ or ἀρ χιερέίο NOU) 
cout u.ocree σιὼ τοῖς πρεσθδυτ £gorsH) eG 
πρὸς &vTop A£'yovresirore Ἰμῖμ cU ποίᾳ dt 
ουσΐᾳ ταῦτα τοοιξίο:Ἡ Tre ὄξιυ $ dole σοι ἢ 
δϊουσΐαυ Ἰαύτίω; AzPxeigs io δὲ ξιπτερ πρὸς 


ἀυτούς,Ερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ ἕνα λόγομ (ἡ 
“ξιπατέ μοι, τὸ P. touc Ἰωάννου d. Ὀυρανὅ 
iji do, ἀνθρώπωμ οι δὲ σαρελογίσαν “πρὸς 
᾿Ξαυτοιὶ λέγονεο, ὅτι tp ἔνπωμϑν do ὀυφα 


A $ ὦ H » wm o EINE ᾿ 
υοῦ, te&l; δια τί ὅν ovi ἐπ᾽ σεύσαγε αὐῶ τὰν 


δὲ ἔιττώμον d'o, ἀνθρώπω, τς ὃ. λαὸς κα, 


ταλ᾽ ϑάσει luo, σεπάσμον 0 γάς Gap Ἰω 
ἀννίω προφάτίω ξινοι, καὶ ἀπεκφίθχσαμ μὴ 


. ; Ns , ΩΝ UE, 
εἰ δ eva wógsp, Co THEOYZ £p &uroio. 


^ b c ^ 3 t ^ 
οὗ δὲ ἔγὼ λέγω pp V ποίᾳ d Love: ταῦ, 


τὰ ποιῶ, ἤρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸμν λέγει 


erl» waeaGoAlb rad clo, Ανϑρωπός usto" 
TÓvoep ἀμπελῶνα καὶ δς ἐφοτο GUTOJ "ys / 
ὠὡφγοῖς, nod ἀπεδήμησεμ 280 vove ἱκανοῦ, C 
e xoig WzriseAtu πρὸρ τοὺς “γεωργούς 
δοῦλομιΐἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ αμι- πελῶ 
νος d'Goip ἀυτῷ, οι δὲ γεωρ γὸι δείραντες à) 
TOJ dto £siA ep xsvop, κοὶ προσέϑεν ἔτι 
πσέμγαι €regop δούλομιοι δὲ κακάίνον δ εί- 


ξαντεο Rod ἀτιμάσαντες; δα πέσελαμ κε! 
4 ; UJ 
- VOp, καὶ προσέϑετο πέμαι TfiToU , 012€ 


«f ee 4 ἀπ 
Hoà τοῦτομ ξραυματίσαντεο, ξέβαλομ εξ!» 


"rop ἢ ὃ κύριος TO) ἀμιπελῶνοο e τί ποιΐσω, 


mile 


EVANGELIVM 


ccepit eijcere uendentes ín illo & emen 
tes, dicens illis. Scriptum eft, quía do^ 


mus mea domus orationis eft. Vos au. 


tem feciftis illam fpeluncam latroná. 
Etetat docens cottidie in templo .Prín 
cipes autem facerdotum , & fcribaz , & 
primores plebis quaerebant illum per; 
dere, & non ínueniebant quid face 
rent.Omnís ením populus fufpenfus 
erat audiens illut. ET 
Etfactum eft in una dierum docen 
te illo populá in téplo & euangelizan; 
te.conuenerunt principes facerdotum, 
& (cribz: cum fenioribus,& aíunt ad il- 
lum dicétes. Dic nobis ín qua potefta- 
te hac facis? Aut quís eft quí dedit tibi 
hancpoteftate , rides αὔτ Iefus dixit 
ad illos.Interrogabo uos € ego unum 
uerbü. Rüdete δὲ mihi. Bapufmü Io- 
annís de celo erat,an ex hominibus ? 
At illi cogitabant íntra fe dícétes.Quía 
fi dixerimus decodlo;dicet, Quare ergo 


. no credidiítis illi? Si αὖτ dixerímus ex 
hominibus, plebs uníuería lapidabit 


nos.Certi funt enim Ioannem prophe 
tam efle.Et refponderunt fe nefcire un- 
de effet. Et Iefus ait illis.INecs ego díco 
uobis ín qua poteftate hzc facio. Coe- 
pitaüt dicere ad plebé parabolá hanc, 
Homo quídá plátauítuíneá & locauit 
cá colonis,& ipfe pereore fuít multis té 
poribus.Et ín tpe íllo mifit ad cultores 
feruum,ut de fructu uínez darent illi, 
Qui «οἴ dímiferunt εἴ ínanem.Et ad 
didit etíá αἰτοτ feruü mittere, Illi aat. 
hücquoqj cxdétes,& afficiétes cotume 
lia.dimiferüt inanem.Et addidit mitte 
re tertíü;quí & illum uulnerantes eiece 
runt.Dixit aüt diis uinex. Quid facía? 

i Mittam 


XX 


τ 


KATÀ AOTKAN 


v Cu. o τὸν jo μ μον T0] Gy crops fotos TO 
Top Ἰδόντεο, iE c sepe δὲ ἀν) | 


Top δι γεῶς tid | διελογίλοντο πρὸρ tauToUG 
λέγοντες, ὃ vrógo tsi Ὁ κληφονόμορ, δεῦτε 


Gros pue p &vr oj, ἵνα. AO γένηται ἃ, 


κληρονομία νϑὴ Ἐκβαλόντεο $0 p ifo 


"T ἀμπελῶνος Ca exeat ob p 


ὃ κύριοσ'᾽ Τὸ αμιπσελῶνοο: ἐλεύσεται 99) ἀπο 
χέσει τοῖο γεωρίούο τόύτουο, )) δώσει τὸν 
ἀμπελῶνα ἄδλοιο,δικούσαντεσ 5 ἔιπομ, μὲ 
“γένοιτο, ὃ δὲ ἐμβλέψας ἀυϊδιο, ξιπεμεῖί od 
ἔσιν ὁ Fco eov TOTO Ad θον ὃν ἀπεδοκίμλα 
σαν 6r órkod'op eiTe vc. Ἐγενήθκ tus πεφαλὴμ 
Γωνίας, πᾶς ὃ πεσὼν ca ἐκήνον Τλίθον συνθλα 


e . ?on d ^w s 7 
SE CE TOT d'y πέσῃ λικμιήσᾳ ke LX) ἘΔ 


Ἴκσαν ὃ! exi sete y) or f ead Ts emo Ba 
Ἐπ δυδ Ἰὰς χέρας VI ἀυτῇ Τὴ cogat C Ἐφοθήθᾳ 
&ay p λαὸν. ἔγνωσαν 07i πρὸς &vToUc σἰὼ 
diac Ἰαύτην ξιπερμινὴ “ϑαηρή σδανγεο να 7 
v ése ἐΓκαθέϊους ὑπαοκρινομένας ἑαυτοὺς 
δικαίσο ἔιναι, ἵνα x uu αυΐ λόγον tis 


2B Soadodii à ἀυτὸμ τὴ agi 1C Τῇ xEsota E. 
yu vog, C^ to Ne Tio QUTOV λέ οὐες, δὲ 7. 


δάκαλε, otf ace Ti oclo Adds C fid ko 
xe, C ov λάμδάνγᾳο πρόσωπον, kA AR ke ut 
θείας Tiv od ov Τθεῦ UL o hu Ty καί 


extel'ipogoy d'odio.l ll ον; ατανοήσας ὃ ur 


ato πανουργίαν, SITE πρός ἀιῆουου τί us πὰ 


ξάϊετε ; Ἐτετδείξατέ μοι διιυάφιομ, τίνος $7 
ΧΕΙ τικόνα io?) Ἐπιγφάφι : απολριθέντες ᾿ 


See E S T. 
£rrop , xoiouo(O 7 . 0 δὲ érmep ἀυτδιο (ατοῦ 
: T Ν 
δοτε τόιμιυ τὰ καίσας Θ΄ καίσαφι, wg) 
NS. ^ ^ ?/ 5 
τὰ τῷ ϑεοῦ d) Θεῷ, po ουκ Tcu eap em] 
Es * 
λαβέσγον Gu ξήμιατος ἐναντίον τ λαῦ, wo) 


᾿ NV , 
ϑαυμιάσαντες Ἐπὶ Τὴ αὐσοκοί ad αὐ, Ἐσίπισαν,, 
προσελϑόντεο δέ τινες ἦν σαδδθκαίωμ 8} 
i : P * λ f 
ἀντιλέγόντερς ἀνάδασὶμ ῥκὴ ἐινα!» Ἐτσηφῶτα, 


cap aT λέγοντες, Φιδάσλαλε, uallo tf φα, 
Ἧι "Ὁ" ": ἐᾶν TiVoG ἀδελφὸς ἀποθάνν ἔχω, 
quos κα 


SECVNDVM LVCAM 177 
Mittà filii meü dilectá , forfitá οὔ hüc 
uiderínt uerebüt. Qué εἴ uidiffent co 


᾿ loni.cogítauerunt íntra fe dícétes.Hícé. 
hastes,uenite ocidamus illi ut noftra. 


fiathzredítas,& eíectü ill& extra uineá 


ocdderunt. Quid ergo faciet illís dis αἱ 


nez? Veniet € perdet colonos íftos && 
dabit uíneá àalijs.Quo audíto dixerunt 


- Abfit. Ille autem intuitus eos aít. 


Quíd eftereo hoc quod fcriptum eft, 
lapidem quem reprobauerunt zdificà 
tes híc factus eft in caputanguli?Om/ 
nís qui ceciderit fuper illum ι lapidé cor 
quaflabitur, fuper quem αὔτ ceciderit, . 


- comínuet illum . Et quarebant prínci- 


pes facerdotü & fcribae ἱπήςετε ín illa. 
manus,;illa hora, & tímuerunt populüá. 
Cognouerüt enim quod ad fe dixerat 
fimilítudínem hanc.Et ob (cruantes mí. 
ferunt ínfidíatores quí fe iuftos fimula: 
rentut caperent eum ín fermone, &tra 


derent íllà principatai & poteftati pfi: 


. dis.Etínterrogauerüt εἴ dicentes. Ma 


ifter. fimus, quod recte dicís & doces. 


 &no o refpicis perfona fed uiá deiin ue. 


ritate doces. Lícet nobís tributü dare 
Cafari.an non? Intellecta αὔτ illorum 


 uerfutía díxít ad cos. Quid me tenta- 
τίς“ Oftendíte mihi denarium, Cuius 


habet í imaginem & infcriptionem?Re, 


| fpondentes dixerunt. Carfaris.Et aít il- 


lis, Reddite ergo qux funt Cafariís Cz 


| fari, & quac funt dei deo. Et non potue - 


rant uerbum eíus reprehendere coram. 
plebe, & mirati in | rcfponfo eius tacue/ 


, tunt; Accefferüt aüt qdá fadduceom, q 
᾿ negát. effe refurrectioné,& interrogaue 


 rüteü d dicétes. Magifter, Mofes fcripfit 


nobís/fi frater alicui? mortu?fuerit hfis 
uxorem 


137 


| Ex AFTÉAION 


xy uotis C o δυῖθο ἄτεκνοο ἀποθάνη να ^e] 
€x o αδελφὸρ avt T ql γιωάϊκα, C d Lowel 


sfídu ax ἐφμκα TG ἀδελφῷ αὐξ, ἘΠ] ὶ oup ἀδὲλ 


Qi fic p, CVo πρῶρο λαθὼν "y wo dixe ien d^ 
Ücwsp ἄτεκνος. CA EA aep Ὁ δεύτερος rl γυ) 
VoTKo, C δυο aa (rows ἄτεκνος, «9o i^ 
τοῦ ἔλαδεμ wel ὥσάυτως δὲ 19) o: ἐπ] ἃ νὴ 
ου ὌΝ τέκνα, μοὶ MU . VStgop 
volo op ἀπέθανεν i τ γι τ τῇ Quo ἄνα! 
βάσει Τίνος αὐδῇ γίνεϊαι "y tod; δι yop «πὰ 

ἔσχον valo "uva To καὶ ἀτοοκφιθείς € ἐνπεμ 
ἀυρῖο ὁ IBZOYZ,0! joi Τὸ oi GV os τότε γα: 
ἁιοῦσιμ νὴ ταγαμιίσκονφιιοι δὲ καϊαξιωϑένσ 
τες Το) οἰῶνοο Ἐκείνου cux p, C ῳδὶ ἀνα5 d 


^ 3. , 
σεὼρ δὴ ἔκ νεκρῶμ,ου7ε you Sot ovre ixf« 


[2 : 24 δ. ^ 9f e 
Mla'tofot, ovrt oup Grot owe p ἔτι δια τ)» 
ἡσάγγελοι Ὑ ἄρ stat νὴ or jor εἰσὶ» TO σεον", 

A € 127 €/ e ἣν ἃ , € 
Q9) ἀνασάσεωρ 10! oVIss oT T δὲ trysigova] or 
νεκροὶ νὴ costi ἔμιζώυσεμ tas ηδὴ Dcrov. oe 

/ I. * MIS. M ς " 3 
λέγει κύςῖο "p Aeop ἀδρααμι Mou τὸ" EO 
Ἰσαὰκ νὴ ey S'op 16:096, 0 «06 dt ovx Esip ve/ 


xeGp, 2e Tóvrep, cs &vlse youp ἀιπῷ 38elp.. . 


ἀτοοκρ᾽θέντεο δέ ἄνες qi) γραμιμαϊέωμ $12 
πορ,λῖδάσκαλεκαλῶο crmoc.ovx Cri δὲ t^ 
JTóQuxop Soseorüp ἀὐυτὸμ ovdtp , Groep δὲ 
“πρὸς αυτούς, ufo λέγουσί τὸν XPIZTON 
jóp Φαθὶδ' ἕιναι, wc?) &vróo d'a&if λέγει 
€ BiG2uo do A p Eros Ὁ κύριοο (Cou κυρίῳ 


μὰ κάθου ἐκ Φεξίωρ μιδιἕως ἂν S6 TUStXA 


θρόσι cs Ups diy «od Gp cov;f'a&id* 
Qu» xVerop QVT καλέ, 0) Eos joe &vTO $n; 
ἄκδονος ^ ποανέο T9 λαῦ mp Ῥῖς mms 
αὐϊιπροσέχεϊε cc T γοαμμαϊέωρ T T θελόν 
Top ara αἸξιρ qu σολαῖο,κοὶ QI Sv Tp ἂν 
Geop. οὖς qv Ἰαῖο ἀγρφαῖο,(Οὶ Το ΠΩ 
es quote σιϑατωγ ας, νὴ Sgen qu 
vie δείτονοις, Qi καγεδϑίουσὶμ rae, ordo qf 
“ιρῶμ, καὶ προφάσᾳ uoxg& τροσέυχον σ΄ 
ται; ὅνϑι λήγονται στρ! Οὐδ᾽ Tsgop κρίμα, 
ἀναδλέαρ 


EVAN GELIVM 


uxore, & hic fine liberís mortu? fuerit, 
ut accipiat frater cius uxorem , & fufci/ 
tet feme fratri fuo.Septé ergo frés erát, 
& prímusaccepit uxoré & mortuus eft 
fineliberís. Et accepit fecád? illa;& ipfe 


 mortu? eft (ine liberis. Et terti? accepit 


illam.fimiliter & cceterí fcpté, δὲ nó reli 
querunt liberos, & mortui fant, INouif) 
fime omníü mortua eft & mulíer.In re 
furrectione ergo cuíus eorá erít axor € 
Siquidem feptem habuerüt eam uxo- 
rem. Et ait illis Iefus . Fili; huius fzcculi 
ducunt uxores &nubunt , illiuero qui 
díeni habebuntur faculo illo , & refur- 
rectione ex mortuis, necs ducunt uxo/ 
res, neg; nubunt, neq, ultra mori pof; 
funt.Equales ením angelís func,& filij 


funt dei, cum fint filij refurrectionis. 


uod uero refüreát mortuí, & Mofes 


 oftedit fecus rabü.ficut dicit düm deü 


Abrahá & deum Ifaac & deum Iacob. 
Deus αὔτ non eft mortuoz fed uiuo: 


. ὅς em illi uiuunt. R.efpondétes aut 


quídam fcribaz dixerüt . Magifter bri 


dixifti . Et amplíus no audebant eum. 


quíccp interrogare . . Díxit aütad illos, 
Quomodo dict Chriftü filiá effe Da 
uíd,& ipfe Dauid diciti libro pfalmoz 


Dixit dris dno meofedea dextrís meis 


donec poná ínímícos tuos fcabellü pe- 


dum tuoz * Dauid ergo drm illá uo- 


"cat,& quomodo filius ei? eft? Audiéte 


aütomni populo dixit difcipulis fuis . 
Attendite a fcribís qui uoluntambula 


rein ftolíis,& amant falutationes in fo; 
| ro & prímas cathedras ín fynagogis, & 
 prímos difcubít? ín cóuiuijs.Qui deuo 
rát domosuiduaz, fimulátes lógá ora 
tione. Hi acdpient dánatíoné maíoré., 


Refpiciens 


ΚΑΤᾺ AOTKAN 


Αὐαβλέξψας δὲ ξιδεν τοῦο βάλλοντας τὰ δῷ 
ea ἀυϑῇν tue δὲ γαϊοφυλάκιομ TONSOTSS. uo 
δὲν δέτινα νὴ χήραρ essa eve t/ 
x& δύο Ae [&, νὴ ἔιπεεν, ἀλιθῶς λέγω Va Tyr, 
ὅτι ἧ χήρα ἡ ἡΠωχὴ Tk πλεῖον τοάνπωρ t/ 
ξαλεμιἅπαντες καὶ ὄυτοι ἐκ T τοτρ!σσεύοντος 
αὐ]οῖς ἔδαλορ tus τὰ δῶρα ἢ θεῦ, GTI) Ἐκ τ 


[3 , » 
υσερήμκαϊος &ugo|, ἅπταυγα τὸν Glop, 0p rep. - 


Go epestod THp λεγόντῶμ περί τῷ Ἱεροῦ, 
971 λίθοι καλοῖο W) αναθήμασ᾽ν κεμο JAN), 
ἔιπῳ, τᾶντα ἃ θεωφρᾶτε; Ἐλεύσονται WE 
eei qu ἀισ tux ἀφεϑήσεται λίϑος Ἐπὶ Allg 
C OU καταλυδϑήσετοι, Ἐππηρώτισαρ δὲ αυτὸν 
λέγοντες, διδάσκαλε, πότε odo τᾶυτά tj 
SQ; οἱ τί τὸ cov “πὶ ἂν uda τἄντα 
Ὑίνεδθ αι, δὲ Sys. βλέπετε μὴ mx 
νηθῆτε. πολλοὶ you) Ἐλεύσονται Ἐπὶ Go. 
ὀυδματί wi λέγοντεο, ὅτι Ἐγώ tuu) ὁ καὶ 
ede, Ἰγγικεμοιιὰ ou πορευθῆτε ὁτοίσω VT 
ὅτ δὲ ἀκούσιτε τολέμουσ' W) ἀκαταδσα 
σίας, μὴ Tonto) rs. d youn τᾶντα γενέσθαι 
ποῶτομ, ἈΛΧ ovx ξυϑέωσ' τὸ τέλ Θ΄ τό ] 
τε ἔλεγεμ αὐτοῖς͵, ἔγες ϑήσετας ἔθνοσ' tal 
£64 (9) βασιλεία Ἐπὶ Gao Ael SEL O01 


Z 4 à * , * 
τεμεγάλοι κατὰ TOW OUO » KOX A101; 97) 


λοιμοὶ ἔσονται » φόβατράτε wg) σημᾷα. 
à» ^ 2; MOD 1 D ". 

ἀπ ουφανοῦ μεγάλα Eso , πὸ δὲ τούτωμ 
qf eo pu E1622 oti ἐφ μιᾶς Tato χᾶρας ἂν 
0 διώξυσιν ὥρα δι δόγεο io, c'wafafte CY 
φύλακᾶο ἀγομένους Ἐπὶ δασιλεῖα "οὴ) ἣγε 
μοναρ,ἕνεκεμ TO) oO La TOO" μον, Gero bt o 
eec at δὲ Vip to μαφτύριομ , Si eono ἘΠσ' 


* aedv SS 1 A M" o». . j 
ταῦ xceo T6 UAGJ,AM προμελετομ Gros ἡ 


λογηθίίδον, γὼ you) δώσω ὑμῖμ sop. νοὴ 


4 $ n pm P 
σοφίαμ, 8 ον δαυήσοντωι αμτεπῆιμ, ἂν δὲ 


᾿ ἄντιδῆνοι ττοάντερ δι ἀντιπείλκενοι VAT pem, 
᾿φαδοθήσεθε δὲ (9) ὑπὸ γομέωμ "οὴ ἄδελ, 
/ $6 X9) συγ γενῶ, καὶ φίλων «9)) θανατώ) 

- So Ἐξ VUE e) Ἐστό)ε μισδιμενοὶ Vo zr 
διὰ 3 ὁγομά 


SECVNDVM LVCAM 


Refpiciens adit uídít cos quí mitte] 
bát munera fua ín gazophylaciü diui 
tes, Vídit αὔτ & quandauíduam paw 


179 


XXI 


perculá mittete illo xra minuta duo, 


Et dixit. Vere dico uobis, quod uídua 
hzc pauper pluícg omnes mífit. INam 
oes hí exeo qd'ipfis exuberat miferüt 


in munera ἀεί, hxc autem ex penuría 


fua omnem uictum quem habuit mí 
fit.Et quíbufdà dicentibus de téplo , Φ 
pulchris lapidibus & donís ornatum 
effet; dixit.HHzec qux uídetis,uenient di 
esin quibusnon relinquetur lapís ft 
per lapídem quí nó deftruatur.Interro 

auerunt aüt illum dícétes.Praceptor 
qfi hacc erüt,& qd'fienü cá hacc fieri [5 
cipiét? Qui dixít. Videte;ne feducamí/ 
ni. Multíením uenientín nomine meo 
dícétes,ego fum , &tépus appropinq; 
uit.INolite ire poft eos.Cü aüt audierí 
tis bella & feditíoes,nolíte terrerí.opor 
tet enim primü hzc fieri , fed nodü fta 
tím finis. I'unc dicebat illis. Surget eés 
contra gentetn & reenum aduerfus re; 
gnum , & tetremotus maeni erunt per 
loca, & fames,& peftilentiz, terrorefqy 


& figna de ccelo magna erüt. Sed ante 


hacomnia íntjtient uobis manus fuas, 
& perfequentur tradétes in fynacocas 
& carceres ; trahentes ad reges δὲ prz 


fides propter nomen meum. Cóotínget ὦ 


aüt uobis i ceftímoniü. Ponite ergo τ 
cordíbusueftrís non pmeditarí quéad/ 
modü refpodeatís.Eco enim dabo uo: 


bis os & fapiétí, cui no poterüt refifte 


reneq; cótradícere o&sq aduerfabütur 


uobis. Trademini αὔτ etiáa parétib?&e 


fratribus & coenatis& amicis, & morte 


afficient ex uobis . Et erítís odío oibus: 


propter 


. ἴδο EIATTRAION 


Διὰ Ὁ ὄνομά ἐκουεκᾷι elt Ἐκ 95) κεφαλῆς 


3 0 € PO 
ὑμῶρ ὃν μὴ Gozo AT 05 QA Τὴ Vaso pA OVI] ὑμῶν 


€^ 5» 


χήσαδϑε cao ἡυχάρ Vp. dca δὲ Ide x 
| x vovpSulu re Searor sd ep “ἰὼ i6gove: Ὁ 


λήμγτότε prout ἤγγικε i benc eoto ἂν. 


aie. có Te 0r qVU TE Tovd olo: φϑυγέτωσαμ ἔἶι 1 
og Gv οι ὧν μιέσῳ ἀυτῆο ἐκχωρείτωσαβ, καὶ 


9l qu TOO χώραιο, μὴ ξισεςχ ἐόδώσαρ tio ἂν 


Tl, ὅτι Ἡμέραι ἐκδικήσεως ἄυτάι! trop, τῷ 
vua ivo τς ἄντα τὰ γεγραμι puo, o ud Ag 
cc qu Ὑαϑοὶ ἔχούσαιο C VIG ϑηλαϊόσαις 
ὧν &xelvouo Tots Heus tog yo ἀνα ΎΚΗ ἀξ 
γἄλεη tmi qO| γῆο νὴ ὁς ὴ qu TG. λαῷ τον! 
TG. C or sco ὧσταιεόματι ἐιαχαίφας, C o 


uxo d ii aov Tou £6, το ἄντα τὰ ἔθνη, CV, 
φουσαλὴμ. Esci eso TU UIN ὑπὸ tOVO ἄχρι, 
ποληφωθῶσι καιρὸι ἐνῶ I. Kad scu clot qiu ; 

ἡλίῳ νὴ σελίιζ νὴ «Spore, xai ἐπὶ οὶ γἥο σὺ 
νοχὴ ἐϑνῶμ, QU ἀπορίᾳ χόσης OCA GLUSNS και. 


σἄλου, ἀποὐυχδ Vicop ἀνθφώπωμ, πὸ φόβου 
μοὶ προσδοκίας diy. ἐποχομδύωμ τῇ δικουν 
ὀδύναι 398 δωάμειο TA. ουρανῶμ σαλευθήν 


σονται,κᾷϊ τότε οψουῖαι qop ἥὸμ τὸ àvgSedy 
4 E. 3 
που texoudvop Qu νεφέλῃ Μετὰ δαυάμεωο . 


Qno vro2Mie. Ae xc opSueop δὲ τότωμ il 


vidi asd pe x) Ὁ Τὰ "dg κεφαλᾶς. 
ὑμιῶρ, dió ἀἰγγίλα Ἧ ἀπολύγρωσῖς D) 
Sunt πγαθολίω às, ἴδετε nio συμῇμ καὶ. 
vile τὰ ὶ δένδρα, $T ἀμ. “πεοβάλωσὶ» Sur, : 


βλέπονγερ ἀφ ταυηΐν,γ͵νώσκετε ὅτι id Y ty 
"Ue Ὁ eeo6 tsi μεδυ]ως Nj V44660,03 ἂν ἴδετε 


ταῦτα γίνδιιοῖα,γ] νῶσκεϊεστὶ ξγγύο Gp: 


μὰ ^s Lor) «€ e» ae 
βασιλεία τῷ Stove αὐκὺ λέγω Vip, τὶ 


ὟΣ & t. 5, Ve; [77 ES 7 
OU μη cx eU γενεὰ αὐτὴ, £606. ὧν πάντα, 

j Y o.c RN ΕΝ 
γγύκη Ὁ oue cur o0 νὴ ἡ fH πο ἀαφελεύσονπη,οι ἢ λό 


(Ὁ ἀκ ου μὴ ἥν έλθωσιριπφοσέχδε 5 taie, 
pdt Te βαφαυθῶσιμ VI el καρφίαι ἢ ἐμ nga 
πάλ y) διιξϑη τὴ ἐφ μμοιει δ᾽ ωτικ οἶς, C (ὦ 
φυίφτος ig V ἔπιδὴ ἡ Hj Eg ἐκείνη, πὰ 


*yls ym 


EVA e IVMe. 


propter notnen πιεῖ, Et capillus dec ἢ 


píteucftronon perit. In patíentía πεν 


| ftra poffideteanímas ueftras . Cá aüt 


uíderítís círcüidarí ab exercitibus FTie/ 
rufalem,tücfcitote quod appropínqua 


uit defolatio eius. Tunc qui ín ludza 


funt fueiát ad montes, & qui ín medío 


eius dilcedant, & qui írrecionibus,no - 


e 
íntretit ftr e&,quia díes ultionis hí funt; 


ut impleantur omnía qua fcripta funt. 
; Vacauté pregnantibus &lactantibus - 
ín illis diebus.Erit cin m preflura magna 


fuper terram,& ira ín populo hoc.Étca 
dent ore eladij, & captiuí duccntur ín 
omhes gentes . Et FTierufalem calcabi, 


tura gentibus donec impleantur i tem/ 
» pora ΒΕ Et etüt fiona in fole &£ 


luna & ftellís,& ín terris preffura oétiü 


ín defpatíone,refonáte mari & fluctu, 


arefcentibus homínibus p timote & ex 
pectatíone coz ὦ q füpueníét orbiterra 
τα IN uirtutes coloz moucbüt.Et tác 


uidebunt fili hominis ueníétem ín ni 
- becutn poteftate & maieftate magna. 
Hisautem fieri incipientibus , (afpicite | 


& leuate capita ueftra,qm apppinquat 


redemptio ucftra. Et dixit illis fimilitu: ς 
dinem. Videte fícum & omnes atbores 
cum producunt íam ex fe fructum , fci, ὦ 
tís quod prope eftaftas.Ita & uoscum 
uideritis haec ficti, fcitote quod pro^ 
pe eft regnum ἀεί, Amen dico uobis, 
non prateribit ὁ ceneratío hzc, donec. 
otnnía fiant. Colum & terra tranfi ἡ 
bunt, uerba autem mea non tranfi-. 


bunt, Attendite autem uobis, ne fot/ 


te erauentur corda ueftra ín crapula 


& ebrietate & curís huius uitz, & fü- 
bítus uobisi ineruat dies illa, Tancp la 
queus 


.KATA AOTKANÉ 


Ie S fos ls. (No du aiu 
/ Syt& yop ἐπελεύσετοι ἐπὶ πᾶνταρ τοῦθ καῦ 


— θημδλόυο Ἐπὶ προσωτομ πάσης q9| γῆ γον 
Μ D" ^ πα το 3 ^ LA er 

ἡτυξίτε 000 SA! πσαντι κουφῷ d so ucellor, να κα 
ταξιωθῆτε xpuf Cp Ta To. es άντα Tot uo 
Ta τιν ἐδϑομ; νὴ saldaz ἔμιποοόϑεμ t jov T ἂν 
ϑρώττου, p δὲ τὰς Ἡμέρας qu ὧδ ἱερῷ διδά, 


οκῶμ,τὰς δὲνύκταο τσ χόμονος NUM 


tio P oe" & καλδῥνονον EAaIG p. Mod) 15.6 
D λαὸρ ὥρθριε πρὸς &wTop qi τ 16pG ἀκ! 
epvTO. ^ Hisp δὲ ἡ ἕορτὴ QI dug 
Seo Ec sp d 9 ot, uod £3 Tou 6i ἀφ xiépéta νὴ 
91 γραλκατῶρ ὁ πῶς ἀνέλωσιμ Gu peto" 
δοεῶτο you p λαὸμ,τισῆλθερμ δὲ σατανᾶς 


sou ap τὸμ VzHIKOOUS VO Ἰσκαρϊώτίω, | 


ὄντα Ἐκ Τὸ) ἀριθμοῦ TA. dd cuoio) ἀπελν 
ἐθὼμ σαυελάλησὲμ τοῖο ἀρχιερεῦσιν C sea 
Tala, v6 αὐτὸῤ “παραδῶ ἀυρῖς, Cox 
exea, C cubégerro ἀυτῷ ἀργύφτομ d'Bvat, 
B) δϊτωμιολογησερ καὶ tira εὐκαιρία, Tw 
ead'odiow &ubji &vroTe ἄτερ 0 xov, Ηλθερ 
δὲ ἢ Ἡμιέρα tW. ἀϊϑμωμ ᾧ i ἔδει ϑύεσϑαι τὰ 
"ir C og?) ἀπέθελεμ a£ Tpo 49) Ἰωάννίω 
te μιπσορδνϑέντες ἑτοιμάσατε Ἡμῖν ὁ πᾶ 
ὁζα,ἵνα φάγωρϑυ, or δὲ ἔνπομ ren B θέ“ 
Aag ἕτοιμμάσωμιον; o dt ἔνπεμ ἀυτοῖρ, Ἰδοὺ 
Ἐιδέλθοντωμ ὑὕμιῶμ to laeso Tapes ow c] 
cà Vip ἄνθρωπος κεράμ)ομ. vd'aroo βασἅ 
Ἰωμιἀκολουθήσατε ἀυτῷ tie σιὼ δικίαμ, ou 
: Wetrogeverou gr) te&re Ὅδ᾽ οἰκοδεσπότῃ 9 
-eixlao A Eye dor o λιδάσκαλΘ7, τοῦ Chu 
*qU xo rd uxo: ὅπου 23 er di oC Μετὰ γῇ) ἀκα» 


ιθχτῶν μου pd yosxexevO vay δείξει ἀνώ ᾿ 


γεὸν μέγα ἰσρωμένὸρ; ἐκ eror. docte e 
᾿Απελθόντεο δὲ, ρον xad tierep & voto, 
LJ ? "m T | S. Ie " 
πὴ) ror aad roca (oU) ὅτε ἔγγύετο ἢ 


e£. . , "€ : x. » oM 
ὥξα, &Vezreot p, wj δι dd exo Ger ósoA oí aD 


"Ὁ «4 “2 : / 4 , 
&VTS.M9)) trrepe00 &uToVe. Ew iu Ta Ἐπε 
J ^ SV ἊΣ SC. c 
“ύμησα τοῦτο ὁ πάκχα ay ep μεῶ ὑμῶν 


«ἠτὸ τὸ με dr a λέγω yoUg 5 Vj Tp oct od. 


9 63 ἢ 
SUN ἐτὶ OU JAN 


SECVNDVM^TVCAM ig^ 


queus ením fuperueniet ín'omnes qui 
fedent fuper faciem omnis terra, Víoi; 
lateítacy omní tempore orantes,ut αἱ 
gni habeamiíni fugere ifta omnía. qux 
futura funt; & ftare ante filii hominis. 
Erat aüt diebus docens ín templo, no/ 
ctibus uero exiens morabatur ín mon 
te quocatolíueti.Et ois ppfus diluculo 
ueniebat ad εὖ ut ín téplo audiret cà. 
Appropínquabat auté dies feftus 
azymorü quz dicitur pafca. Et quaere" 
bant príncipes facerdotü & fcribe quo 
modo lefum interficerent, tímebàt ue/ 
ro plebem. Intrauit aütfatanas ín Iu; 
dam q cognominabat Ifcaríotes , qui 
erat unus e numero duodecim. & abijt 
& locutus eft cü principibus facerdotü 
& magiftratibus, quéad modá illa tra- 
deret eis.Et gauífi funt, & pacti funt pe 
cunia illí dare, Et fpopondit.Et Qrebat 
oportunitatem,ut traderet illà illis fine 
turba, Venít aüt díes azymoz» ín d ne 
ceffe erat ímolarí pafca. Et mifit Petr 
& loanné dicens. Euntes parate nobis 
pafca,ut manducemus. At illi dixerunt 
εἰ, Vbi uis paremuscEt díxít ad eos,Ec 
ce introeuntibus uobis ín ciuitatem oc 
curret uobis homo quidá amphoram 
aqua portans, feqmíni ε ín domü ín 
quá íntrat, & dícetís patrífamilías do 
mus, Diícittibí maeifter. Vbi eft diuer 
foríü ubí pafca οἵ difcipulis meís man. 
duce: Et ipfe otidet uobis cenaculü ma 
σηῇ ftratum, ibí parate.Euntes aüt ín 
uenetrüt ficut díxit illis,& parauerüt pa 
Íca.Et cá facta eet hora dífcabuit.& du 
odecím apfi οἴ eo , Et aít illis . Defyde- 
río defyderauí hoc pafca máducareuo 
bífca ang patíar.Dico em uobis poft 
we Q hacnon 


XXII 


p" "I rn 


192 


τ EXATPBAIÓN S 
Ἔτι ov αὐ φάγω do ἀυτοῦ ἕως ὅτου gef 
δὴ qv τῇ βασίλείᾳ τοῦ ϑεοῦ, Και δεξάμῆμος 
τοοτήςἴο υξυχαρισήσας ξιπερίλαθετε τοῦ.“ 
το, νὴ d'icusópl σατε ts ξΞαυϊούς, λέγω ὲ VAT 
dri ου μὴ τοίω ἀπὸ T γεννήματΘ: (δὴ ἂμ 
τὸ ἐλου,ἕως ὅτου ἧι βασιλεία τὸ ϑεοῦ EAR 


. K& λαδὼν ἄρτομ,:υχαριδήσαο, ἔκλασεμ e 


Id oxsp avroTo λέγω, τοῦτό iip τὸ σῶμά 
μου 2 ὑπὲς ὑμῶν θιδόμονορ,τοῦτο ποιᾶτε 
tie σἰιὼ elio ἀνάμνκσιμισάντως wg) ὁ πὸ 
A δ Ὁ E E) c 4 

τήρϊομ μετὰ τὸ δαπνῆσοι ^ Eye p. ToVTO τὸ 


aPcíolop à κοινὴ d'ici τ» Gd" αἰμιατί uus 


δὺπες ὑμῶν ἐκχαυδμαμομ « πλίιυ Ἰδοὺ fü 
xc τοῦ exagad'id'óvyos μὲ et EAOU Ἐπὶ δὴ 
apos Cad ὃ μιοὺ ἥδο τῷ ἀνθρώπου πον! 
εἴ κατὰ τὸ aero op. mA Uo o voa TQ ἀνθρώ) 
vo Ἐκείνῳ d'l ov τοαταδϑίφοτοι, Kot ἀυθι ie. 


^a 3 2 
£ave συϊντεί, πρὸς ἑαυτοῦς,τὸ, río ἄρα Gur Ἐξ. 


uif o τοῦτο JA EXvop ae korap. Ἐγγύετο δὲ 
«9j φιλονφκία ᾧν ἀυτοῖς, το» τίς αυτῶμ d'é^ 
καὶ ἔιναι μείζωμιο δὲ rre ἀντοῖο,ΟἹ βασι» 
^55 ^ J 2 Em *.€ 
Ado τῶν $3v6y, nuglsVoucip ἀυτῶμ, Wo) o 
δ ουσιάλοντες αὐτῶ, tuép y ér οἱ X000 / 
at. ὕμέϊς δὲ ὃυχ ὕντως, XA ὃ μείω, qV 
Vuip, γενέδδω ὡς ὃ νεώτες (7, (9) o Ἡγού / 


pv e^ xo 6 διακόνῶρ, τίο 8 ust yop 0 àv . 
«el uev Θ΄ iio διακονῶμ ; QUXIO ἀνακείμεν 


νος ; Ἐγὼ dX ἘιμῚ ὧν μέσῳ Vip, Ὡς ὃ δια» 
xoVGp , ὕμέιο d'é tos, 0r διαμελνονηκότερ 
μετεμοῦ qU τοῖς το ἐρασιμοῖο μιου,καγῷ δια 
/ EN Y TER 3, & 2 E) 
τιθεμιοὶ VAT p, oU O90 διέθετο μοὶ ὃ πατήρ 
ει βασϊλείαρ»ἵνα o9 fie W) viue Ἐπὶ ὃ 6a 
“πέλας pcs qu Tii Θασίλεία ur) καθίσκόδε ἐπὶ 
có yop κρίνοντες τὰο Δώδεκα QvAe 7 Ἰσταν 


A9 ᾿ς, 
Wi gimp ὃ κύριοο, Σίμων σίμιω, Ἰδοῦ ὁ o 


τανὰο dicione μᾶς, Το σι] oot ὧς ὃ» 
δἹτομ,Εγὼ δὲ Ἐδεήδίω περὶ σοῦ ἵνα μὴ ent 
TH B ποι σἵο σου, 192) οὗ ποτε triseé pao, ssi^ 
φιξορ eis ἀδελφούς σὺ 5 rms ἀντῷ, xut 
^ à  ἸῊΩΣ 
Mera σὅ 


EVANGELIVM 


hacnó manducabo ultta ex illo donec 
impleatur ín regno dei .Etaccepto ca 


lice gratías egit & dixit. Accipite hunc 


& díuidite inter uos.Dico enim uobis, 
g, non bibam de fructu uítís, donecre 
enum dei ueníat.Et accepto pane cum 


 gratías eciffet fregit & dedit εἰς dícens. 


Hoceft corpus meü , quod pro uobís 
datur.Hoc facite ín meam comemora^ 
tionem.Símiliter & calicem poftéf ce- 
nauít dicens . Hic calíx , nouum tefta^ 
mentum in fanguine meo, qui pro uo- 
bis effunditur. Verütamen ecce manus 
tradentís me, mecü eft ín menfa.Et fili 
us quidem hominis (ες! 4 quod defi 
nítum eft,uadit. Verütamen uz homi 
níilli per qué traditur. Et ipfi coeperüt 
quzrete inter fe , qs efTet ex eís quí hoc 
facturus eflet. Facta eft aüt & contétío 


"inter eosquís eorum uideretur effe ma 


ior. Díxitautem eis.R'eges gentíü do^ 
mínantut εἰ5, & qui poteftaté habent 
fuper eas benefici uocantur. Vosauté 
non fic.Sed qui maíor eft ín uobís.fíat 
ficut unior,& qui princeps eft.ficut mí 
niftrator.INam uter maior eft qui ἀρεῖ 
bit.an quí míniftrat ? Nonnequi accü 
διε γερο in medio ueftrü füm ficut 
quí míniflrat. V os ait eftís quí permà 
fiftis mecü ín tétationibus meís.Et ego 
difpono uobis ficut difpofuit mihi pa; 
ter meus regnü,ut edatís & bibatís fup 
meníam meá ín regno meo,& fedeatís 
fuper thronos;iudícantes duodecím trí 
bus Iítael. Ait aüt dis. Simon Símon 
ecce fatanas expetíuit uos , ut cribraret 
ficut ttítíc. Eco atit rogauí p te, utnó 
deficiat fides tua. Et cu aliqn conuerfus 
cofirma frés tuos. At ille dixit εἰ, Die, 
ἢ tecum 


ΚΑΊΔ AOTKAN. 


gier& σοῦ Venudtà tun y) te ovAaxl νὴ ts 
ϑάνατομ τοοφεύεσθαι, Ὁ δὲ ἔιπεμιλέω σοι πὲ 
χοῦν μὴ φωνήσει σήμόρομ ἀλέκτως»ποὶν f 
“τὶς ἀπαρνήσῃ μὴ ird vou μεικαὶ ze ἂν 
"lo. ὅτι ἀπέϑειλα ὕμᾶο ατερ βαλαντία X9) 
“πτήραρ καὶ ὑποδημάτωμ,μιὴ ἀνὸς ὑσερήσω 
τε οἵ ϑέξιπο,, ουϑενόο, εἶπεν Quo QuTOiGe 


δῶ & 5 


Li r4 
ἀλκάν, toro βαλάντιομ, ig eres 04.0108 


AG tf 
Xjmiíco gs) Ὁ 8 ἔχω, πωλησάω ἡμλάτιομ 


v? ,M) ἀγορασάϊω I o goa λέ S ὑμῖν, 
ὅτι ἔτι τοῦτο ἃ γεγοαμμῆσομ δᾶ ce ecol 
Volt qj) Ἐμοί, , CV μεὰ ἀνόμωμ EAo"yr id. CY 
yo) τὰ di μι, τέλος xe. O17 ἔπε, xv] 
gie Moy μάχαιραι &de δύο, ο δὲ ἔνπερ ἂν; 
"ioi keep ὄξιμινοὴ δ ελθὼρ ξσορεύθα καὶ 
τὰ τὸ Ἰϑοςξια τὸ 0c00 δὴν ἐλοχῶ μι RKOAOV/ 
ὥῆσαμ δὲ ἀυτῷ ποὺ ὁ: μκαθαγαϊ, γενόμανος 
ditzi T9 τόπου,ζιπερ ἀν» ΤΕ. προσεύχεσθε, 
εὐ τισελθῷ p &e πήρασμὸμ,ορὴ ἀυτὸς OL EGO GE 
— us ἂν 

᾿ γόναϊα. προσίυχεῦ λέωμι πάτο tl BA dre 

φεναγκεί» v ποτήριομ τὸν ἀτελιδ, πλιὰ 
ἐκὴ 5 OE μισ,ιδνὰ ὁ σὸμ fivéd a cogn 
δὲ αυτῷ ἄγγελος ἀτὲ δυρανοῦ «θύων ἂν» 
Us γιοῦ γενό puce qV ἀγωνίᾳ, ἔκτεν ἔδεφομ 
“ϑοσχύχεοΕγγύεὉ ὃ ὃ Ἰδφὼς αυΐ Got θρόμ' 


6o: ἄίμιατὸο καταβαΐζνοντεο Ἐπὶ ad γίῶ, 


ΟΦ δνασὰς ἀρ ὃ προσοχῆς, EA dp πρὸς Vs 
puit e αυΐ,ξυρεμ ἀυρύρ κοιμιωμϑλίουο [7 
$e; C edere eve Te, TT καβεύδετε; ἀνὰ! 
Svo προσεύχεοο ἵνα (A εἰσέλθατε Gio e 
ξασυλὸμ Ert 5 To A ood, Ἰδοῦ 0XA(Q4 
καὶ ὃ As "y pos ToUd ae sio TU) dod exc 790 
Yexeo ἀν δῇ, καὶ wieso δ᾽ RxoY φυλῆς 
COL αὐτομεο ἢ YHZOYZ- ἕίπερ ἀντῷ; ἰούδα, 
- φιλήματι τὸν ἥδμ τῶ ανθρῴπου παραφῇ, 
d'o05 Ἰδιόντεο δὲ δι περὶ ἀυὸμ τὸ Ἐσόμϑυου, 


» E ? 
mop QUTD. κύριε, tt vro T QOJAQU QU μα! 


. "eia: s καὶ ἐπάταξερ s τίς do, ἀντῶμ τὸν 
| : d'ovAop 


J ὡσεί λίθου βολίῷ, «2j So τὰ 


SECVNDVM LVCAM 


tecum paratus fum & incarcerem & in 


motte ire. At ille dixit. Díco tibi Petre, 
nó cantabit hodie eallus, donecter ab 
neges te noffe me. Et dixit eís. Quado 
mili uos fine facculo & pera & calcía - 
mentís, num quid defuit uobis? At illi 
dixerát. Nihil, Dixit ergo eís. Sed nüc 
q habetfacculà tollat, fimiliter & pera. 
Etqnó habet.uédat tunicá fuá & emat 
eladiá.Díco em uobis , qi adhuchoc 
quod fcriptá eft oportet impleri ín me 
& cü iniquis deputat? eft. Etenim ea à 
funt de me.finé habet, Ac illi dixerunt, 
Dne;. ecce duo eladij hic. Ac ille dixit 
eís.Satiís eft. Et eereffus ibat fecüdü có 
fuetudiné ín monté oliuaz.Secuti funt 
aütillà & difcipuli. Et cà pueniffetad 
locü,dixit illíis.Orate,ne intretís ín ten 
tatíoné. Et ipfe auulfus eft ab eis quan 
tun íactus eft lapidis, & pofitis cenib? 
orabat dicens.Pater, fi uis,tranffer calí/ 
cem iftà a me. Verütamen nó mea uo 
luntas.fed tua fiat. Apparuit aüt illian 
eelus de ccelo cofortans εἴ. Et fact? in 
agonía prolixius orabat. Et factus eft 
fudor ei? ficut cuttz fanguínis decurré 
tis ín terra, Etc furrexi(let ab oratioe 
& uenillet ad difcípulos fuos , reperit 
eosdortníétes pra triftícía , Et ait illis. 
Quid dortnitís? Sureite € orate;ne in 


tretís ín tétationé.Adhuca(üt eo loqué | 


te ecce turba, & q uocaba£ Iudas unus 
de duodecím antecedebat eos ,& ap^ 
propínquauit Iefu;ut ofcularetur eum. 
[εἴας autem dixit illi. Inda, ofcalo filí 


utm homínistradís? Videntes auté hi 


quí circa ipfum erant quod futurum 
erat, díxerüt ei. Domíne,percutíemus 
ne ín oladío * Et percuffit unus ex illís. 

: |. Ὁ 2  ferüum 


383 


: χθΑς 


ν"Δοῦλου τῷ ἀρχιεςέωρ νὴ pe ep Wut ὃ ous 


BYATTEAIÓN. 
5 


πὸ δεβιὸμ, Αποκριθεὶς ὃ ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, Sere αὶ 
q& ἴωρ ros rov. to) ἁψά μϑνορ τῷ ὡτίον ἂν ] 
TO Ἰάσατὸ αυτό με ἕτερ δὲ ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ 906 
τοῦο τοἀρα γενομθϑουο ἑπαυτομ ἀφ ΧΙ τρίς Y) 
᾿ϑϑατηγοῦς TO) ἱεροῦ κοὶ πρισθυγέφονο, ὡς ἐπὶ 
λῃσὶι ἐξελελύδατε μεέϊὰ μαχαιρῶν μοὶ ἕν ! 
λων, καὶ ἡμέρα ὄντος μου «59 ὑμῶν qu T 
deg, oux δ ετείνατε τὰς χᾶραο ἐέμε, UV 


᾿ » 4 
ora ὑμῶμ Gp i oed, noo] i dLoyo'ia, τον! 


σκότονοιΣυδιαθόντοο δὲ αὐτὸν iy yop, oU] 
Ἐνσήγαγομ Top tie ΤῸΡ órtop τὸ ἀφχισρώ 
«9,0 δὲ sx To ioo ὕθει μακρόθεμ, opa 


"Tcp δὲ πῦρ qu μέσῳ q9| &vA do, WP) g'UyxO^ 


zu e » 
θίσάντωμ ἀυδῥν, κἄϑατο ὃ τοέτρορ SW μέ. 
σῳ tdi. Ἰδοῦσα δὲ &vro p ποὶφίσκηγις κα 
^ 12 e ^P 
θήμδνο $08 τὸ d G6, 49)) ατενίσασα eurn 


' Simepeo)) ovr ^ aan ἀντῷ iip, ὃ δὲ ievifaog 


20 v [ e x 5 3 2 * 
το ἀνὸμ λέγωμιγωσοι ovx 1d. ἀυτὸ poU) 
μετὰ βραχὺ ἔτες 0)" Ἰδὼμ ἀυτὸμ, ἔφης 1(9)j 
σὺ dt &uPoV ἔι,ο δὲ ax ése" ξιπεριάνδρω ^ 


^ Yc/ ao^ 
"re; oUx ELS QU) διάσἄσικο Gott Gode UO, 


vos rio δ iocugt cTo λέἐγωμεϊπ CANA ELO, 


M9?) δυτοο μεζαυτον! ἢ pug) you tr uA du 
do Ky. Breep δὲ ὃ eire" ἄνϑρωπε,ουκ ót^ 
d'a ὃ λέγ aset) vs apod. o Eri λαλοῦντος 
ἄυτο), φῶνκσεμ «λέκτως, Καὶ σϑαφεὶς ὁ xv/ 


pog quéeAe pep δ᾽ πέτρῳικοὰ Virtua ὃ 


τοέτρος τῷ λόγου Τῷ κυρίου,θς Grerep ἀυτῷ, 
ὅτι ποὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, παςνήσῃ quel 
«φρίς, καὶ τξελθὼ ἔξω ὃ τοσέτρος EX etos πὶ 
xe&o, C o1 yd eso δι σαρέχοντο T THZOYN 
cyézcaudop Guia δ έφοντεο,") περικαλύψαντες 
up, ἔτυήζομ ἄυτο 9 πφοσώπομ, C [T] 
cp ἀντὸμ λέγονγεο, προφήτάισομ, τίς ὄξιμ 
ὃ παΐσας ee ho ἕτερα τοολνὰ βλασφημοῦν 
τες Ἐλεγομ eG αὐτὸ » Nod tog Ἐγζύετο ἣμῷ 


ed σι ήχθηθ πρεσίδυτέρίο, τῷ λαον! ἄρχις 


εᾶς Kod γεαμιμιατίο, Hod ἀνέγαγον αὐτὰρ 
— Wie τὸ cuoid rop 


EVANGELIVM ^ 


feraum principis facerdotí,& amput3 ^ - 


uit aurícalam eius dextrá . Refpondes 


- at Iefus ait. Sinite αἵ huc.Etcum ter 


tigiflet auriculam eíus,fanauit eum.Di 
xitautem lefusad eos quí uenerátad 
fe príncipes facerdotü & maoiftratus 
templi & feníores. Quafi ad latronem 
exíftis cur oladijs δὲ fuftibus, cum co- 
tidie uobifcum fuerím ín templo, non 
extédíftis man? ín me. Sed hzc eftho 


- ta illaueftra,& poteftas tenebrarü. Co 


phenfum aüt eü,duxerüt & induxerüt 
ín domü príncipís facerdotum,Petrus 
uero fequebat eum a loge. Accéfo aüt 
ieneín mnedío atríj, & circumfedétibus 


| illis,erat Pettus in medio eorum, Qué 


cum uidiffetancilla quadá fedentem 
ad lumen, & fíxís ín illum oculís díxit. 
Et hiccü illo erat. Ac illeabnegauit εἴ, 
dicens.Mulier;non noui illum. Et poft 
pufillum alius uidens eum díxit .Et cu 
de illis es. Petras uero aít. Homo non 
fum.Et interuallo facto fere horz uni? 


alíus quídá affirmabat dicens. Vere & 


híccü illo eratjnam & Galilxus eft. Ec 
ait Petrus Homo,nefcio quid dícís. Et 
contínuo adhuc illo loquente cantauít 
gallus.Et couerfus diis afpexit Petrum 
Et recordatus eft Petrus uerbi dri quo 
díxerat;qa príufcg eallus cantet.ter me 
negabís.Et egreflus foras Petrus fleuít 
amare. Et uirí qní tenebát illum,illude; 
bant ei cedentes, & uelauerunt eum, & - 


| percatiebant faciem eíus, & ínterrooa/ 


uerunt εἴ dicétes.Prophetiza.Quis eft 
qui te percuffit ? Etalía multa blafphe - 
mátes dícebát ín ea.Et utfactus eft dí/ 
escouenetüt feniores plebís & prínci/ 
pes facerdotà & fcríbaz,& duxerüt illa: - 
TM ín concilià 


ΚΑΊΑ AOTIKAN. 


"eb euoddeiop ἀυῇν λέγοντες, El aV $0 
ΧΡΙΣΤΌΣ, c0 ἡμμιζίπεμ δὲ roto tap ὃ) 
TU rms oU μὴ rise Uem. ka δὲ C. ἔρωτήν 
- 600,0 U JAN ἀποκριθῆτέ 401 9E Ser oA Vae Te cas O 
τὸ vd σαι o ἥδᾳ τὸ 6 dolo as ow o HM U0G 
Ἐκ δεξιῶμ Q0) d'uod coo τοὶ soU, ξιπομ λὲ 


to Teo gU 00 € 010g τὸν 3:005 ὁ ἢ πρὸο Qu/ 


* € ; m Ni T AN HOME 
Ῥυρ Edu, vxo λέγεϊε,ὁ τι Ἐγώ BUT 01 7) εἰ} 
: à; : Ὶ " 4 2; 1 
“πομετί ἔτι 9880) Ἔχομδν uaeTuet oco; Gur Ot 

) ; 
γον xotic'a ufu de τὸν δόματος Gu T. 


RN $C N ^ 
Και ἀνάσὰρ ore 6 eAlgoo UTI yo 


»yop àv&p ἐπὶ δπιλᾶτρ, ifeEourre δὲ κατα" 
*yog&ip àuT9 λέγονγερ, τοῦ» ἕυρομϑν διά ^ 


βρέφοντα ὁ ἔϑν(,ν)ὴ κωλνονῖα καίσαρι à 
φουρ διδοναι,λέγοντα ἕαυὸμ ΧΡΙΣΤΌΝ Da 


ΕΣ ^ LE Z7 
σιλέα Voz ,O δὲ es AGcroG tare T NOD up 
ES Tu 2 
TJ Afywp.zU $10 DaciAse dy Toud aieps 
ü ^ 3 d A m 
ὁ σὲ ἀποκριθείς ἀυτῷ tpi. zv λέγειο,ῦ wil 


λᾶτος trzep deo Ts ἀρχιερεῖς Wy ουσῦχ 


Auc ουδὲ ευρίσκω οἄτιο, qu d) ἀνϑρώπῳ 
Tosca. 0i ἔπίοζυορ λέγονϊερ, ὅτι ἀνασείει ἢ" 
λαὸμ διδάσκωμ xax ὅλη οδὲ Ἰουδιοΐαρ ἂς’ 
ξά μῆσος die Q9 γαλιλαζας ἕως ὥϑειπιλὰ 
Ἴος 5 ἀκούσας γαλιλαίαμ, ἔπηφώτασεβ᾽ ti Ὁ 


ἄνθρω γαλιλοῖος Er. και Ἐπιγνοῦς,. 
ὅτι Ἐκ Q9) "ξουσίας ἡρώφου ὄξ), ἀνέπεμψεν ἡ 
ἀυδμ πρὸς. Neid to oVTot μαὶ αυὼμ qi Ἱεφοσο) 
χύμοις,ᾧ Ταύταις τοῖο fip. ἐφαιοιο δὲ ἡρώδης, 


4a 3 : " 3 ua 
Ἰδὼμ Top THZOYN, Ἐχάφα λίαμ, ἐμ you S E^ 
λὼ Ἐξ Ἱκονοῦ 1d ep ἀυτὸμ διὰ τὸ &xovap 
: iss -7 δ τς, ^ A 5). P à ^s 
x5 02NX wéel GUrOV,KXt NATU Tt. CHICO 
1d p ὕπᾶντο γινόμονομ, Ἐπηρώτησεμ δὲ ἂν 


Ἦν 4 ^ μ M (X D 4£ : 
dy ἐμ λογοὶς Ἱκοινοῖς, cuts δὲ ὀυδὲμ ἀπεκοὶ 


ya ἀυτῷ, εἰσήκασαμ Δὲ δὲ ἀρχιερεῖς sar Sr 
γεαδιμιατέίο υτόνως καϊκγοφοῦϊερ ἀυτοῦ, 
Ἐξουϑενήσαο 5 ἀνὸμ ὃ SigedWe συὼ οἴς Sea 
Τεύμασιμ ἀντοῦ καὶ Ἐμτοοζξαο, τοτριδαλὼμ 


yy τν ^ 3 1 
Sup ἔόϑῦτα λαμιπρὰμ, αὐνέπεμψεμ Gurop 


Qg πιλάτῳ,Εγ dove 5 φίλοι; τε αιλάτως 


^ δέ. 
Hd o ἡφῶν 


SECVNDVM LVCAM, 


ín concilia fuum,dícetes.Sí tu es Chri 
ftus,díc nobis, Etait illis.Siuobís díxe 
ro non credetís , fi αὔτ & ínterrogaue- 
ro nó refípodebitís mihi, neq; dímitte 
tís, Ex hoctpeauté erítfilius homínís 
fedens a dexttís uirtutis dei, Dixerunt 
aüt omnes. Tuergo es filius dei ? Qui 
ait. Vos dicitis me efTe. At illi dixerunt. 
Quid adhuc defyderam? teftimoniü τ’ 


' Ipfi ením audiuimus de ore ipfius. 


Et furgens omnís multitudo eorum 
duxerunt ἢ ad Pilatàü. Coeperunt au 
tem illà accufare dicetes.Flüc dephedi 


| 1nus fuübuertenté eenté, € prohibente 


tributa dare Cafari, dicentem fe Chri- 
ftam reget efle.Pilatus autem ínterro 
gauíteum dícens. Tu esrex iudeorü ? 
Acille refpondens illi ait. T'u dicis. Ait 
auté Pilatus ad principes facerdotum 
& turbas. INihil inuenío caufz ín hoc 
homíne. Atillí íqualefcebant dícentes. 
Comouet populum docés per uníuer 
fam Iudxam exorfus α Galilxa uf. q 
hüclocü . Pilatus αὔτ audiens calilxá, 
ínterrogauit nü homo ealilx? effet. Et 


᾿ utcognouít φ de Herodis poteftate ef 


fec remifit εἴ ad Herode, q & ipfe Hie 


᾿ tofolymis erat illis dieb?. Herodes aüt 
᾿ πο lefioauifus eft ualde.Erat em cu- 
᾿ piens ex multo tempore uídere eii, eo 
| (paudiret multa de eo;& fperabat fi^ 


enum alíquod uidete ab co fíerí.Inter- 
rogabat aüteum multís (ermonibus; 


 Atipfe nihililli ridebat. Stabant aüt 
| príncipes facerdotá & (τε ας: acríter ac. 


cufantes εἴ. Spreuit aüt illa Herodes 


cü exercitibus fuís, & illafitíndutà ue/- 
fte fplendida,& remifit ad Pilatum. Et- 
facti funt amíd Pilatus & Herodes 


Q 5 inipfa 


185 


XXIII 


. 196 eo SfATTBAIÓN -— ; 
και ie tód Wo qo iTi uA eoe p MAG, πρὸ 
wai Xon yov) qu ἔχθρα 0 VTss roo ἑαυτού, 
na^ δὲ συγκαλεσά μον} ToUs ἄγχι e 
ge, xai Ἰοῦς ἀρχονῆας,καὶ ep A«óp, «ap 
“πρὸς ἀυτυς, Ticoatoc y xo e μοι ep. ἄνϑρω f 
rop ότι, to cmoseéporTa. p λαὸμ. Καὶ 
Ἰδοὺ ἐγὼ ζυνώπίομ ὑμῶμ ἀνακφίνας, Ὀυδὲμ 
Sveop tp (δ ἀνϑοώτσῳ Ἰουῳ cit riop, p κοῦ 
Jw'yo ede καταυτοῦ, AXX ουδὲ lied Wo, ἂν ἕρ 
τσεμψα you ὑμᾶς τοφὸρ ανὸμ,καὶ Ἰφοῦ ουδὲν 
e £iop SowdTouw ὅδ] ποεπραγμϑν op 6473, ταὶ 
δεύσας Quo &urdp, χτοολύσω « Ανάγκίω δὲ 
ἔχει ro? ap Gurots κατὰ ἑορτίὼ ἕνα,ἂν € 
κραξαρ δὲ τοαμιπληθεὶ λέγοντερ,ἄιρε τοῦ ^ 
τορμ,ἀ πόλυσομ δὲ Tp βαφαξθαμ,ὅς τις i 
did σάσιρ τινὰ yevo pulo qu τῇ πόλει, X9?) 
Φόνομ βεθλημϑιθ tuo Jua odio πάλιν aa 
ὃ wiAdTÉ προσεφῶνησεμ ϑέλωμ ἀπολύ f 
c'o. Top THEOTN. οι δὲ φώνοαυ λέγοντες 
Σταύρωσομ δαϊφωσομ &ucóp, ὁ δὲ q^ 
TOU Srt 900 $uTOUD τί γου xaxoptf 
“ποίνσεμ ὄντος; οὐδὲμ οἄτιον ϑανάτον tu^ 
eo qu ἀντῷ, το ολδιεύσας Qu αυτὸμ aoa | 
09,01 d'é tz éxavro devote μεγάλοιο at / 
oU wor tuo) δαυρωδ δον; «92 xa riocu ἢ 
ope Qovdi ἀντῶμ "οὐ 127) &exipéop.o δὲ 
ποίλᾶτος ἐπέκοῖνεν γεν ἐδ ο τὸ αὐτιὰ 
ἀυτῶμ, Απέλυσεν δὲ τὸν διὰ σἀσὶμ (9) 
φόνομ βεβληρμϑίομ tio abo. quA calo Gp ἢ 
τοῖῦτο, Top δὲ ἸΗΣΟΥ͂Ν τοαρέδωκεμ ἸΟῪ 
ϑελήματι ἀυτῶμ, νοῦ) Ὡς ἀπήγαγομ ἂν“ 
TOU ; Ἐπιλαβόλμονοι σΐμμωνοο τνδο κυρν ^ 
va£ov φχομᾶνον ἀγροῦ treni ἀυτῷ 
δὲ seugóp oípap omridosp τοῦ ἸΉΣΟΥΗΚΟ, 
λούϑει λεαυδ', πολὺ τλῆδος τοῦ λαοῦ, 
ηοὴ Ayo oit p y ἂν 49) txóT[ovro , 5) t. 
Seliboup αὐτό ΜιΣτφαφεὶρ δὲ “πρὸς αὐτὰρ ὃ 
ΧΗΣΟΥΣ ξιπερ, Θυγατέρεο, Ἱερουσαλὴμ. μὴ 
πλαῖτε Vu tS Y πλίὼ tj ξαυτάο κλαΐετε 


*5 9 
49) *8t 


EVANGELIVM 


in ipfa die, nam antea inimici erant ín7, 
tet fe. Pilatus autem conuocatis princi, 
pibus facerdotum & magiftratibus , & 


. plebe dixit ad illos , Obtuliftis mihi 


hunchomínem, quafi auertenté popu 
lum,& ecce ego corá uobis interrogans 
nullum crímen ínuenio in homíne ifto 
ex hís de quib? accufatis εἴ. Sed neqg 
Herodes,nà remifi uos ad illum, & ec^ 
ce nihil dienü morte actum eft ei. Emé 
datum etco illum dimittá. INeceffe au- 
tem habebat dimittere eís per diem fe- 
ftum unum.Exdamauít aüt fimul uni 
uetfa turba dicens. Tolle δῇς, & dimit 
te nobis Darabban.qui erat propter fe 


ditionem quandam factam ín ciuitate 


& homicidium mifTus in carcerem. [τοῦ 
rum.autem Pilatus locutus eft ad eos, 
uolens dimittere Iefütn , At illi dama- 
bant dicentes. Crudifige crucifige eum. 
Ille autem tettío dixit ad illos. Quid 
enim mali fecit ifte ? Nullam caufam 
mortis inuenío ín eo. Corripíam ergo 
illá 8. ditmittam. At illi inftabantuoci- 
bus magnis poftulantes ut crucifieere 
tur,& inualefcebant uoces eo», & fum, 
morum facerdotü. Et pilatus adíudica. 
uit fieri petitioné eo. Dimifit aüt illís 
eum qui propter homicidii & fedítío- 
nem miflus fuerat ín carceré quem pe/ 
tebant , Iefitm uero tradidit uoluntatí 
coz.Et cà ducerent εἴ, apphenderunt 
Simoné quendá Cyrenefem uenienté 


. deuilla.& ipofueràt illi crucé ut porta; 


tet poft Iefii . Sequeba£ aütillü multa 
turba populi & muliez  &j plangebant 
&lamentaban£ eutn.CCouerfus aüt ad 
illas Iefus díxit. Filiz: Hierufale, nolite 
flere fuper me;fed fuper uofipfas flete, 

EM & fapet 


KATÀ ΛΟΥΧΑΝ 


εὐ ἐπὶ τὰ τέκνα ὕμῶμ,ὅτι Tod. ἔρχονταῖ 
δικέφαι ᾧν Go oou di i Macer αἱ κι σξίφοι CY 
κοιλίαι G1 QUK torio» wg) 1501 9! QUK 
ἐθέλασαμ, τότε ἄρξονται Ad yay τοῖς üge ^ 
δἹν, τ έσετε ῷ VjAGG, νοὴ "is βοιυσοῖο κα] 
λύψατε Ro, ὅτι τ qM Ὧδ' ὑγρῷ ξύλῳ ταῦ, 
τὰ ποιοῦσιμ, qi Tog $e τί γυύντοι γον» 
Ῥ d i) ἕτεροι δύο κακοῦργοι σιὼ ἀυτῷ ἄναξ 
ecol ou. wg) ὅτε ἀπῆλθομ Ἐπττορ τόπομ "t 
καλόμϑνομ weowtop,tx& Ἐδαύφωσαμ vr CN 
Ῥις κακούγους, ὃ» μιοὺ Ἐκ δεξιῶ,ὃν δὲ d, 
ἀρφιδερῶμ,0 δὲ ΙΗΣΟῪΣ ἔλεγεμιπάτες, ἄφες 
&v Toyo oup oid actu τί roto Vot Atout “ 
edo quovot δὲ Ἰὰ Ἰμιάτια o T9, 860v o p xA 
gop. "οὴ εἰσήκει 0 λαδο EGO, espoir / 
edop δὲ xot or &pxcovTeg σαὺ evite λέγοντες, 
ἄλλους ἔσωσεν,σωσάτω sav Tope OU] do Gy 
Ὁ XPIZTOZ T0 θεοῦ tA ex Ce qV erat dop ἢ 
ἀυτῷ κοὴ ót Sacra ou τροσύρχόχονοι 49) 
Ὀξος προσφέροντεο QUI, 459) λέγοντεο, ἔ σὺ 
ti ὃ βασιλεύς δῇ» Ἰουδιαίωμ σῶσομ σεαυτὸν, 
Wp δὲ νοὶ ἐπιγραφὴ γεγραμιμϑη τ κυτῷ, 
feda p ἑδαϊωϊκοῖς "οὐ ξωμαϊκοῖς,"οὴ 
ἑθραϊκοῖο, δυτό e ὄξιμ ὁ βασιλεῖϊο δῇ. ἰουδιοαΐ 
epo δὲ Pl κρεμιαδϑέντωμ κακούργωμ t / 
ϑλασφήμει Voip Δέγωμιξι ova ὃ XPIZTOZ 
σῶσομ cout p 9) ἡ μὰ, Απτοκριθεὶς dt ὃ ἔτε 
eos ἔπετίμα αὐτῷ λέγωμιοὐσὲ φοβῇ ev Top 
θεὸ, ὅτι qu Gg. ἀυτῷ κρίματι gr γοὺ Ἡμᾶς 
aU, dial ἄξια ὧν ἐπφάξθαμδυ ἀπολαμ»ν 
δάνομϑμ, ὄντος δὲ ὀνδὲν ἄτοπον ἔπφαξεμς 
κοὴ ἔλεγεμ δ᾽ τήσου, μνήδϑθκτί μον κύριε 
στὰρν ἔλθης qi τῇ βασιλείᾳ σους Κι ἔνπεμ 
ἀυτῷ ὃ IHzOYZ, Δ ἰὼ A dno σοι, σήμοοομ με 
ἐμοῦ ἔσκ ᾧ (Gp) παραδείσῳ, iip δὲ Ὡσὲϊ ὥρα 
ἕκτη, X97) c'xóx (^ ἔγγύετο ξῷ OA etus yl 
ἕως ὥρας scio) &o'KOTIOJN Ὁ (A108, 99) 
ἐσχΐ JU τὸ κατατεέτασμα τοῦ ναοῦ μέ 
go, ài φῳνήσαρ Φωνὴ μεγάλη ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ; 


τ | 
(rrt Me 


SECVNDVM LVCAM 


& fper filios ueftros. Qm ecce ueniét 
dies ín quibus dícent. Beata: fteríles,& 
uentres qui non PASA & uberaq 
no lactauerant , l'unc íncí pient dicere 
montibus;cadite fuper nos, & collibus 
opetíte nos. Quía fi ín humido licno 
hzcfaciunt.ín arido quid fiet 2 Duce; 
bantur atit δὲ alij duo facinorofi cá eo, 
ut ínterficerentur.Ec poftég uenerüt in 
loci quí uocatur Caluaría, ibi crucifixe 
runt eum,& facinorofos unü a dextrís 
alterá a finiftris.lefus αὔτ dicebat. Pa- 
ter,remitte illis, non em fciunt quid f; 
ciunt. Diíuidentes uero ueftíméta eíus 
miferunt fortes. Et ftabat populus fpe 
ctans , & derídebant cum príncipes 
cü eís dicentes. Alios faluos fecit, fe fal 
πῇ faciat ft híceft Chriftus dei electus. 
Illudebàát αὔτ ei & milites accedétes , & 
aceti offerétes eí& dicétes.Si tu es rex 
iudacon»faluá te fac. Erat ας & ínfcrí 
ptío fcrípta fup εἴ lítterís ercis, & la/ 
tinis, & hxbraicis,hiceft rex Iudzorü . 
Vnus aiit de hís q pendebant latroni/ 
bus blaíphemabat εἴ dicens . Si cu es 
Chríftus,faluü facteipfum & nos. Re; 
fpondens aütalter increpabat eum dí 
cens. Nec; tu tímes deà , qui ín eadem 
damnatíone es. Et nos quídem íu- 
fte digna factis recipimus . Hic uero 
níbil mali eeffit , Et dicebat ad Iefum 
Domiíne , memento meí cam uencrís 
in reonum tuum . Et dixit illi Iefus. 

Amen dico tibi , hodie mecum erís ín 
paradiío . Erat autem fere hora fexta, 
& tenebra fact funt, ín uniuerfam 
terram ufq; ín horam noná.Ecobfa- 
ratus eft fol,&uelum templi fciffumeft 
mediü, Εἰ damans uoce magna Tefus 


Q 4 ait 


187 


BYATTEAION 


^ ICM. Tied 

Simp, πάτες &í8 electo, σου τοαραϑήσομκοι 
Ὁ ^ ^ s 

“Ὁ πνεῦμά ἐλονεἡο) ταῦτα tropsd o ἐπενδι» 


σεμδὼμ δὲ ὁ ἑκατόνταρχοο δὲ γενόμονομ,. 
E ófacsp qp 9«p λέγωμ, ὄντως ὃ ἄνϑρων 


E pus Φι " * ^ , ς 
“τος OUT OS καλοῦ HAMO τ ντοῦ οἱ g'Utk7ret^ 


» X: 4 
ξαγενόλιονοι οχλοι $71 TU S'écopl uU ταύ ^ 


Tli, 3:aeodimo τὰ γενδόμονα niri] ovmes Soc 
Ty τὰ sig Vm iSeelop. εισήκάσαμ ^ πᾶν 
“τὸ 6i yeso GuTO) μακρόθερ;οὴ) ey to Oeo 
eu σμσακολουθήάσασαι ἀντῷ αὐ q9|- γαλιν 
λαΐας,ὑρῶσαι ταῦτα, καὶ Ἰδου ἀνὴρ ovd qat" 
τι Ἰωσὴφ βουλϑυτὴς, ὑπ ἄρ χωρ ιν ἐφ χγαθδο 
€ φίκαλοο,δυτος oux. 52m συγκατατεϑημῆμος 
τὴ DovAS 9) τῇ πράξει ἀυϑῇν ep. ἀριμκαθαξ 
«8 τοόλεωφ PW Ἰουδιαζωμεὸς wg) προσεδέ.“ 


χετὸ 92) aveo ali) βασιλεία TO ϑεοῦ, ou^" 
T65 προσελθὼμ δ᾽ τιλάτῳ,"Ἱήσατο τὸ σῶ ὦ 


-. * hj V t 
ἀκα, Τὸ tHZOY, No) καθελὼμ αυὸ φυεἐτύλιξεμ 
ἀυΐ σἱνϑονΐ, "οὴ Oise Gu qu μνήματι λα 
^c 2. n 7 
ξϑυτῶ, δυ,ουκ ij, ουδέπω ovdtie κεί μϑλι) e 
V) Ἡμέρα iip το ἀφασπδυκ νὴ eee cop Ἐπέφω 
. M “Ὁ. €; 
σκεμικατακολουπῆσασας ἢ γασοῖΐκεο αι ὧν 


Vzo ἧσαν} σαυελήλνυθυιας αυτῷ Ex ΟἹ ye T7 


λαίας,ϑεάσαντο ὁ quis ops wo?) o tr £9 
8 f ». ^ € ? Ἀ Ee , 
τὸ σῶμα ἀυτοῦ, VeoSeelagok δὲ, ἡτοίμκα 7 
; V 
eap ἀρώματα Had juga tto)) τὸ AU σάββα, 
"ep Ἰἰσύχασαν κατὰ αἰὼ ςυτολίῶῷς 


τῇ δὲ wid PIU σαδδάτω,, ρῶφου βαϑέ 


0$ SA oJ £c E μινῆμια Φέξουσαι ἃ Ἡτοί μια.“ 
; Au , Us , x [2 

eap ἀρώματα, Rol τῖνες σαὺ ἄυταῖο « eugop 

ἦν 4 ! Vs E) 

δὲ τὸν AiSop ἀποκεκυλισμδμομ uo τοῦ 
D 2 e ^ 

ἀνα μείου, Rod tros Bou σαι οὐχ supo τὸ o6 / 

N ? 

ἀκα T9 κυρίου HEZOY Καὶ Ἐγγύεῖο ὧν Gd δὼ 
^ E * ^ 4 43 A [] 

eczropeódou Gwrroe sel rovrov Kot δον δύο 

^ 3» , 
ἄνδρες ἐπέσησαμ uada qu ἐσθήσεσιν ἄϑρα 


“[οὐσαις Expo boy δὲ γενομδύω» ἀυτῶμ, 


μοὶ κλΊνουσῶ, Ὁ πρόσωπομ tlo σὺ l3, 


e , A ^» & ^ : 
trmop πρὸς ἀντας, τί jrcürs, ep Tavra 


para τῶμ νεκοῶμ οὐκ Voip GAS, GAX 
Vy sete 


EVANGELIVM - 


ait. Pater,in manus tuas cotnendo fpi. 
ritam meum, Echzc cutn díxi(Tet expi 
rauít. Vidensautem Centurio , quod 


factum fuerat;elotificauit deum dicés: 


Vere hic hotno íuftus erat. Et omnis 
turba eorum qui fimul aderant ad fpe 
caculum íftud, & uidebant qua fiebát 
percutíentes pectora fua reuertebanz 
tut, Stabant autem omnes noti eíus a 
longe; & mulieres qua: fecta εἴ erant 
a Galilza hzcuidentes . Et ecce uír no- 
míne Iofeph , decutío qui erat uit bo^ 
nus & iuftus;hic nó cofenferat confilio 


 & actib? eoz, oríüdus ab Arímathaa 


ciuitate Iudzorít,qui expectabat & ip/ 
fe reonum ἀεί, Hícacceffit ad Pilatum 
δ petíjt corpus efu, & depofitum in^ 
uoluít ín findone, & pofuit illud in mo 
nutento excifo, ín quo nondá σαί 
pofitus fuerat . Et dies erat parafceue 
& fabbatum illucefcebat . Subfecutze 
autem rulieres qua cum eo uenerant 
de Galilxa uiderunt monumentum ; 
& quemadmodum pofitum erat cor^ 
pus ei?, Reuertétes aüt parauerüt aro 
mata & unguenta, & fabbato quidem 
quieuerunt fecundum mandatum. - 
Vnaautem fabbatí profundo crepu 
Ícaloueneruntad monumentum por 
tátes ἢ parauerát aromata, & nonullz 
cum illis, & inuenerunt lapidem reuo,. 
lutum a monumento, & inorefTe nom 
inuenerunt corpus domini Lefu. Et fa- 


. étum eft dum mente conftetnatz εἴ 


fent de ifto, ecce duo αἰεί fteterunt fe/ 


. eusillas ín ueftibus fulcentibus, Cum 


timerent autem & dedínarent uultum 


| ínterram, dixerunt ad illas. Quíd quz 


rítis;aiuété cái mortuis? INO eft híc; fed 
furrexit 


XXII 


ΚΑΤΑ AÓOIKANS 


᾿γέρϑη, vina oe Ἐλάλκσερ V S En 


à qu TH "you Xa λέγων ὅτι d'& τὸ 
jop Ὁ αυθρώπ πϑαδοθίου tio x Ego ἂν v 


θρώπωμ ἃ καςωλῶ,,( sve οθῆνος, C TÉ | 


irs ἣ μέρα ἀνασῆνοκι καὶ Ἐμινήσθησαι P exe 
μάτωμ ἀυΐ, ὑτεοπρέψασαι o 7 aiat 
ου,ἀπήγγείλαμ as άντα Ταῦτα teo ἔνδεκαν»») 
wei vs λοιπσοῖο, Ry ὃ 8 μαϊδαλίιαὶ μια. 
εἴα, Θ᾽ Ἰωάννα, C μαξία Ἰακώθου,μοὶ δ᾽ λοι 


ΝΠ N 3 ^ o» 1 V A cA 
“ται o'Qo αὐτοῖο. λεγο» 7reoG "UG Or 0S0 7 


: Bs ^ 3 7 33 ἡ rm * ^ 
Aovo ταῦτα,και ἐφάνησαν qutoriog ἀυτῶν 
A , 
ὡσεὶ Adigos τὰ ἑξήματα &urdy , (ou) iron 


ἀυταῖο,Ο δὲ το dép rosae ἔδρα μον tmd 


τὸ μυκμείομ,κοὴ τοαφακύψας, λέπα TX 
Bo vro κείμϑνα μόνα, wg?) els πρὸς ida 
τὸν ϑαυμάϊωμ ὁ "yeyovdo, wg) Ἰδοὺ δύο d 
&urGp lico τοορδνσμνονοι ὧν ur τῇ μι, 
pa te xoxo ἀιπέχουσαμ sad'fovg Ἑξήκοντα 
we fepovd'a Ap ὄνοίκα Ἐμιμκαούς,".οὴ tuo! 
GLA UD πρὸς ἀλλήλους wel wéycop Top 
c'uuSceNko Top Too p. Kat ἐγγύς qus ouf 
Ap ἀντουο καὶ ουϊκτῶμ, wg) ἀυτοο 0 TR^ 
EOrztyieug σαρεπορέύετο ἀυτοῖοι Oi Δὲ 
ὀφθαλριὸι αὐῇ» ἐκρατοίύτο T9 μὴ Ἐπνῶ! 
Vott auTop Εἴπερ δὲ πρὸς ἀυτοῦο, τίνεο 01 λό 
γι δυτοὶ ὃνο ἀντ᾽ θάλδνετε 906, ORA SG πε 
εἰτατοιότερ, o) ἐσέ σκυθρωπτοί ; Απτοκοῖ ^ 
εὶς δὲ εἷς, ὦ ὄνομα Ads as creep πρὸς ἂν! 
τόρυξιὶ μον." τοἀφοικᾶϊο Ἱερουσαλὴμ, κοὴ 
ox ἔγνως τὰ γενόμονα s ἀντῇ ᾧ ταῖς ἣ, 
μέφαις ταύταις; o9) eroe αυτοῖοιποῖα; οὗ 
δὲ ἔνσσομ ἀυτῷ, τὰ etel IHZOY τοῦ ναϊῶ ἢ 
φαΐου, ὃς Ἐγγύετο ἀνὴφ προφήτηρ, Φανατὸρ 
«V ἔφγῳ Rod λόγῳ, αντίομ τον ϑεον', κοὴ 
παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅπως T€ τταφέδωκαμ 
αὐτὸμ $i ἀρ χισδέῖο ; «9)) 0i GeXOVTSO Ὧν 
i.p. ie κρίμα ϑανάτον, (o) isa eg 
&ur op. ὕμᾷο Ae Ἰλταΐζομον, τὶ αὐτός em 
ὃ Av λυγζοῦόϑαι Op logi. 
Ef a E ANA ye 


SECVNDVM LVCAM 


. furrexit. Recordamíni qualiter locu - 
tus eft uobís,ct adhuc in Galilxa effet 


dicens.Quod oportuerit filiá hois trav 
dí ín manus homínü peccatorü,& crur, 
cifioi;& die tertía refureere.Et recorda- 
tx funt uerbon: eíus, & reerefTz a mo 
nutmento nuncíauerüt hxcomnia illís 
undecitn,& cxterís omnibus.Eratauté 
María maedalene & Ioanna & María 
lacobi.& cxterz qua οὔ eís eranc, qua 
dicebát ad apoftolos hzc. Et uifa funt 
ante íllosceu delíramentü uerba illa- 
rum,& non credíderüt illis. Petrus aüt 
furcens cucurrit ad monumentá, & p; 
Ípíciens uidit linteamína fola pofita, 
& abijtapud femetipfum tiírás quod 
acciderat. Et ece duo ex illis ibát eodé 
díe ín caftellà quod aberat fpatio fta- 
díotum fcxaginra ab Hierafalem noie 
Emaüs,& ipli cofabulabantur inter fe, 


189. 


Node d ent 


JA bre loia rg" vo rb 


de hís oibus quz acciderát . Ec fatum 16e e oom fe 
eft dá confabularent. & fec Grerent, v/^7 ld es 


id 


& ipfe Iefus appropinquans ibatcum €^ 47. 26 7f 


illis. Caetenz oculi íllorum tenebantur ; 


ne eum aenofcerent. Et aít ad illos, . 
Qui funt hí fermones quos cofertis inv ' 


ter uos ambulantes.& eftís tríftes? Et 
reípondens unus απ nomen Cleopas, 
dixít e. T'u folus peregrinus es in Hie/ 
rufalem , δὲ non cognouifti qua facta 
funt ín illa hís díebus ? Quibus ille di- 
xit, Qux: Et dixerunt. De Iefu Naza/ 
reno;qui fuit uir propheta , potens ír1 
opere & fermone, coram deo & toto 
populo. Et quomodo eum tradide- 
runt fumtní Sacerdotes, & Príncipes 
noftri in damnationem rmortís, & cru- 
cifixerunt eum . INos aüt fperabamus, 
εἴ efTe (là qui redépturus effet Ifrael. 


F agerem ΡΥ fiere nnd 


eas 7 


Ernunc | 


190 |^ .BTAFTÉAIÓN 


m 


Αλλάγεσων -σασὶρυ τοῦ τοις Ῥϊτίω ταὐτίω 
δ μέρα» ἄγει c usgop ἀφ 6v ταῦτα ἐγγύου 
τοιΑλλιὰ "οὐ γυσαίκεο ἀνὲο du lA d Lis 

| eo ἡμᾶς, γενό petra ὀρ οί Ἐπὶ Τὸ μιν ^ 
; pop.) nm ξυροῦ cat TO σῶμα &UTOU, AJ 


8op λέγουσαι," οὴ oTi ἀγγέλων Sega 


κένον, or λέγουσιν auTO A. Kd ἀπῆλϑομ 
3 6508 ΝΟ T NN Ν τ A E 
Quse dU Cao RAT Ἐπὶ ὁ nup ops ko cuf 


* ^» » ϊ SAN 
eop ovreo, καθὼρ νὴ ἅι γαμαίκερ Crop, XU 


5 δυκ $i o peo) ἀυὸο ἔνπερ πρὸρ ἄυτός,ὦ ἃ, 
νόντοι Y) βεαδέίο Til καρδίᾳ τὸ τισεύψμ ἐπὶ 
“πασὶ ΠΣ ἐλάλησαμ ὉΙ προφῇ ηιοὐχὶ ταῦ! 
Ja £d τοαθέν δ xPtzroN,C toc 08s 
alo d'o ξαμ &vt xcu &eEd uoo ἃ μωσέωρ 
Qc? πάντωμ df) aeoouefo, δικραίώδυεμ 
ἀυρῖς qo πάσαιο τοῖς γοαφαῖς τὰ τσέρὶ ἑαυ» 
TO. 9) ἤγγισαμ Els ali κώμίω ὃν ὑπορεύον, 
7,9) (UT0G qot olei ποζῥωτέρω πορεύ 
£d at, 49) τὸ ἀρεδίασαν» ἀυτὸμ A Cyro uc 


voy με WA, ors 1906 ἑασέφαμ ὄξ)ν, C κέν. 


κλῖκεμ Ἧ Ἡμέρα, 9) ξισῆλθε, TO μάνα! ea» 
ἀνρῖο, μὴ ἔγήνετο qu δ᾽ κα]ακλ᾽θοΣ du 
Τὸν (Atv OTI λαδὼμ T0) ety uA y ucc 
V9) κλάσαο,ἔπεδίδου ἀντοῖο, eT & d 
Wyoi xcu οἱ OOo 24.01 QVE Ey voca qu 
τό μενοὴ αυτός ou rot, iywrro ἀπϑαυτῶμε 
"οὴ ἕρσπτον πρὸο ἀλιήλουρι οὐχὶ ἢ καρδία ἣν 
exi colto UH ip SV Rex Tyr, Ὡς ἐλάλει Rx 
qu τῇ $4,9) ie d ἡνοίγεμ. STU τὰς yes 
e desig) ἀνασάντερ GT τῇ ὥρα, vas tope 
tie 169a olus C m op attüROeoic, J150, «*U6, 
mcr tee oai p dem Ἡγΐἕρ 
£u ὃ κύριο ὀντωσ»"ὴ θη σίλκωνι: "οὐ rei 
διεκγοάῦτο τὰ qi τὴ ὁδῷ, νὴ ὡς ἔγνώσθκ ἂυ 
τοῖο, ἦν τῇ κλάσαι Τὸ ἄρτου,ταῦτα δὲ ἀυϑῇ} 
᾿λαλούντωμ, ἀυδο ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ ἔση QU μέσῳ ἂν 
τῶρμ, καὶ λέγει ἀυτοῖς, Εἰρίών ὑμῖμιπτοκθέν! 
τεῦ δὲ κοὴ ἔμφοβοι γεν por td'oxouo 
᾿ς αγεῦμα DEOR a X9) resp ἀντοῖος 


Ti verag] ᾿ 


EVANGELIVM 


Et nüc fuper hacomnia terti? dies eft 


Βοάϊε, hax facta funt. Sed X mulie« 
res quacdam ex noftrís terruerunt nos, 
quz ante lucé fuerant ad monumentá 
& nó inuento corpore eíus,uenerüt diy 
centes/fe etíamuifionem anoelorá ui 
difle,qui dicunt eum uiuere.Et abierüt 


quídam ex noftrísad monumenti, δὲ 


ita inuenerunt ficut mulíeres dixerunt, 


- ipfumuero nonínuenerunt. Et ipfe di^ 


xit ad eos.O ftulti & tardí corde ad cre 


dendum in omnibus qua locuti funt 


pphetz. None hac oportuit pati Chrí 
ftum,& íntrarein eloríam fuam?Et in» 
cípiens a Mofe & omnibus prophetis, 
ínterptabatut illis ín omnibus fcriptu/ 
tís qux de ipfo erant.Et appropinqua 
uerunt caftello quo ibant;& ipfe pfefe, 
rebat fe logius ire, Et coegerunt illá di 
cétes. Mane nobifcü, qim aduefpafcit, 
& indinat? é dies, & itrauit ut manetet 


- cüillis. Ecfactá eft dü recüberet cá eis, 


accepit panem & benedixit ac frepit,8C - 
porrigebat illis.Et aperti füt oculi eo; 
δὲ cognouerunt eum, ipfe euanuitex 
oculis eonmEt díxerunt ínter fe .INóone 


cor noftrüardens erat ín nobís,dà lod 


tetur nobis ín uía,& aperiret nobis fcri 


pturas ? Et furgentes eadem hora te / 
oreffi funt ín Hierufalem & ínuener&t 
congregatos undecim, & eos qui cam 
illis erant dicentes . Surrexit dominus 
uere, & apparuit Simoni . Et ipfi nat^ 
tabant quz eefta erant ín uía , & quo» 
modo coenítus fuiflet fibi ín fractione 
panís,Dum autem hacloquuntut,fte/ 
tít lefus ín medio eorum & dixit . Pax 
uobís.Coturbati uero & conterritiexi/ 
ftimabant fe fpirità uidere.Et dixit εἰς 


Quid 


KATÁ AOIKAN, 


αἱ πΙαφαγρμϑμΐοι ἐσὲ νὴ διὰ τί diAof itis 
txyaGouvoudi  ᾧ ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἴδετε 
τὰς x&gág μου νὴ τοὺς πόδας μον,ὅτι Gu PG 
ἐγώ tui, ἔκλαφήσατέ με (9) ἰδέτε τι TU 
μα σάρκα C Osca bun ἔχε,καθὼς ἔμέ eu" 
gm ἔχονται Kai 000 ξιπὼρν,ἐπέδαξεμ au^ 
τοῖς τὰς χέρας κοὶ τοῦς πόδας eri δὲ ἀπε 
sodoreop ἂν δῇ) ide (ϑὴ Χαφᾶρ C θαυμαλόνν 
τωμ,ξιπερ ἀυρῖς,ἔχετέ ἃ [UT TOIT qui^ 
δε: !] δὲ ἐπέδωκαμ ἀντῷ X007 oov μέ! 
$08 ; «9)) ἀπὸ μελισσίου xNgloV, Καὶ λαξὼν 
ᾧυώπιον ἀυ δῇ» Ἰφαγεμίξιπερμ δὲ αυρῖρ, ὄντι 
$1 λόγοι ὃυς ἔλάλκσα πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὧν σὰν 
ὑμῖι,Ὅι d ληρωθ αι το ἀνα Τὰ yy eot 
pula. qi ὯὩδ' νδμῳ μωσέωο νὴ προφήταιο νὴ 
Ἰαλμοῖς ster Ἐμοῦ, τότε διήνοιξεν diy ἐμ 
vod τοῦ σωσιἔναι τὰς γραφάς, oi) ἕι περ Gr 
Tos dci ὅυτως γἔγφα ot, 9)) ὅυτως ἔδα 
Trop τὸ μ XPXZ TON; "οἱ &votslot Ἐκ ve 
κρῶμ τῇ τρίτα doa C κκρυχθίζαι ἐπὶ Ὅδ᾽ 
ὀνόματι ἄντα μετάνοια Kod psc p Gud 
TIGp te wárra τὰ ἔθυκ,ἀρξάμιονομ ere e^ 
goucaAMu, Veo δὲ tse μάρτυρες τούτωμς 
(oJ) Ἰδοὺ Ἐγὼ ἀποσέδλω alio ἐπαγγελία E 
τοαΐξόα μου ἐφ ὑμᾶο,ὕμέιο δὲ καϑίσατε qi 
τῇ τὸ Ad Ἱσρουσαλήμι, ἕως ou qud ύσεδθε d'ava. 
ep dt V. Love d ej yocycp δὲ &vrv ἔξω ἕως 
ἕξις βηθανΐαμ,Οὶ Ἐπᾶρας τὰρ χᾶρας GT) ἔυν 
λόγησεμ &vevo Kai Ἐγγύεν ὧν Tad tuo" Qu 
&usop &wedo, d'iésk ce RTI. No) ἀνεφέρετο 
ἔἰις Pp ὀνρανὸμικαὶ αυρὶ προσκαυήσοαντες ἂν 
δ ν,ὑπέϑρεψαμ tio Ἰσρουσαλὴμ. μεὰ χαρᾶς 
μεγάλπο,κοὶ ico διαπονξο «V Sg) 
$5905, ol Voix (Δ ξυλογοώτες ἡ 
τὸρ ϑεὸμιΑμὶῶς 


ΤΈΛΟΣ EYATrEAIOt 
KATA AOIKANe 


SECVNDVM LVCAM. 


Quid turbati eftis,& cooitatíoes afcen 
dunt in corda ueftra ? Vídete manus 
meas & pedes,qa eco ipfe fum. Palpa 
te & uidete, quía fpiritus carnem & of] 
fanon habet, ficut me uídetís habere, 
Etccum hzc dixiffet , oftendit εἰς ma^ 
nus & pedes. Adhuc autem illis n6 cre 
dentibus p eaudío & mirátibus díxit. 
Habetis hícaliquíd,quod manducet 2 
Bt illi obtulerunt εἰ partem pifcís affi, 
& fauum mellis.Et accepít,& ín confpe 


ctu illog comediíc.Et díxít ad eos.Flac 


funt uerba qua locutus fum ad uos cát 
adhuc effem uobifcum, quoníá neceffe 
eft implerí omnía quz fcripta funt ín 
lege Mofi & pphetís & pfalmis de me, 


Tuncaperuit illorum mentem, ut ín^ 


telligerent fcripturas , & dixit eis. 

Sicfcriptum eft, & ficoportebat Chri 
ftum patí, & refureere a mortuis tet; 
tío díe, & pradicare ín nomine eius 
pornítentíam & remi(Tionem peccato- 
rum ín omnes gentes, ínítío facto ab 
Hierafalem. V os autem eftís teftes ho 
rum. Etece ego mitto promiffutm pa/ 
trís mei ín uos,uos autem fedete ín cíuá 
tate Hierufalem, quoadufq; índuami- 
ni uirtute ex alto . Eduxit autem eosfo 
ras ufq; in Bethaníam, & eleuatis ma^ 
nibus fuis benedixít εἰς. Et factum eft 
dum benediíceret ills receffit ab εἰς, δ 
ferebatur ín coclum.Et ipfi adorato eo 
regreffi funtin Hierufalem cam gau» 
dío magno,& erant femper in templo 
laudantes & benedicentes deü. Amen. 


Euangelij fecundum 
Lucam fínís. 


I91 





UBYATTÉAION ΚΑΤᾺ 


"OPOARNHEHN, 


SON xt ἀρχῇ ip ὃ A0 97,60 λὸ 
f γος ἐμπρὸς Pp 3:09, (9) c^ 
de p ὁ λόγορ, ὄνος lip qi xe 





ἘΞ E ἢ πρὸς τὸρ ϑεὸρι πάντα δὲ 
ἀυτοῦ toro, 9?) Χωρὶς αὐτὸ too oero. ou/ 
δὲ 27,9 γέγονεμ. Ep ἀντῷ Ἰωὴ ny, «9)) à oH 
ἣμ τὸ φῶς T. ἀνϑρώπωμ,Κοὺ ὁ φῶο q τῇ 
σκοτία dave, (9) $e σκοτία &urQou κατέ! 
λαέεμς Εγγύετο ἀνϑρωτείθ)" ἀπτεδαλ μέν)" 


LY e 2j 2. t9» 2 e kJ 
wee Sjeou,oVoAkot Gu C Ἰωάᾶννκο, OuTOO BÀ 


; 4 t, Y 
Ssp is ἐκαρτυρίαμ, voc μιαρπυρήση ersgl» rod! 
qoróo, ἵμα πάντες τοισεύσωσιμ d' ἀντον!, - 


Dux Nu ἔκᾶνος, τὸ φῶρ » ΧΛᾺ ἵνα: ater volg 
15:9! του doo6, Hp τὸ φῶς τὸ ἀληδιν δ μ»ὃ 
φωτίγα -τ-ἄντα ἄνϑρωπο p texo Ao tuo, 
op. xdowop.Ep Gd κόσμῳ sp , 9) o κόσν 
μθ΄ d ἀντοῦ ἔγγύετο, κοὐ ὃ κόσμιΘ ἂν! 


À S Re Ὁ ἈΝ Quo 
τὸμ oux ἔγνω, Elo. τὰ ido. Seg, oJ) oi 14. 


» 


d'or &uróp ουποαρφέλαβομ, ὅσοὶ Δὲ ἔλα " ᾿ 


| , 4 ἢ 
Pop αυτὸμ ἔδωκερ. Solo deovetap c£ f 
3a. SeoU γενέσϑος τοῖς τοϊσεύουσιμ tus τὸ 
ὀνοίκα αὐτὸν, ὃν οὐκ dt ἀιμκάτωμ,ουδὲ ἐκ St^ 

x 3 [Y / : 
λήματος σαφκὸο,ουδὲ Ἐκ θελήμιας iu d'eog, 
Ὁ } E AE) 2E 

AA EX ϑεοῦ ἐγεννήθχσαμεκαι ὃ λόγος 'd'ae£ 
σιν τ ΝᾺ * 3 € m, * 20. PA 

tyWePiuoU ἐσκήνωσεν GU HAT oU) £Ucata t^ 


μεθα rto δόξαρ umo d Oda cs ῥκονογενθο, . 


παρ ἃ ποαδὸς, c λήρης x ἄριτος να) QANSEI Ge 

, ^s δ» δ » ? 
Τωάυνκο ῥλάφτυρει τοερ ἄντ C κέκραγερ λέ! 
"yop, outs m ὃ» Srzrop. ὁτσίσω MOU Ἰφχόμιε ΄ 
νος Ἐμι-προδϑέμ μὲδ Ὑξγονεμ,ὅτι πρῶτός μὴδ 
ip, € 


D 
EVANGELIVM SECVNDV 
IOANNEM. "s 







IN principio erat uerbum, 
ἢ δὲ uerbum eratapud deir, 
: 24 & deus erat uerbum. Hoc 
El UJ erat ín príncípio apud de- 
um.O mnía per ipfum facta funt, fi/ 
neípfo factum eft nihil quod factum 
eft, In ipfouita erat,& uita erat lux ho 
mínum,& lux ín tenebris lucet, € tene 
δια eam non comphenderunt.Fuitho 
mo miffus a deo;cuí nomen erat Ioan- 
nes.Hic uenit in teftímonium,ut tefti 
monium perhiberet de lumíne, ut οὖς 
crederent per illá.INon erat ille lux, fed 
ut teftímonium perhiberet de lumine, - 
Eratlux uera , que illuminat oém ho- 


" mínem uenientem ín hunc mundü. In 


mundo erat,& mundus per ipfum fa/ 
ctus eft,& mundus eü nó cognouit, In 
propria uenít,& fuí eum nó receperüt: 
Quotquot aüit receperunt εἴ, dedít eís 
poteftaté filios dei fierí his qui credüt 
in nomíne eíus . Quí non ex fanguini; 
bus, neg; exuoluntate carnís, neq; ex 
uoluntate uiri.fedex deo natí funt. Et 
uerbum cato factü eft; & habitauitín 
nobís,& uidimus eloríá eius eloríá πε: 
lut unigeniti a patre,plenum oratía: δ 
uerítatís.Ioannes teftímonium perhí; 
bet de ipfo,& clamauit dices. Hic erat 
de quo dícebá, qui poft: me uenturus 
efbpríor me ccepit effe? quía prior me 
[ erat, 


| ΚΑΤΑ ΣΩΔΝΝΗ͂Ν 
ἣν, Ἰοὺ Ἐκ ΤΟ πληρώματος QuTO) fiue πᾶν 
$6 ἐλάθομερ,μοὴ χάρι ἀντὶ χάριτος, ὅτι 


6 νόμος διὰ μωσέως ἐδόθη, ἢ χάφιο i9) LET 


λήθφα διὰ ΤΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ Ἐγένετο, Θεὸμ 


ON (92 Á)I 4 €Àà. € »! ; 
0 Udo, εώφακεν πτωτσ 0s. Ὁ ἀκονοζενήο 105,0 ὧν 


à P4 
tio τὸμ κόλπομ T πατρὸς dion doeyi/ 
“ὦ » 7€ Pow» 2 - 
g'ocTO,MQU) ἀντὴ εϑῖν ἡ μιαφτυρία τ ΙἸωαννοῦ»0 
' P ; 
T£ kar£seAo ó1 Ἰουδαῖοι dt 1690002 U Lco p 
^s ; " ^ ἢ 
teet oj) λευΐταρ, ἵνα ἐρωτήσωσιμ ἀυτομισν 
NS Sc i CEU TP 
TIO τις WQU) ὡΛολοΎ NOU ROU. OV X, NOV OCTO» 
* 
W9)) ὡμολόγησε, ὅτι eux igi Ἐγὼ ὃ XPT^ 
t £9 c 4, ν᾿ 
£TOZ, "οὶ Ἰρώτησαμ &uS peri 0p, A10 6f 
MJ ἥν, “" * 
σύ; μοῦ) λέγειιουκ rd, o προφήτκο c o, M9)) 


» » * ἘΝ ἐδ ΟΣ 5. 
ἀτσεκοί 04,09, Εἰ πΤῸ O0 ἀντ, e TIG € ἵνα € 


^ " Ms od 
“πὸ «gigi p δῶμεμ Toio r£ aoi p Ἡμᾶρςτί λέ 
*y&ic "5:61 oto T0; Ex, tryo) Φων αὶ boGurrog 
qi ἐρήμῳ ,᾿υθώϑατε alia 6d Op κυρίου, καθὼς ey 
EA ς, , € » r 
“περ ἅσαίας ὃ zreodpiirie, (λοι ἀπεδαλμένο! 
πον ΤῊΣ D , A3. ruf TP 
M ix div dpotgra'cu cou; Wo tree cora aid 
n vs S t 3 7? 

καὶ rro] Gg τί ouo δα] ga &i eV ovx, à 
& 2 ea M 4; 3, 

Ὁ ΧΡΙΣΤΌΣ, ουτε HA106,0 UTC πϑοφῆτκο; ἀπε 
xgl0x αὐτοῖς ὃ Ἰωάννπο λέγωμ, ἔγὼ βατῆί» 
1o qu ὕδατι, μέσος δὲ Vj Gp ἔσκλερ Op vu.do 
3 3 3 $9 E. ὦ 3 ? 
6UK 01d &rs, ἀυτὸρ tsi Ὁ omo pov tex / 
μένος, Q0 Ἐμιπφοθέρ 4K0U. γέγονεμ, ὃν ἐγὼ 
oux tid. GEO , ἵνα λύσω αυτοῦ TO Ἱμάμ 
τὰ τοῦ ὑποδήίματθΘ', ταῦτα ᾧν βεϑαδαρᾷ 
ἐγένετό πέραμ τοῦ Ἰορδάνου ὅπου RU Ἰωᾶν ^ 

| 4 

vx Bor i3op e 
δ: Ἰωάρμκε τὸμ IBEOIN ἔρχόμονο,μ “πρὸς 
ἀντὸμ » νϑὴ λέγαι ἴδεὸ ἀμιμὸς τοῦ 3eoU,0 


Ti ἔσαύριον GAÉwa 


ἄιφω ali) ἃμαςτἴαμ TO) κόσμου, δυτός t | 
MY ΔΚ, Tae 
SIp το! ὃυ t'y. TO « O21 σὼ (XU exea] 
2» V oU o» 5 , c? fuu, P 
&VHe 0G $4. 7600 p μον Ὑέγονεμ, ὅτι πρῶτος 
μου Rp. κἀγὼ ὀυκῆδεμ &urOV , ἀλλὰ ipa 
Φαμεφωδῇ. Tad Ἰσραΐλ, d'i& τοῦτο SASop 
ἐγὼ qv ὅδ' ὕδατι Ba]itop. f) tu aeri» 


2, ' ἡ ^ 
guatp Ἰωάνννα λέγων, ὅτι τεθέαμιαὶ τὸ πνεῦ 


μια παταβαῖνομ ὡσεὶ qiorssed Ἐξ oup.) E 
M —— νει ἐάν 


SECVNDVM IOANNEM 


erat. Ecde plenitudine eíus nos omnes 
accepimus, eratíam pro gratía, quía 
lexperMofen data eft, oratía & ueri- 
tas per lefu Chriftà facta eft.Deum 
nemo uídit uncg. Vnigenit? filius quí 
eftín finu patrís,ipfe enarrauít. Et hoc 
eft reftímonium loannís,quando mi^ 
ferunt Iudzi ab Hierofolymis fa ; 

cerdotes & leuítas,ut ínterrogarent 
eum, Tu quis es?Et confeffus eft,& nó 
negauit.Et confeffus eftnon fum ego 
Chriftus.Et ínterrogauerunt e, Quid 
ergo ? Helías es tu? Et dixít. [No fum. 
Propheta es tu? Et refpondit, IN6.Di, 
xerunt ergo εἰ, Quís es, ut refponfum 
demus hís qui miferunt nos? Quid dí 
cís de teipfo ? Ait .Eco uox damantis 
in deferto,dirigite uíam dni, ficut dixit 
Efaías propheta. Et quí mifli fuerant, 
erant exphatífxís. Et ínterropauerunt 
εἴ, δζ dixerunt eí, Quíd ergo baptizas , 
fi tu non es Chriftusneg; Helías,neqs 


ppheta? Refpondit eís loannes dices, 


Ego baptízo ín aqua, medius auté ue, 
ftrum ftetít qué uos nefcitis , Ipfe eft g 
poft me uentutus eft, quí ante me fa- 
ctus eftcuius ego nó fum dignus ut fol 
uam eíus cortícíam calcíameti. Flacc in 
Bethabara facta füt trans Iordanem ; 
ubíerat Ioannes baptízás.Poftero die 


uidet Ioannes lefu uenienté ad fe,& . 
ait.Ecce agnus dei, qui tollit peccatum 


mundi,Híc eft de quo dicebá. Poft me 
uenítuír quí ante me factus efb;qa pri/ 
or rne erat,& eco nefciebam eü.Sed ut 
tnanifeftetur Ifraeli, ppterea ueni ego 
in aqua baptizás . Et teftímoniü perhi 
buit Ioannes dices. Vidi fpirità defcen 
détem quafi columbá de caclo,& man; 


R — fitfaper 


193 


(394. ΒΙΆΓΓΕΛΙΟΝ 


IU ; Vb NA Me n πο UNE 
gsp Ez Gu T 0j x atoy o ovx. ἥδε αὐτὸν, AG 


ἢ : ? LUNA Un ER 
πέμγαο axe Goc TA QU So Τῷ vd eT ἐκεῖνός μοι 
ermepyupop Quid We τὸ τονεῦμα. καταβαῖ / 
Vop Wo) usvop tavrop,ovce sip Ὁ oct! / 
PAS TM MINE τς SUN eu . 
AO SW πνεύματι Qty TO ROC o ἑώρακα QU] 
T 1 y e -* ; rs ^s 
μειαςτύρκκα, ὅτι δυτὅο ἔστι Ὁ 106 T0) θεοῦ e 
δ t 4 YT & [3 
τὴ twolerop πάλιν ξισήκει ὁ Ἰωάννηβ, VoU] 

NO ^ pos ^» 

tud waüwryy auTO δύο οὐ") t P2 eae 70 
A φυ 3 »f €» 3 σ᾽ 
ἸΉΣΟΥ ποεριτσατοίῦτι λέγει, id'eo σμμὸο T 
H T a 3 d 

Sot o) ἤκουσαν Gv TO οἱ δύο μαθκται λα 
Atodix Θ΄, up) ἐκολούθασαμ 69 rRzOx.sgo 
δ * S A ’, : » 3 ἢ 
ᾧε!ο.) 0 IHZOYZ ^2) Seao'cuxeV O^ ἀυτουο’ 

ἢ τω E P» τς led 
ἀκολοιθοώτας, λέγει αυτοῖο,, τί (TOT 


PUT 0. iu 7 c 
or δὲ $rerop uve, ζαθθει! 0 λέγεται opu 


νευόμενορ Φιδάσκαλε,τοῦ Medo; λέγει αυ ἡ - 


7ο1ς, texsdde νὴ Ιδετε, λθον W) ξιδομ πὸ q.d 
A 2» to 5 5c 4 » f 

49) ror ἔμειναν rtu) Ἡμιέφα Ἐκείναμ e 
τς ὥρα dt ip Ὡς δεκάτχ, ἦν ανδφέαο ὁ ἀδελφὸς 

" ν [3 4 MN 

σίμωνος weTpov ue tx aW δύο fy xad 
: ἐ ^» 14 &» 7 » 
τῶ σάφα Ἰωᾶννου Rod. ἀκολσθισάντωμ Gu 
δὶς ξυρίσκει óvroo πρῶτοο ὃ» ἀδελφὸν δ» 
ἴδιον σ᾽ ἱμώνα,ηο) λέγ &v o s velucukeg τὸν 


4 Q5. ) J 
aso Q0 σι} (Asse svORA svo XPIXTOZ. 


x) Kyaft &vT eoo. IBZOrNAeAÉ c αν 
Aid 6 1HzOXZ, ἔιτσεν, σὴ ἔι σίμκο ὃ 10$ ἰωνᾶ;, 
e") κληθήσα κηφᾷο,ὃ S e/ANVEVET v £fcoc ^ 

: Er] tasoverop ᾿θέλκχσεμ ὃ ἸΉΣΟΥΣ EAS tie 
alae ouis) tvero'id o uezop, C λέ 
γα Sd. ἀκολούθᾳ uoi ip δὲ Ὁ φίλιπταος 
ἀπὸ βχθσαϊδὰ Ἐκ 99) ποόλεωσ' ἀνδρέου Kod 
“πέτρου e ἑυρΐσκει φίλιτσπποο TOU μαϑαμα- 
BA, νοὶ λέγει &vts). , op ἔγφαψεμ μῶσῇο T 
δ vou, C o1 προφῆται, suel KO) IHEOYN 
qo p jov. Ὁ Ἰωσὴφ p ἀπὸ ναϊαρέν, wg?) ἔπε 
v6). νγαϑαμαΐλ. tx ναΐαρεῦ δαϑαταί τι 


᾿ἀγαϑὸν Spei , λέγει &üd. φίλιππθ ἴς. 


Xov νὴ Ἰδειδιδεμ ó ἸΗΣΟΥ͂Σ 0 p ναθαναΐΐλ tc^ 
Χόμενονπρὸς αὐ νὴ λέγψτοι T yide ἀληθῶς 


tege! Tis, qi ὦ δόλος oon ἔριν, AA αὐτῷ να΄ 


ϑαναΐλ, 


-*BVANGELIVM 


^ fit füpet εἴ, 8ζ ego nefciebam εἴ, fed ἡ 
απ τ me ut baptízarem in aqua,ille mi 


hí dixit. Super qué uideris fpirítá de^ 
fcendentem & manente fuper eum, hic 
eft q baptizat ín fpiritu fancto. Et ego 
uidi & teftímoniü perhibuit quod híc 
eft filius dei , Poftero die iterü ftabat 
loannes & ex difcipulis eius duo.Et ín 
tuítus Iefum ambuláté dicit.Ecce agn? 
dei.Et audierunt eum duo difcipulilo 
quentem,& fecuti funt Tefum. Conuet- 
fus aüt lefus & uídenseos fequétes fe; 
dícit eis. Quid quxrítís? Qui dixerunt 
εἰ. Rabbi, quod dícitur interpretatum 
maoifter,ubihabitas? Dicit eis. Venite 
& uídete, Venerunt & uiderütubi ma/ 
neret, & apud eum maníferunt dieil^ 
lo. Flora autem erat fere decima. Erat 
Andreas frater Simonis Petríanusex 
duobus quí audieráta Ioanne, & fecu/ 
tí fuerant eum, Reperit híc prior fratré 
fuü Simone,& dícit ei.Inuenimus mef/ 
fiam. quod eft interptatum Chriftus. 
Et adduxit eum ad Iefum . Intuítus 
eum Jefus díxit. Tu es Simon filius Io 
anna.tu uocaberís cephas,quod intet. 
pretatur Petrus, Poftero dieuoluit Ie 
fus exire in palilzam, & reperit Philip. 
pum; dicit ei. Sequere me. Erat auté 
Philipp?a Bethfaida ciuitate Andrez 
& Petri. Reperit Philippus INathana- 


. heb& dicit εἰ. De quo fcripfit Mofes. 


ínlece & propheta, ínuenímus Iefum 
filia lofeph nagarenum,& dixit ei Na 
thanahel. A Nazareth poteft aliquid 
boníeífe. Dicit ei Philippus . Veni & 
uíde . Vidit efus INathanahel uenien 
temad fe,& dicit de eo. Ecce uere Irae; 
lita,iin.quo dolus non eft; Dicit ei INa- 

| He  thanahel, 


ΚΑΤΑ IOANNHN 


βαναΐλι τοόθεμ ue γινώσκεις, ἀπεκρί Q« ὃ 18|. 


zorzju) meg ov ed, πρὸ τὸ σὲ φίλιπηῇ 
φωνῆσαι ὄντα ὑπὸ b evxli ξιδόμ σε, cort 
vein ναθανα ἐλ Rod λέγει Gur. cob Pal σὺ ü 
Ὁ ἧδρ τῷ ϑεοῦ, σὺ $10 DacrAsUG T9) Ἰσραὴλ 
ἀπεκρίθα IHEOXZ "οὔ ἔνπερ ἂν d, ὅτι ἔι σ 
τοῦρ σοιξιφόμ es Vaso κάτῳ q9| συκῆ, ττιδεύ 
εἰς, ἐκείἼω τούτωμ o44, Θ᾿ λέγᾳ cO. equo 
Audio λέγω Vp ec agri 0 eode Tj ὀυφανὸν 
ἀνεῳγότα, 9) τοὺς ἀγγέλους 9) θεοῦ ἄνα 
βαίνοντας νο καταβαί voyrad ἐπὶ τὸρ ἣομ 
τῷ ἀνθοώτου καὶ τῇ Ἡμέφᾳ τῇ τρίτῃ, Y 
44 Ἐγένετο qi κανᾷ ς᾽ γαλιλαίαφ, gU) 
ἂμ h paie τῷ τσοὺ ix « ἐκλήθν δὲ καὶ o. 
IHZOYZ καὶ δι ἐκαθκταὶ αὐτοῦ to τὸρ γά ^ 
ΠΝ νοὶ ὑσερήσαντ O7 δινου,λἔγει Ἧ paie 
ΤΟΊ IBZOY q906 αυτὸμ. ῥινορ Ovx. Ἐχουσὶμ. 
λέγει &uril ὃ ΤΗΣΟΥΣ, ΤΙ Ἐμοὶ καὶ σοὶ γιωάι, 
OUO ἥκει i ὥρα μου, λέγε ἧι parc ig αὐτοῦ 
τοῖς Φιακόνοιο, ὅτι ἂμ A éfel VAT. ποιήσατε e 
lica δὲ x& ὑδοίαι λίθιναι ἕξ κείμεναι κατὰ 
ὧὸμ καϑαρισμὸμ Ὁ Ἰουδαίωμ, χωροῦσαι ἀνὰ 
μετρυτὰς φύο, ἡ δεῖσ, λέγει ἀυτοῖο Ὁ rR^ 
Xorz . γεμήσατε de ὑδείαο᾽ Ver O7 . 
12) ἔγέμκσαμ aurae £oo ἄνω,κοὶ λέγε ἂυ, 
τοῖα - ἀντλήσατε μὰ Kod φέρετε G9. ἂς“ 
χιτρικλίνῳς κοὶ ἔνεγκαμς ὧρ δὲ Ἐγεύσατο 
ὃ ἀρχιτρίκλιν)" τὸ ὕφως Oivop "yeryspuu.é 
Voj.kod oux ida ard dep Esp δι δὲ d'i&xovoi 
tdeo oi ᾿Ἰντληκότερ τὸ ὕδωρ, pov τὸμ 
νυμφίομ 6 ἀρχιτρίκλιμιθ κοὺὴ Aéyd v. 
πᾶσ' ἄμτρωπίθ' πρῶτο, τὸν καλὸμ δ}ινομ 
τίθησι kod o T Gp μεϑδυδθῶσιμ, τότε Pp Ἐλάν 
o5 σύτε cipio τὸμ καλὸμ δινομ ἕως ἄς 
τι. ταύτίω Ἐποίκσερ clu) &exl div. σημαὶ 
| ep Ὁ IHZOrZ qU καμᾷ qO) γαλιλαίασ' , 
W9)) ἐφαμέφωσερ «ly d'ófap &wroU, nodi] 
wissucou to ἀντὸμ ὅι aO To xu te μετὰ ΤΙ 
TO κατέβκ tig καπερναοιμ. QTOG W) ἃ pure 

ἀντοῦ 


SECVNDVM IOANNEM  .195- 


thanahel. Vnde me nofcis?R.efpondit 
efus, & dixit ei . Príufcs te Philippus 
uocaret cum efles fub fica uídi te , Re^ 
fpondit INathanahel, & ait. Rabbi; 
tu es filius ἀεί τα es rex Ifrael. Refpon; 
dit lefus & dixít εἰ, Quía dixi tibi uidi 
te fub ficu credís,maiora hís uidebis.Et 
dicit ei. Ame amen díco uobis, pofthac 
uidebitis ccelá apertum,& angelos dei 
afcendentes & defcendentes fuper fi^ 
lium hormiínis . | 

Et die tertía παρείς facta funt in 
Chana Galilzz,& erat mater lefu ibi . 
Vocatus eft autetn lTefus & difcipuli 
eius ad nuptías. Et deficiente uino , di; 
cit mater lefu ad eum. Vinum non ha 
bent. Et dicit ei efus . Quid mihí tec 
e(t mulier? INondum uenit hora mea. 
Dicít mater eius míniftris . Quodcüg 
díxerít uobís facite. Erant autem ibi la 
pidezhydría fex pofita fecundum pu 
ríficationem iudxorur, capientes fin» 
cula metretas binas uel ternas , Dícít 
εἰ Iefus. Implete hydrías aqua . Et ín 
pleuerunt eas αἴ ad fummum.Et di 
cíiteis Haurite nunc, & ferte architri/ 
díno . Et tulerunt . Vt autem euftauit 
architrídinus aquam uinü factum , & 
non fciebacunde efTet, miniftri antem 
fciebant qui hauferát aquá;uocat fpon 
fum architriclinus, & dícit εἰ, Omnis 
homo prímutn bonum uinum ponit , 
& cum ínebríati fuerínt, tunc íd quod 
deterius eft, Tu feruaftí bonum αἱ. 
num ufq; huc .. Hoc fecit initium fi 
enorum [efus ín chana galilzcze, & ma; 


: nifeftauit gloríam fuam , & credíde; 


runt ín eum difcipuli eius , Poft hzc 
defcendit Capernaum ipfe & mater 
KR 2 eius 


197 - ErAFTEAION 


Gvrov, "οὐ 6i Gd eA poi &vroi Io) ὁ] mop 
ταὶ αὐτοῦ, Ng) ἔκέί ἔμαναμ ov πολλὰρ ἣ 
μέρας ε RO Ἐγγὺς ἦμ τὸ wáXe fy low 
δαίων « Mo) G&pt6x tro Ἱεροσόλυμα ὃ IH / 
ΣΟΥΣ “ ito)) ἕυρεν, qv ἰῷ; ise TOUO T^ 
Aódirae τοὺς βόασ' uo) πρόβατα I9). τε 
φιδεφὰς 2 "οὶ Toug. κερματιδασ' καθημέ P 
povo « Mo) ποιΐσαρ φραγγέλιορ Ἐκ 9x oni / 
op τίάμτας δῥέβαλεμ tx τοῦ Ἱεροῦ, τά τὲ 

πρῦβατα ig) rove" dae «οὐ P κολ ^ 
λυβισὼρ δ ἔχεε τὸ Ἀέρμα, V (97) τὰς “ἡ 
“πέλας ases ep, to) τοῖς τὰρ τοερισερὰο 
πωλοῦσιν ἕισσεμ,, ἄρατε ταῦτα φὑτεῦθεμν 


QV μὴ ποιᾶτε τὸν ὄικομ τῷ πατρός μου OL f - 
'&op £uzrogiou « Ἐμνήδθυσαμ δὲ δι μαθχταὶ. 


» ^^ j x ^J 
αὐτοῦ, ὅτι γεγφαῤιῥμιέμομ 51450. 3A 
^ 2 a, 4 5 78. 
"TOU οἴκου gOU κατεφαγὲ με. ἀπεκφιθησαν, 
52 c : ^ ; KA "“᾿ἷ 
ο(ὦ or Ἰουδαῖοι! καὶ trop ἀν Go ci σεμᾷ / 


Υ͂ C ^» «Ὁ, ^o ^ » g 
op δεικνύεις Rap, dci ταῦτα rolg ; ἀπσεκοί 


0x8 rHxOxz 9j) ἔνπερ ἀντοῖς, λύσατε "T Vot 
ép τοῦτομ νὴ qv Τρισὶμ ἡ μέφαιο Ἐγεφῶ ἀυὸμ 
ξπορ οὐ δι Ἰουδᾶιοι,τεοσαφάκοντα C ἐξ t, 
vct ji ὥποδομιήθη ὃ ναὸο ὄυτοο, Got qu api 
elu Ἡμέφαις ἔγερέις eu ps Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν 
πσερὶ TO) ναοῦ τὸ σώματος ἀντο), ὅτε οὐ 
Ἐγέςθκ £x νεκρῶμ, ted eap i μαθχταὶ 
αὐτοῦ) ὅτι τοῦτο ἔλεγεν, Ἐτείσευσα, Ti yea 
φῇ C VG) λόγῳ ᾧ ἔιπερ ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ. ὧς δὲ 
ἣν ὦ ἱεροσολύμοιο ὧν Gd πάσςᾳ qi τῇ. ἕορ 
Τῇ πολλοὶ ἐτίσευσάαμ tie δ᾽ ὀνοῤκα ἂν TO, c/ 
ῳροῦντεο αὐτὸ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει, &vr 06; δὲ 
ὃ ἸΗΣΟῪΣ οὐκ ἐπίσευσερ Sowas ἄυτδιο, διὰ 

ὁ αὐτὸμ γινώσκειν πάντας, ὅτι δυ χρείαν 


ξιχερ,ἵνά ig μαρτυρήσῃ περὶ τῷ beim. 


΄ : 4 P ^» 
, &uróo y ἔγίνωσκεμ τί ἣν S Τῷ ἀνθρώτσῳ, 
Hy δὲ ἀνθρωσσος ix T. Φαρισαίωμ vinad'w 


Διοσ'ονολκα ἄρχωμ viv Ἰουδαίωμε OUTOG HA | - 


ϑεμ πρὸς "I ἸΉΣΟΥΝ νυκῖὸς,") Semet TQ δα 
βεῖ, oid usu ὅτι πὸ ϑεοῦ ἐλήλυθας δι4ά, 


eoa G^ 


EVANGELIVM 


eiecit de templo,oues δὲ boues, & num 


mulariorum effudit xs,& menfas fub, 


uertit. Et his qui columbas uendebant 


tus, Recordati funt uero difcípuli eius 
quod fcriptá eft, zelus domus tux co^ 


& dixerunt οἱ, Quod fignum oftendis 


nobis quía hxcfacis?Refpondit Iefus. 
& dixit eis. Soluíte templum hoc, & 


ín tribus diebus excítabo illud.Díxe- 


runt ergo iuda. Quadraeinta & fex 


eius &fratres eius & difcipuli eius;Stibi 
 manferunt non multis diebus , Et pro; 
- peerat pafca iudacorum,& afcendit Ie;. 
- fus Hierofolymam,& inuenit in tem^. 
: plouendentes oues & boues & colum-. 
 bas.& nummularíos fedentes. Et cutn 
᾿ fecíffet flagellum de funiculis, omnes. 


. dixít. Auferteifta hinc, & nolite face/. 
 tedomum patrís meí domum metca^ 


 tnedít me, Refponderunt ergo íudaí, . 


anníszdificatum efttemplumhoc,& — 


tu ín tribus díebus excitabis illud * Ille 


αὔτ dicebat detemplo corporís fui. Cá 


ergo refürrexiffet a mortuis , recordatí 


funt difcipuli eius quod hoc díxiffet, 8. - 


credíderüt fcrípturze ὃ fermoni quem 
dixerat lefus.Cutn autetn effet Hiero» 


folymís ín pafca ín die fefto , multi cre 
diderunt ín nomíne eius uidentes (i^. 


gna cíus quz faciebat. Ipfe autem Ie; 
fus non credebat femetipfum eís,eo gs 


 ipfenoffet omnes, & quod opus non. 
haberet , ut quifquá teftimoníum per^. 
hiberet de horíne, Ipfe enim fciebat , - 


quíd effet a homíne. | 
Eratautem homo ex phatifzis ἵν, 


codemus nomíne,prínceps iudaorutn. 


Hic uenitad Iefum nocte, & dixít ei « 


Rabbifcimus quoda deo uenerís maz 
P DNE cifteg 


ΚΑΤΑ ΙΩΛΝΝΗ͂Ν 

A γἷ ; 4 Ah , 1 

δκαλός, ουδέισ à ταῦτα τὰ σκμέα d'aoccrot 
ἌΓ. ἘΝ ΟΥ $^ 0» 1536 1 » "v 
qroi& po σὺ πποιείο, ec JA 8 0. θεὸ JAETGUT , 
, 45 ] 
ἀπεκρίθν Ὁ Hz OYZ Rod érmrep Gv d oido ἃ 
pli λέγω σοι, kd ul rio "ys wii ἀνωϑερ 
Bu δύναται id&p alio δασιλείαν T9 ϑεοῦ e 
; "t ' 
λέγει πρὸς αυτὸν o vixód (Q7 . ποῶρ dv, 
V 

γαται ἄνθρωτο θ΄ γεννηθᾶνωι γέφωμ Ops μὴ 
d'auo-r ou tio el κοιλία, q9) pw TP ἀυτο) 
δεύτερομ tictADG 492) γεννηθῆναι 5 ces exer" 
(x  1HZOYZ, ἀμί ἀμ λέγω σοι, $a μή 
τις Ὑεννιθὴ Jt ὕδατος καὶ πνεύματοο, OU 
διώαται kiosA 0p tig al) Gara slc 7 θεοῦ, 
τὸ γεγεννημένον x ὗ σαρκὸο,σάφξ tsi p, CY 

4 [ L3 7 ^^ , 
τὸ γεγεννημένομ Ἐκ τὸ πνεύματορ, πνεῦμα 
» Y J & * 2 [2 ^ dí 
$S! D M. 8 ϑαυμάσηο,οτι ξιτοῦμ σο!,ὅτι δῈ V^ 
qo γεννεθῆναι ἀνωθεμιτὸ τονεῦμκα ὅπου θέν 
Ac mp, 192) σἰὼ dew &vTO ἀκούεισ', 
ἀλλὰ ovx ord ae πόθεμ Texerau Mo) wi vr 
"ye « ὕντωρ ks Ip 0,0 γεγεννκμιένορ Ἐκ Τὸ 
πνεύματος. ἀτοεκοίθη νικόδημος wo?) ἔνπεμ 
5 ^» 0 e p o nr 2 ), 
GIG. πῶο d'auocreu ταῦτα "ys £09G ἀτσεκοί; 

' i Li c το » 
ΟΝ IHXZOYZ πὴ τ πῈ Eur. σὺ & od id dono. / 
206 t Ἰσραὴλ C ταῦτα QU γινώσκειο s cxlo 
Sul λέγω eor oTi ὃ οἰδάμεμ OB sp. M) 
ϑτωράκαμεμ 4. g T UP UAE) "là μαρτυρίαν 
& o 0m 5 , » Ns ἢ ἊΣ -€ 
8/4, oU A 4A QVET e, 8I τὰ ἐσσι γειὰ GI TrOD V 
pA μονὴ ὀυκ ἐπισεύσατε, πῶς ξὰμ fir τὰ k^ 
«πουράνια τποιδεύσετε; ( odio ἀναιβέδκκερ 
Zio δ} ὀνρανὸν t μιὴ o exc συρανξ καϊαδὰς 
o $06, T à Oeo ao àv qu Τὼ Ue ct Q.V) καθὼς 
μωσῆς ϑγωσεμ "t ὄφιμ SV TI Seti, 0UTCos Vos 
θῆναι δ Εἰ ἢ" jv Ὁ ἀνθρώπο,ϊνα eoo ὃ τοισεὖ 
᾿ ép tie αὐτὸμ μὴ Oc AT OX ἔχ Tolo ἂν 
ó £p os Mad ur € δ 2 

νιον, óvr Oo (t ᾿γαάπησαμ οὁθεοο Τ' κοσίλομ 
ὧρ Τὸρ jp αὐ δὲν μιονοζενὴ ἐδωκεμγίνα τοᾶς 
9 πιδεύωμ &s αὐ]ὸρ, KR χτοόλκη» XX EXC 
qeoy ἀιώνιονεδνυ καὶ ἀπέσφλεν o θεὸρ "T ἡδν Gt 

"E 7 3€ 

s T κόσμομ,ἵνα κρίνη τὸμ κόσμο ρ, A ἵνα 
ε E o Dr hU 
δοθῇ κόσμ FTT o TrISEU ξις GT ὃν nglvem, 
inire ὃ d 


SECV NDVM IOANNEM 


gifter. Nemo ením poteft hac fiena fa 
cere qux tu facis, nifi fuerit deus cü eo. 
Refpódit Iefus, & dixit εἰ, Amen ame 
dico tibi;nifi quís renatus fuerit denuo 


non poteft uidere regnü dei. Dicit ad 


εἴ INicodemus.Quomodo poteft ho, 
mo nafci cum fit fenex? INü poteft ho- 
mo ín uentre matris fux tterato introi, 
re & renaíci ? Refpondit Iefus. Amen 
amen dico tíbi, nifi quis renatus fuerit 
ex aqua & fpírítu , non poteft introi- 
re ín reenum dei. Quod natum eft 
excatne,caro eft, & quod natum eftex 
fpititu.fpiritus eft.INó mírerís,quod di 
xi tib;joportet uos nafci denuo. Spíti^ 
tus ubi uult fpirat;& uocem eius audís 
fed neícis unde ueníat, & quo uadat 
Síc eftomhís qui natus eft ex fpirítu. 
Refpódit Nícodemus & díxít eí.Quo/ 
modo poflunt hac fieri? R.efpondit Ie 


fas, & díxit ei. Tu esille maoífter Iífracl 
 &hazc ignoras? Amen amen dico tibi, 


quod fcimus loquimur, & quod uídi^ 
mus teftamur, & teftímoníum noflrü 
non acipitís.Sí terrena díxi uobis , & 
non credidíftis,quomodo fi díxero uo 
bís cceleftía credetís?Et nemo afcendit 
ín ccelá nifi quí defcédit de coelo, filius 
homínis qui eft ín coelo.Et ficut Mofes 
exaltauit ferpentem ín deferto, τα exal 
tari oportet fili hominis; ut omnís q 
credit ín ipfo non pereat.fed habeat αἱ 
tam xterná. Sícením deus dilexit mü- 
dum,ut filíum fuá unícenitum daret, 
utomnis qui credit ín eum non pereat, 
fed habeat uítatm xterná. INon em mi; 
fit deus filium fuü ín müdü ut iudicet 
mundá.fed ut faluetur mundus per íp/ 
fum.Qui credit ín eum,non íudicatur . 

KR 3 Qui autem 


19. 


* 


198 


BfYfATrÍEAIÓN. 


bd us ador idu πέρρταινῦτι μὴ πεπὶ) 
δευκε Ἐς τὸ νομα E ἀονὀγενοῦς fov TO θὲ 
οὗ, ἄυτα δε t Ἐδιῳ ἣ κρίσιο,στι τὸ φῶο Ἐλήλυ 
Bep tuo Top κοσμομ, X9) liy ccn οι ἄνθρω 
«οι μᾶλλομ τὸ σκότ(θ),} qo φῶο, fip γα 
πονκρὰ &VTAP τὰ ἔργα,πᾶρ yoU) ὁ φαῦλα 
πράσσων, μισᾷ 2 φῶς, Νοὴ bx ἔρχεται “πρὸς 
τὸ φῶς, ἵμα μὴ ἐλεγχθῇ Gu T9 τὰ ἔς γα, Ὁ δὲ 
mor aluo ἀλήθεια, ρχεται 468 τὸ $66 
ἵνα φανερωθῇ αὐτῷ τὰ ἔργα,ὅτι qo Θεῷ ἘΠῚ 2 
ξιργασμένα, μετὰ ταῦτα ἥλθε! o IHEOXZ 

4o) o1 exar od ἄντα e mri Ἰουδαία yl, 

ud tx&du BN U uev eue fy Wo?) ) bed 
ἔμ δὲ 1) Ἰωάννηδ Bess ας qu EZ ty ve 
τὸ σαλείμ ὅτι ὕδατα πολλὰ ip x Eu) eso 
ξεγίνοντο t9) tCoT] [βοντοιυπω oup ἦμ Ce/ 
Bou £v ie σι φυλακίὼ ὃ Ἰωάννκο, Ἐγέ 
yero ot» cuo ἔκ ΘΕ uou δῇ Ἰωάννου ἀεί 
τὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισιμοῦ,γὴ KA op ss 


τὸμ Ἰωάννα, «9)) mop «v Gg, ete, OG Hp - 


METÀ σον meg T Ἰοςδάνου, ᾧ σὺ piper 


SCIL ὗυτος βα ΤΠ ite 19) ποάντερ igxet t 


ται πρὸς Gub p.Gcos etel n Ἰωἄννκο καὶ Sil 
ov d'avocr eu ἄμθρωποο λαμβάνεμ ovdtps tay 
μὴ καὶ δεδομένομ àv Ἐκ τῷ ὀυφανοῦ, ἀυτοὶ 
ὑμκέίς μαρτυρεῖτε, 0 T1 erar ol; bux tud Ἐγὼ ὅ 
XPIZTOZ,XkAX ὅτι ἀπεσαλμένος τιμὶ Quz 
“προῦϑεμ Ἐκείνου, Ὁ ἔχων σἰιὺ PEAK νυλιφίος 


t51.0 δὲ φίλου τῷ νυμφίου ὃ ἐσκκῶρ C ἀκού; 


ων KU TX S χαρᾷ χαίρᾳ διὰ roo φωνί τὸ vua 
J ^ * , 

Φίου, ἄντα CA) ἡ χαρὰ ἡ Eua aree roue]. 
D 9 NN Ὁ 

x&vov d'à ἀυξάνφν, tace ἢ ἔλα ονζ, ὃ ἄνωθεν 


, 4 , N » “ 
ἔρχολενος, ἔπ ἄγω πάντων ἔστιν, ὧν ἔκ 7 ffjo, 


ἐκ ὃ γῆς tsi ἐκ ὃ γῆς AG EO Ex T. δυρανῷ 


ἔρχόμενο 
νὴ Ἐκασεμ,τὅτο μαρτυρεῖ," 43 p.agTugiay &vu 
Τῷ ovdtie Aou. βάνει, ὃ λαξώμαυτο alu ace 
τυρίαν ᾿Ισφράγισεμ,ὅτι Ὁ ϑεὸρ GO iG sip 


D 4 J 5». $6 / 
(ὃς ἐπ GV c5 ec «rong £5Iv, vw) [6] εωρακεῦ 


ὃμ γϑ ἀπέσφλερ ὃ δεῦο, τὰ ξήματα T ecu 


A«Ad e | 


EVANGELIVM 


Qui aütnon credit iam iudicatus eft, 
qà nó credidit ín nomine uniceniti fi 
lij dei.Hoccft aütíudiciü quod lux ue 
nit ín mundum,& dilexerunt homínes 
mmaoís tencbras cj lucem . Erant ením 
corum mala opera. Omnís ením qui 
mala acit; odit lucé& non uenit adlu- 
cem ne arguantur opera CÍUS. Qui: aüt 
facit uerítatem uenit ad lucem,ut maní 


feftéur opera eíus, quodín deo fint fa 


cta. Poft hxc uenit lefus & difcipuli. ei 
usínterram ludxam , & illíc morabaé 
cut eís & baptizabat.Erat aüt & loan 
nes baptízans ín Aenno íuxta Salím, 
quía aqua multa erát illíc , & ueniebát. 
& baptizabantur.Nondd em coiectus 
fuerat Ioannes ín carcere, Facta eftaüt 
«ποίοις ex difcipulis Ioanníscü Iudas 
de purificatione. Et uenerunt ad Ioan- 


nem & dixerunt ei. Rabbi; ;quí erat te^ 


cum trás Iordanem , cuí tu teftimoniü 
perhibuifti, ecce híc baptizat, & omnes 
ueniunt ad eum, RefpoditToannes & 
dixit. INon poteft homo accipere quic: 
Gp , nifi fuerit οἱ datü de ccelo . Ipfi uos. 
teftimonium perhibetis, quod dixe. 
rím,non fum ceo Chriftus, fed miffus 
fumante illum. Quit habet [ponfam, 
fponíus eft; atmícus aüt fponfi g ftat & 


. auditeum, gaudio gaudet ppter Uocé- 


fponfi. E ergo gaudíü τοῦ à implet 


eft.Illà oportet M tme aütmínuft. - 


Qui defurfü uenít fupra oés €. Qui de. 
terra eft de terra cft, & de terra loquif, 
q de coclo uenit fupra oes eft; & quod 


uidit & audiuit hocteftatur,& teftimo 


nium eíus nemo accipit. Quí accepit 
5 cius teftímoniü d obfienauit, qd deus . 
Uerax SR Qué: em mifit de?,uerba dei 

loquitur 


€ 


KATA ΤΩΛΝΝΕΝ 


AM Ov à Ἐκ ῥιέτρου δίδωσιμὺ θεὸς ἡ VEU 


4.0.0 πα]ὴρ f oc dc ὁ ἥόν, Θ᾽ πάντα δέδω 
κερ ᾧ τῇ χερί ἀνξιὃ τοισεύωμ tio ἦν jov χά 
, P3 LU 24 
Ἰωὴν αἰώνιο, ἢ ατοφθῶμ Τῷ jjo,ovt ὄψεται 
Ἰωΐν, CX oe γὴ T Oct p dd ovTog. Os Oup 
ἔγνω 0 κύριος, ὅτι Kxouco 01 Φαρισαῖοι, 01i 
, ἣν Ὁ Ν ? 
IHZOYZ πλείοναρ μιαθητὰρ vore q9)) P ἀτή! 
^» J , 2 ἣν r$ 2 
qe Ιωᾶννης», καὶ τοι γε ΙΗΣΟΥ͂Σ αὐτοσ' οὐκ $/ 
^ * 
βάπηλεμ, X δι καθχταὶ o pil ceo rta 
Ἰουδαία, νὴ oce WA Oe p πάλιμ tug T3 Γαλιλαί 
' , ^ 
ey, ἔδει δὲ &vrop διέφχεθϑολ δια σα | 
τς » 3 5 J, 
μαρίαρ. texévou oup tio πόλιμ ql aeuo 
i * 
giat λεγομιένκμ συχὰφ πλησίομ Τὰ “χωρίου 
ὁ, ἔδωκερ Ἰακὼβ Ἰωσὴφ og. γῷ αυτιὴμ δὲ exc 
$ ι 
πηγὴ Ἷ 1096.0 02 IHEOTZ κεκοτοιάκῶς ἘΚ 
΄ , 3. ^ cC, 
ὦ od'orzogiae ἐκαθίεῖο, δυως Ἐπ! TH ari Hun 
$ € ,? , : 
ga Hp wet fx. ἔρχετ f of Ex T σαμαρίαρ 
ἀντλῆσαι ὕδωρ. λέγα ἀνῇ o TRZOYZ, δός 
ἀκοι ποιεῖν or & paiT cu T0) «πεληλύθησαν 
uc qiu πόλι ἵνα τροφάς ἀγοράσωσὶμ ,. λέ 
γε oup αὐ, ἡ "yos ἡ σαμιαρῖτισ, πῶς σὺ 
Tou G^ ὡν,τσαφι μοῦ τοιξίρ ἀιτέσ' ὄνσια 
γυναικὸσ σαμιαφίτιδ 7; ὃν γον ovy xc 
ται Ἰουδᾷιοι σαμιαφίταιρ, ἀπεκρίθη IHEOYZ 


μοὶ ἔύπεμ αὐτῇ, tr ἤδεια clo δωρεῶμ τὸν θεοῦ, 
καὶ τίς ἔσιμ ὃ λέγω σοὶ δός μοι πιέμ, οἱ ἢ 


y rica ανϑρμ,νὴ ἴδωκεμ ἂμ σοι ὕδιως Ἰῶν, 
J x €t 1 Ὁ » 27 
λέγει ἀυτῷ V yos , xugisoUTe αμτλημκα €^ 
: δ 

x dog) τὸ Φρέας E51 βαϑιὶ τοόθεμ ovp Exec 
ῥύϑως P 380p ; μή σὺ eto & T0 πατρόὸσ' 
hop Ἰακὼβ ,ὃ 9 ἔδωκεμ Tp τὸ φφξας wg) 
3 ἮΝ, 3 * » 4€ c "5 * 

CUT OG dt GVTO) ἐπ ἐμ, KOX. 01101 ἀν το) μονὴ 
τὰ ϑρέμῥκατα ἀυτοῦ, Gomera Ὁ IHZOYZ 
καὶ ἔιτσεμ αυτῇ, πο 0 τοίμωμ tx TOU ὕδα / 


p n i 
TO τούτου διψήσει cup «ὃς δὲ ἂρ mig 


Ἐκ 79 Ver" οὗ ἐγὼ δώσω av Gd. , ov μιὴ 
διψήσει Go Top αἰῶνα, SO à τὸ ὕδωρ Ὁ δώσω 
χυῷ πνήσεη ὧν Guo muli Ud act αλδνολκένου 
n "TTA, r Y iy $. 6 1 
εἰσ Jo NJ αἰώνιομε λέγε πρὸς ἄντὸμ ἡ 08, 
κύριε 


SECVNDVM IOANNEM 


loquitur. ΓΝ ením ad menfurám dat 
deus fpm, Pater dilicit filia , & omnía 
deditin manu eíus, Qui credít in filíü, 
habetuítam «ternam quí aüt íncredue 
lus eft filio, non uidebit uítam , fed ira 
deí manct fuper eum. 
Vtergocognouit domínus ,audifle 


199 


ΠῚ 


pharifzos,cp lefus plures difcipulos fa 


ccret & baptizaret cg Toánes, qi ]cf9 
ipfe no baptizaret fed difcipli cíus ,re 
líquít Iudam & abüjcí iterum 1n Gali 
lxam.Oportebataüt eum tranfire per 
medíam Samaríá , Venit ero ín díuí- 


tatem Samarix qua dícitur Sychar.iu/ 


xta pdíum quod dott Tacob lofeph fi 
lio fuo.Erat auté ibí fons Iacob. lefus 
ergo fatígatus ex itinere, (cdebat ftc fu 
per fontem. Hora crat ferme fexta. V ej 
nit mulier Samaria ut hauríret aquá. 7 


Ícípuli eíus abietanr ín ciuitatem ut οἷς 


Aso. ἤχει wet 


fene v cpi 


dos a4 
Áo, ν» 


(aA ment, fel ig vi i 
Dicit ei lefus.Da mihibibere.Nam di 4&4 73» s 


lb. 33:3. 1.52 


bos emeret, Dicit ergoei i mulíer illa Sa: 


marítana. Quo tu iudazus οὔ fis,bibere 
ame pofds d ἢ fü mulier Samaritana ? 
INó em comertiü Iudzi cá famaritáis, 
Rüdit Iefus, & díxit ei . Si fcites donà 
dei,& quis fit quí dicit tibi, da mihi bí; 


. bere, tu petiffes ab eo, & dediffet tibi 


aquam uíua. Dicit οἱ mulier.Drie;neq 
quo haurías habes, & puteus altus eft. 
Vnde ergo habes aquam íllam uíuá ? 
Νά tu Hoion cs patre noftro Iacob, q 
dedit nobís putea,& ipfe ex eo bibít,& 
filij eius & pecora eíus τ RridícIefus & 


dixit ei. Omnis quit ( bibitex aquak hac/fi' 


tiet iterü, Quifqs aütbiberitex aq quà 
ego dabo eí,no fitíct ín acternü , fed aq 
quá eg eco dabo eí,fíet in eo fons "δῇ fali- 


; entis in rait A xterná.Dicitad eü mulier 


R4 Die 


200 ^ ETATIEFAION 
Κύζιε,δος Moi τοῦτο 2 ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, 
μιὰ δὲ ξχωμαὶ qid e rA. λέγᾳ tari 
Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ὕπταγε φώνησομ Pp ἄνδρα σὸν CY 


“ες 3 »} h , - [d ᾿ 
ἐλθὲ τυ Sad e ῳπεποίθν Ἧ yuon 9) £p GU 
Q9. ovx ἔχω ἀνδφα, λέγει ἀυτῇ ὃ THZOTZ.- 


καλῶο era ὅτι ἄνδρα δυκ ἔχω,» τοῖντε y 
&vd'eate ἔσζεο, νὴ νῶῦ op ἔχεια ovk ἔδιρ σου ὃ 
Sie To ἀληθὲρ ἔιρκκαο, Λέγει ἀυτῷ oy uode 
κύριε ϑεωρῶ ὅτι προφήτης ἔν σὺ, oi παϊέρεο 
BIG qV Gd ὁρειτούτῳ προσεκοσησαμ, μὴ 
ὑμᾶς λέγετε,ὅτι qu Ἰδροσολύμοις ὄξ)υο τό; 
ἴσου ὅσου d'& προσλκαυερ, Λέγει Gori ὃ THÁ 
ΣΟΥΝ Γαι, τοί σθυσόυ «A010 71 ἔρχετοῦ ὥρα 
ὅτεοσυτε τ dd) oed TOUTO, VT G/- i gogo 
λύμοιο προσκαυήσετε Gg) (ops ὑμᾶς 790 
&kUDG rs ὃ ovx 01d ee, HAGO Tig RUD UU 
0 01d qo, ὅτι ᾿ σωταρία Ἐκ Gp. Toud'afop 
ÓSIUj&AX ἔρχεται ὥρα καὶ VÀO ὄξιν, ὅτε of 


Suo! qreoc'ltokcatt προσκαυήσουσιμ τῷ. 


πατρί qu “νεύματι 9) QA utes o) you o 
vro THe, τοιούτους ἡμτέϊ rouc qeoc'xttoo das 
ἀυτόμ,πνεῦμα ὃ ϑεόο,"οὺ τοῦο προσκαυῦδυ 
ταῦ ἀυὴμ qU πνεύματι C ἀαληθεία d'G πρὸ» 
σχυυσειμιλέγει ἀιχῷ ἣ γυρὴ, διδα ὅτι μεσίας 
ἔρχετοῦ ὃ λεγόμονορ ΧΡΙΣΤΟΣ, ὅτὰ Ἐλθκ 
ξκᾶνος, ἄναγγελᾶ quip aso] Ad ya Grit 
ὁ ἸΗΣΟΥΣ, Ἐγώ εἰμι ὃ λαλῶ σοι," 9?) Ἐπὶῖα 
[2 ἦλθον 0i oir ot ἀυΐ καὶ ἐθαύμασαμ,οτὶ 
“μετὰ γιωαικὸς ἐλάλει, ovdtie poU Tor ξιπερ 
Ti celo ἣ τί λαλέϊο με ἀυτῆς; ἀφῆκεν Ono 
(iw Vd eia QUTRO ἣ vy uod) ἀπῆλθεμ elo alu 
πόλιμ, ug)) λέγα τοῖς ἀνϑρώτοις, Δεῦτε 


9) 2; ca * 4 D €; 
td'ers GV ec7r0j,06 εἰσ " κοι πάντα ὅσα 


Ἐποίησα, quii ἃ δυτός (Sip ὃ ΧΡΙΣΤΌΣ; ΔΙ 
"Bop oup Ἐκ qO) τοόλεωο I9) Ἰφχον "1906 αὖ 


"op, qu δὲ Sd" μεταξὺ Ἰρώτωμ Grp δι κα. 


mro λέγοντερ, ξαδδεὶ φάγε,ο δὲ ξιπεμ ἂν 
τοῖς, Ἐγὼ βρῶσιμ ἔχω φαγᾶρ ἣν ὑμέϊς δυκ 
θιδαῖε, ἔλειον QUU οἵ p.a au dieos ἀλλήλθο, 

᾿ ; I M 


-EVANGELIVM 
Dneda mihi hancaquam ut non fitiá;. 
nec; uenía huc haurire. Dicit ei Iefus. 
Vade uoca uírü tui, & ueni huc. δ᾿ 
dit mulier & dixit ei. INon habeo uirü 
Dicit ei Iefus.Bene dixiftijnó habeo αἱ 
rum. Quínq, em uíros habuifti, & nüc 
quem babes nó eft tuus uir. Hoc uere 
dixifti . Dicít εἰ mulier. Die uideo qd 
propheta es tu. Patres noftrí ín monte 
hoc adorauerunt, & uos dicitis, quod 
Hiierofolymis eft locus , ubi adorare 
oportet. Dicit ei Iefus.Mulier crede mi 
híuenít hora quado neq; ín mote hoc, 
necp i Hierofolymis adorabitis patre. 
Vos adoratis quod nefcítís, nos adora 
mus quod fcímus, quía falus ex Iud 
is eft.Sed uenit hora & nunc eft;quane 
do ueri adoratores adorabunt patrem 
in fpiritu & ueritate, INà & pater tales 
quztít quí adorent fe . Spiritus eft de^ 
us,& eos quí adorant eut ín fpiritu & 
ueritate oportet adorare. Dicit eí mu- 
lier. Scio quod Ieffías ueniet qui díci 
tur Chriftus. Cum ergo uenerit, illeno 
bis nücíabit omnía . Dicit ei Iefus, ego 
fum qui loquor tibi . Et contínuo uene 
runt difcipuli eíus, & mírabanturquid 
curn tnuliere loqueretur . Nemo tamé 
dixit quid quzrís;aut qd loquerís cum 
eacR.eliquitergo hydríam fuam muli 
er,& abijt ín ciuitatem, & dicit illis ho; 
minibus , Venite uidete hominem qui . 
dixit míhí omnía quzcüc fed . INügd 
hiceftille Chriftus? Exierüt ergo dedi 
uitate & ueniebàát ad εἴ, Intereatogar 
bant eum difcipuli,, dicentes .. Rabbi, 
manduca. Ille autem dixit eis. Ego ci 
bum habeo máducare quern uos ne 
Ícitís . Dicebant ereo difcipuli inter fe, 
sy INum 


KATÀ IG2ANNEN 


Qt τιο ἴνεγλερ αὐ φαγξρ; λέγα Guo 


τὸϊο Ὁ ΤΗΣΟΥΣ, t4A0p βρῶμα ἐσ, ἵνα “σοιῷ 
" m 4 14 
τὸ θέληλια τὸ πέμιψαντόο μι, 10) T£ dco 
? * à » : 2 3€ fe 4 [37 5! 
QUTD) τὸ. ἐφγομεουχύμεῖο' λέγετεροτι el Te 


Ἑάμίωδμ tsip C ὃ θερισμὸς Ἐρχεη Ἰδοὺ λέ c 


γὼ Vp. Ἐπάρατε τούς ὀφϑαλμοῦο ὑμῶν 
Wo δεάσαδ)ε τὰς χώρας, ὅτὶ λευκαί tuat p 
“πρὸο θερισμομ Td uy) o Seer dog μιδϑδὸμ λαμ. 
£. &ve, Rod σαυᾶγα xotgasdp ξιο Qofp uev op» 
fuc Kod Ὁ ασείφωμ 64.0 χαίρκ πο Orell, 
qu oup τούτῳ Ὁ λόγΘ sip ὃ Guo o Te 
ἀλλθ tsip ὃ ααείρωμ μοὰ ἄλλος ὃ θερίϊωμ, 
ἐγὼ ἀτέσελα ὑμιᾷς θερίζει, 0 ovy Vila κε 
ποπιάκατειἄλλοι κεκοττιά κασὶ D Mg?) VA 

tug Pp κόπομ αυδίν εἰσελχλνϑατε, ἔκ δὲ 
. SQ) πόλεωσ ἔκείνηο πολλοὶ Ἐπί σευσαμ ἔια 
ἀυτὸν ΔΙ σαμιας δὲν dua Sp λόγομ qo) 


: ! c1 ^ "n 
"yuociKOG Mogcugo voa, ermi μοι πάντα. 


ὕσα ἔποίκοα, too Up ἴλθον πρὸς duy or σα.“ 
pagi] iet et puo τσαφαυγοῖς v) ἔμιάνεν 
tud δύο Ἰμιέρας, ἡ PX πλείους Ἐπίσευσα, 
did τὸν λόγον EP, Τῇ το Γυναικὶ ἔλεγομ, ὅτι 
cux ἔτι διὰ al olio λαλιὰμ πισεδομεμιυ 
TOI S tond autc νὴ διδαμεμ,ὅτι eV1do δι, 
ἀληθῶς Ὁ σωτὴφ ἢ κόσμαῦ ὁ ΧΡΙΣτΟΣ μετὰ 
5 Ἰὰς δύο Ἡμκέρας d'a 0sp Ἐκέθεμ,νὴ ἀτοῖλθεν 
tig σἰὰν γαλιλαίαν,αὐἹὸς γὺ ἸΗΣΟΥ͂Σ jare 


τύρισερ, ὅτι προφήτκοα ὧν Tl Ἰδίᾳ πατρίδε ΤΙ 


D er 1 Ὁ Y 

po oux Xocen ome Ov p HA Dep Ets loo γαλιλαὶ 
Ν E P 
αὖ ἐδέξαντο ἀυτὸ» 01 γαλιλαῖοι zr To eene 
2 £^ » ? ? & , ? uc 

XOTtO'& tOICEU QW. ἱεροσολνδιοις, S TH ἕο 
τῇ ag?) ἄντοὶ you iA op tto! al Ἑορσίιυ, 
SAStp oup o ἸΉΣΟΙΣ πάλιμ tto σιὼ καμᾷ 


QJ) γαλίλάίϊας ὅπου Ἐποίκσεμ τὰ ὕδωρ δι) 


E] a € Rr ex 
VOD. . (g)j ip τὶσ Caco ovo ἧῤᾳ 


3 » ] d e , ς 
Ἰδϑένει ὧν καπερναούμι, δυτί Θ΄ ἀκούσας ἰδ 


: ^ i IY : 
o TH IBZOYZ xa Ἐκ eO) Ἰουδάιασ' ξισ σι γα 


λιλαίαμοδιπῆλθεμ “πρὸρ GuTO D 9) iere 


&»7- 


διυυτου ἶνα παταβῆ μοὶ Táewog ku TO Bp op, 


ἔμαλλεμ 


SECVNDVM IOANNEM 


INum quis attulít εἰ manducare ? Di^ 
cít és Iefus, Meus cibus eft, ut facíam 
uoluntaté eíus quí mifíc me at perficíá 
opus eíus. Nonne uos dícitís. qp adhuc 
quatuor menfes funt & mefiis uenít ? 
Ecce dico uobís,leuate oculos ucftros, 
& uídete regiones,quod alb; fint íam 
ad meffem. Et quí metiít;mercedem ac- 
cipit, & coereeat fructü ín uitá cterná, 
ut € qui feminat fimul eaudeat & quí 
metít.In hoc em eftuerbü uer, quod 
alius eft qui feminat, & alius eft q me- 


| τς ἔσο mifi uos metere quod uos non 


laboraftis. Alijlaborauerunt, & uos ín 
labores eozz íttoiftis. Ex ciuitate aüt iL 
la multi crediderüt in εἴ famaritanozz 
jppter uerbü mulieris teftímoniü per: 
hibentís, díxit mihi omnía quzecü qp fe 
cí, Cum ueniflent ereo ad illi Samarir 
tani ropauerunt eum ut ibí maneret, & 
manfit ibi duos díes. Et multo plures 
crediderunt propter fermonem ipfius. 
Et mulíerí dicebant , nó propter tuam 
loquelam credímus. Ipfi ením audiui; 
tnus & fcimus ,qd'híceftuere faluator 
máüdi Chriftus. Poft duos aüt díes ex/ 
fjt índe,& abíjtín Galilzam.Ipfe ením 
Icfus teftimoníà perhibuit quod pro^ 


phetaín fua patríahonoréno habet. 


Cü crgo ueniflet ín Galilaeam excepe: 
runt εἴ Galilií;cü oia uidiffent à fece- 
tat Hierofolymisi die fefto. Et ipfi em 
uenerát ad díé feftü . Venit ergo Iefus 
ite i Cana Galil:x ubifecit ex aqua 
uínii , Et eratquidam reeulus cuíus fi, 
lius infirmabatur Capernaum. Hic cát 
audiflet qa Iefus adueniffet a Iudzxa 
ín Galilzam,;abijtad eum , & rogabat 
eum ut defcéderet & fanaret ἈΠ eius , 

Arg —— índpicbat 


201 


BErArFEATON 
Hu. Rvep γον GeoBritewap. erm ep Quo. ὃ τῆν 
ΣΟΥῪΣ πρὸρ ἀυῤμιξαρ μι oy dioc καὶ τέφατα 
ἴδατε bu μι πιδεύεϊε, Ac^d πρὸς ἀυὸμ 0 Do 
cA roe Κύριε, καγάθηθι πρὶ ἀποϑανεμ τὸ 
woud lop 4A0U, AE γξαυτῷ 0 IHZOYZ,wopsU/ 
ovo ἥδε σου 15.49) ἐπίσόυσεμ o Gyseovros T8 
λόγῳ ᾧ cimsp&vr ὃ IHEZOYZ 49) ἔπορεῦε! 
To. dX δὲ ἄυτο καταβαοΐνοντοο, δι Φοῦλοι 
ἀυτῷ ἀπίώτεσα, αὐἹῷ X9) ἀπήγγείλαμ λέ 
ὐντεδ,θτι Ὁ ποῖο σου Ὧὴ,Ἐπύθετο Oto wo$ 
evtl aIv ὥρα μον ἢ κομψδτερο, Eocep Mg?) 
ξιπομ iur, ὅτι 9x Oeo Geop ἑδδομίω Gli 
xep GT ὃ πυρεῖὸρ, ἔγνω Quo Ὁ πατὴρ, ὅτι qU 
ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ QU ἢ sire ἀυτῷ ὅ ΤΗΣΟΥΣ, OTI 
ὁ ἥος σὸν qii; o0) ἐπιδόνσεμ &VTO 5,49?) t οἰκία, 
ἀντὸ) 2T 8 v0 e AT δεύτερο, dij. &op t 
τοοίασεν Ὁ IHEOYZ ἔλθω Ἐκ qO| Ἰουδαίας εἰς 
elio yo aia ue 
TG Ἰουδαίων, it dex Ὁ IHEOYZ cle ἱεφοσὸ 
Ave ἔσιμ δὲ qi lo ἱεροσολύμιοιο Ἐπὶ τῇ 
“φοδατικῇ κολυμθήθρα, ὃ λεγομῆνα ἑδφαϊοὶ 
Died dw ἐνῖε σωὰο ἔχδσα, qu Ta Tous κα 
τέκοι πλῆθοο πολὺ QW? ἀσϑενοστωμ, τυ! 
QAGp, xcoA GS Exe Gps Ἐκδεχουμδίωμ alo) 19 
Ud 'éroe xfiuctp, ἄγγελος γα κατὰ καιρὸμ 
κατέθαινεμ S, TH KOA VAGA ed πνοὴ traeéox 
το τὸ ὕδωρ, o uo πρῦτθ’ tu Gde μετὰ qiu) 
ταφαχὴμ τοῦ Vd ecc" Vide Ἐγίνετο, dil) 


à “ RC 1 
Μετὰ ταῦτα HU Ἑορτὴ 


ποτε κατείχετο σήματι, 8p δέ Qo ἄνθρωτθο 
ixG, τριάκοντα κοὴ ὀκτὼ ἔτη ἔχωμ qu τῇ 
ἀδϑενίᾳ, τοῦτο, idj'üp 6 IHEOYH κατακείφιε 
Vop.NgQ) νοῦς ὅτι πολυ Ἰδὴ γβόνομ ἔχει λέ 
"ya αὐτῷ, o £A de Vyille γενέσθαι 3 ATTERIAN 
ἀντῷ ὁ ἀσθενῶ μι κύρι £ ἀνθρωτσου oux. ἔχω; 
“να στὰμ ταραχβθῇ τὸ ὕδωρ βάζλῃ uetus d 
κολυλιθῖ Üeotp, qi &d ἔρχομαι tyd, GNOO. 


πρὸ Ἐμοῦ κα]αθαίνει, λέγᾳ GUT ὃ IHEOYZ; 


$7 dedi; Geop 2 x9 66a 0, p eu) περιπᾶϊά, 
8g?) ἐυθέως Ἐγίνεῖο ὑγιὴρ, ὃ dign Q", 5) 
Rr lige τὸρ 


EVANGELIVM .. , 


| Indipiebat em mori . Díxit ergo Iefus. 
. ad eum. Nifi figna & prodieía uíderí; 


tís no creditis iat ad eum Regulus. 
Dre, defcende príufcs moriatur filius 
meus. Dicit εἰ Iefus. Vade;filíus tu? ui- 


: uit.Credídit homo fermoni qué dixit. 


εἰ Iefus,& ibat. lam aüt eo defcenden-. 


. teferui occurrerunt ei, & nunciauerunt. 


dicétes.Filius tuus uíuit. Interrocabat. 


. ego horamab eísín qua melíus habu. 


iflct.Et dixeruntei , heri hora feptima. 


reliquit eum febris. Coenouit ergo pa 


ter.qd'ílla hora erat in qua dixit εἰ Ie 
fus filius tu? uiuit; & credidit ipfe & do 
mus ei? tota. FTocítez fecadü fienü fe 
cit Iefus cá ueniffet a Iudzai Galilea. 

Poft hzc erat dies feftus iudacozz,& 
afcedit εἴας Hierofolymá.Eft aüt Hie 
rofolymís ad pbatícá pífcína qua no» 
minat baebraicz bethfefda quíngs por. 
ticus habens, in hís iacebat multitudo 
πλάσῃ laneuentium cxcorü,daudor, 
arídogsexpectátiü aquamotü.Ance- 
lusautetmn defcendebat fecundum tet 
pus ín pífcinà , δὲ curbabatur aqua , Et 
quí primus defcendiffet in pifcina poft 


. turbatíonem aquz, fanus fiebat aquo 


cumq; detínebatar morbo . Eratauté 
quídam homo ibí tríginta & octo an. 
nos habens ín infirmitate. Hunc cum. 


. uídiffet Iefus iacentem, & coenouiffet,. 

. quod iam multü tempus haberet,dicit. 
ei. Vis fanus fieri? Refpondit εἰ langui 

. dus. Domíne, homínem non habeo ,. 


ut cum turbata fuerit aqua mittat me 
in pifcínam. Dum uenío ením ego;alí; 


usante me defcédir. Dícit εἰ Iefus.Sur/ 
ge. tolle erabatum tuum & ambula. 
. Etflatimfanas factus eft homo ille, & 


fuftulit 


'ÉATAIOANNH 
set p γφάβεατομ &vT0;«9) πρεριεπ ἀτά . Em 
dt σάββατομ qu Ἐκείνη TH ἡμέρα . EAg'yop 
oa Ἰουδαῖοι ῥ᾽ Τεθερατοευμένῳι,σάββατό 
Ἐδιμουκ Ἐξεσίμ σοι ἄραι τὸμ γράδδατομ, / 
sel Ox ἀυγοῖς, ὁ ποιΐσας με Uf TH Ἐκεῖνος μοι 
ξϊπεμ,ἄρο p Top γράδδατό D σου «5 Türaó 


EY / eX Y A Jos e» 
TE. Ἡφρωτησὰμ ouo QUTOJ , τὶ ἐδ} ὁ Get 


Jed / 7 : ᾿ dx d T 
TroG 0 Arr p σοι,ἄρομ τὸν γράββατομ σον, 


καὶ περιπάτει; ὃ δὲ Ἰαθεὶρ oux ἔδει τίς ἔδιρ ,ὃ 
you ἸΗΣΟΥ͂Σ de ἐνευσεμ Ἰχλὸν νος ᾧν δ᾽ 
τόπωι μετὰ Ἰαῦτα Supra ἀυτὸμ ὃ ΤΉΣΟΥΣ 
dv ὦ Ἱερῷ, n) ξνπεμ αὐτο, δὲ Vy Tio Γἐγό 
do Ὁ 7) $2928 ἐνῶ c; Ace. ui s 4 
Vo μεκέτι ἁμιάρταιε Ilo JN ΧΕφδμ σοι τὶ 
γένη, ἀπῆλθεμ ὃ ἄνθρωπτοοο καὶ ἀνέγγῴλεν 
τοῖο Ἰουδαίϊοισι τι ΤΗΣΟΥΣ tsip Ὁ ποιίσαρ 
Gur op iy Ti wo?) Φιὰ τοῦτο td'ioxop τὸμ TH 
ΣΟΥΝ ὃ] Ἰουδαῖοι, καὶ thKroup αυτὸρ ἄτσο 
x T Gyon. ὅτι Τἄντα Ἐπ οἰει qu σαδδάτῳ,ὃ ὃ TRI 
ZOorz ἀπεκείνατο ἀυτοῖσ’, ὃ πατήρ μου ἕως 
ἄρτι Ἰφγάγετοι «ἀγὼ Ἐργάϊομκαι, διὰ ToU 
T0049 μᾶλλομ trous ἀντὸμ or Ἰουδᾶιο! 
ἀποοκτᾶναι, ὅτι ὃν μόνομ ἔλυεμ 2 σάβθατορ 
ἀλλὰ wg) πατέρα ἴδιομ ἔλεγεμ Op θεὸμ» 
(cou ἑαυτὸμ ποιὼρ Gd. 3:5. ἀπεκρινάτο 
up ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ «92 rec ἀυτοῖο, αμὶὼ ^ 
pli λέγω. up, ov Φιυατωι o joo ποιξὶρ 
&dtavroU ουδὲμ,ξὰμ μή τι BA dy rp πα: 
τέρα ποιοῦται. ἃ youa. ἂμ exei" ποιᾷ, 
τᾶντα 4) Ὁ ἦδο 0,0100 7018 ,O yoUp cie 
φιλᾷ τὸν ἕὸμ, καὶ τάμτα δίκνυσιν αυτό", 
ἃ ἀυτὸσ ποιῶ, οὶ μείλομα τούτωμ Φείξει 
GG). ἔργα, ἵνα ὑμᾶσ' ϑαυμάϊκτειασερ 


' , 1 3 ! 
You πατὰς ἐγείρει τόυσ' μέκφουθ, 92) 490 
ποι", ὄψτως ( ὃ ἥδο', Qus Θέλει Soomoldi,- 


ὄν δὲ γουὺ o πτατὴς κρΐμει ουφένα, ἀλλὰ 
ali» xeloip πᾶσαμ φέβωκεν Ὅδ' ἡῷ, ἵμα 
“πᾶντες Ti ol) τὸ fop , καθωσ' Tuta 


«^ à m " OMEN | 
T 7o] éeo 0 μὴ Tiu GV 7T ἥδν ov Tii 'T τῷ dli, 


quif πέμψαιια &T ἀμὴν ἀμὴν λέγ jean, 
2e T0 


SECVNDVM IOANNEM 103 


- faftulit grabatü fuum,& ambulabat. 


Erat aüt fabbatum ín dic lo. Dicebát 

ergo luda illí qui fanatus fuerat.Sabi 

barum eftjnon licet tibi tollere oraba- 
Rin 5 

tum.R ef pondit cís. Qui me fanum fe 

cit, ille mihí dixit, colle erabatü tuum 

& ambula;Interrogaucrunt creo eum; 


: Quiseftillehomo aui dixit tibt, tolle 
q 


erabatum tuum € ambula? [5 aüt quí 
fanus fuerat effectus nefciebat quís efr 
fet. lefus ením declínauit a turba cor 
ftírata ín loco. Poftea inuenit οὔ Iefus. 
in templo & dixit illi Ecce fanus factus: 
es,ne pofthac pecces;ne deteríus tibi ali 
quid contíngat. Abijc ille homo,& nü- 
cauít Iudzxís,quía Iefus effet qui fecít 
eum fanum. Propterea perfequeban; 
tur Iudzií lefutm, quía hzc facicbat ín 
fabbato. efus autem refpondit eís.Pa 
ter meus ufq; modo operatur , & ego 
operor. Propterea ereo maeís quare^ 
bant eutn ludziínterticere,quía nó fo^ 


. lumfoluebat fabbatum,.fed & patrem. 


fuü dicebat deum zqualem fe fadens 
deo. R.efpondit itaq; Iefus & dixit eís. 
Amen amen dico uobíis,non poteft fi 
lius a fe facere quictp;nifi quod uíderít 
patrem facientem. Q uxcumqp enímil 
le fecerít, hcc & filius fimiliter facit.Pa 
terením dilieit filium, & omnia demó 
ftrat ei ἢ ipfe facit;8t maiora hís demo 
ftrabít ei opera,ut uos míremini.Sicut 
ein pater fuícítat mortuos & uíuifícat, 
fic& filius quos uult uíuificat, Neq; em. 
pater iudicat φασι [σα omne iudici 


dedit filio,ut oes honorificent filium fi 


cut honotrificant patre. Quí nó hono. 
rífícat filium, non honoríficat patrem 
quí mífít illa. Amen amen dico uobis; 

^ qui uerbü 


τῳ - ^" BY ATTEAIOUN 


Op λόγον μου ἀκούω μοὶ wistÜop Go). 


τοέμ φαντί ue ἔχει Ἰωὴμ οὗ dviop,G o κοί, 
eip ovx Ἐρχετο ἀλλὰ μεταδέθηκερ Ἐκ τοῦ 
 Sewácov&e πλιὸ Velo. salio eu lo λέγω v/ 
Up eri ἐς χέτο ὥρα Q vd) δξιν, ὅτε οινε- 
προὶ ἀκούσονται q9| φωνῆς τῷ foU τοῦ δε, 
W) δ᾽ ἀκούσαντες, Ξήσονται. ἕασες γου παν 
τὴς ἔχᾷ elio qv ἑαυτῷ, ὅυτως ἔφωκεν και 
δ ἡῷ Ἰε ὼ ἔχεν ᾧ eavr i C δϊξουσίαν te 
d'oxep ἀντῷ C κερίσιμ ποιξιμ,ὅτι ἡδς ἄνθοῶ 
vov óSip μιὰ ϑαυρλιἀγεῖε τοῦτο, UTI ἔςχετοῖ 
ὥρα, qi ἢ πάντες δι ᾧν τοῖς μνημείοια ἀκού, 
ἀουαι q9| φωνῆς ἀντ, w) ἐκτοορεύσοντοι i 


A iy 5 “Ὁ 
"τὰ ἄγαθα ποιήσανγεο,ξιο, cvaseci pes ζωῆς, 0t - 


uU ^. du 
δὲ τὰ φαῦλα medfouTso εις ἀνάδασιμ κοῖσει 


, ΄ » ἋἊ ^ τὸ δ, 2x “9 
€6,0U δώσαῤλλαι ἔγω zro18 p Gee Epor oU ov J 


Ü No» 4 Ὧ Ἱ 
ety. nogog &xoUo xglVo, V) ἣ xereG Ἧ £N dà 


καία ὄξιυ,ὅτι ὃν ἡντῷ τὸ ϑέλημα q0: t0] 
ἀλλὰ δ᾽ ϑέλκμα τοῦ τὸ ἐμ ow Tó S με er Ese 
Ἐὰμ ᾿γὼ Μαςτυρῷ wel Ἐμαυτοῦ, Ἧ uae / 
ela 4x09 δυκ sip &agile Θ΄ ἀξ) ὃ daga 
TUS Gi περὶ ἐμοῦ, Οὶ ὄιδα ὅτὶ ἀλκθήο dap 
tog Tugfo 8p pue Tee o1 s UE asd 
κατέ 71602 Ἰω᾿άννέυ., xà puu.oecipuxsp TH 
à Asi d. Ἐγὼ δὲ ov παρὰ ἀνϑιρώστου “ἰὼ 
per veía λαλιβάνω, διὰ ταῦτα λέγω, 
ἕνα: VA&o σωϑῆτε, ἐκδνθ ἣν ὃ λύχυθ ὃ 
καιδμδυ)7 κὼν φαίνων; vide δὲ ἐϑελήσαν 
τε ἀγαλοιαϑίζαι eoo ὥραν qu Gd. φωτὶ 
αὐτοῦ, Εγὼ δὲ ἔχω ali) μαρτυρίαν μείω 


e 5) 


τοῦ Ἰωάννου, τὰ you). ἔργα ἃ ἔδωκέμ aoi ὃ 
5 o "EMEN et 

“ας, (Voc τελειωσω αὐτὰ, &ura τὰ ἔργα 
£5 A fo Ε fc 35 e τῶ οἵ 

X ἐγῶ 7010, eer Uge περι ἕῤλου, OTIO τ οὐ 
Tig με χπέσαλκεμ. καὶ ὃ πέμψας Ms ia 7 
᾿ 1 1 ^ 2 

Tiig αυὺς pepe mien p ael $80 va pev lb 


T cal 4 2 * ᾿ 
ἀντοῦ ἀκακόατε τοώποϊε, ovIs ἐιδ Θ΄ v]. - 


ToU ἑωρἄκαγε, καὶ Top Aó yop &wIoU tux ἔχεν 
TeaofWovro. ei Vj Tp, GT) Op ἀπέεειλεμ Ex& , 
1{Θ΄ ,Ἰούχῳ Vj Gs v. πδεύειει, Ἐρδυνᾶγε Tae 
δὲ 

γβαφας 


p- 


EVANGELIVM 


᾿ quiuerbü πιεῖ aüdit δ credit εἰ quimi 


fit me,habet uitam xternam,& ín iudi 


cum non ueniet, fed tranfiuít a morte 


ín uitam. Amen amé díco uobís quod 
ueniet hora & nunceft , quádo mortui 
audiet uoccm filij dei, & qui audierint 
uiuent.ícut em pater habet uítá ínfe- 
metipfo, fic dedit & filio habere uitam 
in femetipfo.& poteftate dedit ei iudi- 
cium faciendi,qa filius homínis eft.INo 
líte mirari hoc, quía ueniet hora í qua 
omnes qui ín mopumentis funt audi; 
ent uocé eius,& procedent qui bona fe 
cerunt , in refurrcctioné uita, quí nero 
mala egerunt,in refurrcctione iudicij. 


. Non poflum egoa meipfo facere quic 


Cp.Sicut audio iudico , & iudicii ἐπε 
iuftü eft, quianon quxro voluntatem 
meá.fed uolütaté eius quí mifit me pa: 
trís.Si eco teflímoniü perhibeo deme 
ipfo,teftimoniü meum no eft uerum. 
Alíus eft qui teftimoniü perhibet de 
me,& fcio quod uerü eft teftimonium: 
quod perhibet de me. Vos mififtis ad 
loannem, & teftímoniü perhibuitue, 
ritati.Feo aüt non ab homine teftimo 
níum accipío, fed hzc dico ut uos [αἰ αἱ 
fitis. Ille erat lucerna ardens & lucens, 
uos auté uoluiftís ad horá exultare in 
luce eíus. Ego aüt habeo teftimonium 
maius loanne. Opera enim quz dedit 
mihi pater ut perfíciam ea, ipfa opera 
qua ego facio teftímoniü perhibet de 
me;quod pater miferit me. Et quí mifit 
me pater ipfe teftimoniü perhibuit de 
me,INecy uocé eíus und audiftísineg; 
Ípeciem eius uidiftis,& uerbü eius non 
habetis in uobís manens, quía qué mi 
fit ille huic ios no creditis. Scrutamini 

farípturas 


ΚΑΤΑ ΤΩΛΝΝΗΝΕ, 
γξαφάο, ὅτι ὑμᾶο δοκέίτε qu ἀνταϊο Ἰωϊὼ οἷ 
ὕντον ἐχήμενοῦ xev tot p Gi jag Tug ὅσια 
"i Fux, ygD) ov ϑέλεϊε Ἐλθέ 19d μειῖνα 30 


ἰὼ Ex ws δόξαμ “ρὰ ἀνθρώπωμ ὃν λαμβά!. 


VOU ἔγνωκα ὑμᾶο,ὅτι τὺ χγάπίω τῷ 
θεῷ vx ἔχετε ᾧ ἕαυρῖο, ἐγὼ ἐλήλυθα qu Tà 
ὀνόμκαῖι 8 vao μου,νὴ ὃυ λαμδάνεϊέ με, 
tot ἄλλος ἔλθη qv Ὧδ' ὀνόματι 69. Ἰδίῳ tx 
voy λήψεσθε, σῶν d'avad)s ὑμᾶς πιπεῦσοι, 
δόβαρμ d ἀδοίλωμ λαμθάνοντιο,μοὶ 19 
δόθαμ alb 23 Τὸ μιόγου θεοῦ ou qTG ces 
d'ox&vre r1 Ἐγὼ xoTiryogiloto ὑμῶμ πρὸς p 
τοατέρα, EsIp Ὁ xoci oe (AG uolo, tro 
€ Velo ἐλπίκατειξι "you taisciere 440 0l, 
tzissusTep tuo. nói γοὺ ἑλλοῦ exe (O^ 
Ἐγφαψεμ,ξιδὲ vo Ἐκείνου γράμ ua p QU τι, 
StUtTCw Oo TTG tAL0TO e atat p qriSsUotTs s 
Mia Ταῦτα S820 p ὃ IHZOYZ πέραμ τῆς 
Qa ark Q9 γαλιλαίαρ q9) Τ᾽ δορὶ ἄδος, νὴ 
Ἀκολούθει TUS ὄχλος πολύς, ὅτι perm ἀν 
7 Τὰ ox To, ἃ Ἐποιὶᾳ ἐπὶ ἢ leri o AVIA, 
θεν 55 tic Τὸ 0906 0 IRZOY Z μοὶ Ex Cl tud rro 
μεῖὰ A. μιαθντῶμ Gur ui ἢ eye τὸ τάν 


Sco ξωρτὴ ay Ἰουδιαίω μι Εττ ἄφαρ Quo ὃ ΤῊ 


ΣΟΙΣ, τοὺς ὀφθαλλιοῦο C θεασά uiuos , ὅτι 
ποολιὶς ὄχλος ἔρχεῖαι πρὸς ἀυὸμ,λέγᾳ πρὸς 


ἐν Οἴλιππομ, πόθεμ ἀγράσωμιον ἄρτους». 


ἵνα dy oci p ὄνοι; roUm ^) ἔλεγεμ περάτων 
&vT0 p ute "yo der τι Hee ror pe Ael 
κοΐθα ἀιῷ φίλιππος, Διακοσΐωμ dwagtop 
ἄρτι δυκ ἀρκοῦσι p ἀυρῖο, ἵνα ἕκαδορ ἀυτῶμ 
βεαχὶ τί λάδκ,λέγει TO elc Ἐκ TIU. ko OA 
€ ἀντ ud etae 0 &d A oc σίμωνοο eiu, 
ἔσιμ roudégiop ἐμ ὧδε ὃ y πέντε ἄρτουρ 
κειδίνους, νὴ δύο ὀψάρια, διὰ ra rac TI áp 
tig τοσούτους, Εἶπεμ δὲ ὃ ΤΗΣΟΥΣ, ποιήσατε 
UG ἀνθρώπους ἀναπεσέι μεἣμ δὲ Χόφτος πὸ 
Aug qu 6g. Tó re ἀνέπεσομ 060 i Gd eso vo p 
ἀριθμὸν oer πεντακισχίλιοι, ἔλαθεμ δὲ rove 
Certe 


1 


SECVNDVM IOANNEM 20$ 


(cripturas.quía uos putatis ín ipfis ui^ 
tam ternam habere, Et ilz funt;que 
teftímoniü perhibet de me, & αὖ uuL- 
tis uenire ad me ut uitá habeatis. Glo/ 
ría ab hoibus nó acipio;fed coeno 
ui uos,qd' dilectione dei non habeatís 
in uobís.Ego ueni ín noie patrís mei, & 
nó acipítis me.Sí alius uerierít ín noie 
fuo;illum accipietis. Quó uos poteftis 
credere quí eloríá a uobís ínuícé accipi 
tís,& oloríá quz a folo deo eft nó quz 
ritíseINolíte putarequod ego accufatu 
rus fím uos apud patré.Eftquí acufat 
uos Mofes ín quo uos fperatis. Si em 
creditis Mofi , ctedítís & mihi. De me 


ením ille fcrípfit.Si autem illiuslitteris - 


non ctedítís,quo uerbis meís credetís? 

Poft hzcabtjt [εἴτις trans mate Ga/ 
{πα qd'eft I yberíadis,& fequebateü 
multitudo magna,qa uidebát ei? fina 
ἢ faciebat fup his qui infirmabát, δὲν 
bíjc aüt ín moté efus, & ibí fedebat cá 
difcípulis fuis.Erat aüt proxímü pafca 


. dies feftus Iudxozz. Cà fubleuaflet er; 


£o oculos Iefus,& uídiffet quod multa 
turba ueníret ad fe, dicit ad Philipp. 
Vüdeememus panesut manducét híz 
Flocautem dicebat tentans eum. Ipfe 
enítri (ciebat quíd effet facturus . Re ^ 
fpondit ei Philippus. Ducentorum de 
naríorum panes non fufficiunt cís , ut, 
unufquifc; modicum quid acipíat.Di 
cit εἰ un? ex dífcipulis ei? Andreas fra 
ter Simois Petri, Eft puer un? híc q ha 
bet quíng; panes ordeaceos & duos pi 
Íces.fed hzc qd füt iter tátos ? Dixit at 


 efus.Facitehoies difcübere. Erat auté 
-fcenü multü ín loco.D ifcubuerüt ergo 


uíri nüero fere qnq;milía, Accepítergo 
"TNI panes 


VI 


106 


* p ^ n E 4 [7 
| Hase oU. 34TOQUTSO TOM THZOYN «KO . 


EYAITBAIÓN 


ἄρίουο ὃ ΤΗΣ ΟΥΣ, μοὴ ἐυχαφιφήσας διέδωὶ | 
xep'eiis ξκαθηταάϊο, οι δὲ μαθη]αι ceo, ἀνάκα f c 
| foie, ὁμοίως xo Ἐκ ΘΙ optet ep ὅσο pe 
Aue 6 5 Φνεπλήδθκσαμ, Addis μαθηϊαῖο,. 


&vT. συυαγά γῶε Ta aio oss aou/To. κλάσμα 


ζα,ΐνα μή ἢ ἀπόληϊαι, σωωήγαγομ uo (gU) 
Ἐγέμησάμ δώδεκα κοφίνονο κλασμάτωμ» 
ἐκ dfy το ντε ἄφτωμ dl κοϊθίνωμ, ἃ Ἐπτερίσ,, 


dp cele βεθρωκόσιμιοἱ ὀμῦ ἄνθρωποι Ἰδιὸν 7 
Tro ὃ Ἐποίκσεμ edo. 6 THEOYZ, ἘΛΕΎΟΜ» 


: ; ? "3i ^ ?) 
ὅτι δυτόν (Gp ἀληθῶς 0 πφοφίταης o £e Χόίκε, 
οος εἴα Tp XÓg4AO .IHZOYZ Quo "VOUS, ὁτέ 


px ER OUI U Se Xsdou to) &ew dap GUT Si Vot 


᾿ποιήσωσιμ &viep βασιλέα ἀνεχὥφασεμ τις ὁ 


ὅρος ἀυδο μιόνορ os δὲ bla ἔγγύερ καϊεθήρ 
€ δὶ μαθκῖαι rro Ἐπὶ r1 ϑάλασσαμ, νὴ 


Ἐμβάντεο cie δὲ es AoTop, ἤρχοντο ripa qo 
θαλάσσης εἰς καπερναού μι, ") oTi oc OW toys 
γόνα, Vox ἐληλύθᾳ πρὸς ἄνρυο ὃ IHZOIZ 


fre OE noy o ἀνέμου μεγἄλου πνέοντος dit» 


γερο, QA GmóTsG oup o sad'ious eixocty 


. as£iTe ἢ τριάκοντα ϑεωφοῦσι p τὸν IBEOYN 
; e P s E 
περιπατοίῦτα ἐπὶ το So coy HG, 490) Ἐγγὺς 

τοῦ αλοιον γίνόμονον, I) poe oat. o 


5 λὲς &vie Ts EfGS εἰμὶ μὴ φοδᾷοϑε, eA ov οὦ» 
AoGüp &wrop ele TO «xAofop, wo) τυϑέως τὸ 
wAolop Ἐγγϑεῖο Ἐπεὶ qO| γὴς ci ἣν ὕτοῆγομε 


πὴ ἐπαύρτομ ὃ ὄχλου ὃ tss πέρα μ ϑγθα 
λάσπκο, Ἰδϑὼμ ὅτι τελο)άριορ ἀδλοουκ ἐμ ἕω 
MG τιμὴ eus Ἐκένο tio ὃ eo eno δι μιαθητὰν. 
E 5... ΝῚ τὴ, 3 "o, E ^ 
᾿ἂυ TO. oU ὁτι ον c'e A Sep τοῖς ἐκαθηίαις. 
ἘΞ 4 LY. τῇ 3 L 
. ἀυτο), ὃ 1REOYZ εἰς τὸ τλοι ἀρίομ, et ἐκὸν 
τ ψοι ὃν μαῦκτάι Gu TO ἀπῆλθομι ἀνα δὲ λ΄ 


ve e , Ἢ ιν. 943 
Osp πλοιάφια ἐκ τὶ βερὶ ἄδοι ἔγγυς τοῦ v0 / 
που,ὅπον ἔφαγο, Top Geop eux agria 


. US ὍΣ P?) 
- τὸς TD) κύριου, ὅτε οὐ εἰ δὲ} Ὁ οΧλορ,Ὁ7ι tH 


D 1 hj v? 5 

Zorz δυκ Ésip Ἐκα,ουδὲ 6r jko iro ἀυτρῳνε 
.- ἃ A ^ E »* 

Exc p μοὶ ἀυτοὶ tie τὰ S AoTas MOI) ἦλθομ εἰς 


"Ex 3) 
ὅνξ0 ὑυτ 8 


EVANGELIVM . 
panes Tefus,& οἵ eratías eoiffet.diftet? 


' buítdífcípulisdifcipi aüt di(cübetib9?, 
: Similiter & ex pifcib? cgtüuolebat, Ve 


aüt ipleti (ἅς, dícit difcipulis fuis. Colli. 


: gite q fupfuerint fragmenta ne pereát; 
: Collegerüt ergo, & impleuerüt- duode. 
- dm cophínos fragmétoz ex qnay pani 


bus ordeaceis & duob? pifcibus, qfup 
fuerant hís quí máducauerát. Illi ergo 


. homínescum uídiffent quod Tefus fer 


cerat ienum, dicebant. Quía híc eft ue 
re propheta quí uentutus eft ín mun 
dum. Iefus ergo cum cognouiffet qd? 
uenturí effentut raperent eum & face; 
rent εἴ regem , feceffititerü ín motem - 
ipfe folus. Vt aüt fero factum eft, de- 
fcenderunt difcipuli eius ad; mare . Et 
cam afcendiflent nauim,uenerüttrans 
matreín Capernaum , Et tenebra íam 
factz erant, € non uenerat ad eos le 
fus. Mare aütuento magno flante ex/. 
urgebat, (Οἵ remieaffent ergo ferme 
ftadia uigintiquínqy aut tríginta,uidét 
Ie(um ambulante fupra mare,& proxi 
má naui fieri & tímuerüt. Ille aüt dicit 
eís.Ego fum,nolíte ímere. V oluerüt e 
oacipe εἴ ín nauim, & ftatím nauís 
E roii quá ibant. Poftero die tut 
ba d ftabat trás mare ut uidit,qd' naui 
cula alía nó eflet ibí nifi una illa ín quà 
iereffi fuerát difcipuli ei?& qd no intro 
ilfet c difcipulis fuis Iefus i nauim fed 


- foli difcipuli eius abiffent. Alis uero fu 


peruenerunt naues a T yberiade iuxta 
locum ubi manducauerát panem.era/ 
tiasagente drio.Cum ergo uídiffet cut 
ba quod Iefus non effecibi neq; difci^ 
puli eius;afcéderüt & ipfi í nauículas δὲ 
uenerunt Caperna(i qrentes Iefum, & 


KATA ἸΔΆΝΝΗΝΕ ὁ 


ξυῤόντες Pp πέραν ὃ θαλάσσῃ, eror αὐ) 


[CONT TET ὧδε γέγονας «πεκοίθν cul 
ἡρῖς Ὁ rHEOTE CVarrcep, Au alo λέγω VJ 
εἴν, Vere usyoUxX ὅτι trd Te ayudo NN 


ὅτι φάγετε ecd. ἀρίωμ C Ἐχοφρτάδϑητες 


Eey éd: n. 43 βρῦσιμ 13 row dolo, 
ἀλλὰ σιὼ piste εἰς Ἰωϊὼ az iopo iu 10$ 
7 αὐθρώτια ὑμῖμ δῶσᾳ, τοῦ» à ὃ πατῆς t 
ὀφράησεμ ἃ θεὸρ, Εἶν διω “πρὸ ἀυῤμιτί τοὶ 
σὺ μον, [γα Ἐςγαϊώμεθα τὰ ἔς γὰ T Oed sore] 
κρίθᾳ ὃ ΤΗΣΌΥΣ C rms &veTe, rro Gay ὁ 
ἔργο τὸ ϑεῦ, ἵνα τοιδεύκτε εἰς ὃν ἀπέσελεν 
ἔκθνος, ἔνπομ ouo (IG, τί n0 roro οὐ cV ^ 


ifo uv Ida ey νὴ πε ισεύσωρμϑι mois Ἐργά Ὁ 


Qis6r vea deco ap ὁ μιάννα ἔφαγο qU TII Ἐν 
$i ado ὄξιρ ys eo ufo, Gere p Ἐκ Ἐ 
bugowoU ἔδωκε, ἀνοῖο qocy Tuscos ep Qu ἂν 
15 ὃ rHZOXZ, Auli ἀμ ὼ λέω VjTQSOU uos 
δῖ. δέδωκεμ Vudp τὸρ &cteykx. τὸ δυρανῷ, 
ἀλχὺ πᾶτής μον δίδωσιμ Tp τὸν ἄφτομ 
ἐκ  ὀυφουνς Pp ἀληθινό d ἄφφοτοῦ θεοῦ. 
Gp ὃ καϊαξαίνωμ Ἐκ Ὀυρον δ, C Ἰωΐρ δῖ, 
δοὺς "GÀ" κόσμῳ, Εἶπορ δα 4900 Gv p «κύ) 


gis wüvem d'óo ὑμῖμ ip epp το μιξιπερ 
ὃ aut To ὁ IHZOYZ.EyÓ εἰμὶ Ὁ dee, ? oX6; 


ὁ ἔρχὸ μῆσοο 1908 με ou μιὰ os dried, Go πιν 
stop εἰς Ἐμὲ ov μὰ διψήσᾳ ποτε RA et 
"n ἜΑ 3 dm ΦΎΣΙ , e. X 7 

ὅτομ VA Tp, ov! λεωράκατέ ew) ou πισεῦε, 
Τεπεὰν à Φδίδωσίμ (X01 ὃ τοα]Ἱὴς Πρὸς JEN 
CVT texójueop medo μενον μὴ ἐκδάλλω € 
£o, 071 καϊαδέθηκα SiCE oveow aov ἵνα «διῶ 


ᾧ θέλημα δ E Op Sé ὁ θέληρλια τὸ meo 


ψαν7ὸς eec dd Gap ὁ ϑέχηῤια τοῦ πέμ» 
ψανγός axe ποατρὸρ, ἵνα as Qt ὃ φέδωκέμ uel 
μὴ raro Eco dt ἀυΐ, QN ἀνασήσω CUP τῇ 
ἐσ dvi ἡμέρᾳ, τῦτο δὲ Kp 2 SO uuu τον! 
ἀσέμψοντός με, ἵνα esito ὁ θεωφῶμ Ὃμ jp 


E ἢ “" & Jai) eX MR 1 A5 us A, μα 
μῦς TiSsÜc sio GU, tXH ἰωὴμ OL OVION , 

, 7 
καὶ ἀνασήσω ἀντὸμ Ἐγὼ τῇ iQ TH RE ome ὁ" 


EN Βγόγγνθομ 


SECVNDVM *IOANNEM 


cuti ínueniffent eum trans mare,dixey 
runt εἰ, Rabbi,quando hucuenifticRe 
fpodit eís Iefus & dixit. Amen amé di 
co uobis, quxrítís me.no quía uidiftis 


- figna.fed quía máducaftis expanibus; 
. δὲ faturati eflís, Operemíni nó cibum 


quíperit.fed quí permanet ín uitá aeter 
nam,quem filius homínís dabit uobis 
Hunc ením pater fignauít deus, Díxej 


runtergo ad eíi. Quíd facímus ut oper 


remur opera dei? R dit Iefus,& dixit 
εἰ5. Hoceft opus dei ut credatís ín εἴ 
quém mifit ille, Dixerüt ergo eí.Quod 
erco tu facis fignü,ut uídeamus & cre 
darnus tibi? Quid operaris? Patres no 
ftri-«manducauerunt manna ín deferco 
ficut fcriptum eft. Panem de clo dez 
dit eís manducare. Díxit ergo eis Iefus 
Amenamen díco uobís,no Mofes dé- 
dít tobís pané de ccelo fed pater meus 
datuobís pané de clo uerum . Panís 
ením dei eft qui de coelo defcendit, δὲ 
datuítam mundo . Dixerunt ergo ad 
εἴ , Dirie femper da nobis pané hunc 
Dixit aüt eís Iefus. Eco fü panis uit; 
Qui uenítad meno efuriet, & quí cré 
ditín menon fitiet unquam;Sed díxi 
uobís,quía & uidiftís me & non credi 


tis; Omne quod dat. mihí paterad 


meueníet, & εἴ qui uenítad me nó εῇ 
cío foras , quía defcendi de coclo , norà 
ut facíáuoluntaté meá , fed uoluntaté 
eíus qui mifit me. Haec eft αὔτ uolátas 
eíus quí mifit me pattísut ome qd de 
dittmihí n5 perdá ex eo;fed refufcité il/ 
lud'ín nouiffimo díe,Hzceftaütuolü 
taseíus q mifit me, ut oísq uidet filia 
δὲ credit ín εὖ habeatuitá aeternam, & 
ego tefufcitabo eum ín nouiffimo díe, 

RACE τοῦ S2  Murmu 


M 9s M 


jo 


208. 


SO OBYAPRÉAIÓN | 


Ej ^a ἢ 1 ; 
80 yv1op ὃυμ δι Ἰουδιάζοι τοερὶ αὐτοῦ, ὁτὲ -- 


^ «ἢ “οἷς. 32 € M os 
- Φιπερ,ὅτι ἐγὼ εἰμῖ 0 ἀφῬο 0 καϊαθαρ Ἐκ Τὸ 


δυρανδιηοὴ Ἐλεγομιοὺχ ὄντός Giu IHEOTZ 


6 fjóe Ἰωσὴφ, οὗ Rude οἴδλαμθν dp τοατέρα Y) - 


σαὶ ua réget πῶς ovp Aéyd veo; oTi ἐκ T ot 
φανοῦ καϊαδέξκκα, Aesexelün οὖν ὃ YHEOYZ» 
(P) ἔνπεμ Gt To, Rl γογγύγεϊε ἐκεῖ ORA op» 
ὀυδὲιο d'avoTon ἔλθ medo ἔμε, eor μὴ o πα 
Tug ὃ πτοέμι ας με ἑλκύσῃ Guru?) io ἀνὰ 
δήσω ἀνὸμ qu Ti toc ἅτα ἢ μέρα, eoi p Γεγφαμι 
gio qt Te προφήτομο, Και tdova] πάντεο 


— didit T θεοῦ, πᾶο ὅωυ ὃ ἀκούσας παρὰ T 
“ταξὸς C λαθὼν, ἔρχετ medo μειουχ ὑτε δος 


era] éco: τίο εἑώφακεμ, τιμὴ δ ὧν τραφα "P θεῶν 
ὄνρε Ἑώρακερμ τὸρ πατέφαιδριλν ἀκ λέω 
3419, τοιδεύωμ te Ἐμὲ ἔχαι (on οἀώνιομε 
Ἐγώ unio &ev O7 q9| Toto; oi wroTÉeto ὕσ 
p.p ἔφαγον ὁ μάννα S7 τὰ ἐρήμῳ CY ἀπέ! 
Sowop,ovróg ey) 6 ἄρτος ὁ tx TO ὀυρανον 
xe ToGoiop, ἕνατίς do Guo pau C μὴ, 
“ποθάνκ,Βγῶ tiui o ἄρτος o 16,0 Ἐκ T0 oU 
φανοῦ xoTaSao tp Qo φάγκεκ τότου T ἀφ, 
Tow λήσεται εἰς τὸν o2 Gua Karo dero δὲ op 
iyd déc, iode? μὸν ἀξ), Sip yd δώσω δ] 
arse q9| τῷ κόσμου Ἰωῖῆο, ἔμιαχον» oup πρὸς 


AX ovo δι Ἰουδαῖοι λέγοντες,πῶς δαυαῖαι 


-. dde 1 fa El 
ovrog huxTp d'odiou al eno φαγέιμ: «o 
“περ Quo ἀυρῖο ὃ IHEOYZ, AUD Gudlp λέγω 


D a» cnm “Ὁ 
Vulp tap ἡ φάγκητε alu) σάρκα τῷ ἣοῦ τοῦ 
E 
y Oed ov, o?) πίκτε ET τὸ ἁιμκα,ουκ ἔχετε, 
. Φωΐυ qu ξαυρῖρ, ὃ nap ov σἰιὺ σάφκα, CV 


"sive μου δ᾽ δικια, ἔχει Ton. οἀώνιομ, 9) 
ky ἀνασήέσω vrop τῇ t9céct dote ys 
σάρξ μου ἀληθῶς ὄξῃμ βοῶσιο, uo) ὁ ἀιμκά 
ἀκον αλαθῶο Gay πόσιο, ὃ qp p μον erlo3 
δσᾶρκα Wo?) πίνων μου τὸ Gu gae ἐμοὶμξ | 
ya καγὼ ὧν αὐτῷ, Koo ἀπέσελέρ με ὃ 
"8p. πσατὴς, κα γὼ 16 διὰ τὸρ ester ioco ND) 
ὃ τφζῶγωμ αν n&xe Q^. ἐέσεται δ ἐμέ, 


onu 4 ὄντός isi 


EVANGELIVM . 
Murrurabant ergo Iudai deilloquia 
dixiffet.eco fum panís uiu? quí de cce; 
lo defcendi.Et dicebant. INonne híceft 
filius lofeph;cuíus nos nouimus patré 
δὲ matré ? Quomodo εἴσο dicit hícde 
ccelo defcendi ? Refpondit ergo Iefus, 
& dixit eís.]N olite mutmurare íter uos 
INemo poteft uenite ad me nífi pater, 
qui mifit me,traxerit eum, & ego refu/ 
Ícítabo eum ín nouiffimo die, Eft fcrip 
tum ín prophetis, & erunt omnes dodi 
biles deí.O is ergo qaudiíuit a patre δὲ 
dídícítuenitad meno quod patrem ui 
derit σαί, nífi is qeft a deo, hic uidit 
patre. Amenamen dico uobis, quicre; 
dít ín me, habet uítázterná . Ego fum 
panis uítz. Patres ueftri máducauerüt 
mauna ín deferto,& mortui funt , Hic 
eft panís de ccelo defcédens, ut ex ipfo 
máducaret aliquis , & nó moríat. Ego 
fum panís uínus quí de coelo defcendi, 
Si quís manducauetit ex hoc paneui^ 
uet i cternü.Et panís qué ego dabo,ca 
ro mea eft;quá ego dabo;p πιά! uita, 
Litigabát ergo Iuda ínter fe dicentese 
Quó poteft híc nobís catnem fuá da; 
read manducandü ς Dixit ergo eís Ie- 
fus.Amen amen díco uóbis;nifi mádu 
cauerítís carnem filij hominis, & biberit 
tís eius fanguinéno habetis uitá in uo 
bís . Qui manducat meá carne δὲ bibit 
mei fanguine, habet uítá xternam , & 
eco refufcitabo eum ín nouiffimo díe. 

aro em mea uere eft cibus,& fanguís. 

me? uere eft potus. Qui máducat meá 

carné & bibit meü fanguíné, ín me ma 

net & ego ín illo. Sicut mifit me uiués 

pater,ita & ego uiuo propter patre, δὲ 

q máducat me,& ipfeuiuet PR aA 
ΩΝ 4: | ic € 


XYATÀ ΣΟΆΝΝΗΝ 


LT ry» €5 T SPUR 
Οὐτός Kip ὃ ἄρτου ὁ Ἐκ Τῷ οὐρανοῦ κἄτα “. 


Βάρ,ου καθὼς ἔφα γομ ὃι πατέρερ Vip τὸ 
ud M 5 1 - / ^ ca M» 
ἐλᾶννα oy) créowop.o &onap τ Tp de^ 


" ^ ^ e 2 
TOU ζήσει elo ep od you TU cot &reyep SV cuoc - 


(ὠγὴ διδάσκω, qu κἀτοτοναύμ, mro Ot o0 
ἀκούοντες ἐκ PW) μαθετῶμ GuTO ξιπομ. 
σκλκρῦς Kap ove ὃ λόγος τίς δοφαται ur 
T0 ἀικδεν; ΕἸΦος δὲ ὃ THZOYZ ᾧ ξαντῶ, ὅτι 
d Ἀγ ὑγρὴ e E * 
*o^yu SoUctip ἴοι τοῦτον οἱ καθχται xu T0), £17 
A. ^ ? is 
περ (veo. ToU ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ep odo 
Stoe&re τὸ ἥὸμ τὸ Gs ec mrov ἀναθαζνονα 
zy 3 » 4 ^ 73 ox 
ὅπου ip πρότεροι, τὸ πτνευμιὰ 51) τὸ 39907 


uA e. ΣᾺ εἰν ἦν ^ | 
ποιοζυ si cage ovx Ὀφελέϊ Gudtp, ra: ξήματα 


ἃ Ἐγὼ λαλῷ Vj yes VEUJ.0. £st p CY To eoipo, 
ἀλλ τισὶ do WA Que δι bu πισεύσσιμ, dt 
you) d αρ χῆς o tz oxz ἀνὲς op ot μὲ πὶ 
Ssloi ceo Rod IG stp o παραδώσω ἀυὸμ, 
Wo) Ἐλεγεμ.Διὰ τοῦ» Vieux ὕμκῶμ,ὅτι ov / 
d'ele δώσαται 3A08p πρός με,τὰρ μὴ καὶ dedo 
poop era Ἐκ ἢ óc X. TH TOMÓ 
ἀπῆλθομ diy uo ἄντον Us τὰ ὁπίσω, 
49) ovx ἔτι μεξαυς ἠοϊεπάναυ, ἔνπερ οἷ 
6 ἸΗ͂ΣΟΥΣ οῖο δώδεκα, μὴ y) veo θέλετε 
Ur &yepi; Avenger di oto GT σίμκωμ πσέτροιν 
Κύριε, πρὸρ Ἴνα ἀτοελόυσόμεθα:ξίμαγα dogs 
ολωνίου ἔχας, GV πεπισεύκαμον C Ἐνῶ 
καμον, 01i οὐ $19 XPTETOs 010; 7 θεῦ T Ἰῶν 
106, Aree ion Gum To Ὁ IHZÓYZ.ovx Ἐγὼ S 
vis δώδεκα ὑκελεξά uo) do ὑμῶμ to δὲ 
ἀξολός stp; ἔλεγεν ὃ Pp Ἰούδαμ σίμων 7 
Ἰσκαφιώτίω, δυο X ueDep vip aSadud'o 
Và elo Gp Ἐκ TIU δώδεκα, Kài “Ἰοιεπάτει ὃ 
IHZÓYZ μεῖὰ ταῦτα ᾧ τῇ "ya ATA ato oU 78 
KSeAepr c/o τὴ Ἰουδαζα ποϊπαῖειμοοτι £T 
διυτὸ $i loud tor ἀ-ποκτᾶναι, sip δὲ ἐγγὺο ἃ 
τορτὴ Ὁ Ἰουδαίωμ ᾿᾿σκίωοτεν γία, Srorop οἷν 


πρὸς ἀυτὸρ 01 ἀδελφὸι ἀυτο), μετάθηθι WIE 7 


ἢ i 
Sep wg) ὕπαγε εἰς πἰιὺ ved 'afo qu ἵνα νὴ ὅι μα. 
bird goy Aeoetigeot p τὰ ieya cá δ τσοιέισς 


ovile - 


SECVNDVM IOANNEM. 
Hic eft panís qui de ccelo defcendit. 


 INonfícut manducauerunt patres ue/ 
ftri manna, & mortui funt. Quí man; 
ducat hunc panem uiuet ín zeternum. - 


Hzc dixit ín fynagoga docens ín Caj 


pernaum . Multí ereo audientes ex 


o 


499 


difcipulis eius dixerunt. Durus efthíc 


' fermo.Et quís poteft eum audire ? Sci 


ens aüt Iefus apud femetípfum quod 
tnurmurarent de hoc d eíus, di- 
xit eís.Hocuos offendit? Sí ego uide; 


títis fili homínis afcendenté ubi erat 
príus? Spírít? eft quí uiuifícat, caro no 


;pdeft quiccp . Verba quz eco locutus 
fü uobis fpirítus & uíta funt. Sed funt 


. quidam exuobís qui nó credunt. Scíe 
' batenímab ínitío Iefus quí effent cre 
' dentes,& quis tradíturus effet fe.Et di 


cebat. Propterea dixi uobís , quod πο’ 
mo poteft ueniread me , nifi fuerit εἰ 
datüma patre meo.Ex hoc multi difci 
pulorum eíus abierunt retro, & íam πὸ 
cá illo ambulabát. Dixit ergo Iefus ad 


duodecim. Nunqd & uos uultis abire? 


Rndit ergo ei Simo Petir?.D re ad qué 
ibim?*uerba uítz eterna habes, & nos 


^ credim? & EXE UA qa tu es Chri(t? 
fidit εἰς Iefus.INone eco' 


fili? dei uiui, 
uos duodecím elegi; & ex uobis un?día 
bolus eft ? Dicebat aüit de Iuda Simo 
nis Iícatíotha . Hícením erat tradítu/ 
ruseü cü effetunusex duodecím, — 
Ambulabat Iefus poft hac ín Galilzc 
am,no ením uolebat ín Iudaea ambula 
te,quía quxrebát ed Iudxí interficere. 
Erataüt ínpximo díes feftus Iudzozz 
Ícenopeciz. Dixerüt αὔτ αὐ eü fratres 
eius. 1 rafi hínc,& uadein Iudxá, ut & 


5 Nemo 


VII 


οἰ difapulitui uideant opera tua qfadse 


ZiO 


ETATFEA! ÓR 


Qd clo γουὺ ᾧ xeva[ τὶ wol (9 ἡκτᾶ ἀν 


ὡς qu τοαξῥᾳσίᾳ jo. ΕἸ ταῦτα 7r0rdo a^ 


νέρωσομ carbu Τῷ κόσμῳ, οὐδὲ καὶ 01 ἀδελ) 


' ᾧδὶ ἄντο ἐπίσθνομ εἰς ἄντόμελέγά ouo &u^ 


m € , NS 6g 9 o 24 B 1st (2508 
ῬΊΟ 0 IHZOXZ.O xoeg00 0 $4.06 οὐπὼ "ey e^ 


| se ; n 289. 
Sip,O δὲ καιρὸρ ὁ ὑμέτερορ, τ άντοτε tsi] 
τ ἂν - 5 4. vt 4 i c 6 ^ 
$T0I4A0C.0U δαρατοί ὁ X00/.06, UL d'a Ugo Se 
UNITA ^ 4 S Ὁ» 05 € ὦ 
ke δὲ ufa, ὅτι Ἐγὼ ocpTugo τοῦ! αὐτ ὁ τὶ 
. e “2 J y 
τὰ ἔφγα GUT. πονκρά £51 p. VA.Bs ἀνάδαητε εἰ. 
Y 2) r4 » 
eri) soe) ταὐτίω,ΒΓὼ ὀυπὼ ἀναϑαίνω εἰς 
3 Y . à 3 
frio sopaiu ταὐτίω, ὅτι ὃ καιρὸο ὃ tu.00 Qu 


^ MX, UN X vot; 
d^) πεπλίρωηταῦτα 5 tiarop Gute, ἐμ’ 


" vep ᾧ τῇ "yo ais 6 ὃ ἀνέδκσαμ od d eA 


sce * 
epor vt, Τότε νὴ ἄυτοο ἀνξδκ clo o. Ἑορτὶω), 


“ m 3 ^o 

| QU φονδρῶο, AA $6 eU xev. ot οὖν Tovd*ou. 
: ] : Ὁ " 
or ήταν vog qu τῇ toerit, fAe yop, s 

à ^ $ & Ἁ v 
sip tx& oso) γογγυσμὸς πολυο etel &uT 


fp qu veo ὅχλοιο δι QU As yop à cc f rds 
IAE) :3 à Mos 32 

Ow, ἄλλοι δὲ ἔλεγον, ον, 8d πλανᾷ p a 

“χλονεδυδὲις plur τσαῤῥκσία EXON rS FRE 


dà Gp φόθομ dr Toud'odop HÀ δὲ qi t0g^ 
' qiio μεσούοκο, ἂν δα THEOYZ tie ὁ Ἱερὸν CN 


did eoxsp,C toil μαῖομ δι Ἰουδαῖοι λέγον» 


"rio, 25 66 ὄντος γράμμαϊῖα Oud ep μὴ κε 
Bumo0; ἀπελρίθκ αὐτοῖς ὁ TRZOYZ 9?) UTE 
περ ἐμὴ διδαχὴ, ou Eoi p τιμὴ ἀλλὰ τον 
“πέμψοντό 6 ue Ey TIO σέλα 0c uot &vt 
"aoi p γνώσεται πτοὶ (δὴ διδαχῇ, eso rs ^ 
eop ἔκ τὸ ϑεοῦ (Op Ἐγὼ (etat λαλῶ, 
ὦ ἀφ ἑαυτοῦ λαλῶμ, ἰὼ δόξαμ to Ἰδίαϑ 
Ἄκτᾶ,δ δὲ Ἱκτῶμ alo δόξαμ T9 πέμψαντος 


E ᾿ s Ks 5 
&v Top, ovroo ἀλιϑάς ὄξιρ,νοὴ αδτκία SV ἀν 
; Ὁ ς ^ & ri 
«τῷ oux Esly. bv κωσῆο δέδωκεν VXTp Top vo 


; jxopsMo)) ουδὲις do ὑμιῶμ 701€ TO]! νόμομ; τί 


: ^ Dd e 
᾿ς que arre ἀποκτένοι, em engl o ὃ 07^, 


wg) e rep. Aou utop ἔχαο, τίς σὲ rre terrof 
PT , G 
xTavos; Arengiün ὁ IHZOYZ 9) i231 Qu^ 


Tn 3? 5 ? ANS 7 ΠΕ 
τοῖς, Ep ἔξγομ Ἐποίκσα, «oU ar cea, Arai oc - 


Sire did τοῦτο μωσὴρ d'ádoxsp ὑμῖν elus 


περιομ 


 tusetatín turba deeo. 


BVANGELIVM ) 
Nemo qppe ín occulto gd facit, & Gri 
ipfe palà efTe.Si hzc facis,manifefta te 
ipfa müdo. INeq; em frés ei? credebát 


ieü.Dicitergo eís lefus. T ép? meü ns 


dü adeft tépus aüt ueftrü femp eft pa 
ratü.INó pot müdus odiffeuos, me aa 
tem odit, quía ego teftimonium perhí£ 


beo de íllo.quod opera eius mala fint. 


Vos aícédite ad diem feftà hunc. Ego 
nondü afcendo ad diem feftumiftum, 
quía meum tempus nondü impletum 
eft.Fac aüt cum dixiffet illis manfit 18 
Galilza. Vt autetn afcenderunt fratres 
eius,tunc & ipfe afcéditad diem feftür 
non manifeftefed uelut ín occulto. Iu 
dzí ergo quxrebát eum in die fefto, δὲ 
dicebant. Vbi eft ille ? Ectmurmut mul, 
uidam enim 
dicebant bonus eft;alij αὔτ dícebát no, 
fed feducit turbam, INemo tamé pal 
loquebatur de illo ppter metü Iudxo^ 
rum.Cü auté íam dímidià fefti pactá 
effet;afcendit efus in templü & doce 
bat.Et mírabant Iudzi dicentes. Quo. 
híclitteras fcit.cá non didicerit?Rndie 
eis Iefus & dixit. Mea docttína no eft 
mea,fed eius qui mifit me.Si quis uolu 
erít uoluntate eíus facere,cognofcet de 
doctrína, utrü ex deo fit, an ego a me 
ipfo loquar.Quía femetipío loquitur, 
elotíá ppríam quzrit. Qui aüt quatit 
loríá ci? q mifit εἴ, híc uerax eft. & ín 
íüftícía 1illo nó eft. INone Mofes dedit 
uobis leeéc & nemo ex uobis facitlecé 
Quid me qrítís interfícere? BH ce 
turba & dixit. Dazmoniü habes.Quis 
te quatit interficere? Refpodit Iefus δὲ. 
dixit eis. Vnum opus feci & omnes mi. . 
raníni , Propterea Mofes dedituobis | 
| . Circücifionena 


ΚΑΤᾺ IQANNHN 


: certerropdib ux. ὅτι Ἐκ Ἐμωσέωο Cs «XX 
τὰκ δῇ παϊέφωμ,νοὶ ᾧν σαββάτῳ aigrr uta 
τἄνθρωττουἔι termo λαμβάνα ἄνθρωπος, 
ὧν σαξβδάτῳ, ἵνα μιὰ λυθῇ νόμος μωσέῳφ, t 
“μοὶ χολᾶτε, ὅτι ὕλομ ἄνθρωπομ νγηϊ ἔτσοία 
σὰ ᾧ σαββάτῳ; μὴ κρίνετε κατ ὀψιμ αὐοὰ T3 
'δικαΐαμ κείσιμ κρίνατε, ἔλεγον Oa ἄνερ ἐκ £P 
Ἰφροσολυμιτῶμ,ονχ οὗτός ὄξιυ op ἱπτοῦσ᾽ 
&moxrévot ug) ἴδε παῤξεσία Ado Mg?) or 
dip ἀυτῷ λέγουσιμ; μήποτε Ando ἔγνω σ΄ 
ep ὅι exovme , ὅτι οὗτός ὄξιμ ἀληθῶς ὅ 
ΧΡΙΣΊΟΣ, αὐλὰ ΤῸ διδαμον τοόθεμ v 
Δὲ ΧΡΙΣΤΟΣ ὁτὰρ ἔφ χα, Uudtig πνώσκᾷ τοῦ 
ep ip. Exgafsp uoo xRzOYZ ΟΝ 16805 
did kekop «9) λέωρ, καΐ Ae oid ovre νὴ Am 
d'au wólep tiu Gc taut oux ἐλήλυθα» 
AX tsip ἀληθινὸς ὃ σέμ ξ΄ με,ὸν VucEi ovx 
Order Ἐγὼ ord a up ὅτι ero Ep xd 
. κᾶνορ jus edes ol cip oup Gv p ie» 
£ail,w)) ὀυδὲις Ἐπέδαλεμ ἐπ αυὸν Tas xad Tt 
puro Ἐλκλύθᾳ ἢ ὥρα ἀυΐ, πολλοὶ ἡ ἐκ T. OX 
λου Ἐπί σδυσαμ ere ivy) VAcyop,0Ti ὁ XPY 
mrOX Üdàp ἔλθ», uud ἃ πλείονα cuoc ro v) 
τῶ» ποιήσει Gy otto Ἐποίνσερ ἐίκασ' δὲ φαῦ 
εισαζοι T OX^u γογγύτοντο 791 vt Ταῦτα, 
καὶ ἀπέσέλαρ δι Φαρισαῖοι CV δι ἀρχισφέιρ ὃ 
πηρέτ΄, ἵνα πἸάσωσιβ ἀυΐ ξι πὶ ὅω ἀυρῖς ὃ 
ΤΗΣῸΣ ἔτι ἐικρὸμ a80vop μεθυμῶ, tua 
ὑπτάτω πρὸς Pp πέμψαμτά ue ἹκΤήσετέ ue 
V) ovx tueifotme M) r8 eil tf. o Va ou Φώρῳ 
dde EA Gp. Gro p 040 δι std otor πρὸς Sortes, 
“Ὁ οὔρο μέλλει πορεύεο) ὅτι hu Glo OUX tV» 
glotoufu vog, μὰ tro alio διαασοφὰρμ dr 
δύω u.a eroe QJ$, C^ διδάσκαμ UG 
Ξλλίωαο, τίς dày οὗτος ὃ Ao y G7 Op wore 
Sircitaers ps (92) OUX ξυρίσετε, 492) ὅτου sl, 
p ἐγὼ udo ὃν δωσε ABO , Ep δὲ τὰ 


ἐοζάτῃ Ἰμέρα τῇ μεγάλῃ δὲ ἑορτῆς, tisii- | 
ΜΠ ὃ YHZOXZ X) ἔκφαξερ Adyop/tétp Ug 1C 


Ἰρχεόϑω 


SECVNDVM IOANNEM 


ditcücifionem, no quia ex Mofe eftfed 


ex patríbus . Et ín fabbato círcacíditis 
hoiem,5i círcücifioné accipit homo ἐπ 
fabbato ut no foluatlex Mofi,míihi ἐπ 
díenamíni, quía totà hoiem fanü fedi 
i fabbato*TNolite iudicare (ecádü afpe 
ctum,fed iuftü iudicia iudicate . Díce^ 
bant ergo quidá ex Hierofolymitanís. 
INone hic eft qué qtunt ínterfícere?Ec, 
ce paláloqui£,& nihil εἰ dicunt.INü ue 
re cognouerunt príncipes hunc effe ue; 
re Chriftà. Sed hunc fcímus unde fit, 
Chriftus aüt εἴ uenerít,nemo (οἷς un^ 
defit. Clamabat ereo Iefus ín templo 
doces & dices. Et me fcítís, & unde fim 


fcitís,& a meipfo nó ueni, fed eftuerax 


quí mífit me,qué uos nefcítís.Eco fcio 
eut, quía ab ipfo fum, & ille me mifit 
Quzrebantergo εἴ apphendere,&ne 
mo mifit ín illà manus, quía nodü ue/ 
nerat hora eíus.De turba aüt multi cre 
diderunt ín eü,& dicebát . Chriftus cá 
uenetit, nuuquíd fiena plura facíet fjs 
qhic fecit ? Audierunt pharifzi turbá 
mutrmurantem de illo hzzc;& miferunt 
principes & pharifxí miniftros ut ap, 
prahenderent εἴ, Dixit ergo eís efus, 
Adhuc modiasmn tépus uobífcá fut , 
& uado ad εἴ quí me mifit. Quzretis 
me & no ínuenietís, & ubi ego fü , uos 
non poteflís ueníte. Díxerüt ergo íuy 

dxi ínterfefe, Quo híc itur? eft, quod 
nó ínueniemus εἴ 7 INü ín difperfione 
gtzecoR: íturus eft & doctur? orxcos? 
Quis eft híc fermo qué dixit , quxretís 

tne& non ínuenietís , & ubi fum ego, 

uos non poteftis uenire ? In nouilli; 

to aüit die magno feftiuitatís ftabat 

lefus & damabat, dicens. Si qnis fitit 

|. 8 4A ueníag 


ad 


"212, 


EYAITEAION 


^ "ME XU. 
tex édo πϑός ius Wo) πινέτω, πιδεύωρ tie 
3 A T TAa 23 € 1 4 ^5 ^ 
t€ καθῶο treu ἢ γραφη, σοτανο! Ἐκ "ruo 


: 3 ? £o 
storAda αὐτοῦ ξευσουσὶ p ὕδατοοῦ ξῶντοο, τῷ 
εν ^ : J e 

τὸ δὲ εἴπερ etel T0) πνεύλκατοῦ OU TUAE DNO 
) L4 tod A 
AcXGyap οἱ τοιδεύοντεο εἰς ἀυτομεῦνπω "y 
Ὁ ^ CPUS €z € 2 P $ 
EJ 7rVeU AO. 0 109, ὅτι ὁ IHEOYZ ovd ἐπ τ᾿ 
d'o£& do, aso 01 t0 Ἐκ TO Ox 0v ἀκούσαν» 


. "£6 ΤῸΡ λόγο, Ἐλεγομ,ὄντός teip &AX3OG 
“ποοφήτηο, NOI VA e'yoj,0UTÓG tsip ὁ XPI/* . 
ΣΊΟΣ, ἄλλοι δὲ ἔλεγομ, tud yov Ἐκ qQ) γαλι Ὁ 


λαΐας Ὁ ΧΡΙΣΤῸΣ ἔφχετας jovx I li γραφὴ δ 
περοῦτι Ἐκ τὸ αὐ ἐρμιατ d'a&id wo) ἀπὸ 
[ACE q9) x&uuo ὅπου ἣμ d'a€if* 6 Χρὶ- 
ΣΤΟΣ ἔρχεται: Σ χίσμια ὅωυ qu Vo ὄχλῳ t 
suóero di vip, duco dt ἴθελομ Jt iuf vu 
dot ἀντ 8X o udtis Ἐπέδάλεμ ety Ἰὰς 
X &peto. RA Bop δι ὕτοχρέτοα 71900 τοὺς ἀρχιε, 


e&a i) Φαρίσαζαονο, (92) ἔνπομ ἀυρῖς xd, C 


Vol, διατί οὐκ Ἡγάγετε xp « Ατσεκοί a | 
cay oi ὑπηρέτας. ὀυδέποτε ovre. ἐλάλη 2 
ety Q3 (O7 Go OvrOG ὃ ἀνθφωπορ, Απε- 
κρίθησαμ ow» ἀυτοῖο δὶ φαρισαζοι, Mf (9) ὃ» 
ὅς τεπλᾶννο)ε; μή Qo Ex TOU ἀςχόντωμ 
ἐπί σόνσεμ sio Gv pl Ἐκ TW. Φαρισαίων; ἀλλὰ 


g 3) 2 € 1 P4 3 2 i 
9 0X À006 OU'T OQ ὁ (XH "ylVco Xo TOU VOAOU , 


ἐπικατάρατοι εἰσ! μ.Δέγαι νικόδημος πρὸς 
5: * e 9 8 Y A 3 ΚΔ ς᾽ 5} 

αὐυτοῦο o. ἔλθω νυκτος πθοο. GVTOJ , εἴ QU 
dL Guy «μὰ o νόμος WAGQ κρίνᾳ op edge" 


(M D ; ] 
TOU, E p μὴ ἀκούση πσαφἄυτου 7IeoTte0] C 


γνῶ τί ποιεῖ; Απτεκρίθησαμ (92) ξιπομ vri» 
Mi q9/) οὐ ἐκ (δ) γαλιλαΐαο ξι;πφεύνκσομ C 
ἴδε ὅτι προφέτκο ἔκ 8. "you aoo oui Ἐγή 


γεφται, Ἐποφεύθᾳ $xetsoo elg 193 ürtoV ἀνζ, - 
T. P i 24 ju ^M 5 : 
IRZOYZ δὲ Ἐπορεύθᾳ vig δ᾽ Ocos P 5A vog 


0p ἢ πάλιν πρεγγύεῖο cio ὁ Ἰσρὸμινὴ wo ὅ 
λαὸε Ἰρχερπρὸς GT) xoi cae td d aousp 


Gus péesotu 5 01 cgo onc γῇ δὲ Φαρισαῖοι. 

1906 αὐϊόμιΓαραῖκα cy xor xetat καϊαλφφθε) ἢ 

ep.) sions vil qu teo A Edom I, -΄ 
iuf Ax C Διδάσκαλε, 


EVANGELIVM..-. 


uetíat ad me & bibar . Qui credit ime 


ficut dicit fcriptura; flumina de uentre 


eius fluent aqua uiu , Flocaüt dixit 


de fpiritu quem accepturi etant creden 


tes írreum. INondü ením erat fpüs fan 
ctus;quía efus nod erat olorificatus, 


- Multí ergo exilla turba ci audiffent 
hos fermones eius dicebát.Hic eftuere 


ppheta. Alii dicebát. Hiceft Chriftus 
Quídam aüt dicebant. Nüquid a Ga- 
lilza uenit Chríftus? Nonne fcriptura 


'' dicítquodex femine Dauid & de Beth 


lcé caftello ubí erat Dauid uenit (τίν 
ftus? Diffenfio itag; facta eftín turba 


propter eum. Quidá aüt ex ipfis uole- 
bant apphendere eum , fed nemo mi 


fit fuper εἴ manus. Venerunt ergo mi 


níftrí ad pontifices & pharifzos, & di^ 
xerunt eís ill. Quare non adduxiftis il 


lum? Refponderunt míniftri. INuncg 


ficlocutus efthomo, ficut hícloquitur. 
Refponderunt ergo eís pharifzi, INü 


" & uosfeducti eftis? INunquiís ex príne 
- cipibus credidit i eü,aut ex phariízis ? 


Sed turba hzc que non nouit legéma 
ledicti funt. Dixit Nicodemus ad eos; 


illequenitad εἴ nocte, qui un? eratex 


ipfis. INum lex noftra iudicat hoiem ; . 


nii príus audierit ab ipfo & cognoue, 
rit qd facíat? Rnderunt,& díxerunt οἷς 


Nà & tu Galileus eszScrutarefcriptu. 


ras & uíde,qd'a galilza pphetano fur 
rexit.& pfect? éunufgía; i domü fua; 

 lefus aüt perrexit in montem olíue 
ti,& diluculo iterü uenit ín téplá, & ois 


᾿ populusuenitad εἴ, ζ fedens docebat 
' eos. Adducuntaüt fcribe & pharifzi 
mulieré ín adulterio deprehenfam, & . 
ftatuerunteam ín medio,& dixerüt ei. 


Magiftes 


VIII 


KATA-OANNHENS 


aw Haha, dea en : Pg NM 
Δἰφάσκαλε, αὐτὴ ty tuoi ore iip E 


τοφὥφω μοιχθνομδδπνν δὲ Gd" νόμῳ μωσῆς 
ἡ μῖυ τυ ετείλατο rào τοιαύτας 2u0o80Ad^ 


ὅδαχισυ δι τί Ay des τοῦτο δὲ ἔλεγον» πιά! 
Sovrsg ἀυτορμο ἵνα ἔχωσὶβ cri ye eg ἄντο),, 
Ὁ δὲ ἸΗΣΟΥ͂Σ κατακύψας, δ᾽ Φακτύλῳ «à 


τέγραφεμ ue ali) γι ως δὲ ἔπέμονομ 3o 
τῶντεο ἀυὸμ "οἱ ἀνακύψας, ξιπερ»ποὸρ ἂν 
TOUG.O ἀναμάφτητ()" ὑμῶμ πρῶτος ἐμ Af 
Bop ava foa Ero.) πάλιμ καϊακν 
j«e ἔγραφε tis abb ilu οἵ δὲ ἀκούον “ 
rto ὕξέςχοντο ie καϑεῖο, ἀφξάμθυοι iara 
di πϑεσβυτέρωμ, Qo) κατελείφθν uovos o 
ἽἼΒΣΟΥΣ, μαὶ ἣ vab quito tsOct. Αναν) 
κύψας δὲ ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ "οὐ uud eva. θεασάμε» 
OM «dp οἱ γαραικόο, ξιπτερ uris tyva 
νῇ, ποῦ ξισὶμ Ἐκᾶνοι Or κατήγοροί σου; οὗ» 
δείς σὲ κατέκρινεμ ; ἢ δὲ ξιπερ, udis κύ, 
eie, ἔμπεμ δὲ ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ovde Ἐγώ σε καὶ 
«τακρίνω « τσορεύου «97 μακέτι Gu derat. 
πάλιρ ap o ΤΗΣῸΣ ἀυνρῖς CAU AEnap s 
Ἐγώ upa ὁ φῶς t κόσμϑι,ο ἀκολοθῶμ t.t 
Ὅυ μιὴ ἡσιπαϊήσᾳ qu Ti σκοτία, ΧΑ Ὰ ξξ4 ὁ φῶς 
T Tolo Biro ap IG δι φαρισαῖοι,σὶ περὶ 
φεαυΐ (oe rueda yi ῥιας]υρία σὉ ὃυκ Ysrp ἃ “ 


uic, Απεκρίθν ἸΉΣΟΥΣ W) rep αυρῖῳ κῦμ. 


Aye daga οὶ ἐμαυΐ, ἀληθάς ἔσῃ i UI) 
"ugiat uot οἶδα πόθεμ Dou W) ποῦ ὑπᾶ 
ya ὑμεῖς 5 oum 0M ec πόϑερ ἔφ χοῤκαξ, X?) 
“ποῦ Vara yo Vido κατὰ TJ σάρκα κρίνετε, 
Ἐγώου κρίνω ovd yeso) tau κρίνω δὲ ἐγὼ 
5 «gto ἡ Saut ἀληϑήο si peor μόν)" ovx 
XA ἐγὼ 192) Ὁ ποέῤιψαο ut arae ug) 
ον Ὧδ' νόμῳ δὲ ad^ ὑμεϊέρῳ γέγφατηαι, ovi 
δύο ανθφώπιωον Ἧ λκαςυρία ἀλαθάο δι, ἘΓώ 
-ξικὶ o* uote Tue op περὶ ἔκαυΐ, C! λας Tugel Tre 
«el ἐμοῦ ὃ πέμψας με πατὴρ ἔλεομ ἢ oUp ἂυ 
Tace S isrp ὃ eroe σα roe giün ΤΗΣΌΣ δ, 
s ἐμὲ 01d eT VI T παῖ ἐρα mtl tus Wm 


SECVNDVM IOANNEM 25 


Magifter , hzc mulier dephenfa eft in 
ipfo adulterio . In leoe at Mofes má/ 
dauit nobis huiufmodi lapídare . Tu 
ergo quíd dícis?Hoc aüt dicebant te^ 
tantes eum,ut poflent accufare eutn.le 
fus autem íindínans fe deorfum,dicito 
fcribebat ín terrá. Cum ergo perfeuera 
rent ínterrocantes,erexit fe; X díxit eis. 
Qui fine peccato eftueftrü , prímus ín 
illa lapide mittat. Et íterá fe índínans 
Ífcribebatiterra. Audiétes aüt haccun? 
poftunü exibant,íncipientes a feníoti/ 
bus, & remáfit folus Iefus , & mulier ia 
medio ftans.Eríeens aüt fe efus, & ne 
minem uidens pter mulíeretm dixit ei. 
IVlulier , ubi funt illi tuí accufatores ? 
Nemo te condénauit? Qux diíxít. INe- 
mo dre, Díxit αὔτ Iefus. Nec ego tc co 
demno. Vade & íam amplíus noli pec 
cate.Iterá ergo Iefus locutus eft cís di 
cens.Eco fum lux müdi . Qui fequitue 
me no ambulabit ín tenebrísfed habe 
bit lumen uítx. Díxerunt ergo εἰ pharí 
fi. ludeteipfo teftimoniü perhibes, 
teftimoniü tuü no εἴ πετᾶ, Rnditle^ 
fus & dixíteís. Etfíego teftimonium 
phibeá de meipfo,uerü eft teftímoniür 
meít, qa fcio unde ueni, & quo uado, 
uos αὔτ nefcitis unde uenío & quo ua- 
do. Vos fecadü carné tudicatis,ego nà 
iudíco qu&g porto & fi iudícem eco. 
íudícià meü uerü € ,qa folus no fü, fad 
ego &q mifit me pater, Quín & i lege 
ueftrafcripta &qd'duozhoitm teftímo 
αἰ ue éEeo fü q teftimoniü phibeo 
demeipfo,& teftímoniü phibet de me 
q tnífit mepater. Dícebát ergo εἰς Vbi 
eft pater ctu?c Ridit Iefus. INeq; me fci 
εἰσ neg; patrem meii.5í me nouifletis, 

ET & patrem 


ATE 


vx 4 IBrAPREKIDNUDUU 


(€ τὸν exo éga μουΐϊφατε Gere Tec τὰ e a 
A c V. CE ME 3 : 

ufo ἐλαλησεβὸ ἸΗ͂ΣΟΥΣ ὧν τὸ Γαβοφυλα ᾿ 
atl διδάσκω, qaa Tee μοὶ ὄυδὲις rio ^ 


RUSSIA 24 5 c; v7 
Gs ἀυτομ, ὅτι 0 v6: ANA Ae li ρα ut, Cid 


ὕπερ oco πάλιν ἀυθῖο ὃ IHZOYZ,Byo Verl 


ἐγὼ C Ἰχτήσετέ ue, C τὺ τῇ ἁμαρφίᾳ Vip 


: m 4 C 3 D ; 
"mro owed) e ὅσου tfe Vzroo, κῶς ov duoc. ὁ 


-esA Sp. λεγο, ouo ot Toud doi ut τὶ ct? 


σιν P! €r *& c £ - 
ἐκτενεῖ ἑαυτὸν, ὅτι λέγά,οτι ὅπου Ἐγὼ Ure 


"τῷ V&is ov Φωωαδδεξλθέ,: και Gre CUTS. 


ε ^ pe 9 & N57 3 3 
VG ex dU κάτω ἐσέ, ᾿γὼ EX δὴν ἄνῳ STAT e 


NADA Τὴ 7 L SOME c o NV Ducis 
UVAGG tX τὸ) κοσίλου τοῦτον £5&£ , ἐγὼ οὐκ 


» 33 4o. 4 * ον, χὰ 
'£IA1 εἰς ΤΟ) X0 2/.0U τότου, ἰπτο OUO Ul, 
. € P Ao ? ^ € t e ^ ἃ 

ὅτι ᾿ποθομείο)ε qu Tots eua Troue Uo pru oy 

: yoUg UA τοισεύσκτε,στι ἔγώ εἰ μῖ, coro d cU AV 
1 2? ^ n. E 5 Icd 

“ὅδε ᾧ rs Gu ote Tio o ὑμῶμεἴλεγομ οὐ αν 

Y v 3 " 

"Go Σὺ τίς $15 καὶ cire ἀυτοῖο ὃ IHEOYZ, 

αὐ exilio ὅτι GA Vip, πολιὰ ἔχω 

C ^» ^à " " E! 
«tel UG Ao. ep C κρίνει, A ὁ πέμψας 


js Ves ᾿ ri ας. 
ἐκε Guo Geni Kanye ἃ ἤκουσα τα ἀυτοῦ 


“ταῦτα A éno elo ὧν κόσμομ,ονὰ ἔγνωσὰρ ὅ7ι 
τοὺς 1 5 c γ᾽ 4 3 5 «4 € 
T0p ve égat vto ἐλεξεμεῖξιπτεμ oup αὐῬὶ5ὺ 


ς, 5. 


ἸΗΣΟΧΣ, ὅταμ ὕψώσηϊε vy ἥὸμ t ἀνθρώπου, 


4 Z 7 . | 
,Ἴοτε γνώσεοῦε, ὅτι Ἐγώ £pi, Οὗ ἀσεμαυτο 


^0. & 
"ποιῶ oud £p, No. aoo Ἐδιδαξέμ ue o vro 


"fip je Ἰαῦτα λαλῶ, Ὁ πέρ Mig s» 


᾿ pi lw i 
-é&rp oux ἀφῆκέρ με μόνομ ὃ role, ὅτι Ἐγὼ 


AX ὦ τ ^c Ll J ἊΝ * ^ 
"τὰ ἀρέσα αἰῷ ποιῶ zr ToTe c avro ἀνῦ Ao C 


δυο τοο)δῦι ἔπισδυσα clo ἀυΐν, ἔλεε ouD ^ 


"Ὁ ΤΗΣΟΥΣ, πρὸρ VG τοεπιδόυκόταο &w]IG 19 
-d'aae tap ὑμιξίο μείνηϊε q Ἰῷ λόγῳ Τῷ ἐμῷ, 
"buo μαθηγοζ us ἐσὲ, C γνώσεσθε TS ἀλά 


θέαν, νὴ ἢ αλήθφα ἐλδυθερώσει Vis ἀπεκρίθη 
"exp Ὀυϊῷ,αὐσέρμα ἀϑραάμι E RU Kod ὀυδευὶ 


“δεδιδλεύκα μὴν τοώποϊε 66 oV Ay do, ὅτι 
“Ἐλεύθεροι “ενήσεσ)ε; απτεκρίθη αυρῖς ὃ ΤΗΣΌΣ: 


Apul Gaudio λέγω VAp,ó Ti CO ὁ wo ^ 
ὃ * o0 D ὃ PX VA e KA : 
: li cagTiap, d'ou A oo Gy (δὴ ἀμκαρτίαρ,ὃ 

d δϑλοῦ ον p qu τῇ OK eig τὸν axe, E 


€ cV 
ὁ joe 


EVANGELIVM.-..:: 


& patrem meum nouiffetis.FIzcuerba 
locutus eft Iefus in cacophylatio; do^ 
cens in téplo.Et nemo apphédit ed;qá 
nó düuenerat hora ei?.Dixit ergo ite: 
eís Iefus. Ego uado & dretís ὅτε, & iri 
peccato ueftro moríemíni. quo ego ua 
do πος ποι poteftis uenite , Dicebant 
ergo Juda. Nunquid interficiet femet/ 
ipfum,quía dícitquo ego uado uos no 
poteftis uenire. Et dicebat eís. Vosde 
deorfü eftis,ego de fuperne fum. Vos 
de tmüdo hoc eftis, ego π fum dehoc 
mundo.Dixi ergo uobís,quod morie 
míni ín peccatís ueftrís. Si enim non 
credidetítís quod eco fum,;moriemini 
in peccatis uefttis. Dicebant ergo εἰν 
TuquisescEt dicit eis Iefüs, Principi 
quí & loquor uobís.Multa habeo qui 
de uobís loquar & iudicem,fed qui me 
mifit uerax €, & ego qua audiui ab eo, 
hac loquor ín tnundo. Non cogno 
uerunt, quid patrem eís díceret. Dí 
xíterco eis lefus. Cum exaltaueritis fi 
lium hoís, tunc cognofcetís quod ego 
fim;& a meipfo facio nihil fed ficut do 
cuít rne pater hzcloquor.Et quíime mi 
fit tnecam eft. INon relíquít me foluta 
patet, qa ego quz placíta funt εἰ facio 
femper. Flac illo loquente multi credi» 
derunt ín eum , Dicebat εἴσο Iefus ad 
eos qui crediderantei Tudaos :Síuos 
máferitis ín fermone meo,;ueredifcipu- 
lí mei erítís ; & cognofcetís ueritate , & 
uerítasliberos reddet uos.Riiderüt εἰ. 
Semen Abrahz fum?, & nemíni ferai 
uímus uncj.Quo tu dicis, liberi redde 
míni^ Rdíteis efus. Amen amé díco 
uobis, qd ois q facit pctim, feru? é peti. 
oeru? aüt tio manet í domo i xternür- 
i 1 ἢ Filius 


ΚΑΤᾺ IÁANNHN 
^ e - $51 ^» a d. 3 
ojos pta ἐς ep ἀῶναιὰμ odo ἣδο ὑμᾶς 
Ἐλδυδερώσι, ὄντως ἐλεύθεροι o6, Οἶδα ὅτι 


w 12, 4 , ᾿ " 
αὐέρμα G Gon. ko, rere ue ἀπὸ, 


"o 2 5 LAT CES 
πταναὶ, ὅτι D A óf06, Ὁ Ἐμὸς,ου χώραι qu Ug Ipe 
Βγὼ ὃ ἑώρακα erga: G9. πατρί μου λαλῶν 

* - * ] ΝᾺ ἧς. -— 
ἡἢ ὑμξιο οἷ ὃ ἑωράκατε ἄρα Τῷ re 1 VALDE 
τοοιδτει omen lut καὶ ἔιπομ ἀυτῷ ὃ ero 
vile Vu Gp ἀδραάμ. ὄξιν, Ay ἀντοῖς Ὁ IH^ 

MS του t s 9 S» N 
ZOYZ,E! τέκνα TO) ἀδρασ μι ἥτε,τα ἐςγα τῷ 
GGeo.du. toro GT ὧ δὲ ἐκτέίτέ με ier Ἧ 


Vat ,(ἄνϑρωπομ, ὃς πἰὼ αλήθααμ ὑμῖμ λελά 


: : M ^ “ ς b 
ληκα,ἣμ ἤκουσα τσαρὰ T eov. TOUT. Qoo 
» ; a “ a 
οὐκ EzrOI C's μιξίᾳ er oL Circe τὰ ἔφγα TO vo 
^ Ei 4 
'£de νμῶμιξιπομ od ἀυτῷ ἐμεῖο Ἐκ wrogiet/ 


-&8 Ou γεγευνήμεδα,ἕνα πατέρα EX QU ἐν 
ϑεομιξιπερ ἀυτῆς ὃ ΤΗΣΌΥΣΕΙ ὃ 305 ro] Ne - 


VG p, iy oer ere ἂρ Ἐμὲ, Ἐγὼ γου ἐκ τον 
Sog di op C ἥκω, οὐσὲ you αὐξμαυτοῦ 
᾿ἀλήλυθα, 68d ἐκᾶνδ 6 με risque Διά TY 
AeXiàp alo lo ὃν γινώσκετε; ὅτι ὃν d] 
ναδϑε ἀκούει τὸν Ao yop ὧν sd. Vado Ἐκ 
Tq τοατρὸρ 79 διαθόλου ts ἐμοὶ to ἔπι 4 
Quy oto TOU τοατρὸς ὑμῶμ θέλετε ποιδρ ε 
ExGvO- ἀνθροποκτόν)" iip àai ἀφρχῆρ "ον 
εὖ τῇ wet &, DUX. ESHKEJIU TI QUK EST UE 


3 A ES ^ Aoi 
Dac qu ἀυτῷ, ot eg λαλᾷ τὸ «Vd Q7, tx crop 


Ἰφίωμ AoA&, ὅτι ψεύσπο δ) καὶ ὁ πατὴρ &u 
τοῦ, Ἐ) ὦ δὲ ὅτι alo Od Sao λέγω ὃυ το ^ 
- ρεθετέμοι,τίς δι ὑμῶμ ἐλέγχει us sel GU 
pert ag,et δὲ ἀλήθεια, λέγω, διὰ τί Vido, 
bU πισεύετέ 44.0150 ὧμ ἐκ τὸ ϑεου»τὰ eaa 
τα TOU Θεοῦ ἀκούει, d'id Τοῦτο ὑμκᾶς OUx ἀκῷ 
ετεῦτι Ex τὸ ϑεοῦ ovx ἐσέ, Απτεκφίθασαμ οἷν 
ὃν Ἰουδαῖοι καὶ Graco crew καλῶο λέγο 
i po, ὑμέϊο, ὅτι σαμαρΐταρ &r σὺ, μοὶ φαιμιό) 
VIOJ xe; Azrexel aa ΤΗΣΟΥΣ, yo δοιμό / 
yop oux ἔχῳ UM τιμῶ τὸν τρατέρα μον CY 
ὑμᾶς Ἰτιμάσατέ με, ἐγὼ de ὃν 38 adi 
ϑόξαρ μον στρ o rep κοὶ κφίνωμ. 


SECVNDVM IOANNENMG 


Filius manet ín terni. Sí ergo uos fili 
us liberos fecerít,uere liberi erítís . Scio 


. quod filij Abrahz fitis.fed Gritis me im 


terficere;quía fermo meus no habetlo 
c ín uobis.Eco quod uidi apud patre 
meü loquor, & uos ἢ uídiftís apad pa 
trem ueftrü.facitis.Rnderüt & díxerüt 
ei.Patet nofter Abrahá eft. Dicit εἰ leg 
fus.Si filijAbrahzeffetisopaAbrahz: 
faceretís , INüc aüt Qtítís me ínterficere 
hoiem qui uerítaté uobis locut? fum ; 
quá audiui a deo. Floc Abraham nom 
fecit. Vos facitis opera patris ueftri.Di 
xerunt ítaqy eí.INos ex fornicatione no 
fumus natí. Vnum patrem habemus] 
de. Dixiteis Iefus. δί deus pater ue; 
fter effet, diligeretís utíq; me. Eco em 
ex deo proceíli & ueni.IN eqs em a me; 
ipfo uení.fed ille me mifit. Quareloq^ 
lam meá nó cognofcitis ? quía nó po^ 
teftis audire fermoné me. V os ex pa- 
tre diabolo eftís,& defydería patrís ue 
ftri uultis facere. Ille homicida erat ab 
initío & ín ueritate non ftetít,quia nor 
eft uerítas ín eo. Cum loquítur méda/ 
cium,ex propríjs loquiturquía médax 
eft & pater eíus . Ecoautem fi uerítaté 
dico non creditis míhí . Quis ex uobis 
arguit me de peccato?5i ueritatem dí 
co , quare uos non credítis mihi * Qui 
ex deo efLuerba dei audit. Propterea 
uos nó auditis, qa ex deo nó eftis. Ri 
derunt ergo iuda, & dixerüt ei. [None 
bene dícimus nos, quod famarítanus 
es tu, € daemonium habes ? Refpon/ 
dit Iefus.Eco datmoníum non habeo, 
fed honotífíco patrem meum, & uos 
ínhonoraftis me. Ego aüt non quxzro 
gloríá meam.eft quí quxrat & iudicer. 
MES Ameg 


21$ 


| MG 


 EÉTATTEAIÓN 


Bip ἀμὴν Ayo Vu Eop ἂς, Tp λόγον 


τὸν &xóp cgo duarrop ov μιὰ θεωρήσει tuo 


Eye * Ὁ" t » / 
οἰῶνα, Bizr0p OuU GIG οἱ (ud dion ND tf vo - 


καμᾶν, ὅτι δολμοόνιομ EX a0, Αδραὰμ ἀπέθα 
VEU, 92] 01 a$0d irat, uo) σὶ λέγεις, top vio 
"bp λόγομ μου τηρήσχ,ον μὴ γεύσεται θανά 
? E 2, PES ἮΝ 3 Ὁ 3 
TOU £iG TOJJ cL VO. MU σὺ JAerdop $17. ra 606 


Ἡμῶμ ect, 6 Qe αποέθανεμ C órdeopü/ — 


Ta Gar ἔθανομ, τίνα σεαυτὸμ σιὶ sodio. TES 
xeiün ἸΗΣΟΥ͂Σ, τὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμανὸμ, 
δοξα μου ovd dp Ky δι ὃ πατής μον Ὁ δο! 


Sd op 42,00 ὑμέίρ, λέγετε, ὅτι ϑεὸο ὑμῶμ. 


s ΔΩ ΖΦ 
ὄξιμ,"νοὴ oui Ἐγνώκατε αυτό, εγὼ δὲ ordi 


& NC SEE 2 4 & , 
wr poU & Eier 6, ὅτι οὐκ 01d e ku TO D, Eco: 


4400 Ὁ μιοῖος ὑμιῶρ ἡεύσες , OX Ord a, αυὐὸρ C 
ἐμ "yop vt τκρῷ,ἀδραὰμ ὃ arcere ὑμῷμ 


Moya eov, ἵνα ἴδ TY Ἡμέρα, αἰὼν ἐμὴμ,. 


Mel 2. c3 a. 
V) ed'ep CVex digi Blzrop óuo δι Ἰουθοῖζοι τιφὸς 
D M i 
&uro p, σεντήκοντα ἔτη ουπὼ ἔχας C aee 


dA ἑώρακας; Εἶπε, ἀυρῖο 0 YRZOYZ. AU. 


ἀκμὴ λέω ὑμῖρεποὶν ἁδραὰμι Γενέδϑαλ fio 


tci ἔφαν up λίθους, ἵνα DA ctp tow D 
IHZOrZ δὲ tugV6n wo) δ᾽, ἤλθεμ Ἐκ τὸ depo, 


disi dap διὰ 4.605 &WITGV,W) excel ep συϊῶρε 


καὶ ἥράπομ ὅ ἸΗΣΟΥ͂Σ, dep ἀνθρωπομυ 
Φλὸμ ἔκγενετῆο, CViteyr uoo TO) δι μια» 
Birra ἄυτο λέγοντερ,ξαθδεὶ, τίς iuLegTep, oU 


ῬοἾ or γονξίς iu T9 ἵνα τυφλὸς γευνηθῆ score 
κρίθη, o THZOYZ.OUTe ὄντα ἥμαρτεμ,ῦυτε 1^ 
γονέϊς ἀυτο), X ἵνα φανόρωθὴ Ta. ἔφ γα τῷ 
Se qu irr ue δᾶ ἐογάϊεῶϊί τὰ ἔργα το) 
πέμψαντός aue eec Ἡμέρα GI Ἐρχεῖαι νὺξ 


) 0 2 
ὅτε ovdtio διώαται ἐφργάϊεῶς, ὁτὰμ qu Ὅδ' 


κόσμῳ ὦ Ge tla T κόσμου, TQ TO. ET OU. 
Vif [uckp χαμαὶιενοὶ) Ἐποίησερ arx Op ἐκ τοῦ 

MJ 
4| Uojkorroo, CV Ἐἐπέχρισεμ, Τὸρ ποηλὸμ tol 


TUO. ὀφθαλιέλκουο 10) Ἰυφλδ,"οὴ rep αυϊῷς ι 


ὕπαγενίψ αι tio do κολυμιδήθρα» τῷ σΐλω! 
&4X9 ἐρμινεύετοι ἀπεσαλμῆνθ7, ἀπῆλϑερ 


i 


duowg) ui 


EVANGELIVM 


| Amen amen dico uobis.fi quís fermo) 
, πὲ πιεῖ feruaueritmorté no uidebitin 
. &ternü.Diíxerüt ereo illi iudei. INücco 


enouimus qd' d&moníü habes. Abra 
ham mortuus eft & prophetz,& tu di 
cis.fi quís fermoné mei feruauerit; nó 


. guftabit morté ín zternü, INunquíd tu. 


maior es patre noftro Abrahá q mor- | 
tuus eft?Et pphetz mortui funt.Qu& 


το teipfütu facis? R idit Iefus.Si ego clo 
 tífico meipfum.eloría meanihil eft. Eft 


pater meus quí elorificat me, qué uos 


. dicitis deum ueftrá effe, & ron coeno 


uíftis eum,ego atitnoui eum.Et fi dixe 
ro,quod nó fcío eum, ero fimilis uobís 
médax.fed fcio eum,& fermonem eius 
feruo. Abraham pater uefter exultauít 
ut uideret dié meü , & uidit & cauifus 
eft. Dixerüt ergo iudací ad eum.Quín/- 


. quaginta annos nondü habes & Abra 


ham uidiftizDixit eis efus. Amé amé 
dico uobís , antequam effet ego fum. 
Tulerüt ergo lapidesutíacerent ín e. 
lefus aütabícóditfe, & exiuít de téplo 
tranfiens per mediü illoz & pterijt fic. 

Et pteríens lefus uidit hominem ce 
εἴ a natiuítate,& ínterroeauerüt εἴ di 
fcpuli eius dícétes. Rabbi;qs peccauit, 
hícaut parétes eius,ut cecus nafcere£ ἢ 
Rndit lefus.INeq, híc peccauít neq; pa 
rentes eíus,fed ut manifeftentur opera. 
dei ínillo . Me oportet opérarí opera 
eíus qui mifit me donec dies eft; Venit 
nox quando nemo poteft operari, 
diu fuero in müdo,lux fum müdi.Floc 
cum dixiffet expuit ín terram,& fecitlu ^ 
tü ex fputo , δὲ illeuít lut fuper oculos 
cxci,& dixit εἰ, Vadelauainnatatoría Ὁ 
byloe, quod interpreta míffus. Abijt 

| ergo à 


ΚΑΤᾺ IOQANNHN 
.} 4. “- D 53 v 
eap C tva og) ἦλθεν DA £e peor oto "ytl 
«oveg ug) 61 ϑεωφοίύτες ur op ὃ πφότεφομ 
$7: Ἰυφλὸς Wu, Es fop.oux. oiJóg tsip o καθή 


m " [9 24 
ἕλενος, CV meosaum 34201 ἔλεγομ,ὅτι CUTOS.— 


sip, GAA 0! dU ri ὅμοιος χυτῷ ἐσιμιξκεῖνος 
ἔλεγερ,{7ι ἘΓώ ae ἔλεον ὃνμ ur ass iue 
ᾧχϑκσάμ aou oi ὀφθαλμοί, Gemexglón Ἐκεῖνος 
x) erastl, Gy Oe zros λεγόμενος IHEOYZ ἡ“ 
dp ἐποίμσεμ,"ὴ) Ἐτο ἐχοισέμ μου τοὺς ὀφθαλ 
4.0065492) ἔν πέμ Mor Varazys tio Tu ROAVA / 
βήθραμ τῷ σιλωὰμ o) νίψαι, ἀπελθὼρ δὲ 
"ἡ ν) φάμενος ἀνέβλεψα, ἔποψ odo ou Gd e 
ποῦ tsip Ἐκῶνος ; λέγει, ὃυκ διδα, ἀ γουσὶμ 
αὐτὸμ πρὸς TOUO Φαρισαίους τὸν ποτέ TU ^ 
$AQp «ip δὲ e&GGerrop,óTe τὸν πιλὸμ Ἐποί 
Xcsp Ὁ ΤΗΣΟΥΣ i) ἀνέῳξεμ ἀυΐ ToU ὀφθαλ 
ἐλοῦρ, πάλιμ δυμ ἠρώτωμ ἀυτὸν νὴ or φαρι 
σᾶιο!, τοῶς ἀνέβλεψεμοῦ δὲ reg αὐτοῖο, rH 
A dp ἐπέθκκέμ μοι ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς wg) 
ἐνιψάμην C βλέπωιἔλεγον ὃυμ ἐκ T dol 
gap τινέρ,δυτος ὃ ἄνθφρωτσος οὐκ ἔσι» πα 
qa * 6:5, dci δ᾽ σάθδατομ ov τατέϊ, ἄλλοι 5 Ü 
Acyoj,n o d'aoo ecc Got Te) ca Tot 
ἄντα eiua ποιζμ:ν) 9X 1074.8. ἣρ ὧν ἀυΐδιο, λέ 
faci "ad" Ἰπφλῷ πάλιμισυ Ti λίγζᾳ: zv, 
ὅτι ἤνοιξέμ σον τους ὀφθαλμκοὺς;Ὁ ἢ ξιπεμ»ὅ 
τι προφήτας tslp. oun Ἐπίδσευσαμ ὄυμ oi Ἰου ^ 
d'&ioi περὶ αὐτο), ὅτι τυφλὸρ fip καὶ ἀνέδλε 
ἡεριἕως ὅτου Ἐφώνκσαμ roug γονεῖο αὐτοῦ 
τῷ vA ev cO", κοὴ Ἰρώτησαμ ἀυτοιὶς 
λέγοντερ, οὗτόο tsp 9 joe ὑμῶν, Op ὑμᾶς 
λέγεπ,οτι τυφλὸο Ἐγεννήθν.,, πῶς ὄυμ GeTt 
βλέστει, ἀπεκφίθησαμ ἄντδιο δι γονέίᾳ αὖ, 
τῷ wg) ἐνπομιδιδαμεμ,ὄτι οὗτός ἔσιμ ὃ ijdo 
hp, uo) ὅτι τυφλὸς Ἐγεννήθη, πῶς δὲ pa) 


δλέας ὀυκ oid ouksp li cio ἤνοιξεν avt τούς, 
c ipo quove, ὑμᾶς oux διδαμεμ, &vr o6, Ἡλι 


κίαρ ἔχα, αν τφωτήσατε, αυτὸρ πρὶ QUT λὰ 
λήση Ἰᾶντα ἔνπτορ 61 γονξίᾳ ἀντ, 0T ipo 


MS [ : 
του (ovd a ova 


SECVNDVM IOANNEM :* 
ergo & lauit;& uenit uidens. Tta uíci/ 
ni & quí uíderant eum príus quod cx- 
cus eflet; dicebant. IN óne hic eft qui fe^ 
debat & médicabat ? Alij dícebant híc 
eft, alij autem firilis eft eius . Ille di 
cebat,ego fum, Dícebant ereo εἰ μοὶ 


modo aperti funt tibí oculi? R.efpodit, | 


ille & dixit.Ille homo quí dicitur Iefus 
lutá fecic, & inunxit oculos meos, & di- 
xit mihí. Vade ad natatoría 5yloz , & 
laua.Et abíj & lauí, & uífü recepi. Dixe 
rütergo εἰ. Vbi eft illezAit. nefcio. Ad 
ducunt eum ad phariífxos quí dudum 
cxcus fuerar.Erat aüt fabbatü quando 


- lutum fecit Iefus,& aperuit oculos eíus 


Iterum ergo interrogabát οἵ & phari- 
[κί quomodo uium recepíflet.Tlle adit 
díxít eis. Lutà mihi ímpofuit fup ocu 
los, & lauí & uideo . Dicebant ergo ex 
pharifzis quídam. ING eft híchomo a 
deo,quía fabbatum non cuftodic. Alij 
αὔτ dicebát , Quomodo poteft homo 
peccator hacc fiona facere * Ex di(lenfio 
erat ínter eos. Dicunt caeco íterat. Tu 
qd dicis de illo quí aperuit tibí oculos 
tuos.Illeaüt dixít.Propheta eft. Non 
crediderunt ergo Iudzi de illo.quía cx 
cus fuiflet & uidiflet, donec uocauerüt 
parentes eius quí uifum receperat.& ín 
terrogauerunt cos dicentes.Hic eft fili? 
uefter qué uos díatís cxcum παι effe. 
Quomodo ergo nuncuídet ? Refpoh 
derunt eís parentes eius, & díxerüt. Sci 
mus quod hic eft filius nofter, & quod 
cxcus natus eft, quomodo aüt nunc αἱ 
deat;neícim?,aut quís eius aperuit ocu 


los nos nefcitmus . Ipfe xctaté habet;ip/ | 


fum ínterrogate,de fc loquet « Hacdi 
xerunt parentes eíus,quoníá tímebant 
Il  Iudxos 


217 


218 EIATTBAION 
- τοὺς Ἰουδαίουσ, iid w you? συωυετέθεντο οι To J 
d'ofor, fa. Ep τιο &TOJ ὁμολογήσῃ XPYZ^ 
TON, ἀποσαυά γώγοξ Ὑ &er] di. T To oi f'o 


^ v? 
. νέϊς &vt &rropyo TI Ἡλικίαμ xe op teo / 


τήσατε, ἐφώνηεσαμ ovp Ἐκ δευτέρου δ΄ ἄνθρω. 


πομ, 06 iJ τυφλδο,γὴ Storop αὐτῷ, δὺο d'ó ^ 

- ξαρ "d θεῷ, ἡμᾶς oid oucpyo rio ἄνθρωσσος 
e € x 3 ] 4?» e 

. €UTOO ἀλιαρτῶλοςρ t51 p. GrengiOx oto ἐκεινοῦ, 


^ ^ e ^i 
W) Sra. ti ἀμαρτωλόο tsip ovx Ord'os €p οἱ 


i] »V ἡ] a xy 5» 
δα,στι τυφλοσ' Gp &eri DAés e. ἕίπορ οὦ 


&v lo τεάλιμ,τί ἔποικσέμ σοι, τοῦς Ἰνοιδέμ 
X ns. n , γ᾿ 3 
σου τοῦς οφθαλίουο χτσεκφίθη &vrolo , er» 
Ὡς € mM 5 3 , e " 
-a50p VAT Hd'n πο oux Ἀκούσατε, τὶ πάλιμ 
θέλετε ἀκούει ; διὰ ποῦ) vuelo ϑέλετε cum? 
* ^ 
ἀλάθκταὶ γενέσθ at , Ἐλοιδοόφησαμ od uro 
M * DAE n “. 
WQ)) $rrop, ev & ῥΔαθητῆο' Ἐκείμου,, Ἡῤκέίσ' 
nu ^ ΄ » 3 ᾿ς “ 51 
"δὲ τοῦ μωσέωο touep omo, Rude ot^ 
.d'auusp , ὅτι coti EA NOS 6 ϑεδο, TOU TOM 
1 2 32 "n 
dt ov oid ege πόθερ esty, ἀπεκρίθη o ἂν “ 
θρωτσοοῦ Ww) $rerep «vuToT6, cf à Ἴδτῳ ὁ θαυμα 
πὶ μεῖς CONFUSA 2» / A. ἢ 
SOp tsip, ὅτι VjClg'oVC Ord re wor tslp, 
NO UP, D * 5 vo Syl 
MU) ἀνέῳξεν xou τοῦς oA coUo, oid uuep 
δὲ, ὅτι ἀμκαρτωλῶμ o ϑεὸο ovx ἀκούει, ἂλ 
A τὰ τιοθεοσεθὴς 5, C τὸ θέλελκα Su ποι! 
“τούτου ἀκούει, ER "P. χιῶνος OUR. NOU COM, OTI H/ 
3 3 e 
νοιξέμ τισ' odo oue τυφλοῦ "ys evi: ] 
Ἢ x Ae EY - 2 2 2 
Vov.&t 4.8 Hj οὗτος παρὰ θεοῦ, οὐκ iid 'auerro 
^a [/ ὩΣ ? 
eroi&ip ὀνδέμιχπτεκρίθασαμ GS ἔνπομ αὐτῷ, 
1 3 
ἀμαρτίαιο cV Ἐγεννήθκο ὅλος, C eu did P 
eec uo; C δςἐβαλομ χυδν ἔβω, uou 
Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ ὅτι ἐξέδαλομ νῶν t£c, €. tvedp 
Ὁ r [7d ) 3 M c 
&uróp &rmep αυτῷ,συ TrissVao tio T fjop t 027 
99 3 'A 3 o 4,5 $ a, 5 “ 
oUsazrengiÜn ἐκεῖνοο W) erase wy Tis Ἔστιν κύριε» 
AX s. 
(vo. wxiStUc tig ἀυ]ὸμεξιπτεν ^ QI e 1HEOYE 
Φιλεώρακαρ iuro C o λαλῶμ μετά cov Ἐκᾷ 
[ ἢ 
νὸς ἔσιμιὃ δὲ ἔφα, πιδεύω κύριε, CY προσεκύ! 
* : a) 
vxctu cv Go) ἐμοὶ vir ej) ὃ IEZOYZ. Εἰς κρῖμα 
: ij 
tfo εἰς T κόσμον Trop SADop ἵνα or uai βλέ 
29 S24 
APiTes Θλέτσωσιν Cor GA ét γυφλοὶ féveovag 
3 L3 
«gy ἴκουσαρ 


EVANGELIVM 
Iudxos.Iam ením confpírauerant Tu 
dai, ut fi quis εἴ confíteretur effe Chri 
flum,extra Íynagocam ficret.Propte^ 
rea parentes eíus dixerunt, aetatem 
habet,ipfum interrogate. Vocaueruft 
ergo turfum homínem, qui fuerat cac 
cus; dixerunt ci.Da eloríá deo . [Nos 
Ícím?,quod hic homo peccator eft. Re 


fpondit ergo ille & díxit . An peccator 


fitneícío, unü fcio qd'cxcus c effem 
modo uideo. Díxerunt ergo illi íiterü . 
Quíd fecit tibí 7 Quo aperuit tibí oar- 
los? Refpódit eis, Díxi uobís,íá & nó 
audiftis.Q uid iterá uultis audirezINà 
& uos uultis difcipuli eius fieri? Male; 
dixerunt ergo ei.& dixerunt ei. Tu di 
Ícipulus illius fis, nos αὔτ Mofi dífcipu 
li fumus. Nos fcíimus quod Mofiloau 
tus eft deus.huncaíit nefcim? unde fit, 
Refpoditillehomo,& dixit eís.In hoc 
ením mirabile eft, quía uos nefcitis us 
de fit& aperuit meos oculos . ecimus 
aüt quod peccatores de? nó audit.fed 
fi quís dei cultor eft & uolütatem eias 
facit, hunc exaudit. A fzeculo nó eft au 
ditá, quod quís aperuit oculos cací na 
ti. Nifi efTet híca deo , nó poterat face- 
requicq , Refponderunt & dixerüt εἰς 
In peccatís natus es totus, & tu doces . 
nos^Et eiecerunt eü foras. Audiuit Ie, 
fus quod eíecifTent εἴ foras, & cum ín; 
ucnifTet eum,díxit εἰ, Tu credis in ΕΠ 
dei? Refpodit ille.& dixit. Quís eft do 
míne ut credam ín eum? Et díxít οἱ Ie, 
fus.Et αἱ {{{Π| eum, & qui loquitur reci 
ipfe eft. At illeait. Credo dne. Et ador 
rauít eum.Et díxit eí Iefus.In iudicium 
ego in hunc mundum πεπί ας qui non 
uident uideant,& quí uídét, cxcí fiant, 
Et audierunt 


KATÀ IOQANNRÉN 
καὶ ἤκουσαν ἐκ dV. Φαρίσαΐωμ ταῦτα δὶ ὃν 
τες μεῖ ἀυΐ C ξίπορ ἀυτῷ, M Θ᾿ μᾶς Tu 
φλόι teg Εἶπσεν ἀνρῖο ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ΕἸ TUA 
Φλοὶ ifr ovx ἂρ ἔιχετε ἀμαφτίαμιν ὃ λέ 
Ayers, dri βλέπομου,ν OUO. ἁμαρτία ὑμῶμ 
δ aio glo λέω ὑμῖμ, o μὴ ἀσεφχόμε 
νος διᾷ (δὴ ϑύρας io σὺ αυλὴρ d fv. προβά, 
Top δὰ ἀναβαίνων Geo Oeo Ἐκᾷνος κλέ 
ἥες tsp Θιλῃσήοιὃ ὃ ose ὅ μῆμος διὰ Y 


θύραο ποιμκήμ éd προβάϊωμιτότῳ 9 0v^- 


φωρὸς ἀνοίᾳ, νὴ) Tà πρόβατα ὃ φωνῆς ἀυζὰκὸ 
e, CV diego d Gat καλᾷ καὶ oV opa) ἱξά 


4008 CVM 


f4àiI.w) 03 ἂν Ta Id io m9 062a. $x6 RM ἔμ. 
aeo dep Gf «oec? W) Ta πρόθατα ἀυτῷ 
x02 508,071 01d acp “ἰὼ φωνὴμ αὐ νοὶ 
"Eli 5, bv μὴ ἀκολουϑήσουσιμ, αλλνὰ φεύξοντῃ 
ἀπαυΐ, ὅ7ι ov old act T ἀ)λσδίωμ σἰὼ qo 
νὴριΤαὐτίω ad ordo Sms reda ὃ τῇ 
Σουσιξκήνοι δὲ oux ἔνωσαῤ,Τίνα ἣν ἃ ἔλάλα 


ἀυτοῖς «ἔπερ ὄω πᾶλιμ Wut ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ «- 


Bp usd p λέγω Vu 6i Ἐγώ ἔμ ἢ Ue 


“προδάτωμ,τ ἄντερ ὅσοι meo. ἐμ ἡλθὸμ,κλέ, 


οἱ τισὶν Gas, X oux ἔκέσαν Quae 
Ἰὰ πούβαα,ΕΓώ trei ἃ θύρα, δὶ Eu Ἐάν ἀξ Ἐν 
σέλθη σωθήστη), νὴ ξισελεύσετοι, Νὴ σ΄ ελεύσεν, 


ToU, M9) νομὴ sueta d. ὃ 10 Edi] us ουκ EexesTod, - 


trud ἵνα κλέψη C SV ow, Θ᾿ ἀπολέσαι, Γὼ A. 
Bop, ἵνα Sof p ἔχωσι, gl) τποεφιοσὸμ xoci us 
ΕἼ Ἐν ΔΓ t ) ^E 1 n AE 

Ἐγὼ εἰμιῖ 0 701.8] 0 X00.00,0 € OIN O0 κα 
2e, là jux awe Τἱθασὶρ ὑπὲρ div προρά 


M T? - 
τω μοῦ μκιόδωτος δὲ CVouk Qj ror pov O vx 


Ἐισὶῃ τὰ πρόξατα idi eee τὸν λύκον te] 
AcopUo ur, CV ἀφίκσιρ:τ ἃ meo Gao. C φεύγά, 


. W9)j ὃ λύκος &ezróta αυτὰ, ποὺ ekoemide Ta 


| “πρόβατα, ὃ δὲ αἱόδωδα φεύγά, ovi μἸόϑωϊόα. 
ὄξιμ,νοὴ QU μέλε αῷ eel a ποοδάτωμ, 


Ἐγώ εἰμὶ ποιμὴν ὃ καλός, M99) γίνωώσκω Td 
ἐμᾷ, (9) γινώσκολιοι vae qf) Speo δ᾽ 
vy liée] pus o mie κἀγὼ γινώσκω Tp "rec 


A 
Tí$q 


SECVNDVM IOANNEM 


Eraudierant qdà ex pharifzishaec qui 


cum ipfo eranc;& dixerunt εἰ, INum & 
nos cxd fumus ? Dixit eis Iefus. Sí cx 
εἰ effetis;non haberetis peccacá. INunc 
uero dicitis, uidem? , pct ergo ueftrü 


manet. Amenamen diíco uobis. quí 


non íntrat per oftium in ouile ouium, 
fed afcendit aliunde,ille fur eft& latro, 
Qui aüt intrat per oftit;paftor eft ouí/ 
um.FHuic oftíaríus aperit;8 oues uoce 
eius audíunt. Et proprías oues uocat 
nominatim, educit eas , Et cutn pro^ 
prías oues emiferit, ante eas uadit, & 
oues illum fequuntur,quía fciüt uocem 
eius. Alienü aüt non fequentur fed e£ 
fucíent ab eo, quía non nouerunt uo- 
cem alienorü Εἶος prouerbíutn dixit 
eis Iefus,llli αὔτ nó coenouerüt d efft 
qua loqueretur eis . Díxit ergo eis τε) 


rum Iefus. Amen ame díco uobis, ego - 


fü oftia ουἱᾶ. Oés quotquot ante me 


uenerunt fures funt & latrones.fed no 


audierunt eos oues. Ego fum oftium , 
per me fi quis introierít faluabitur , δ 
íngredíetur & egredietur, € paícua ín/ 
uenict Fur non uenit nifi ut furetur & 
tnactet & perdat , ἔσο ueni ut uítam 
habeant, & abundantius habeát . Ego 
fum paftor bonus , bonus paftor ani, 
mam fuam dat pro ouibus . Mercen- 
naríus autem ,& qui non eft paftor, 
cuíus non funt oues propria, uidet lu- 
pum uenientem & dimittit oues & ἔπι 
git, & lupus rapit & difpergít oues. 
Mercennatíus autern fugit, quia mer/ 
cennatíus eft; & non eft illi carz de oui 
bus. Ego fim paftor bonus, & coeno 
fco oues ineas,& coenofcor a meís.Síc 
üt nouít me pater , & ego agtiofco pa; 

Tani d? T 2 trem 


219 


220 


ETAFFEAYON 


Tég aM) σἰὼ ψυχίώ μου τίθημι ὑτοὲρ aW. meo 
δάτωμινοὐ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ ουκ ἔδιμ 
ἐκ οδὲ ἀυλῆς ἸΤαύτκοικακεινά με δι yo v, 
so) e φωνῆς «ov &xoUatoct p, Wo) γενήσεπ 
οἷα ποίμινκ,ξιο rot lb. Διὰ τοῦτο ὃ πατής 
με ἀγαπᾶ,ὅτι Ἐγὼ τίθχμι σιὼ uxo μου 
ἕνα πάλι, λάθω vri p. oUdtie ἄιρει ἀυσίὼ 
GO AOV ἀλλ εγὼ τίθαμὶ ἀυσίὼ ce tpi / 
"09e ove ἔχω S&vaz velis μοὶ d'tov ^ 
efap ἔχω τεάλιρ λαβέ vato Tod rus ato 
SWroAlb ἔλαθον esae Τὸ wa7póo HIT 
cio. οἷ πάλιν ξγγύετο qv τοῖς Ἰουδαίοις 
διὰ τοὺς λόγουο τούτους, ἔλεγομ δὲ τοολ ^ 


A δι ἀντ Δολμιόνιον Ex γοὴ poliert 


αἴ ἀντοῦ ἀκούετε; Aor Ἐλεγοριταῦτα τά 
ξήμιατα ovx Estp δοιμονιϊομδιύον,κὴ d'az “ 
p.owop διῶατοι τυφλῶμ ὀφθαλμούς ἀνοΐ 
γε; εγύετο δὲ τὰ Ἐγκοΐϊᾳ qu Ἰσροσολύ / 


44016, 49) Xena Jue 9d) weeiemüTió IH/ - 


ΣΟῚΣ ᾧ 69 ἱερῷ qui So& σολομῶν Θ΄ e 
Ἐκύκλωσαμ odo wp 6r ovd dor, δ᾽ ἔλεγον 
Ἀυτῷ,ἕως wort σἰὼ ψυχὴν ἡμῶρ diede; εἶ 


15 € » OS ct “« 4 d 
OV £1 0 ΧΡΙΣΤΟΣ, εἰπε HAAIp πταςο ΟἹ o Aree 
KeI3H ἀυνῖς o IHZOYZ.UOp ὑμῖῳ y) ου πὶ 


δεύετε, τὰ ἔςγα ἃ ἔγω ποιῶ ὧν Ὅδ᾽ ὀνόϊκατι 
A. ur fo 35 e 

τῷ wo 606 μου,ταῦτα (aeTveet περὶ $4.0Us 
ΔΑ Udo ὃν πισεύετε, ὅτι Ovx Ἐσὲ Ἐκ τῶμ 
; ^ 1 " ^ 
πεοδάτωμ PW. ἐμῶρ,καθὼς trzrop ὑμῖμ. τὰ 
“Ξόξατα τὰ ἐμᾷ οδὴ φωνῆο μιου ἀκούφ,κα! 
TAS 4 2:513; x * 2 ^e » 
"y 2 γινώσκω GUT O MJ) ἀκολουθόσιμ μοι, κᾶ 
"γὼ corp οὐώνιομ δίδωμί &vroTo', "οὴ bv μὴ 
Ἀπόλωντοι to Tp eiua) oUX ἃς πάσα 
τὶς αὐτὰ ἐκ 4 χαρόσμου, πατής μον ὃς δέ 


d'exép μὴ μείλωμ πάνϊωμ isip X) ovdtio δύ ᾿ 
να) eee je Ἐκ ὁ χαρὸο T παγρός μον, ἘΓ ὦ 


V) ὃ uoo ἕν tei. EG soy odo πάλιν λί 


(e δι᾿ 'πϑαῖοι, ἵνα Au ooo p o To p, Acer 


0n ἀυρῖς ὃ THEO YZ Ῥλλὰ καλὰ ἔρία ἔδήξα ὕ 
Pp ἐκ T πσαθδός tid ra τορ vf. feraap 2u 
. θάζετε rs 


EVANGELIVM 


ttem, &L animam meam potio pro oui: 
bus. Et alías oues habeo, quz non 
— füntex hocouili, & illasoportet mead 


ducere, δ uocem meam audient, & fiy. 


 atunum ouile & unus paftor. Propte; 


tea me patet dilipít, quía ego pono: 


animam meam utiterü fümam eam. 


INemotolliteáa me,fed ego pono eda 
meipfo . Poteftaté habeo ponendi eá.- 
& poteftaté habeo denuo fumendi ea. 
Hoc mandatum accepi a patre meo. 
Diffenfio iterá facta eft inter Iudaos, 
propter fermones hos . Dicebant auté 
multi ex ipfis.Damonium habet & ín/- 
fanit. Quid eum auditis? Alij dicebant: 


 Hcuetba non funt detmonià haben 


tís.Nüquid demonium poteft cxecoz 
oculos apetirezFacta funt aüt encenía 
in Hierofolymis, & hyems erat.Et am, 
bulabat Iefus in templo ín portícu Sz 


 lomonís. Circüdederunt ergo eum Iu 


dai, & dicebant εἰ. Quoufg; animam: 
nofttá tollis? Sí tues Chriftus dic no; 

bispalam ? Refpodit εἰ Iefus, Loquo 

uobís & non creditis. Opera quz ego: 
facio ín nomíne patrís mei , haec tell 

monium perhibent de me.Sed uos no. 
creditis quía non eftís ex ouibus meis. 
Oues mex uocé meá audiüt, & egoco 

enofco eas, & (equunf me, & ego uitá 
atetná do eís,& no peribüt in atetní, 
& nó rapiet eas quilt de manu mea. 
Pater rneus qui dedit mihi maior om- 
nibus efb,& nemo poteft rapere de ma 
nu patrís meí.Eco δὲ pater unü fum?, 


Suftuleruntergo lapides Iudzi ut lapi 


darent eíi. Refpondit eís lefus.Multa 
bona opera oftédi uobís ex patre meo 
Propter quod eorum opus me lapída, 


tís.Refpon 


KATÀIOANNHN 


1 ^» t ΓΥῚ P 
OE με; χτσεκοιθασαὰρ ἀυτῷ 01 Ἰουδαῖοι λέ 


"you Tss, urser καλοῦ ἔργου ou λι θάτομϑμ os, 
4 * 

διὰ περὶ βλασφαμίίας,μοὴ ὅτι cU ἄνϑρω 
"ἢ ^s * Li 2 4 3 ^ 

“ποῦ Gp, Pi€lo e'sctui li EOM OUT EKQLAM CP 1G 
2 

Ὁ IBZOYZbux ἔσιρ f ἐγξαμμϑλομ qiio Vo 

€ ira br VM 19 "EAS s * 

(4 VOUS Ef (0 $770. ὅ οι $5561 SRELVOUS ELTE 
^ [ * 

θεούρ, πρὸς ὃνς ὁ λόγος τὸ) ϑεοῦ t'y £vero«MoU) 
ὃν d'apocret λυθίζαι ἃ γραφὴ ὃμ ὃ exacte ἵω 
4 : i τὰ 
"yao GVsiseAsp εἰς p κόσμορ, ὕ μιξιᾳ 
λέγετε,ὅτι βλασφημέίο, ὅτι ξιπομ,ἤδο τοῦ 
θεοῦ εἰμί, εἰ bu ποιῶ τὰ ἔργα Τῷ as (600 μου 
pu πιπεύετέ phon εἰ δὲ wol Κὰρ Ἐμοὶ μιὰ rl 
Θεύετε, τοῖο Ἐργοιο τοισεύσατε, ἵνα γνῶτε, 
* 4 e 3,5 ὃς 4 3 3127 
W) €915:VOHT£; OTI GI £(A01 ὁ "OTHO καΎΟΩ SU 
GIG, Ed roap πάλιν ἀυὸμ πιάσαι,ηρὴ do» 
SAOsp tx q9| xacóg ἀντῶμ, ἡ Um 
πάλιμ πέραμ TO Ἰορδάνου tio τὸν τόπομ 
ὅπου ip Ἰωάννης τὸ “πρῶτο βατήβωμ; to) 
Zu dvep ἔκᾷ W) τοολὸι ἦλθομ ae06 &vr, Cd 

,, p 4 ἃ Pat] 

Asrop,o Ti Ἰωᾶνυνο ἣν σημείου Ἐποίκσεμ ou/ 
δὲμιτο να δὲ ὅσα sre Ἰωάννης περὶ τούτε 


$0498 np, Θ᾿ ἔπίσευσαμ moANolind ue GT, 


np dé rie ἀδϑενῶρ Adeo 97 ἀπὸ xo) 
υΐαρ ἔκ η5) κὥμκο μαρΐας wp) κάρϑας «δὶ 
ἀδελφῆς ἀντῆρ, ny δὲ μαρία à ἀλείψασα T 
xüerop μύρῳ, i) Ἐκμκάξασα τούο wood eS 
&vT Toto ϑριξὴν αὐτῆς, ἧς ὃ ἀδελῷ δο λάϊαρφος 
iB tva eise tu 0p αἱ dd e p &vt reos 
αὐτὸ λέγθσαι Kei; id s 0p QJAGO ἀσϑενέϊ, 
ἀλούσαρ δὲ ὃ ΤΗΣΟΥΣ ξιπερ, νη À ododvia. 
oux ἔσιμ 71908 ϑάνατομ,ΛᾺ Verse qo d'à ^ 
ξκο Τῷ θεοῦ ἵνα d'o£u. 3 o joo τοῦ θεοῦ dl ἂν 
(δὴ, yero δὲ ὃ ΤΗΣΟῚΣ alo delay dS 
ἀδελφήν ἀυτῆς Coop λά!αρομιῶο Otb ἴκον 
esp ὅτι ἀόϑενέι, τότε μὴ ἔμάνερ eV ᾧ ip τὸ; 
πῷ δύο huseao , ἔσφτα μετὰ τοῦτο λέ, 
γ8 τοῖς por OUO» ἀγώῶμϑθν tig alo Tov 
d'aiap πάλιμ, λέγουσιμ ἀυτῷ ὃν μαθκτὰι, 


ἑαϑθεὶ νι Sytroup σς λιϑάσαϊ oi Tovd'edor, . 


[QE 72V ) 


SECVNDVM IOANNEM 221 


tiszRüderuntei íudai dícentes.De bo 
no opere nó lapidamuste.fed debla£ 
phemía,& qa tuhomo οἴ fis facis teíp: 
futn deum. R dit eís Iefus.INóne fcríp 
tum eft i lege ueflra, ego dixi dij eftis ? 
Si illos dixit deos , ad quos fermo dci 
factus eft; & nó poteft folui fcriptura. 
qué pater fanctifícauit & mifitin mun 
dum, Vos dicitísblafphemas, quia di/ 
xi filius dei fum?5í no fado opera pa; 


. tris mei, nolite credere mihi. Sí auté 


facio , & fi mihi non credetís, operibus 
credíte,ut cognofcatís & credatís quod 
pater ín me eft,& eco ín patre. Quare 
bant iterum eü apphendere, & exiuít 
de manu eorum, & abijc iterum trans 
Iordanem ín eutmlocá ubi erat Ioan- 
nes baptízans prímum,& manfit illic , 
Et Wer uenerunt ad eum, dicebant, 
loannes quídem fignum fecit nullum. 
Oia aüt quzcüq, dixit Ioánes de hoc. 
ucra erát; & crediderüt multi ibi ín eà . 

Erat aüt quídam languens Lazarus 
a Bethania,de caftello María & Mar 
tha fororís οἱ María αὔτ erat quz un 
xítdrim unouéto , & exterfit pedes ci? 


| capillis fuis,cutus frater Lazarus infir- 


tnabatur. Miferunt ergo forores eius 
ad εἴ dicentes.Dirie,ecce qué amas in^ 
firmatur, Audiens autem Iefus dixit. 
Infirmitas hxc nó eft ad mortem , fed 
pro egloría dei ut elorificetur filius deí 
per eam.Dilíeebac αὔτ εἴας Martha, 
& fororé eíus & Lazarü. Vteroo audí 
uít quod ínfirmaretur,tunc quidé man 
fítineodem loco duobus dícbus.Dein 
de poft hoc dicit dífcipulis . Eamus ín 
ludxam íterü . Dict εἰ difcipuli.Rab^ 
bí, nuncquzrebantte íudaí lapidare, 

| Ἴ s &iterum 


XI 


222 


ETATTEAIÓN 


y) πάλιν ὑπάγει exe; Αὐσεκοίθᾳ o ἸΗΣΟΥ͂Σ, 


txt δώδεκα εἰσὶν oot qO| Ἡμιέρας;Βάμ τίς, 


περιπατέί ep τῇ lee, bv προσκότης, ὅτι ὁ 


Φῶς τῷ κόσμου τούτου βλέπει. Εὰμ δέ τὶς 


: ^ we “Ὁ 3 4 « * A] 
wigimoré £y τῇ νυκτί, πφοσκότῆει, ὅτι τὸ 


à - 2 »! » E ^5 ^v 2 * 
(os οὐκ £sIp £y αὐτῷ, TOU TO. 6 rep» OU ἀλε 


— Vho£ap ei esser qO) κοιλλήσεωρ TO) νανου λέ - 


τὰ τοῦτο λέγε αὐτοῖς, Λάλας (6), ὃ φίλ 


^ by y 
Aj) KEKOLAN T QU, 67 at τοορεύοῤκοι, ἕνα duJ 


ὑπνήσω GUTOp.BIzrOp OD οἵ Jor au T9. 
H » , " 2 P ᾿ς 
KUeie, €t κεκοίμηται, Ὁ oer at Εἰφήπει d'e ὃ 
1 ^ ^ ἢ 

IHZOYZ we! TO σον του αὐτοῦ ineo! d'e 


γέ τότε oao ἔιπερ αὐτοῖο ὃ IHEOYE Tro Oen 
ei, λάλαρος tem do. E) χαΐφω δὲ ὑμᾷο, ἵνα 
wissUck re ὅτι οὐκ Halo Ἐκᾶ,λὰ CO YII 
7:900 ἀυτὸ,, Εἶπεμ 0&0 ϑωριῦία ὃ λεγόμμονοα 
δίβυμιοο τοῖο 4X S oos. ἀγωμᾶν d) Hx Clo, 
dva ἀτοοϑάνω oy ul αὐτοῦ, BAG 04 ὅ 
IHZOx2,Cupep αὐτὸμ τέοσαρας Ἡμέρας Kdw 
ἔχοντα qu δ᾽ μινκμείῳ,Εν δὲ Dagowra. tf. 
γύο ΔΙ᾿ Ἰφῥοσολύμωμ ὡς χτὸ Ξαδίωμ δεκα 


Ae A 
recs uo) root ecol Ἰουσδαίωμ EAM 7 


| τ * φ 
ϑασαμ,ποὸς τὰς περὶ μάφθαμ ποὺ κιαφίαμ, 
ἵνα τοαφαμυθήσοντ, ἀυτὰρ wel τῷ ἀδελφῷ 


; 2o X X-p c 
αὐυτῶμιΝ oup μάφρϑα,ως ixouct,ó TI 0 XH 


NEC I M ΣΝ 
ZOYZ ἔφχεται ὑτσήντησεμ ἀυτῷ, μαρία ^) qu 


» » ἢ * 3c ; 3 
ὧδ δικῳ ἔκαθ ἐφεῖο, erm ejr otto i μμάφθα πρὸς 


vy IBXO YN.KUe (s, εἰ lio od e, 0 d £A poc ον ἢ 


223 S A! ὯΝ M 
ovx ἂμ εἸεθνήίκ4, αλλνα C udo ord, ΟἿ. ὅσα ἂν 


οἀτήσῃ ἂμ θεὸμ,δῴώσᾳ σοι Ὁ θεὸς. λέγει uil ὁ 
ΤΗΣΌΥΣ, ἄνα σήσετ ὁ ἀδελφός σα, Δέγά i^ 


' Ἐν J 4 “ 
δ debat Olde ὅτι ἀνασήσετη qi τῇ was 
σὲ qui τος άτα fca. Εἰπτεμ ἀυτὴ ὃ IHZOYZ, 


4Z ^ [ 2 
Ef εἶμι ἢ ἀνάδασιᾳ νὴ ἡ qo8,0 πιδεύωμ εἰς € 
λ ES LO 
p. xxi ἀποθᾶνν Mosa] C site ὁ ἰὼν C τὶ 


B ͵ »"» Ὁ 15 15 4 2 x 3.4 
S£UCJ εἰο $4.,0U 4H Ὀποθᾶνν tr 799. OOV 


mssvdo οὔτ; Δέγέ GIG, Not xüeimkf eo seri 
sér«as oTi e $10 ΧΡΙΣΤῸΣ ὃ jos T θεδ, ὃ cis 
κόσμομ tex opos. GV Ta Ta ξιπῦσα, ἀπῆλ 
| θεν Cipéuetg 


i 

i . EVANGELIVM 

& iteram uadis illuc? Raidit Iefas.INomn 
ne duodecím funt horz díei ? Sí. quis 
ambulauetít in die;non offendit, quía 
lucé huíus müdi uidet. Sí aüt qs ambu 
lauerít ín nocte offendit, quia luxnon 
eftin eo. ΕἸ]. δίς, & poft hax diait eis, 
Lazarus amícus nofter dormit , fed ua 
do uta fomno excítem eum. Dixerunt 
ereo difcipulí eius. Domíne;fi dormit. 


 falu? erit, Díxeratautem Tefüs de mor 


tc eius, illiautemm putauerunt quod de 


- dormnítione fomni dícezet. Tunc ergo 


lefus dixit eís manifefte . Lazarus moe 

tuus ef, & eaudeo propteruos ut cre^ 
datís, quod non fuerim ibi . Sed ea^ 
mus ad eü.Díxitereo Thomas qui di 
cítur didymus ad difcipulos . Eamus 
& nos δὲ moríamur οὔ eo. Venít ítagg 
lefus,& ínuenít εἴ quatuor díes iamín 
monumento habente, Erat αὔτ Bcthay 
nía iuxta Hierofolymá fere ftadijs qm 
decím.Multí aüt ex Iudaís uenerácad.- 
Marthà δὲ Maríam ut confolarentur 
eas de fratre (ao. Martha ergo utaudi^ 
uit quod Jefus uenít occurrit illi, María 

aüt domi fedebat. Díxíterpo Martha 
ad lefum.DnRne fifuiffes hicfrater meus- 
nó fuiflet mortuus.Sed & nunc fcío,qa 
quacungs popofcerísa deo , dabit tibi. 
deus.Dicit illi Iefus.R'efurget frater tut 
us , Dicit εἰ Martha. Scio qd' refurcet 
inrefurrectione in nouifTimo die.Diícít 
εἰ lefus.Eeo fü refurrectío & uita, Qui 


 creditín me,etíam fi mortuus fuerit ui^ - 


uec, & omnís qui uiuit & credit ín me, - 
non morietur in zternü, Credis hoc£ 

Ait illi. Vtíg; domine . Ego credidi;qa. 
tu es Chriftus filíus dei qui ín hüc mü- - 


 dumuenifti.Et cum hac dixiffet, abit : 


3 | & uocauit 


ΚΑΤᾺ ΓΘΟΑΝΝΗΝ, 
Mp καὶ ἐφώνησερ μαφΐ ap abb ἀδελφὴν ἂν / 
alie Aden. τι ποῦσα, Ὁ Φιδάσμαλοο reli, 
492) ova σειΕκείνη oe ἔκουσεμ Ἐγείφεται Ta 
χι νοὴ ἔρχεται πρὸς ἀυτομιόνπω δὲ Eu V 
S15 ΤΗΣΟΥΣ εἶς alio κώμίω, X 8p qu sg 
τόπῳ, TOU ὑπήντησεμ ἀντῷ ἢ μάρθα, Of 
otb Ἰουδαῖοι δι ὄντες μεταντῆς quc. δικίᾳ 
i τποσαραῤιυθούμιονοι ortu» d Ov ro τὸ μὰ 
e ἀμ, ὅτι TX ÉcG GV ESH KO dL Os p mcos 
Ünc'sp αὐτῇ λέγοντεο,ὅτι Vr ey d elo ὁ ue 
og, Tut κλαύσι xL odo past X906 A^ 
ϑεμ ὅτου sip ὃ YRZOTZ, δοῦσα cuTo p, ἔπεσιν 
ἀυΐ' πρὸ τοῦο τοόδαο λέγουσα αὐτῷ, Κύριε, 
&i ἧς ὦδε, Qux ἂμ Ἀπέθον £u jov o ἀδελφόα, 
IHZOTZ op oc erd'ep ἀντι κλαίουσαμ, nod 
To e'uosA ovato arii Tovd aove κλαΐοντας 
Φνεβριμήσατο ἴδ᾽ πνεύματι, καὶ ἐτάφαξεμ 
ξαυτὸμ,κοὶ rrepeTtoU τεθήκατε ἀυτὸμ: Δέ, 
. γουσΐμ ἀυτῷ, Κύριε, ἔρχου καὶ Ide, Ed gu P 
dtp ὉΤΗΣΟΥΣ, λεγο Quo loud aor ἴδε πῶο 
ἔφιλα uro privée δὲ o ἀυδῇ) ἕνπομ, ὃνκ 
lid'apocco ὅυτος Ὁ ἀνοίξαο τοῦς ὀφθαλλιοίϊο 
τὸ τυφλοῦ ποιῆσαι ἵνα νὴ ὄντος μὶ ἀπτοϑά 
VH;THZOTZ ὄω» π- ἅλι p tu Seu. ovo ᾧν t) 
ἀυτῷ ἔρχεται εἰς τοι iiuBop, Rp. δὲ aoi" 
Acjop xdi. A194 ἐπέκειτο ἐπίλυτῷ, Δέγᾳ 
$ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ἄρατε TO Afgdop « Λέγει ἀυτῷ f 
ἀδελφὴ τὸ τεϑνκκάτοο i.e a. κύριε, δὰ δ) 
qa, τὔαρταῖος γᾶς ὄξινεΛέγα αυγῇ ὃ ΤΗΣ ΟΣ, 
OUR ξιπτορ σοὶ, ὅτι tp existe V owe ὅψαι σἰὼ d'o 
Éap τὸ Sou; Heap δι p Afgop 9v Bp ὃ ve 
Saco κεί μος, o δὲ rRZOXZ ἦρε, roUo o^ 
βαλμοὺς ἄνω, και ἔνπεμι πᾶτες, tuX apis o 
. ei, ὅτι ἤκουσάς μον, Eyo δὲ ἴδεμ, ὅτι 


«4 4 hy NUE 
σαντοτέ kou ἀκούεις, ἄλλα dig TÓp à] 


XXop vóp aépiss&ro &rrop, ἵνα πιδεύσω f 


et y,6 Ti σύ κε σέλας, 
f Y ^ " 4} 
“καὶ Ταῦτα eo p, poil μεγάλῃ Ἐκφαύγασεμ, 


Λάβαρε 


SECVNDVM IOANNEM 23 


& uocauit Maríam fororem faam fi^ 
lentío dícens . Maeifter adeft, & uocat 
te. Illa ut audiuit futrexít cíto , & uenit 
ad eum, INondum auté uenerat Tefus 
ín caftellum fed erat ín illo loco ubi oc- 
currerat ei Martha. ludi ergo q erant 
cum eain domo & cofolabantur eam, 
cum uídiflent Maríam quod cito fur; 
rexifTet & exijffet. fecuti funt eam dicen 
tes, Vadit ad monumentum ut ploret 
ibi. María ergo cam ueniffet.ubí erat 


 le(us,uidens eum cecidit ad pedes eíus 


& dixitei . DDomíne, fi fuifles híc, nom 
eflet mortuus frater meus . Iefus ergo 
ut uídit eam plorantem,& Iudzos qui 
uencrantcut ea plorantes , ínfremuit 
fpiritu & turbauít feipfü & dixít . Vbi 
pofuiftis eum? Dícunt εἰ, Domíne;ue/ 
ni & uide. Lachrymatus eftIefus, Di; 
xerüt ereo ludzí. Ecce quomodo ama 
bat eum.Quídam aüt ex ipfis díxerüt. 
INon poterat híc quí aperuit oculos cz 


i facereut hícnon moreretur. lefus er 


go rurfum fremens ín femetipfo,uenit 
ad monumentum. Erat autem fpelun/ 
cà, & lapis fuppofitus erat εἰ, Ait Tefus. 
Tollitelapidem . Dicit εἰ Martha fo 
ror eius quí mortuus fuerat. Domine 
íam olet,quatriduanus eft enim. Dicit 
εἰ Iefüs . Nonne díxi tibi , quod fi cre 


. díderís uífura effes eloríá dei, Suftule 


rüt ereo lapidé ubi ís 4 mortu? fuerat 
erat pofitus. efus aute eleuatís furfum 
oculís dixit. Pater gratías ago tibi, qm 


: audifíti me,Eco αὔτ Íciebam quod fem 
| per me audis. fed propter carbá q circ 


ftat dixi πε credant qd' tu me míferís, 


' Haeccü díxiffct; uoce magna damauít, 


T 4 Lazare 


224. ÉTATTBAION 
A&daes d'eugo t£, 9) διῆλθεν ὃ τεθνηκὼς 
δεδεμῆμος τοῦς wód'o hod rae. X6eae xe 5 
etate Mo) ἡ οι ko TO? σουδαρίῳ περιεδ éd'e ^ 
TOAE34 ἀντοῖσ' o IHXOIZ.AVcaTS ivy, C 
ἀφετεῦπάγειμεπολδὸὶ οἷν Ἐκ ἰουδοίωρ 
6i ἐλθόντερ 100 rl μαρίαμ,νοὴ Sca tu. e 
νοι ἃ Ἐπτοί"σῈ ἢ o TRZOYZ twisóvcup tro io / 
τομοτινὲο dE dt &viy ἀπῆλθομ πρὸς τοῦο 
Φαρισαίους No?) troop &urolo ἃ texolNctp ὃ 
ΤΗΣΟΥΣ,Σ αυήΐγαγομ oto 6: &exusedio, καὶ δι 
Φαρισαῖοι σωσέδοιομ, C ἔλεγομιτί ποι quio 
ὅτι ἧυτοο ὁ ἄνθρωπός, ard: σπμξϊα rois 
τὰν ἀφῶμν ἀνὸμ δυήως,τοἄντεο πισεύσου, 
cip te ἀντό pod Ἐλεύσονται δὶ ζωμαῖοι C 
ἀροῦσιν Ἡμῶμ C aop τόπομ C τὸ 7. Sie 
δέτιο du ἀυτῷμ καϊάφαρ ἀρχιεφεῦο Op TOU 
φνιαυτοῦ Ἐκείνου, di περ αὐτοῖς, UA. Cie oux οι 
δατεουδέμ, ὃν δὲ διαλογ cds, ὅτι eu 
eia Si Tp» ivo. te ἄνθρωπθ’ ἀποθάνη vaste 
710) 20V Kod μὴ oAop2 tv ἀπόλκταις 
τοῦτο δὲ αῷ evel ovx Gross dS ἀρχιε» 
φεὺς ἂμ τῶ eia oU Ἐκείνον προεφάτδυσεμ, 
ὅτι ἔμεδεμ ὁ IHZOYZ ἀποθνήσκει, ὑπὲρ 
τῷ Ἐθνουο, c?) δυχ ὑτοὲς Τῷ ἔϑνους μόνομ, 
&AX ἵνα καὶ τὰ τέκνα τὸ θεοῦ τὰ διεσκορ / 
- τοισμένα συυαγάγη io ἕω, Rc Ἐκείνκο, QUU 


δ ν 4 
οὐδὲ ἡ μέφας συμεξουλεύσαντο, ἵνα rox a 


voci p svp. ΤΗ͂ΣΟΥΣ ouo oux ἔτι τοαξῥκσία 
ποερίετς ἄγει cu τοῖο Ἰουδιαί, 010, δὰ ἀπῆλθεν 
ix& sp tio ab χῶφαμ ἔγγιο q9| teitukov &ie 
Seal λεγολκένην τοδλιμ,κακέΐ διέτριβε, 
μεὰ Δ μιαθν [o avt, np ἔγγὶο δ᾽ ardore 
vfu Ἰουδιαίωμ, CV ἀνέδεσαμ o2! tre ἵεροσὸ 
λυμᾶ ix (δὲ χώρας πρὸ τῷ “πάσχα ἵνα evi 
σωσὶ}! ξαντούο, ξ ήραυ ὃ Pp YHZOXN, καὶ 
ἔλεον etu Av ὡυ Τῷ Ἱερῷ $suxoTes.T1 d'o 
«T ὑμῖν, Ti ον μιὰ £AOx rs T3 topi d ed 'óxa 
σαμ y) oi &exuspls 3) οἱ Φαρισαῖοι GA" χολὴ, 

: τς, ἅγα τᾶν 


EVANGELIVM 


Lazate ueni foras,& prodijt qui fuerat - 


 Tnortuus licatus manus & pedes ínftir 


tís,& facies illius fudario erac circaliga 
ta, Dicít eís lefus.Soluite eum,& finite - 


. abire. Multi ergo ex iudzis qui uenee 


rantad Maríá & uiderant qua fecifTet 
lefus.crediderüt in eum . Quidam aüt 
exipfisabierunt ad pharifzos,& dixe: . 
runt eís quz feciffet lefus . Conereoa- 
ueruntergo pontifices & pharifzí con 
cilíum,Sdicebant.Quid facimus?quia 
híc homo multa figna facit Si dimítti^ 
mus eurn ficomnes credent ín eum. Et 


-ueniét Romani,& tollent noftrü & lo/ 


cum & gentem. Vnus aüt ex ipfis Cay - 
phas nomíne;cum effet pontifex anná 
illius dixiteis. Vos nefcitís quiccg.nec 
cogítatís,quía expedít uobis, ut unus 
homo moría£ pro populo,& non tota 
cens pereat. Hlocaüta femetipfo non . 
dixit, fed cum effet pontifexanni illius 
prophetauit quod lefus morítur? erat 
pro cente.Ecnó tantum pro ente, fed. 
ut filios dei qui erant diíperfi congre- 
garet in unum . Ab illo ergo die cogij. 
taueruntut interficerent eum, efus et^ 
go íam non palam ambulabat apud 

lIudxos , fed abijt ín recionem iuxta 

defertum ín cíuitatem quz dicitur Ef 

frzm,& ibímorabatur cum difcipulis 
fuis. In propínquo autem erat pafca 
iudxorum & afcenderunt multi Hie- 

rofolymam de regíone ante pafca , ut 

fanctificarent feipíos . Quarebant er. 


£o lefum, & colloquebantur ínter fe 


in templo ftantes. Quid uidetur uo/ 

bísqd'non uenit ad diem feftá,D ede 

rant ait potifíces & pharifii mádatü,. 
| jo. f .. utíiquis 


KATÀ ἸΩΛΗΜΝΗ͂Ν 


Tia tp o γνῶ ποῦ Kap aliai oe TRA 


quoi p ἀντόμς 

O odo ἸΗΣΟΥ͂Σ 29052 hatep τὸ ard Kt 
ἦλθεμ "ug βαθανΐάμ,ὅὕτπον ip λάξαρ Θ΄ ὃ τε! 
θνικὼς, ὃν Hoy deep ἐκ νεκφῶμ ὃ IHZOYZ,E70! 
Wc odo ἂν T d'éirvop ἐκ, CV h μιάςθα δὲ 


wxova,o δὲ λάγαρο- io ἦν ΔΕ yaxeapiuop 


σιὼ ied! n odo μαρία Ane ga Al of ap Md 
gov νάρδου τοισικῆς τοολυτίμον, ἤλαψεμ Τοὺς 
zrod'ae T9 THZÓY;9)) διεέμαξεμ ταϊο 3ei » 
ξὺν αὐτο τοῦο mod ae ἀντι, ἡ δὲ δικία Ἐπτλὴ 
φῶθᾳ Ἐκ qO| ὀσμῆς τῷ μύρον, Λέγει oup te 
ἐκ ΔΕ μαθητῶρ ἀντῷ Ἰούβας Ἰσκαφιώ 

T6, 6 μέλλων. &urop ὥΠραδίδόγαι, Διά τί 
τοῦ ὦ μύφορ ovx ἐπφάθν “ζιακοσΐωμ dá 


ζω, νὴ Ἰδόθν πωχοῖο, Εἶπεν dtrÉm,ovX. 


ὅτι περὶ ἡ" T] ex Op A eA ep AUTO, RA ὅτι 
κλέπίκο ἣμ, Cro γλωοσόκομομ ἔιχερ, C Ἰὰ 
QM uova ἐδάδαϊεριΕἶπεμ ovp ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ. 
Ἄφες ἀντὴμ, ue lo Ἡμέφαν τῷ ᾧταφιασ: 
^» , » * 4 τὰ 
pio μον τετήρνκερ ἀυτὸ, τοῦς ΤΠ χους 379 
“πάνοτε Ἐχετεμεδεαυῦβν, ἐμὲ δὲ ὃν aive γε 
Κχετειγνω 0Up ὄχλος πολὺς to loud'a£ 


cp, Ti Ἐκέϊ tsi py) ἦλθον ov διὰ Pp ἸΗΣΟΥ͂Ν, 


gxovopy X ἵνα wo) T0 p λάϊαφομ id'ocip jop 
X-yegsp ex vexug Sp. Εδουλεύσαντο dt or exte 
«do, ἵνα «9)j Pp Acjagop ἀποκτείνωσιμ, ὅτι 
“πολαὸὶ di &vTop Varii yop div Ἰουδαίωμ, t) 
ἀπίσδιομ ἔις Top THZOTN , Τῇ tmravgiopo | 
(A08 πολύς 6 ἔλθω tio lo τορι ἀκού, 
e'oT&0, ὅτι ἔρχεῦ ὃ )HZOTZ iio Ἱεροσόλυ / 
μα, ἔλαξομ τὰ Bata diy qonixop, «92 δι, 
ὥλθομ uo ὑπεάντησιρμ ἀυτῷ wo) Exgordop, ὡς 
&wa, ξυλογχμῆν Θ΄ ὃ ἐρχόμον Θ΄ qv ovo / 
perl κυρ! o Ca.crAsUG τοὶ 10 044A, EUgep ἢ ὃ 
ΤΗΣΟΥΣ ὀνάριομ ἐκάθϊσερ ἑαυτό, καϑώς 
ὄξι" γεγεαμμϑμομινιὰ doGoU ϑύγαϊες σιῶμ, 
Ἰδοὺ ὃ βασιλεύς σου ἔφχεται xaxd qu^ 
ἐπὶ τοῦλομ ὀγονιταῦτα δὲ 0VK ἔγνωσαμ 9 

ur és 


SECVNDVM IOANNEM 


ut fi quis cognouerít ubi fit indicet , ut 
apprehendant eum. 

lefus etgoante fex díes pafcz uenit 
Bethaníam ubi Lazarus fuerat mortu/ 
us,quem füfcitauít lefus . Fecerunt aüt 
eí cenam ibi, & Martha miíni(trabat. 
Lazarus uero unus erat ex dífcamben- 
tibus cii eo. María ergo accepit libram 
unguéti nardi piftícz: preciofz , & un; 
xít pedes Iefu, & exterfit pedes eíus ca/ 
pillis fuis,& domus impleta eft ex odo 
re unguenti . Dixit ergo unus ex difci/ 
pulis eius Iudas Iícariotes ,qui erat eá 


'traditutus. Quare hoc unguentü non 


uenijt crecentís denarijs & datü eft ege 
nis τ Dixit autem hoc, non quod pau- 
petes illi cur.e effent, fed qa fur erat , δ 
loculos habens ea qua míttebátur por 
tabat . Dixit ergo lefus . Sine illam.ín 
diéfepulturz mez feruauit illud. Pau/ 
peres ením femper habetis uobifcum, 
meat non femper habetis . Cogno2 
uítergo turba multaex ludaeis qd il 
lic eflet, & ueneruntnó propter Iefum 
tantum.fed ut Lazarum uiderent,qué 
fufcíitauerat a mortuis. Confultabant 
autem principes facerdotum,ut & La; 
zarum ínterficerét. quía multi propter 
illum abibantex Iudxis, & credebant 
ín Iefum.Poftero die turba multa quz 
ueneracad díem feftum,cum audiflent 
quod uenit Iefus Hierofolymam,acce 
perunt ramos palmará,& procefferunt 
obuiam εἰ & damabant,Hos anna,be 
nedictus qui uenit ín nomine domíní 
tex Ifrael. Nactus aüt Iefus afellà fedít 
fuper eü ficut fcriptum eft.INolitímere 
filia Sion, ecce rex tuus uenit fedes fup 
pullá afin FIzcauté nó cognouerüt 


diífcipuli 


11$ 


XII 


LL 


2216 | fPrATTEATON 
quadircda Gr τὸ aeo, AR ὅτε ἔδοξάῶν 
IBZOYZ τότε juil dO uq ὅτι ταῦτα Hp. Ἐτὸ 
duce. γεγφαμᾶμα, "ϑ) ταῦτα ἀποίασαμ 
&vrü, Eu eme od» ὃ ὄχλθ ὃ δυμεὶ vl 

(s "TOU ὅτε τὸ, λάϊαρομ ἐφώνκσεμ ἐκ dO un 
ἀκείου, wg) ἔγαρεν rou ἐκ vexe Gp. Διὰ τοῦ 
cro X) ὑτοίώτασεμ ἀυτῷ ὁ c X05, 6i ove ep 
ποῦτο &uTOp τοεποιμπέναι τὸ cio. ΟἿ 
οὖν φαρισαῖοι ras op “ϑὸρ ἑαυτοῦ, Θεωρέί / 
τειδτὶ ovx φελᾶτε ovd (p; 1469: xou Θ2 
ὑποίσω &UToU ἀπῆλϑερε leap Δέ viv £A 7 
λίωεο Ἐκ dy. ἀναξολνόντων, iva ποσκυρήσωι 
c'ip ἦν τῇ ἑορτῇ, óvror oup πϑοσΐλθομ Qi^ 
alU τὸ t βηθσαϊδια qo γαλϊλαίαρ, 

WolheóTop ἀνὴρ λέγοντερ, κύριε, ϑέλομϑυ 
. Tip ΤΈΣΟΥΝ Ἰδέ, ἔρχεται QJA Ta 297 € 
A£ya 9 &vd ecc o) wp ἀνδφέαρ «9)) 

. QiAITS (O7 λέγουσιμ 6): ΤΗΣΟΥ, Ὁ δὲ tH/ 
ΣΟΥΣ' ἀπεκρίνατο αὐτοῖο λέγωμι ἐλήλυθεν 
πωρα, ἕνα διοξαοδὴ o ἥος T0 ἀνῶς ὕπου, Aq. 
tulo λέγω Vip, ταν μὴ o-xoxx (97. τον! οἵ» 
"rov atop cle σἰὼ γῆ eod Gros μό! 
voc pd; ἐὰν δὲ ἀποϑάνη, τολὺμ cogar oH 
(pice. o Q1AG p ato vip ἀυτοῦ;, ἀπολέσει 
&verduo wol) Ὁ Juicy Tu) ἡνχὴν ἀυτοῦ quc 
κόσμῳ τούτῳ, clo Ἰωὴμ oit νιον quA Ea ἀν) 

- erts kp ἐμοὶ διακονῇ τίς, ἔοι ἀκολουϑεί “7 
τῶ, ὕπου txt ἐγὼ ex «9o διάκον)7 
Ὁ t4.06 Ἐσουμοὴ top τιο £4.01 Φιακονῇ τιμή! 
ea Guo p Ὁ πρατὴς τὺ Bx μου τετάφαλ 
οὔτοι C τί reso es corte σῶσόμ, Me Ἐκ QD] oJ 
gae raUTHo ; οδλὰ διὰ τοῦτο ἤλϑομ rie; 

.. πὸ ὥραν ταὐτίω, τοᾶτες δοξασόν σον, τὸ 
- ὄνομα, ἦλϑεν οὖ φωνὴ Ἐκ τῷ. ὀνφονν οὔ, (97) 

ἌΦοξασα i9) τοάλϊν Φοξάσω, ὃ οὖν ὄχλου 

*6 $506 , οὴ ἀκούσαρ᾽ ἔλεγεν οβρονσί ὦ γε; 

᾿γονένας, dot. ἔλεγον, dcweA (B7 ἀυτῷ 2 / 

A AV, ἀτσεκοίϑη ὁ IHZOYZ, γοὴ erm ; 
οὐ δὶ τμὲ Gon d; Φωνὴ «γέγονεν διὰ Δι 
ὑμᾶς, 


BV ANGELIVM 
difcipuli eius prímü,fed qn olorificatus | 
eft lefus,tunc recordati funt; qd'hzc et^ 


fent fcripta de eo;& hic feciffent εἰ, Te 
 ftímoniüergo perhibebat turba,qua 


erat cum eo quádo Lazarum uocauit 


-. detmonuméto,& fufcitauiteutn.a mor 


tuís;,Propterea & obuiam ueniteítur^ 
ba; quod audierant eutn feciffe hoc fi- 
enum . Pharífzí ergo dixerunt ínter 
fe, Vídetis.quod nihil proficitis ? Ecce 
mundus poft eum abijt . Erant autem 
quídam Graci ex hís qui afcenderant 
ut adorarent in die fefto , Hi ergo ac^ 
cellerüt'ad Philippum qui erat a Beth 
faida calilaz,& rogabant εὖ dicentes 
DhRfeuolum? Iefum uidete. Venit Phi^ 
lippus & dicit Andrea, Andreas rurfu 
& Philippus dixerát Iefü.Iefus aüt re 
fpondit eis dices. Venit hora ut dlarifí 
cetur filius hois. Amé ame dico uobis, 
hificranum fruméti cadens interram 
mortuum fuerít ipfum folum manet. 
Si uero mortaum fuerit, multá fractü 
affert. Quí amat anímá fuá;perdeteá, 
Er qui odít anímáfuam ín hoctnüdo, 
in uítá aterná cuftodiet eá. Sí quis mi/ 
hi miniftrat, me fequatur. Et ubi fum 
e&o,illic & minifter meus etít .Sí quis 
mihí míniftrauerit, honorificabiteum 
pater tneus.Nutc aníma mea turbata 
eft. Ecquíd dícam ? Pater faluifica me 
ex hora hac, Sed propterea ueni in ho 
ram lianc. Pater olorificatnomen ταῦ . 
Veníterso.uox E ccelo dicens;Et dari 
ficaui , & iterü darificabo 1 urba ergo 
Gftabat-Gcaudierat , dicebat: tonitrua 
elle facta . Alij aüt dicebant. Angelus 


€i locutüs eft: Rndit Iefus & dixit.ING 


propter me hac uox uenit fed preptet 
ἊΝ xpo . : uos, 


Á/ 


r2 


XATÀ IOGOANNHH 


ὕμαφι μὰ κρίσιο tsip TO κόσμου τούτους 


μὲ ὃ ἄρχωμ τοῦ κὄσμον τούτον Ἐκδλιηθῆή 
eco. ἔξω, κα γὼ tap ὑψωϑῶ ἔκ φῇ yd 
πάντας ἕλκύσω meg ἑμαντὸμ, τοῦτο δὲ £/ 
λεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ AAA αὐ 
ποϑυίσκάμ, ἀπεκρίθη ov ad" ὃ ὅχλοῦ. udo 
ἠκούσαμεμ tx τῷ νόμου, ὅτι Ὁ XPIZTOZ μέ 
νὰ &ie ὃν αἰῶνα, v) a G6 σὺ Acf Qo δ{υψωθῆναι 
T ἡὸν t ἀνθρώποις τς tsi οὗ7οο Ὁ joo T ἀνθρῶ 
m; ἔιπεν ὃυρ αὐτοῖς ὃ ΤΗΣΟΥ͂Σ: ἘΤΙ λικρὸμ 
Xgovop “Ὁ φῶς μεβυμῶμ σιν. περι παῖἧτ ἕν 
c6 9 φῶς ἔχετε, ἵνα μιὰ σκοῖξα ὑμᾶς καϊαλά 
€x, (δὶ ὃ πσεριπταϊῶν qu Τῇ σκοτία, ou ὄι δὲν πῷ 
ὕσάγει, ἕωσ' 2 Go ἔχε, miscere ts δ᾽ φῷ 9» 
ἵνα joi φογὸς f'évxda c Tol Te, £A wei ὃ τη 
ZOrz,C ἀπελθὼρ xci 6n bes TOv, toa Tot 
3 αὐ σεμξία eyes otcór05 ἔμιπροῦϑεμ αν, 
Qux. Ἐπίσευο, tus tu ἵνα ὃ λόγος haare Τὸ 
πφοφήα πληρωθῇ Op ξιπτεμι κύριε río ἐπίδευ 
σε Τὴ ἀκοὴ ὑμῶν; Co βραχίων κυρίσ Τίνι 
ἀπεκαλύφϑη, διὰ ΤΡ oux lid'auavro Trist dy, 
ὅτι πάλιμ Sere Ἰσαΐασ'. τετύφλωκεμ ἂν 
δ τοὺς ὀφθαλμοί, C πεσώςωκεμ qj 
c 45 kaed'fa tra JAN id'actw Τοῖο ὀφθαλμοῖς 
x67) νοἠσωσ! TH καρδίᾳ , (92 Ἐπιϑραφῶ ^ 
ci 4g?) Ἰάσωμιοὰ &kurcue , ταῦτα ξιπερ hoa 
1ac oe Idep luy Φόξαμ ἄντα Kod. YA ^ 
ctp περὶ &kv TO, ὕμλωσ' κέμτοι xo) ἔκ dv ae 
xovrep TroAXor &riscucap tie αὐτὸν, ἀλλὰ 
διὰ τοὺς Φαρισαίουσ' Ovx ὡμολόγουμ, 
ἵνα μὰ ἀποσαυάγωγοι γίνωνται. ᾿γάτν 
σαμ γον “ἰὼ Φόθαν δῇ ανθρώτσων μιᾶλλόμ 
lig 13 Δόξαν Ὁ θ: 5, ΤΉΣΟΥΣ 5 ἔκφαξιν i, 
T5EU.0 ποισεύων τἰς ἐμὲ bu wise Ud E15 ἔμε, X 
AusT πέμψαιπά ἀκει μοὶ Ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρέί 
ay ποέμι αντά ἀε ϊὼ φῶς tls Py κόσμομ Ἐλά 
λυθα ἵνα πᾶς ὃ πιδεύων tis ue, eV TI. σκοτίᾳ 


μὴ μένα. νὴ ἐᾶν τις μια ἀκούσῃ P Ouen a) 


1 49 »,V , Y zl , 
pátarigsin,sf o ou κρίνω ἄντον,ὃν καὶ ἦλθον, ἵνα 


xeivo 


SECV NDVM  IOANNEM 


uos.INunc iudíciü eft müdi hui? . INüc 


prínceps mundí huius eijcietur foras, 


Etego fi exaltatus fuero a terra,omnes 
traham ad meipfum. ioc aüt dicebat 
fienificans qua morte eflet moriturus. 
RRüditeí turba , INos audiuimus ex le; 
σε quod Chríftus manet ín aternü.Et 
quomodo tu dícis,oportet exaltari fili 
um homínís € Quis eft ífte filius ho/ 
mínís? Dixit ergo eis Iefus. Adhucexi 
guo tépore lumen uobifcü eft. Ambu 
late doneclucé habetis.ne uos tenebrx 
comphendant. Et quí ambulat ín tene 
brís,nefcit quo uadat. Dü lucem habe 
tis,credite in luce, ut filij lucis fitis . Hxc 
locutus eft Iefus,& abiit, & abfcodit fe 
ab eís.Cum aüttanta fíena feciffet co» 
ram eís,noó credcbant in eum,ut fermo 
Efaiz pphetx impleret qué dixit.Dirie 
qs credidit audituí noftro. & brachiü 
domini cui reuelatà eft? Propterea no 
poterant credere,quod iter dixit Efai 
as. Excacauít oculos eorü & índurauit 
cor eorum ne uideant oculis, & neíntel 
lígant corde, & conuertantur & fanem 
eos.Fixcdixit Efaías quádo uidit glo 
ríam eius, & locutus eft de eo, Verum 
tamen & ex principibus multi credide 
runt ín cum,fed propter pharifzos nó 
confitebantur, ne de fynacooca εἥςε - 


o 
rentur . Dilexeruntenim oloríam ho; 


mínuim maeís Qj gloriam deí.Iefus au 
tem damauit & dixit. Qui credit in me 
nó credit ín me,fed in εἴ quí mifit me, 
Et quí uidet me; uidet eum quí mifit 
me.Eeo lux ín müdü uení;ut ois q cre- 
dit ime,ín tenebrís no maneat. Et fi qs 
audierít uerba mea, & non crediderit , 
ego non íudico εἴ, INon enim ueni ut 

iudicem 


217. 


228 


EYAFTEATON 


s » 3 3 D κ᾿ 
κρίνω T κόσμο, Ἃ ἵνα σώσω Tp κόσμορμ, ἡ, 


o ἀϑετῶμ Ἐμὲ καὶ κι καὶ Aeque p τὰ erga 
Té μου Ex d Top κρίνοντα ἀυτόμιο A637 
ὃ» EAG ANC 1x Glos κρινεῖ ave p qu τῇ ἐκ ά7ῳ 
ἡμέρα, 071 Ἐγὼ δ tci t υκ Ἐλάλησα,αλὰ 


ὁ τοέῤλψας us vo He 670 s ol quroAl ἴδω. 
, 4 : τ XEPNLE 2 
οὐ κε τί zo νὴ τί λαλήσω,νὴ oid & ὅτι Ἡ τ) 


λὴ GT Ἰοὺ αλώνιδο 5rp,& oto λαλῶ Efe) κα 
Ode Viehkip μοι ὃ πτατὴρ ὅυτως λαλῶπρὸ ἢ 
e) SoeTHG T cáo. tif'oo 0 IHEOYZ,óTI t^ 
λήλυθεμ ἀυΐ i ὥρα vot pude ἔκ Τ κόσμιον 
τούτου πρὸς τὸν πατέρα, ἀγαπήσας το 
Ἰδίους τοῖς qu bo" «dejo, tls τέλοο fiy mrt] 


D S EN , - 
- €tj αὐτου (Καὶ δείπνου evopSwou Τὸ δα / 


δόλου ἴδε βεδληκότος tio alo καςδίαμ Ἰού 
δα σίμων θ᾽ Ἰσκαφιώτου,να ἀυτὸν τοαρα 7 
δῶ, Εἰδὼς ὃ ΙΗΣΟΊΣ, ὅτι ποᾶντα δέδωκερ 
&.v1 ὁ σσαϊήρ £16 τὰρ χέρας," ὅτι ἂν Θεοῦ 
dA sp, C “πρὸς vy So ὑπάγᾳ ty sierra 
Vx δείπνου νὴ τίθασιμ 7ὰ Ἰμᾶτια,γὴ λαξὼν 
λέντιον,διέϊωσεμ ἑαυὸμ,ἔιτα βάλλει Vd'oe 
εἰς ὃ viai go οὐ ἔρξαν prar et οἷο πόδας 


δ μαθεῖν) Eng tovap δ᾽ λεντίῳ & sp διε 


Ξωσμᾶμος, ἔρχετ Ono πρὸς σίμωνα es éTpop, 
W) λέγει ἀυτῷ Ἐκφνοςε Κύριε, σύ 40U Vi Ti|ets οὖς 
“πόδας: Απτεκοίθν ἸΗΣῸΣ 0) rep ἀυτῷ, Ο to 
“σοιῶ, σὺ ovK οἰδας &eTi f γνώσῃ ὃ μιεῖὰ To Tete 
Aicd ἀὐυτῷ τὸ ἔξος,οὐ μὴ νίψεις τὺὺς τοόδας αὖ 
lg ^u. cive Απεκρίθχ GUT ὃ THEOYZ.EGp 
μὴνίψω ot, ovx Ex ds ἐκέφος ἀετέϊμοῦ, AE y du 
T9 σίμιων "T poc Κύριε, px vUe πόδας μου 
ἀιόνομ, o x) Tate xe y) 13 κεφαλίὼ, A df 


ἀυϊῷ 6 rnzwz,o λελόμϑυος, ov a8slop ἔχει ᾿, 


3 τς ] 
qoc 50d «6 νίψασκιᾶλχ tsi καθαρὸς ὅλος, 
i ^ » Y n 
CV Uu. e καθαροι 15$, 4A οὐχὶ άντεο, ἴδει 
; X 4 μὰ 
y$8 Gp ἀραδιδόντα Geop du τὸν ἕτερ 
3: ἰόν ἜΝ c 3 ον SAN 
OUX I exouiTeo καθαροί r tse oe ὁ ture τοῦθ 
ad 4 
xód'ag αὐδῇ) ΝΟ) ἔλαβε, τὰ Ἱμάᾶτια. AUTO 
2. j Y 2/ ^? - D" 74 
€ ooo wo treu Gurolo , Σινωσπκετε 


CqIWSTONXÉ — 
5 


EVANGELIVM, 


iudice müdü fed ut faluifice müdü.qui 
fpernit me, nó acdpit uerba mea;hay 


. betq íudíceteü. Sermo qué locutusfü 
ille iudícabit εὖ ín nouíffimo díe, quía 


ego ex meipfo nó fum locut?.fed q mi; 
fit me paterípfe mihi mandatü dedit, 
qd dica, & qd loquar.Et fcío qd" máda 
τῇ eius uíta «terna eft. Quzereo ego 
loquor fícut dixit mihí pater ficlodr. 

Ante díem aüt feftá pafca fciens Ie 


fus quod ueniffet hora. eíus ut tráfíret. 


cx hocmüdo ad patré cü dilexiffet fuu. 


 osqerátín müdo ufq; ad finé dilexit 


xim 


eos.Et ccena facta cü diabolus íatn mi, 


fiflet 1 cor Iuda Simois,uttraderet eü 


 Jfcatiotes, fciés Iefus qd' οἵα dediflet ei 


pater ín man?, & quod a deo exiuiflet, 
& ad deü iret,fureit a coena, & ponit ue 
ftímenta , & cái accepiffet linteü , praz/ 
cinxit fe. Deínde mifit aquá ín peluím; 
& ccepit lauare pedes dilcipulozz.& ex- 
tereere linteo quo erat przcinctus.Ve 
nitergo ad Símoné Petrum.Et dicit εἰ 
Petrus.Dominetu mihi lauas pedes “ 
Refpondit Iefus & dixit εἰ, Quod ego 
facio tu nefcis nunc fcíes autem poftea 
Dicit eí Peti?, ING lauabís meos pedes 
ín xternum., Refpondit cí Iefus . Si no 
lauero τοι οι habebís partem mecum, 
Dicit εἰ Símon Petrus.Domine no tá 
tum pedes meos,fed & man? & caput. 
Dicit ei Iefus. Quilotus efnon indi 
cet nifi ut pedeslauac.fed eft mundus 
totus. Etuos mundi eftís.fed non om/ 
nes. Sciebat enim, quís nam effet quí 


traderet fe, proptetea díxit,non eftis - 
mundi omnes. Poftig ergo lauit pe 


des eorü,& accepit ueftimenta fua; δὲ 


cum recubuiflet iterutn dixit eís. Scitís 


quíd fecerím 


KATÀ TIOANNHNS 
eri πϊποῖκκα ὑμῆρ: μᾶς Φωνᾶτέ με ὃ ANM 
δκαλος Kod κύριο» καλῶς λέγετε, trud de 
ΕἸ uo Ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶμ τους πόδας ὃ κύρισ 
00 νὴ ὃ did &eno os) Vue ὀφείλετε OM oi 
vir [ip ves τοόθαο, ὑπόδαγμα yov. ἔδωκα 
ὑμῖν, va καθὼς Ἐγὼ Ἐποίκσα Va pu) Uus 
eot Gre, αὶ lio λέγω wi py ovx ἔσιυ δῷ 
26 shop τῷ κύριο avt, ov δὲ ἀπόδολ G^ 
pilo τῷ πέμψαντος turp, ἔι ταῦτα δ᾽) 
d'oro μακάριοι Ἐσὲ sd y τοοιΐτε ur ov πε! 
οἰ πάντω; ὑμῶν λέγω, ἐγὼ διδα ovg die ^ 
λεξάμίω, ἀΛᾺ roc γραφὴ 209930 τῶ 
γὼ μεῖ Ἐμοῦ τὸρ Got pymes tdt alu 
i| éevecp ἀυτο, ic tert λέγω Virg “πρὸ oV 
“γενέσθαι ἵνα 0 Qu γηύητοι tS1S:UCNT y ὅτι 
ty ti Aldo Suo Ayo viso Aequu6í 
νιον totu ἀνα er nepos $e λαμθάνει, ὃ δὲ tud 
λαμβάνωμ,λαμβάνα Py ἀποκείλαντά μὲν 
Ἰαῦτα tz Gy ὃ ΤΗΣΟῪΣ ἐταράχθη Gd. πνεύ 
ματι, uod eoe τύφισεμ "οὶ ree pe Ac « 
plo λίτω Vut py ὅτι tig du ὑμῶρ τοαραδώσει 
με EGA eO OUO to ἀδήλου δι καθκτάι ἂν 
“πορούμϑροι περὶ τινί λέες, ip δὲ ἀνακείμε 
woo o TU porro auTO qu Gd" κόλπι τὸ 
1HzOr,0p kyéma 0 ἸΗΣΟΥΣ,Νεύει QU τού, 
τῷ σίμωμ πέἔτρος πυθέσθαι τί XU tiM "t^ 
ei δυ λέγα; ἐπτιπεσὼμ δὲ Ἐκέϊνος ἐπὶ τὸ sil) 
£o; Τῇ ἸΗΣΟΣ λέγ αυτῷ, κύριε, TÍO tsiys 
Ἀποκρίνετο ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ἐλέϊνός di ᾧ ἐγὼ 
βάψαρ τὸ ψωμίορ tmi Geo. M9) tue aeo ὁ 
Jeucto p, did oct p Ἰούθα σίμωνος Ἰσκαριώ» 
76 νοῦ μετὰ τὸ ψώμίομ, τότε εἰσίλϑεμ cle 
&x&vop ὃ σαϊανὰς, Δέγᾳ ὀμ ἀντῷ ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ, 
ὃ ποιξίο, ποίκσομ τάχϊομι τοῦ» dt,ovdtio €^ 
νὼ Ph) ἀνακέμθμωρ, τοὺς τί rep ése 
Quéc yop Ἰδόκο) Earl ὁ γλωυσσόκομομ ἕν» 
ΧΕ ὁ Ἰούδας, τὶ λέγά ἀυτῷ ὁ IHZOYZ,X » 
“όφασο p,oy Muay [oU ETT eto toe liu, 


E D ; qwe , * . 
ἃ τοῖς πἰωχοῖς ἵγᾷ τὶ δῷ, λαδὼμ ὅωυ τὸ ᾿ 


ωίον᾽ 


SECVNDVM IOANNEM- δ8ι9 


quid fecerim uobis 5 Vos uocatis me 
magifter & diie,& bene dicitis.fum ete 


ním.Siergo eco laui pedesueftros do 


mínus & magifter, & uos debetis alter 
alterius lauare pedes.Exemplü em de/ 
dí uobis,ut quéadmodum ego feci uo 
bis,ita & uos faciatis , Amt amen dico 
uobis, non eít feraus maior drio fuo, 
necg apoftolus maior efteo quí mifit 
ilia i hac fcitis,beati eftis fi feceritis 
ea,INon deomnibus uobis dico .Ego 
fco quos elegerim . Sed utadímpleaé 
Ícríptura Οὐ manducat meci pan& 
leuauít contra me calcaneü fuii, Atno- 
do díco uobís priufcg fiat, ut cá fact 


. fuerit credatísquía ego fü. Amen amé 


dico uobís,qui accipit fi qué mifero,me 
accipit.Quí aüt me accipit; accipit eum 
qui me mifit. Cá hacc dixifTet lefus cue 
batus eft fpiritu,& pteftat? eft & dixit. 
Amen amen dico uobís;quia unus ex 
uobis tradet me. Afpiciebát ergo fe iy 
uicem difcipulihafitantes de quo dice 
ret.Erat ergo recübés unus ex difcipw 
lis eius in finu Iefu, quem diligebat Ie 
fus.Innuit ergo huic Simo Petr?, ut fci 
fcitaret,qs cn dequo lo qte£ tag; cü 
recubui(let ille fupra pectus Tefu, dicit 
ei.Drie,quis eft? Refpondit Iefus. Ille 
eftcuí ego íntinctü panem porrexero, 
Et ci íntínxiflet panem,dedit Iud Sí 
monís Iíchariotis. Et poft buccellá in 
troiuít ín eum fatanas. Et dicit ei Iefus; 
Quod facis faccítius. Hoc auté nemo . 
fciuit difcambentià ad quid dixerit εἰ, 
Quiídam ením putabant;quía loculos 
habebat Judas; dixi(fet εἰ Iefus,eme 
ea (opus funt nobís ad diíé feftà ,aut 
egenis ut aliquid daret . Cá ergo acce 


V  pilfet 


229 


δι: BÉACTBATÓN 


e EIN E SR ene" 5 αν," δ᾽ Α "E mc 
| ouo p x&v ,eu0dos dei AG Jp 5 νυξ, 6 Te UD 


δξγλθεν, λέγ (ὃ ragorz NOS ofla ὃ ἢ 
de τὸν Ge Go rro, B9) 0 $e0Q ἐδοξάσοη qi ἂν» 
δ τι Ὁ do toto (ὦ αὐτῷ, C Vo ϑεὸς δος 
βάσει ἀυτὸμ ᾧν Ἑαύτῷ,οὴ tv0Ug διοξάσει tu. 
"Fé peces ier μικρὸ μ ias. UM xl ΕἸ 
τήσετέ ἀξ, QU, καϊδδως ἧτο y vi Ἰουδαίοις 
ὅτ᾽ ὅπτου ὑπάγω ἐγὼ, ὑμεῖς oU. δι δε £X 
Bp) ὑμῖν “λέγω, gris drop Καινὴν" 
dido Vus ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλουο,κα Po 


jf 


EVANGELIVM': : 
piffétille buccellá;exiuit continuo. Erag- 


i| aüitnox. Cum ergo exíffet.dixit efus: 
|: INuncdarifícatus eft filius hominis , &: 
: deus darificatus eft ín eo.Sí deus darí;: 


ficatus eft in eo , & deus daríficabiteür: 
ín femetipfo, & cotínuo darificabit εἴ: 


τ Filioli , adhucpaulifper uobifci fun. 


Jj Quicretís me& ficut dixi Iudzis ; quor 


ϑὼς ᾿γάπκσα pieta, 1 và νοὶ Via dis ἀγαπᾶτε. ! 
ες ποσί & uos dilícatis inuicem. In hoc: 
) coetiofcent omnes quod diífcipuli met: 


p as TIRE XIII WEZN Us MAC NIRE 
ἀλλήλους, τούτῳ γνώσονται vd TtO, d TÉ 


AND "p Eq ^| : e B A LAM 
ἔχοι koi TOR t5 ka. ἀγάπίω ἔχετε: qM 


ὅπου ὕτεάγω,ου δεώσσαί μοι νῶῦ ἀκολου δος 
θᾶσαι, ὑσέρομ δὲ ἀκολουδή c'de ἐκοι. Λέγει GU/ 
A) ὃ τὸοέτρος, κύριε, Pid TI ὃν διώαμιαί σοι ἀν 
᾿κολουθῆσαι ἄρτις τὶ ψυχ ὦ μου Weg σοῦ. 
φήσω, Απεκοίθα Gad" o ΤΉΣΟΥΣ, τ pU 
᾿δοὺ ὑσερεμοῦ ϑέσαο: AUD Sup λέ σοι» 
δύ du «AX ἐκτως φωνήσει, ξως ὃν cay te vit d ke 
ife. " Xài semp Ῥῖς μάθχντᾷαιο UT. FC 
| Taguós So [77647 5 καρδίαιπιδεύετε εἰς T0) 
Sisóu Νὴ εἰς tue ποισεύετοιΕμ τῇ onto Τὸ ὅσα. 
"Edo μου μονὰϊ πολλαί £igt p. ΕἾ δὲ μὴ ξιπὸμ. 
' &y Vu Tp, mroetUo qot ἑτοιμάσαι To rop ὑμῖμε 


δλήλοιο,λέγα αὐτῷ etu. e erp Κύριε, 
ἀτὸῦ ὑτσάγειο ; Ἀπεκοῖθκ &uTO-O0IHZOYZ, ' 


"u egouado uosnon poteftis uenire. Et. 
: uobis díco modo. Mandatü nouüt do: 
᾿ uobis; ut diligatis inuicem ftcut dilexi: 


. fitis; fí dilectione habueritis inter uos « 
- Dicit ei Símó Petrus.Dine quo uadis 2 
 Rnditei Iefusquo ego uado;nó potes 


» me tnodo fequi, fequerís aüt poftea «: 
: Diícítei Petrus.Quarenó poflumtefe: 


ἂς B 


ἐσ 


quí modo ? Anímá meam protepo- 
nam.Refpondit ei Iefus. Anímá tuam. 
pro:me pones? Amen amen dico tibi, 


'; nocantabit gallus donectetr me neges. 


Etait díícipulís fuis. INon turbetat 


- corueftrum.Creditísín deum,& ín me 


. ctedite.In domo patrís mei tmanfiones 


tnultz funt,Si quo minus;dixiffem uo: 


. bisiado parareuobís locü. Et fi abíe- 


ὑπο ἃ Av RV dC oc perc e ak C ΗΝ δ 4 do 
VoU) ep rog 6v 0 ἐριμκᾶσω Vj T p TO T0 py Tr C 


up Eexoucou νὴ “ϑαλήψοιοι ὑμκᾶε T1606 Ἐφ 
iur, ἵνα ὅπου ἐμὶ ἐγὼ C ὕμές ire, Kar 
᾿ ὅπου ὑπάγω; δι δατε,ιοὴ al odó p Ὀιδαῖες 
᾿λέγα ἀυτῷ Soie Kore, ovi οἐδα ον πον". 
* Siscoyeo, C oso διυάμεθα cli 6d 0p ἐιδὲ} 
᾿φαιἐλέγᾳ ἀυχῷ Ὁ ΤΗΣΟΥΣ, ΕΓ ώ uui ἡ ὅδιδὲ νὴ." 
ἢ ἀλήθέα γῇ & doi. οὐδέιο ἔρχεη πρὸς ἐν πὰ 
Tego truci δι ἐμ δι εἰ ἔγνώκεῖε 145) ὁμ-παϊέ- | 

᾿ τὰ μα ἐγνῶκέτε y, C ttg] fiio ksTs xu. 

' WusSRod ἑωράκατε αυτό μι, λέγει αυτῷ QAI" i^ 
' stot κύριε, δείξομ igi Par παϊέφα κοὰ ἀρ, 


V ron e XT 
dad u [STE 


ro &praparauero uobislocutm;itetum 


. uenío & actipíam uosad meípfum; ut 


ubífum ego & uos fitís,Et quo ego ua: 
do fcitis & uíà fcitis. Dicit εἰ Thomas; 
Γῆς nefcímus quo uadis . Et quomo; 


do poffumus uíam fcire? Dicit ei Iefus. 


Eco fum uía, & uerítas,& uíta . [Nemo 
uenítad patrem nifi per me.Si cogno;.. 
uiffetís me, & patrem meum utícy co». 
eneuifletis . Etamodo cognofcitís εἴ, 
& uidiftiseum.Diícit εἰ Philippus. Do 
míhe oftendenobís pattem,& fufficit 
TD | nobís 


WIR x 














KATA ΤΩΛΝΝΗ͂ Ne 


BUCTLAE-ye αυτῷ ὃ IHEOYZ.rOcOVPD $80]. 


u ο e 
Voy sS VIO E NO. ὃνκ ἐγνωπὰς με; 1 
S S on NS ἃς. Κ᾽ 4 Pi 
λιππεῦ £Ogo.xo0 εἶξε sede TO Tre TE / 
5 ^ ^a 4 ( 
ξα, Ἰοὴ πῶς σὺ λέγει, δᾶξορ ἡμῖν Top πον 
, y AE ᾽ Y ^ αἱ 
τέρα δυ mriseWdoo ri Ἐγὼ qU ὍὯδ᾽ valo) ὃ 
T c ᾿ ^ L3 
πατὴς qi ἐμοί Gaps τὰ ζήματα ἃ ey λα / 
d ^s * E 4 ι € 
A9 Vp, CS EACOUTO) 0U λαλῶ, δὲ πατὴρ ὁ 


Ὁ 2 
QV ἐμοὶ υϑϑωμ,αυτος ποιξ τὰ ἔργαιον πὶ“. 


e " 4 5 ^ ^ € 
StUer μοι,ὅτι Ἐγὼ qU GÀ" race op) ὃ παν 
D A ἈΝ.) " M m 
τὴς qU Ἐμοί Sw Eldt μὴ διὰ Ἰὰ Sela ἀυ]α πὶ 
. c ἢ , 
Sever £ μοι, Apo lo λέγω ViTp,0 ris: 
h AY A] » D 
ὦ t6 Ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἘΓὼ ποοιῷ,κακᾶνορ 7 
4 » C "i SN E e €; 3. S 
ἥσει," ἐλειονὰ τουτωρ ποιήσει» OTI γὼ 
, 1 ; Mes 
“πρὸς ὃν yo'r έφα μου es ogeU OM. QU. WI) Ὁ ξαμ 
eir own qu τὸ υδματί 4A0U τοῦτο ποιή.“ 
-Ὁ΄ὉΌΆἱλ 5 εὖ y 2 
eto, tva d'ofa d ὃ τρατὴς ὧν GS) ijo. Eur ἃ o£ 
EJ 1 , & 
TícWTÉ eq Gd ὀνόματί xou Ἐγὼ ποιή V 
δ)» * 5-3 ^ 9 N ἥν ν΄, 5 
€. £0 χγάποιτὲ Me Tto, GAIA oS τὰρ ἐμὰς 
true ἠσατειοὴ Ἐγὼ Ἐρωϊήσω τὸμ τοατέρα, ut 
d / ἀν, , 
ἄγλομ ταράκλκτομ δώσει ὕμῖμιἵνα uda 
: F9 3 f£ t ^ 
pa vua gle Top οἀῦνα, TO πνεῦμα qO| ἃ 7 


ληθείαο ὃ ὃ κόσμθ ὃν δώωαται A68, Tt ^ 


OV θεωρεῖ αυτό,ου δὲ γινώσκει ἀντό, ὕμξιο dà 
Πνώσκετε Qu, 9 Ti το αὐ VT Metus qu ὑμῖν 
X ἔσο, ονκ ἀφήσω Vj«de Ὀρφανούο, exo 
499g ὑμᾶς, Eri paxgóp CAO xou με oux. 
ἔτι θεωρᾶι, Vj Clo δὲ θεωρεῖτέ με,ῦτι Ἐγὼ 43 
ἠρὴ ὑμιξίο Ἰήσεόϑε,ν ἐκείνῃ τῇ Ἡμέρα, γνώ 
ese ὕμξιο, ὅτι Ἐγὼ qu Go or PTT 
Vo qu Ἐμοὶ, «9)) γὼ ᾧ ὑμῖν. O ἔχων 
τὰς qUToA GG μου καὶ τιρῶμ ἀυτάρ, ἐκέίνόο 
Aij Ὁ ey cci Op με Ὁ δὲ ἀγαπῶμ με, χγα, 
mS cero ὑπὸ τοῦ πατρὸρ X0U, (9) tyo 
ἀγαπήσω QUTOJ, (9) Ἐλλφανΐσω ἀντῷ t2 
&vróp. Λέγε &urG Ἰούφας,ουχ ὁ Ἰσκαριώ“" 
TQ. Kleie, τῇ γέγονεμ, ὅτι RAT μιέδνας iu 
Qoi dap σεαυτὸμ, "οὐδ ουχὶ Ὅδ' κόσμῳ, Are 
Ἀρίθᾳ ὁ IHZÓYZ Yo) Sume αὐτῷ, eap Tie e & 
T UAET AO MOV Tigice C παϊήφ μὸ x ft. 

L^ qoa νὸν 


SECVNDVM. IOANNEM 


nobis. Dicit εἰ Iefas. Tanto téporeuo^ 


 bífcum fum & no cognouifti me? Phi- 


lippe,quí uídít me,uidit patrem, Quo: 
modo tu dícís oftende nobis patrem ? 
INon credís,qnod ego in patre, & pater 
in meeft? Verba quz ecoloquor uo^ 
bís;a meipfo no liene aütime 
manens ipfe facit opera . INon creditis 


tmníhí, quod ego ín patre € pater ín me 


eft? Alíoquín ppter opera ipfa credite 
míhí. Amenamé dico uobis, qui credit 
ín me,opera qux eo facío,& ipfe faci) 
et,& maíora horum faciet;quia ego ad 
patrem uado , Et quodcumgg petíeri^ 
tís ín nomine meo hoc facíam, ut οἷον 
rificetur pater in filio, Sí quíd petíerítís 
in nomine meo,eco facíam.Si diligitis 
me,mandata mea feruate.Et ego roca 
bo patrem & alium paradetü dabit uo 


bís,ut maneat uobífcü ín zcternü , fp. 


ueritatis quet mundus nó poteft acci 
pere;quía no uidet eiinec fcit εἴ, Vos 
autem cognofcítís eum,quia apud uos 
tnanet,& ín uobis erit.[Non relinquam 
uos orphanos,ueníam ad uos, Adhuc 
ρα Πα, & mundus me íam non uidet; 
Vosaüt uídetís me, quod ego uiuo, 
uos uíuetis. In illo díeuos cognofcetís 
quod ego für ín patre meo, & uos in 
me,& ego ín uobis. Qui habet manda 
tamea & feruat eajille eft q dilioitme, 
Quiautem dilieit me;diligetur a patre 
meo , & ego dilicam eum , € manife^ 
ftabo εἰ meipfum. Dícit ei ludas, non 
ille Ifchariotes, Domine quid factum 
eft quod manifeftaturus es nobís tei 

fum, & non mundo ? Refpondit Ie^ 
fus & dixit εἰ. Sí quis diligit me,fermo 


nem tneutn feruabit, & pater meus di^ . 


V az líget eit 


δι 


534p 


S$ATTEAIÓNM 


3 » RIA Us " 3 : 
verita αὐτὸ p, uod ποῦς ἄντορ ἔλθισόιεϑα, C 
- μονὴ ποαῦ ἀυτῷ ποοιήσομονοὃ μιὰ δ γατοῶν 
| 44$ TOU λόγουρ μου QU τηρέϊ, καὶ ὃ Ae y ^ 


[NE g . 3 bi ^ Pd 
9p ἀκούετε,ουκ ἔσιμ $4.00, 7X TOU. GERA f 


(c δαντόρ με πατρός, ταῦτα λελάληκα ὃ “ 


Axip πας ὑμῖν μένωρι δὲ το αράκλκτος τὸ 
τονεῦ μια δὲ Cyro pd area ὃ arcc ς QU (^x 
ὀνόματί μου, κᾶν) Vrae διδάξει πάντα: 
- od Vae paite μιὰς τοἄντα ὅσα ἕπου ὑμῖμε 
Ἐἰρήνη, Qi Veto τρί ίω Tl ἐρλὴμ dr 
ο δωμὶ Vuip,ov καθὼς ὃ κόσιλος did eot py tian ' 


δίδωμὶ VT M raeeorid?o ὑμῶμ Rog / 
δία, οὐδὲ δαλιάτω, osse, ὅτι Ἐγὼ 97 
πορ υμῖρ,υ πάγῳ HOO Ee X oL. 0t πρὸο UA Qe 
ξιηγαπατέκμε, tco TE GS OTI ξιπορ wo 
ξεύοικαι πρὸρ τὸν warp, ὅτι ὃ ττατὴρ 
patdop μου ip. Kot. νῶ eia: ὑμῖμ aeip 
*ysyé do eu, ἵνα στ ἂν γϑόνται το δεύσητε, Oux. 
Ἐξ πολλὰ λαλήσω μεθ VA p.ex erai yo] 


5? κόσμον TTE ἀρχωμ, V Ἐμοὶ ὃυκ Exe 
ξ ^ £7 ] ^M 
. Oud £u, &X ἵνα γνῷ ὃ κόσμος, τι f eto 0 Τ' 


* $4 25 ε 4 
- πσατέρα δ) 59000 Gere Ad TÓ. μιοι Ὁ το στρ» 


; ^» 2, 9 ^ 
OuTOO wor ἔγείρεόθε ἀγωλῆλ ῳντεύθεμε. 


z : c el 
Ey G bua: ἢ ἀμτεελ ἣ ἀληθινὴ, καὶ 8 


a £ - S M ^ " ^9 ? 
“πατῆς μου ὃ "yeogy og Geo Gi κλῆμα S 


5 y 5 T. 
uot μιὰ φέφομ καρτοὸμ Giga αὐτό NOU 6 0. 


4 c) í; 
"m καρπὸμ φέρομ,καδαίρει ἄντο, τνὰ Asl] 
opo. xdguop Φέρει, δα Ujk&lo καϑαροι tSt, 
d € ^» Li 
διὰ Top Ad'yop ὃν λελάλκκα Vaud puel Voce 


b »-» τὰ D » 
ἔξ [) $4.0 ᾿, κἀγὼ S VAT. KO OG qe κλῆμια: ou 
ey 0X 4 
. d'abarrau καρτσὸρ Φέφεμ ἀῷ ταυτοῦ, tap μὴ 


ΔΙ C ; x € "NN »* 
asi qi τῇ aces ἐλῳ,δυτῶς ουδὲ vu.&lg tcp 
δ ’ d 5 
μὴ qo Ἐμοὶ μείνκτε. Ἐγώ tux ἢ ἄμπελθη, 

- Ὁ B x3 € 
ὕμείς τὰ κλήῤλκατα,δ Me GU A Ἐμοὶ, κάγῳ 


e ; r bw X 
cf ur, cvroG Φέρει καρπὸμ πόλων, ὅτι xo 


| gio tao d'aoadxe zroi&p ὀυδέμι τα μή ἂς 


gislvil ὧν Ἐμοὶ, ἐδλήθκ ἔξω Ὡς δ᾽ κλῆμα,"ὴ) SEN 


e 5 y v v» Dod 4, 
ρἄνθν, νὴ σασάγουσὶ " GuT OS RO &g "VP Dey 3,1 


ic Pp 
τὰ φλατῷ 


*c 


j « 3 * a E. UN 
. λουσὶμ,μοὰ καίεται τὰν μείνατε ὧν Euiob NOE 


ἘΝ ἈΝΟΘΕΙ ΙΝ 


liget eum,& ad eum ueniemus,& mar 
fionem apud eum faciemus. Quínon 
dilíoit me.fermones meos non feruat, 
& fermonem quem auditis nó eft me/ 
us.fed eíus qui mifit me patrís. Fizclo 
cutus fum uobís apad uos manes. Pa/ 
racletus aüt fpiritus fanctus, qu£ mit- 


tet pater ín nomine meo;ille uos doce; 


bit oia, & fuecetet uobís omnia qua/ 
cücp dixero uobís, Pacem relinquo uo 
bís.pacem meam do uobis. INon quo; 
modo mundus dat;ego do uobis . ING 
turbetur cor ueftrü neq, formidet. Au 
diftis quod ego dixi uobís; uado & ue 
nío ad uos.5í dilíceretis-me gaudere 
tís uti; quía uado ad patrem,quiía pa 
ter maíor me eft.Et nüc dixi uobís pri/ 
υἱῷ fíat , utcum fact fuerit credatis. 
Iamnon multa loquar uobifcum. Ve; 
nit ením prínceps mundi huíus, & ín 
meno habet quíctg . Sed ut cognofcat 
mundus, qd' diligo patré/& ficut má- 
datum dedit mihi pater.fic facio. Sur- 
gíte eamus hínc. 

Ego fum uitis uera, & pater me? apti 
cola eft. Oém palmiíté ín me nó feren; 
tem fructü tollet e, 8 oém q fert ἔτι, 


ctá purcabit eut fructíí plus afferat. 


Iam uos mundi eftís propter fermone 
qué locutus fut uobis.Vlanete ín me, 
& ego ín uobís. Sícat palmes non pót 
ferte fructü a femetipfo nifi máferít ia 
uite, ficnecuos, nífiin me manferitis. 
Eco fà uítís;uos palmites . Quí manet 
ín me & ego i eo;hícfert fructü mult, 
quía fine me nihil poteftisfacere.Si qs 


in meno máfetít;mitte£ foras ficut pal 


mes & arefceti&t collieunt ea,& in ign& 


mittüt & ardent.Sí manfetítisin me X 
; uerba 


KATÀ IGANNHN 


Aa es 


à τ "m 
τὰ ξήμαϊά μον qUUATU μείνει τὰν θέλητε 


οἱ Ti ecd, «9 γενήσεται VAT «Ἐμ τούτῳ 


| * 

&d'o£X Ou ὃ πατήρ μον, ἵνα καρπὸν a0 09 
2 * n EU A 0 13 

Φέφατε, πο γενήσεσθε ὃμοι καθηται, Ka vas 
1 q^ 

Wy cma με ὃ πατὴρ, κἀγὼ Ἰγάπασα V e 

^ ^ ^ ? 
μείνατε ᾧ τῇ ἀγάπητῇ ἐμῇ, ξὰμ τὰς STO 
D , , 
λάο μου ταφίσιτε, uf Uere eA τῇ nyc μὰ 
4 2 , 

καθοὺς t^ τὰρ ᾧυτολὰο Το) va T006 μον Te 

τήρκκα, C uuo Grm qe τῇ ἀγάπῃ, ταῦτα 
2 e 

λελάλκκα Vw py ἵνα ᾿ χαραὴ ἐμὴ SM VAT 

EGO ἢ χαρὰ ὑμῶν τοληφωθῇ, GT Gp ἃ 
τ ^ 1 i] 

CAU Eu, ἵνα χγαπᾶτ 6 ove, odes 
CE ΕΚ € »ν ' 3 ΕἾ a » 

γάπησα UJ ouo Mel jov ot Teck G oy oces (uo ou 

1 ᾽ » “ ^ 
diio Ex a, ta Tio boo ux ip &v TO δῇ ὑπὲρ P 


QIAGU GUTO,UM. φίλοι μιου £s E, τὰ ποιῆτε. 


ὅσα ᾿γὼ φυτέδλομοοι VAT O Ux Ἐπι Vj OG λέ 
*y& δούλουο,ὅτι 0 δοῦλοι oux ord ep τί “ποιῇ 
ἄυτῷ ὃ κύφιορ, U Gs δὲ ἔιρκκα QI20865 0T πᾶν 
ΓΆΡ, & , ΕἾ P 
τα ἃ ἴίκουσα eroe τὸ) τοατρόρ μου Ἐγνῶριν 
σα VAT Uo VAe ὕμέϊο 44€ doe (£a XAR tro 
υξελεξά μίω Vates δὶ ἔθκκα Vj tos ἵνα Vj ela. 


€ 5 bi ? Nw Gi T 

ὑπᾶγκτε, C καρπὸμ cene oU) 0 Aogas 08 “' 
j i4 3 

V4AOp uU; ἵνα ὅτι ἂρ οἀτήσητε Top τοαέρα 


c d δυόμιατί μου dO UjTp.réU TO QW 


E 5 e^ 3 
T Ouod Vip uo. Grote: αϑοήλουος €f 


ὁ κόσμου Vj. μισξι, ΓΙνὥσ'κετε 07i Ἐμιὲ πρῶ 
uA qns lasst Ἐκ T κόσμου TE 
6 κόσμος ἂμ ὁ Idiop £QLAe.0TI δὲ ἔκ τῶ κό 
σμουδυκ ἐσὲ ἀλλ Ἐγὼ desse lio ὑμᾶς Ἐκ 
τῷ κδσμον,φιὰ τοῦτο μι σξι ὃ μιᾶς ὃ κόσμος. 
ψυμμονεῦετε τῷ λόγου OU ἔγῶ ἔιπορ VAT 
ovx tsip δοῦλι( μείζω τὸ κυρίου &uroV', 
ξι ἐμὲ ἐδίωξαρ κοὶ ὕμᾶο διώξουσιμι tr τὸμ 
λὄγομ μου ἐτήφησα,μ, ep) Top ὃ ἐκέτεφον τὰν 
φἰσουσὶ μι 6e: ταῦτα τοάνγα τοοιΐσουσιμ V 
pip d'ià ὁ avoue ov, d ci ovi οἰδασιὶρ τὸμ 
πέμψαντά ue uad WA op D) Ἐλάλκσα Gu 


τοῖο, GuxagTiap ovx Grxop, πιῶ δὲ qeoqa |. - 


ely, $vx Ἔχουσι} wol τῆς ἁμαρτία Gu 


ET 


SECVNDVM IOANNEM 


uerba mea ín uobis manferínt , quod. 
cq; uoluerítis petetís,& fiet uobis. Ia 
hoc daríficatus eft pater me? ut fractüt 
plurimü afferatis,& efficiamini medi 
fcipuli.Sícut dilexit me pater, & eco di 
lexi uos.Manete ín dilectione mea. Sí 
peepta mea feruaueritis , manebítis in 
dilectione mea, ficut & ego patris mei 
peepta feruauí,& maneo ín ei? dilectio 
ne.Hixclocutus fum uobis , ut eaudiir 
τοῦ i uobis maneat, & σα ueftrüt 
implea£ Hoc eft pcept meítut diliga 
tis uos inuícem ficut dilexi uos. Maío^ 
rem hac dilectionem nemo habet,quá 
ucanimá [πᾶ ponat quís p amícís fuis, 
Vos amici tneí eftis.fi feceritis Qcunqg 
eco pcipío uobis. INó poft hac uos di^ 
co feruos,quía feruus nefcit quid faciat 
diis ei?. Vos αὔτ díxi amícos, qa oia ἦι 
εἴ audiui a patre meo nota feci uobis 
INó uos me elegiftis, fed ego elecí uos, 
& pofui uos,ut eatís & fructà afferatis, 
& frac? uefter maneat,ut qdcáq; peti 
eritis patré ín noiemeo det uobis.Hac 
mádo uobis ut dilicatis inuíce. Sí mir 
dusuos odit/fcítis quod me príoré uo- 
bísodio habuit. Si de mundo fuiíTetís 
müdus quod fuü erat diligeret . Quía 
uero de mundo non eftiís , fed ego ele/ 
cíuos de mundo , propterea odit uos 
mundus. Vlementote fermonís tmei , 
quetn ego dixi uobis . INon eft feruus 
maior ἀπο fuo.Sí me perfecuti fant, & 
uos pfequent, Si fermoné meü ferua^ 
uetunt,& ueftrü feruabüt.Sed hzcoia 
faciet uobís ppter nomé meünquía ne/ 
(ciunt εἴ q mifit me. Sí no ueniffem & 
locatus fuifle eíspeccatü no haberet, 
INücaüt excufationé no habet de pera 

V 5 Íuo 


23 


E 


|OEfATTEAION . 


. Y " b. E 
en VO Se μισῶμς «9 TO) παϊέρα ἐκὸν ΜῊ] 
᾿ fa ἢ X EAT. D SR 

σέ, ξι τὰ ἔφγά 14 Ἐποίκσα qu ἀυρῖο o ουδέις 


LORS RET RN 
r 9.700 ΣΕ ΤΟΙ NS) Qu. Cre r rot οὐκ €/'XCO UJ ὧν 


δὲ wo) ἑωράκασι p W) ds aot uos (92) Ἐμὲ 


M) ὃν πατέρα μου, ἀλλ ἵνα aure ot ὁ λό, 
yos o γεγοαμμῆμος qi Gd νόμῳ ἄνδρ, ὅτι 
᾿Ἑμίσησάρ με δωφεάμ, ovp δὲ ἔλθη ὃ eroe" 


ἐσέ, 


"P Mw , 
xANrob,0p Ἐγὼ πέμψω Viklu ποὰ Y wdpoo. 


1 ^ i] » ^^^ 
Ὁ πνεῦλια 3| ἀληθείαο, ὃ σσαρὰ τοῦ πατρὸς 


) tá ^ Ὁ 
Ἐκσπορεύετοι, Ἐκᾶνου μιαρτυφήσει οι Ἐμοῦ 


ὕμέιο δὲ μαρτυφείτενῦτι dex o μέ ἐμᾷ. 


: ᾿ 9 : : c d 
d'ou d Te erro oup y Gy ovo "roro ot VE e 


Y c 
&AXX toxerau [T NIIS v5.6 0 ἀποκτεῖναο Uf 


μᾶς, d oen λατρείαμ προσφέφεμ "Gd. 3«3. CV 


F Ὁ E ον ὦ X ΕΣ ἕν 
ταντα «ϑοιπ δουσὶ " Ἡλκιμ»οτι OV ἐγνωσαὰ p (T 


"rod éco δυδὲ ἐμ 6C Ἰαῦτα AA une Sue 


ἵνα 61 àp Ἐλθκ T ὥρα, μνημονεύντε αὐδῇ), OTT 
& S e XOT M 3 ^ 
yo trop ὕμτμιταῦτα de ὑμῖν do, ἀρχῆς 


[ain 3 : c. ^ (€ 2, 
/— QUX 6/,500,0 CI (469. VIA NA τ dE Ves de 


"yc πρὸο 709 πέμψαντά μὲ, op) ovdtis Jt 


ADAM P n E —-c6 4 2 $7 ^J 
UAR) ἐφωτοὶ LX es 0U Urt VIG. AA OTE TQ. 


ow τἰ ͵ é c 
τὰ λελάλκκα WT 8 Azo πεπλήφωκεμ Ue 


pp αἰὼ καρφία, XX ἐγὼ alio ἀλήθααρ 


λέγω ὑμῖμισυμφέξει ὑμτμοἷνα Ἐγὼ ἀπέλ,. 
3o. Ec you εὐ ἀπέλθω, ὃ rox J 


00 OUK Ἐλεύσετ) 7906 ὑμαοιΕὰρ δὲ ποςδυθῶ 


πέμψω ἀντὸμ 1906 ὑμᾶς, x90) tgp ixd 
Vooy5A £a Top κόσμομ ael au. ateTrocs, Chat 
δικαιοσοασνο, Νὴ οὶ κρίσεωο, περὶ eoe 


j ». 4 S H r 

μεὺ, ὅτι QU πιβεύθοιν tie Ἐῤκξι περὶ δικάιοσύ. 
ἡ PE € , & 

xs d, ὅτι πρὸς τὸν πτιάτῖρα ὑπάγω, «9! 


ἐν 5 3 4 €; & 
"Ovx ἔτι θεωρέίτε que, περὶ δὲ κοὶ σξωο, ὅτι ὃ 


Ἴ Á “ L DJ DL) 
ἄφχωμ τον! κόσμου τούτου xéxeicat, Ei 


“οδλὰ ἔχω λέγε, ὕμῖμ, &XX ὃν δώαδϑδε — 


βαπάϊερ ἀρτὶ, οτὰμ δὲ ἔλϑη exe" τὸ 
πασνεῦμια, (δὴ ἀλχϑείαο, ὃ διγήσει Uude tle 

: 2 : 3 4 » 
“σᾶσαμ atu ἀλήϑειαμιου you). λαλίσα ἀφ 


y E 3 € τῇ ὸ "t V 
Ξαοτοῦ, ἀλλὰ ὅσα ἂν ἀκούσει λαλήσει νον. 


τα EX Or 


ταῦ]ὰ λελάλκκα VT S E a OU 


EVANGELIVM - 


[uo.Qui meodit& patré πλοῦ odit.Sí 
opa nó feciTem ínter eos dj neto alius 
fecit; peccatü no haberent. Nuncaüt & 


uíderunt & oderüt.& me δὲ patré πιεῖ 


Sed ut adímpleatur fermo, qui ín lege 
eo fcriptus eft; odio habuerüt me era 
tís.Cà aüt uenerit paracletus, quéego 
mittá uobísa patre.fpm ueritatis quía 


. patte procedit;ille teftímonià perhibe; 


bit de me. Et uos teftimoniü perhibe 
bítisquía ab ínitío mecum eftís, 
Fixclocutus fum uobis ut non fca 
dalizemíni. Alienos a fynagocis faciét 
uos.Sed ueníethora,ut omis quí ínter 
ficit uos,uídeatur cultá exhibere deo. 
Et hac facient uobis , quía nó nouerüt 
patrem necs me. Sed haclocutus fum 
uobís,ut cit uenerít tempus,remínifca/ 
míni eorü,qd' ego díxerím uobís.Flcc 
aüt uobis ab initio non díxi,quía uobí 
Ícum eram. Et nunc uado ad εἴ quí mi 
fit me,& nemo ex uobís ínterrogat me 
quo uadis , Sed quía hxc locutus fum 
uobís.trifticía impleuít corueftrü, Sed 
ego uetítaté dico uobis, expedit uobís, 
ut ego uadam.5í ením nó abíero;para 
dietus no ueníetad uos. Sín aütabíero 
mittam eum ad uos, Et cum uenerit il/ 
learguet mundum de peccato,& de íu/ 
ftida , & de iudicio. De peccato qui^ 
dem,quía non credunt ín me.De ΜΠ} 


ciaueto, quía ad patrem uado, & íam 


tion uidebítís me,De iudico aüt,quía 
princeps huíus mundi iam iudicatus 
eft. Ad hzcmulta habeo uobis dicere, 
fed nó poteftis portare modo.Cü aüt 


uenerítille fpirítus uerítatisducet aos 


in omné uerítate.INo em loquetura fe 


. metípfo.fed qcáqs audierit loquet, Et 


quz futura 


VN 


ΚΑΤΑ ΤΩΛΔΝΝΗΝὲ 


οὐρὰ tex opu ἀναγγελᾷ ὑμτρεξκέινοο ἐμὲ d'o 
£áza ὅτι Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται wg) ἄναγγε) 
λᾶ ὑμῖν πάντα ὅσα Vx (9 πρατὴρ ἐμά ὄξ) μ- 
διὰ τοῦτο ξιπομ, ὅτι 70 $u.00 λήψε tg) 
ἀναγγελέι ὑμτμεμικρὸμ νὴ ὃν θεωρᾶτε με, νὴ 
“πάλιμ μικρὸμ νὴ 0. pedo d eo TE ὑπάγω πρὸς 
τὸρ τποατέρα, Εἶπο p ouo ἐκ dfi uar p ἂν» 
"Τῷ 2:08 ἀλλήλους, τί Gap τοῦτο ὃ λέγει W/ 


μἹυομικρὸμ (gp) ὃν θεωρᾶτέ με» (i) πάλιμ᾽ 


ego ἡρὴὴ o-yecaé 4e 4) ὅτι γὼ ὑπάγω 
71900 T0) πατέφα,ἔλεγομ 0» ,τοῦτοτι ὄξι 
ὁ λέγ, ὁ μικρῦρ; oux oM eun τί λαλέζς 
, ἔγνω odo ὃ ἸΗΣΟΥ͂Σ ὅτι Ἰθελομ ἀυτομ ἔφωτῆ 
ca, wo) emp ἀυτοῖος περὶ τούτου jure 
Ae os dci ἕπου μικφὸμ wo) ον Sec 7 
géré us Mg) D uu xeou t9?) Ose9É μες 
Ἀμὶὼ uo λέγω Wy, oTi κλαύσετε 97) 
᾿θρίωκσετε V4Al6, ὃ δὲ κόσ ^ χαφήσετοξεν f 
«de δὲ λυπηϑήσεόθε, ἀλλὰ ἣ λύττα VIG kis 
"etg γενήσετο, Εἰ yao oap τίκτει AV , 
“πίω ἔχα,ῦτι ἤλθερ ἢ ὥσα ἀυτῆς, τὰ δὲ 
*ysvistay τὸ τοαχδίομ,ονν ἔτι μινκμιονεύει οδὴ 
"Sails, διὰ rli 'χαφὰρ, τὶ Ἐγεννήδη o 
ἄνϑρωτο θ" to τὸν κόσμομ . καὶ Vo 
δι λύπίω μὰ νῶ Ἐἐχετειπάλιμ δὲ oJo7^ 
Mat ὑμᾷο»ηοὴ χαρήσεται Vu uk καρδία, 
392) roe Χαρὰμ WxGp ovde Giga χῷ V, 
(pap) qi ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. ἐμὲ οὐκ teo 7 
τῆήσετας Oud ép « Αμἰὼ ali λέγω Vip, 
ὅτι ὅσα Up οἄτήσκτε Top πτατέρα ᾧ o 
ὀνόματί μου,δώσει Vp. Eco Keri οὐκ ἢ, 
τήσαϊε ovd £p, qv Gd" ὀνόματί μου, ot ri 
Te 192) ληγεῶς, ἵνα ἣ χαρὰ ὑμῶν doe / 
ππληρωμένε. ταῦτα qu arogoructatto Ae / 
Acum Vedi , texsrat ὥρα, ὅτε ovk ἔν 
T qi παροιμκίαιο λαλήσω ὑμῖμ, ἀλλὰ 
ποαζῥκοΐα περὶ του ττατρὸς ἀναγγελῶ ὃ 
MA e S ἐκείνῃ τῇ Rudem qu V) Ὀνόμα, 
τί μὸν οὐ τήσεδνε, κἂι ὃν λέγω ὑμῖμ, 
| ori ἐγὼ 


SECVNDVM IOANNEM ες 


qua futura funt annüciabituobis. Ille 
me elorificabít, quía de meo accipiet, 
δὲ annüciabit uobís . Ὁ mnía quacáqg 
habet pater, mea funt. Propterea ἀϊχί, 

uod de meo acpiet & annüciabituo 
bís.Pufillum,& non uídetís me,& iterü 
pufilla, δὲ uidebitis me , quia uado ad 
patrem . Díxerunt ergo ex difcípu 
lís eius ínter fe . Quid efthocquod dí/ 
cit nobís,pufillum & non uidetís me,& 
rurfus pufillum δὲ uidebítís me, & qa 
uado ad patrem ? Dícebát ergo.Quíd 
eft hocquod dicit pufillum. INefcimus 
quid loquatur. Cognouit autem Ie. 
fus quod uellent fe interrogate , δ di^ 
xit eís.De hocquaritis inter uos. quod 
dixi.pufillum & nó uidetís me, & ítegz 
pufillum & uidebítis me. Atmnen amen 
dico uobís.qa plorabítís& flebitis uos, 
mundus autem gaudebit, Vos autem 
contríftabimíni, fed trífticía ueftra uer 
tetur ín gaudium . Mulier cá parit do- 
lorem habet, quía uenit hora eius . Cu 
auté pepererit pueri, íam no meminit 
preffurz propter caudium.quíanatus 
efthomo ín mundá.Et uos igitur nüc 
quídé trífticíá habetis fe. Sed íterü. ui/ 
debo uos,& gaudebit cor ucftrum , & 
gaudiü ueftrü. nemo tollít a uobis . Et 
illo díe me nó itettocabítis qctg. Ame 
amen díco uobis, fi quíd petierítís pa 
tretm ín nomíne mco dabít uobis . Ha 
cenus non petíftis quíccp ín nomine 
tneo , Petíte & accipietis, uteaudium 
ueftrum fit impletà . Hai prouerbijs 
locutus futn uobís. Venit hora cü íá no 
ín prouerbíjs loquar uobis.fed palá de 
patre meo annücíabo uobis.In illo díe 
ín noie meo petetís. Et nó díco uobis; 


V 4 quod 


226 


BIAITEAION 


€ « $$ e 4 , i 35 φ“ 3, 
οτι €^yO Sec HOO T0U [21-122 45 7i et e£ 0V. CU 


. 406 'youp o "s «Te QUAG ὑμᾶο, ὅτι ὕμξιο, Ἐμὲ 


πεφλλήκατε,γρὴ πεπισεύματε, ὅτι Ἐγὼ πα 
ed τὸ «ot στ λθομ, ERA op τὸ ἀρ ὰ Τὸ asa 
7f 05,92) Ἐλήλυθα tio ὁ» κόσμομ,πάλιμ G4 
QuA Ty κόσμομ, ποφεύομοι 1906 Tw 
7έρα, Adf'ovotp αὐτῷ δι μιαθηαι ἂυτο), ἴδε vd) 
παξῥισίᾳ A094) “ϑοι μία ὀυδὲ dap λέ 
ἱοινῶῦ oido. uu, ὅτι δ, διας το TOW) ov 28st 
«p ἔχειο,ἕἵνα τίς σὲ ρωτᾶς qu τῳ τα ἰσεύο! 
FIVE Q7? θεον! dj Oso» Am euelün GPs ὁ 


1 , 3 ^ 
IHZOrz. ἄς! missefe d'ou Toxer) ὥρα to): 
.Vd3 ἐλήλυθεμ, ἵνα o'koe ri Od Te €xotso elo τὰ 


tdi) us μόνομ ἀφῆτε,νὴ οὐκ bu κῦν 7, 
ὅτι ὁ qoo 4X8 6/400 ὀξὶν, ταῦτα ASA QUE “ 
καί UU Tp, Tot qu tor tleliolo Vere s GS «o 
euo θλίψιμ ἔχετε, vt θαρσέϊτε, ἔγὼ Vell ich 
xa T κούμον, ταῦτα ἐλάλκσεμ Ὁ IHZOYZ, 
V) Ἐπῆφερ οι ὀφθαλμιοὺς ἀυϊ ele τὸν ουραῦ 
VOY) rre Temp A Oe p à ὥρα, δόξασομ 
σου 0j V Op, rre νὴ ὃ ἥδε σον δοξᾶσι σε, Κα“ 
03e ἔφωπαο ἀυπῷ d rovata.p [ORI ETÀ σαφκὸδ» 
να wap ὁ ἔδφωκαο αὐτῷ, δώση αυρῖο qol 
ολῶνιομ, Iu δέ ip i odio ζωὴ ἵνα "yi^ 
νώσκωσιμ δὲ ey udvop ἀλκϑινὸμ θεὸν, C Op 
ἀπέσελας THZOYN XPIZTON,EY( et td'o^ 
ξασα Ἐπὶ qO| γῆρ,τὸ e yop ἐτελείωσα, 0 δ ἐ- 
δωκός Διο!» 1 VOX ποιήσω C Vd Φόξασόμ με ot 
πάτερ δὰ σεαυ]ῷ τῇ φόϑῳ ἢ ἔνχομ 490 ep 
300440] $rVoU. ποαράσο!, ἐφοινέφωσά cow τὸ 
ὁγομα 91 ἀυθρώποιο, ouo δέδωκάς μοι Ἐκ 
T xOOUS, σοὶ σα, W) t4x01 ἀυριο d'ed'ox. ,C 
y Ad yop cov τετηρήκασιμς NÀO VyVoxap, 
ὅτι -τάγα ὅσα d'éd'oxto uoi 3 σου sp» 
ὅτι Ta 6 xoa ἃ d'édox&o uon d idea iu ^ 
"Το, "ἢ Xvte1 ἔλαβον νὴ ἔγνωσαμ. ἀληθῶρ, ὅτι 
AA σῷ d LA Bo p.a) Ἐπίσθυσ' ,01t οὐ μὲς ἂπέ 
σήλας, Ἐγὼ οὶ ἀυδῇν teuTG, ov περὶ τον" sto 
e;4ov Ἰφρωτῷ, qe. τοερὶ óp δέδωκά μοι, 

ι 2 ὅτι σὸϊ 


EVANGELIVM 


quod ego togabo patrem de uobis; 
Ipfe em pater amat uos, quía uos me 
amaftís, & credidiftis, qd' a deo exíui.. 
Exiuí a patre & ueni ín mundü.iterum 
relinquo mundá,& uado ad patré.Di- 
cunt εἰ dífcipuli eius. Ecce nunc palá lo/ 


querís,& puerbiíà nullá dicis. INunc fc 


tnus, quía fcís omnía, & no opus eft τίν 
bi,ut quis te ínterroget.In hoc ctedim? 
quoda deo exifti.Rrditeis Iefus. Mo 
do creditis. Ecce uenit hora, & (8 uenit, 
ut dífpergamini unufqfg ín propria, 
& mefolü relínquatis,& no fum folus, 
quía pater mecá eft . Haec locutus fum 


uobís,ut ín me pacé habeatis.In mune 


dopreffuram habetis fed cofidite, ego 


uící munda, — Hxc locutus eft Iefus, 
δὲ fubleuatis oculís ín coeli dixit, Pater 
uenit hora,clarifica filià tuü,ut& filius 
tuus darificette . Sicut dedifti εἰ pote; 
ftatem omnis carnis.atomne quod de 
difti eí,det εἰσ uitam acternatm.EHzec eft 
autem uita eterna ut cognolcantte fo/ 
lut deum uerum, & qué mififti Iefum 
Chriftà. Eco te elorifícaui fuper terrá, 
opus confummaui, quod dedifti mihi 
ut facíam.Et nücelorífica me tu pater 
apud temetipfum oloría quam habui, 
príufcg híc mádus effetapud te. Mani 
fcftauí nomen tuum homínibus,quos 
dedifti míhi de tmundo . Tui erant, δ 


míhí eos dedifti,& fermonem ταῇ fer- 
uauerát. INunccognouerüt quod oia 


quecüq; dedifti mihi abs te funt.Quiía 
uerba quz dedifti mihi, dedi eís,& ipfi 
acceperunt & cognouerüt uere quod a 
te exiuí , & crediderunt qd' tu me πιῇ» 
ftí. Eco pro eisrogo. INot: pro muti 
do, fed prohís, quos dedifti míhi . 
ys | quía tui 


XVII 


j 
ΚΑΤΑ IOQANNRN 

"mi eot tid puo Τὰ tua πάντα σά Gips Had 

τὰ σὰ ku Rod. δεδοξασμιαι qu ἀυτοῖο: 9) 

Sux ἔτι gd oo (o5) κόσμῳ, νὴ $urot qv 7ὼ «o 
| eua Ἐισίμ, μοὰ Ἐγὼ meos σὲ ἐφχοῤιοι, erento 
αγϊετήρκσομ reus ᾧ Τῷ ὀνόμαί a" δὺς δέ 
- dox μκοι,ἕἵνα Got pr ep καθώο Vj. Ac. ὅπ ἡ σ 
plo μεξὰυ ὧν δ᾽ κόσμῳ, Ἐγὼ ἔτήφοαυ Qu 
«Ua, cV Go). ὀνόματί ot, o uc δέφωκάἄο uoi Ἐν 
φύλαξβα, Θ᾽ δυδὲις ΟἿ, t eder B ὃ jos 
- ἢ ἀπολείαο, ἵνα 8 γραφὴ πλκρωθῇ, NdO dà 
πρός σὲ ἔρχομαι M) ταῦτα λαλῷ ἔμ Gd xo^ 
eus, ἕνα Ex ectp mio χαρὰρ ato ul, ws 
reco pSurluo ἔν ἀνοῖο, γὼ δέθωκα αὐτοῖς 
"Pj! λό σιγὴ ὁ κόσμος Ἐμίσεσεμ ἀνρυς, 74 


A ^j 12 M 
- QUK kic Tp Ἐκ 1 κὄσμιπ,καθῶο ἔξ ovx pu oe 


“τῷ kA. OUX terr, ἵνα ΟΣ &uloUe £x. τῷ 
004.09, XA να Teo wo &vevo tx T woww/ 
; gon Y κόσιλου DUX Vor, xo 006 Ἐγὼ Ἐκ τοῦ 
κόσμου DUX. ril Any foco p ἀυρύο tp τῇ ἀλη 
θεία σου, A008 oco, ἄλήθεα dip. καϑὼσ, 
μὲ ἀπέσφλαρ tio Pu κόσμομ,κἀζὼ ἀπὸ σῷ 
λα Gare vo tie p κόσμομ, C ὑπὲρ ἀν δῇ) ἘΓ ob 
ἀγϊάϊω ἔμαυϊόμ,ἵνα νὴ vel ὥσιμ Ἡγιασμέρ 
vol Ἐμ ἀληθείᾳ, ὃν ποι τότωμ ἢ ἔφωϊῶ μόνομ, 
ἀλλὰ νὴ τοὶ δῇ) πισϑυσόνίωρ διὰ T 2vofes vie 
tio tud ἵνα πάντα ἔμ ὥσιρμ,καθως οὐ τεἄτερ 
&p Ἐμοὶ, need tp σοὶ ἵνα νὴ vet tp Tp ἔμ 
Got py ἵνα, ὃ κόσακος πιϑσεύσι, ὅτι σύ ism ^ 
sic δ᾽ Ἐγὼ alo Φόξαμ ἢ" δέδωκάς uot, 
dd xot reis, ἵνα ὦσιν ἕυ,καθὼο fuco ep 
Ἐσμκέμ, ἘΓὼ kp Gee) σὺ p Ἐμοί ἵνα ὥσιρ 
πετελειωμένοι εἰς ἐμ,ὸ ἵνα Γινώσκν ὅ κόσμος 
᾿ ὅτι σύ με or ése gU Toy or ieu tudo 

xagge tus ἠγάπησαο, πάτερ, υς δέδωκάς 

κκοι,θέλω ἵνα ὅπου Erg ἐγὼ, κῶνοι ὦσι, 
με ἐμοῦ, ἵνα ϑεωρῶσιμ elo) δόξαμ αἰὼ dip 
- Jp Edna μοι,ὅτι ἐγάπκεσάρ μιε πρὸ καῖα! 


&o2 ic κόσμου, πάτερ d'fxoue Rod ὃ κόσιμός cs 
δ ἢ ͵ e ^ 
- euk ἔγνωξίω δὲ σε Eyre, C ovrl ἔγνωσαμ. 


ὅτι δύ 


SECVNDVM IOANNEM 237 


quía ταί funt. Et mea omnía tua funr, 


& tua mea funt, & elorificatus fum ἐπ 
eis.Etíam non fum ín mundo, & hi ín 
mundo funt; & eco ad τε uenío . Pater 
fancte,ferua eos inomine tuo,quos de 
difti mihi;ut fint unü.ficut & nos . Cà 
effem cü eís,ego feruabá eos ín nomi/ 
ne tuo.Quos dediífti mihí,;eco cuftodi 
ui,& nemo ex eís períjt nifi filius perdi 
tionís,ut fcríptura impleatur. INüc aüt 
ad teuenio , € hzcloquorín mundo, 
ut habeant gaudiü meá impletà ín fe^ 
metípfis.Eeo dedi eis fermonem tuàá, 
& mundus eos odío habuit, quía non 
funt de mundo, ficut € ego no fum de 
mundo. INó rogo ut tollas cos de mura 
do.fed ut ferues eos a malo.De müdo 
nó (παῦσις & ego nó fum de mundo 
Sanétiífica eos in uerítate, Sermo tuus 
ueritas eft. Sicut tu me mififti ín mun 
dum,íta & ego mifi eos in mundü,& p 
eís ego fanctifico meipfüut fint & ipfi 
fanctificati ín ueritate. No pro eís aute 
togo tantü , fed & pro eís qui credituri 
[unt peruerbü eorü ín me, ut οὖς unü 
fint.ficut tu pater ín me & ego i te, ut & 
ipfi ín nobísunü fint;ut credat müdus 
quod tu me mífifti , & ego eloríá quà 
dedifti mihí,dedi eis,ut πὸ unà , ficut 
& nosunum fumus. Eco ín eis & tu ín 
me,ut fint confummati in unü,& ut co 
enofcat mundus, quía tu tme mififti, & 
dilexifti eos.ficut & me dilexifti . Pater 
quos dedifti mihi uolo ,ut ubi fum 
ego, & illi (ínt mecum , ut uídeant elo» 
ríam meá quam dedifti míhi;quía dile 
xifti meante conflítutione mundi. Pa 
ter iufte, & mundustenon cognouit, 
ego aüt tecoenoui, & hí cognouerunt, 
i quod tu 


236 


EYAITBAION 


Ἢ ; em Ey ΤΡΩ͂Ν 
ὅτι σὺ ἀεὶ Oum ἐσείλαο, C Ἐγνώρῖσα αὐτοῖο T 


TAM Me ΠΝ cw 557 
ονομλᾶ σου, γνωρίσο Evo. ἢ ἀγάτο Hp wf OC 


2 eA OX »νἭ. 5» ν»» 25 
7H g'XG «s SV αυτοιὸ ἈΚ ΎΩ qu QUTOIGe 


ταῦτα tire ὃ IHZOYZ, t A0sp cp TG 
μαδκτοῖο ut πέφαμ τὸ χειμάξῥου di κέ 
δ' Qo ὅσου ἣμ κἧπτος, tio 0p τισῆλθεμ ἀυτὸς | 


μοὶ δι μαθχτὰι ἀυτο), ἡδεῖ δὲ wgU) Ἰούδας ὃ 


V» ; | RC 
ποαφαδιδούο αυτὸμ τὸρ vómop,oct eol 
m ^ d [ M 3 m 
κῖς συσήκθη o 18EOYZ. tx& ueca TOU μα 


3 V 
Oirc Gp T9), ὃ δι Ἰούδας λαδὼν roo aret “ 


eap) ex TI agxiópé νοῦ φαρισαΐωμ V^ 
"emipécao ἔρχεται x8 μετὰ φανῶν λαμ, 


πάδωμ 0) ὅπλωμ, ΤΗ͂ΣΟΥΣ uo tid'Q πᾶν 
τα τὰ Eoo udo ἐτξαντορ, ἐξελθὼν, Srarep 


9. "T [ ΔΩ * MÀ 9-5 E 
ἀντοῖο, τίνα orrerme c exglÜngou ἀυϊῷ, YH^ 
ZOxN τὸ ναϊωρφαζομ, Asfa &urTo ὃ THEOYZ. — 


p ἘΣ ὩΣ ἢ e o LN 
Ἐγώ tsi, ειδήκᾳ δὲ ug) Ἰούδας o ἀραδιδους 


"xe us wo C 367 
ἀνὸμ ikevauT I «cos δαῦ crm ἀυτοῖο, ὅτι ως 


ξιμι, mA Bop t6 τὰ omristo No?) ἔπεσομ χα 


μαι πάλιν ug ἀντοῦο Ἐπεφώτασεμ, τίνα Vu 
Ὁ 45€ m s EC 
Té cer δὲ érop. TREZOYN TO ναϑως αἰο μεσ, 


Δ 


-ατκρίθη Ὁ TRXOYZ ξίπομ ὑμῖμ ὅΤι Ἐγώ uM. - 
: "» δὰ ᾿ “ € / 
Ἐξ όω ἐμὲ cere opere τούτουξ ὑπάγει, 


γα Tug ὁ Ἄσιος ὃμ Sim, ὅτι OUS δέδω 


Ἷ : Ν 4h 
κἄο quot oux ἀπώλεσα du, ἀνῇ} ovd évo Zl 


pco Ou 7étpog tXOp μάχαΐξ, Ἡλμυσεμ ἂν 


dS,8  πεορ ἐμ ἀρχιερέως δόλομ, Θ᾽ ἀπέ, 


πρώ τ νον 2) - 
xolJsp &vt 3 rio 9. δεξιὸμρ 5j ovoj τῷ 
δόλῳ Mx oc. Sim. ouo 0 ΤΗΣῸΣ Τῷ wé Eo 
βάλε ali) μάχαιρά eov ie ato Sel, τὸ 


4 δ, » t] 
qroTigiop ὃ δέδωκέμ μοι ὃ παΤῆς,ου μὴ río 


&vró;H Ou» ασείφα CVo χιλίαρχος νὴ οἱ arti 
φἔη elu ᾿σϑοζων auotAoGop ep IBESN NS) 
ἔϑησαμ op, Cry op VIT ποὸρ ἄνναμ 
qe p.p à τσενθόν TO) vcri dpa 0G ἦν ag | 
diegeUo, TO) qUieuTo Ἐκείνου, δὲ καϊάφας 
9 συμιβουλεύσαρ «TG Ἰουδαζοις, ὅτι συμφέ : 
ed ἕνα ἄνθρωπορ ἀπολέσθαι ὑπὲρ τῷ λαονῖ, 
ἀκολούθει ἢ Ἰῷ ΙΗΣΟΧ σίμω» πέξορ 4) G2 

" ἀαθηγῆς 


-.EVANGELIVM 


quod tai me mififti Et notü feci isto" 
' men ταῦ, δ notü facía;ut dilectio qua 


dilexifti me.in ipfis fit,& ego in ipfis. 
Hzc οὔ díxiflet Iefus,eere(fus eft cà 
difcipulis fuís trans torrentem cedro, 
ubi erat hortus ín quem íntroíuit ipfe 
& diícipuli eius.Sciebat αὔτ & Iudas g 
tradebat eum locum,quia frequéter Ie 


 fusconuenerat illuc cá difcipulis fuis. 


Tudas ergo cá accepiffet cohortem & a 
pontificibus & pharifzis míniftros , 
uenit illuccum laternis & facibus & ar 


| mís.lefus ítaq; fciens omnía qua uen» 
^ turaerant fuper fe, ῬοεΠίιδζ dixíteís. 


Quem quzrítís? Rnderüt ei.Iefum na 
Zarenum. Dicit eís Iefus.Eeo fum.Sta; 
bat δι & Iudas qui tradebat eum cát 
ipfis. Vtergo dixiteis,eco fum , abíe; 


. runtretrorfum & ceciderunt ín terram, 
. Iterü ergo interrogauit eos.Qué dritís 


Illi ἄς dixerant.Iefutn nazarena.Riri^ 
dit lefus.Diíxi uobis,quod ego füm,Si 


 ergome qritis finite hos abiret iple; 
. retur fermo qué dixerat, quos dedifti 
míhínó perdidi exeís quencg.Simo er 
. €o Petrus habens oladiü eduxit εἴ, 8€ 
 percuffit pontificís fera, & abfciditau 
rículam eius dexterá . Erat aüt nomen 
 feruo Malchus.Dicit ergo Iefus Petro. 
Mitte eladíü ταῦ i uaginá, Calice qué. 


j o LAN 
dedit miíhí pater, annon bibá illum ? 


"Cohors aüt & tribunus & míniftti iu 


dxorü cophenderüt Iefum, & ligaue- 
runt ed & abduxerunt εἴ ad Anná pri 
mü.Eratem focer Caypha q erat poti 


fexanni illius.Erat auté Cayphas quí 


cofilium dederat Iudzis quod expedi 


ret απ homínémori pro populo.Sed 


batur atit Iefüm Símo Petrus, & alíus 
TÉ difcipulus 


XVIII 














KATÁ IGANNEN — SECVNDVM IOANNEM, M9. 


citro, ὃ δὲ iubes ἐκᾶν p prose. o V pd Dicpsie saeua ct fem EUH 
A &exiga C. σιυφσῆλθεμ ὍὯδ' razor εἰς ^ pétifici ae introiuit cá Iefu i atríü potir ex Her p" ἐγ 
ἰὼ Al το χρχιφέως, Ὁ δὲ πέτροα ἐδήκᾷ ς. ficis.Petr?atit ftabatad oftíü foris.Exi he dana 4 
neos Τῇ θύρα ἔξω,δρῦλθεν oto ὃ μαθεῖν $ 4X uitergo difcipulus ille alte q erat not? 
2060 06 in γνωδὸρ τῷ EXIgeng IT 78 ὃ bl pótifici, & dixit oftíaríz , & introduxít 
resiong) uci yaysp Top e ἐπονιλέγα οἱ οὦ ΄ Petrü.Dixit ergo Petro ancilla oftíaría 
ἡ τ δισκκὴ ϑυφωρὸς Ud wine κοὶ σὺ . Nüqd&twex difcipulis es hois iftius? 
Ax TV μαϑητῶμξ & TO) ἀνθρώπου τούτου: Δὲ ^ — Dicit ille. NG fü.Stabát aüt ferui & mí 
- a txdvoa, ovx tid, Eis drap δὲ δι δον. niflri q prunas cogefTerát qa fríg?erat, 
Aor y) 0t Vzrfgéa] ἀνθρακιὼὰμ ποεποικκότες, Ἵν. ὀἂδζοαἰεἰλείεθαητίς, Erat aüt cum eís & 
ψύχος ἢ Hp νὴ Lis ak 5 pere $74 . Pcetrusítans& calefaciens fe. Pontifex 
Eos tsülg d) βσρ μαινόμιονορ,ὃ od» ἀρχιερεύς,  . ergo interrogauit Iefum de difcipulis 
ἀρώτ Kc TOU IBEZOYN Al M uabISptu fuis&dedoctrinaeius.Rrditei lefus, 
Eye ὃ διφαχῆς i, Ansigiór Gul e ^— Ego palam locutus fum mundo , Ego 
AIHZOYZ Ed τοαφῥησία ἐλάλκσα τῷ κόσμῳ, C femper docuíín fynagoga & in templo 
Ad wdveTe Ἐδίδαξα quTI cusam)  Ἰ —— quoomnes Iudzi conueniunt, & in oc 
, id ὅπου τά τες δι Ἰσδαῖοι σασές xor) C^. caltolocutus fumnihil. Quíd me ínter 
x κου] ἢ ὑλάσκσα ὀυϑέμ, τί με enge ctos rogas: Interroga cos qui audíerüt qd 
 φιρώτισομ τοὺς ἀκκκοότας τί λάλεσα ἀν, locutus fim ipfis, ecce hí fciunt qua di^ 
^uis, ἴδε ὄν! δι λασὶμ ἃ ἔιπορ Ἐγώ, ταῦτα ὀ xerím ego. lc αὔτ cá dixiffet,unus afi 
v kt timóveo sio oW. Vesuee] Op TISSSHKOS, / ^ fiftens: míniftrozz dedit alapam Iefu di 
XP ox e ξάτισμα V) inzorttzop.ovTOS cens.Sic ref] pondes pontificicRrdit. ei 
- ἀιποκρίνῃ "Ud ἀρχιε δι, Απεκρίθα αὐ Im^ .—— lefus.Sí malelocutusfuim, teftimoníá 
SÉOYZ ABO κακῶρ Ἐλάλκσα, καφτύφησομ “ἴοι Ὁ à pethibe de malo, fi aute bene .quíd. tune 
οξκακονῖ, ti δὲ xA s TI μὲ dedos AméseAsp ^ cxdis? Et mifiteum Annas. lígacü ad 
E ἄνναρ δεδεμῆμου πρὸς καϊάφαμ ep. . Ca yphá potificé. Erataüt Sito Peg? 
ἀρχιερέα, ἣν 5 σίμωμ ἜΘΟΣ ἐρῶς Y) Opt. cur 5, ftás&calefacdésfe, dixerát ergo ei IN ᾶ 
᾿ νόμηοι,ἔνπον d δὼ GIO. sd : citxTuse — qd&tu exdifcipulis eiuses? Negauít 
"&vTo) ζι;Ηφνήσα» &x&yoo «9)) erm Sp eux u^ ille & dixit. [No fu. Dicit ei unus ex fer 
τρί, Aty ξις ἐκ ἐδ) Φόλωμ T ἀρχιεςέως συγ ^ uispotificiscognatus eius cui? abícidit 
i*yüifig ἂρ ov te £xo-|«p wéTpo8 T OloMoUX - Pet? autícala, None ego te uidi in hor 
ἐγώ estidop qu d κέπῳ μιεξαυτο, nk — tocüillo? Iterà ergo negauit Petr?, & 
ὃ Biene ὃ τέηγορρὴ ξυθέωρ ἀλέκτως V&  ΠἋΠλεἰπι ealluscátauit. Adducüt ergo. Ie 
- d VHO'E JI Ayo. uot. οὔμ 8 HE TS ἀρ κα ^ fum a Cayphai in ptoríd.Erat aüt ma/ 
τἰάφα tus ὁ ageing, in? 5 προΐα, ἡ) ἀυτοὶ , fne& ipft nó íntroierüt in ptoriü ut no 
«ix Ἐἰσῆλθορ εἰς ὁ πφαιτώριου vea μιανθϑῶ — cotamínarentur.fed ut manducarét pa 
ten XX ἵνα φάτποσιν- ὁ wáXo, EEAÓ dap ἃ — fca.Exinitergo Pilatus ad eosforas,& 
cei] πρὸς δυτοὺς ἔξω νὴ dme «Ἴνα notio - dixit. Quá accufationé affertís aduer. 
quo Tao ETOTE um engione Jw | fus hoiem hüc? Raüderunt X dixerunt 
USERS UM Wes ei. Si 


24.0 


BTATFTEAIÓN 


GUT. E TAL p Ov κακοῦρι OQ, bU. Gp σοι iot 
esd xo uev αὐτόμιξιπερ Ono &y T8 ὅ πιλᾶ 


τορι AdGere aT Udo, CE] ἐν νόμον ὑμῶρ, 


4 1 , 7 ἊΣ ^» 
ϑιφίνατε &UTOD, eIzrop odo Gur 6l Toud eot» 
C M UPmE 2 : ,. 

STU οὐκ ἔξεσιμ ezrox Ttva ovd eros γα. ὁ λό 


*yo6 T IHXOrI woueo0R, Op ξιπερ,σημιοίνωμ ; 


volo ϑανάτῳ HAsDep ἀποθνήσκει τισῖλ!] 
, $33 ' σαῖς e 
Sep.ót0 εἰς TO aearáeiop πάλιρ ὁ τοιλᾶτος 
αν ὦ ' ἃ ore 
Vip ruosy Top THEZOYN,O rep αὐῷιΣυ 


$6 E aciAcug ΔΝ Ἰουδαίωμ; Δπ ἐκρίθη ὃ 1H [.— 


' ; τ ^ » c1 
ΣΟΥΣ, αῷ tovt οὐ τὸν AE ydo, 206 σοι $t 
^ oM Ἢ ^ 4 
ὑπερ di ἐμ, Aerei OH 6 eA roc. Μή Q ef e) 
Ἰουδιοαῖος ét; TO &üvoo, v» σὸμ C Voi ἀρχιερεῖς 
7 2 . , ,5 MEE 4a v 
aragédoxep σὲ tuolyci £o o; Απεκοῖθν ὅ 
IBZOYZ.H βασϊλεία 8 tud oux Zip Ἐκ T x0 


mU 3 
Le25 τότου, ΕἸ Ἐκ T) κόσμου τὅτου ἣμ Ri fot 


ΓΙ ( | € 4 
σἴλεία ἃ ἐμὰ δι varier QU ἂρ δι ἐμοὶ ἐγωνΐ! 
ον», ἵνα μὴ τοαραδονῶ Ῥῖς Ἰουξαίοιο, Nd 
: 29, : 2323 et * 
δὲ ἃ βασίλεια 8i ξμή, οὐκ tsrp υτεῦθεμι Εἰ) 


: AE ^» ^, eo a 256 

“περ Odo VIG ὁ ποιλαϊος,ουκοζὺ βασϊλεύς or 
δ, Ατσεκοίθχ ὁ 3HEOTZ.ZU λέγαιο,στι Bac 
λεύς tipa ἐγώ, FO εἶο τ Γεγγύνημαι νὴ eis. 


ἐλήλυθα rs "T κόσμομ ἵνα. jog Tog oto Tif 


ἀληθείαι Xs ὁ QU Ἐκ ὃ GA NOslos Xcad μὰ ὃ 


φοωνῆο,λέζᾳ &VIG ὃ πιλᾶτος,7 £st) ἀλήθεια; 


Ὁ τὸν ἐιπὼμ,πάλιμ d LA Dep “πρὸς vevo Ἶο 
d'afes νὴ A dr we To Ef ουδὲ μιίαμ αἰτία τυ. 
: ἢ 3) x^» 5 ἃς 4 ἘΝ εν, τ 

«grae qu αὐ]ῷ, esp 5 σαυήθφα ὑμῖμ», roc evo 
Ὑμῖν GTP Moto ATO πάσζα,βόλεσϑε odo U/ 


Áo ou» 


qu Tp ατρλύσω ὁμ δασϊλέα Ted ido p; txood 


d» € 
fac ouo πάλιμ πάντες A GOV TES I TR, A. 


Ad ἦν GagaSS aui ὃ ὃ βαφαδθάς Adis Ns, τότε 


Quo ἔλαδεμ ὃ πιλᾶτοε Pp THEOYN νὴ ἐμασί 
(σεμνὴ οἱ Spo) πιλέξανες sépowop ἐξ ἃ 


“κανθῶρ, ἐπέϑηκαμ A τὰ κεφαλῇ," μά, 
^riop τοοφφυφρὸ ποεριέβαλομ ἀυτὸμ, wg 


A 1 ^» ᾿ 3 : 
SA yop. xtate: ὁ baciAsUe qj) Ἰουδαίωμι Kot 
A Ὶ aJ 3 P. 
ἔδίδουυ ἀντῷ eri σμαται d eA Dep Otto e 


Aipife ὁ τοιλᾶτὸς QU Aya veio , ide. 


»? 
ἄγω 


EVANGELIVM | 


ei.Si nó effet híc malefactor;nó tibi tr4 
didiffemus eum.Dicitergo eis Pilatus; 


Acpiteeü uos,& fecandum legemue - 


ftram íudicate eum , Dixerunt ergo ei 


. ludzi. Nobis n6 licet interficere quétg 
Vtfermo lefu impleretur qué dixitfu ᾿ 


s qua morte efTet moriturus. 
ntroíiuít ergo itez in ptoríum Pilatus 


. & uocauit lefü,& dixitei. l'a es rex Iu 


dacoy Riidit IefusAtemetipfo ta hoc 
dícisan alij dixerüt tibí deme? Rndit 


Pilatus.Num ego Iudzus fum?Gens 


tuá & pontifices tradiderunt te mihi ; 


Quid feciftiz Rüdit Iefus.Regnü meü 


non eft dehocmundo;fi εχ πος müdo 
e(let reenum meá , miniftri mei utíqg 
decertarét,ut nó traderer Iudzis . INüc 
aüt regnü πλεῖ no eft hinc. Dixit itaqg 
εἰ Pilatus . Ergo rex es tu? Rrditle, 
fus.T'u dícis,quod rex fum ego.Ego ín 
hocnatus fun, & ad hocueni ín mun 
dum,utteftíimoníum perhibeam ueri" 
tatí, Omnís q eft ex uerítate,audit uo; 
cem meá, Dicit ei Pilatus.Quid eftue^ 


ritas? Et cum hoc dixiffet iterum exiuít. 


ad Iudxos & dicit eis. Ego null&inue; 
nío ineo caufam . Eft aüt confüetudo 
uobísut unü dimíttáuobis ín pafca. 
Vultis erzo dímittamuobis regem Tu- 
daorü ς Clamauerunt rurfum omnes 
dícentes.INon hunc fed Barabbá . Erat 
autetn Barabbaslatro .- | | 
Tuncergo apphedit Pilatus Iefum, 
δὲ flacellauit. Et mílítes plectentes co^ 


roná de fpinis impofuerunt capiti eius: 


& uefte purpurea círcadederunt eum? 
Et ueniebant ad eum & dicebant. Aue 
rex ludxoz.Et dabant ei alapas , Ext 


XIX 


uit iterü Pilatus foras & dicit eis. Ecce. - 


adduco 


Amp 


EATA' TÉANNEHKM 


Ni o ^ ξ 7^ o ^5 
ἄγω UM Tp αυὸμ ἔξω, t vot γνῶτε,στι S αυ]ῷ 


δυδεμίαμ afia Suet c'e. ES AQ ὅαυ Ὁ 1H 
ΣΟΥῪΣ be poco Top cata ivop σέφανομ, 
8) ὁ πορφυροῦν Ἰμάτιομι"οὺ λέγει ἀντοῖον 
Ἰδοῦ ὃ ἀνθοω τί" ὅτε δώ Sido p ἀντὸμ δι ἂς 
ΧΙερξῖς 0) 1 Vae erat ξκφαύγασαμ λέγον, 
τερ,Σ Ταύρωσομ σαύφωσομ, Λέγει αυτοῖς 9 
am dc G7, λάβετε &vibp ὑμᾶς tg) sevpós 
δα ΤΕ ΕΥ̓ ὦ γοῦν OVX ευρίσκω ὧν ἀυτῷ eicit) 
eui Asesino ra ὁ] Ἰουδαῖοι, ὑ μέϊς Vd] 
pop ἔχον, way) tocó Top νόμου Ἡμῶμ! 
Φείλει χποθονειρ, ὅτι ἑαυτὸρ T jjop. ϑεοῦ € / 


“ποίπσεμ, ὅτε δι ἴίκονσεμ ὃ πιλᾶτοο τοῦτον 


Py λόγομ shop Ἐφοθήθν, o2) troie irs 


ἡ πραιτώριομ as dou p,nod λέΓᾳ Ὅδ' rox 


"Aog co d;0 δὲ THzOXZE &móXeicip ovx EJ 


d'oxsu αὐῷ, ACye Quo ἀντῷ ὃ πιλᾶτοςιξμοὶ 
ὃν λαλέίο: OUX cd's ὅτι δϊουσίαρ ἔχο sau / 
eoa σε; 90) dLovoi a to ἀπολύσας σε; 
Ax explo, Ὁ ΙΗΣΟΥΣ Οὐκ S XSG dLovetay ὃν 
δεμίαμ κατε μοῦ, δι μὴ ἐμ σοι δεδομϑομ ὦ» 
νωθεμι Διὰ Ἰοῦτο ὃ σσαφαδιδούσμιε σοὶ με 36“ 
να uario Exe Ex του to ra ὃ τοιλᾶτος 
ἀπολύσας Guró peor ὃ Tovd doi ἔκραῖο Ὁ λέ! 
γουτέρ. ERU τοῦτο ἀπολύσηο,ουκ ü Φίλος 


- "T9 καΐσαξοο, πᾶς ὃ Βασιλέα UT) "eror; 


ἀντιλέγᾳ καΐσάαςι,Ο δωυ πτιλᾶτοο KS; 
eo τοῦθ τὸρ λόγομ,γαγεμ ἔξω TOU τῇ ^ 
xorw, € ἐκάθισεν Ἐπὶ τῷ βέματοο Bo τὸ 
ποι λεγόλιουομ λιϑόθρωτομ, ἐθραϊσὶ δὲ γα 
ξαθᾷ, ἣν δὲ τοαρασκδιὴ T e aco ὥρα ὃ Gott 
Exri53) λέγα τς Ἰαδαίοιο ἴδε βασιλειὶ 


ἔν 3 "ἢ S 
99,015 Ἐκραύσασαμ,ἄρομ ego βαύρωσομ 


αὐτά μελέγει αυρῖο 0 αἰλὥρο, τὸν βασιλέα 


SES m 2 & x ^s 

"AUG souecotos ΑἸπτεκφιθησαμ O1 ἀφχιερέίοε 
o ooh a 
οὐκ ἔχομιον Goal os iud καίσαρα, TO Ts δαῦ 


ἀοέδωκ üvt queo ἵνα σαυρωθῇ, παφελάξδομ 
5T rizoru, dij ticam) ξασάϊων T se 
gop avt, dois τις Top AsFo poop κφανίου 

! τόποβμ 


SECVNDVM IOANNEM. 


adduco uobis eurn foras, ut cognofca^ 
tís qd nullá inuenío ín eo caufam. Exi/ 
uitergo lefusforas portans fj píneá co 
tonam,X purpureü ueftímentü , & di 
cíteis.Ecce homo.Cutn ergo uidiflent 
eum pontifices & míniftri damabant, 
dícentes. Crucifiee crucifice . Dicit eis 
Pilatus. Accipite εἴ uos & crucifieite, 
Ecoenim non inuenío íncocaufam. 
Rnderát ei udzi . INos legé habem?, 
& fecundü leoé noftrá debet mori , qa 
fili «εἰ fe fecit. Cum ergo audiffet Pi 
latus huncfermonem magis tímuít,Et 
ínereffus eft ptoríü iterum , € dícitad. 
lefum.Vndees tuzIefus aüt rifum no 
dedit εἰ, Dicit ereo εἰ Pilatus. Mihi no 
logrís?nefcís qd'ptáté habeo crucifígé 
dite& ptátem habeo abfoluéditezR.r 
dit Iefus.IN o haberes poteftaté aduer 
fum me ullam , nifi tibi datà effet defa 
per.Propterea quí me tradidit tibi, ma 
ius peccatü habet. Et exinde quarebat 
Pilatus dímittere eü.Iudzi aüt dama/ 
bant diícentes.Síi hünc dímiferís , no es 
amícus Cafarís . Omnis qui fe regem 
facit, contradicit cxfari . Pilatus autem 
εἴ audifTet hos fermones , adduxit fo; 
ras Iefum , & fedit pro tríbunali ín lo- 
co qui dicit lithoftrotos, hzbraíce aüt 
cabatha.Erat aüt parafceue pafcz ho» 
ra quafi fexta δ dicit Iudais . Ecce rex 
uefter.Tlli aat dlamabàát.T olle,tolle cra 
cífioe εἴ, Dicit eis Pilatus, Regem ue^ 
ftrum crucifíeam ? Refponderunt pó/ 
tifices.NNon habemus regem nifi Cafa 
rem. Tuncergo tradidit οἱ illisyut ctu 
cifigeretur. Sufceperunt autem Iefum, 
& eduxerunt, & baiulans fibi crucem 
exíuit ín eum ( qui dicitur Caluariz ) 

locum 


24 


24 n 


SfAFTTEAIÓNM 


cd sop, Go λέγεται Ἑδραϊσὶ "AS, ὅπου. 
ἀυτὸμ kso oor gn) due au To Gows δύο᾽ - . 
2 ^w ? MA P MA - ὲ 
ουτεῦθεν C ςυτεῦθερ, μέσομ dé YRZOYN. ὁ - 
ἔγραψεμ δὲ καὶ τίτλομ 9 vrlAG 00, € bip : 


Ἐπὶ 49 βανυροῦ,ἣμ δὲ πγραμμῆνομ .IHZOIZ 


ὃ vordeeol (D^ ὃ βασιλευρ dU Tovd aio pe τοῦ! 
E ET A CALOR - 
«p δὼ TOp τιτλομποῦδοι Ὀνεγνωσαμ ep c 


᾽ SY fem T IA Li i 
Ἰουθαΐωμ, ὅτι icf Us sip ὃ r0 £3 0 To?P6,0 πϑ 
i ᾿ 


ἐσανρώθη, Ὁ IHZOYZ. VoU) HJ "Y ego evop 


&£ 3E JE ve e To 3 4 
ξϑραΐοί, ἐὐλυϊσί» ξωμαῖσι, Ἐλεγομ ou S9): 


«εἰλάτῳ 01 ἀρχερᾶῖρ a "toud aito pe γοα! 


ᾧε ὁ Ββασιλευς div Jovd oto, XA X ὅτι κέ 


τος repr βασιλενο &iga ΔΙ loud auos oem eL 
^ X 4. 
πρίθκ ὃ πιλᾶφοιὃ γέγραφα Γέγφαφα,οι oO 


Seocri& rot ὅτε ἔσαύφωσαμ ὧν IBZÓYIN,A« 
ξορ τὰ ἱμάτια ἄντα), Rod Ezrot doi τέσσαφα 
Li € 4 ]/- t hy ^ ea Ὁ 
ἀκέφη,κάσῳ βϑαγιωτῃ ἀκερορ, xeu  op- Xr of 
να ἣν o xl ἄραφοςρ Ἐκ δὲν ἄνωθεν ὕφον 
τὸῤ ΦῚ ὅλον, eris oto aeo, αὐδλήλους, M 
ex Loo od (TO p 02d A o ew "rd αὐτοῦ 


τίνος tea, ἵνα ἣ γφαφὴ Togo ἢ λέγον“. 


T7 Pp n Nkep S AA € P 
v, διεβιεζίσαντο τὰ Ἰμιᾶτια μου SaUTOIS, 


suu Ἐπὶ Τὸ} ἱματισίκομ μου SG NO xA? / 


gop.oi οὐ» Seafi&rott ταῦτα Ἐποίκσαμ, ers 
sag] Δὲ παρά (ΟΝ σαυρῷ T0) ΉΣΟΥ ἣ μκα 
Τὴς αὐ νὴ ἢ ἀδελφὴ ὃ μξὸς T λιαρία ἡ T 
svn ii C μαρία it pafd' lu ΤΗΣῸΣ ou ἢ 


δος 13 ματέρα v) op μαθκαϊὼ zregesi Te, 0p. 
Af iuo, AE Ti AGI ἀυτοτ αι td'ot ὃ ἥδε. . 


Ἰσου,ἕιτα λέγ (Cou po ORT Ἰδοὺ D ἀντής σῶς 


wg) t Ἐκείνηο, QU) ὥρας ἔλαδεμ Ὁ ἀκαϑατὴς 


ἤ ! Ξ : x “ ὃ 3 
verlo) io τὰ (dic; μετὰ τοῦτο Ἰδὼμ ὁ YH^ 
ἼΣΟΥΣ ὅτι πάντα Ku τετέλεσοι, να τέλει, 
" " " ^» ^9 ^ 
ei i γραφὴ, λέγει Δι γῶν ze VO ouv ἔκαι ^ 


^ eo ὕϑουο μεδομ.ΟἿ δὲ πλήσαντεο απότίον 01 
} ove, w9) Ὁσώπωῳ, περιθέντεο, προσϊώεγκαμ 
Ew» Οὐ οὐμα]ιιότε ο(ὦ ἔλαβεν δ᾽ o£. ὃ 
ΤΗΣΟΥΣ; Gp. veréAss au. q99) κλίναο T 
suqaAN πραρέδωκεμ τὸ πνεῦμα v ΟἹ οἰ. 


Tovd eor, 


EVANGEL ἵν κι: 


- ἴσα, hebíaice aüt goleatha.ubi cud -—— 


fixerunt eum , & cá eo alíos duos hinc - 
& hinomedià αὔτ Iefum . Scripfit aüt ἡ 
δὲ titulum Pilatus , & pofuit fuper cru 
cem.Erat autem fcriptum . Iefus naza/ 
renus tex Iudxorum.Huncergo titulà 
multi Iudaorum legerunt, quía prope Ὁ 
ciuitatem erat locus ubi crucifixus eft 
lefus. Et erat fcríptutmn hebraice & ere 


€e,& latine. Dicebant ereo pilato pon 


tifices iudzorum . INoli fcribere rex ας» 
daotitfed quod ille dixerit.rex fum iu 
deorum.Refpódit Pilatus.Quod fcri- 
eer etgo cá crucifixífTent 

efü;acceperunt ueftimenta eius, & fe^ 
cerunt quatuor partes, unicuigg militi 
partem,& tunicam . Erat autem tunica 
íncofutilis, a fummo cótexta pet totü . 
Dixerunt ergo ínter fe. [Nó fcíndamus 
eam fed fortíamur de illa cuius fit, Vt 
fctiptuta impleretur dicés. Partíti funt 
ueítímenta mea fibí , & ín ueftem mea 
miferát fortem. Et milites quidem hxc 


fecerunt. Stabant aüt iuxta cruce lefu 


mater eius, & foror matrís eius María 
uxor Cleophz, & María magdalene. 
Cà uidiffet ergo lefus matrem & difci 
pulum aftantem quem diligebat dicit 


matti fax.Mulier,ecce filius tuas.D'eim 
de dícit difcipulo. Ecce matet tua.Ecex 


illa hora accepit eam difcipulus ín fua. 
Poftea fciens Iefus, quod omnia íam 
confummata effent , ut cofummaretur 
fcriptura, dicit. Sitio . Vas igi£ erat po 
fità aceto plenà. Illi uero impleuerunt 
[ρδοίᾷ aceto & hyfopo,& iponétes ad/ 
mouerunt orí eius . Cá ereo accepiffet 
Tefus aceti díxit. Cofummatü efG/S ín 
clínatocapite tradidit fpim.Iudai ergo 
Pe s : quonia 





KATATOANNHN 


ΠΣ δ i Τρ ἡ δὲ 
Ἴουδ dot, ἐπεὶ παρασκαιὴ iue ἵνα μὴ UT SZ 


πὶ το παυφοῦ τὰ σὥμαϊα qu G9. σαβθάτῳ, 
Ξ X 1 ; ἘΠῚ τ » 4 ͵ 
KD γονῇ μεγάλη Wi egot. Ἐἔκεινν τὸ gae SO T, 


Rpoyrueou p mA GT pt yo. καϊεαγῶσ!μ ἀν). 


TO Tà euro) ἀρθῶσι μεϊλθομ oto οι Sot 
"rcu, o2) τῷ (uu a6 cot κατέαξαμ σκέ 
20, Ko T2) oU T0) συσαυφωθέντοο, αὐτῷ» 


ἐπὶ dt Py rmzovs EAD dVIeo Gs cid 'op Gur Op 


Wd τεθνηκότα, bu κατξαξαμ ἀυτῶ τὰ σπί; 
2, 8AX s ΤΠ) ϑρατιωϑῇ) λόγχει aO) ero 
vA vedi ἔνυξεμ μοὶ ἔδινα, dL Oc ἄνα C 
€) (cC € T ΕἾΝ d d ^ 5» 

Ud'og.Hod Ὁ Ἑωφαάκως ἐλεικαφτύςκπεβ, QV aul 
01d GT) Sip i μαρτυξία, xo ev διδεμ 


ὅτι ἀληθῇ λέγ, ἵνα νὴ Vu. πιδεύσκτειεγγύερ 


M ^ 
90Uà ταῦτα Tac γοαφ καὶ πλαρωθῇ, sod) 


» Ὁ A 
ὃν σιωδιθήσετε uro VL Καὶ vro p ἐτέφραγφρα. 


di A£ yo Lorrot tie op δϊπεκέντκσαμ, 


μὰ 5 τοῦγα Ἰρῶτασεμ Pu TAG Ὁ Ἰωσὴφ ' 
$-thasd aersedaug By rris πὸ rREOE, | 


κεκουμμέν δὲ, διὰ τὸν φόβου τῶν lov | 


E e) » 3 ^ 45 ᾿. 
δοίωμ, να &ek Ὁ σῶμκα T0) THEZOY,HO Ἐπ ^ - 


agelep 0 Ax, EAS δὲ καὶ νικόδη ] 


B G^, S ἰλθὼμ 708 ΤῸΒ ἸΗΣΟΥΝ νυκὸρ τὰ. 
τορῶτου ᾿ φέρωμ UE ua. ugue CV olio, 
Gol λίτρας ἑκατόμ, VÁaGop οὐ σῶμα 

ἸΗΣΟΥ͂, Adi ἔδασαμ Qu ὀϑονΐοις μετὰ d. 
ἀρωμάτωμ, καθὼς ἔθος Ij "roTe; Ἰουδοΐοιο.. 
qicadgiddan up δὲ qU Go) Ἰόπῳ ὅτου tse. , 
φῶθη, κῆπος, C qfi bd κήπτῳ μνκμιξίομ xou o 
vàp,qi ᾧ ουδέπω, ovd εἶς tréb tx οὦ dud . 
eli) τοαφασκϑυὶὼ δῇ éd atop, ὅτι ydo Rp 
E pomi. eop, cep jy IHZOYN.T] δὲ μιᾷ quc t 
eut&drop Μαρίᾳ à qaryd e lo ἔρχεται. 


πρωὶ, σκοτείαο Eri ovowo ἘΠ 2 μνημεῖο, νὴ 
δλέπει Tp Δίθομ ἢοιμένομ Ἐκ τοῦ μνημείου, 


τὸ 3 ι Ὄ 
τρέχει 0U0 καὶ. ἔρχεται πρὸρ σΐμωνα mE V 


apopyxGi πρὸρ τὸν Non padri ὃν ted ^ 


V M 3 2 M" ? i 2 
Ad& 0 IHZOYZ, και λέγει queo. sea Su x J 
glop x τὸ μνημείου, Qon 0d ao B X 
t καρ QVO 


SECVNDVM IOANNEM 


qmi parafceue erat;ut nó remanerétin 
cruce corpora fabbato . Erat enítm ma; 
enus dies ille fabbati;roeauerunt Pila 
tum, ut francerentur eo crura; & tolle 
rentur. Venerunt ergo milítes,& primi 
quidem fregerunt crura, & alterius qui 


- crucifixus eftcü eo. Ad Ἰεί aüt ca ue 


niffent , ut uiderunt eii iam mortuum 
non ftecerunt eíus crura, fed unus mili 
tum laricea latus eíus fodit; & contínuo 
exíuit faneuís & aqua.Et qui uidit cefti 
moníü phibuit; € πετᾶ eft teftimoniü 


: eius. Et illefcit qd'uera dicit, ut & uos 


credatís, Facta füt em haec ut fcriptura 
ipleret,Os nó comínuetis ex eo. Et íte- 


τῇ alía fcriptura dícit. Videbüt ín qué 
| traníTixerunt.Poft hazcaüt ropauit Pi 


latum Iofeph ab Arímathza q erat di 
fcipulus lefu, fed occult? propter metà 
ludxoz,ut tolleret corpus Iefu, δζ pmi 
fit Pila. Venit aüt & Nicodemus quí 
uenerat ad lefum nocte primi, ferens 


 mixturá myrrhz & aloes fermelibras 


centé&. Accepetüt ergo corp? Iefu,8 ob 
uinxerunt illud línteís cà aromatibus, 
ficut mos € Iudzxís fepelire. Erat aát ín 
loco ubi crucifixus eft hortus, & in hor 
to monumentum nouum in quo nor 


dum quifquam pofitus erat. Ibi ergo: 


propter parafceuen Iudazorrum,quod 
in propínquo effet monumentum;po 
fuerunt Iefutm . 1 


Vnaaütfabbato;: Maria maedale/ : 


neuenit mane cü adhuctenebra effet 


343 


XX 


ad monumetü,& uidet lapidé fublatà 
amonuméeto.Cucurrit ereo &uenít ad 


 Simoné Petrü & ad alíü illá difcipuli; 


qué amabat Iefus,& dicít illis. T ulerüe 


. diim de monumto, & nefcim? ubi po 


AX 2 [Íuüerínt 


E] 
m4 
^ 
πον 
c 


καρ iuro p. ETIABop ox» 9 πέτρορ CO 
exar io, Rod ἤρχοντο ti To jiu dop. ETE e[ 


Χορ δὲ δι δύο δμιοῦ,ὶ ὃ 0306 uo Oirr o 7190 


| ἔδφαμιον τάχιον τῷ πέτρον,"οὴ ἤλθεμ πρῶ 


Sv λϑδυκοῖς, codo fujove, ἕνα πρὸς τῇ κεῷαψ' 


δ E 
| γὼ ἄντ» ἀφῶ, Δέγα QUTN ὃ IHZOYZ. Magia. 


τος io τὸ μννμιβομενοὴ 'ππαφακύλψας PACA 
πὰ κείρμῆυα τὰ οϑόνια,ὃν μϑϑτοι Ἐισῦλϑεμε 
ἔρχεται ot cipio]: πέτοο ἀφβολουθῶμ ἂν“ 
(C ttal Asp ro τὸ rn op, uod Siegel 
τὰ $Sdvia wsluova., wg) τὸ σονδάφιομ ὃ 


- ΕΝ A gov» 
Hr ἔτ cO) κεφαλῆς avrov", ov μετὰ ἥν ο . 


θονίωμ xl VOD ἀλλὰ Xx olo ᾧτετυλι» 
Ὑμδμωμ kie ἕνα τότομ. τότε οἷ τισῖλ, 


y €» 


Op CV ὃ ἄλλος axis o λθὼμ meo ie TO - 


pu op € ἔιδὲμ C ἐτίσϑισεμ ood Erro γὴὴ 
Ἰδασαμ alio γοαφίὼ, ὅτι d eT Ἐκ νεκρῶν 
&vecsliou ἀτοῦλθομ οὗ es dA p πρὸρ ἑαυτοὺς 
61 xaBwc dy, Μαρία δὲ ξισήκα meon τὸ AY 2 
q.&log κλοΐουσα XE, is Ou0 Vi ade) rete Ek 


dep is τὸ oruauo poU) Seg δύο ἀγγέλους 


E €; - "T 1 [20 t V 
Al Kod. ἕνα τορὸς τοῖο eso pr, ῦπον ἔθκκαρ Ὁ 


σῶμα τῷ IHXOT,N9) λέγουσι, ἀυτῇ ἐκήνοι:. 


er : ͵ ἕῳ ς Ὁ 4 

τασαι,τί XAcueo Λέγει αὐτοῖο, ὅτι ἦραν Top 
| A ; 

κύριόμ μον, 9) ουκῦιδα τοῦ ἔθπκαμ uve 


* “ ὦ , P4 & 5. 4 
Wo! ταῦτα tzovca tsp im τὰ OTIO. 


A e δῷ 3 ^^ S3 
κοῦ Sepe T0 18XOYN tsOro, oJ) 0 UK, i^ 


éd ὅτι ὃ ἸΉΣΟΥΣ Gp AMeyi ἀυτὴ o IHZOYZe.. 


" ^e E 
τώναι 7T κλαίς:Τίνα ἽκΊ{ο ἐκείνη δοκῦσα 01) 


t : , Nac.) 
ὁ xurmroveós ὄξιμ,λέγά ἀυτῷ, Κύριε,ξι σὺ tfo “.. 
Saco αυτὸμ, εἰπέ A01 ποῦ αυὸμ Ἐθκκαρ»κὰ. ᾿ 


“ὦ, , ; 5 / 
βραφᾶσα Ἐκείνη λέγει αὐἹῶ,ξαδδουοι, ὁ AE 


γεταὰς διδάσκαλε, λέγᾳ αὐτὸ o IHZOÓYZ.MM ᾿ 


ἑὸν ἀηϊουὄνπο ἃ ἀναδέθνκα πρὸο ὃ» πὰ 
7έφα ἀυθυτεορεύα ὃ πρὸς οὺο ἀδελφός μα C 
ἔξ πὲ ἀυτοΐοι Αγαθαίνω πρὸς T παϊέφα us € 


᾿ποα]έρα ὑμῶμ,ν) ϑεόμ ju νὴ θὲ VA exe) 


pagi o i acd lost vacef exta Toto pon 


DIE E "v, 4 3» ὧν 
- Tos ἑώρακεν "T κύριορ,νὴ To Ta, ur Au 


QoS 


P 


/ 


- BVANGELIV ΜΕ 


. füerint εἴ Exit ergo Petras & illealius 
., difcipulus, & uenerütad monumenti. 


Currebát aüt duo fimul, & ille alius di/ 


. fcipulus pracucutrit citius Petro, & ue 
; hiítpriorad monumentum.Et cü fe ity 
, dinaffet uidit pofita línteamina , noti 
Ὁ introiuit. Venitergo Simon Petrus fe; 
. quens εἴ, & íntroiuít ín monumentü « 


Et uidit línteamina pofita, & fudariü 


. quod fuerat fupercaputeíus nó cá lin^ 
 tearínibus pofitü.fed fepatatím ínuo 


lutum ín unü loci , Tüc ergo íntroiuit 
& ille difcipulus qui uenerat. prior ad 
mohnutnenti,& uidit& credidit.INodü 
eim nouerüt fcriptutà , qd' oportuit εἴ 
a mortuís refurgere.Abierüt ereo ítenz 
difcipuli ad femetipfos, Maria aüt fta; 
batad monumentü forís plorans. Dit. 
ergo fleret ínclinauit fe,& pfpexit i πιὸ 
numétü.Etuíidet duos ágelos amictos 
ínalbis fedentesunü ad caput, & unü 
adpedes,ubi pofuerant corp? Iefu. Di 
cuntei illi. Mulier qd ploras? Dicit eis. 
Tuletüt diim meü, & nefcio ubi pofüe 
runt eur. Ec cá dixiffet, conuerfa eft 
cetroríum, & uidit Iefum ftanté , & no 
(ciebat qdTefus effet. Dicit ei Iefus.Mu 
liec quid ploras? Quem qrís:Tlla exifti 
mans qd'hortulanus effet dicit εἰ, Γῆς 
fitu afportafti εἴ dicito mihi ubi pofui 
ΠῚ eii, & eco εἴ tollam , Dicit ei lefus. 
María. ἔξω τς illa dicit ei.Rabboni, 
quod dicit magifter.Dicit ei lefus.INo 
lí merangete, INódü em afcendi ad pa 
tré meü . Vadeaüitad frés meos,& dic 
eis. Afcédoad patré meü & patrem ue 
ftrü,deü meü & deü ueftrü. Venit Ma 
tía magdalene , annuncians difcipulis 
quod uidifTet drm , & ea díxiffet fibi. 
"* Cüergo 


KATA ΤΩΝ ΝῊ Ne 

.. Θυσὴς odo oio τῇ lip eoo Eel τὸ μιὰ Ὁ 
| σαξεάτωμ;,"ὴ δ΄" θυρῶν κεχλάσμδωμ, ὅπον 
ἥσαρ et μαθηϊάι συσηγμϑάοι διὰ eu φόβον 
ΠΝ Ἰουδαΐωμ,ἤλθεμ o ΤΉΣΟΥΣ, QVisu tis τὸ 
ἐσομ,ὴ λέτει reo, Elelin Vir Kai τῦτο 
trop, ἔδήξεμ avro Ta x Teac νὴ rl AG 
gap Gv? Ex éguaa.p ot δι μαθηῖαι, Ἰδόντερ 
T κύριομ,Εἶπερ οἷ αυρῖς  ἸΗΣΟῚΣ TAI. 
εὐρίών ὑμῖμικαθῶς ἀπέσαλκέν με 0 7o gs 
κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς. τῶν ξπώμ, εφύ 
exosp, δι λές αυρῖο,λάθετε πνεῦμα oy Top, 
ἄνηνωμ ἀφῆτε Tae Guo Troes QI eva Gu T6, 
GUT Veg κράτίτενκεκράταν ), O40 ὃ tio ἐκ 


f δώδεκα, Asfópfuoc d'id'uoe; ous ἐμ μεΐ- 


ἀυΐ ὅτε ABE ὃ TRE OYZ ἔλεομ op ἀντῷ δι 
ἄλλοι μαθηϊαι,ῳωφάκαμον Tp κύριομ, ὃ 5i 
esp àv To kp ua de qu Toe χερσὶν Gt Ὁ 
quzop Y KAcp, C βάλω ip d&xIvAOp μου 
tue vy τύπομ Pp Aog, Θβάλω clo χᾶρά 
q.ov us loo ττλϑυφὰμ &VT, OU «4I πιπεύσω, CY 
q.s ἡμέρας ox T0 o dup ἦσαν ἔσω 0r xo 
Ἰὰι &vt, C θωμᾷο eT OUT e Ee X£TOU ὃ IH^ 
zorzaw πυρῶν Ax Ac pfo) su tro τὸ 
poop C Ernsp. Elgin ὑμῖμ. SIT λέγει Gd 
(cou. φέρε Pp δάκτυλόμ o8 Gd ed) ἴδε τὰς 
XGg&c μι, νὴ φέρε ly) xe o6.) βάλε τις 
elo v Ave μου, μὰ γίνον ἄπισος,χ)λὰ 
πισὸρ ἀπεκρίθη θωμᾶο, (92) ἔνπεμ ἀυτῷ, ὃ 
πύριοο μὸ γῇ ὁ θεός μισ. Δέγά T o IBZOYZ. 
ὅτι ξώρακαρ με θωμᾶ, meris Art, μακάρι 
οἱ ὅι μὴ Ἰδφόντεο νὴ π!]σεύσαντερ, T0290. JU 
oo Wod. à. o'i To. Ἐποίνσεμ Ὁ THZOYZ QVO 
7100 ^P oW αυΐ, ἃ oUX ἔσ!μ "engan id 
Vo: qu Υῷ GIGA To Tio Ta Toc τέγφα τ at ἵνα 
quSsÜcWTe ὅτι ὁ IHZOxZ isip ὁ XPIZTOZ ὃ 
ijs t 0£3,)) ἵνα πισεύοντες dolio ἔχητε qi τῷ 
με Ἰαῦτα ἐφονέφωσ' kou 
πάλιν ὃ ἸΗΣῸΣ ἐπὶ 4 θαλάσσης ὃ ἀδεριάσδος, 
Ἐφανέρωσεμ ὃ ὑυϊωορνῖσαρ 0448 σίμμων πέτρος 

Οϑωμᾷρ 


V ΩΝ "e 
ονο αι um. 


SECVNDVM IOANNEM 


Cü ergo uefpa effet die illo q erat un? 
fabbatoz:. & fores effét claufz,ubi erát 
difcipuli congregati propter metü Tu 
daorü,uenit lefus,& ftetít ín medío,S. 
diciteis.Pax uobis . Et cà hxc díxi(fet, 
oftédit eis manus & latus fuü . Gauifi 
funt ergo difcipuliuifo diio . Dixít er/ 
co cís iterá.Pax uobís. Sícut mifit me 
pater ,& ego mítto uos. Hac cü dixi 
fet,infufflauít;& dicit εἰς, Accipite fp 
fanctü. Quorum remiíferítís peccata,re 


míttuntur eís,& quorü retinueritis τέσ 


tenta funt. Thomas aüt unus ex duo- 
decím quí dicitur dídymus nó erat cà 
eis quando uenit lefus.Dixerunt ergo 
ei alij difcipuli. Vídímus drim.1Ille aut 
dixit εἰς, Nifi uídero ín manibus cíus fí 
guram dauon:, δ míttam dícítü meü 
ín figurá dauoz, & mittam manü me; 
am in atus cíus, non credam . Et poft 
dicsocto ítez erant difcipuli eius intus 
& Thomas cum eis. Venit Iefus ianuis 
claufis,& ftetit i medio, & dixit eís.Pax 
uobís.Deinde dicit I homaz.Infer díci 
tum tuü huc, X uide man? meas,& ad/ 
tnoue manü πᾷ & mitteilatus meü , 
& noli effe íncredul? fed fidelis. R.efpo. 
dit Thomas & dixit. Drs me? & deus 
meus, Dicit εἰ efus. Quia uidifti me 
Thoma credidifti, beati quí non uide; 
runt & crediderüt. Multa quidé & alía 
figna fecit lefus ín confpectu difcipulo 
rum fuoz qux no funt fcripta ín libro 
hoc. Hacauté fcrípta funt ut credatis 
qd Tefus eft Chriftus filius dei,& utcre 
détes uitam habeatís ín nomíne eíus. 
Poftea manifeftauit fe iterum Ie^ 
fusad mare tyberíadis . Manifeftauít 
autem fíc. Erant fimul Símon Petrus 


Χ 3 &Iho 


245 


pi 
eÉm 


put [PT gem 


XXI 


Σ46 


᾿ j) UT. Gd $urauon δίδυμος, νὴ 


D B Y ar r ΕΔ Τ 6 x ! 


o dup κανὰ ὁ y «AD aíae, € o: € 4G as, 


! oi Ἐκ δῆ ἀιαθητῶμ evt dvo. Δέγε ἀντ] 


AR αὐυ͵ῷ, IN cu Ai εοῦ oid ^ P 6T φιλῶ σειλε E 


ost £98 0 IHEOYE t/G TOU 6r 


eco XE xp tup. cu 
δ ἐς χόμ: θα e H4-CO οἵ: σοι de e 


ἀν έδισα, tuo τὸ τ, οἵομ tuU, wg) VIT E 
τὴ νυκτί ἐπίασα, b δέ. ΩΣ stole de iiy yr) n. 


; (4A d p, Du 
p.tvroi deos δι μαθηῖδι ὅτι ΤΕΣΟΥΣ ἔξ, 


Atedt & utis o ἸΗΣΟΥ͂Σ: τσ αι δία κή τι aor 


το, ἔχετε; ἄπει Ünc' p αἰἹῷ,υνο δὲ Sim ep 
ipio. βάλετε tio Ἰὰ d ἐξιὰ ΠΝ πλοῖον Ὁ 
δίκτυον νὴ ἕυφή τε, Co op οὐ νὴ ux Ἐπν 
do ἑλκύσαι Toc ucc p, tre T Jud: Phe Ἰχθύν 
GJ.A€3 d6ap o μιαθιῖῆο ἐκ διος, Op ἢ γάπα Ὁ 
IRXOYZJO TET. 0 κύριος tO ER uU 
πέξορ ἀκὅσαο, τι ὃ κύριοο spy p Vvrevd V 
Tuo διεξώσατοδι ἃ γυμνὸ uw) Coa p ξαυὲν 
tio σιὼ ϑάλασταμ, οι ἢ 62801 aoa eg 
πλοιαρίῳ NA 0p. bv ficap μακρὰ Sure οδὲ 
Ko, XX X Ὡς ἀν THX UU διακοσίωμ, σύςόντες 
πὸ d'ívcvop Pf) Ἰχϑύωμ: Go ouo ic teneo 
tic eiu fli βλέν voi poo v qu évlto; 

τοὺ M ἐσσι κείλνον YU 9) Gerop, Aya 
&veso- IHZOrz. qUéy καῖε ὃ 2 qi Ooh 
ὯΝ ἐπιάσατε νῶν. Aven gp wiTPoQ À 9?) 


« 1 Ml ς ᾿ ^ UM 
- £iAvvocy qo d'iv t Vop ἔπι Q9) yiies se op TX 7 


LL ἀιεγάλο υεναΐν πηπεκονϊατριᾶμ. (ἃ 


τοσούτω ἔντωμ, ὃυκ tec ίδοκ τὸ δἴκτνομ, 


Δέγαι ἀι τοῖο ὃ ΙΗΣΟΥΣ, δεῦτε ἀρισήσατέ,ου) ᾿ 


de δὲ ἐτόλμα div uocare Gp di er&cou 9 αὐ) 


"rp σὺ f [6 ξιο. Εἰδότεο Ὁ τι OY τος ΤΟ 
«at óup o Yazoz C λαμξάμε ἐν ety, 
ν᾽ " ks : UND , 

C did'eeiy αὐτοῖς, Mg!) τὸ οζάφιομ c axoíco0, 
“σοῦ KON τρίτομ, q owe cn 6 YEZOYZ T0168 
5 dt) $ CAM UN ^ €) *ó 
ῥμαθντ αἷς au TO ἐγέφθεῖο ἐκ νεκφῶμ, ore 000 
We fexcoqi.Adfe δ᾽ σίμωνι το ἔτρῳ Ὁ ΤΗΣΌΣ: 


2i 331p 7. 3 “ c H BETIS 
"Eleg tese y ot ey oc zr eto A. πλαομ TOUTOJUs 


ye ἀντῷ 


ναθωγαΐ ἵλ 


prunas pofitis 


EVANGELIVM ^ 


j &Thomas« qui« i dicitar didymus ὃ. ἴα 
thanahel qui erata Chana Gali δζ᾽ 


filij Ζεβεααί, & alij ex difcipulis eius: 
duo.Dicít eis Simon Petrus. Vado pi 


'! fcatum. Diícuntei. Venímus & nos te/ 
c.m; Exierunt & afcenderunt in na / 


uim ftatim; & illa nocte nihil prendide: 


runt, Mane aüt íà facto ftetit Iefusin 
: litore, non tamen cogne ucrunt difci- 


| puli quod Iefus cler, Díat cís Tefis. 


Pucrinunquid op'onn ἢ habcris? E. fide 
runtei. ING. Ac ille dict eis. Mittite i der 
xtera nauierj part tete, & inueníctis." 
Miferüt cro.& íam πὸ uak bant ill lud 
trabére prz multite dine pilcia. Dicit 

ergo difci; ulus ille aué diligebat lcu 
PenUib heel sinon creo v Porusut 
audiflet quod diis cflet , tunica fuccin^' 


᾿ xitfe(erat ern nudus )& mifit fe ín ma^ 
- re. Ali aüt difcipuli nauíeíolo uenerüt 
no em lóee aberant terra , fed circiter 
cubitis ducentis trahentes rete pífciüt .' 


Vtérgo defcenderunt in terrà, uiderüt: 
, & picem fuppofitü, & 
pancm. Dicit εἰς lefus. Afferte de pifei' 
bus quos prendidiftis: nunc. Afcendit. 
Simon Pcetrus,& traxítrete ín terram; 
plenü magnis pifcibus cent quinqua 
gintatribus. Et citot eflent, nó eftícifr 
{ὑπ rete. Dicit eis Iefus. Venite pram 
dete.Et nemo audebat difcübentíü in/ 
terrogare eü, tu quis es, Ícíétes qd" dris 
effet.Et uenit lefus & accepit panem & 
dateis,& pifcem fimiliter. Flocíam ter 
tío manifcftatus eft Iefus difcipulis (u^ 
is cü refurrexiflet EO Cá ergo 
prandi flent dixit Símoníi Petro efus: 
Simon loannís di lligis me plus hís?Di 
cit SERE dne; tufcis qd améte. Di 
Re cit εἰ, 


af 


KATÀIOQANNHN 


m: YI t Jo 34. 9^ 
"γι SIG. Boos Tat ἄφνία ἀκουνλέγαι cT to πὰ 


/ 2 ^ » 
Alp demone z ito p Ἰωάννα ἀγαπᾶ με; AS 
: 5 ^ , 
344 ule. Nai κύριε, gU ὄιθαο 071 QUAG σε, ΔῈ) 
γα Sor Oro! Aus τὰ πεόξατά μκου, Λέγει ἂν 
“ἃ CE ect 8.1" c E AE 
(9 Ὁ ei τορι κω 19 Vo. QLA&G 5E v/ 


* m 
TON Ὁ wégTf 0e ὅτι i£mmep ἀντῷ ὦ &ivop,QL 


^ LE: "a * / "y 
AEG pe, 0) semp ἀυτῷ, Kueres oU ar Tot Oo 


φαρ, σι γινώσκεις ὅτι QUAG σειλέγει αὐτῷ Ὁ 
ΤΗΣΟΥΣ,Βόσκε Yd προβα]ά qot, Aulo Guo 
λέγωσοι, ὅτε ἧς νεώτερορ, t JV VEG σεαυτομ» 
C ἡριεπάτειρ ὅπου ἤθελες, 0T ἢ "y eias, 


Ἐκτενέϊε ruo χεφάρ cov, Xo?) 6706 σὲ 190 


GVoied ὅπου ou 082 do. τοῦτο δὲ ξιπεμ,, o^ 
&kau p ποίῳ θανάτῳ Φοῖ ἄσει Top Oso p ol) 
τοῦτο trop, λέγει ἀντῷ, Ακολούθει κοι, Ἐπὶ 
βραφεὶς δὲ ὃ το τρ Θ΄, Aen ToU airo 
9p δ, γάτα ὃ ΙΗΣΟῪΣ ἀκολουθοώῦτα, o6 (9) 
ἀνέπεσεμ qU Gd" δείπνῳ Ἐπὶ τὸ S07 Gt 
μοὶ ξιπεμικύριε,τίο ὄξιυ ὃ ταραδιδούο; ΤΌ! 
του dap ὃ τοέτρ Θ΄ ,λέγα t). TREO KU - 


2 * i 4 ^ Ί Ά Ἵ 
φιεγδυτοῦ δὲ τί Λέγει ἀυτῷ 0 ΤΗΣΟΥΣ « ἘΔΜ 


κυτὸμ θέλω jeu, eoo ἔρχομίοι,τῇ πρός σε; 
δὲ ἀκολούθει μοι, EERA Seq ouo 6 λόγ (97 ou» 
τοῦ b T OUO ἀφελφούο, ὅτιὺ ἐκαθητήο ἔκέι / 
too oux ἀποθνήσκεις 92) bvx ἕιπερ ἀυτῷ ὃ 


r 3, X -- 
ΤΗΣΟΙΣ, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκεραλλ tap. ἀνθ 


ϑέλω pud see eX oot, ΤΙ πρός gs οὗτος ' 


Op ὃ μιαθετὴς, ὃ μαφτυρῶρ essel τότωμ, CN 
γοάλαο ταῦται καὶ οἰδαμϑυ, ὅτι ἀληθής Ἐσιρ 
; A 
ἡ μαρτυρία &v TO, Eoi p δὲ 92) ἄλλα πολλᾷ 
ὅσα Ἐποίησε, Ὁ ἸΗΣΟΥ͂Σ, ἀτῖνα ka 
r oV. 73333 FUN * : 
- γραάφητ καὶ 1,005 ἀνθ» Oif od 
TB κόσμοι xoeit 
T. 
θαι τὰ γραφόμονα βίδλϊαν 


* BAOZ ΤΟΥ ETATTEAIOIKATA 
iOQANNÉNe "M. 


1 
V 
X 
M 
A 


SECVNDVM IOANNEM  . 247: 


citei.Pafce agnos meos.Di cit ei rurfus 
iterü . Símon Ioannis diligis me? Ait 
illi.Etíam dne tu fcís quod amé te.D'i- 
εἴτ δἰ iteram. Pafce oues mcas. Dicit ei 
tertío.Símon loannis amas me?.Con 
tríftatus eft Petrus , quod díxiflet fibi 
tertío amas me,& dixit ei.D e, cà om. 
nía nofti, tu fcís qd' amem te. Dicit εἰ 
lefus.Pafceoues teas. Amen amen dí 
co tíbi,cà effes iunior cíngebas tc & am 
bulabas ubi uolebas, cam αὔτ fenuetis 
extendes manus tuas, & alíaste cínget 
& ducet quo nó uis.Hocautem dixit fi 
enificás qua morte elorificaturus eflet 
deutm.Et cá hoc dixiflet, dicit εἰ, Seque 
re me. Conuerfus Petrus uídit illum dí 
fcipulum quem dilícebat Iefus fequen 
tem, qui & recubuit ín ccena fuper pe- 
ctus eíus,& dixit . [λῆς quís eft ille qui 
tradit «Hunc ergo cum uídifIet Petrus 
dicit Iefu.Domine;híc aüt quíd ? Dicit 
ei Iefus. Si eü uelitn manere donecue 
níam , quídad te, tu me fequere . Exijt 
ergo fermo ifte ínter fratres quod difci 
ulus illenó moreret . Etnó dixerat οἱ 
Defus no motítur.fed fi eum uelím ma- 
nere donecueníam,quid ad tet Hic eft 
difcipulus ille qui teftímonium pethí) 
bet de hís,& fcripfit haec. Et fcimus qd' 
uerum eft teftímonium eius.Sunt aüt 
δὲ alía multa qua fecit Iefus,qua fi fcri, 
bantur per finoula;nec ipfum arbitror 
mundum capere pofle eos qui (criben/ 
di fintlíbros . ἱ ὧς 


.. Euaneelíj fecundum Io; 
^ τ annemíinís, 


2 
es : " : X. 4 H "ἢ 





ΠΡΆΞΕΙΣ TON ARO/ 
ZTÓAQOQN 


ΕΓ ΟΣ ΤΟΥ 
Es 
gei τα 


ΟΝ μιν πρῶτ λόγο ἔτσοι 
d! γσάμίω aol πάντωμ ὦ 310/ 





QUA s, Gp ἤρξατο ὁ IHZOTZ 
g 4| voip τε νὴ did dedo, ἀχοῖ 
io [RT qvreA tum" τοῖο ἀποσύλοιο, 
διὰ νεύματι, ἁγίου dus ἀϊελέξατο Gur ^ 
2ul S , δια wg) τοαφέθησεμ Ἑαυτὸμ Tavra 
NE. ^" 0» 1 D ^ ; ^ 
(SUO. τὸ woe GUTOU,QW πολλοῖς "CERAM 
4 ὃς. ^. ἘΣ ry 2 4 
οἵοις, d'i Ἡμερῶρ τεοσαφάκοντα om] Qwous ^ 
νος ἀυτοῖς, Wg)) λέγων τὰ wel Q9) Baci / 
λείας τοῦ ϑεοῦ, μοῦ σαυαλὶ!ο uev O ret / 


εήγγειλεμ ἀυτοῖς, ἀπὸ Ἰσροσολύμωμ μὴ χω! 
* à 4 EY 4 
gi eco 6: se ptudp alu eroyyeAiep 


^ Mee e» J 4 n TL 
τον Ὁ 000; HJ Ἡκουσατε μουγοτι (QV — 


vxo Ae kien] iosp Vd'ocri, ὑμᾶς δὲ Boe[ i^ 
coss e) πνεύματι ἁγίῳ ὃν μετὰ 30A / 
Ado ταύταρ Kui poos 0t μιοὺ dp σαυελθον! 
τες πσηφώτωμ ἀυτὸμ λέγοντες. Κύριε, t qu 
Ὅδ' 80V τούτῳ ἀ-ποκα σάνεις qiu Dact / 
λείαμ "d ood A soror δὲ medo ἀυτούρ, ovx 
Uu Gp tsi γνῶναι χβόνουρ ἢ καιφούο,οὖς ὃ πὰ 
τὴς ἔδετο qo τῇ Ἰδίᾳ drove διὰ Ads / 
9s d'aoaqip Ἐπελθόντι Θ΄ τὸ ἁγίου csv / 
prO ἐφυμᾶς, 02) ἔσεσθέ quo μάρτυρες 
ἔντε Ἰδρουσαλήμο, νου) i πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ : 


μοὶ σαμιοῖς εἰ α μοὶ ἕωρ ἔσχάτου q9) γῆοινοῦὴ | 


«αὔτα ξιπὼμ, βλεπόντων &vrp tute / 

LOCA 

EA it) νεφέλκ Vesta osp ἀυτὸμ ἀπὸ δὴν 
Ly ^ 5 ^s . B € 9. E^. Ξ 

eq 3oMAGp Gray « Mwo)) ὡς ατενίίοντερ  / 
! 4 j 7) e E ^ 

ecu to τὸν Ὀνρανὸμ πορόνομδ νου &urov e 


V 


A9) 14og 





J, ἔχις ud 
οἰ ἜΣ (5 ΠΝ Em oda 


ACTA APOSTOLORVM, 








wa Vpetíiori quidem uolumi 
"4X ne diximus Theophile, 

T deomnibus.qua cepit ἴοι. 
Eran fus tii facere tü doceread 
εἴ ufq; diem, quo poftig impartítus 
in hocipfum fpiritum fanctum, man 
daffet Apoftolís quos delegerat , fur 
fum aflumptus efb;quibus etíam feip^ 
fum exhibuerat uiuenté, pofteacg fup 
plício fuiffet affectus , ἀφ copluribus 
argumentis, dü per díes quadracínta 





. confpiciturab illis, & loquitur eís dere 


eno deí,& coneregans illos ín ídé loci, 
pcepit eis,ne difcederét FTierofolymis, 
fed ut expectarent promiffum patrís, 


dequo (inquit) audiftis ex mequoniá 


Ioannes baptízauít quídem aqua, uos 
autem baptizabimini in fpiritu fancto 
poft dies hofce nó multos . Illi iegitur, 
ubí conueniffent percontabantur illà 
dicentes, Drenü in répore hoc reftitu 
is reenü ipfi Ifrael ? Dixit at ad illos. 


Non eftueftrü nofle tépora & artícu/ 


los,quos patet ín fuaipfi? coftítuit po 
teftate fed accipietis uirtute , pofteadg 
fpiritus (anctus aduenerít fuper uos, 
& eritis mihí teftes,no (οἷα ín Hierufa 
lem,uez etíá ín uníuería Iudza, Sama 


| tíaqsdeníq; ufq; ad extrema terrx. δε 


hzclocutus;uidétibus ijfdé fublatus 

€ ,& nubes fubduxit illà ab oculís eozz, 
εἴϊᾳ effét defixis i cceli octís dá iret ille 
| Et ecce 


TAN AHOZTOASAR. 


: : 1 ^ v7 
as ἰδοὺ yd'eso δύο παραισήκεσάαμ &iTots qM. 
eoa c No, «9) Sravoj Gd eso "yo uA dior, 


τί ἔσκκατε Ἐμελέποντες tie τὸρ bugowóps 
ὄντος Ὁ ΤΗΣΟΥΣ,ὃ ἀναλήφθεις ἀφ ὕμῶμ tug 
- "Toy ὀνραν ὁμ,διίπως ἐλεύσεται op τρόπομ Ἐν 
᾿ϑεάσαδθε vip ποφθυδμονομ &ia q0p ouod ^ 


ψὄνι τότε ὑπέθβρεψ αν tig Ἱερουσαλὴμ Ὁ oL 


:govo τὸ καλουμϑλου Ἐλοχῶν( 7,6 ὄξιμ ἐγγύς. 


Ἰφρουσαλήμ. σαξθάτου ἔχομ δδον,νὴ ὅτε tid: 


b , »"Σ᾿ S 
ὅλθομ ἀνέδασαμ tio To ὑποῶο, ὃν ἧσαν καὶ 


ταρϑύοντες, ὅτε το poa νὴ Ἰάκωβος κὴ Toy ^ 


νης ἡ) ἀνδφέαο,φίλιππτοι 4) θωμκᾶς,βαςθολο 


ἑλοῖζος νὴ μαϊθαϊος, Ἰάκωθος GA pais, (92) ct 


qun ὃ 34A cric, ) Td co Ἰακὥώδσ,δυρι πάν. 
"Ts ἦσαν προσκαρτες ὄντος ὁμοθυμαδ᾽ Ti “πρὸ 
rx νὴ τῇ δεήσει σαὺ γαυοαξὶ νὴ apre τῇ 
ael? 1RzOr, CV σοὺ vig ἀδελφοῖο uo, 


Kal qu ταῖο ἡ μκέφαιο ταύται s avsaa πέξος. 


εἶν μέσῳ TIU aaO, eroe) τὲ ὄχλος, OUO 
μάτων Ἐπὶ ὁ quo ὡς ἑκαὺὸῤ Ἑϊκοσὶ μιΑνδρες 
ἀδελφὸν ἔθει πλκρωβίαε lua γραφἰὼ ταύ; 
τίω ἣν προᾶπε δ τονεῦμια ἡ ἅγιο διὰ 56 
μα d'a&id* περὶ Ἰούδα Ὁ γενομϑύα dw 
tio συδλαβὅσι P) TRZONOTI Re cio eZ 
νος sp can Ἡμῖυ, CEA es ep κλῆφομ q9| δὲ 
exovias Ἰαύτης δυο M, oio Ἰκτήσαν Xeglop. 
5x T μια ὁ ἀφικίαο, δὶ ποίωὴς γενόλιονος 


tA out μέσοο, νὴ ὄϊτεχύθη πᾶντα τὰ ασλάς 


Ato &v Ww) γνωσὸμ ἐγηύτρ πᾶσ᾽ Τοῖς xaToi/ 
xci p Ἱερασαλή μα, o6, Te κληθᾶνοι ὁ Xxogiop 
ixfvo Τῇ Ἰδίᾳ διαλέκτῳ &V f£ ἀκελδφαμά,ΤοΤέ 
S1 Χωρίον &u Too τέγφα oi ἃ ᾧ Cie ψα 


ps ] ^ ^ 
UON. TEVNDH T ch ἔπαυλις ur OV te^ νοῦ Es 


μιὰ ἔσω ὃ καϊοικῶμ e Gli Mo) Th Ἐπισκο. 
“πἰὼ ἀυτοῦ λάθοι ἕπρος, δ τῶμ cune 00v ^ 
Top RAT ἀνδρῶν ᾧ zrovIi 380v , ᾧ ou ^ 
σῖλθε, wo)) ἐξῆλθεν tQ ὕμιας ὃ κύφι 7 τη" 


zoxz àjféuovoe αν τοῦ δα] lowers o] 
γον, ἕως OL ἡμέρας, ls ἀνελήφθη ἀφ xp. 


prosa 


APOSTOLOR VM 249... 


Et ecce uiri duo aftiterunt illis amicti 
ueftibus albis qui δὲ dixerunt, Virí Ga 
lilzi, quid fatis intuentes in cela Híc 
Iefus quí affumptus efta uobis in coe 
lum fic ueníet, quemadmodum uidi 
ftís eutn euntem in ccelum . Tunc re/ 
uerfi funt Hierofolymam a monte qui 
uocatur Olíueti, quí abeft a Híerufa^ 
lem ítet fabbati . Et cum íntroiflent, 
afcenderüt ín ccenaculum ubí manfita 
bant & Petrus & Iacobus, & Ioánes, ὃ 
Andreas, Philippus,& 1 homas, Bar" 
tholomzus, & Matthaus.TIacobus Al; 
hzi,& Símon zelotes, & Iudas laco- 
» filius. Hi o&s perfeuerabát unanimi 
ter ín oratione ac depcatione,cü mulíe- 
tibus € María matre Ieíu , cüq; fratri 
bus illius.In diebus illis exurges Petr? 
in medio difcipuloz dixít(Erat aüt tur 
ba nomínü fimulfere centá uiginti) Vi 
tí fratres, oportuit iplerí fcrípturá Πᾶς, 
quá pdixit fpüs fanctus per os Dauid 
de Iuda q fuit dux, íjs quí comphende 
runt Iefum,quia conumeratus erat πο» 
bífca,& fortít? eft forte minifterij hui?. 
Et hícquidé poffedit agrü de mercede 
íniquitatis,& fufpenfus crepuit medi?, 
& diffufa füt omnia uifcera eius, Ecno 
tum factü eftoibus habitantibus Híe- 
rufalem, íta ut appellaretur acer íllelin 
gua llis uernacula Acheldemach;hoc é 
aget fancuínís . Scríptü eft em in libro 


᾿ pfalmon: Fíat comoratio cíus deferta; 


& no fitqínhabitetínea.Et epatü eius 
accipiat alter. Oportet ut ex hís uirís q 
nobifcü uerfati funt toto tpe; quo Tefus 
ppetuá uítz cofuetudiné eit nobifca 
ad eum ufq; diem ; quo receptus eft a 
nobís,unus quifpíam conftituatur, qui 

| fit una 


250 


BPARETZ 


— λάρτυρᾳ qO| ἀναπάσεωρ &v T9 γεν ἐόϑαι eub 
ἐτὺς ds 


Rect ἕνα vos cogo) ἔδασαμ δύο, loci Pg 
“καλούλονο, Boeca&dgoo ἔπεκλήθη Ἰοῦδος, 
aa ς 7 " a m ^ 
Ἰοὺ aia, κοῦ) προσόνξά Sot, Srmop. Σὺ 
nur Ἢ LA 2 VE VA E e 
κύριε καρδιογνῶσα πᾶντωμ, ἀνάδείῖξομ 09 


d o Eo Ἐπ τούτωμ δύο,ἕνα A a6dp Top XA. - ^ 


'eop Q9) δνακονΐαρ ταύτηο 9) ἀποσολῆο, Ἐξ 


ΕΣ τσαρέρν Ἰούϑαο πορόυθ οι ἔιο τὸν Tóc ^ 


rop 0 (dio pe o) d oko κλήφονο Gro 
Wo!) ὕπεσὲρμ o x20, 07 ἐπεὶ na oigo) gy ^ 


V € m. j : 
"κατε uin μετὰ diy cud exa GemrosóAO] e 


Χχαὶ QV 9. συμιπλκροῦσθ αι 19 Wege τὴς 
qos V C NKOSHOSHO uU ἅπαντεο ὁῤλοθυῤια dO t/ 

0385 2 Ν 5 e 27:05 » » rM 
7179 αὐτο νοὶ) ἐγγνετο ἀφνὼ τς Τό οὐφανον 


ix G^ aseo qegoptuWe [XT Piratas; itg) 


ἔπληρωσεμ OA 0p Cp δικοβ; ov ἦσαμ καθήμιε): - 


4 à! 37) τῇ Ν ΠῚ 
volKc; cdOxeap &vroio duouisergo μεν οἷς 
"y 805 αἱ Ὡσεὶ τουρὸς, Ἐκᾶθισέ τε τῷ ἕνα € / 
xagop ἀυτῶμ, wo) ἔπλήσθῃσαμ ἅπαντες, 


ΠΑΝ, n, 8 : e € 2 
qiu ore iyi ew, Na) ἤρξατο λαλὲμ ἐτέ"᾽ c 


gauo γλώσ ate, aloe 2 πυεῦμλα ἐδίδου ul 
τοῖς ὅποοφθ dy ycó cd , lioe δὲ qu Ἱερουσα e 
Anu. κατοικοίστες loud oor, &vd ese ἰυλαθέϊς, 


ἴ ^ « DM ' i ÀÁ^ ^ aL 
Wero rore ἔθνουο c fV Vero τὸρ OUeQWOJ. Ye/ 


vopQuxo ἢ ὃ qovie ταύτηο,σασλθεμ ὁ πλᾷ 


E. ; E 1 £4 d P τ 
906, €^ eoe x On; ὅτι ἐκουομ είς exosoo τῇ 17 


δίᾳ διαλέκτῳ AR odo op ἀυῦ στ sou δὲ 
πάντες C ἰθαύμαΐϊον λέτονγες πρὸς CAS 
δυκ Ἰδοῦ πάντες ὄυτοί trot p οἱ Ao oU TG fot 
λιλαῖοι:κἂι m O6 ἡμλξίο Gt oVo Joy ἕκαδοο Til 


Ἰδίᾳ dro deo ux Gp qo yero, dig 
θοι C ird Jj) £X exi, Cor xXciKOdUTe TO c 
piecomdTaqlap,red'ata Te CN xcezesrod'ost ]. 2 
α),πόνγου vj “ἢ ἀσίαμ,φφυτία Te ) παμφὺ -- 
λίαρ, ιγυήομ, νὴ Ἰὰ μέρα d λιθύας ὃ ΚΡ] κυ ΄ 
εἰ, νὰ δι Ἐπιδεμδντες ξωριαῖοι, rid eor Té 


Asífoy ἀνῇ τ Ig τλώο Tà μεγαλᾷα δ 
G8 sae ndm) δίκπτόρον Roses 


QAAE, 


ACTA 


ficuna nobifcü teftis refurtectiois ei? . 
Et ftatuerunt duos, Tofeph q uocatur 
Barfabas,qui coenomiínatus eft iuft?, 
δὲ Mathiía.Et orationefacta dixerunt. 
Tu die quícorda nofti oium,.oftende 
uttü elecerís ex hís duobus,ut accipiat 
forté minifterij hui? & apoftolatus, de 
quo puarícat? eft Iudas, ut abiret ín lo 


«um füü. Et dedernnt fortes εὐ, & ced 


dit fors fuper Mathíam , & cooptátus 


cftín numerü undecim apoftolorum. - 


Et cü cópleretur díes pentecofles, 
erant oes unanimiter i eode loco.Et fa 
ctus eft repente de coelo fonitus candi 
impetá uenientís flatus uehementis,& 
repleuit οι domátubi erant fedentes 
Etuifz funtillis diffecta línouxs uelut 


ienez,feditq; fuper fingulos eorum,&t 


repleti funt o€s fpiritu fancto , & ccer, 
peruntloqui alijs línguís prout fpirí- 
tus dabat eloqui illis. Erant autem ín 
Hierufalem habitantes Iudzi;uiti reli) 
cíofi ex omni natione , qux fub ccelo 
eft. Facta auté hac uoce,conuenit mul 
títado & cofufa eft, quod audiretunuf 
quifq, líneua fua illos loquentes. Stu 
pebanit autem omnes , & mirabantur, 
dicentes ínter fe. INone ecce omnes ifti 
quí loquuntur Galilzí fant ? Et quo^ 
modo nosaudímus fua quifqy lingua 
qua nati fumus? Parthi & Medi & Ela 
mita, & habitatores mefopotamix,Tu 
daxq,& Cappadocia Ponti& Afíz, 


tium Libyz, qeftfinitima Cyrena, & 


^» aduenz Romani Iudxiq;& Profelyti.- 
V aoc, κρῆτες y) ἄφαθερ, ακδομοῦ Ad o^ 


Cretes,& Arabes, audimus eos loque 
tes noftris linouís maenalía dei . tu 


' pebantaütomnes, & mírabátur inter 


ms Pamphyliz;xeyptí, &pat. 


II 


' fedícentese - 


TON ἈπόσΣτολῶ Ν᾿» 


᾿ y , EU e , 
UXop λέγοντες, ct ἂμ ϑέλοι τὸν ξιναλ;ετεὶ 


got δὲ xo udo ves ef oj dcr γλεύκουσ' με» - 
μεσωῤκῖνοι trat x Tas 1o δὲ TéTPO6 cap Tog. 


ἕνδεκα ἔπῆρε rb) tovto vro), C ἀπεφθέγ 


ξατο &vroic, Gd ese toud coi »κοὶ Ὁ! xojot^ . 
xDuTss Ἱερουσαλήμ. ἄπεαντες,7ὅτο VAT fuo. 


sop too, Rod φυωτίσαδϑε τὰ ξήματά 40V, QU 
γον 9o Qj 8o ὑπολαμβάνετε ὄυτοι μεθύου,» 
οἸυ. ἴδι you ὥρα spica ἡμέραο, ἀνὰ το) 
τό ὅξ) ὁ Ἐιρχμένομ διὰ προφήτου Ἰωήλ. uo) 
ἔσαι qu rote £9 cric Ru ἔφαιο λέγει ὃ scs 
ξκχεῷ δ τῷ t5 UE μια] δ 8 4.0U ἐπὶ πᾶσαμ 
eáeka, uod ροφκεύ σουσὶν ὁ jo i VG) ou 


οθυϊαγέφεο ὑμῶν δι νεανίσκοι ὑμιῶμ ὁράσές. 
o. Lov]ou uod ὅι πρεσίβύτεροι WAOp WV 
εὐυτυϊαδ)άσονα,, at Te tT Uo PUT 1 


: 3 5», 
νὴ tas τὺς Φόλαρ xov qu Tos ἡμιές᾽ ἐκείναις 
ἐκχεῶ ἃ T πνεύματός uv νὴ προφηϊεύ σις, 


δ᾽," δώσω Ἰέραϊαν Ἰῷ ουφανῷ ἄνω,νἡ σεμᾷα.. 
Bri d Γῆο κάτω, 60g νὴ τοῦς, C ὈἸμίθα καρ. 


QA € C), 


V5.0 ἅλιος μιεϊασραφήσετ, tis c'RÓTS Νὴ i at 
Aim ts διμα, ποὶρ αὶ Ap Τὸ iu έραν κυρΐεν 


4 «Ὁ * »" " 
τἰὼ μεγάλίω νὴ eosipowil, o9) ἔδαι πᾶς ὃς 
24 r Ἵ δ Ρ 
ξὰμ ἐπικαλέσηται δ ονοκα πυρίουγσωθήσε  . 


τοι, ἄνδφες Ἰσρακλῖται ἀκόσατε Ῥὺρ λόγδς 


TÜTS0,IHZOYN T0) Voc yeeoop ἄνδρα ἀπὸ 


Σ ϑεοῦ ἀποδεδειγρκένομ Xis vis d'un με» 
οἹ kd τ φασὶ καὶ σπμείοιφ,δις ἔποίνσε δὲ o 
T 6 θεὸς qi μέσῳ ὑμῶμ,καθὼς CV oido 


τοτουομτῇ ὡρισμένᾳ βολὴ καὶ προγνώσει. 


τῷ θεοῦ Ἐκδοτομ λαβόντες διὰ χέρῶ, Guo 
" . "4 ^ J, εἰν. c 3n , 
(op προασῆξοντες Gel AsTe 0p o θεὸς ανέσι“ 
e, Auges Tao Od ruo T θανάτο, xao rr ovk ἣν 
d'uyaip xgadToJS Gr vzràvtud'a6id S λέγε 
"e , 4 D 9j" "T3, 
£i αυτό, προυρωμίω ^p. κύριο «νωπιὸρ 
μον διὰ σαντο, ὅτι Ἐκ δεξιῶν μου ὄξ) rua, 
ἐὺ σαλδυθῶ, διὰ τοῦτο ξυφράνθν i καρδία 


pov, M9?) ᾿γαλαιᾶσα y AGO μου, ἔτι de 
2i » 5 “ *- o^ 
κοὶλὴ Φάφξ μον κατασκινῶσα ἐπὶ EXTIÓI, 


* C ὅτι QUK 


APOSTOLORVM 


fe dicentes'Ouid πᾶ uult hoc effe? Alij 
aütírrídentes dícebant, Mufto expletí 


fantifti. Stans αὔτ Petrus cái undecim 


eleuauit uocem fua,& locut? eft eís. Vi 


τί ludzi & qui habiítatis Hierafalé uni. 
uerfi hoc uobís ποτ fit,& auribus per 


cipiteuerba mea.INo enim (icutuos exí 
ftimatis hi ebrij funt, cum fit hora diei 


tertía.Sed hoc eft quod dictü eft p p! 


phetam Iohel Et erít in nouíffimis die 
bus dicit deus, effundá de fpiritu meo 


fuperoém carmem.Et prophetabunt fi 
lij ueftri & filie ueftrz , íauenes ueftri 
uifíones uidebüt , & feníores ueftri fo^ 


nia fomníabunt.Et quidé fuper feruos 
meos & fuper ancillas meas ín díebus 
illis effundà de fpírítu meo & prophe: 
tabunt,& dabo pdícía ín coclo furfum, 
& figna ín terra deorfum, fanguíné & 
ignem & uaporem fumí. Sol conuerte 
tur ín tenebras & luna ín fanguiné&ar 
tec ueniat díes ille domíní magnus & 


manifeftus, Et etít,ominis quícunq; ít» 


uocauetit nomen dni.faluus erít . V ítí 
líraelitz audite uerba hzc.lefum INa/ 


zarenum uírum exhibitum a deo erga. 


uosuírtutibus & pdíerjs & fienís qux 
fecit per illum ín tedio ueftri , ficut & 
ipfi fcitis/hunc definito confilio & prz- 


Ícientía dei traditum cum accepiffe ^ 


tís, per manus íniquorum , affícentes 
interemíftís. Quem deus fufcítauit foi 
lutís doloribus mortis, quatenus ir^ 


poflibile erat teneri illum ab ea.Dauid ἢ 
em dícit de eo. Prouidebam domin 
«oram me femper , quoníam a dextris. 


eft mihi ne cómouear , Propter hocle 
tatum eft cor meü , & exultauit línoua 


mea,infup & caro mea reqcícet ín Ipe. . 


"^ Quoníam 


251 


MN 


ΠΡΑΞΕΙ͂Σ 


ὅτι bon ἔγκαταλείψαιο, aho duxi joo 
tie Gd'ov;ovdt d reto τὸρ deióp σοὺ M Gp 


: οδιαφθοςάμ, Ἑγνώρί σάς kot ὁδούο o5, 


SUA igo 4.6 tupeonttoxG, μετὰ τοῦ 90“ 


᾿σώτου σον, Ανδοεο ἀδελφὸι!, σὸν Ἐν πέρ: 


per τσαῤξησίαρ πϑὸο ὑμᾶς viel του πὰ 


Ἑιάρχου διαδ δ ori καὶ Ἐτελεύτησε, Kod ET 
vé NISL y 3 Ὁ ΤΑΝ, NR SI uer]. cuo 4127. j 
o7 τὸ 8x ἀντον, ἐσὶ α £u ἄμε} CX 
δὲ Ἡμέρας ro ruo. προφήτκο oto Vade ^ 

SR A827. €f 37 - ». δῷ 

ΧΩ, πο) udo » ὅτι ὅφκῳ ὡμόσεμ ἀυτῷ 

63:06 ἔκ καρῦσον φϑὶ ὀσφύθ avrov, 
Lf Ax » i “2 

᾿καϑήσοι ter Τὸ θρόνου &v TO, προ δὸς Ἐν 

à /! hy . 
A&ANOT περὶ MU ἀναδάσεωο TOV XPI/ 

€ s j 

ΣΊΤΟΥ, ὅτι óux. &yxoTsAddu ἡ ψυχὴ ἂν 
τον" ἔς ἄδου, ὀυδὲ ἢ σάφξ ἂν Τὸ) &d' δὲ! 
* αφθοράμ, τοῦτο» τὸμ IHZOIN Uuisy / 


esp ὃ θεδο. ὧν πάντερ fuo toj. p I 


"fuese. τὴ dE oap τὸ S:oV ὑψωδεΐο, rli τς 
᾿ξπαγγελίαν τὸ &yloy πνεύματος λαβὼμ 
| E E ποδὸς, 1 ἔχεε τὸν 0 VUp ὑμῆς δλέ 
. πσεῖε δ᾽ ἀκούετε OU γὰ d'aGId ἀνέδκ tio Ῥὺς 
δυνανουρι λέγει ἢ ἀντορ, Εἶπε, 9 κύριος Ὅδ᾽ 

᾿ κυρίῳ pest Ἐκ δεξι, μϑἕωο à 0S TOUG 

| ἔχθρός σὉ ὑποπόδιον Ὁ od'Gy ot. Acta 
A85 000 Πνωσκέτω e Gto δικοῦ logo A, oTi ὮΝ 
κύριον νὴ ΧΡΊΣΤΟΝ, GUT p Ὁ θεὸς Ἐποί μον, T 
"Py ὉΡΊΗΣΟΥΝ Ὁ μιᾶι ἐσαυρώσατεν κᾶν 
᾿ ecu'Tse, δὲ κοπενύγησαμ τῇ καρδίᾳ,ξιπόντε 
. “πρὸς ey πέτρομ e qo λοιποῦο ἀτοϑο 


- Née, τί ποιήσομϑυ ἀνδφεο ἀδελφοί, πέξος 


— You ποὺς ἀυγός, εϊονοήσαζε, M) Gom] (oi To 
᾿ $nesoo νμῶμ, ἐπ τῷ ὀνόματι YHZOY XPI/ 


|! στου, ξιο ἀφεσὶν &yxag TiO p, C λήψεσνε Ty 


. deesap t ay τνεύμοῦσος, ὑμῖν Γάς dero ἣ 

᾿Ἔπαγγελία νὴ Οἴς Ἱέκνοις VA) πᾶσι ti 

| s κακραμ, ὅσους ay dioe to dot κύριος 

| $ θεδο LG ΕἸέφοις Te 2 dior πλείοσι d'ic^ 

Ἢ διαφτίςεϑ yj “δεκάλά,λέπομ, Σώθηϊε δὴ» ὃ 

1 “εἰς ἡσμολιᾷρ Ταύτης οι A) οἷ &epA ὦ 
᾿ e 


ἀποδεξάμϑμοι 
] 


ACTA 


Quohniam αὖ derelínques animá meá 


ín inferno,nec dabis fanctü tuü;ut ui 
deat corruptionem. INotas mihi fecifti 
uias uitz, replebís me iocunditate cá fa 
cie tua. Viri fratres , liceat libere dicere. 
apud uos de patríarcha Dauid , qd'& 
defunctus eft & fepultus eft, & fepul/ 
chrüm eíus eftapud nosufcg ín hodi/ 


ernum diem. Propheta íoitur cá effet, 


& Íciret quod iureiurando íuraffet fibi 
deus. futurü;ut aliquis de fructu lumbi 
ipfits federet fuper fed efus.prafcius 
locutus eft de refurrectíoe Chrifti, qd 
non derelicta fit in inferno anima ei?, 
neq; caro ei? uiderit corruptione. Flüc 
lefum fufcitauit deus;cuíus οὖσ nos fu- 
mus teftes. Dextera icit dei exaltatus, 
& promiffioe fpüs fancti acceptaa pa^ 
tre,effudit hoc quod nunc uos uídetís 
& auditis. INo ením Dauid afcendit ín 
ccelos.fed dicit ipfe. Dixit dis domino 
meo fede a dextrís meis,donec ponam. 
ínítmícos tuos fcabellüi pedü tuóz. Cer 
to fcíatergo tota dom? Ifrael quod & 
dim εἴ δὲ Chriftü fecerít deus;huncITe 
fum qué uos crucifixiflís, His αὔτ audi 
tíscopuncti funt corde, & dixerunt ad 
Petrü & reliquos apoftolos. Quid faci 
etnus uítí fratres ? Petrus ait ad illos, 
pcenítentía acite,S baptizet unufqfc 
ueftrü ín nomine Iefu Chrifti i remi7 
fionem peccatorum, & accipietis doni 
fpiritus fancti, Vobis enim facta eft 
repromiflio & filijs ueftrís,& omnibus 
quilonge funt,quofcuncg aduocauerít 
domínus deus nofter. Alis etíam uet 
bís plurimis teftificatus & exhortatus 
eft eos dícens, Saluamini a cenera^ 
tíone ífta praua. Quíergo libenter 
NE |  acceperüt 


TON AnozTOÓAQON. 


ἀποδεξά wol Pp AO yop ἀντο kGocr 6951. 
capo) προσετέδασαμ τὴ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ pul 


/ " T NU 
Ai oci τρισχίλιαι, ἦσαμ δὲ aeoragTeg o 
- Tes Τὴ διδαχῇ iv ὀἀποσόλωμ, Νὴ τῇ κοινωνίαν 
V) τῇ xA&ca τῷ ἄφτου, C τοῖς προσθυχαῖς. 


Ἐγήύετο δὲ πᾶσῃ ψυχῇ φόβος, ποβλάτετέρα! 


τὰ 9) exu. διὰ δ᾽ ἀποσόλωμ Ἐγένετο, 
"» 4 4 
πόντερ “δὲ δι πισεύοντεο ico karl d χυῤ HO 
i € , ἣν ^ 2 M 
rod crore κοινὰ, Κῶ τὰ κτήματα, 492 
; 7 4 * 
τὰς VrrdgE" ἐπίπρασκομ 9) d'íspéerdop v 
τὰ wo K690i ἄντιο χβείαμ CX S KO RUE 
φὭω ἤ D ? 
eap τὲ προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸρ c 
. ^ Ld 1 5.5 2) 
ὑδ' ἱρῷ, XAQVTEG T€ κατ OrXopy ἀρτὸμ uere 
λάμδανομ Ῥοφῆς su af ow &oq C ἀφελότη, 


τι καςδιίαρ,οἀνοῦντες Tp ϑεὸμ,μοῦ ἔχοντες - 


χάρι πρὸρ ὅλομ p λαδμ,ὁ δὲ κύρι θ΄ 90 
σετίθᾳ τοῖο eto10pfWovo xaS Ru feeqi τῇ $n 
κλησΐα, Ἐπὶ ὁ wd πέτρθ’ (92) Ἰωάν. 
νη. ἀνέβοῦνορ εἰς τὸ Ἱσρὸμ, Ἐπὶ ali Geo 
τὴ προσόυχῆς σἰὼ φυνᾷτίω, καὶ vio ἀνὴρ, 
χωλὸς Ἐκ κοιλίαο UA TPOG ἀυτοῦ Vmáe[ 

Xon kbas&irro , 9p ἐτίϑοαυ xo μέραρ 
“πρὸς alày ϑύφαμ ^ Ἱεροῦ rl) λεγοκκένίω o 
gata T9 otrüp EAsixocuolu τοαρὰ diy. εἰς 
πποφδιυομιένωμ tuo τὸ ἱερόν, 08 ἰδὼμ ποέτρορμ 


W) Ἰωάννίῳ μέδνοντας Ἐισγένοι tu τὸ Ἱεφρὸμ, 


Ἰρώτα Ἐλενμοσιίίω, ἀτενίσας de τοέτρθ 
ἔι αυτὸν cav d) Ἰωάννη, ξιτσε, DA e |o p ks 
ἡμᾶς, 0 δὲ trüxsp ἀντοῖς, ροσδοκῶμ τὶ 
παξαυτῶμ λαβᾶρ Gems δὲ τοῦτρθ’, ἂς 
γύριομ νοὴ χρυσΐορ,ῦνμ, ὑποάρχει μοι, 9 AZ 
ἔχω, τοῦτό coi d'id'eui qu δ᾽ ὀνόματι. ΤῊ 
ΣΟΥ XPIZTOY τοῦ ναϊαφαΐου, ἔγειροι 9) 
estgi πάταιηρὴ κρατήσαο ἀντὸμ QU δεξιδίο 
χὰ δε κήρε. παραχρῆμα δὲ Ἐδεφεώθησαρ 


ἀντοῦ eu B.&cto 9) τὰ σφυφιά, Wo) d coc ΄. 


λόμον)" ἔσαν οὶ τοερϊετσἄτει $9) ξισῆλ 
Qs cub &uroTo tio τὸ Ἱερὸν τοερ᾽ πατῶν, 9) 
Cus f : EU NP 
eo" nod. οἀνῶρ Top SeOjts oU) Cid ep 
GT πᾶς 


APOTSOLOR VM 253 


acceperunt fermoné eíus baptizati füt, . 


& appofítz funt ín die illo anima cítcí/ 
ter ter mille , Erant aüt perfeuerátes ín 
doctrína apoftolom; & comunicatióe, 
& fractione panis, & orationibus. Fie^ 
bat auté omní anímatímor, multa 

pdigía & figna per apfos fiebant, Oés 
αὔτ quí credebanterant coníücti,& ha 
bebát omnía coómunía. Poffeffionefg 
& fabftantías uédebát, & diuidebant 


illa omriibus.prout cuíg; opus erat. Et 
cotidie perdurantes unanimiter ín tem. 


plo.& frangentes per fingulas domos 


panensínuicem fumebant cibü, cà ex; 


ultatíone & fimplicitate cordís, lau " 
dantes deum & habentes gratiá apud 
omnem plebem. Domiínus autem ad- 
debat qui falui fiebant cotidíe conere- 
gationi i3 | 
Simulaüt Petrus & Ioannes afcen 
debant ín templü;ad horam orationís 
noná.Et quidà uír quí erat claudus ex 
utero matrís fuz baiulabat,qué pone^ 


- bantcotidiead portá tem pli qua dicit 


fpeciofa ut peteret eleemofyná ab ín- 
troeuntibus ín téplà. Is ci uídiffet. Pej 
trum & loanne íngrefluros ín cemplá; 
rogabat eleemofyná. Defixís aüt ín ed 
oculis Petrus cà Ioanne, díxít . Afpíce 
in nos, At ille intendebat ín eos,fperás 
fe aliquid accepturá ab eís.Petrusauté 
dixit. Argentü & aurü nó eft míhi , qd 
aütbabeo.hoctibí do. In nomine Ietu 
Chrifti Nazareni furoe & ambula. Et 
apphefa manu eíus dextera erexit εἴ, 
Protínus αὔτ cofolidatz funt bafes ei? 
& planta. Etexiliens ftetit &ambula; 
bat,& íntrauit ci illis in tépli.uiambu 
lans & faliens & laudans deà . Et uidit 

Y eum 


III 


154. 


ΠΡΆΞΕΙΣ 


ἀνὰ τοᾶς ὃ ^08 οϊπανιῶτα C οὐ νοῦ! 


τὰ τὸν θεόμιξπεγίνωσκόντε ἀυὸμ, ὅτι ὄντε 
ἦμ 6 πρὸς «lio ἐλενμοσωοίω καθήμῆυος ἐπὶ 
ως; 3 6 [3 ^ S “ 
TH ὥφαῖς, WAS Τῷ Ἰεφοῦ, Wo) Ema lodo 
S Sovo, 9) ἐκσάσεωρ Ἐπὶ Gad. cuu eden TI 
αὐτῷ, keacrodire δὲ το Ἰαθέντοο χωλοῦ ὃν 
DA (^ 7 n A * 
vréTPou καὶ Ἰωάννίω,σαυέδφαριε πρῦο Greve 
σᾶς ὃ λαὸ tw τῇ SoQ τῇ καλουμϑυη σολοί 


vos Exc or Md op δὲ τοἔτρος, rexg lud 


ναι πρὸς TOU A a ped peo ᾿Ἰσφακλῖται τί θαι, 


£r TOS J ες, ὦ. "o ἢ CUTS 
ἑλάϑετι zt τούτῳ, WNAATU TI ἀτενίλετε, G8 


M B ! ὅν 
Ἰφία d'aod ua ii ευσεθεία ποεποινκόσοι "t πε 


εἰπαταμ ἄντομ, ὁ ϑεὸδ ἀδραὰμ C Ἰσαὰκ CV. 


Ἰακωῶδ,ὁ ϑεὸρ δ΄" τατέρωμ ἡμῶμ, ἐδόξασε 


τὸν τσαῖδα ku T ΙΗΣΟΥΝ, ὃν Vj.Go παρε, 
ἦν. [3 : " 
δῶκατε wg) gula dde ἀυτὸμ κατὰ πρόσω 


᾿ ΄ , » D 2 LI 
7ról TAG TOV, πριναγτς ἐκείνου ἀπολύεις 
V4.Go δὲ ὧν ey lop 9), δίκαιον Ἰφνάσασϑε» 

3 " (39 e 
C "γήσαοϑε ἄνδοα φονέα xcaetédlD on ὑμῖμ» 
2} δὲ exe yop q9| eie χπεκτείνατε,. » ὃ 

B $ 

"54 TOMTOM. ^a 

δϑεὸς i^y deep Ex νεκρῶν ou Ἡμεῖς μάρτυς ἐς to] 
PONE Cr ; E 
(o Mg) ἐπὶ τῇ wise τὸ ὀνόματος ἀντο 1 
[4] ^o εἰ 0 3, ? . 2) 

Tp op Nececive καὶ oid arce ἐσεφέωσε Ὁ OV0/ 
4.2. Gu T9), 49) Worrisis t δι uro V Ed oxsp ἂν 
(89 σἰὼ ὁλοκλκρίαν ταὐτίυ ἀπέναντι πάν 

; ^ ΕἸ i 
"ep Vu Gp.) vài ἀδελφοὶ od as ori κατὰ 
M . 4 5 ^£ m - ΚΑ ; »ς 2, €, 
Cy vorat emere Qa 6g M92 οἱ Xe xc ovrt VJ 
x. o δὲ Soo ἃ ποοκαϊήγγειλε διὰ so kenne, 


oyrap Op προφητῶμ ἀντοῦ παϑέϊ τὸν 


ΧΡΙΣΤῸΝ ἔτλήρωσεμ 0vrós, Μετοιψοήσατε 
óc» Φὶ ἐπισρέψατε o 0 do coepto ὑμῶν 
DDNSEC: t [77 » y 35» 
τας ἀμαρτιαθγ 000 CU EA GOtT Xoleor ἄνα 
ἡύξεως GP προσώστου t κυρία, ἡ cts el2uc T 
πφοκεκηρυγ μδλὸμ ὑμῖμ ἸΗΣΟΥ͂Ν XP1ZTON 
op d'& ὀυρανὸμ auci δέξασὴς xoi χρὸν raro 


e & 
καϊασάσεως τα ἄνω, oy Ἐλάλησ' 00:00 διὰ 


354 
sózxedlos zróWTeg &fiop avt qeoqwf. ἀπολῶ 
Vos Mie ois μιοὺ à meds eus τραἹέρας ἔνε, 


Ti agopíclo ὑμῖν ἀνασάσαᾳ κύριορ ὃ 0:05 V/ 


ep Ἐκ 


ACTA 
eumtotus populus ambulanté &lau- 
dantem deü . Aenouerütqp illü;g, ipfe 


effet qui ad eleemofyná fedebae adipe 


ciofatm portam templi. Et impleti funt 
ftupore & extafí,ín eo quod contícetat 
illí, Cum teneret aüt qui fanatus fue- 


. tat daudus Petrá & Ioannetm,cucurrit - 
totus populus adeos ín porticum qua 


appellatur Salomonis ftupétes . ex 
uifo Pettus,refpondit ad populi. Viti 


 Ifraclitz quid míramini i hoc; aut nos 


quíd íntuemíni , quafí noftra uirtute 
aut poteftate fecerímus hunc ambu 


lare? Deus Abraham, & Ifaac, & Ia 


cob; deus patrum noftrorum olorifica 
uít ΗΠ fuà Iefum,quem uosquidé era 
didiftis & neeaftís in confpectu Pilati 
cá ille iudicaffet effeabfoluendá. Vos 
aüt fanctü δὲ iuftü negaftís,& poftula 
ftis utuírü homicidam donaret uobis, 
autorem uero uitz ínterfecíftis, qué de 
us fufcitauit a mortuis,cuíus nosteftes 
fumus, & in fíde nominis eíus hüc qué 
uos uídetis & noftis, cofirmauit nome 
fuit,& fidesquz per εὖ eft dedit εἰ inte 
eram fanitaté iftam in cofpectu oium 
ueftrü.Etnuncfratres fcío,qd'per igno 
rátiam feciítís ficut & príncipes aeftrí. 
Deus aüt qui pnuncíauerat p os om; 
níum prophetarum fuorü. Chriftum 
paífuzs ipleuit fic.Poeniteatuos igit & 
couertamíni ut deleant peccata ueftra, 
ut cà uenerínt tpa refrícerij a cofpectu 
drií, δὲ míferít εἴ qan pdiícat?é uobis 
lefu Chriftü,qué oportet qdé καἰ 
fuícipe ufq; ín tpa reftítutionis oium; 
dlocutus eft deus p os fanctozz fuonz 
afzculo prophetaz. Mofes qdé dixit. 
Prophetá füícitabit uobis dris deus ue 


fter de 


TON ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ, 

up ἐκ δὴ eh pp vp oo ta ET I 
κούσεθϑε κατὰ wáyra ὕσα ἂρ λαλήσι πρὸς 
ὑμᾷο,ἔσαι δὲ τοᾶσα ψυχὴ rio ἂρ μὴ ἀκού f 
€x τὸ προφήτου Ἐκείνου, dLoAo0g&u Sit gerat 
"τ Ἐκ Ἐ λαοῦ, ag) πάντες 5 δ᾽ προφῆται cr? σα 
ἁλουΐλ,") Ὦ κατ CET s ὅσοι EA Δ κατήςίαι 


λαμτὰς Ἰμκέφας Ταύτας, Vj. ἰδὲ ijoi cà) προ 


φητῶμ,νὴ ? διαθήκης fio διέϑετο ὃ θεὸς aieós ! 
"VS aieo NU, λέγων «06 αξραάμ, e 


ᾧ τῷ ασέρματί cs ἰνλογχθήσοντ πᾶσαι 


&u πατριὰν ὃ ilo Up Tp πρῶ ὃ θεὸς res) 


σαρ ἐμ παῖδα ἄυτὸ THEOYN ἀπ £seAep ἂν 
ὧν Ἰνλογοῶτα ὑμᾶς S ἴδ &zrose eap 
fnoasop ze df) πονκοιῶμ Vj Gp, 
AaAoaurop dt ἀυτῷ πρός Top λαὸμ ἐπέ» 
δισαὰβμ avroiG 01 16p&is Nod ὃ SfaTrMYyoo TOU 
ὑεροῦ CV $i ὁαϑδουλαῖοι διαπονού μῆσοι διὰ 
Ὁ δυδάσκᾳμ &vrove τὸν λαδμ, Θ᾽ καταγ / 
cep qv Ὅδ' razor al ἀν άσασιρ 1 tx vil 
x9 Gp, Verr teo op veio Ἰὰρ χᾶφας, C ἔθεν 
Tug γήρησιρμ io ri) TT TNT ὃ av tea ἴδια, 
᾿πολοοὶ δὲ qW χκουσάντωμ Py λόγο Ἐπίϑϑυ 
exp; Ἐγενήθκ ὃ ἀριθμὸς T ἀνδοῶμ Gott XT 
λιάδερ “πέντε, Εγγύε ὃ Eri T ἄνφιορ cupa, 


X lion αὐ Ue ἄρχονταο νὴ πφεσθυϊές δο νὴ 
ὁφαμματ' 66 Ἱερασαλή μι, γῇ ove T ἀρχιε. 


gÉa i) καϊάφαμ,") ΙἸωάννάυ v) XA ££owd eov) 
ὅσοι ἦσαρ ἔκ Ua expos. C Sfc TG 
. ἄυρις quTO μέσῳ Ἐπαυθάνον» qu ποίᾳ d'u/ 
T2 qu ποίῳ ὀνομαῖι ἐποιήσατε Too $48 ; 
Joe πέτρος πλκνάλεἰᾳ σνεύμαθο try i erit 
w$06 αὐτός, ἄρχοντι T λὰξ νὴ πρεσδύτεροι 
7 Ἰσφαήλ,ῃι 1x86 cti pop ἀναπρινόμεθα Er 
ξυσρ γεσίᾳ ἀνθρῶπξ evo, eA TV δυο σε! 


δλδῃν. 
Φ 


eso γνωδὸμ sc «act p VT, ποι! ὗς. 


λαῷ Ἰσφαΐλ, Ti e Ἰῷ ὀνόματι ΤΗΣ ὁ ΧΡΙΣΤῸ 


T ναϊαφαίσ,ομ Vj ἐδαυρώσατε,.) Ὁ θεὸς ict m 


tx venga, qu Tó ro OUT OG TIS ESNKEY ιώπιον 
ὑμῶν vents ovTos Gin Ὁ λίθος ὃ δε σρενηθεὶς ὑῷ 


APOSTOLORVM, 


fter defratribus ueftris,tácg meipfü au 
dietis iuxta oia Qcücq locutus fuerit uo 
bís.Erít aüt,ut ois aia d nó audierit p- 
phetá illà exterminet de plebe. Quín 
& oéspphetza Samuel & deinceps qt 


-. Qtlocuti füc & annücíauerüt dies iftos, 


Vos eftis filij prophetage & teftamétí, 
quod difpofuit de? ad patres noftros 
dícens ad Abrahá.Et ín femíne tuo be 
nedicétur o€s familíz terrx Vobís pri 
má deus cà fufcitaffet filii fni Iefum 
mifit εὖ benedicenté uos, ut conuertat 
fe unufquifq; a malícis ueftrís. 
Loquentibus at illis ad ppttm.fup/ 
uenerüt facerdotes & macíftratus tépli 
& fadduczi molefte ferétes, φ docerét 
pplin.& annuncíarét ín noie lefu τείας 


15$ 


ΠῚ 


rectioné ex mortuís,& íniecerüt eís ma. 


. nus,& pofuerüt eosín cuftodiá in po- 


ften: dié.Erat aüt íam uefpa,multi aüt 
eoz q audierant fermoné crediderunt, 
& fact? eft numer? uírog circiter qngg 
milía.Factü eft aüt i poftero die ut co- 
gregarentur príncípes eozz & feniores 


& Ícriba in Hierufalem.& Annas prin 


ceps facerdotá, & Cayphas,& loannes 
& Alexáder,& quotquot erát de gene/ 


. re potificio,Et cü ftatuiffent eos ín me/ 


dio interrogabat. In qua uírtute;aut ín 
quo noie feciftis hocuos? Tác Peti? re 
pletus fpü fcto, dixit ad eos. Principes 
ppli δὲ feniores Ifrael.fi nos hodie diíiu 
dicamur de eo qd' bri fecerím?homíni 


| infirmo ín quo ifte falu? fat? eft? no/ 


tum fit oibus uobís & οί plebí Ifrael, 
qd' ín noie Iefu Chrifti nazarení qué 
uos crucifixiftis quem deus fufcitauit a 
mortuis ín hoc ifte aftat corá uobís fa, 
nus, Hiceftlapis, qui reprobatus efta 

Y 2 uobis 


M6. vi ie mPASEIZ 


2800677077 To ortod Δομούνγω, ὃ 0 Los suos t ET CEN 
qb. γωνΐας, et box tsip qu ἄλλῳ δυδενὶ "o 
σωτηρία, ὃ UT y dion ὄξιν eT«eop Φ (eo^ c 


pop ᾧ i gomus ᾧ 64d epiac MAGO v 
esocbilis δὲ qi T τοέτρου wajonei αν ) ie 
OTRA καϊαλαδό proi d Tt ἀνθφωπτοι ὃ ἀγράμι 
ἑκατοί. ET gi) Ἰδιῶται,ἐθαύμαϊομ t ἐπεγίνω 
e'uó ντί ἀυτούς, ὅτι cab Ὧδ᾽ razor ide, 
δὲ ἄνθρωπο,, βλέτοντες cao ἀυοῖς, esI T 
τεθεραπαιμϑύομιδυθὲρ ἢ ἴιχορ Gy rem epu 
λεύσαντεο δὲ ἀυτούο ἴξω ἔσω εὖ Gea 
δεῖ, cu £60 A0 Ji πρὸς ἀλλήλους, Δ γονεῖς 
τί το ίσο μον τοῖο ἀνθρῶποι το ὑτοιο, ὅτι 


AX 8 yvesóp σκμιξιομ γέγονε Δ) diy no 


Y τοῖο «a rorkoloi p TUUS QOIS » 
v d'uod usto. engen QuAXI ἵνα μὴ Ἐπὶ 
“πλέίορ διανεμηθὰ bio dp λαὸμ, eme cd 
λισώμεθα αὐτοῖς, uum éri Ap Ἐπί Go. o, 
νόματὶ τούτῳ μκϑενὶ ἀνθεώπωμ,μοὴ καλ 
c'owTeo Gute, δή Aer ἀυϊοῖς τὸ καθόλου 


eA iode xd diesen ἐπὶ [^ OV OA. | 


Ti Ὁ 18xzor.o OTT (Ἰωάννκο ἀποκριθέν 
fes πρὸς ἀυδὸυρ, erro p δίκοιομ d Sip qui | 
asióp T θεδ,ὑμῶρ t ἀκδαρ μαλομῚ ἢ τῶ θεῖ, 
Ἀφίναϊειον du» usto d MEG & tid oie 1) 
ἐκόσαμεμ μὴ Ae dp. oi 5 πεοσατσελισάμε 
νοι» ἀπέλυσαν αὐἹᾶς, adip t ἐυρΐσκοντες τὸ 
26 xoAd oV) αυτού διὰ Φ' p? .:0p,0 TI “παν 


"i0 ἰδόξαορ Ty Scop Ἐπὶ Kc) Qté / 


ΝᾺ à ἐμ vAslóVop Τεοσαφάκοντας 0 αὐ ἐρωπς, 


3 


ἐῷ ὃν ἐγεγόνει δ' ex. Gop cro (δὲ Ἰάσεωρ,, 


ἀπολυϑέν τε dA Bop πρὸ TO Ug ᾿δίος,γρὴ) 


irap ὃ ὅσα Equites δι ἀρ χισρεία CV 


bi πεεσθύτεροι ξιπσομεδι 5 xs oou Tec, ὅμοθυ, 
μαδὸρ καὶ igo φωνὶὼ 7:08 ὃν t ei Mme 
Δέασοϊα dio Soo, ποιίσαρ T dugoudp Kod 


nio 2 y) πὶ θάλασσαμ, (ὶ πάν]α Ἰὰ ᾧ ἂν 
. uid pueri tui dixifti Quare fremue/ 
 fünt gentes, & populi t meditatí funt. 


LS διὰ εὐμιαῖος d'aei maid ds e^t tT 
να τί [Πἰφρύαξα, ἔρνιρὴ λαὸ ἐμελέτησα, 
; κενὰ 


ἸΚΟΤΑ, 


| Dobis Ere q factus efti ín ca» 
put anguli,& nó eft i alio quod falus, 


INecením aliud nomen eft fub codo da 


ἢ hoibus, í ín quo oporteat: nos faluos 
Ds fieri. Vídétes: aüt Petri libertaté & Iog 
 nís,& coperto cp hoies effent illiteracia 


idiota;admiraban£, &agnofcebáteos 


quod cá Iefu fuiffent, hoiem quoq ui 
. dentes ftanté cá eís qui fanatus fuerat, 
. hihi poterant contradicere. luffisaüt 
illis e confilio difcedere;coferebát i inter 


fefe : dícétes.Quid fadem? hoibus iftis? 
m quídé notü fignü factá eftp eos 
oibus habítantibus Híerufalé.Manife 


. ftum eft,& no 6 poffum? negare, Sed ne 
' amplius ἀϊαυ σοί ín ροριϊυμεικδυπίης 


tnur eis ne ultra loquant í ín noie-hoc 


- ullí hoím. Et accerfitis illís denundiaue/ 


runt neomnino loquerent, πες. doce 
tent ín noie Iefu. Petrus uero & [oan^ 
nes rridentes, dixerunt adeosaniuftü 
fitín confpectu ἀεί uos potíusaudire, 


᾿ deir, iudícate. INó em m poffumus d αἱ 


dímus € audiuit? nó lo qui.At illi ad/ 
ditís mínís dímiferüt eos;níhil í ínuenié 
tesquó punirenteos propter ppím, ga 


, o€s D ee deum fuper eo quod. 


acciderat. Annorü enim erat amplius 


. quadragínta homo,ín quo factum fue 


rat fignü iftud fanitatis.D imiffi att ue 
nerunt ad fuos , & annuncíauerunt eís 
qcung fibi principes facerdotà & feni 


| ores dixerant, Qui cü ü audiffent,unani-- 
. miter leuauerunt uocem ad deum;& dí 


xerunt, Domíne tu deus qui fecifti cce. 


lum & terram mare, &omnía qux ín 


eis funt, qui per os patrís noftri: Da- 


inania, 


ΤΩΝ ABOZTÓAÓN. 


κνάντσαρέδασαμ δι βασιλξο qO| γῆς Wo) Ot. 


ἄρχοντες cuoi cro ἐπὶ ὁ Guo, 0] τὸ x 


glow) WA τὸ Χριστου ἀντισωυάχθασαμὰ, 
ἐπι χλλθείας ἔτοὶ ὁμ ἀγίομ mold σου 1Ὲ ^c 
ZOrN,0p (ucro ἡφώδης τὲ Οἱ πόντιοο o^ - 


λᾶτοξ, σαν ἐθνεσὶ 19?) λαοῖς Ἰσραήλ, «olii 
σαι ὅσα ἧι Χεῖς sov) i. βουλή es προώρισε 
Ὑγενέοζ, νὴ τὰ vU p κύριε ride Ἐπὶ vào ἀπε 
Aio ἀν), νὴ) διὸς teo Φούλοιο σου μεϊὰ πα 
ξησίαο πιάσῃς AX p en λόγο σα qo Ἰὼ ab 
χᾶρά σου Ἐκτείνειν σὲ tig Toi p, CY aka dia. CN 
τέρατα γινέως διὰ τον! ud jones τῶ ἃ γίου 
“ποὐδός σὸν ΙΗΣΟΥ Καὶ δεμθέντωμ iv, ἔσα» 
λεύθκ ὃ τόπος GJ ᾧ No. c'apiry plor wot) t^ 
Auloueap ἄτππαντεο τνεύμαρο yt ov. vg!) 


ἔχόάλορ Pp AO yop τὸ δε μέϊα eodenaidte 
τοῦ δὲ τολήθονο T πισϑισάντωμ iv καρδίᾳ. 


x) h ψυχὴ exer po?) ουδὲ tre vf VeraexoVe 
Top &v£, ἔλεγερ Idiop Sivat, k^ sip αντϑῖς 
e. εν ΤΙ 4 7 NE EROR CA 
ἀπόντα KO QW) μεγάλῃ δυσάμει red j^ 
d'up To μαρτύριον 6r ἀπόσολοι Q9] ἀνασάσε 


eg T9 stuigloü IRZOY, XÁgig τὲ ey A p 
ἐπὶ πᾶνταορ αυτούο, δυδὲ e qu d'eife "1G ὑπῆρ! 


Xt 97 ἀυνῖο, Ὁσ0ι ὟΝ xci teo Xost cp 3 oi] 
sip VzrllX ope oASVrce toópop Τὰς τιλὰς 


δ) sime ko oU o px) tríüsp TU. πό΄ 


δας δῇ» ἀποσόλωμιλιεδιίδο δὲ ἑκάσῳ xa 


ὅτι ἄντις λεία, ξιχεμεωσῆς δὲ Ὁ ἐπικληθεὶς" 

βαφνάδας Ὁ Tf ἀποσὄλωμ,Ὁ δξὶμ ἧδε δον, 
4 : 4A : s 

κλήσεως AOrrTHO, κύπριορ [^ ἡὐωῦτάς ἊΝ 


Χον7οῦ αὐτῷ S yes, a oARcao, ley vs Ὁ Χρὴ 


μια νὴ ἔθηκε πὰ revo πόφαρ dV ἀποδόλων, 


ON P: i 
Ανὴς dé vis ἀνανΐας ὀνόματι σαὺ σαταφείφῃ 


^ ὦ " j e «73 
TU "'yabousi αυΐ ἐπ ΟΛΗΟῈ ἈΤΗῤλΟ. W) qoc Q^ 


cane e qOY ἀμῆς ewodd Viae νὴ ὃ Ὑ ϑαικὸς 


» Ὁ A US, a E 4 * ^ “ 
GUT; 9) ὡνέγκαρ D. ieoG τί σάφα τοὺς πὸ 7^ 


NS X ^ Ὁ 
δας Pl) ἀποσόλωμ ἔθχκεμιξιπε δὲ. πέτρορ, 


7 " ] EO 
Avowio. διὰ τί Ἐπληφωσεμ o σαϊανᾷο Ὁ παρ. 


δίαμ cov, εὐσαϑιαί c2 πνεῦμα ὃ ἅγιο,» 
ἢ) voc Qi 


APOSTOLOR VM 257 


inania. A ftiterunt reges terrze, & princi 
pes couenerunt ín unü aduerfus drim, : 
& aduerfus. Chriftà eius * Couenerüt 


 ením uere aduerfus fanctum puerum . 


ταῦ lefum quem unxeras, Herodes fi7 
mul & pótíus Pilatus οἷ e&tibus & po; 
pulis ifrael, ad faciédü Qcáq; man? tua 
& confilí& tuum prius decreuerat utfie 
rent.Et nuncdneafpiíce in mínas eorü 
& da feruis tuís cü omni fiducia loqui 
uerbá tuü, manü tuam porrigendo in 
hocut fanatío & figna & pdiíoía fíát p 
nomé fancti filij ταί Iefu.Et cü oraffent 
illí;mot? eftlocus t quo erát cógregati, 


 & repleti funt oés fpü fancto, & loque; 


bantur uerbü dei cü fiducia. Multitudi 
nis aütcredétiü erat cor unü & aníma 
una;necquifcg eoz q poffidebat aliqd 
{πῇ efTe dicebat.fed erant illis oia coia. 
Et uirtute magna reddebát apoftoli te 


ftímonium refurrectionis domíni Ie 


fu, eratia magna etat fuper omnes il 
los. INeq; enim quífcj ecens erat intet 
illos. Quotquot em poffleffores aeroz 
aut domon:erant, uédentes afferebát. 
precía eon: ἢ uendíta fuerant, & pone/ 
bát ari pedesapfoz:. Diftribucbat aüt . 
fineulís prout cuig; op? erat. Iofes aüt 


 qcoenoiat? eft Barnabas ab apfís.qd* 


eft fili? cofolatióis leuitescyprius cene/ 
re;cü haberet agrü uédidit εἴ, & attulit. 
precíü & pofuit ad pedes apoftolon: τ 
Vit aüt qdá noieAnanías cü ϑαρρμί. 
rauxore fua uendíderat pofle(Tioné & 
fepofuerat de pco, confcía etíà uxore. 
fua,& afferens partem quandá, ad pe- 


'des apoftolorum pofuit . Díxít autem. 
Petrus Ananía.Cur impleuit Satanas 
. cortuum,ut mentirerispírítui fancto, 


t 


di Y 3 &fraudare 


258 


, BBARETZ 


D Ἢ 
Θλνοσφισαδϑαΐ σὲ tue οδὲ ἀμῆς τῷ Χωριοῦ, 
δυχὶ pop σοι Epfurs, δὶ πραθὲμ qi τῇ atl d, 
EC SIDES ͵ - 93) 2 Qu 4 4 
wol ὑπέρχε;τι ὅτι εθου qU Tli καρδία o'i Ῥ 
DATES s: : ; 
-“σραγῥκα TOUT OU Ἐψεύσω ἀυθρώποιο, αλλά 

NK ον 3: 1 Hen 

δ Sj, ἀκούωμ δὲ ἀνανζας rove A: yov TS 


τους, orto do e pute ci ἐγγύετο $0694 μὲ 


δὰ MENU a 1) M 1 2 ^ 
γὰρ Ἐπὶ τοάντάς TOUO ἀκούοντας ταυτας 


) 1 i 3 Y 
Ἀνασάντερ δὲ δι νεώτερο!, συυξσφλαμ &vrop . 


x s n NT 
και δϊενάγκαντεο ἔθαψαν, Espero δε e, 
'^ "o - : eC 8 
ὡρῶμ τριῶν διάσπρια,κᾷι ἣ yuol ἀυτοῦ JAN 


id Vie τὸ γεγονὸο, iot Sepe tene Sy Δὲ 


Sri o eire Θ΄ ξιπέ (λοι, t τοσοῦτος τὰ 
“χωρίομ a dedii. δὲ ξιπει νὰ! τοσούτον, 
6 δὲ τέτρΘ’ ἔνπτε wpóo αὐυσί, τί ὅτὶ cuoc 
φωνήδη ὑμῖμ edet τὸ τονεῦμιο, κυρίους 
Ἰδοὺ δι τοῦδες δῇ" θαψάντωμ τὸν ἄνδρα σδ, 


Emi TH Sea, e δ οἱσουσί dt, ἔπεσε δὲ παρα» 


δεῖμα πρὰ τοὺς τούδας rol καὶ doe jue, 
ξισελθόντεο δὲ $1 νεανίσκοι, ἕυρομ ἀυτἰὼ ve 
sed p, Οἱ σξενέγκαντερ ἔθαψα, πρὸς ὃ» ὅν» 


deat uro Καὶ ἔγγύετο $06 μέγαο ἐφ δ! 
Alto πσἰὼ owed C Ἐπὶ σσᾶνταρ τοὺς & 


κούομτας ταῦτα, Διὰ δὲ Gp χερῶμ Yap δ 


Eu p 3d N61 j ^ EUN ; 3 
ποσολωμ t'yilero cWAMGG καὶ τέρατα SW. 


(Ὁ λαῷ τοολλά, κἂι iic ὁμοπφμκαδὸμ &/ 
“σαντες qu τὴ sod Σολομῶν)", τῶρ δὲ ^ov 
esp budtig Ἐτόλμια κολλῦιόϑ ott rio o 
ἐμεγάλωεμ αὐτοὺς ὃ λαόρ, μᾶλλομ δὲ 
ππροσετίϑοντο τοιδεύοντες "ad κυρίῳ eA ^ 


Ui dad ey τὲ κἄι "y UD oU x Gi, ὥς τε κα]ὰ Ἰὰς 


“πλατείαρ ἐκφέρειρ τοὺς ἀσθενεῖς, κἂι τιθέ) 
900 tw] κλινῶν κά! κραββάτωμ, ἵνα Ἐφ! 
Xoyov τοέτρου, κἂν ἣ σκιὰ Ἐπισκιᾶσῃ ἃ 
υἱ turp, uo exero δὲ nai 2 SA2907 dy 
πέριξ qTÓAsQp iG Ἰσρουσοιλήμι» Φέφοντεο 
ἀιδϑενέίο καὶ οἸχΧλουμϑψους ὑὴ τονϑυμάτωμ 
ἀκαθάρτω,, δι ἄνερ Ἰὐδρατεεύοντο Gcr OU Ts fe 
Avasas δὲ ὃ ἀρχΙερερ. καὶ πσἄντερ δι cu» 


"Eur ἡ ὅυσα ugsoío τῶμ σαδιϑφουκαζῳμὶ 


Soap 


ον ACTA 


& fraudates de precío agti * Nonne 
manens tibi manebat, X uenundatum 
in tua erat poteftate ? Quare pofuifti 
ín cotde tuo rem iftà ? INon es menti^ 
tus hominibus fed deo. Audiens au; 
tem Ananías hzcuerba,collapfus ex- 
pirauit Et factus eft tímor magnus fu 

per omnes quí audierunt hacc. oben 

tes autem iuuenes amouerunt eum , δὲ 
elatum fepclierunt, Factum eft aüt fer 


me horaz: ἐπ ínteruallá, & uxor ipfi? 


neíciés quod fact fuerat introiuit. Re 
fpondetaüt εἰ Petrus.Dic mihi, Num 
tantí aer uédidiftisz At illa dixit. Ecíá 
tanti, Petrus aüt ad eam.Cur confpira 
ftis inter uos ut tentaretís fp dicEc- 
ce pedes eoge quí fepelierunt uirá tuüt 
ad oftía adíunt & efferét te. Cofeftim 
aüt cecídít ad pedes ei? & expirauit.Is 
ereffi αὔτ iuuenes repererunt illà mor 
tuam , & extulerunt acfepelierüt iuxta 
uir faum.Ecfactus eft tímor magnus 
in uniueríá cogregatione,X in oés q au 
diebát hxc.Per manus αὔτ apoftoJone 
fiebant fiona δὲ prodigia multa ín ple^ 
be. Eterant unanímiíter οὖς ín portica 
Salomonis. Coetetoz aüt nemo aude- 


bat fe cóiunoere illis, fed maeniíficabat 


eos populus. Magis aüt accrefcebat cre 
dentiü diio multitudo uirorüq; ac mw 
lierum,ita ut ín plateas exportarent ín/ 
firmos,& ponerent ín lectulísac eraba 
tís,ut uenietis Petri uelumbra obübra 


tet alíquem illoz.Conueniebat auté ὃ 


multitudo uícínam ciuitatà Hierufale, 
afferétes agros &uexatosa fpiritibus 
immundis,q fanabantur omnes. Exur 
cens aüt princeps facerdotü & omnes 
quí cum illo erant;qua eft factio faddu. 

cxorum 


ΤΩ͂Ν AnOZTÓADRN. 
ἐπλήδθισαμ Ἰήλου,"οὴ Ἐπέβαλορ τὰς X&^ 
»Ὑ » Ns A MS 3! * 
eas &urly Ἐπὶ τοῦς ἀποςόλουο, δὶ ἔθεντο au 
τοὺς qu Ἰκρίσει δεμιοσΐᾳ, ΑΎγελΘ΄ JE κυρίου 
διᾷ οδὴ νυκτὸς ἰζοιξε γὰρ Sene. δὶ φυλα, 
κ(ς, ςαγαγὼμ τὲ ἀνρὺς ξυπειτοοφεύεοθε W) 


Sa £Ttg λαλᾶτε qu "ad 169 6d AoB mV 


J« τὰ ῥάματα δὲ 188 Ταύτης, Ακούσαντεξ 5 
᾿ς ἀισῆλθορ Vie Q p ocüeop tis δ᾽ Ἱερὸν xài t, 

^ δασκομισαφαγενο 0 δὲ ὃ ἀρχιξρεῦο e 

τ δι eub ἀυτῷ σαυεκάλεσαμ δ᾽ σαυέδφιομ «9)j 

' wüeap σἰὼ yscovottoq dy) jp Ἰσραήλ, du 
ἀπέσειλαμ tis Τὸ δεσγλωτήςιομ Goellou. ἂν 
ToUG.0! δὲ ὑπηρέτου τε αφα γενόλιενο!, oU 
Éveop ἀυφὺς qU τῇ φυλακῇ, αναθφέψαντεο δὲ 
ἀπίγγειλαμ λέγοντεο, ὅτι τὸ (ἂν δεσμωϊᾷ 
| Qiop ἕνροιμεμ κεκλασμῆνο, qo πιάσῃ eda / 
᾿ λείᾳ, και τοὺς φύλακας ἔξω ξοῶτας πρὸ 
EG ϑυρῶρ, ἀνοίξαντες διε, ἔσω Ὀυδένα Eu 
φορῶ. Ὡς δὲ ἤκουσαμ τοῦς λόγους τού» 
τους, ὅτε ἡσρεῦς wg) ὃ Ξρατκγὸρ τοῦ Ἱσροῦ;,. 
ηδὴ or ἀρχιεφέι δικτοόφοαυ wel ἀυτῶμ» 
τἴ ἂρ ἡγῥοιτο τοῦτο, ταφα γενόμον (O^ δέ 
ἃς ἀπήγγειλεν αὐτοῖς, ὅτι Ado δι ἄνδρεσ 
Qus ἔϑεσϑε ὧν τῇ φυλακῇ, τισὶν qu δ᾽ Ἱερῷ 
ἐσῶτες καὶ φιφάσκονγεο τὸν Aaop «τότες ^ 
“πελθὼμ Ὁ SeoTWyós σαὺ τοῖς ὑπκρέται!ᾳ 


ἤγαγεν ἀυτούρ ov μετὰ βίας, ἐφοβοῶδ | - 


τὸ γον τὸμ λαὸμ, ἵνα. μὴ λ᾽θασϑῶσιρ e^ 
γαγόντερ d ἀντοις ἔσκσαν qu "b" eu) 
sd'ea , wg) ἐπιφώτασεμ ἀντοι ὃ ἀρχιε» 
guia Ayo p. ὃν τοαραγγελίᾳ τραρηγγείλα, 
psp ὑμῖν, μὴ Φιφάσκερ tri τὸ ὀνόματὶ 
τούτῳ; γοὴ Ἰδοιὶ πεπτληρώκατε ld ic^ 
ξουσαλήμ. Tio Φιφαχῆς ὑαῶμ, και βον / 
Aide Ἐπαγαγᾶμ id Wd τὸ διμα τοῦ 
ἀνϑρώπου τούτου, Ατσοπριϑεὶς δὲ ὃ σέ “2 
τρὸρ καὶ δι ἀτοδδολοὶ, ξιτσον . Td doe x dip 
δᾷ ϑεῷ μᾶλλομ, H Gud roro. 0 2:08 
vp merígop WéGp, Wyeu IRZOYN, 
op Wds 


APOSTOLORVM 


cxotutm repleti funt zelo , & íniecetunt 
manus in apoftolos, & pofuerunt eos 
ín cuftodía publica. Angelus at domi 
ni per noctem aperuit íanuas carcetís, 
Et eductis illis dixit.Ite, & ftátes loqui 
mini in templo plebi omnia uerba ui 
tz μίας, Οὐ cü audifTenr intrauerunt 
diluculo in templutn & docebant. Ad; 
ueniensautem prínceps facerdotum & 
quí cum eo erant, cotiuocauertint condi 
lium & uniuerfum feniorum ordíné fv 
liorum Ifrael & miferunt ad carcerem, 
qui adducerent eos. Cum autem ue^ 
niíTent míniftri,& nó iínueni(Tent illos, 
reuerfi nuncíauerunt dicentes. Carcere 
quidem inuenimus daufum cam omní 
diligentía,& cuftodes foris ftantesante 
ianuas. Cum aperuifTemus autem,ne^ 
minem íntus inuenimus. Vt αὔτ audíe 
tüt hos fermones δὲ facerdos δὲ maoí; 
ftratus tépli & príncipes facerdoti;am- 
bigebant de illis qd πᾶ hocfutuz effet. 
Adueniens αὔτ quídam nuncíauiteís. 
Ecce uirí quos pofueratis in carceré füt 


' intemplo ftantes, & docentes popu 


lum. luncabrjt maciftratus cum mí^ 
niflris , & adduxit ils fineui. Tíme- 
bant enim populum,ne lapídarentur. 


. Etcum adduxiffent illos.ftatuerunt ir 


concilio . Et ínterrogauit eos prínceps 
facerdotum, dicens. INonne pracipien/ 


do pracepímus uobis , ne doceretis ín. 


nomine íftotEt ecce repleftís Hierufa - 
lem docttrína ueftra, & uultis índuce ^ 
re fuper nos fanguinem hominís ifti" 
us, Refpondens autem Petrus & apo- 
ftoli dixerunt . Obedire oportet deo 
magis quam homínibus . Deus pa- 
trum noftrorum fufcitauit lefum, — 

Y 4 quem 


2729 


260 ΠΡΑΞΕΙ͂Σ ACTA 


ὃρ δεῖ διεχκάρίσαδ)ε κρεμάσονγες ἐπὶ Sw. —, qu&uos interemiftis fufpendentesin li . 
τοῦτομ ὃ θεδο ἀρχηγὸμ νὴ σωτῆρα ὕψωσε τῇς eno.Hunc prindpe & AME deus : 
δεξιᾷ, Gur, d'odioz μετάνοιαν Ὅδ' opas | exaltauit dextera fua ad dandá poeni- 
ἐλ, wg) ἄφεσιν δμαρτιῶμ, wo) ἡμιξίς Ἐσμϑὺ . tentiam Ifrael & remifTioné peccatorü, 
αὐτοῦ μιάρτυρερ TW φημάτωμ τούτων, C?  . GU nos funus ei teftes horü uerboz. In 
- fupaüt& fpüs fctüs,qué dedit de?obe - 
. diétibus illí.FIxcaüt οὔ audiffent diffe 
. cabantur, & confultabant ut interfice^ 
rent íllos.Surgens autem quídá in con. 
cilio. pharifz? nomíne Gamaliel legis 
doctor honorabilis uniuerfz plebiiuf 


πσυεῦμια δὲ τὸ Gy Top, ἔδωκε o Θεὸς Tola 

m m 2 D € 1» 4 D 
σαθαν oct αὐτῷ,ΟἹ δὲ ἀκόσαντεο dirmi 
ον το καὶ ἐθουλεύοντο ἀνελέιν αυτούς, ἄνα “ 

SE 4 ^ 
SG dd vio qu Ted" c'uotd'ete Φαρισαῖοο oVó- 
E 4 
ματι γαμαλ᾽ἠλ,νολιοδιδἄσκαλος τίμιος 
t rn ? 3 

παντὶ Vo. λαῷ, ἐκέλόνσε ἔξω βραχύτι τουο 


5 Nu Ὁ Ύ 3 λ 2, MOT. af 
QUP20A0U6 oigo. erre τε 7Te06 GUT? UG QV 


d'exa Ἰσφαιλῖται τοροσέχετε towrolo ἔπτὶ tels 
“2 f 4 4 Ln 4 1 
ἀνθρωτοοιο Tolo, TIAM EAM TE πραοσειμετῖρο 
γονὴ rot rep ἤν ἡμεφῷμ oves ϑόνδᾶς λέ! 


fep $e ἀνα ἑξαυὸμ,ᾧ τοροσεκλήθχ ἀριθμὸς, 


^ M VA RT 4 
ἀνδρῶμ ὡσεί Terposoot op, oo Gauge v) ary 
τες ὅσοι ἐπείθοντο Gur, die waa νὴ tfe 


» 3 [ * ^ 2/1 3 
ϑοντο &c ουδέμελλετα τοῦτομ avésu Ἰουδας 


6 yeu Ao" qu ταῖο Ἡμέραις QD). ἀπογραί, 


φῦ 9) &m éstos λαὸμ Ἱκοινὸμ Ὀπίσω ovt, 
xaxei(O^ ἀπώλετο, HO τοάντεο ὅσοι ἔπ εἰ». 
θον;» ἄυτῷ, διεσκορ τοί ϑησαμ, ἡο) τανῦν λέ 
Yo VAT pe GasdsiTe ἃ dV ἀνθρώπων τοῦ 


3 s. y 3 ΤΣ C * NOS S 5 0 £ 
τωρ," τάσατε αὐτουο,ὅτι eo καὶ δι αυθρω 


᾿ M [] ^s 
zrop i Βουλὴ," τὸ ἔφγομ τοῦτο ,κκαταλυθίσε 


τολ: ΕἸ δὲ Ἐκ Se Fei, bu δα ὖϑε καταλῦν 


$ c , 
cot Gros κήποτε κοὰ ϑεομιάχοι ἐυρεθῆτε e 


Ἐπείόϑκσαμ δὲ αὐτῷ καὶ τοροσκαλεσάμενοι 
" 
τοῦο ἀιποσόλους, δ είρον τες τοαφήγγειλαμ μὲς 


AA Gu Ἐπὶ bo. ὀνδιματὶ τὸ ΤΗΣ Ου, μοὶ το έ 
iy “2 
λυσὰμ avTovo.or MU od ἐπορεύοντο Χαίρον 


UA * € 
Tt6 ἀπὸ προσῶτοου Τὸ c'uDsd'elov, OTt esce 


τῷ oVó jo" αὐτοῦ κατκξιώθχσαμ ἀτιμκαν 


fit ut paulifper fecederentforas apofto 
li.Díxitg; ad illos. V iri Ifraelitz atten» 
 díteuobis faper hominibus íftis, quid. 
.actuti fitís. Ante hos enim dies extitit 
theudas dicens fe efle aliquem, «αἱ com 
fenfit numerus uírorü circiter quadrín. 
.gentorum,qui occifus eft, & omnes qui - 
; credebát ei diffipati funt, & redacti ad 
 níhilum. Poft huncextítit Iudas Galí- 
eus ín diebüs pfeffionis,& auertit po^ 
pulum poft fe. Etípfe períjt, 8 omnes. 
.quotquot cófenferant εἰ dífperfi funt; 
Et nuncdíco uobis;abftinete ab homí 
nibus iftis,X finite illos.Qm fi&ex hoi: 
nibus confiliti aut opus hoc, diffoluet, . 


. fiuero ex deo efbno poteftis diffolue, 


rene quádo & deo repugnare repería/ 
míni. Confenferunt aüt illi, & cá aduo 
caffentapoftolos cafis denüciauerunt, 
neomníno loqueren£ ín normíne Tefu, 


δὲ dimíferunteos. Et illí quidem ibant . 


gaudentes a confpecta cócilij, quod dí 


ení habiti effent ut p nomine eíus con , 


ἃς d ἔπη 9 5 ^e 
δϑῆναι, τοῦσαμ τὲ ap V Gd. 199,9) tton 


xop bux ἐπαύοντο διδάσκοντερ, μοὶ euocy/ 


γελιλόμενοι ἸΗΣΟΥ͂Ν ΤῸΡ XPYZTON, 
Ep δὲ ταῖς ἡμιέφαια rod roto τολκθαυόαυν 


TOU TOU AASITU. Je yotTo γογγυσμιὸρ τῶρ 


$2 wiSOp 


tumelíam paterétur . Et cotídieín tem 
plo & drca domos nó ce(Tabant docere . 
δῖ euanoelizare lefum Chriftum. | 
. In diebusautem illis crefcente nune V 
to difcípulorum, ortum eft murmur. - 
erecorü 


YON Ἀποστολὼν, 
5 Ἰλιωϊοῶς 4106 TOUS ἑδραΐουο, ὅτι τσαρεθεω), ; 
feodo qo τῇ διάκονΐα τῇ καθαξκερινῇ αἱ XE, 
igo ἀυ δά", προσκαλεσάκιουοι. δὲδι δώδεκα. ὦ 
“Ὁ αλῆδϑος TG uaér GU, crop, oux ixersó, ge 
"Ap ἅμᾶδ καταλείζαντας Top Ad yop voy 
: eov, δια πον Tj dao. ti σκέψασθε odo 
᾿"ἀδελφὸι ἄνδρας du VAOGU μιαρτυροῦ δύονα, ! 
εηἃ, c 2i cas νεύματος Gey fov) igi) góQuas ἡ 


|. Ou» καϊασήσολνου ἘΠῚ Q9] qeciaG ToU TG. RJ 


(ao δὲ τῇ avos Gux dig?) τῇ διακονίᾳ τὸ Ad. — 
"yov προσκάρτερήσομϑι), ἡρῦ) ἤξεσεμ Ὁ λόγο 
: e wiop v OTUG TO) πλήθονο, οὐ) de? (Eon 
! TO βέφανψομ, ἄνδρα aut 9H πίσεως 9) ὐεύ! | 
extr oc yov. 99) QiArm opio) ποόχορον | 
"wo νἱκάνοφα, No) 02) παρμϑναμ,νὴ 
᾿υἱκόλαομ προσήλυτομ ἀντίοχέα, Quo tst / 
eap qidaiop df ἀποσόλωβ, νὴ) προσθιξά 
quoi ἐπέϑκκαμ ἂυτοῖς τὰς χείραρ, C o 2.0 


γος Τῷ 3toU ἤνξανε,"οὴ ἐπλχϑώσετο ὃ ἀριν" 


64x08 δῇ" uar s Ἰσρουσαλ μι. σφόδρα, 
ποολύς τε οχλος TIV ἱερῶμ ὑττήκουομ τῇ πὶ 
se, zvíqow 94 δὲ πλήρης τείδεως κοῦ δαυάν 
ἐκεωδ, ἐποίει τέφατα wg) anao μεγάλα qu 
“ὁ ^a. e ésuaap d'é Quse TV. Ἐκ «ΦΦἘὺ euo; 
^ “ “ * - 

ey ey iles D λεγομϑώκς A TGep t veo pg?) wvgn 

Ν “ ^9» Δ . δ AERE LT Na 
Vouc pw eA sfowd e£e uo VIV ἀὴρ XTATIU/ 
αοιμοὰ σ᾽ (LG, T VY C ούτε τὸ σεφάνῳ, 19) 
pux Toc vop cVTISHV oU TH σοῷιᾳ, e (ΟἿ TU — 
uci VAGA. τότε ὑπέδαλομ ἄνδρας λέ 
"yovv. ὅτι ἀκκκόαμθυ eum λαλοίυτί)5. 
"4 ᾽ ὄχον εὐ VM AE» 1 
ξήματα βλασφαξία is x0 W9U) T5 θεὸν, 

! , ,) bY 3 ^ ut " r 3 
Συρεκίνησαν τε TOU A cO] WoU) τοὺς zreso Gu e 


ες φόνο, C τοῦς "y pati quocrBo οὶ Ἐπιδάντες, σὺ 


εψήρτσασαμ ἀντομ,νοὴ Ἰγαγομ Ἐι6 τὸ συυέ | 
d'eiop, touc μ τε μάρτυρας Mud Glos λέγον | 
*r&6; 6 ἀνθφωπτος Ovp& ὃν παύεται φήματα: 


RA za ^ e 2 . 
^ Ῥλάσφημα XS κατὰ τοῦ τόπου τοῦ dj 


4 ͵ vd EE cues] n0» χα 
*yiov τούτον WO) τοῦ νόμον, tct óc yo 995 


óc RyTO λέγοντος, oTi ὃ IHZOYZ Ó vodaedios,. 


ὄυτος xaTa 


APOSTOLÓRVM,. 


 gracorum aduer(us liebraos,eo qj de/ 


fpicerentur ín minifterío cotidíano ui 
dux eoz. Aduocata autem duodecím 
mültítudíne difcipulor dixerunt. INó 
eft quát derelicto fermone dei mi; 
níftremus méfis, Cofyderate ergo frés 
uíros ex uobís boni teftímoni]fepté, 
plenos fpiritu fancto & fapiétía , quos 
conftituamus in huncufum. Nos ucro 
orationi & mínifterio uerbi ínftantes 


erimus . Et placuit fermo coram omtií 


multítudine.Etelegerunt Stephanum 


uírum plenum fide & fpiritu fancto, & 
Philippá,& Prochori,& lNicanoré, & 
limonem, & Parmenam, & lNicolaü 
aduenam Antíochenü. Hos ftatuerüt 
in confpectu apoftolorum , & cá oraf- 
fent impofuerunt eis manus.Ft uerbü 
domini crefcebat,& multiplicabat nu- 


merus dífcipuloz ín Hierufalé ualde. 


Multa etíam turba facerdotà obedie; 
bat fidei. Stephanus aüt plenus eratía 
& fortitudine faciebat pdigía & figna 
magna ín populo. Surrexerüt aüt quí 
dam defynagoga quz appellatutliber 
tíinorum,& Cyrenenfiü, & Alexandri 
norum,& eom q erant a Cilicía & Afía 
dííputantes cá Stephano,&non pote- 
rant refiftere fapientia: & fpüi qui ἰοῦ" 
batur. Tunc fummíferunt uiros quí di 
cerent, Audiuimus eum dicentem uer; 
ba blafphemia ín Mofen & deum. Có 
moueruntq, plebem & feniores & fcti/ 
bas,& inuadentes corrípuerunt eum, 
& adduxerunt ín concilium , & ftatue- 
runt falfos teftes quí dicerent. Flomó 
ifte nonce(Tatloqui uerba aduerfus lo 
cum fanctü hüc& legem . Audiuímus 


: enim eum dicentem, lefus Nazarenus 


. hicdeftruit 


261 


262 RPAXERI. 


Owroo καϊαλύσει δ τόπομ τϑν,"οὴ UE 
Ea τὰ ἔθχ ἃ e done up μωῦσῇο,νοὶ 


" » L 
τενΐσαυγεο Go Gub p ἅπαιες 6r xo P130 OUO 


qo S) cupsd eio, Sid'op ὁ πρόσωπομ &vTO 


€ EJ » τ 1 n 2i ; 

Got πρόσωπομ WféAoU, Εἶπε δὲ Ὁ ogxt 

sess, ΕἾ ἄρά ταῦτα ὅυτωρ txd;o δὲ ép. ἂν ^ 
z A] 

d'esg &d'sA por (ὶ ao éeso ἀκούσατε, Ὁ Sis08, 


φῇ dons ὥφθα T erai Vp ἀβφαᾶρι, 0D 


2 "oc EA 1 ^ 
ἃ ᾧ τὴ μεσοττοϊαμῖα, πρὶρ ἢ κατοικῆσαι 
, ; E d τς 
ἄυτορ ᾧν Χαῤξῥάμ,μοὴ rore πρὸς rop, ἔξ, 


ελθε Ἐκ οΟἹ γῆς σου, Θὰ Ἐκ οΟὴ συζίενείᾳ σου, Ὁ 


νὴ δεῦρο τις γί ip ἄρ σοι Φείξω,τότε σελ. 


θὼμ Ἐκ γῖο χαλδιαί ὡμ,κατώκησεμ qU xod] 
φάμικακᾶθεν μετὰ 9 ἀποθωνέίμ Top τοατέν | 
qa ἀυτο), κε ὥκεσεμ ἄντὸρ re αἰ -γῆμ]αύν - 


τίω, te ἣν ὑμεῖς νῶῦ καϊοικήτειμοὴ oux &d'o 


T : ^ 9 2 
κερ ἀυτῷ κλκρονομιίαν qu url, ουδὲ Pug 


) 
"rod'oo, Vez ucfsiAocro ἀυτῷ d'odUot Sis κα 


τάκεσιμ verlo, C (COME OTI: ps RVJ. ἱ 
'Locut? eftaütei de?, qd futuz effet fe 


4 2» j NUT 
τόμ, 0UX OVfeG GIO τέκνον, EA CANO ὀὕϊως “΄ 


3 i MDC NECI Κα 3 

| 6 θεδο,ὅτι ἔσαι ὁ ασέριλα wt es go ko p QU 
KA EG S m 
γῇ 86a, C δουλώσουση! Gars D) κακῶ 
cout ἔτη τεδακὄσϊα, C τὸ ἔθνοο ᾧ &ep δου! 


" ^ V * S. “Ὁ 
“λεύσωσι, κρινῶ ἔγω, ἐιπερ ὁ 0s00.X) mea Tav 


τα Ὀξελεύσοντοι,"ὴ λατρεύσουσί por qu δ᾽. 


τόπῳ τούτῳ; Q9) ἔδωκεμ αὐτῷ διαϑήκημ 


L - τ : 4 3 4 
πασερ 04440, C ουτος t DV ὃ μ Ἰσαάκ, καὶ. 
τῇ PA ΩΣ 8 "GG 3 Ὁ» J V 
τοεριέτεμλε, QUTOD τῇ Ἡμέφᾳ τὴ ογδόμ, καὶ, 


οὐσαὰκ Top Ἰακώξ, κἂι 0 ακωθ, τοὺς Φώδεν 
κα πάδι ex ao, C oi παξιάρχαι Τηλώσοινγες 
., 3." is E * ^ro * ES 

Ty Ἰωσὴφ, om έδοντο &e GayvT[ op) lip o ϑὲ 


óe μεζαυΐξ, C σζείλετο ἀυὸ» Ἐκ πασὼρ dii - 
θλίψεων av, C ἔδωκεμ Ga χάφιμ νὴ σοφὰ. 
ai quouriop φαραὼ Basi ioo αἱ γύη]ου, €. 


str ésuosp ἀυὸμ Wyov uovop Ἐῶ éryvitfop ; 
Wo!) ὅλορ Tp Orto GUT dA 0e δὲ 2u4406, ig o^ 
λίω d clip tu ὑπ, C χαναάρ,ἡ Sidus με 
Γάλη, C ue ἕνρισκομ χορΤάσμαϊα δι πατέ! 


Pb 375.5. M ἢ MCI EO í 
ees c Gy lacia 5 Ἰαπὼδ ὀν7α σῖτα qu &icom[o 
S dL απέσειλε 


ΠΆΤΑ 


— hic deftruit locá [γᾶς, & niutabittradi- 
 tíoes quas tradidit nobís Mofes, Et ín 


tuétes eum o€s q fedebant ín cócilio;uí 
derunt faciem eius rancj faciéanoeli. 
Díxít aüt prínceps facerdotá , num 
hacitafe habent. Ὁ αἱ ait, Viri fratres 
δὲ patresaudite.Deus eloriz apparuit 
pattí noftro Abrahz cü effec ín Mefa. 
potamía, príufc moraret in Charrá, 


& dixit ad illà. Exí deterra tua & de co 
enatíóe tua, & ueni i terrá quácü q; mo. 


Ítrauero tibi. luncextjt deterra Chal 
dxorum, δὲ habitauit ín Charrá. Et ín/ 
de poftcg mortuus eft pater eíus tranf/ 
tulit illum ín terram hanc, in qua nunc 
uos habitatis, Ecnon dedit illi hzeredi 
taté ín ea,necueftíoíü pedís, & repmi 
fit illi eá fe datuz: in poffeffione, & fe 
mini eíus poft ipfü,cü no haberet filis 


méei? ínquilinà ín terra aliena, & ferui 


. tutí illud fubiecturi effent ; & male tra- 
ctaturi annís quadríneetís,& eenté cui 
εἴ feruierint iudicabo ego dicit diis. 


Et pofthzcexibunt & feruiét mihi in 
loco ifto, Et dedit illi teftamentü citcüt 
cifionís,& híc genuit Ifaac, δὲ citcácidit 
eum ín díe octauo.& Ifaac Iacob,&la 
cob duodecím patríarchas. Et patriarz 


VI 


chz:emulantes Iofeph uendíderunt in. 


&oypti;& erat deus cü eo,& eripuit eit 


ex oibustribulationibus eíus , & dedit. 


ei gratía & fapietíain cofpectu Pharao. : 
hís regís &gyptiogs& coftituit eü pfer ἢ 


Θά fap agyptü & fup τοι domü fuá. 


Venit aütfames ín uniuerfáterrá σον 


. ptí& Chanaan,& tribulatío magna, 
. no inueniebàátcibos patres noftri. Cà 


audiffer at Iacob εἴ fruméta ízgypto, ἡ 


mifit 


ΤΩΝ AnOXZTÓAÓN, 


Vien tsi τούς πατέφαρ hisp πρῶτομ, C 
S? Sd Φϑυτέφῳ, ἀνεγνωρίδϑκ ωσὴφ τοῖς kv 
δελφοῖς ἀντοῦ,Κοὴ φανεςὸμ ἔγγύετο Ὅδ᾽ qa 
08,2 44007 τῷ Ἰωσήφ, Αποφεΐλαρ δὲ fo “7 


re? 
σὴφ,μετεκαλέσατο ἘΜ πατέρα ἀυτοῦ Ἰὰ 


xà) πᾶσαν cli) συγγένααμ qv φυχαῖς 
ἑδοομκήκονταπέντε, κατέδᾳ δὲ Ἰακωὼθ tie od 
γυπομονοὴ ἐτελεύτκσεμ Tos (92) οἱ τοατέ 
e Nea piter) aere c nap Uo συχὲμ, C Ἐ]έ- 
θησαμ ᾧν G9 μυήματι, ὃ ὠνήσατο aged. 
Quite ἀργυρίου, παρὰ δῇ» uU Ἐμιὸρ τον! συ. 
xin xag σὲ ifcr'i]sn 638087 οδὴ ἔπαγε 
λίας, ἕο ὥμμοσεμ ὃ ϑεὸρ d" EDITT TON 
) λαδο καὶ Ἐασληθώσϑα qu οὐ γύπω, &Xela 
V ἀνέσν βασϊλειο £ree(-, 0o ovx ἴδει τὸμ 
Ἰωσήφεδυτ 7 κατασοφισάμᾶν O- τὸ γένος 


" (^P ὧϑ 


MG, ἐκάκωσε τούς τεατέρας Gp TO. "rol 
ἃ ἔζϑετα τὰ βρέφα ἀντῶμ tio τὸ μὴ 190 7 
"yov αι, ὦ καιρῷ boy EVA μωϑοῖο, wo?) 
ἣν &sd9- δ᾽ 3:3,06 ἀνετράφη Αἰΐδας eio 
qi ed xo τοῦ πατρὸρ, ἐκτεϑέντα dé ἂν! 
do p esl Aero αυτὸμ ἡ ϑυγάτηφ Φαφαώ,μοὴ 
ἀνεϑοέψατο ἀυτὸμ ξαυτῇ tlg 101 κοὰ Ἐὰν 
du μοϑοῆα τοάσῃ σοφίᾳ οἀγυηίωμε 
Hy δὲ διρατὸρ qu. ἔφ γοια καὶ ᾧν λόγοιο, 
ὃς δὲ Ἐπληροῦ TO ἀυτῷ τεοταρακονταετὴς 
χιόνθ", ἀνέρα Ἐπεὶ σιὼ καρδίαμ &UTOU , 
Ἐπισκέψασθαι rove ἀδελφοιο &urot, roug 
ἡους Ἰσφαήλ, oO) Ἰδώμ vivo: ἀφίκούμονομ,,, 
Ἰμώατο, κι Ἐποίκσερ txd hurerp. ed" 
καταπονουμθύῳ ; πτάτἄξαρ TO: RryU ^ 
difiop . Ἐνόμτῆς δὲ σαυϊέναι coUo; ad A ! 
Φούᾳ αυτοῦ, ὅτι ὃ 9cdo δι Xeeoo ἀυτοῦ 4» 
d'acip ἀυτοῖο σωταφίαμ. δι δέου συυΐκαμ, 


“Ό 5 , ς D 37) 2. “ 
ΤῊ τὲ £710UCH Hj.te ὠῷθκ ἀὐυτοῖο Mox o 7 


| 


! 


1 


APOSTOLOR VM 


mifit patres noftros primáü, S οὔ íterà 
uent[Iét aenít? € Iofeph a fratrib? fuis, 
δὲ manifeftatü cft Pharaoni genus Io; 
feph, Miflo aüt nücio lofeph acceríiuít 
Íacob patté fuü,& oém cognatione fuá 
ín animabus feptuac ntaquingg.Et de 
Ícendít Iacob ín xeyptü , & defunctus 
eft ipfe & patres noftri . Et tráflati furit 
ín fyché, & pofiti fuatín fepulchro qd' 
emít Abrahá pco arcenti a filijs Emor 
filij Sychem. Cü aut appropinquaret 
tempus promí(Tionis quam furauerat 
deus Abrabz, creuit populus & multi 
plícatus eft ín zoypto, quoadufg fur; 
rexit alius rex, quí non nouít Iofeph . 
Hic circumueniens genus noftrum,af) 
flixit patres noflros.ut exponerent ín, 
fates fuos ne foetus efTent uítales.Eodé 
tpe natus eft Mofes, & fuit erátus deo 
quí nutrítus eft tribus menfibus ín do 


. mo patrís, Expofitum αὔτ illum fufta 


lit eum filía Pharaonis, & nutríuiteum 
fibi ín filium . Et eruditus eft Mofes 


οἰ omnífapientía Aegyptiorum, δὲ erat 


jx£vois Rod σισήλασεμ ἀντοὺς tre tteliolo , - 


A , ^ 
i woy. ἄνφφεο ἀδελφόι ἔσεῦμᾶς, ἵνα τί 
&d'ixd e ἀλλήλους; ο δὲ ἀδίκῶμ τὸμ mA 
[4 Td P4 
6jop, αττῶσατο ἀντὸμ, trop e 


τίς σὲ x&TéSkot p 


potens ín factis & ín dictis. Cum aw 
tem impleretur ei quadracínta anno 
rum tempus,afcendit ín cor eíus ut ín- 
uiferet fratres fuos filios Ifrael. Et cam 
uidiffet quendam iniuría affici, uindi- 
cauit illum,& fecit ultionem , οἱ qui αἵ 
fligebatur percuffo zoyptío. Exiftima 
batauté íntellicere fratres fuos, quod 
deus per manum ipfius daret falutem 
illis. Ac illi no intellexerunt . Ecfequéti 
die uifus eftillislitíigantibus , & recor 
cilíabat eos ín pacem, dicés . Viri, frés 
eftis.Cur uos ínuíce ledítís?Qui aüt im 


 iutíá faciebat pximo, repulit εἴ dicés. 


Quiís 


263 


264. 


nPAsrisz 


rio, σε κατέσισεμ ἄρχοντα uod d'ixaslio tg 


Vj.o M3 ἀνελᾶρμε oU S£Aac Op Bo op Wo. 
νξίλεο χθέρ δ» αι γύ)ιομ:ἔφυγεὴ μωσῖνο qU 


"Gd. λόγῳ τότῳ,(ὶ typos πάρφοικορ qi yx 
pad ta Ju,08 ἐγγύνεσεμ fjoUe d vog) wNQ/ 


θέντων ErGp τεοταράκονγα, o qUk αὐτῷ ὧν 74 
tenu TO) Ogog cid, ἄγγελος κυρίου quOAO, 


γί πυρφδο βάτου, ὃ δὲ κου σῆς 1d op ἐθαύμα! 


ἧς dpa ou Toce xo pujou δὲ αὐ «aToyol . 


cat  ἘγγύεΡ Φωνὴ κυρίου πρὸρ αὐδμιἔγῶ ὁ θὲ 
ὅς δ᾽, πατέρωμ σου, 0:06 ἀθραὰμ, νὴ Ὁ 3106 
18.2 CV θεὸς Ἰάκωθ, ἔντρομιοο δὲ γενόμε, 
νου ῥλοὐσῆς,ουκ τόλμα κατοινοΐσιοι, ems ὃ 
αὐτῷ ὅ κύφριοοιλύσομ 2 ὑτοόδημκα dI τὸν 
δὼμ σου,ὃ you? Ἰόπος qu à ἔσηκαρ γὴ ἁγία 


tsp, δῶμ doy alio x&xocTp τολλαοῦ MS 
τῷ ef ety vao, t0) TO) σεναγμιον GT. HXOUJ 


, e, C sccéen d eA edo ἀυτούς, πο) và). 


^ ^ wv 

δεῦρό v) ἀποπελῶ σεξιο i yudi[op,roVep T 
ga Rm . » 4L 

μοῦ dl, op evo ro ξιποντεο;, το σὲ κατέ 


Susp ἄρχοντα καὶ δίκασί, τοῦου ὃ ϑεὸθ.. 
39: 4 ΝΞ J 5 Ὧν 
ἄφχοντα καὶ λυτρωτίι ἀπέπειλεμ ᾧν Xeet 


2 «v , e 
&cf £Aov τὸ ὀφθέντος ἀυτῷ qu τῇ βάτῳ, οὔ, 


τοῦ σξήγαγεμ αυτού, τοοισαο τέφατα Rod 


^ “ 2 ^x 
quu o. ᾧ τῇ ay Viro, No) S ἐρυθρᾷ θαλάσ᾽ 
ci Ng?) SU τῇ Eee ἔτη τεσσαράκονταιδυτος, 


Gp ὃ uoVollo,o tizroy 1s ἥοῖο loea A meo 
dio VU tuesiloa κύς Ὁ θεὸο VALGpyex T 
ἀδελφῶμ V4.6, 66, ad ἀυξα κόσε ὅἅϑε,δυϊός 
ὄξιμ o ψενόμνοῦ, S? Τῇ ἐκκλησίᾳ dio Τῇ ἐφήμῳ, 


quat Ὁ acf £v Ἶ λαλοίτε ἀυτῷ qu G9. ced 
ea hod df πατέφωμ hup ds ἐδέξατο Ad] 
-yoji Ἰῶντα δοῦναι iT pue Ovx ᾿ϑέλυσαμ v/ 

Tr X001 γεν eod QU oi πατέρερ ἡμῶν, αλλ ἃ “ | 


ded aer CIMA MN : 
“πώσαν»» Geeedpnop τῇ καρδίᾳ &oTIy te 


cu yvTr[op, tres ouTeo (δ᾽ ἀαρώμιτσοίησομ Ἡμῖν. 


ÜzoUo;0i προπορεύσοντοι as G puo yd μουσῆς, 
2 : Am DEP EMI EE Ti 
Ovis ὃ σζήγαγεμ ἡμιᾶο Ἐκ Γῆς Qu y T [ ovi 


eid aug TI Γέγονε! αυτῷ νὴ Ἐμιοοςοτρίεσὰμν qU 


^» gc 4?9 
T «6G Hefe 


4 


ACTA .. 
Quis te conftituit príncipem & iudice 
fuper nos ? INunquid interficere meta 


 uis,quéadmodá interfecifti heri yp. 


tíum* Fueít atit Mofes i uerbo ifto, & 
factus eft aduena ín terra Madian;ubi 
cenerauit filios duos.Et expletis annis 
quadraginta;appuit illi ín deferto mój 
tis 5ína anoelus dii ín fláma ignis τὰν 
bi. Mofes aüt uidés admirar? eftuífü . 
Et accedente illo ut confyderaret;facta 
eftad eum uox dii. Eco fum deus pa^ 
trum tuoz,deus Abrahá,deus Ifaac, & 
deus Iacob. l'remefactusaüt Mofes, 
nó audebat confyderare . Dixit aüt illi 
deus , 5olue calciamentü pedá tuor. 
Locus em ín quo ftasterra fancta eft. 
Vidés uidi afflictione populi mei qui 
eft in xoypto, & eemitü eogz audiui, & 
defcendi ut eruá eos. Nuncueni, & mit 
tamtein zgyptü.FHunc Mofen qué ne 
cauerunt dícentes,qs teconftituit prím 
cipem & iudicéhüc deus príncipe & re 


. demptoré mífitín manu angeli quíap 


paruit illi ín rabo. FHiceduxit illos faci» 
ens prodíeía & fiena ín Aegypto & in 
rubro marí,& ín deferto annís qua» 
dragínta. Hiceft Mofes qui dixit filis 
Ifrael. Prophetá fufcitabit uobis deus 
de fratribus ueftrístancg me ipfum au 
díetis.Hic eft qui fuit in ecdefía ín folí^ 
tudíne cá angelo quí loquebatur ei in 
monte 5Sína, & cá patribus noflrís qui 
accepit fermoné uíuum ut daretnobis, 
Cui noluerunt obedire patres noftri , 
fed repulerunt & auerfi funt corde fuo 
in zoyptum,diícétes ad Aaron.Facnoy 
bis deos quí pcedát nos.Mofi eim huic 
q eduxit nos de terra xoyptí, nefcímus 


quid acciderit fit ei. Et uítulü fecerüt in 


diebus 


| ΛΩΝ ἈΠΟΣΤΟΔΩ͂ Ν᾿ 

'roe huc£ecuo Ἐκείναιο, nod eue γαγὸμ θυοΐαν 
V5. εἰδώλῳ, Kod Ἐυφραίΐνοντο qv τοῖς ἔργοις 
ΓΙ χερῶμ ἀν δῇ). t See] dt o «0c, καὶ a^ 
géd'ostp αὐτοὺς λατρεύαρ τῇ ϑρατιᾷ vof 
δυρανοῦ, καθὼς γέγταηχαι qu βίθλῳ TO. 
Teo KT μι μὴ σφάγια Kod θυσίαο προσίωε 
᾿κατέμιοι ru τεοσαφάκοντα ᾧ τῇ ἐρήμῳ ὃν 
κορ loge. wo) ἀνελάθετε vhi) exloli) τοῦ 
p0A8x,9) ὃ ἄφρον Τὸ ϑεοῦ ὑμιῶμ ξεμφάμ, 
τοὺς τύπους Qvo ποιήσατε προσκαυέξιν Gu, 


τοῖο, ηρδὴ METOIKIO ὑμᾶς Ἐπέκανα βαξυλὼ 


γορ Holy TO μαρτυρΐον ἂμ Toe παξασιὰ 
hup ᾧ τῇ Ἰρήμῳ,καθὼς διετάξατο ὃ λα» 
AG Ἰώ μωσῇ ποιῆσαι αὐσὶὺ WT cop τύ! 
— rop op ἑωράκα,δ καὶ ioi yacyop διαδεξά, 
quevoi δι πατέρες Ἡμῶμ μετὰ Ἰκσοῦ ᾧν τῇ 
᾿ς καταφς ἐσει δῇ 19v, ἔξωσεμ ὃ 3:00 &?? 
πεοσώπον dV zraTégop hp ἕως PIU. Nice 
gap d'a6id yos ἔυρε Χάριμ quom iop τοῦ ϑεοῦ, 
καὶ scire Supe edic o: "og" Ael Ἰάκωδ, 


Σολομῶμ dt ὡκοδόμησεμ ur δικομ, &AX 


bx b V.isos ὧν Χειφοτσοιίτοις ναοῖς κατοι / 
x&, καθοὺρ ὃ προφήτκο λέγ, ὃ δυρανόο, uoi 
᾿θρόνος, ἢ δὲ γὴ ὑπτοπόδιομ dI mod Gp. μον, 
"ποῖορ drop δικοδομήσετέ μοι,λέγᾳ xoi 7 


/ 3 * 
06H τίς τόπου Q9| καταπαύσεώο μου:δυχὶ 


DU ele uos ἐποίησε Ἰαῦτα τοόντα; σκλκοορᾷ 


λοι νὴ) Gigi r wi τῇ καρδίᾳ νὴ εἴς Qoi p. 
οὐ μᾶς ἀεὶ Go πνεύματι 0. ἁγίῳ ἄντιτοεί , 
Ar[ers,oo οἱ πατέρεο VjAGp Y) Udo τίνα Tu 
“προφχτῶμ oux ἔδίωξαμ δι πατέρερ Vp, C 
ἀπέκτεναν qvo προκαϊαγγείλαντας «fel qO) 
ἐλεύσεωρ τὸ d'ixo£ov, ὃν vU. Ve προδό! 
ται μοὶ Φονξις γεγγύκο)ε, δι ἄνες Ἐλάβετε 
a 7 ». ν κα ? EJ 
τον νόμομ τις διαταγας ἀγγέλωμ, NU) οὐκ 
*» ἈΝ D 3t " 13 “ 26 
ἐφυλάξατενακούοντερ δὲ ταῦτα, disagio / 
τὸ ταῖς καρδίαις ἀυτῶμ,"οὴ ἔδρυχομ τοὺς 


ὀδόντας Ἰώδυτόμ. ὑπάρχωμ δὲ mauu Ὁ 
τονεύματος δ γίον,κ τενίσας ts p Ὀνρανδ μ΄ 


uds dá) 


τ APOSTOLORVM 


lacro, & letabátur in operibus manuá 
fuaz.Conuertit fe αὔτ deus, & tradidit 
eos, feruirent milítiz: cceli, ficut fcrip/ 
tum eft ín libro pphetaz. INüquíd ui; 
ctímas & hoftías obtuliftís mihi an; 
nísquadraeínta ín deferto,domus Tfra 
el ? Et fufcepiftis tabernaculi Moloch, 
δὲ fidus dei ueftrí Rempham, figuras 
quas feciftis ad adorádü eas,& tráffera 
uos in Babylonem. Tabernaculum te, 
ftimontij fuít patribus ueftris ín defer; 


to,ficut difpofuit illisloquens ad Mo- 
fen.ut faceret illud fecundü formá quá. 


uiderat.Qd' & induxerunt qui fücceffe/ 
runt patres noftrí cü lefu ín poffeffio. 
nem gentíü , quas expulit deus a facie 
patrü noftrog ufcy ad dies Dauid, qui 
ínuenít gratí ante deü , & petijt ut iti 
ueniret tabernaculü deo Iacob , Salo. 
mon aüt xdificauit illí domü , fed non 
ís eft excelfiffimus qui ín manufactis 
templis habitet.ficut ppheta dicit. Coe 
lá míhí fedes eft, terra αὔτ fcabellá pe- 
dum meoy.Quá domum zdificabitis 
míbi dicít dnis,aut quís locus requíetio 
nis mez eft * [Nonne manus mea fecit 
hacomnía ? Dura ceruíce & íncircücifi 
corde & auribus,uos femp fpíritui fan, 
cto reftítiftís, ficut patres uefttí , íta & 
uos, Qué prophetaz nó funt perfecuti 
patres ueftrí ? Et occiderunt eos,qui p^ 
nunciabant de aduentu iuftí, cuius uos 
nunc pditores & homicida fuiftís. qui 
accepiftis legem p difpofitíones ange. 
lorutn,& nó cuftodiftís. Audientes aüt 


hzc diffecabantur cordibus fuis, & ftri- 


debát détibus ín e. Cà aüt efTet plen? 


fpirítu fancto,intentís ín ccelum oculis 


d uidit . 


'A6$ 
- diebusillis,& obtulerunt hoftíá fimu/ . 


see c KPAHELZ 


Zufe d'ótap S:ov, C tz ovN $59 T& Vx δὲ} 7 


- ip ποι ϑεόν Καὶ rz qu 1d 00 θεωρῶ Ῥὺς bu 


ῥωμοὶς ἄνερ γ ῥϑουρ, δυὸ ijop T ἀυθρώπου ἡ 
Ἐκ δεξιῶν ἐσῶγα τὸ θεοῦ, κράξαντις δὲ φωνῇ". 


μεγάλῃ, σιυέσζον 76 ὦτα ud ly xau ὥρμα) 


exp ὁμοθυμαδὸμ &xavro p, ài ἐκβαλόντες. ᾿ 
ξξω ηδὶ σόλεως Ἐλ]θοδόλοιω, nator μκάφτυ " 


n T ὴ 2 ΧΑ αἱ * 
ges ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια aea Tovo rod oe. 


Y ᾿ 8 τ wy P 
νεανΐον καλουμϑλίου. σαύλον, «or EATBoba [ .. . 
: e NI τὰν o) 
ouo qo): Sépowop Ἐπικαλούμενομ καὶ λέ... 

"yovIosKteis-xRzOx, δέξαι τὸ πνεῦμά. μους. 


Θεὶς δὲ τὰ γόναγα, ἔκραξε φωνὴ uy nex] 


ΡΨ, PNE ( K4 
φιε μὴ δήσκο αὐτοῖς do euxagvi n Tav caes . 


3 -- & ν᾽ 
Καὶ τοῦτο: 517r); ἘΚΟΙ UA He 


GERA δὲ ἣν σαυθυφοκῶμ τῇ ἀναιρέσα ^ | 
αὐτοῦ ἐγγύετο δὲ qu ἐκείνῃ τῇ Ἡμέρα diez. 
4490 μέγας End oo cti aq ἰὼ ὧν ἵεφοσ Ὁ 
sop e CET ee: δὲ διτασάρησαν κα]ὰ τὰς. 
Axe ao; qo) Ἰουδάζαο. od casas, πλίω". 


mi ἀποσόλωμιΣαυεκόμίδαμ δὲ Tp sépau 


vdy ἄνδρες ἰυλαβές ; 9)) Ἐποιίσαντο ^o f: 
AUS TOJ μέγαμ ἐπ αυτῷΣαῦλ) δὲ ἀλυμαΐξ. 


νέτο at ἐκκλησΐαμ,κατὰ τούς δικοὺς ree 
"πορόνό μύψυ0)“,σύὕφωμ τὲ vd eno, καὶ "y no tul 


ας τσαρεδίθου tio poA adio. or. μνοὺ odo d 
eau agévreos dA op kuoy γελιϊόμϑμοι ΤῸ" 
2.0y Op, φίλιππρ δὲ κατελθοῶμ tie wow. 
2up «δὲ σαμαρείας, ἐκήρυσσεμ αὐτοῖς Op ^ 
XPIZTON, -προσέίχομ τὲ o0 ὄχλοι τοῖς - 


Aa ἢ , ^o & 4 
λέγομϑυοιρ ὑπὸ τοῦ QUAIS TOU 0408U 7 


quid p qu GS). ἀκούεμ Gwrose; wg) PA n dp : 
τὰ σεμξία erro deo 0 Op γον TO EXOV. 


TÉ πνενματα ἀκᾶϑαρτα βοῶντα μεγά 


λῆφωνῇ διήρχετο, πολλὸϊ. δὲ παραλελὺ- 


po. M9) χωλοὶ Segre eid nae v9) & 7 


γένετο καρὰ Mut yin ὧν τῇ πόλα Ἐκείνες. 
Aie δέ τις ὀνόματι cuoi προυπῆρχὲμ. 
ἐν τὰ πόλει, αγεύωμ. 9) dLisóp «o s0voG. 
&9 aai ces oc) λέγω, e ned riva. ἑαυτὸν. 


ἀδγαβ 


ACTA 


uidit eloríá dei; & Tefumftantemia de; 
xtrís dei.Et aít. Ecce uideo coelos apety 


tos & filium hominis ftantem:a :dex^ 


trís dei .Exdamantes autem uoce may: 
ena continuerunt aures fuas; impetir 
fecerunt unanímiter in eü.Et eíectü εἴ 
€ ciuitate lapidabant, & teftes depofue 
runtueftimenta fua fecus pedes adole; 


Ícentís,qui uocabat Saulus. Et lapida-- 


bant Stephanum inuocátem & dicetz^ 
tem, Dne Iefu fuícipe fi ppiritü meum. 
Pofitis autem genibus; damauit uoce- 


. maoena. Dnene ftatuas illis peccatum 


e 
hoc.Et cum hoc dixiffet;obdormiuít, 


Saulus autem erat confentíens neci 
eius.Facta eft autem ín illa die perfecu 
tío maena aduerfus ecdefiam quacerat 


Hierofolymis, & omnes difperfi funt - 


per regiones Iudzz & Samaríz pra: 


terapoftolos. Curauerunt autem Ste: 
phanum αἰτί tímorati, & fecerunt plan - 


Cum magnum fuper eum. Saulus ue- 
to deuaftabat ecdefíam per domos ín 
trans & trahens uírosac mullíeres tra 


debat ín cuftodíam. Ieitur qui dífperfi 
erant pertranfibát,euangelizantes uet - 
bum dei.Philippus autetn defcendens : 
- ín ciuitatem Samaríz, pradicabat illis- 
Chriftum. Intendebant autem turba: 


hís qux a Philippo dicebantur unani- 


miter audientes, & uídentes figna qu 
fadebat.Spiritus enim e multis qui ab 
illis tenebantur , damantes uoce mar: 
'enaexibát. Multi αὔτ paralytíci & clau 
di curati funt , Ecfactum eft eaudiura: 
magnum ín illa cíuítate, Vir aütquidá* 
. nomine Simon quí ante fuerat ín ciui 
. -tate;arté exercens macicam, & feducés : 
gentem Samariz, dicens fe ες quépia" 


inagnunm 


VIII 


TON ÀBOZTOÓAON. 


Mya. DM UM NEC ὁ λον, 
μέγα, a9ocax op Ga? pureou fo Mey 
λου,λέγοντερ, ovróg Cp i dabas TO Se 


o ἢ μεγάλκ, πρασέίχομ de PIOS ὁ ἴκα 
VB χεόνῳ ταῖς μαγείαις ὑπεσακένοι νυν 
τὸς ὅτε δὲ ἔαϊσαισαμ d" φιλίππῳ;ξυαγ" 
γελιϊομθίῳ τὰ aser (ΟἿ βασιλείας τῶ θεοῦ, 
92) T3 ὀνόμια τος T0) ΤΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ, ἔδαν 

Tif owro ἄνδρες Ἰὲ καὶ γαυσαϊκεδ,ὃ δὲ σίμων 
᾿ (52) ἄντὸς ἐπίσδυσε,νοδ boa] isla ip πφοσ' 


καφτιρῶν (9. QUAE Tro. OsogGp Te duds 


to) TIS γινόμενα dui SQ T0, Ακούσαντερ 
δὲ ol qu Ἰδροσολύμοις ἀπόσολοι, ὅτι δέδεν 
κτοὶ hh σαμάφεια τὸν λόγομ τὸ 3:5, n esq 
λὰ πρὸς &urovs δ» τοέτρον ug) Ἰωάνναμ, δι 
iss καταθάντες, προσίυξαντο τοτοὶ ἀντῶμ, 
oro λάξωσὶ τονεθῥκα ἅγιομ: δυπω you, np 


3 »E Y J 5 | ἢ : 
ἑωουδενὶ αὐῦὸ Ἐπιπεηϊωκοο,μκόνομ δὲ βεδα» 


ai [rep Aor τοῖο χορ iG ὁ ὄνομα T ΧΡΙΣΤῈ 
IHZOX.TÓT ἐπετίϑουν Tao χᾶφας tau mUO,. 
«90 Ἐλάμβοψομ πνεῦμα α γιομιΘεασάμενος 


dt σΐμωμ,ὅτι διὰ «Θ᾽ Ἐπιϑέσεως TIU xa^ 


; Li 4, 2 αν 
φῶ Δ᾽ ἀποσόλωμ, did dla τὸ νεῦμα τὸ 
τ᾿. D » » , ? 
ey rop, προσϊϑεγκερ um To, Nc oT ot A ey ove. 
, a * ) 9. 8 
Δότε κἀμοὶ αἰὼ dzovata i ταύτη; ,γἵνα ᾧ τὰν 


ἐπιθῷ Ἰὰς χᾶρας,λαμθάνκ πνεῦμα ἅγιομε Ὁ 


πὶ ἔτρος δὲ ἔπε 41906 ἀυτόμ. Τὸ aco pio p gd 
cd σοι rà tie ἀτοώλφαμ,ὅτι bo Φωρεὰμ T 
S8 δ μισὰ διὰ χερημιάτωμ wriddou οὐκ 
à DU 2 
ἴθι σοι ut; fp ovdt xA G^ qu [^y λόγῳ Tl 
Ld ' 
Ti κ καρ δία σου ovx tsp tu [oc φυώπιομ 
^ * 4 
τῷ Jt0U. MeToOUWÓNCOJ οὐ ἀπὸ Q9| Ko ap: 
Ε d * " Ni 343.15 
σου c aUTNGMOU) d'eiüirt τοῦ Je5, c Geo ἄφε 


? Y dx 
“ῆήσεταί cor Ἐτοίνοια q9). κας δίας oov, tig ᾿ 
A n RN S τὴ ^ : 
yov) X02. vixero x9) guod εσμμομ dit 
xit qm " EAT. 
«a opGiot “νται Απτοκοϊθεὶς δὲ o οἴω, ξισσειῦ 


7) € fe 6€ * y ^2 ἃ 1 g 
Ax AW ce ὑμεῖς ὕπερ Ἐμοῦ τορὸς TOM κύριομ, 
» | t: e 
ὅσων Jud ep e EARN Exi tue op ξιρήκατε, ot 
ΝΑ AS » ^ £ 
δ οὐ δια μιαρτυρόμενοι μοῦ) λαλήσαντερ 
NV n i [:3 
'] λόγον Ὁ κυρίοιυπέθρεξα, tio egi ans. 
7:02N6, τὸ 


“τὺ ^ E 
* 


APOSTÓLOR VM 


' magnum; eií aufcultabant a minimo 


ufg; ad maxímü, dicentes . Hic eftuir 
tus deí qux uocatur magna. Aufculta^ 
bant at εἰ, propterea quod multo té 
pore magicis artibus deméta(Tet eos; 
Cá uero credidiffent Philippo euange 
 lizáti deregno ἀεί, & noie lefu Chii 
baptizabat uiri fimulac mulieres. T üc 
| Simon&iípfe credídít,& cum baptíza- 
tus effet adharebat Philippo. V idenf? 
4 figna & uirtutes fieri, ftupens ammí 
rabatur, Οἵ aüt audiflentapoftolí quí 
erant Hierofolymís, quod recepiflet 
Samaría uerbü deí,miferüt ad eos Pe; 
trum & Ioanne. Qui ca ueníffent ora^ 
uerunt pro ipfisut accíperent fpiritum 
 fanctü, Nondü enímin quendp illorá 


' illapfus fuerat.fed baptizati tantü erát 
. ; innoie ChriftiIefu .l'ücímponebant 


manus fuper illos,& accipiebant fpiri; 


i67 


tum fanctá. Cüuídifler atit Simon qd. . 


per impofitíoné manus apoftolor; da 
retur fpüs fanctusobtulit eís pecunías 
dicens, Date & mihi hancpoteftatem, 
ut cuícunq; íimpofuero manus accipíat 


| fp fanctü. Petrus aüt dixit ad eum; 
᾿ Peamnía tua τος fit ín perditione, qm 


donü dei exíftimafti per pecuníá para 
. ri. Noneftem tibi pars neq; fors ín τα: 
tione hac Cor ením tu(i no eft rectum 


coram deo.Refipifce igitur ab hac ma- 


e] 
 tibícogitatío cordís tui. In felle enim 


| amarítudinís & oblioatioe iniquitatis 
ME | bi AM AT Le | 
" uideo te efle. Refpondens aüt Símon, 


 licía tua;& toea deum fi forteremítta£.- 


dixit. Precamíní uos pro mead düm; 


ne quíd ueníat fuper mie horü qux dL 


Z, 2 &multis 


E 


| xiftis. Et illi quidemteftificantes & loy 
: cuti uerbum dei, redibat Hierofolymá; 


ἐν Á 


RrAsiis 


P PUE xe'uioo δῇ» σαμαρατῶ, toryext 
“σαντος Aye B^ δὲ κυρίου λάλησε, medo QE 
“λιππομ,λέγωμιΑνάσηθι Mo) ποφεῦον᾽ κατὰ 
: qisowua eol ap tmi τὸ ὁδὸν alb xeveSaivov? 

σὰν Sr? Ἱερουσαλήμι ἔια γάϊαμ,ἄυτη Sip EA 

EU 2] byasdo Ἐσορεύθα, 159) Ἰδοὺ ἀνήρ. 
οοὐθίο, τυνοῦχ Q^, d'vv&sus κανδ'άκας ηϑὶ 6a. 
| eM 0»x6 od ro ὃς sp Ἐπὶ πάσπο qol 2.7) 1 


Tic vrl, ὃο Ἐλκλύθα προσκυμήσωμ tro 1 J 
R6, 7$ p 


φουσαλήμονμ τὲ Varosptoop nod καθή ufjvos 

“δ Pr 3 m 32 ^e NE ? OW 

ἐπὶ τοῦ eso (O7 αὐτοῦ, 09) ἀνεγίνωσκε CE 
A 1 j GN VERRE A d 

. 'neodpiév lo eade Εἶπε δὲ δ πνεῦμα "Gd QE 


λίππῳιποῦ σελθε,ν) κολλήθητι Τῷ ἄρματα 
Jo, ποοσδοαμῶμ ἢ ὃ Φίλιπτος, ἴκουσεμ ἂν 


; 4 NER M Y 
&vaf ivo oye T προφήτίω haad ars) &rm e 


n : T es EE 
ἀράγε γινώσκασ' ἃ ἀναηνώσκεις; o δὲ Cite 
eme ΄ à Nes 
τοῦο à a δυναϊμίω,ξὰμ μή τιο od y tenus 
δ Ww ’ 
ἀνεκάλεσέ τεῦ φἰλιππορ ἀναβάντα καθῇ 
Ἀν HUE a ^ 
ὅαι σαὺ &uTQ, ἡ Te ποιοχὴ ὃ γϑαφῆο Mp ἀνε 
γωσκεμ, np ἄντα. Ge πσρόβατομ Ἐπίσφα- 
Ἔα, δ, NOCET Auo$ 4C D") » 
"yup EXAM Wob) ὡς ἄμινδο OTIO τον κεῖ» 


Ἢ E ΠΝ ; )j s 
goyro$ ἀυτὸμ ἀφωνος, ὄντως oux ἀνοίγει TO 


* Ν ^ 5 TR 
δόμα αὐτοῦ, τῇ ceca oae ἀντον  xele 


j eo : * 3 : e€ 4 
ciG &vroU Keg, πἰὼ d'é γενεὰν avrov τὴς 


τὰ : / : NES 

δικγήσεται; ὅτι Guerra ἀπὸ (δὴ γῆς ἡ ζωὴ 
ΝΑῚ x ] * " D 

ἀυτοῦ, Ἀποκριθεὶς δὲ ὃ ξυνοῦχορ "o Φιλίπ' 


τρῳ, ut d Cop. oir wie ἐΤίνος $ ποροφήτκα 
λέγά ἔν, πὲς ἡταυΐ ἢ περὶ ὑτέρου 7ιν 6 Q;AVOI/ 
2055 ὃ Φίλιππος ὁ σόμα Gu) ἀρξάμϑυος 
ἀ ὃ γραφῆς Ἰαύτκο, tuncf ελίσα ἄνω T τὴ 


ΞΟυν ὧο ὃ Ἐτρρεύον» WT ἢ ὁδομιῖλθομ twi - 
ET Vd oes) Φησὶν δ tov εἾδιον ὕδιως πῶ 

αὐᾷμεξαη)ιδθίϑοι ξιπεὺ ὃ φίλιπποοι τι ποῦ 
ρεύφο t£ ὕλκοὗ xod ao, ἕξεσι, ἃ τρκοιθεῖρ Φὲ 

Σιπειπισεύω T 19; T θεοῦ evo τὸν IHEZOYN 


ΣΡΙΣΤΟΝ, Νὴ Ἐκέλόυσε slot δὶ ona, C κα 


᾿ dixe ἀμφότεροι tio τὸ Vd og, oT QAMTT 


3 & 5 


9) ὃ $wE xou) ἐδάτηισεν GwTdjs ome ὃ avéeno 


5 - 2e - Ww 4, i s 
$47 υϑαῦρ, πνεῦμα κυρία ἥφπασε T QUAIT/ 


mop, C QUR 


45. 


ACTA. 


: & multis reetonibus Samaritanorum. , 


euangelizabant. Angelus aüt dri loci, . 
tus eft ad Philippü.dicens.Suroe & dia 
-decontra meridianü ad uiam ἢ defcen:. 
dítab Híerufalem ín Gazá,hzc eft de. 
ferta, Et fargés abíjt,& ecce uir cthíops 
eunuch? pfectus.Cádaces regínz athi 
opum qué pfecerat uníuer[z: eaza fuac. 
uenerat adoraturus ín Hierufalé, & re 
: uerteba£fedés fuper currü fud, legefqg 
Efaíam pphetam. Díxit aüt fpüs Phí». 
lippo. Accede,& adíungete ad curtutm. 
iftum. Acurrens aüt Philippus, audi. 
uít eum legenté Efaíá prophetá, & dí 
xit.Intelliois ne qux legis ? Qui ait. Et 
quó poffum, nifi aliquis dux αἵδε mihá 
fuerit ? Rogauitq Philippá utaf« cede? 
τοῦ & federer fecü. Argument αὔτ fcri 
. ptarz qd legebat erat hoc. T ancj ouís 
ad occafioné ductus eft , & ficut agus 
coram tódente fe mutus, fic nó aperuit 
os fiium. In humilitate ipfius iudícium 
eius fublatà eft. Generatíonem aüt ei? 
quís enarrabít ? Ὁ m tollítur de terra 
uíta eius. Refpondens aüt eunuchus 
Philippo.dixit . Obfecro te,de que p 
pheta dícit hoc,de fe an de alío alíquo£ 
Apetiens atit Philippus os fui,& ínci/ 
iens a fcríptura ifta euanoelizauit illi 
om Et dum irent per uíam,uenerüt 
ad quandam aquam. Et δίς eunuchus, 
Ecceaqua.Q'uíd uetat quo mín?baptí 
zer ? Dixit ait Philippus. Si credis ex 
toto corde.licet.Et reípondens aít. Cre 
'do filium dei effe Iefum Chriftum : Et 
iufTit fifti currü .Et defcéderunt ambo 
inaquá Philipp? fímul & eunuchus, δὲ 
baptízauit eà. Cum aüt afcendiffet de 
aqua.fpirítus domini rapuit Philippá 
T & amplius 


τῶν AROZTÓAQÀN. 
LY ρας Τὰν APNELUEWL. aho 2A ie ω E 
&op, Cox Gid'ep QUT M OUKETI ὁ two Xx G^. 
Ἑσπορεύετο oup l3 ὁδὸμ o9 χαίρωμ, QA 


Jur 506 δὲ tuetur tio doro p, Rod διερχόμε. 


406, ry y £A dero τὰς πόλεις vidco E05 T 
ἔλθείρ ἀυτὸν $6 καισάρφαρ ες 

O δὲ Σαῦλος ἔτι ξμιωνέωρ ice dio καὶ 
ᾧδγου tis roc, μαϑητὰςρ 0) κυρίου, σφ σελ’ 


ῶρν ὧδ exige τή σατο πα αὐτο) to^. 


φολὰς tio δαμασπὸμ πρὸς r&o συσαγω 
γὰο, ὅπως áp τιναο ἕυρη φϑὶ ὁδοῦ ὄντας ἄν 
δφας τὲ καὶ γιωοῖκας d'ed'epfüjovs ἀΎΔΎΝ 
$lo Tégoveodut jt. qu δὲ [Oy vxogtU dy o, teft" 
τὸ ἀντὸμ tyyidep τῇ δαμασκῷ, κοὰ ἱξαί / 
duis acere. pep ἀυτὸμ φῶς ἀπὸ τῷ 0090. 
νοῦ, δ᾿ πεσὼμ Ἐπὶ rio Γμ,ἰΐκουσε φωνίὼ λέ 
"y oug'a p. ἀυτῷ,σαοὺλ G'aoUA τί με διώκειο:ι 
ὅτε δὲ, τίς e κύριε, δὲ κύφιορ ξιπεεριἔγώ ἣν | 
Μι IHXOYX,0U cu διώκφροιΣαληφομ 901 ποῦς 
κέντξα caeci Jap, Tp Eon T£ Kod Sau PU 


᾿ Z 1 ^- ἶ [ γο 
Ἐϊπεριλύριε, τῇ με ϑέλειο ποιῆσαι; καὶ ὃ κύ 


eroe πρὸς ἄυτὸ ιἀνάσηθι, Rod ἔισελθε tro aio 
“πόλιμικαὶ λαλιδήσετοί eot ri σὲ d'& ποι] 


&y.ói δὲ ἄνδρες 01 cus οδεύοντερ ἀυτῷ, τι σή 


Κάσαν ivveoi, χκούοντεο ἐμοῦ Q9) ovile, μα 7 
dva δὲ Stegodirto, My ég0n δὲ catAoc c8 
Q9] yii , ἀνεωγυδωμ τὲ τῶν οφπαλμῶμ 
ἀυτοῦ, ουδένά ἔβλεπε, x egy y otro δὲ 


v 


&orop, tof yayop tic δαμασκόμενοὴ WU W 


ΝΜ “Ὁ 1 1 Pare ch) 5! 
ἐλκέφαρ 7066 μὴ DA Sao p, καὶ oux Ἐφαγεμ,. 
3 Y» | ki , X Tm 

ουδε tvisp Wp δέ ie paucis ey d'au / 


MS AU. | 
exà , ὀνόματι ἀνανίαρ » καὶ ἔισσε τορο αὐ! 


X ; ] D aA E 
"Op 0 κύριος € Ὁφάματι, ἄνανϊα, 6 δὲ ἐμ 


T. cn ^ A M : X 
4e. Ἰδοὺ ἐγὼ «Vols, o δὲ κύριος "908 Qu^. 


τόμ, ἀνασὰρ,τορεύθατι ἐπὶ αἰὼ ῥύμίω at 
οἰολόύμενην ἐνθείαμ, CV terno qp δικία iod. 
δα,Σαῦλομ ὀνόμάτι ταρσξα ιΦοιὶ oup aeo" 
σεύχεται, C ad sp qv ὁράματι ἄνδρα Ὀνόμια 


ID τὸ χᾶρα 


v adi 


APOSTOLORVM  ''569 


X &atnpliusnouídit ed eunuchus. Ibat 
ein pui [πᾶ gaudés.Philippus aüt ín; 
 uétus efti Azoto,& ptráfies euágeliza 


bat ciuitatib? cüctis donec ueniret Ca 
fare; SauPaütadhuc fpirás mínas 


᾿ & cede i difcipulos dní;acceffit ad prín- 


cípéfacerdotü , & petíjt ab eo eplas ín 


 Damafcít ad fynagoeas, ut fí 5 ínue- 
 hiffetei? uia feu uiros feu mulieres uin: 


ctos duceret in Hierufale, Et cü iter fa 
ceret; cótigit ut apppíndret. Datmafco. 
Et fabito circüfuleurauit εἴ lux de coe; 


lo, & cadésín terrá. audiuit πος dicécé 


fibi.Saul Saul quid me pfequeris? Dí£/ 


' xitaüt.Quis es die? Dominus αὔτ dí- 


xit. Eco fum Iefus quem tu perfeque; 
rís, Durum efttibi cotra ftimulos cal/ 
citrare. Et tremens ac ftupés díxit.Do/ 
míne;quid me uis facere * Et domínus 
ad eum. Surge, & íneredere cíuitatem, 
& ibí dicetur tibí quid te oporteat face 
te. Viti autem illi qui erant illi comites 


IX 


ítínerís ftabant ftupefacti, audientes - 


quídem uocem.nemínem autem uíd& 
tes.Durrexit auté Saulus de terra, apet 


αἰ oculis nihil uídebat.Manu autem 


ducentes illum, introduxerunt Da 


- mnafcum.. Et erat tríbus diebus non uí/ 
dens, & non manducauit neq; bibit. 
 Eratáutem quídam difcipulus Dama- 


fci,nomíne Ananías . Et díxit ad illum 


Surge & uadeín uícum qui uocatur re- 


' étus.& quzreín domo Iudx, Saulut 
- " nomíne, I harfenfem . Ecce ením orat « 
εχ - Ἐεαϊάιερεγαίίαιαι uítum Ananíam no 
i éevi quies oyra καὶ Ἐπιτιθέντα ἂν pii: ( 


míne íntrocuntem ,& ímponentem fi 


Z 5 bima 


εἴπ uifu domínus. Anania , Et illeait. 
| Ecce'ego domíne.Et domínus ad eum: 


270 wr πραεῖς 


(3 χᾶρα, ὅπως ἀναβλέψι ἀπεκρί $i δὲ TN 


vayi Γαρ,κύφιε, Gauficoo Q0 πολλῶν ΓΝ τῶ 


ἀνδρὸς τούτο, ὅσα, κακὰ Ἐποίησε Ῥῖς ἁγίοις 


σου ᾧ Ἱερουσαλήμοβι Set χα ὕουσίαρ᾽ ws 


οἀ δῇ) ἀρχιιφέωμ, δ,σαι. πάντας τους ἔπι / 
xgAovpluoug τὸ [ITE cowtros de πρὸς &u 


vu ὃ  κύφιος e τ ὅτι σεῦ)" ἐκλογῆρ, 
ua (CE ovrog, Basdcot τὸ Ot αὐ que 
710p €3Vop μοὶ occi ép, jj yop TÉ Ἰσραήλ e 


"gen τρῶν a οτος conu 
Ἐγὼ you ὑποδείξω αὐτῷ, ὅσα d'& ἀυὸμ V / 


E] $3213 " : ^ x V. M» 
“πὲς T0) 0 VO4L.GCT 6, μου παθεῖν, ἀπῆλθε 5 ἄνα: 
νΐας Au ἐισγλθερ t tio Tho t orxíáqisto) ἐπιθεὶρ, 


£TüvPp τὰρ Χέφαν, ἕπεισαονλ ἀδελφὲ ὃ ó 


κύρ! Θ΄ ἀτέσαλκέ M5 ὀφθείς goi qu τὴ 0] - 
δῷ ἢ ἣ ἴγχουδπως ἀναδλέψκο, e) «ANO 


πνεύματος ἁγίου, e ξυθέως c ἀπέπεσομ ἀπὸ 


div ὀφθαλμῶμ! ἄντο ὡσεί λετί δ ες, i EOD e 


γέ TÉ HO Quas teo] ioi 90) Aaa. ap 


qu φυίθευσεμ,Εγγύετο δὲ Ὁ σαῦλος nun div il 


ὧν δαμασκῷ ἀιαθχτῶμ ἣ gae. τινάς, νοὶ ἢ tw 

Sce S ταῖς SUCH Ud XPÍ/ 
ΣΤΟΝ, ὅτι δυτός ὄξι ὃ joo T9 Sil feu / 
TO δὲ πᾶντ ἐς 01 ἀπκούοντεο, HX ἔλεγον " οὐχ 
δυτός Gy Ὁ ποοφθήσαρ 7 ἱερουσαλήμι, TOUG, 


4 E T€ rated / 
Ἐπικαλουμῆψουο ὦ ονομα τοῦ τος οὐ ide us 


τοῦτο OUO. ἵνα d'ed'epduovo ἀυτοῦς &/ 
γάγὰ Ἐπὶ τοῦο τ 5 AONO 
Sied'abeskoUro, 162) quee τοῦς "tovd'af / 
0U6; ToUs κατοικοῦταρ qu ϑαμασκῷ, συμθι! 
βάϊωρ ὅ oTi 6VIo8 ép 0 XPIZTOZ.00 dé tmn 
goQ)ro ἡμέςο; ἱκανὰ! σαυεθουλεύσαντο t Or 
Ἰουδαῖοι € ανελέίμ ἀυτό fy γνώδοα δὲ τὸ σαύ 
Ae ἣ Ἐπιδουλὴ UD POM τε "Ἰὰς TÜ 
λας Ἑλιέφας τὲ C νυκτὸο, ὅτσωρ ἀυτομ ἀνέ“ 
Acc, A60 VrtG δὲ ἀυτὸμ or. ῥιαθαταὶ vox to, 
xax ép. διὰ τον" τείχους, Xem, ᾧ 
aout δι. παρα γενόμϑιορ δὲ ὁ eei" ᾧ ῳ ie / 
govasaulp are ro kou τοῖο poste 

ταῖς 


ACTA |— 
τ bimanum,atuifüm recipiat Refpódit* 


ait Ananias.Drie;audiui ex multis de: 
τς üiro hoc.quáta mala fecerit fáctis: tuis 
ín Hierufalé. Et hic habet poteftatéa' 
' principibus facerdotii, uinciédi omnes" 
- quí ínuocant nomen τῇ, Dixit aütad 
. eum diis , Vade, qii uas electionis eft - 
mihi ifteut portetnomen me coram" 
τ gentibus & regibus & filijs Ifrael. Ego 


enim oftenda illi, quanta oporteat eit 
jp nomíne meo pati. Et abíjt Ananias, 
& inttoinit ín domü,& imponés eíma: 
nus dixit.Saul frater, dis mifit;me quí 
appatuít tibi ín uía qua ueniebas;ut uf 


- fum recipias & impleatís fpá fancto « 
- Etconfeftím deciderunt ab oculis eius. 


tancp fquamz,S uifum recepit. Et ΠΣ 


gens baptizat? eft,& εἴ accepiffet dbü, 


confortatus eft. Puit at Saulus cà di» 
fcipulis qui erant Damafci per dies ali 


' quot.Etcontínuo inereffus í ín oynago 


cam pdicabat lefum quod híceflet fi. 
lius dei, Stupebát aüt oés quí eum auc 
diebant,& dicebant, INóne híc eft. qex 
pugnabat í in Híerufalé eos qui ínuoca 
bant noté íftud? Et hucad hocuenit;: 
ut uínctos illos duceret ad príncipes fa 
cerdotutn.Saulus aüt multo magis có 
ualefcebat & confundebat Iudaeos qui 
habítabát Damafciaffirmás qim hicé 
Chriftus.Cü aüt implerent dies multi. 
cofilià feceruntín unà. Iuda ut eü ín 
terficerent. Nota αὔτ factze (ant Saulo 


' infidíz eorum. Cuftodiebátgy portas 


die & nocte,ut eü interficeret. Accipierr 


. tesaüteü difcipuli nocte p muz dimi 


ferát eit fümittetes i porta, Cá aüt ue, 
niflet i i i hierufalé tétabat fe iügere difci 
pulis 


TON ÁAnorxTOÁRN. 
Tél, x9) πάντες φοξοῦτο αντὸρ, οὐ πὶ) 
σεύοντεο, ὅτι ὅδ; μαξϑκτήο. βαξνάβαφ᾽ Φὲ 


, 5p S PT SN T NC EM c6 
Ἐπιλάβόμθυ Θ᾽ &vcóp , ἔγαγε πρὸς τουξ ' 
- Vv MTM PER oW 
ἀποσόλους, (97) διηγήσατο Gurofo e Oe qU ^ 
τῇ ὁδῷ ds cop κύφιομ, wg?) ὅτι EA oe 
$e δα παῖς M S ^ 2» ^ ' ^02 ue o P LIV 
αυτῷ; WU] $505 QU o αἰκασκῷ er oe nd T ἀσὰ! 


5 vA S3 s. 
τὸ qi ΟἿ ὀνόματι τοῦ THZOY , καὶ Bp. μετ 


αὐτῶν ξισιπορόν pu" tio Ἱερουσαλλ uns Kod 


n 


: 


"a - 


M 


ca ἑξησιαβόμδυ O^ qv T6" ovd korr TOU xe c 


glov 1HZOx, 3AdAa τὲ και σωσελήτει eoo 
4 Y x Y u - M VER 

τοὺς £3 luis ats «Or δὲ treyéeleeip ἀυτὸρ ἄνε ^^ 

Ap. Ἐπτ᾽όντερ δὲ δι ἀδελφοῖ,κατήγαγο 


&vqbp tlg καισάρεααμ,και doom éseA ep ἂν! 


" N ^ Ἢ ) 
TOU rs ταρσόμ, Ga μδῦ οἷν ἐκκλησίαι oo 


2ue q9| Ἰουδαίας «at oou A aio euet 


φείαο,ξίχομ Ἐιφήνίω, οἰκοφομού ju juot Cro 
euius δ᾽ φόβο» TO x gros kd τῇ m 
ξακλήσει τῷ G'ytou πνεύματος Ἐπλκθύνον; 


v, Ἐγγύτο δὲ τοέτρομ διδρχόμενον διὰ “πάν 


Cim. D ^A. A dq ἶν t ? M. 
TO, KoTtA Ae καὶ 71€05 τοῦς &"y10UG τοῦς 


' , X ^ £ 1 ^ . 
κατοικοίταρ Add a, Suec δὲ Ἐκέῖ ἀνϑρων 
m. Ἂς dedi Δι νν 5f σέ τοῖν v3: cuui 
“πον τινὰ οἀναίαρ ονόψιατι, dt, trop οκίω κα 


ταπείφκενοι ἔπ Fea GO rro, 06 ἣμ τραραλελυ, 


VW ΞΟ , ^o 2.4.95» P 
Joe, C érmreu ἀντῷ ὁ es éTp06, otv oot, fir at 


σἙ Ὁ IHZUZ ΧΡΙΣΤΌΣ, ανἄσηθι νὴ ϑϑῶσον ctl 
αὐτῷ, νὴ ξυθέως és) ξιδομ &vrbp τοάνγερ 
δὶ κατοικοῦντεορ AUd dep, ati T (oy ἄφωνα, δι 
Qus; te ἔθρεψα, Ἐπὶ Sp κύριοι εν lo TH δέ 
TIG HD μαθήτρία ὀνόματι Ta Did, ἣ d'ise/ 
μνηνδυομϑδ μη, λέγεται δορκάρ, ἄυτη Sip τολή 
eo ἀγαδῶμ feyop καὶ Ἐλενμοσαυῶμ ὧμ 


5 “ , M3 MN Ee A x 4 
ἕποιει, Ἐγένετο δε qu ταῖς Ἡμές αἷς Ἐκείγαιο, 


᾿ἀϑενήσασαμ ucl) tceogowEp « λούσαὰν / 
7:6 Φὲ αὐτὶ, ἔϑικαμ qu ὑπερώῳ, ἔγγυς 
δὲ ὄυσκὰ 2d duo τί 1025 258.01 μια ϑαται ἂν 
πούσαντεο, ὅτι ἀσέτρος ὅξῃ S UTE ;u/ 


1 ἐξ cg Ac. πλήν ον es C oz τὼ 
“πτεσελαμ w900 QUTOJ παφακαλοαῦτεδ ; 


᾿ς “ ^e | € - e E i dba 
μὴ oxrHcw) ΦΊΛ, ἕως GurOp. Gyasdo 


d πέτρορ 


- habitabant Γγάάα;, Inueniít autem ibi 


APOSTOLORYVM; 


pulís & omnes tímebant euminon cre- 


E Ly: 


dentes qj efTet difcipulus, Barnabas au - 
tem apprehenfum illum duxít:ad apo - 
* ftolos.& narrauít illis quomodo i uia: 
uidíffet diim, & qd locutus effec ei& ὅ΄ 
' modoíDamafco fiducíaliter eeerit ín : 
: notníne lefu. Eterat cum illis intrás & 
exiens ín Hierufalem, fiducialiter ages. 
ín nomine domini.Loquebaturq; & di 
fputabatcü Graci, illi aat quaerebant . 
ocídere eum.Quod cum cognouíffent - 
* fratres,deduxerunt eut Cafaream; & . 
emiferunt: Tarfum , Ecdefiz quidem: 
| pertotam ludxam & Galilzam & 5a 
. maríam habebant pacem & xdifícabá. 
. turambulantes ín tímore domíni,& co 
folatione fancti fpiritus multiplicaban: 
. tur, Factü eft aüt,ut Petrus dum tran 

᾿ firetunfuerfos deueniretad fanctos.q. 


: homíné quendam nomine Aenxam, 


 minum;In Ioppe aütfuít quzdam di 
 fcipula nomíne Tabitha, qux interpta 
' tadícitur Dorcas, Hac erat plena ope 
 tibusbonís& eleemofynís quas facie. 


ab annís octo íacétem ín erabato, qui. 


erat paralytic?, Et aic illi Petr?. Aenzxa 


- fanette dns efus Chriftus. Durge ,& 
- fterne tibi. Et continuo furrexit, Ez ui 
| derunt εὖ omnes qui habitabant Lyd 


dx & Aflarone. qconuerfi funt ad do 


bat.Factü eftauté in díebus illís, utín/ 
fíitmata moreretur. Q uam cá lauiffentt 


pofterüt eá ín ccenaculo, Cum autem 


uicina eflet Lydda Ιορρα;, & difcipuli 


audiflent quod Petrus efletinea, mife 


" runt duos uíros ad eum, rogantes, ne 


erauaretur uenite ufq; ad fe.Exurgens 
^ Ü Ζ 4 autem 


2 7ν. | 
5m E goo; cub BA Sep Glo Op ποαγενό, (EOM 


ΒΡΆΒΕΙΣ 


ἀνήγανγομ Sg τὸ ὑπερῶομ,"οὴ aee suo 

ἀυτῷ oco αἱ Xileat xA otoveot, NO) ἔπι" 
due ove v P : ; 

d'ex uduat χ τῶναο καὶ Ἱμάτια,ὅσα Ἐποίει 


5 arc - S os ; 
ἀλετ ἢ Qua ἃ δορκάς, Exo uop. ἢ ἔξω mro. 


τας ὃ win 9 » cle τὰ γόνατα mood e ea 
Ly Así 

o9) Ezi See pos πρὸς τὸ σῶμα, ἔνπε, ταῦ 

βιϑὰ, susti δὲ [oos τοὺς Gp 7 


goto &vrio wor) Ἰδοῦσα τὸν τοέτρορ, ἀνεκά c 


Set AoUs ἃ ἀντῇ xps ndn alo. qo 
νίσας δὲ rove, ἁγίους 19) τὰς Χήφαρ, τ αρέ 
ΘΗσΈΡ tud Ἰῶσαμν γνωσὸν δὲ ἐγγύετο καὶ 
Du qo l7 7T KO; 9) T0201 UND t/ 
πὶ T xigiop Ein 5 iuga Ἱκανάο 1&7 
να! ἀυὸμ qu. Ἰότε TH ,σαξάτιν dios ege 
20 Aule δέτις ip qu κοικαρείᾳ, ὑνόματε 
κορνήλι Q7 ἑκατουτάρχιο, ex QUtleHG gol κα 
Aonplinie beau Svo eR Φοβούμε! 
yog. Top Bep » cq παντὶ GÀ. o 01XQ &UTOU 
mop. τὲ ἐλεηῤιοστόγας 1507505 "GÀ λαῷ, C 


feit Qa τὸ Seo diem ences dep qi Ὁ] 


eu. CUT 4 1 oup Go ὡσεὶ ὥραμ υνάτίω q9ii/ 
edges ἄγγελο, ΤΟΊ δ εοῦ Ἐισελ, θόντα eoe 
err Ops?) troóvco ἀυτῷ,κορνήλιειὁ dS ἢ 
τενΐσα: ἀυτῷ καὶ ἔμφοβί" γενόμνος, ? 
πειτί ἔσι κύριε; et δὲ UT. Gu weocóV Ρ 


xai σου KG Gu Ἐλεημοσιώαι σου, ἀνέβκσαμ, 
ξις ἀἀνεμιδσαθον φυώπιομ τοῦ ϑεοῦ,καὶ VOD. . 


τποέμψομ ts ᾿ἰόππίω ἄνδραο, καὶ μετά | 


rue int ͵ 
Topo σίμωνα TOU ἔπικαλούμονομ τέσ 


e 4 4 s 
?fop « VUE ξευΐδεται Ἔστι gue 


βυςσξϊ, ἃ & ὄξι» δικία wage. ϑάλασσαρ v ov^ 
τος λαλήσει σοι τί σε d£ ποοιξίμε ὡς δὲ ἃ σ΄, 
USC ὁ ἄγγελος. ὃ λαλῶ "S3 κορυνλίῳ. 
φωνήσορ dio diy ἢ οικετῶμ αὐτοῦ, μοὶ Sea]. 
τιῴτίυ ξυσεβῇ TO argoihiemegoro pw 


[77 Vyryeidunon ὃ SE CIT, e 
"SS &vrove te “ἰὼ 1 ᾿όππηρ .. 


idt 


mel 


οὐλὰς Cre 


. autetn Pettus;uenit cum illis. Et cá ad. 
. ueniffet,duxerunt illum ín ccenaculum 
.. & ditcüfteterunt illa omnesuiduz flen 
' tes & oftendentes ei tunicas & ueftes ; 
» quas faciebat cá effet fecü déitas Eie 
. tís αὔξ oibus foras,Petr?pofitis cenib9 
. orauit,& couerfus ad corpus dixit, las 
. bíta.fürge. Ac illa aperuit oculos, & ui: 
. fo Petro refedit. Data autem illi ma- 
tiu erexit eam,& cum uocaílet fanctos 
. &nuídaasexhibuít camuiuam . INotü 


autem factum eft per uniaerfam Top: 


. pen, & crediderüt multi ín dotnino.Fa? 


ctum eftautem ut dies multos mora- 


retur ín Toppeapud Símonem qnae 
. damcoríarium., 


Vir aüt quídam erat ín Cx farea. πο: 


. míne Cornelius Céturío cohortis qux 
᾿ς dicitur Italica;religiofus & timens deü 
- ca otmmnídomo fua, faciés eleemofynas 
' mnultas plebi, & deprecans deum fem; 
|. perIsuidit ínuifu manifefte quafi ho 
, ra dieínona angelum dei introeuntem 
ad fe& dícenté fibi. Corneli . At ille ín^ 

; tuésetactimote correptus dixit. Quid - 
eft domine? Dixit aüt illí , Orationes: 
|Otux& elecinofyna ἴα afcenderunt ins 
 memoríá ín confpectu dei, Etnücmit- 


te uiros ín Ioppen, & accerfe Simoné 


. quí (cognominatur Petrus. Hic hofpi^ 


tatur apud Símonetm quendam ςοτία. 


' ríium;cuíus eft domus iuxta mare , Hic 
. dicet tibi, quid te oporteat facere. Et 
cutn difcefliffet angelus qui loqueba- 
, tur illi, uocauit duos domefticos fu » 
. os, & militem relioiofum ex hísqui fi 


[o 


bi cohxerebant. Quibus cum narraf- 
«3 fet omnia , mifit illos ín Ioppen- . 


Poftero 


X γον ον 
S 


TAN ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ, 


τὴ δὲ Ἐπαύφιομ ὁδοιπορούντωμ tatstio i tg H 


" : Z HC 
τὴ πόλα yy ovr oj, Seo το ἔτρορ Ἐπὶ τὸ 


δῶμα ποοσεύξασθοι, περὶ ὥραμ ἕκτίω, γέ. 
SS dibc iba dr 

108 NE TI 
i$705. aieo orae os MU) MüsAe γεύσαδϑολια ἡ 
φασκδυαϊόντωμ δὲ ἐκείνω», Ἐπέπεσεμ tau 


δὲν Exsoeie C egli T OU ὀυραψὸμ yc" e " 


oj, «9)) καταθοῦνομ twr OD exci τὶ 
ὡς ὀθονηρ μεγάλίω, τέο ocean ἀρχαίᾳ δεδε! 
pop, 9) καθιέμυον Ez 1 «ΟἹ y Ross oV 

h MAE X S e 
πῖρχετοάντα τὰ τετράποδα (δὲ γῆς, 97) 


s 4 5 ce χε ἔνε νι : M 
eot θκοΐα ποὺ τὰ teer at oJ) τὰ recavec TO) 


OugQyoU. kg) tyyósco φωνὴ πρὸς ἀυτομ, Gael 


sas τοΐτρε,θύσομ καὶ φά γειῦ δὲ τοέτρος u^ 


: 4 
ré Nd auae κύριε, ὅτι ον δέποτε ἔφαγον 
^ Ne αν τ * 1 τς 
va κοινὸ» X ἀκάθας τομεμο ΦΩΝΗ eA 
τς 
Ἐκ δῥυτέφου πρὸς ἀυτόμ, ἃ o θεὸο ἐκαθάρισε», 
' [2 y Y * * Ow 
συ μὴ κοίνον, τοῦτο δὲ Ἐγγύετο Ἐπτ Tp lo M00) 
oup Gea pg τὸ σκεῦος tio TO] ουρὰνμ. 
€ Vea T. " E Ψ ἐς σὰ ὦ; 
69 δὲ τὺ ἑαυτῷ δικπόρει ὁ wET(OO,T] ἂρ ELM 
: * ' b de 
ὁ ὕὅφαμα Ὁ 6d 'e, Ο d'ou δι vd esc δι rares oA 
! 
ὑᾶμοι (casó T0 κορνηλίου, διερωτήσαντο σἰὼ 
ΟΝ Nr A HASC P4 3 Na ^ 
Od «1 o στ μωνοο, ἐπ ESROU to FTU. TTVAG / 
vé uo?) φωνήσαντες ἐπαυθάνοντο ti σίμιωμ ὃ 
ET 
Ἐπικαλούμονος ποΐτρος «δ éd s Ecit]e Tots 
^^ Qu 2 mq ?, * s 
τοῦ δὲ τοέτρου φυνθυμουμᾶψου stel τοῦ ὁρά; 
τῷ t. ἕ T RUE ^ » i» "ἢ 
ἐιατοορ, ἔπε, ἀντῷ το πνεῦμα, Ἰδοῦ Gd ete, 
: x ΝΣ T 
Sirrotiot os t ἄνασας voc en 49) τϑν 
y ἢ qM 
φεύου σαὺ &uroTo aud ep diego uovoes di) 
XU ; P 
ὅτι ἐγὼ ἀπέσαλκα ἀυτούρ, Koraao δὰ 
L4 i IE, *4 » Ay o κ᾽ 
won 786 τουρ Vd exo, rasep, dou try à 
A. ERE RT A 
tuu op dMrcürserio à ario δὴ ἣν πάρφεσεξοι 
* AP ; ^ 
«δὲ &rerop.Koeviauóo ἑκατοντάςχκο, Ge δὶ 
Xdu00 ἡ) φοβούμενος τὸμ ϑεὸμ, xo) cae 
E Li J € A € | "93 τ ^s 
τυφουμενόρ τε Vw0 ὅλου τοῦ tJVOUO TOU 
" ΠΝ EJ LX 
Ἰουδαίωμ, χρη ματι ϑϑη Vaso ἀγγέλου a] 
4£ 1 , » $5, 5 » 
*yLoU utro tu ασθαι σε kis TOU OIROU ἀν) 


^ ev ^ 5 e x 

τοῦ, Wo)) &xoUcat ξήματα τραφὰ σον', uet 
uf E. 1 4 

λεσάμενορ oo &vroVe 1 ἕνισε, τὴ δὲ ima ὁ 


ἰξιον. Ὁ ποΐτρος, δτῦλθε σοὺ ἀντοῖς » καί 


(uso qi 


APOSTOLORVM  — 
Pofteto autem díe íter illis facientibus 
& appropinquantibus ciuitati , afcedit 


Petrus ín [πρίονα ut oraret círca; horá - 
fextam.Et cá efuríret uoluit euftare. 


Parantibus aüt illis, cecidit fupereurm 


- mentis exceflus.Et uidit coelum aper, 


tum,& defcédensuas quoddam uelut 


linteum magnum quatuor ínítijs fum, 


mitti de ccelo ín terráín quo erant om 


 nía quadrupedía δὲ ferpentía terre, & - 

- uolatilía cceli. Et facta eft uox ad eum. 
? - * ΄ 

| Surge Pette;occide & máduca. Aít au 


tem Petrus, Abfit domíne,quia nunéf- 


 manducauí omne comune & immurr- 
- dum. Etuox iterum fecundo ad eutn .: 


Quz de? purífícauít, tu cómunía ne di 
xetís . Εἴος αὔτ factü étertío. Et ftatím 
receptum eft uas ín coelum, Et dum ín. 
tra fe hzfitaret Petrus, que nam effet 
uifio quam uidifTet, ecce uírí qui ταί 
eranta Cornelio, percontatí de domo 
Simoniís,aftiterunt ad íanuá. Et euoca 
to quopíam.ínterrogabat anSimon q- 
cognemínatur Petrusillic haberechoe 
fpitíum. Petro aüt cocítante de uífior. 


. ne, dixit fi pírítus ei. Ecce uirí tres qua^ 


runtte. Surgeítaq; & defcende.& aa- 
decum eis nibil dubícásquia ego mifi 
illos. Defcegdens autem Petrus ad ui 
ros,dixít, Ecce ego fum quem quaritís. 
Qua caufa eft propter quá ueniftis ζ΄. 
Qui dixerunt. Cornelius Centurío uír 
iuftus & tímens deum,& teftimonium 
habens ab uníuerfa gente Iudaoz;ora 
culo-admonít? eft ab angelo fctó ut ac 
cerferet te in domü fua & audiret uer^ 
ba abs te. Introducens. ergo eos, rece; 
pit hofpitio . Sequenti autem die fur; 
gens profectus eft cum íllís, & quidam 
WA Ta ^ — «exfratribus 


17) 


274. RPAZXEILT. 


ἄνες fo ἀδελφῶν iy due ἰόππκο CURA 


NE 4 : 1 * 
0o arr GS oU τὰ Eraelop εἰσέλθομ tuo, lo 


καισάρααμιὁ, δὲ xoevi2u Q^ sip προσδοκῶρ 


ἀντούς,συγκαλεσάμονου τοῦτο συγγενέιο αὐ 
τοῦ 49) τοις Gocyxolfove QA ove Nod) d Ἐγέ 
νετο TO ξισελθέί Tj T ÉTop, exu our Nae. 


τ / 4 V M 4 
ἀυτῷ δ᾽ κορνήλισο, πεσὼμ Ἐπ! τοὺο vod a6, 


“πξοσεκαυκσεμο δὲ πἔτρος αὐὸμ ffe A dv. 
ye " i " ᾿ P * ee 
ἀνάσηθ᾽, yo) ἀυϑο ἄνθρωτπτορ SIM MOU, cap^ 


S o€ ͵ 


ὁμιλῶν ἀυτῷ, ξισῆλθε, ηοὴ θυρί κει σασελησ 
λυθότας τοολλούς, ἔφα τὲ πρὸς ἀὐτδοιυμίς 
. 


D c ; ? £ 
twrisaó)t oo ἀθέμιτον ὄξιν &yder loud ado» 


x9Ph rou, προσέφχεόϑοι ἀ)λοφύλῳ, ποῦ 
Ἐλκδι Ὁ θεὸς ἔδιαξεγμηδένα κοινὸ o aed 
του λέγ ἄνθρωπο, δι CV ἀναντιζξήτως 


Φ " 4 ; Gase e 
WA B o p, aer oves. püersy zr o tvo uou ouo, c TV 


λόγῳ ferr él o dad 45392) Ὁ πορνήλιοο Nl 


Φιρᾶν τετάρτης deno μέχϑε ταύτας τῆς 
ὥρας, alu νκδεύωμ»"οζὴ) τὺ φυνάτίω ὥρα, 
προσόνχο ques qf A69 δίκῳ μου ug) ido 
ἀνὴρ Ésu φυώτειόμ μου ᾧν ἐδϑϑῆτιλαμιτ ρα νὴ 
quot, Κορυήλιε, εισμκούσθη σου ἃ προσύυχ ἥ,νὴ 
&i ἐλεμῥκοσζαι σου. ATTE T ζνώπιον 
του" so es £u lop, οὐ te, Tó zr elo, νὴ με’ 
τακάλεσαι σΐμωνα, 0o terrd rot wi» 
Ἴζορ, ῃ(ντος ξενίγετοι qi διπία σΐμωνθ’ Gug 
σέως,τσαρὰ A Sd. OG vog ay EVO ue OG 
λαλήσει coi, δ ταυτῆς mt ἔσεμψα πρός et, 


cV τε καλῶς ἐποίησας τοαραγενόμον 7, 


Nd) o&o -τάντες Ἡμᾶς ζυὥπιορ. τοῦ ϑεοῦ 
ποάφρεσμον, ἀκοῦσαι τοάντα τὰ ὥφοοτε 
ταγρδιϊα σο! ὑπὸ τῶ θεδ, Ανοίξαρ ὃ πέτρος 
τὸ σὐ μὰ Trepi Dust «c. καϊαλαῤιθάνο [ 
και» ci 0UX ESI προσωπολήτη ἧς Ὁ θεδοιαλὴὰ 
- QU aa. ἔθνει o φοδόμμονος &wT,W) teyao ^ 


auos δικπομοσιώνζιυ, dete ἀυτῷ ep AO]. 
"yep 6p ἀπέσφλε Τῆς ἥοῖς ἰσραήλιἐνασγελιῖό!.. 
pw. kigltnp did 15x 0x xptz Yo, ovroo ὄξι. 


ποάντ' κύριος, Uu. old «Te ὁ γινόμϑιυομζῆμα 
καὶ 0AN$ 


ACTA. 


ex frattib? ab Toppe comitati ἔπι ε,. 
Poft uero iínttoierunt cxfaream . Cor, - 
nelíus uero expectabat illos, conuoca/ 
tís coeriatís fuís & neceflarijs amicis . 


— Etfactü eftcà inttoíret Petrus, obuius. 


uenit εἰ Cornelius, & procidens ad pe^ 


᾿ς des eius adorauiteü, Petrus uero eleua 


 uiteutn, dícés. S urge, & egoípfehomo . 


τ. Etcolloqués cá illo intrauit;& inue-- 


.nít multos quíconuenerant.díxitq; ad 
illos. Vos fcitis quomodo abomínatü 
fit uiro Iudxo coiungi aut accedere ad: 

alienigena. Sed mihi oftendit deusne. 
quem. comunem autimundü dicerem. 

. hoiem, dpropter & fine cotraadictioe. 

. ueni accerfitus.Interrogo ergo, quà ob: 
caufam accerfiftis me ? Et Corneli? aít.. 

. &b híncquarto die ufq; ad hác horáíe 

.íunás erá & hora nona oransín domo 

, mea,& ecce uír ftetit ari me i uefte fplé, - 
da;,& aít , Cornelí , exaudita eft oratio, 
tua; & cleemofynz tux in memoría ha. 

; bítz funt in confpectu dei. Mitteergo: 
ín Ioppen & accerfí Simonem quí co^ 

: gnomínatur Petrus, híc hofpitatur ín 


ες domo Símonís coríarij iuxta mare, . 


. Confeftim ergo mifí ad te, & tu bene: 
κα ueníédo. INunc ergo omnes nos: 
. ín confpectu deí adíumus , ut audiía, 
, mus-omnía, quacung; tibí precepta 
funt a domíno, Aperíens autem Pe. 
. ttusos fuum,dixit. In ueritate cóperio 
: quod non fit perfonarum refpectus 
. apud deum, fed ín quauis cente, qui 
 tímet eum & operatur íufticiam;accez 
ptus eft illi Sermo quem mifit deus fi^ . 
lis Ifrael, annuncíans pacem per Te^ 


fum (ει, híceftomniü domínus. ὦ 
-. Ipfinoftis, quod fama díuuleatü fuit 


intota 


τῶν AnOrTÓAQN. 


᾿καϑιῦχης (ΟἹ te alas ἀφξάλνονον ee? Ta 


e» 4 


λιλάζΐαρ,μεϊὰ 2 βατήίσμα 
"WS THEOTN Pp G3? ναϊαρεδ, ὼς ἘΧΡΙσὲμ av 


^j o θεὸς πνεύματι ἁγίῳ wo?) δαυάμιειὃς dif 


EAS:p tue yere Ολ᾽ώ μυος,σάνταρ τούς 
Rara 'ub&stuoptuove vc το διαθόλονυ, ὅτι 
6 Seo ip ἀκεύαιυτον, Mp) Vido Ἐσιμοὺ μάρτυ 
eso m Top p ἐποίησεμ Ἐμ τε τῇ χώρᾳ TOU 
Ἰουδαΐωμ, μοὰ ᾧν Ἱεφουσαλέμ,, op ἀνξίλομ, 
AU » 3c “ [4 3 NE 
κρεῤιᾶσοντεβ Ἐπὶ ξύλου, τοῦ} ὁ coo γέρε 


τῇ τρίτα ἡ Δ Ege κοὶ Edo xe wp pow fe 


Védd ag οὐ παν] GÀ Aa, 6. ade Toot τοῖς 


“προκεχαροτονημδλῖοις Vae τὸ ϑεὸῦ ij T]s o1 ἃ 


Vio σιωεφάγομερ Geuoemiousp auTO μὲσ 
Jà.* &vaslioon αὐτὸν Ἐκ νεκφῶμ, Οἱ ay yÀ/ 
Asp WATp κηρύξαι δ λαῷ "οὶ διαμαςτύρα! 
Jai ὅτι αὐός ὄξῃ ὃ ogroqloo V7? T9? oV 


κριτὴς ώντω, νὴ vexeGp. Tra πάντες δι 0^. 
epi cat: jog TogoV ct p orepect uou ag TI λαβήν. 


διὰ τὸ ovo kong UE τ ἀνα Pp τ!σεύοντα: 


μι - : EM " " 

£r Go p. ἔτι λαλοίύτος T πέτρου τὰ Gp 
Ac epp EE δον προ D "mene TENET 

τα Ἰάᾶντα cortmtot T? πνευμα TO ΧΎΙΟΡ tul 

DU up * x δ“ ἥξω: 

πᾶντὰς Ῥύς ἀκδονῖας Pp Ad τ έσκο, 


ol Vc a μῆς τοῖσο! ὅσοι σασΐλθομ Tad πέ 
Ὅῳ, ὅτι νὴ Ἐπ᾿ To ἔϑυν ἡδωρεὰ T ἁγίξ meu / 
paceo idv πδορ 373 αὐ λαλούντωμ 


᾿οχῴσσαιᾳ,ν) uel o udi Toy "T θεὸμ, τότε ἀπε 


xglün ὃ zr£Eos, μή Q9 Vd oe κωλύσαι dava 
1ὰ Qo t μὴ βατηιδιδοα Τότους, i ἄνες τὸ 
“πυεῦμα ὁ ἅγιο, ἔλαδομ» καθὼς Y) ἡ μιᾷ. προ 
δέταξέ Ts &veve Bemislioo qu [^5 ονὄμι 
Τῷ &uglow. rom. Ἰφώτασαμ TO p Ἐπι μιᾶναι ἣν 
μέρας vive. 

Ἡπκουσαμ δὲ o1 ἀἰπόσολοι νὴ 6i ἀδελφὸι 6i 


᾿ Ὧ,," “ : : n » 4 
oie WIA alo ἰονδαΐαμ,ὅτι Cra ἔθυν ἐδὲ 4 - 


Écw'e Tp λόγομ τὸ SscU C σης ἀνέθκ πέξος 
9.6 "ἔς d" 4 5: δίς ὅν 
£15 Ἱεφοσύλυῤια. d'isxelvove e ὃς ku TO] ori 
zii Tolo λέγντεο,στι πρὸς ἄνδρας &ngoGv/ 
δίαμ ἔχοντας τισῆλθες V) σμυέφαγες GUT TG. 
9 £113 ἀξξάμεγος 


ὃ Ἐκήφυξεν 1909]. - 


APOSTOLORVM. 


lilza,poft baptifma quod pradicabat 
Toannes,ut Iefitm nazarenum unxerit 
deus fpirita fancto & uirtute q pertrá/ 


ijt benefaciendo & fanádo omnes op/ 


':$$ 
4n tota Iudxa tumore prímü ottoa cá 


preffos a díabolo, qim deus erat cumil 


' lo.Etnosteftes funus omníá , quz fe- 


citín regione ludzorü & ín Híerufale, 


"quem occiderunt fufpenfum ínligno. 


Hunc deus fufcítauit certo die, & exhi 
buít eum,ut manifeftus fierct nó omní 
populo.fed teftibus pordínatisa deo 
nobis quí manducauímus & bibímus 
cum illo poftcg refurrexit a mortuís.Et 
pracepitnobis prxdícarepopülo & te 


ftificari quod ipfe fit ille, quí conftítu- 


tus erata deo iudex uiuorum & πλοῦν 
tuorum. Huíc oés prophetz teftímo^ 
níum perhibent quod remíffióné pec 
catorum acceptut? fit per nomen cíus, 


oís quí crediderítín eum. Adhucloqué 


te Petro uerba hacccecídit fpüs fanctus 


' fuper oés qui audicbant uerbü . Ec obz 


ftupuerunt hí quí erant ex circaciftone 


& in oétes donü fpüs fcti effufü effet. 


- Audiebant em íllos loquenteslíneaís 
^& maenificantes deü. Tunc refpondit 
JL Petrus. Nügs phibere potquomiínus 


aqua baptizenthi qui fpm fct accepe 
runt ficut & nos? Etiullit eos baptizari 


. innoielefu Chrifti, 'uncrogauerunt 


eum,ut maneret aliquotdies. 
Audierüt aüt apfí & frés q erát in Iu 


^ dea;qd'& gétes recepiflentuerbü dei. 


. fideles quotquot ucnerát cá Petro,qd' : 


XI 


Cü aüt afcendiffer Petr? FTierofolymaà - 


| -difceptabát aduerfus illà qerátexcirci 
- eifioe dícétes , Quare iritroífti ad üiros 
" pputiü habentes, & máducafti cá illis. 


Pettus 


Du 


i 226 


^ ΠΡΆΞΕΙΣ 
Acb& uev O^ δὲ ὃ wi" d ετ θεν ἀυτοῖρ, 
καθεξῆς, λέγω, ᾿γὼ Ἰμίω e) πόλει Ἰόππην 
᾿προσθιχόμονος, Ng) ξιδομ e £xsáca ὕφα ^ 
ἐλα,καταβαῖνομ dxsU E" τι ὡς ὀθόνίω μεγά 
λίω, τέοσαςσι» ἀρχαῖς xis plu Ἐκ 0 QV 
φανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχριρ Ἐμοῦ, ts Np 'ατενίσαρς 
᾿κατενδοαυ,ιοὴ ἔιδομ τὰ τετράποδα 99 Γῆς 
wg) canet « «9)) τὰ Severo, Rod τὰ πετεινὰ 
τῷ ουςφονοῦ, ἰΐκουσα δὲ φωνῆς λεγούσκο ἐκο!ς 
ἀνασὰς τὸ ἔτρε,θύσορ κοὶ Φάγε, ξιπομ δέ, μια 


: ^P 1 i 
δαμῶς xvgis oT. τοὰν konóp it xt ae Top, 


ov δέποτε ἰισζλθεμ ἕο ὁ δόλια μου regt 
n «ol Φωνὴ tx d'üirége tx T ὀυρανοῦ, d Ὁ 
ϑεὸο ἐκοάρι σή, σὶ μὴ κοίνου, τοῦτο δὲ Ἐγγύε 
v0 twi τρίς, Rod πάλιν ἀνεασάῶη ἅτεαντα 


3 & ^ re ᾿ 
tio δ᾽ ὀυρανὸμς και Ἰδοὺ δταυτῆο af&o ἂν 


* af 32. Μὴ Du 
d'eso Ἐπέσησαρ Ἐπὶ erbo δικίαμ qu Rule, 


. &wsseN poi GP wotta'aestos πρός μὲ, Sos 
. δέ μοι τὸ συεΐμα,σωνελθᾷμ ἀυτοῖο ud'ep 


διακοίνόμθνομ,ἴλθορ δὲ σωὼ ἐμοὶ, (92) o! ἐξ 


 ἀδελφοι ὄυτοι» καὶ ξισίλθολνον tio τὸμ à! / 


xop τοῦ ἀνδρός, ἀπήγγειλέ vs Tp voro 
Erde Top ἀγγελορ τῷ V. oro ἀντοῦ, σαθέν) 
T «9)) Uva &vrO.eTOSeAop tolo / 
“τίω ἀγδιφας, "οἱ μετάπεμψοι σΐμωνα, τὸρ 
ἐπικαλούμϑνομ τοέτρομ, 0o λαλήσει IT 


2 2 € " ν n -— 6^ 
τὰ πρὸς σε, QU OG σωθήσν συ, μοὶ 6 001 


κόρ σου, qu dt Go ἀρβαδ αἵ με λαλθιμ,ἐπέ» 
πεσε δ πνεῦμα ἃ TT ἐπϊαυτους, RU se e 
id Bude qu ἀρχῇ, ἐμνήδδίω de τοῦ enum 
7 200) : 3 
14 κυρίου ὡς VAs'ysp.Todviie μιοὺ ἐβάη]ι- 
esp Vd'ocri vj Go δὲ ρα Ἴι ὁ) ήἠσεδθε qu πνεύν 
queri ἀγίως ἕν oto Tl. tel δωρεὰν £o 
L* 3 »"Ἣ 8 V € , ὦ »ν , 
ἌΡ, ἀντοῖς ὁ 4:00 00 μοὶ ἡμῖν vriSsU / 


eucip ἐπὶ TOU κύξιομ ἸΉΣΟΥΝ XPIXTON, 
ἐγὼ Δὲ τίς ἤμίω φιωυατὸρ κωλύσας ἐμ. 


ϑεόρ. ἀκούσαντες Δὲ ταῦτα, Ἰσύχασαμ, 


wg) Ἰδοόξαῖορ TÓp ϑεὸν λέγοντεριἄφαγε, 
9)) τοῖς tse) o θεὸρ qiu ῥεϊάνοια TT , 


ἔφωκερ 


ACTA Ps 
Pettus aüt rem ab ínitio repetés expo - 
fuit illis ordine;dicens. Eco eram ín ci, 
uitate loppe orans,& uidi raptus extra 
me uifioné;defcendere uas quoddá ue: 
lut línteum magnum quattuor ínitijs 
emíffum eccrlo;& uenit ufcy ad me. In 
qd'cá intendiffem oculos , aiaduerti & 
uídi qdrupediía terra & feras & reptilia 
& uolatilía cceli. Audiui aüt Gt uocé di; : 
centé míhi.Surge Petre macta & uefce 
τε, Dicebáaüc. INeqGs ἀῆε, qa coe aut. 
imüdá nihil uncg introiuít ín os meü. 


; Riiditát mihi uox rurfü e coclo, à de? 
. müdauit,tu ne coía fecerís. Idq accidit 


tertio, S rurfum omnia fubducta funt. 
ín coelü. Et ecce ex templo tres uíti pre? 


. ftoaderant ín xdibusin quibus eram, 


e Cafarea miffi ad me. Dixeratatit tni 

hi fpirítus,ut conerederer cà illis, nibil 
addubitans.Porro comitati me funt & 

fex fratres ifti. Et inereffi (amus in do; 
mum uiri, ifqy retulit nobis, ut uidiflet | 
angelü domi fuzz;qui aftitiffet ac dixi 
fet (ibi.Emitte uiros aliquos loppem& 
accerfi Simonem, cognomento Petri. 
qui tibi ea dicturus eft , per qua: faluus 
fias,& tu & uniuerfa domus tua . Cum 
αὔτ exorfus eflem fermoné.illapfus eft 
fpirítusfanctus ín illossquemadmoddá 
& inosfueratillapfus initio. Veniebat. 
aüt ín menté quod dixerat dris. Ioany 


. nesquidé baptízauit aqua , coetez uos 


baptizabimini fpiritu fancto.Proinde 
fi par donü dedit íllis deus, quéadmo- 


 dü & nobis; cücredidiflem? in diim Ie; 


fum Chrifti;eco porro quis eram; qui 
pofIem obfiftere deo ? His aiit auditis 
obticuetunt, & olorificauerunt ded di/ 


centes, Teitur & ectibus,deus peenítety 


tiam cot 


ΩΝ AnOZTÓAZdSNs 


ἔδωκερ tie olio) $1. QU ouo. διαασαφέν"": 


τι ἂν οδὲ ϑλίψεως δὴ γενομᾶνηο ἐπὶ st . 
ες &afuerat fub Stephano.peranibulaue 


vo d'iliAop eg φοινίκκο wo) sal meov, C ἂν) 


τιοχείαο, UANd eI λαλοάτεᾳ ἐμ λόγορμιξι uoc 


μόνο, Ἰονδιαίοιο, ἤσαν» dM Quse db God ἀν} 


d'ess κύπριοι wg) xveluxdior, i ἄνες Ἐισελθόν .᾿ 
τες is ἀντὶ Ox aep ἐλάλοαῦ. πρὸς τοῦο EAM c 


LAU eher SLOPE, A. 
VS Evo WweAi o 4.810: TO p sero: TREOXN e 


V9) Jip χεῖς. κυρίου quel ἀυϑῇν, πολύς τε oll 
1 j ew o 2» 4 ^ 
ἐμὸς πιδεύσαι; Em έϑβϑεψεμ ἐπὶ Bp κύριομ ncs ^ 
e9u δὲ à λόγος iG Ta ὦτα δὴ ἐκκλήσίας QUY. ὁ 


τῷ 


φῦ ἱεροσολύμκοις etel αὐδὴν ;W) doc ἐσέλαμ 3 


βαρνάδαμ διελθξμ ᾿ξὼρ ἀντιοχείαριὃᾳ παρὰ 


ὶ A x * ᾿ : 
ysvo se Q^, Kod 1d QU πὶ) X et "i0 Set, Ἐν 
J nt . ξ. . v» 
aC «o5 ποὰἀτεκάλει πᾶνταρ τὰ προθέσει ὃ 
Jh ὁ, 1, z z] Wr i 
aced'i«g qreocptuau (δ κυρίῳ; ὅτι dp cae 


E t D iur "d 
&yw000, C πλήρκο τενεύματοςρ &yrou Gm 


δεωξ, C meootrtüs o3: A ἱκανὸς Τῷ κυρίως 


ὑπῆλθε δὲ tio ταρσὸμ ὃ βαρύάξας, &vo dri, ^ 
e&t σαϊλομ, C υφὼμ vp yocp &vby tis 
ἀντιόχειαμιξηψύετο δὲ ἀυτοιο qUiGUTO ὅλον uu 
συσαχθῆναι τῇ ἐκκλχσΐα,κὰϊ d'id ated OA 7 
Aon Ἱκανό p» Χριματίσαι τὲ πρῶτο, qu ἀπε. 
ὄχεα TOUG κιαϑηαὸ “ρισιανούς, qu ταύταις 


d ie Ἰμιέραιο κατῆλθομ cas à I PUTES 


—— ν᾿ 4 e , 
“φοφῆται tio ἀντιόχειαρ, esao dE sro dL. 


ἀυτῶμ ὀνόματι yao", ἐσήμανε διὰ τοῦ 
T Ls | E A. 
᾿πτνευλλαθο Jig 0 JB Len e MRNA teta ip ME 
ἥ : íi 2 ἄν f. i , 
9A lo elis οἰκουμϑη ων ἃς μοὰ tnodo ἐπὶ - 


xA aud ow xaícteog DI) δὲ (e TOI. woo, 


2c! A 3 c7 CH s τ »5Xuw5 ὶ 
Ἡσπφόφειτο τι. ρισὰ» τκάσος «UT OU εἰς diis 


R ki M PR wLiu “ ? " 
eckoVr ou πέρι αι rot καϊοικοῦσιρ ATE T 


ΔΦαίᾳ ἀδελφοῖς, ὃ xai. torio p; ἀποσείλαν ἢ 
Em d ) Ea wes Fn Ms 1 ih 
τεφίπφος τούς "10:0 Duréoova; dua Χερὸς Gag ^c 


ru P 
vào δὶ σαύλου,ς. 


xoi Ἐκῶνομ ἢ atp καιρὸν Ἐπέθαλεβ ἡρώδηε, Y 
ὁ βασίλεις τὰς χέρας κακῶσαί Qva T re ο 
q9] ἐκκλησίαρ, GA s δὲ ἰάκωθομ ὃν «dex y 
ep Ἰωάννου p.aXxaled, Gi Qu-órt &ersópr p 
y d lo t0u/ . 


APOSTOLORVM,; 
tiam conceffit ad uitá. Et íllí quidé quii 
difperfi fuerant a tribulatione qux fa; 


runt ufc; Phoenicen & Ογρτ & Δα 
tiochíam,nemíni loquentes uerbü nífl 
folis Iudzis.Erant aüt quídá ex eís ai 
ri Cyprij & Cyrenzi; quí cá íntroiffene 
Antíochíaloquebant ad Girzcos cu& 
celizantes dnm Iefum . Et erat manus 
dni cá eis,multufq; numerus credentía 
conueríus eft ad diim.Peruenit aüt fer 
mo ad aures ecdefix: qua erat Hierofo 
lymis füper iftis , & miferunt Barnabá 
üfq; ad Antíochia. Qui cà peraeniffet 
& uidiffet oratiá dei,cauifus eft & hor/ 
tabatur oésut propofito cordís pfeue- 
tent adherere diio, qa erat uir bon? & 
plenus fpiritu fto & fide, δὲ addíta eft 
multa turba diio.Profect? eft αὔτ Bar, 
nabas T harfum, ut qrerct Sauli, qué 
εἴ ínueniffet perduxit Antiochiam. Et 


 annütotum conueríati fant cá ecdefía 


δὲ docaeruntturbam multá.ita ut cog: 
nomínarentur prímáü Antiochíz difci/ 
puli Chriftiani.In hís αὔτ diebus fuper 
ueterantab Hierofolymis pphetzcan 
tíochíam,& fureens unus ex eis nomi 
ne Acabus fignificabat per fpirit , fa^ 
mer rmaoná futurá ín uniaerfo orbe 
terraRs qua facta eft fub Claudio Ca 
fare. Difcípuli aüt prout cuícs fappe- 


tebat;propofuerunt in tinifteríü miít/ : 


tere habitantibus ín Iudza fratribus, 
quod δὲ fecerunt mittentes ad (eniores 
permanus Darnabx & Saulí. — 


277 


XII 


Eodem atit téporc íniecit Ferodes * 


rex manus,ut afflíoeret quofdam deec 


clefia. Occídit aüt Iacobü fratrem Io- 


annis eladío,uidens ait quod placeret 


AA ludxis 


2728 


ὝΠΡΑΞΕΪΣ 


δῇ τοῖς Ἰουδαίοις προσέθετο συγλάδᾶρ ey | 


esévpopeliep δὲ ἡμέφοι τῶμ ἀγύμωμ,δμ cj 


“ππιᾶσαρ, ἔθετο tie Φυλακήμ, παραδούς τίσ 


σαςσὶ τετξαδιίοιο Θρατιωτῶρ,φυλάσσαμ ἂν 
0j» βουλόμενος μετὰ Φ Ta ἀναγάγίμ 


ἀὐτὸμ Ὧδ' λαῷ, μϑὺ οὐ τοέτρος ἔτερῶ» qi 
τῇ φυλακῇβετιφοσθιχὴ δὲ ἐμ Exo yop 
νη o7? SO) ἐκκλασίαρ aede Tp θεὸν ὑπὲρ wA 
ὅτε δὲ ἔμελλον αυὸμ “προάγεμ ὃ ἡρώδης, τῇ 


νυκτὶ ἐκείνῳ Hp ὃ Tr £rfog ποιμκώμενοο μεέτας 
ξὺ δύο ϑϑατιωτῶμ, d 'ed'epfioo ἁλύσεσι δυσὶ, 


iA c £a T€ πϑὸ q91 θύρας ἐτήφοιυ alis qv ἢ, 


Ἑλθὼμ ἠκολόθᾷ ἀυτῷ, γὴ ovx iq ὅτι tato 


λακήμ,ηρὴ Ἶδου ἄγγελος κυρίου Ἐπἐσῃ, «o9 
$e ἔλαμζεν ᾧ ed" ὀικήματι, πατάξας dd 
Tl) τολόυφὰρ Τῷ τοΐτρον, γαρεμ auTop Ad 
Ὑωμιανάθα ᾧ τάχει καὶ EE rre o jr T). Gu 
ἀλύσειο ἐκ P Χειρῶμιξιπέ τε ὃ ἄγγελοο πρός 
&uróp.ooeel oot) ὑπόϑασαι τὰ σανφάλιᾷ 
δου, ἐποίασε δὲ δυτως "5 λέγᾳαυτῷ, περι 
βαλοῦ δ᾽ ἡμάτιδμ σου,ὴ ἀκολόϑᾷ μοι, £^ 


&& ὁ Γινόμενον διὰ t ἀσέλυ, dox deni 


᾿ῬλέπαμιΔιελθόντεο ὃ πρώτίω φυλακὶὼ nod 


qup, rio φέρσσαμ tio alo mou perio àvro | 


|. πὸμ πυλῶνα, τισδφαμιοῦσα, δὲ my yep 


δόυτέφραμ, ἔλθομ Ἐπὶ alb πύλίω albcidu- 


pci ivory Ou ἀυρῖο, νὴ dceA 0d Vrt0, 19005 

Boy δύμίῳ lo. Y) ευθέως m (ex 0 ef AA 
Ue Uu) 

Setavt Go πέτρος γενδζιενος τῷ ἑαυτῷ, ) 


στε τῶν διδα ἀληθῶρ, ὅτι ἐξα πέσειλε αὐφι 7 
δ ἄγγελομ Rt, C ἐξείλετδ με Ἐκ χήρδο Ἡρώ! "T 
δα, ὃ «ous ὃ προσδοκίας T Aa T Ἰουδαΐ. 
ἱ ὩμιΣαυϊδῶμ τεὐλθεμ Ἐπὶ ali οἰκία p» i 


«0,7 TUE Todyye T eme eue Meus, 
Su ἦσαμ Ἱκονοὶ σαυκθροισμϑλίοι νὴ προσϑυχόν 


ton Ἀφ ὅσανῖος δὲ το πτέτρου alo (Ven T. 


τουλῶν θ΄ προσῆλθε ποιδίσκι ὑπακοῦσοι, 
“ὀνόματι edu, 497) Ἐπιγνοῦσα al $e ^ 
υἱὼ τοῦ πέτρου, Suo ηδὴ χαρᾶς oux. liporze 


᾿ ξοᾶνος 


ACTA 


 udsisappofuiteóprehédere δι Dear 


Erant auté díes azymon: . Qué cü etia 
apphendiffet pofuitincarcerem,tradés 
quatuor quaterníonibus militá ad κα» 
ftodiendü, uolés poft pafca producere 
eü pplo . Et Petrus qdé feraabatur ít 
carcere,oratio aüt fiebat finie ntermiffi 
one ab ecclaad ἀεῖ Ὁ eo. Cá aüt pda 
éturus eü effec Herodes , in ipfanocte 
erat Petrus dormiens ínter duos mili 
tes uinctus cathenis duab?, & cuftodes 


ante oftium cuftodiebant carcerem.Et 


ecce angelus diii aftitít, & lumen refaly 
fit ín habítaculo,percuffo a; latere Petri 
excítauit eum dicens Surge uelociter. 
Et ceciderüt cathenz de manibus eius. 
Dixit δε angelus ad eum.Pracíngere 
&fubliea foleas tuas. Et fecit fic. Et di- 
«it illi. Citcüda tibi ueftimétá tuit & fey 
quere tne.Etexiens fequebat eü, δὲ ner 
fcicbat,quod uez effet, qd'fiebat p an; 
eelum fed putabat fe uífumuidere.Cà 
aüitptetiffent prímá & fecunda cufto/ 
diam,.uerierunt ad portam ferreá ἢ da 
cit inciuítatem,d ultro aperta eft eis.Et 
exeuntes proceílerunt uícü unt & con/ 
tínuo difceffit angelus ab eo. Et Petrus 
ad fe reuerfus,dixit. INunc fco uere, qd' 
1nifcrít diis angelum fuii , & etipuerít 
me de manuHerodis & de omni expe/ 
catione plebis ludzon»recg perpenfa 
uenitad domum Maríx matrís loan, 
nís qui puo uve eft Marcus, ubi 
erant multí congregati & orantes. Οἵ 
pulfaffet.autem Petrus ad oftium ue 


ftibuli proceffit puella ut fubaufculta^ - 


ret notníne Rhode. Et ut aenouituo/ 
cem Petrí prz gaudio non apetuitue; 


 fübulum, fed introcurrens renuncíauit 


ftare 


TON ἈΠΟΣΤΟΛΩΝ, 
ἔϑᾶναι T τρέτρομ πρὸ T av GV" 015 πρὸς 
St διτοομιμαίνκ, de dri cue dero dUTog € 
Aag. oi δὲ SAt'yojr;o y y£A 7 αὐΐ tst. o 


τοΐτρος ἐπέμενε κφούωμ,Ἀνοίξαντεο  éid'op ^ 
ἀντομνὴ σς ἐσκσαμικαϊασείσας Geo TEXT 


1 ^ ne »ν C , y 
4! aif d'info Gutes e Go ὃ κύριος ἀυὸμ 
Vif afcu tx ὃ φυλακῆς ime δέ, ἀπατίείλα 


jJ: Ἰακώξῳ Cro αδελφοῖα Ta Tao?) dL if 


θοὸν ξταορεύθᾳ tie ἕτερομ Ἰόπομ, Γενομθλίης ἢ f 
it feao ip Ἰάραχος ovx ὀὁλίτς ᾧ te Spi 
Τοὰς, Τί ἄφα ὃ τοέτρος ἐγψύεν igi d o ὃ tari 
τήσας Gr opo) μι ευρὼμ, χνακρίνας, τοὺς 
φύλακας EREAÓV EU Gro Xo, qo) καῖελ, 
δὼ ἀπὸ q9 Ἰουδαίας tio To καισάρειαμ 
δι érpi sp. ip δὲ o Ἡρώδης θυμομκαχῶμ τυρί 


oW) σϊδωνίοιοιδιμοθυμαδὸμ 5 τοαρῖσ' πρὸς : 


αὐτόμ,ηοὴ πείσαντεο βλασὸμ Op Ἐπεὶ τὸρ 
κοιτῶνα T βασιλέως, "τοί tieliblw, διὰ ὁ 
φρέφεϑοι &vrGp «lo χώραμ ἀπὸ Θὲ a. / 
διλικῆο, τακτὴ δὲ ἡμέρᾳ ὃ ipod Yo ᾧφεδυ» 
p^ ξῶῆτα βασιλικίὼ,ηοὴ καϑίσας ἐπὶ 
τῷ βήματι, ἔδαμηγόρει πρὸς αυτούο, Ὁ δὲ 
δῆλος ἔπεφώνει, ωνὴ ϑεοῦ, 49) Ovx ἀνϑρώ / 
“πονιπαζαχεῆμα δὲ ἐπάταξεμ &vep duy yt 
A.oo κυρίου, ἂν δ᾽ ὧν tux ἔδωκεν Φόξαμ τ 
SM?) yyeuóquovog σκωληκόβρωτοορ, Seul 


ξεμοδ δὲ λόγος τῷ θεῷ ἤυξανε "οὐ) Ἐπληθώϑεγ. 


"ro, Βαρνάθας δὲ wo)) τραῦλος Vmrésee]ow tus 
ἱδῥουσαλὴμ,τυλερώσαντερ aiu. διακονΐαμ , 
e'vMcas creo Go Teo 9) Ἰωάννίω, 2p ἔπικλκ 
ϑέντα κάρκομι ἜΝ 


j ἔς ? T 
Heap d'é civeo ew ἀντιοχείᾷ κατὰ σιὼ 


ὄυσαμ owed od προφῆται καὶ διδϑάσκα ios 


λοι, ὅτε DapvoGao 192) σίμω» καλούμῤκενορ᾽ 


νίγες , "οὴ) AovsuoQ ὃ΄ xveliioios » AVE D 


— €. / ^» LIN $ * 
τε Ngod'ou τοῦ τετραξέζου cuyTPodoa Moy) 
σαῦλος, Λειτους γοωωτωμ d'e αὐδῇ ὍΘ᾽ «u^ 


, * δι ) " A] 0 k] 
$/Q, M9J νηδόνοντω £ivse τὸ vwVtU A τὸ 


: f ἢ ^ : 
yop. t pogiesre d'ilixot xp. Bagv&pap y 


AEN 


ἦα λα ας "d «92) 51 


APOSTOLORVM. ^ 


ftate Petrü ante aeftibulà. Ac illi díxe- 
runtad eam.Infanís, Illa autéaffirma 
bat fcfe habere. At illi dicebant. Au 
gelus eíus eft. Petrus aüt perfeuerabat 
pulfás. Cá aüt apuiffent;uiderüt εἴ & 
obftupuerüt. Innuésaüt eís mota ma/ 
nu ut tacetent, narrauit illis. quo dns 
eduxifTet fe de carcere. Díxit aute.ING 
cíate Iacobo & fratribus hacc. Et egref^ 
fus abíjt ín alium locum. Facta aüt die 
erat turbato non parua inter milites, 


quid ná accidifTet Petro.Herodes auté 


cü requififlet ei & no inueniffet,ingfiti 
one facta de cuftodibis iuffit eos duci, 
defcendenfg; a Iudza ín Cafarcá, ibi 
comoratus eft.Erat aüt iratus T yrijs & 
Sidonijs. Atilliunanímes uenerüt ad 
eum,& perfuafo Blafto qui perat cubi 
culo recís poftulabant pacé,eo Ei alere 


tur rcgio ipfoz annona regia. Statuto 


αὔτ die Herodes ueftítus uefte regía fe 


' dítprotríbunali, & concíonabatur ad 
. eos, Populusaüt acdamabatuox ἀεί, 
. & nonbominis.Confeftim αὔτ percuf? 


fit eum angelus dfii,eo c» non dedi(fet 
eloríam deo,& cofümptus a uermibus 
expirauit. Verbum aüt domíni crefce^ 
bat & multiplicabatur , Barnabas auté 
& Paulus reuerfí funt Hierofolymam 
expleto minífterío,affumpto & Ioan- 
nequicognominatuseft Marcus. ὁ 

Erantautem quidam ín ecdefía quae 
erat Antíochíz prophetzx & doctores; 


& Barnabas & Símon qui uocabatut 


INiger,& Lucius Cyrenenfis & Mana 
hen qui erat Herodis tetrarchae collac: 


tancus,& Saulus. Miniftrantibus au 


tem illis domíno & íeiunantibus, dixit 


:: fpiritus fanctus , Segregáte mihi Bar? 


AA 2 nabam 


279. 


XIII 


485 


c PBPAZBIZO— 


jOUGA00 χυτούσιτότε υνδεύσαντεο νὰ πφοσευ! 
ξάμενοι, C ἐπιϑέντες o χᾶφας ἀυτοῖς ἂν 
ξσέλυσαμεδυτοι ue? otto ἐκπεμφθέντες ὑπὰ 
T πνεύματος TX &yi 0v, κατῆλθομ &lg TJ 


exAsux doi, κακᾶθεν δὲ Ἐτεέπλευσαμ tio 709. 


κύπφομ, νὴ γιενδμενοι ὧν σαλαμῖν:»κατήτγεν» 
Aog ἐν λόγὸρ T θεῦ qu rts σιϑα γωγᾶιο 
Ἰουδαίων, ἐιχὸμ δὲ νὴ Ἰωάννην ὑποκρέτίων δὲν 
ἐλθόνγες ὃ adu νῆσομ ἄχρι mdp, svgop τινὰ 


μιάγορ ἡευδοπροφήτημ ved Quop ὦ ὄνομα 


βαριησοιδ,, ὃσ' ip cub Gd ἀνθυπάτῳ σὲρ ^ 
"yia eA &yd'er συνετῷ, ὄυτ O^ προσκαλ 
σάμενος βαφνάβαμ 92) cQuAoOp , Ἐπεϊάτη ἢ 


ep ἀκούσας TON λόγομ τῷ ϑεοῦ, ἀνθίσατο 


dE Grote. ἐλύμαο ὃ μάγθΘ΄, ὅντως you) 
qutÜse aee ou. d OVoq.o Gu T0, QNT d'iascé 
Jot y ἀνθύπατομ Gerd QO| πίσεωο, σᾷυλοσ, 
δὲ ὁ X9?) TUA πλκῶειο πνεύματοο &yf 


τοῦ; (9) ἀτενίσαο te RUP pP Clare, ὦ πλήρη. 
“σαντὸς, δόλου, οὴ πάσκο ῥαδισογίας, D 


d'iaG iov, ἐχθρὲ το στο ἅι καιοσάσνο,ον cau 


€x d'isseéqop τὰο 6d'oUg κυρίου To εὐυϑείαφ΄ 


49) vài Ἰδοὺ x do 9 κυρίῳ Ἐπὶ e: μοὶ fc4 TU^ 
ῷλὸς μὰ βλέπων Py ἵλιομ Ger καιροῦ ὁ 
τοαφζαχοῖμα δὲ ἐπέσεσεμ tu αὐτὸν ἀχλις 
nod σκότ Θ᾽ (9) περιάγωμ, tica χεραγων 
γούρ, τότε id p ὃ ἀνθύπατος δ᾽ γεγονὸσ' tj 
τί σευσεμιξκτολκοσόμενοο ἐπὶ τῇ διδαχὴ T 
κυρίου ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ (δὴ wv OI περὶ 
τοῦ τοαυλορ, ἤλθομ tio πέφγίω «δὲ πσαμφὺ 


Aute, oiii δὲ ἀποχωρήσας s Sue. 


 Verésee]ep tie ἱεφοσολυμα,υτοίὶ δὲ διελθόν! 


τες αταὸ (Νὴ πτέργκο τοαφεγ ἕνομτο tio. ἂμ“ 
τιὄόχααν «(Θὲ πισιδίας "σὴ ἐἰσελδϑόντερ tus 
dS eabafoflb Τὴ fea: Ὁ σαξδάτ', ἐκάθισαν 
μετὰ δὲ σἰὼ ἀνάγνωσ!ι» T0) νόμκου "οὴ dig 
eoque ἐσέλαμ δι ἀρχισυυάγωγοι πρὸς 


διυγοὺς λό" oVles Gud etg ἀδελφοὶ, Wer λόγος. 


?5 € » 
Sv ve 


5e 


UCOACTK - 


- fabam & Saulum ín opus ad quod δὲ: 


cerfiui eos.Cüg ieiunaffent & oraffent 
& impofuiffent eis manus, dimiferune: 
Etípíi quidem emiffi a fpiritu fancto 


- abierunt Seleuciam , & índe nauigaue 


runt ín Cyprum. Etcü ueniffent Sala^ 
mínam,annunciauerüt uerbü dei ín fy 
nagogis ludxon:Habebaàntautem & 
loannem minifttum. Et cum peram^ 
bulaffent infulam ufq; ad Paphum in/ 
uenerunt quendam magum pfeudo. 
prophetam Tudzir, cui nome erat Bae 
fefuquí erat cà proconfule Sercio Pau 
lo uiro prudente. ΕἾΝ ἀν ρεν Danae 
ba δὲ Paulo,defyderabat audite uerbis 
dei. Refiftebataüt illis Elymas magus, 
fic enim interpretatur nomen eíus, que 
rensauertere proconfalem a fíde.Saus 
lus aüt qui δὲ Paulus repletus fpá fan 
cto intuens ín ed,díxit . O plene omni 
dolo & omni fallacia fili diaboli;ínitni, 


. ceamnis íufticia , no definis fubuerte- 
- ge uías domini rectas.Et nunc ecce ma 
οὐ mnusdnií füperte;& erís cxcus nó uidens 


folem ufq; ad cempus.Et confeftir ce, 
ciditín eum caligo & cenebras& circum 
iens quzrebat qui fe manu ducerent, 
Tuncproconful cum uidiffet factü cre 
didit,ammirans fuper doctrina domi 
tií. Cum autem a Papho folui(lent ij 
qui cum Paulo erant; uenerunt Per ^ 
gen Pamphyliz. Ioannes aüt difcedes 


ab eís,reuerfus eft Híerofolymam. Illi 


uero pertranfeuntes Percen, uenerunt 
Antíochíá Pifidiz, & inorefli fynago^ 
gam die fabbatorum federunt.Poft Ie 


ctionem autem legís δὲ prophetarum, 


miferunt príncipes fynagoox ad eos, 
dicentes. Viti fratres, fi quís eft in uo: 
PASS — bisfetmo 


»" 


TON ABOZTÓAQRN: 


δ᾽ qo υμῖμ παρακλήσεωρ ποὺς Tp λαὸμ,λέγε 


qe. Avasda δὲ wayAQ νὴ κατασείσαο τῇ x1 
ghtrmep. ud ese Ἰσφακλῖτοι wi) δ] φοθούμε 
vor ἐν θεὸμ,χκούσατε, θεὸς τῷ λαοῦ τούτῷ 
ἐξελέξατο 008 πατέρας WA puto) τὸν λα 
óp ϑγωσεμ qu τῇ παροικίᾳ, qi γῇ Gi UT νὴ 
μετὰ δραχίονος VjNAOU. Ὀζέγαγεμ ἀντοῦο 
dL ἀνηδὴ, καὶ oo τεοσαρακονταετὴ Χρόνομ 
Ἐγφοποφόρκσεμ ἀντούς qi τῇ ἐρήμῳ,"οὴ κα 
6:2.) ἔθνν ἐη]ὰ ᾧν γῇ χαναἀμ,καϊεκληρονδ 
pup ἀυτοῖς ado yl) uf. “ἰοὺ μετὰ ταῦ 
T9 0 Ἐτεσοὶ τετφακοσΐοις 9) πεντήκοντα, 
ἔδωκεν κριτάρ,ἕωρ σαμουΐϊλ T9) προφήτου, 
κἀκᾶθερ ῥτήσαντο βασιλέα»"ρὴὴ ἔδωκε ἂν 
τοῖο ὃ 0cdg Op σαοῦλ jj Op κὶρι ἄνδφα ἔκ Qu ^ 
λῆς βενιαμμὴμ ἘΚ τεοσαφἀκονταιμοὶ μετα f 
δήσας αυὸμ Ἰγγέφεμ αυτοῖρ p αθίδ' tio θα 
σιλέα, ὃ καὶ ἔιπεμ jog Tell ctos supo λαδὶδ 
τὸν T Ἰεοσάι ἄνδρα κατὰ rho καρδία μου, 
96 ποιήσει τεάντα τὰ θελήματα μου,τούτο 
διθεδολ πὸ T. σπέρματος xac rry yea, 
ἤγαγε ὍὯδ Ἰσραὴλ σωτῆρα ἸΗΣΟΥ͂Ν, προκυρή 
favrog Ἰωάννου πρὸ προσώπου ὃ ticod S GT 
βάτηισμαᾳ μετανοίας "ed ideam. Qc dtt, 
τπολήρου ὃ Ἰωᾶννκς T δρόμομ EAsf Spur vot με 
Vzrovo&ime ξιναι,ούκ εἰμὶ Ἐγὼ, OUI OU ee Xe/ 
τοῦ μεξεμε, v ovx Ἐμεὶ ἄϑιος ὁ ὑπόδημα 
TI ποδῶν λύσαι, ἄνδφερ ἀδελφοὶ, ijol γένεος 
Gea. (9) o! qu Vet φοβούμενοι Top θεὸν 
ὑμῖν ὃ λόγος ? ctrielos ταύτης ἀπεσάλλ, 
οι γὺ κατοικοίζτεο Gf ἱερόσαλήμ, (9) "T ἄς 
Χοντες ἀυτὴν τοῦτο Ὀιγνοήσαντερ, νὴ rao 
φωνὰρ ᾽ν qeoQuTNy τὰσ κατὰ mop σάδβα 
T0J ἀναΓινωϑκομέναρ,κοίνανγερ ἐπλήρωσαν, 
i) μηδὲ μΐαρ ιτίαμ θανάτου ξυφονγεο, RTI 
σαντο πιλᾶτομ ἀναιρεϑῆμαι ἀντόμ. ὧς δὲ 
τέλεσαν ἅπαντα τὰ περὶ ἀυτῷ fery potuto 


μαι» καπελόμτερ ἀπτὸ Τὸ ϑύλου, ἔθκκαμ tuo, ὦ 


ἐκμημιξομεῦ δὲ δεὸρ ἔγεινεμ ἀνὸμ Ἐκ νεκρῶμ 
€ 27 


90 Gdo0y 


APOSTOLOR VM 


bis fermo exhortatíonís ad plebem,di; 
cite.Surgens autem Paulus & manu fi 
lentío índicto;aít. Viri Ifraelitzz; & qui 
tímetís deum audite. Deus populi hu 
íus elegít patres noftros, & populü ex^ 
altauitcum effent íncolz ín terra ay 
pti, & inbrachio excelfo eduxít eos ex 
ea, & per quadragínta annoz tempus 
mores eorí( fuftinuít ín deferto.Et dele 
tís gentibus feptem ínterra Chanaan , 
forte díftribuit eís terram eoráü, & poft 
hacannis circíter quadringentís quin 
quagínta dedit iudices ufq; ad Samucl 

phetam,Et exínde poftulauerunt re- 
cem,& dedit illis deus Saul filium Cís 
αἱρῇ de tribu Beníamín annís quadra; 
cinta.Et amoto illo fafcitauit illis Da- 
uíd ín regem,cui teftímoníü perhibens 
dixit.Inueni Dauid filía Iefla uir fe^ 
cundum cor meíi,quí faciet omnes uo/ 
luntates tmeas.Huius e femine deus iu- 
xta pmifIum adduxit Ifrael faluatoré 
lefu;caan pdicaflet Ioannes ante facic 
aduentus eíus baptífímum pcenitentia: 
Iíraeli. Cum aüt impleffet loannes cae 
fum,díxit. Quem me arbiítramini effe, 
non fum ego.fed ecceuenit poft me,ca 
iusno fum dígnus calcíamenta pedum 
foluere, Víri fres.filij eeneris Abrahá, 
& qíinuobís rímét deü,uobís uerbü fa 
lutís hui? míffü eft. Qui em habitabát 
Hierufalé, δὲ príncípes eoz cá ignora- 
rét ill, & uoces pphetan: d p ome fab- 
batü legt iudicátes ipleuerát,& nulla 
cámortis ínuéta ico, petíerüta Pilato 
ut interficeret εἴ, Cüq; cofummaffent 
omnía quz de eo fcripta erant, depofí 
tum delieno pofuerüt ín monuméto , 


' Deusautem fufcítauít eum a mortuis, 


AAÀs5  quiuifus 


a8 


2» ' ΠΡΆΞΕΙΣ Ὁ 
Qo 99x ἐπὶ tea πλεί ove Ἰοῖο σαϑαναθᾷ 
eu &v d ἀπὸ q9) y uA de tio ἕερουσᾶα 7 
Er τινές iot. μιάςτυρερ ἀυτοῦ πρὸς CD 
A&op , Wo) WakCo ὑμᾶο ἘυαΎγελι $0 E ot 


eli) πρὸς τοῖο τσατέφαο ἐπαγγελίαν πες 


᾿ψοκεένέω, ὅτι ταύταμ O ϑεθο Ἐππεσσλήρωκε 
τοῖο τέκνοιο UTI. TU ἀναθήσας THEZOYN 
e MEX ; AS ἔ 
Ge Wo ᾧ δ᾽ oA S) πρώτῳ γέσ 
, LIT ey ei 3 b j 
"ygemot «ἥδσ' μον ἐν σὺ, yo. σήμερον "yt 
"yéppsx& σε, ὅτι δὲ ἀνέσεσε αὐτὸν tx ve 
“ PA D .€ 4 ας 
πρῶ, uem μέλλοντα varoseépap t δια! 
A52 0M ΚΟΥ » €y 4 ἐπ MP Ἀ 
φθοφαμ,όυτωρ tiep, ort Φώσω vip τὰ 


ὅσια Δαβίδ τὰ πισὰ, dió Ἰοὴ (ἑτέρῳ Ai^ 


-ya.ou d doag Ty Goidp ct id Gy διαφϑοφὰμε 
Ἅαβ δ uuo) γου Ἰδίᾳ γενεᾷ ὑτοκφετήσαρ, 
τῇ τῷ ϑεοῦ [βουλὴ ix aeg) πφοσετέ! 
AN πρὺς τοὺς ττατέφας ἄντοῦ; 492) dide 


Διαφϑορὰμς ὃν δὲ ὃ ϑεὸρ ἤγαρερ,δυκ &id's. 


διαφϑοφαμ, γνωσὸμ on» ἔσω ὑμῖμ ἄνδοιρ 
ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ τούτον ὑμῖμ ἀφισιο u^ 


ῥλαφτιῶμ καταγγέλλετας, κοὶ ero πάν) 


(Puy 2 5 1 3e 
τῶν ὧν ovx kd'uofairre qu GU. νόμῳ μὼ 
42 ^ ἔξ t HIA E ^ GE Ὶ 
σέωρ d'uxouoAHVOL, SW τούτῳ wg ὁ Oi» 


2p ip, 
SsVcy dyiou m] BA En fe οὐ μὰ Ἐπέλθη φῦ, 


μιᾷ, To tienpSuov qu Ἴδιο προφήταις, 1d efe ot 
καϊαφρο νη] αἱ, "δὴ θαυμάσαϊε,ν) ἀφ av Eae, 
ὅτι ἔργον ἘΓὼ tef d'1o2xott qu Tes iiu tgo s 4x. 
& 3v ud wissvetiTe Ep TiG exi Vo wd ot 
óvfop tx ὃ euwofofilo τῶμ Ἰουδοίωμ,πα, 
gexdA ouo Τὰ ἔθνα to Τὸ t6 Ta£U σάβξαῖον λα, 
209 pou. ἀυϊδὶο Τὰ ξήματγα,λυθεί σης ἢ ὃ ouo 
γωγῆσ', Ἰκολούδισαν τοολδλνοὶ TOU lov 
d'aoy νοὶ rp σεβομϑύωρ TieockA TO 
(i) πάνλῳ (9) ΟἿ βαρμάβᾳ, δι vise" 


ποοολαλοῦμτες,ἔπεῖϑομ ἀυτοὺς Ἐπιμδιίμ᾽ 
τῇ χάρι τῷ ϑεοῦ, τῷ τε Ee xoti ea bd 


τῷ σχεδὸν πᾶσα ἵ πόλις euo Xu ἀκὸν σας 
τὸρ λόγομ Ὦ δεοῦ ἤδόντερ ^j ov Ἰουδᾷιοι τοὺς 
ὀχλονο,ξπλήσθισαμ 1ύλον γὴ ἀντέλεγον Ἴδις 
mE | ὑπὸ τοῦ 


ACTE . 


 quiuifus eft pet díes multoshís ΄α .— 


mul afcenderant cum eo de calilza in. 


|. Hierufalem,qui funt teftes eius ad pler 
 bem.Etnos uobís annuncíamus eam, 
qux ad patres repromífTio facta eft, 
- quod hanc deus adímpleuit filijs illo^ 
᾿ τῇ nobis refufcitato lefu.ficut & ín pfal 


mo prímo fcríptum eft. Filius meus es 
tu,ego hodiecenui te. Q» aüt fufcitar 
uit eum a mortuis,íam non amplíus re 
uerfurum incorruptionéita díxit,Da. 
bo uobis fancta Dauid fidelía.I1deo 8 
alías dicít, INon dabis fanctü ταῦ uide/ 
τε corruptioné,nà Dauid quide cà fuaz 
cenerationi miíniftraffet , uolütate de£ 
dormíuit & appofitus & ad patresfuos 
& uidít corruptionem.Q uem uero de- 
us fufcitauit, non uidit corraptionem .. 
INotü igitur fit uobis uiri fratres, quod 
per huncuobis remiíTio peccatorü any 
nuncíatur X ab omnibus à quibusno 
potuíftis ín leve mofí iuftificari, ín hoc 

omnis qui credit íuftificatur. Videre et 
go ne fuperueníat uobís quod dictum 
eft ín prophetis. Vídete contempto» 
res, & ammiramíni , & dífperditmíni , 


| quía opus opetror eco ín díebus ue- 


ftrís opus quod non credetís fi quís 
enarrauetit uobis.Eereflis autemeqe, | 
tu Iudaís, rogabant eentes.ut fequen 
tí fabbato loquerentur fibi uerba hac. 


Soluto autem coetu , fecatí funt multi 


 Iudzí & religiofi aduenzc Paulum δὲ 


Barnabam. qui. alloquentes faade ^ 
bant eís ut permanerent ín eratía dei ὁ 
Sequenti uero fabbato pene uniuet» 
fa Ciuitas conuenit audire uerbum 
dei. Videntes autem turbas Iuda, ré. 
pletí funt zelo, & contradicebant his 
| quza 


YON AUOSTOAAN. 
ὑπὸ τοῦ wosAos λεγομέμοισ' ἀντιλέ» 
Ύοντερ wg) βλασφχμοίύτες « παρρησὶ “ 


accio: δὲ ὅ πᾶυλί; καὶ ὁ βαξφνάβαβ» ὶ 


Y TCI ZUM ^^ ^ Ὁ 

Gi TO De VATI ἣμ arem ouo p πρῶτο, AMT 

νος ToU Ao yop τῷ ϑεοῦ, ἐπειδὴ ἀπτωθέό)ε 

, A ἽΝ 5 xe CAR hj & 2 

GUT) , Κρ) ovx. &eloUG κρίνετε $dUTOUG q3) 
24 

ἀιωνΐου 3o8e , ἰδοῦ SeepóuiSa ἔιο τὰ i^ 
Piae 20 E: € Ww tC 1 

Quis óuTos you; φυντέταλτοι Reip ὁ κύφιορ, v 


τέθχκᾶ ostio qo ἐϑνῶμ, τῷ ξιναΐζ os tio cto. 


/ e 1 1 : 
vkefag, tog toc&vu ὃ γῆριχκούομτα δὲ cà 
V0yn , ἔχαιρε, o ἐδόξαλομ ep λόγου T κι΄ 

τ y iS ἐς [ Φ 
piov, Modtari σεύσαμ ὅσοι ἦσαν τοταῦ μι νοι tS 


Solib ἀιώνιομ. διεφέρετο δὲ Ὁ ΔοΎΡΩ Τὸ) Yu. 


V E : ^ P4 
οἴου δὲ ὅλης qO| xpo. 0: δὲ loud Gao 1 ag 
3 4 Ὁ M LUNES 
Bua ταῦ σεϊβδομλέναο functo, Wo) v«o εὖ) 
, E 4 - “ 
ἀχήμονασ, κοι coUo qe ToU Ωδὲ τόλεῶρ ς 
^ " * Ὁ 
Wo) tz y acp διωγέκὸμ el y màu 
i3 7 
Aop «9. Τὸ» βαφμάβαν, xod δξέβαλομ 
no L5] "5 
ἂυτους ἀπὸ dI egiop ἀυ δῇ «Ὧι δὲ txrI 
1 3 1 ] 
ναξάμενοι τὸρ κονιοφτὸμ dj) τοοδῶμ ἂν“ 
A 3c "ἀν 
Vig τὶ GUTOUS ἥλθομ t Ἰκονίομ, or δὲ 
1 5s. ern Ll * 4 
αθνται ἐπληροῦτο χαρᾶς HO "VW 
4 (3 4 
dot O^ ἁγίον, Ἐγένετο δὲ qu ixovia 1 
& * ^ 3 
τὰ τὸ ἄντὸ torAgep Ὀντοῦς tuo «lo σὺ» 


μαγῶγιὼ d) Ἰονδαίωμ., wg) λαλῆσαι. 


L5 aya x ^ 3 ,ὔ i * 
OUTOD , ὡστς vriStUcOU Icud Quo τε HO 
à ^ , f 
£XMUGU πολυ wA93Q7.01. € &retovp/ 
» ^ 3 ; Vi , ; 
τε lovdQuot , ἔἐπέγεραμ καὶ excog 
Ax i! ^ 
TX lux«o TW tOVO κατὰ TW. ἀδὲλ ^ 
is. $ x» 
QGP , ἱκανὸν μῆυ ouo Χρόνον Διέτρ! 
Mn, c ) DS ἧς 
dep τοαρρισιαϊόίκενοι kd Ὅδ᾽ κυρίῳ, τὸ 
μλαρῖυροιδοτι Ted: λόγῳ οδὴ χάριτι" ἂυΐ 
^ P ^ * P t n À 
TOU, διδόντι σχμιξία wg) τέφοτα γίνε, 
dou διὰ δὲν χαρῶ &uTWw , ἰοζίδλη δὲ τὸ 
^ 9 Uta: * 
TASSO qX πόλιωρ, 92) oi MU ἔσαμ 
cuo 016 Ἰουδάιοιο,, 01. δὲ ceo. τις iso] 
7 : € ($47 [4 4 60N 5 ^ N 
βόλοϊο, ao δὲ ἔγένεϊο ὁρμὴ TW). ἐδῶ Te CN 


Ἰουδιαἰωμ,σοὼ 1012 ἀφχονσὶμ αν νϑρίσαι QV - 


Aigopbondie'ait 


APOSTOLORVM 283 


. quz a Paulo dicebantur contradícenz 


tes & blafphemantes. T unc füpta fídu 


cía Paulus & Barnabas díxerunt. Vo» 


bis oportebat prímum loquí uerbum 
ἀεί, [εἰ quoníam repellítís illud, & ín 
díenos uos iudicatis terna uíta , ecce 
conuettímur ad gentes , 5íc ei nobís 
pracepit dominus, Pofuí teín lucem 
gentíum,ut fis ín falutem ufq ad extre 
mut terrz. Audientes autem gentes, 
cauiífz funt, elorificabát uerbum do/ 
míni, & crediderunt quotquot erant 
ordínatí ad uítam zternam , DifTemí 
nabatur autem uerbü domíni per uni/ 
uerfam regionem. Iudaí auté concita; 
ucrunt mulieres religíofas δὲ honeftas, 
& prímos ciuitatis, € excitauerunt pet^ 
fccitionemín Paulum & Batnabam, 
& eiecerunt eos de finibus fuis . At ille 
excuffo puluere pedum ín eos uenerát 
ín Iconiá.Difcipuli quoq replebantur 
gaudio & fpitítu fancto . 

Factum eft autem ín Iconío ut fi 
mul introirent fypagogam Iudeorum 
& loquerentur fic; ut crederet Iudaco^ 
rum fimul & Giracorum copíiofa muL- 
títado . Qui ucro íncreduli fuerunt Iuz 
dxí,concitauerunt & corruperunt ani^ 
mos gentíum aduerfus fratres. Multo 
gitur tempore demorati funt fiduciali/ 


 teragentes ín domíno, qui teftímoníü 


perhibebat uerbo gratia fuz, dabat fi 
ena & prodioía fierí per manus co -; 
ram. Diuifa eft aür multitudo ciuitatís 
& quidà quídé erát cam Tudaiís, quídá 
uero cü apoftolis. ( aüt factus eflet 
ipetus Gentili paríter & Iudzorü cr 
principibus (uís,ut cotumelíjs afficerét 
I... AA 4 &lapida 


XIII 


5 234. 


ΠΡΑΞΕΙ͂Σ 
χιθοδολὺ σαι, ἀντοῦο,συυϊδάνπεο xu T£EQU A 
yop &te vote τοὔλειο (Θὲ λυκαονΐαο, 2 Spp 


M éGluo p) to τοερίχωρορ. x&x& ἔσαν 


ἐυαγγελιϊομϑμοι,καξ i6, ἀνὴρ qv λύϑϑοις Gu 
διώατοο τοῖο woclp Ἰκάθκτο,χωλδο ἔκ κοι 
λίας μκτρὸρ ἄυτοῦ vzráeX oj » ὃς ὀυδέποτε 
πρεριπεπατήκει, δυτου ἴίκουε TO σσαύλου Aa 
Ἄδντοο,θο ἀτενίσας ἀυτῶ,ηοὴ Ἰδὼν, ὅτι τί 


ΩΣ y ; 
δι" ἔχει τοῦ oto αι, erat pe Ag τὴ jo e 


4 


* * , y; 

Vil. ἀνάσηθι ἔπι τοῦς σσόδαρ σου og3ó0. μὴ 
24 

lero M9) περιεπάτει, or δὲ ox Aor Ἰδόντερ, 


- ϑεποίασεμ ὁ wovAQ, Ἐπῆφαμ vli) qevio 


» ^ A e ἘλΣ & a. t6 J 
αὐτῶν A UXGOVIS EA & y ore, 01 $0! 04.0160 £V 


"ro ἀνθρώπτοιο,κατέβησα,μ πρὸς Ros ER d 
A.otto τὲ τὸρ μοῦ βαφνάβαμ,δία Pp δὲ παῦ 
Xop Seil, erred d uro lip ὃ Ἡγούμϑυος. τὸ 
λόγου,Ο δὲ ieesuo 09 διὸς T ὄντος πρὸ q9) 


»" ἊΝ X 
. πόλεως ἀυτῶν, ταύρους No) σέμματα ἔπι 


M ^ 3 4 ιν m» oM 
. T0OUG πυλωναῦ C) Ey X050 Q9 τοῖς OXAOIG Ὁ 


SsAop SQ ἀκούσαντεο dt oi ἄποσολοι Ge 
νάβας (92) ««UAQ, διαῤξήξαντεο TO ipd] 


, qos $ 
- rta &vr Gps eroe d noo tro 9 OX 0p got 


CN x ἢ 9.1 s 
ζοντεο «9 λέγοντεο,ανδρές,τὶ ταῦτα ποι 
e Ac n AC ἃ P6 ag. τ 
ere; oU) Ado 04Xotozra Deo toU UA TU ἂν, 
ὥρωποι» ἐναγγελι δ μῆθοι ὑμᾶς cre teu Top 


Ὁ ματαίωμ Ἐπισφέφειν ἐπὶ top Ssop T Ἰῶν). 


| ; ! à p eM 
va,06 Ἐποίνσε dp δυρανὸμ wo) loo γίῶ 97) 


P A ' ; à 93 ^ A 
ali δόλασσαμ,οὴ άντα τὰ φν arroles o6 


? ^b $ ν zs ; / 
Qf T Os παφῳχήρυϑλαιο γενεαῖς, actae τάν 
. À jr à οὐ. ὦ Li à "T 
TX τὰ ἔθνη πορεύεσθαι Too Od'o]& ἀυτῶμ, 


a rol-ys ovx ἀμάρτυρον SoUT ἀφῆκερμ ἀγα 


θοηριῶμ, o ugowo 0p Rui verus d'td'oUo, δὶ καὶ 


goUG xotg zrodó: eBo ἐμπιπλῶν oote 19 tu 


deoctixo Tàe wagd'roc ἡμῶμι C VTa To λέων 
Ἴεο, μόλιο καϊέπαυσαμ tuo ὄχλους T μὴθύ 
ep ἀνοῖο.Επῆλθομ ὃ αὖ ἀντϊοχείας νὴ Txovi 
ov Ἰουδλαῖοι,"ὴ τοείσανῆεο UG 0 x AOvS M) θά 
σαντερ T παῦλομ,ἔσυφομ ἔξω,186 τοόλεωρ, 

$ ow γοῤμίσαντεο 


y" NOTA. τ 

lapidatent eos, intellicentes confuee- 
runt ad ciuitates Lycaoníiz Lyftram & 
Derben & uniuerfam ín círcuitu regio 


nem,& ibi euaneelízantes erant.Et qui 


 damuír Lyftris debilis pedibus fede- 


batdaud? ex utero tnatrís fuz, q nid 
ambulauerat.Hic audiuit Paulà loque 


. tern,Qui intuitus eum & uidens quod 


fidem haberet ut faluus fieret; dixit ma 
ena uoce, Surge fup pedes tuos rectus 
Et exiliuit, & ambulabat. Turbz auté 
cum uídiffent quod fecerat Paulus , le; 


 uauerunt uocem fuam Lycaonice, ἄν 


centes. Dij fimiles facti hominibus de 
fcenderuntad nos.Et uocabant Barna 
bam Iouem , Paulá uero Mercurium, 
quoníá ipfeerat dux uerbi . Sacerdos 
quoq; Iouis qui eratante ciuitatem illo 
rum,tauros & coronas ante íanuasaf 
ferens cum turbis uolebat facríficare. 
Quod ubi audierunt apoftoli Barna- 
bas & Paulus conciffis tunicís fuis exí- 
lierant ín tarbas.clamantes & dicétes. | 
Virí,quid hxcfacitis? Et nos mortales 
futn? fimiles uobis hoies annücíátes ut 
ab hís uanis cóuerta míni ad deü uiuit, 
quí fecit cceli: & terram & mare, & οἷα 
qux ín eís funt , qui in praterítís cene/ 
rationibus finebat omnes eétes inote/ 
díufjs fuis. Quand non expertem te^ 
ftímonij feipfum finebat bene faciédo, 
de ccelo dans pluuías & tempora ftu, 


 étifera, implens cibo & letícia corda. 


noftra. Et hac dícentes uíx compefcue 
runt turbasne fibí imolarét. Superue- 
nerunt auté quídam ab Antiochia & 
Iconío Iuda, &perfuafís turbis aclapi 
dato Paulo extraxerunt eum e ciuitate 

; | exiftímaátes 


TON AHOZTÓAGN. 


τομίφαντες üvPp mOvdver , κυκλωσάντω B | 
δὲ νὸν T. uoOur IV rosa tol A0sp olg 
τοδλιμιηοὴ τῇ ἐπαύφιορ dL ds σιὼ τῷ bag. 
ϑάβα tio Φέφθεμ « ἐναγγελισάμενοί τε Th 
“πόλιμ Ἐκεῖ νημ, νὴ μαβητεύσαντες ἱκανούς, 
Wortseepas tio alio λύσφαμ νὴ nóviop ug) ἂν 
TiO Xe tasisuetlorreo τὰς ux TIV μα“. 
87,9) recu odes aav Τῇ rise, V) 613 
διὰ ero Gp θλίψεω dG kdo ξισελθείμ to 
σἰιὼ βασιλεία μ᾽ τῷ 058. χαφοτονήσαντες ὃ ἄν 
τοῖο πφεσδυτέφονο xac xau d aq, προσευξά 
ἐκένοι μετὰ vise, uraosüspro ἀντοις o. 
«gie tue Op πεπιδεύκασαμ « Q9) dXSOV ^ 
τέσ' al aoi fap, ἦλθεν tg παμφυλίαρς 
i92) λαλήσαντερ qu mteyt ToU A yop Ἀσ, 
TÉPucap ti ἀάλφαμικακᾶϑεν ἀτοέπλεν 
eap tia Srrlo xe, dep ἦσαν aragod'ed'o ^ 
μένοι τῇ χἄξιτι τῷ ϑεοῦ τις τὸ ἔφγομ à 
ἔπσλήφωσαμ. παραγενόμενοι δὲ (9) σασα) 
“γόντες alo ἔκκλησίαμ, ἀνέγγαλαμ ὅσὰ 
Wwolkcsp Ὁ δεὸς uet ἀυτῶρ. 9j ὅτι Hyoi£s 
τοῖς ἔθνεσι θύρα τοί Sto. διέτριβομ δὲ tad 
Xgd top δυκ ὁλί γομ σιὼ τοῖο μαθκτᾶις e 
καί τινε κατελϑόντεο τοὺ qO) Ἰουδαίασ' 
ἀδίβασκομ ovo ἀδελφούο, ὅτι Ep ul orte 
τίμιννδ)ς Sd" ἔθει μιωσέως νου d'avad?s σωθῇ 
ναι, γενόμένκε οὗν. σἄσεωᾳ «92 συϊητήσεωο, 
OUX 9 A1 yug τὸ παύλῳ (92) ΟὟ βαρνάβᾳ 
“πρὺς ἀυτούρ, ἔταξαμ ἀναβαίνεμ τοᾶυλομ 
καὶ βαρνάβαμ, καί τινας ἄλλους δ ivy, 
πρὸς τοὺς ἀπτοσόλουσ' καὶ “ρεσίδυτέφους 
tie Ἱερουσαλήμ, περὶ TO. Ἰητήματ τού- 
τοῦ, ΟἹ μιδὺ oti; προπεμφθέντες Vaso οδὲ Exc - 
κΑκοΐαο, diexovce erlua φοινίκκμ καὶ σαμιά 
elo ἐκδικγόμενοι “ἢ Ἐπισφοφίιὺ τ΄ ἐθνῶν, νὴ. 
ξτρίοαυ χαράν μεΓἄλίῳ πᾶσι Tolo, ἀδϑελφδια 
ϑαζενόμεμοι ἢ us Testo duo erred Ox Once 
Vie ὁ ἔκκλχσΐας νὴ T VuesoX νὴ τ᾽ πρεσθυϊέῤ' 
ἀνάγγφλᾷν τε ὅσα ὃ θεὸς torixeep μεύαυδν 
- Y j d'oxuisudom 


APOSTOLORVM 


exiftimátes c mortuü effe. Circtidan, 
tibus aiit eum difcípulis furcens íntra/ 
uit ciuitatem , & poftero die profectus 
εἰς οἴ Barnaba ín Derben.Cüq; euan/ 


289 


eelizaffent ciuitati illi,& docuiflet mul, ' 


tos,reuerfi fant Lyftrá & Iconía & Àn 
tíochíam,denuo confírmantes anímas 
difcipalomexhortantefq; ut permane/ 
rent in fide, & quod per multas tribula 
tíones oporteat nos intrare in regnum 
dei. Et cum fauffraeiis creaflent llis per 
fingulas ecdefías pf byteros & ora(fent 
εἴ teiunationibus, comendauerüt eos 
diio ín quem credíderant.Peraerata qe 
Pifidiía uenerunt Pamphylia; & cá loca 
ti efTentuerbum Perez, defcenderunt 


in Actalíam & índe foluerunt Antío^ 


chíam,unde erant tradítí oratía dei is 
opus quod cóopleuerunt. Cum aüt ue 
nilTent & coneregaffent ecdefiam, retu 
lerunt quanta feciffet deus fec , & qd' 
aperuilTet gentibus oftium fidei. IMlo^ 
ratí [unt αὔτ tempus no modicü cum 
difcipulis. Et quidá qui defcenderant 
aludza docebant fratres;nífi circácida 
mini fecandü morem Mofi non pote- 
ftís faluarí, Facta ergo feditione & di 
Íceptatíone nó exíeua cá Paulo & Bat 
nab« aduerfus illos ftatuerüt, ut afcen 
derent Paulus & Batnabas & quidam 
alijexalijsad apoftolos & pfbyteros 
ín Hierufalem,fuper hac queftione. IL 
li ereo deducti ab ecdefía pertranfibát 
Phoenicen & Samaríam narrantes co- 
uerfionem gentíü, & gígnebát gaudíü 
maenum omnibus fratribus. ( ἢ auté 
ueniffent Flierofolymam,fufcepti funt 
ab ecdefiía & ab apfis & fenioribus an; 
nüciauerütcg cjcü cs de?fecifTecca illis. 

ourrexerüt 


XV 


286 


BPAREIZ | 


Efowésueay es f) αὶ «δὶ ἁιρέσεωρ TY. 
᾿φαρισαίω, ev τεπισδυκότωμ, λέγοντες, ὅτε c 
δ ηριτέμνάμ ἀντι, πραγγέλναμ τὲ τὰς TO 


ψόμομ μωσέωοιΣ υήχθησαμ ὃ οἱ ἀπόδολον 


| Δ óI πρισϑύτεοι id ép «sel TO λόγον τον. 
του πολλῆς δὲ συϊιτήσεωο γενομϑώκο, rosas 
τέλος eiTe 100 urs Ad eco ἀδελφὸι, ἢ). 
P ς ἐπίδασϑε,ὅτι αῷ Ἡρκιρῶμ ἀφχαιῶμ o δὲ 

E e ἡμῖν διελέξαν δι ἃ T σόματοο μου," 


ἀκῦσαι τὸ ἔθνκ δ᾽» λόγον τῶ ἐναγγελίου, CY 
4 ^^ - € ? 3 
“τισεῦσοϊι x92) ὁ Καφρδιογθώσκο Stop Ἐμκαρῖῦ 
quetp &urets, d'ou ure To τὸ πνεῦμα T0 ἀγἴ2 


cp, rage νὴ Ra TUM) ovd ep διέκρινε uTofd 


WAP Te) vri TH arise xofaei σας Tao x9 
δίας kv NS οὐ, ΤΙ τραράγετε τὸρ θεὸ. ἔπι 
Svo Ἰυγὸμ Ἐπὶ τὸρ τράχκλομ PW μιαθκῇ, 


E C» τ 3, ^ 
Op ουτε 01 το o toto ἡ μκῶμ,ουτε Ἡμιᾶρ Ἰοςύσα, 


S βασάσαι, διὰ διὰ δὲ χάρος ἢ κυρία 
ΤΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ πισεύομϑυ ὀωθίζου καθὸν 


pop x&x&voi ἐσίγησε δὲ πᾶμ S mA 806-,. 
3) ibcsop Bagrá&a Y) παύλυ, druryovpRuop ὁ 
ὅσα Ἐποίκσεμ Ὁ ϑεὸς eda W) τέρατα que 


ΤΑ" 1 D: ; mE ^ ; : EN 
ἔθνεσι δι kv? W «μετὰ δὲ δ' σιγῆσοι ἄντονο, 
Gwexeiün Ἰάκωθος,λ inopi. ἄνδρες ἀδελφδι», 

: , PUE! “ 
δ κδσαϊέ ἀἀσεσύυμεὼμ d zy foa cocos [4 


9 6 θεὸς tasso | o χαδᾶν σι ἐθνῶν λαὸν 
Ἐπὶ Ὅδ' ὀνόματι Gu T, Ὁ τότῳ συμφωνδοιν 


$t λόγοι fÉ argopuf καθὼς Γέγοαηαι. μετὰ 
Ταῦτα ἀινασφέψω νὴ ἀνοικοδομήσω 1 σκίων 


ϑαθιδ, ἢ πεηζωκθιαμ, "ἡ Ta. καποκαμιμῆυᾳ. 


$5 02 je i foc, d ^ 
v? ἀνοικοφομήσω,ν) ἀνοφθώσω &uiS o woe, 


ἂμ Ἐκζητήσωσιμ 0r καϊάλοιτρι ἢ ἀνθρώτσωρ 


P χὐριομ,νὴ πάντα Τὰ ἔθνκ ἐφ Due Ἐπικέκλνη ὦ 


9 σνομά μα er iTi Ay d κύριος, «ποιῶν 


A ^v, "sh * 33 9m 5.3 
ja Ta πάντα,τνωσὰ καὶ οχῶνός 621 δ θεῷ, 


Ν 37 


- ; v 45. τ 1 ; 
πάντα Τὰ Voca. QUT, Ar0 ἔζω κρίνω, ΜΗ πάρενο 


"P a V e T i Aw RQ* 
A^. vs ἀν Ὁ ἐθνῶν Ἐἐπισρέφοσιμ Ἐπὶ vy 8c, 


ἀλλὰ ἐπισίλαι ἀυρῖς, ἢ ἀπέχεωϊ oce T ἀλις 
» P AN . Q9. v c Ὁ SUM 
CXV f udóX X) 7P Vs »K) T WAT T. 


, €? - 
"eA T0 


. dificabo,& eri 


SKQTA: 


Surrexerüt aüt qdà de factione pharj 
f:coR:, q credíderát dicétes, qd'opteret 
circücidere eos , pcipere quoq feraaze 
legétn Mofi, Conueneruntg apoftoli 
&leniores uidere de uerbo μος, Οἵ δῇς 
magna difceptatio fieret fureens Peu? 
dixitad eos. Viri fratres, uos [citis qd? 
ab antíquis dieb? deus ín nobis elecít 
peros πιεῖ; ut audirent gentes uerbü 
euágelij & crederét. Et qui nouit corda 
deus, teftimoniü phibuit illis , dás illis 
fpm fctm ficut & nobis , & nihil difcre- 
uit iternos & illos.cá fide purificauetít. . 
corda illoz.INüc ergo quid tétatis dei. 
ut imponatur íueü fuper ceruíces difci 
pulorum,quod neq, patres noftrinegg 
1105 portare potuimus € Sed per στὰ 
tíam düi lefu Chrifti credímus nos fal 


 uosfuturos quemadmodum &illi.'Ta 


cuít autem tota multítudo & audiebát 
Barnabá & Paulü narrantes quáta de 
us feciffetfiona & prodicia ínter oétes 
p ípfos.Et poft& cóticuiflent;rridit Ia 


cobus dicés. Viri frés audite me.Simo. 


narrauit quéadmodá primü deus uifi- 
τααίτ αὐ fumeretex oétibus populü ín 
noie fuo,& huic cofonant uerba pphe 
tarum ficut fcríptü eft. Poft hecreuer? 
tar & rezdificabo tabernaculi Dauid, 
quad collapfur eft, & diruta eius rex; 

ga illud;ut requirant quí 
relíq funt hoíes drm, & οὔθ centes fup 
quos ínuocatü eft nomé meü fup eos 
dicit dris,q facit hc oiía.INota a fzculo 
funt deo oia hzcopa fua , Propter qd 
ego íudízo nó obturbádáü effe illisq ex 


ὃ s 
gétib?couertütad deü,fed fcribéda ad 


. €os utabftineant fe ab inqnamentís fí 


mulacroz,& fornicatióe & fuffocato 8t 
^ aubwgdd T (anguine 


4 


ΤΩΝ ἈΠΟΣΤΟΛΩ͂ Νο 


ἀικατοριμωσῆς S Ἐκ γενεῶν ἀρχαιῶμ κα, 
ES τα δ, ΤᾺ ? 3 à ὦ 3 
τασῦλι τοῦς κηρυόδονταρ, αὐτὸρ EXe SU - 


ταῖς σῳϑμα γωγ οἷς κατὰ πᾶμ σάδθανμ ἀνα 
γινωσκόμον τότε ἔδοξε Ῥἴς ἀποδόλοιῷ 


καὶ τοῖο πρεσϑυτέροιο cab 024 Til ἐκκλησίᾳ, 


ἐκλεξαμϑλίους ἄνδρας dt &vr Gp πέμψαι te 
&rrióx dap σιὼ παύλῳ € βαρνάθᾳ Todd a.p 


Ty Eri Xo OU VOD βαφσαθᾶμ,κοὶ σΐλαν » 


ἄνδρας WyovpSuouo, qi τοῖς ἀδελφοῖο,γοά» 


Jawres 2u& xagóo αυτῷμ τάδε, οὗ ἀποόσαν. 


λοι Nod ot πρεσθύτεροι καὶ δι d Aor, roTg 
Y 4 4 
κατὰ Tl) ἀντιόχααμ Kod συρίαμ Kod xau 


eu ἀδελφοῖς τοῖς dt ἐθνῶν» χαΐρειμι trad. 


ἠκούσα ey ὅτι, ἀν ἐο σι RAO διελθόντερ, 


ϑτάραξα, ὕμᾷο Ἀόγοιο ἀνασκδιάτοντες τὰς. 


᾿ φυχὰς ὑμῶμ, λέγοντες τοεριτέμινεδθαι, it) 
ep Py νόμομ,διο ὃν διεσφλάμιεθα, td'o 7 
Écp yu Tp γενομβίίοις ὀμκοθυμιαδὸμ, t Oda 7 


ἔλενουο ἄνδφαρ 9 uou 4:900 V4AXG, D τοῖς | 
ἀγαπητοῖς fu Gp BaguáSa qo) παύλῳ, ἀν“. 


ϑρώποις τοαφαδιεδωκδ᾽ eu 1&0 ψυχὰς ἀυϊῶμ, 


ὑπὲρ τῷ ὀνόματος τοῦ κυρίου RAGp (HEOY — 


Χριστογιαπεοάλκαμιον odo Todd ap € ef? 


λαμ,"οὴ ἀντοιὶς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας. 
τὰ δυτά, ἔφοϑε γο δ αγίῳ πνεύματι C 
Bp uudip πλέορ Ἐπηίθεος voip Bae, 
“πλίὼ PIU ἐπάναγκες TE Top rex edat tt 
d'aXc0 rep, Ng) GuiJAR TOO KO τνικτοῦ, M. 


“πορνείαρ, do Gy διατχροίτεα, ἑαυτούς, Su 
“πράξετε, ἔῤξωσϑε, δι AQ. odb χπολυϑέντερ», 
ἤλθομ lo ἀντιόχααμ,κοὰ συυα γαγόντες τὸ 
v3 as id'oxap alib ἐπισολίώ «ova ) 
γνόντες δὲ, Vx deua Ἐπὶ τῇ παρακλή» 
c'a , Ἰοῦδαος τενοὴ σΐλας,νο) &vrol προφὴ“ 


᾿ δὲ M ^» 
τοῦ οντεο, διὰ λόγου ποδλοῦ TragexdAs ^ 


cap τοὺς αδϑελφοῖο οὶ ἐπεσήριξαρ . 0} 


ἥσαντεο δὲ χρόνομ, χπελύϑκσαν uev ἔν. 
φήνῃς ἀπὸ τῶρ ἀδελφὼ, πρὸς τοῦς, ἄπο, 


ιβόλουρ «Εφοξε δὲ T σΐλᾳ ἔπ! μέναι oco 
παῦλος 


b: 


APOSTOLORVM 


anguine. Mofes ením a téporibus at 
tiquís ín fingulis ciuitatibus habet,quí. 
- feprdicétín fynagocís,ubi per omne. 
. fabbatüllegitur. Tücplacuitapoftolís 

. δὲ fenioríbuscum tota ecclefia, ut delei 
- &tosexfefe uitos mitterét Antiochíam. 
. cit Paulo & Barnaba. ludá quí coeno 


mínabatur Barfabas & Sylà.uíros pri; 


. matíos inter fratres.mifTis lítterís i hác 
; fententiá per manus eorum, Apoftolí 


& feniores & frés, hís q füc Antiochia: 
& in Syría,& ín Cilicia fratribus q funt 
ex gentibus falutem. Ὁ [ἢ audiuimus, 


. quod quídam ex nobis ecrefli tutbaue 
. tuit los uerbís euertentes animas ue« 


ftras.iabétes uos círcücidi & feruare le^ 
eem,quibus nó mádaueramus, uifum 
eft nobís unanímiter conerecatís dele 
ctosuiros míttere ad uos.cum díle&tís 
noftris Barnaba & Paulo, homínibus 
qui tradiderunt anímas fuas pro noie 


dri noftrí Iefa Chrifti . Mifimus ergo 


5 Iudam δὲ 5ylam, qui & ipfi uobís uet; 
, bis referét eadem. Vifum eftenim fpi/ 


ritui fancto & nobis, ne quid aimplius 
imponeremus uobís onerís Gp hzcne/ 
teflaría,ut abftineatis ab hís qux: funt 


| imolata fimulacrís,& fanguine, & fuffo 
. cato, & fornícatione;a quibus fi confer 
. uauetítís uofipfos,benefacietis. Valete 
. Illietgo dimillt uenerunt Antiochia,& 


cógregata multitudine reddiderüt epi 


. ftolam. Quá cá leeiffent;eauifi fant fur 
. percofolatione. ludasaüt & Sylas cát 
; effent & ipfi ppheta fermone copiofo 
. adhortati funt fratres, & cofirmauerüt 


Cómorati aüt illic aliquantü temporis 


: dímiffi (ant cà pacea fratribus ad apo 


ftolos. Vifü eft aüt Syle manere ibide 
| | Paulus 


297 


|| 399 BIATTRAION 


᾿παῦλου 5) νὴ Boeudtae διέτριθομ qo ἀντίο! 
ο ele διδάσκοντες νὴ ἐναγγελιϊόμῆνοι μετὰ 
X) erf pop Ey ve Pu Ao yop T κυρίου, μετὰ 
δέ ἀνα: μέρας Te 2500 A00 πρὸς Pape .: 
Gap. Errise pone di Ἐπισκεψώμεθα τοῦς 


cd's. ovo [OAM κατὰ πᾶσαμ πόλι p» qu die ἘΣ 
xr yel Aout Top Ao yop. τῶν κυρίου, Oe... 


Ἐχουσὶ,βαρνάβας ὃ Eee eere cue 
EE 5S5, à 
δέ Tu ie ulta, Top sex oUpWOp MexOle ... 
SO ἘΝ ξ " D ὟΝ 
bci Aoc δὲ kEfov τὸν ἄπο: ἄντα esu. ἀὴρ... 
" SETS ἌΑΥΟΝ 
Trou uA T ot (9) ἢ c'uosABovro ἀυτοῖο ἔα. 
τὸ Ἰργομ,μιὴ συμιτσαφαλαδειν TOV TOI ir 
2 5 NU CZ 1o cM 5: 
Ὁ 04D το ἀροςυσίνος,ς πὸ C'TTOX COGIOU δυο QU 


"roug ἀπὶ AMA GU, TÓ y 7« £otei ἄθαρ παρᾶ)... . 


λαθόντα ἡ 2 die opi, txwAsUcOk us κύπφομ, o. 


παῦλορ δὲ Ἐπιλεξάμϑηοο ei cand ede we 
φαδοθεῖς c3 χάριτι τὸ soU ὑτ ὁ dy. &d eA. 
φῶ, διήρχετο δὲ alo cela πνοὴ. κιλικίΐαμ 2e 
ἐτσισηρίζωμ τὰς ἐκκλησίας, rede 
κατίώτασε δὲ εἰς δέφοίω x92) A/se αν," ᾿ 
Ἰδοῦ μαθητήο rio dp Ἐκᾶ, ὀνόματι ἀμιόϑεος, 
ijde γασαικός toe Ἰουδαίας πτιδῆο «παρὸ, 
δὲ £208,905 Ἐμάςτυρα Ure PV qu λύϑροις 
€Vixovio ἀδελφῶμιτϑτο, ᾿θέλισεμ ὃ maa... 


λος στ ἀυτῷ deep Mo λαδὼμ πσεριέτελ. .. 
- luit Paulus fec. proficifci & affumptà 
: citcüciditeit propter Iudaos qui erant. 


FAT ἀντὸμ διὰ coUe Ἰονδαΐουο, rove. Ov Ta. Ge. 
τοῖς τόποις Ἐκείνοιο. Mets "you es duree - 
τὸμ Ἰσαπέρα ζωτοῦ, 0T! E28 Vzlexsu. Gg... 
δὲ d'iezrogslove Ttg 250 A025 etg edi d'ouo xw: 
Tolo φυλάσεμ τὰ δόγματα τὰ ken Js 
να ὑτ T αποσόλωμ καὶ ὧν πϑεσϑυτέρωμ ; 
Tij e Ἱερουσαλήμ, δι 4o ; 0t xxt au. 
ἔσεφρώῦτο τῇ τοί σον Ἐπερῖ (6v ὧδ ἀριθ 
M uas ἡμέρα μιδιελθόντεο δὲ alo Φρυγία 
καὶ πιὸ γαλατικίὼ χώραμ,κωλυθέντες ὑπὸ 
τῷ & lou πνεύματος A atat ὧμ λόγο “Ὁ 
τῇ olo ἐλθόντες κατὰ alui ἀναΐαμ, ἐπείρα 
dop κατὰ atus βιδωΐαν πσορτύεου αἵ», € ovx 


uucia 


£V ANGELI VH ar 


Paulus aat & Barnabas demoraban£ 
. Antiochíz;docétes & euagelizantes cá 
.. alijsetíá plutib?uerbü dni. Poftaligt 

. aüt dies dixitad Barnabàá Paulus. Re 
. uerfi íam uifitemus fratres noftros per 


omnes cíuítates in quibus annuncíauí; 


mus uerbü diii, quomodo fe habeant. 
; Barnabasaüt confulebat ut affumeret 


& loannem, qui cognominabat Mat; 
cus, Paul αὔτ nolebat;ut qui defeciffet 


ab ipfisex Pamphylia & nó ífletcü eis. . 


ín opus hícadiüceretur. I am acrís aüt 


fuit inter eos difceptatio,ut alter ab al^ 


teto feiungeretur,& Barnabas quidem 


affumpto Marco nauigaret in Cypri 
Paulus uero allecto Syla profectus eft 


traditus otatiz dei a fratribus. Peram- 
bulabataüit Syríam & Ciliciam confit 
mans ecdefías , νὴ 


.; Peruenít at Derben & Lyftram, & 
τρῶτε difcipulus quidam erat ibi nomine 
; 'T'ímotheus.filius mulierís cuiufdá Iu- 
. dazfidelis,cceterü patre eentili Huic 
teftimoniü bonü reddebant qui in Ly 


ftrís erant δὲ Iconío fratres. Fiuncuo-^ 


in íllislocis.Sciebant enim o£s gj» patet 





xvi 


eius erat gentilis. Cü aüt pertranfirent. 


ciuitates, tradebant eís cuftodire dog . 
. mata qux erant decreta ab apoftolis & 

τ fenioribusq erant Hierofolymis, τα 

.- ecdefiz confirmabantur fide , & abun; 
. dabant numero cotídie/Cum pertran- 
- fiffent aüt Phrygia & Galaticá regío^. 
. nem, uetíti funta fpírítu fancto loqui . 


uerbü ín Afía.Cá uenilfentaat ín My 


| - * fiam tentabant ite ín Bithyniam, & no. 
ξιασεμ &utolo 2 sott Lo Tre D vaso ἢ πὼ .. 


ρηχίε eos (ρῆ5, Cit aüt pertranfiffent 


Myfiam 


ΤΩΝ ABOZTOAQN. 
νοὶ αν, κατέδεσαμ o ὦ ἀφαικᾶι ὅραμα, 
d'id οδὲ νυκὲς ὥφθκν 6g eroi Avg mio p 
᾿ς ῥκακεδὼμ soo, πακαλῶμ oap C λέγωμι 
διαξὰς tis μακεδονΐαμ, βοήθησον WT p, os δὲ 


Ῥόραμα Ud sp, tu fog ἐϊητήσαμεμ dteA0dp 


tic abu μακεδονίαμιουμεϊθάλοντεο, ὅτι 405 
κέκλχται FTT κύριος ξυαγγελίσασ)ῥ ἂν ἡ 
"ὖς ἀναχθέντες οὦ Gre d apodd'oo tv0ud eo, 
euíaqssp tio σάμιόθοἀκίω,τῇ Te Ἐπιδσῃ, tre 
νεάτεολιρ,εκᾶθεμ T€ io φελίπτπονο, τις Ge 
agórx qo useid'os q9) μακεδονίας πόὄόλιδ, 
κολώνϊα, uy δὲ qu ἀυτῇ τὴ πόλει δι «pt / 


Corres ite ts ἀνάᾶς, τῇ Te Rien dI) caeeRA 


TO δξάλθομεμ £20 q9] τοόλεως παρὰ 250^ 
TO4-Ou,00 φυομίζετο προσόνχὴ ἦιναι, Ca) 
θίσαντοο, EA oU Aeg τοῖς συυελθούσαιο γυ 
ναιξί, κοΐ ἀρ γυυὴ Ὀνδιμοῦι λυδίᾳ πτορφυςό 
“πωλι πούλεωρ θυαϊείρωμ, σεδομϑύη Tp θεὸμ, 
Kxovotp,lia ὁ κύριος διήνοιξε Ὥ καρδιίαμ, ποσ 
etxap vie AdXovpufuloie Ve τὸ red AS. og 
dt Ἐδα ΤΠ δϑκ,νὴ ὃ δικος αὐτῆς, rex dA ete λέν 
γουσχίει κεκρίκαϊέ με τοιδίιὸ ag) κυρίῳ $t A 
vou; ξισελθόντες εἰς ΤῸ Or p μου μείνατε, e 
Aiysei doo ps dio Βγγύετο δὲ πορδνομδψωμ ἃ 
ep ts aeodórx loas od tolto ἀνὰ ἔχόσαμ 
πνεῦμα πύθωνος, τταντῆσαι RUD, ἥτις £e]. 
γασίαμ aro ce P uet oto αυΐ,μαν 
evo us curi κοϊακολουθήσασα a] παύ» 
λῷ Cuius exeo λέγουσα, ὗυτοι Oi ἄνθρω ἡ, 
“ποι, δοῦλοι τῶ θε TO ν 5ου τισί p, O1. τινε 
καἹαγγέδλουσὶρ Ἡμῖρ ὁδὸμ σωταφί αριτῶτο 
δὲ Ἐποῖαι Ἐπὶ ero o Bj toos δια πονηθεὶς δὲ 
δ παῦλος Οιἐπιθρέψαο δ᾽ τονεύμαι, Grass 
ἴδαγν o σοὶ qu Ὧδ' ὀνόματι ΤΗΣΟΥ XP^ 
zTOr δ ελθέρ &eravris CERA Dep &uv τῇ 


ὥρᾳ, Ἰδόντες δὲ δι κύριοι Guia Uri Ἐξῆλθεμ E 
alo (δὲ ἐργασίας χυϑῇν, ἐπιλαβόμενοι ὁ μ᾿ 


παῦλομ CUP σΐλαμ,ξιλκυσαμ bis Ὁ ἀγορὰν 


ἐπὶ οὺρ ἀφχονγας, νὴ πφοσαγαγόντες ἀυρὺς. 


TG Syecu 


APOSTOLORVM 


 Myfiám defcenderunt Troadem,& ui/ 


fio per noctem paulo uí(a eft. Vir Ma 
cedo quídam erat, ftans & deprecans 
eut & dicés, Tranfiesin Macedoniá, 
adíuua nos. Vt aüt uífum uidit, ftatim 
quafiuimus pficifci ín Macedonía, cer 
tí facti φ uocaffet nos deus ad euange 
lizandum eis . Cá foluiffemus ígitura 
T'roade recto curfu uenímus ín Samo 
thracen, & poftero díe Neapolim , & 
inde Philippos,d eft príma partís Ma 
cedoníxz ciuitas colonía. Eramus auté 
ín eadem urbe dieb? aliquot díuerfan; 
tes,& die fabbator: eerefTi funus e ci^ 


uitate iuxta flumen ubi folebatoratío 


efe, & fedétes loquebamur mulieribus 
quz conuenerát,& quzdá mulier noie 
Lydia purpuraría cíuítatis l'hyathirze 
colens deü audíuit, cuíus dominus ape 


ruit cor ut íntenderet hís quz diceban£: 


a Paulo.Cü aüt baptízata effet & do^ 


mus eíus,depcata eft dicens. Sí iudica" 
ftis mefidelem ἀπο effe,íntroite in do-- 
mum meam & manete. Et coeeít nos. 
Factum eft aüt euntibus nobisad ora 


tionem ut puella quzdá habens fpi 
ritum pythonis, occurreret nobis, quz 
queftà maenü pftabat dominis fuis di 
uínando . FIzcfubfecuta Paulü & nos 
damabat dícens.Iftí homines ferui dei 
excelfiffimi funt qui annuncíant nobis 


uiam falutís . Hoc aüt faciebat multos. 


dies T'edío αὔτ affectus Paulus, & con 
uerfus fpiritui dixit. Pracipío tibi i no/ 
míne lefu Chrifti ut exeas ab ea. Et ex 
ijt eadéhora. Vídentesautem domíni 


᾿ eius quod abiffet fpes dftus fui , appre 


henfum Paulá δὲ Sylam traxerunt ín 


- forutn ad príncipes, & offerentes eos 


BB  magiílra 


289 


y) σωθήσικ σὺ γὴ ὃ δι κόρ σι, CEA Duo" αὐτῷ 


BPAHZIS | 


teo ϑρατηγοῖο;τποριῦντοι δ] ἀνθφώποι ta ἡ 


ταρφασσουοὶ Ἡμῶμ atu τποόλιμοἰουδαζοι V^ 


.«.» 


“πάρχοντες,(Ο καϊαῦ Oovoip ἔθν, ἃ oux E26 


sip ip Tod éxsóYat,oudb roi, Goal 
Org Ouci gp) σιωμγετσ ἐδὴ 9.0 A08 καταυτῶρ, 
Wo) 61 Spocriy oi as eerte (EouTes «vt Ta 12107 


eria kx EA Uo D God Yu, eroe τε ἐπιθέντες, 
&vroto Ay o0, ἔδάλομ Els φυλαλίώ, πάρα ἡ 


γείλαντοο Gg Φεσμιοφύλακϊ, χσφαλῶρ τὰ 
ξεν ἀυντὅς, O6 δαγγελίαν vorat cuo ἘΝῚ 


Qoo, ἔξαλερ ἀυτοῦο ἕξις Tl) toute Φυλα — 
h $ 3 j , E53." JA ur 
xd MU) τοῦρ cod'«o CUTIU ἡσφαλίσατο &s 


*b ξυλομικατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον wA 
* T 2 c & Nae 
"ο) σίλαρ προσδυχὸμίονοι ὕμνοι TOU θεοβᾷ 


ἐπηκροῶντο δὲ auTw oi décor ἄφνω odd - 


00 ἔγγύετο Ey 565 Te eA GU Ol oz τὰ θὲ» 
puo τὸ διεσμκωταηρίου, ἀνεώχθησάμ τε ταν 
φαχφῆλκα ou ϑύφος πᾶσαζ,νοὴ πάντων τὰ 
δεσμιὰ ἀνέθν, ἔξυπνοο 5 γενό quf uoo ὃ δεσμο 
φύλαξ, gi) Ἰφὼμ ἀνεωγρῆψας τὰς Seas δὴ 
φυλακῆο, «τασάμδνοα μάχομφαμ, Ee Aeg 


: » " ΜΕ 2 
aT. Gode Ioui 3op Ἐκπσεφόνγνθος "Ug deg 


4 mov d NS : ν lod Tw] 

axi do. EV xot 75 Φωνὴ «ἀετάλῃ ὃ zr tV AO 2. € 
- δὲ t9 — M E 

QU. MUldEp qe aeuo σεαυτῷ κακόμ, ἀτσαντες 


(ἄρ tousp-qu9dde,ozTfous δὲ φῶτα, torn] 
d'ucs Ke Ἐὐδολιοο Γενόμενος, προσέπεσε ΕΝ 


Ἶ 3 N. A ; 1 dg 
ποαύλῳ νὴ G9. o1 6. C προαγαγῶμ ἀντοῦς 
4 A ^ SW ἐγ 
ἔξω, Epi KÜgroryTi 46d 8 mori p ἵγα σωθῶ, 6r 
5. 1 3 s 3 
5 drzrop.esissucop ἔπι Op κύριον YÉZOTN, 


"T λότομ 7E soplow 49!) τοᾶσι PT QA Τὴ OLX10 χα 
τοῦ, 49) τοαραλαθὼμ ἀυτοῦο cA! Ἐκείνῃ Τῇ ὧν 
ga οδγνυκὸο, ἔλουσεμ ἀπὸ Pf os any poU) 
&Gocri] 6 GevrToc. Mo) 01 ἀυτοῦ τοᾶντεο,σσαρα 
χρῆμα, ἀναγαγώντε &vroUs trs PU δικομ ἂν 
Ἰοὺ -παφέθκκε γράπεϊαρ,"οὴ loy oor πᾶ 
Vorst, τεεπισθυκως, Go θεῷ Hj. Seno, δὲ γενο “ 
δαί κοι π ise aq o. δραταγὸι reos ξάδδιού,» 
χόνο Ayo e ἀπόλυσομ᾽ τοὺς ἀνθοώπους, 

ἘΠ πον τ αν, ΟΣ 


ACTA. 


" magiftratibus dixerüt. Hi homines có- 


turbant ciuitatem nofttá cá fint Indzi - 


᾿ς &annuncíant morem qué nó licet no^ 


 bísfufcipere πες facere;cà fim? Roma . 


τ αἰ Et cócurtít plebsaduerfüs eos, & ma: 
|. Giftratus fciflis tunicis fuis, iufferüteos: - 


uirgíis cxdi.Et cà multas placas eis im. - 


. pofuiffent, coíecerüt eosin catcer& pei^ - 


|. pientes cuftodí ut dilieenter cuftodiret 


: eos. Qui cá talepreceptü accepiffetco: 
 iediteosín interiorem carcere, & pedes: - 
. eorum fttínxitliono.Medía ait nocte: 


τ Paulus& Sylas óranteslaudabát dei, — 


-& exaudiebant eos,qui uínctierante - 


Subito ueto tertzemotus factus eft στα — 


enus, íta ut concuterentur fundamen-: 


ta carcetís. Et ftatím aperta funt omnis 


| oftía, & omníum uincula foluta funt δ᾿ 
Expetrectus aüt cuftos carcerís,cá uide: 


- tet íanuas apertas carcerís , euagínato. 


ladio;erat feipfum interfecturus. exi. 


- ftiímásaufugifle uínctos.Clamauit auc 


tem Paulus uoce nr Ne qd: 
fecerís tibiüpfi mali. Vniuerfi em bicfu ^ 


mus,Poftulatocg lumíne irrupit, & tre 


mefactus acidit Paulo & Sylzad pe-- j 
des, & productis illis foras ait: Düi;qd. 


| ime oportet facereut faluus fiamtAcil- — 


li dixerunt, Crede ín dim Iefum, & (αἴ: - 


᾿ς uusetistu & domus tua. Et locuti func- -- 


ei uerbum düi & omnibus qui erát it - 


. domo eíus.Et adfüptos illos ín illa ho. * 
τὰ noctis lauít plagas eorum, & bapti. 


- zatus eftipfe δὲ omnesf amilíares illi? 
- cotínuo. Cüq; perduxiffet eosi domür 


- fuá appofuit eis menfam,& exultauít. Ὁ 


cum uniuerfa domo fua qd' credidifTet- 
deo.Et cü dies factuseffet: miferüt ma: - 


giftrat? uíatores dicétes.Dimíttehoies. - 


illos 


TAN ἈΠΟΣΤΟΛΩ Ν, 


Ἐκείνου, Απτήγγειλε δὲ ὃ δϑεσμοφύλαξ τοὐὰ 


λόγους τούτους 408 τὸρ πραὐλομ,ὅτι QTÉ — 


᾿δἄλκασιμ ot βρατηγόι,ἵνα ἀπολύθατε, pad 
[57 duc Boro, πτοφεύεδνε ᾧν tfeilu. O δὲ 
“παῦλθΘ΄ ἔφη πρὸς αυτούς, δείραντερ [776514 
d'ugsocla cerae τοῦδ ἀνθρώτουρ,ξωμαΐ ) 


ους ὑπάρχοντας, ἔδαλομ ἔιο quA, kod. 


νυ λάϑρα Ἡμᾶς Ex od Out soU ydg d 
ἔλϑοντες &vrói δεαγαγέτωσαμ, ἀνήγγει» 
λαμ δὲ τοῖς φραταγοῖς 6r ξαθδοῦχοι τὰ eft^ 
pra Ta Tau) poer ,ἀκούσαντες ori 
ξωμαῖοι icf, δι ἐλθόντερ, es agen deca ἂν» 
T0Uo, C ὑιαγαγόντες, Ἰρώτωμ δζελθᾶμ οϑὴ 
τούλεως, d LeA0d γ7ες δὲ Ἐκ (δὴ quA xdlo bro A 
op io lo λυ o. Beo) Ἰφόντεο colo ἀδελ) 
φοῦο,πταφεκάλεσαμ αυτούς (90) d LA oj 
Διοδεύσανγεο δὲ aluo O4. QE TOÀ "οὴ &j 
eroi o RA gop tie θεσσαλονίκίω, ὅτ ἣμ 
f σαρα γωγὶὴ fJ loud atop, κατὰ δὲ τὸ ἔιω ὦ 
ϑὸρ δ᾽ ππαύλῳ, τισῆλθε πρός ἀυτούς, νὴ Ἐπ ; 
σάββατα agi α,διελέγετο αὐτοῖο ἀπὸ TOU 
yeadap διάνοίγωμ Rod παρατιϑέμη Θ᾽, 
ὅτι ἐμ XPIZTON ἴδε ταθᾶμ, γοὴ ἀναδῇ / 
q2U. Ἐκ Veo p Rod ὅτι ovrog &ap o XPIZTOZ 


IHzZOYZ,5p Ἐγὼ καταγγέλω WT p Kat d 


Ves do todo Eccl owe p nod πρόσεκληρώθη! 
eap Gd. ταὔλῳ καὶ Ὅδ' σίλα, TIU Te σεθομέ 
γὼ» eva πολὶ πλῆθ(θ}7, γιωαικῶντε δῇ" 
| πεοώτωρ box ὀλίγαι ἰκλώσαντερ δὲ δι Sorel 
θοῦνγες Ἰουδαῖοι, uod προσλαβόμενοι du cy 
gaiop τινὰρ, dud eng vrovigovo, xu 0 Xo! 
σαντες θορύβοων αἰιὸ τούλιρ, erste τὲ 
τὴ οἰκίᾳ Ἰάσονοο, ἐϊήτοιυ αὐτοῦο ἀγαγᾶιμ 
Uo ὁ δῆμορ, μι ξυρόντες διὲ ἀυτοὺς, ἔσυφο, 
Top Ἰάσονα καί τινας ἀφελφούο, Ἐπὶ vo πὸ 
λιτάρχας βοῶντες, ὅτι δι elo οικουμδμίω 
ἀνασατώσαντεο δυτοι,κὰϊ ζυθάδιε πάρεσιμ 
δὺς ὕποδέδεκτου Ἰάσωμ, καὶ ὄντοι τοάντες 
ἀπένοντι ἦν δογμάτωμ καίσαξος πρᾶσσαν 
P ei ασιλέα 


APOSTOLORVHM. 
illos.Nunciauit aat cuftos carceris πεῖ» 
ba hac Paulo,miferunt magíftratus ut 
dímittàmíni. INunc igitur exeuntes íté 
in pacé.Paulus autem díxiteís . Cxfos 
nos publice indícta caufa, cà fim? Ro- 
maní,coniecerunt in carcerem ; & nunc 
occulte nos efjcíunt τ INon certe, fed ue 
niant ipfi ac nos educant  INüciauerüt 
autem magiftratibus uíatores uerba 
hzc. Tímterütq; audito quod Roma; 
hí efTent,& uenictes deprecati funt eos, 
& eductos togàabant ut egrederentur e 
ciuitate, Egreflt auté de carcere, introíe^ 
runtad Lydíam, & uifis fratribus con2 
folati funt eos, & profecti funt, | 

Cuni ἀᾶε íter feciffent per AÁmphi/ 
polím & Apolloniam.uenerunt Thef; 
falonícam,ubí erat fynagooa Iudaoz; 
Secundü confüetudinem autem Pau 
lus introiuit ad eos, & per fabbata tría 
αἰ [ἐγείρας eís e fcripturis adaperiens; 
& alleeans,qd" Chrift oportuíffet pa 
ti & refurgere a mortuís,& quod híc ef) 
[et Iefus Chriftus qué ego (inquit) an- 
nücío uobis. Et quidá ex εἰς credíderüt 
δὲ adiuncti funt Paulo & Sylz, & reli- 
eioforum eracorá multitudo magna; 
mulíerefcs prímaríze non pac. Zelo 
aütcomoti ludxi no credétes, & affum 
ptis quibufdam circamforaneis uíris 
málís & turba coacta concítauerunt εἰν 
titatem , € urgentes domum Iafonís 


ὙΠ 


XVII 


quarebant eos producere ín populum 


Et cutn non ínuenifTent eos trahebant 
lafonem & quofdam fratres ad prín; 
cipes ciuitatis, damantes . Hi quí terra/ 
rum orbem concitarunt;huc quoq; ue/ 
nerunt. Quos excepit Iafon, & hi om 
tes contra deaeta. Cafarís faciunt, 

Se BBz tegem 


ΠΒΡΑΞΕΙΪΣ 


ei act d λέγοντεο ἕτερόν Tudh YHZOIN. 


rogata dt ὃ OX Aop νὴ UG τολιτάρχας 
ἄκδοντας ταῦτα. νὴ) λαθόντγερ ὁ ἵκανδ πα 
" φὰ τῷ Ἰάσονος νὴ Τῇ Norm Gp Sem Op ἂν! 
* Ἴρύς, ΟἹ δὲ ἀδελφὸι ξυθέως διὰ “δὲ νυκὺς, dE 
' ἔπεμψαμ Ἰόντε παὔλομ CV? σίλαμ s béo" 
| ζοιαρ, ὅι ἄνες πταραγενόμϑμοι ξις σα cuso] ἢ 
᾿γωγιίὼ ἀπήεσον Yap Ἰουδιαΐωμιδυτοι ὃ ἦσαν. 
| eye £Ssgoi Po qu Seas ov un Ut ἄνες ἐδ & 7 


ξαντο τὸν λόγομ μετὰ ταἄσιᾳ προθυμίαο,ὲ 


stad ἡμέφαμ ἀνακείνονϊες Tato γεαφάφ, τι ἔχά 


c ᾿ Ej 2; Dd 
ταῦτα δυτωο, τσολδοι puel up dz, ui Ἐπί, 


's6vaep,g) A7 e£Mwidwp γυναϊκῶμ τῶμ 


ἐυσχκμόνωμ,"οὴ ἀνδιῶμ ovx ὀλίγοι, Ως δὲ 
ND SES 
ἔγνωσαμ 6r ἀπὸ q9 ϑεσσαλονίκηο Toud aor, 
2 1 i ^b 
ὅτι νὴ) qe Tl βεῤῥοίᾳ κατχγγέλν ὑπὸ τοῦ rot 


᾿ (ovo Ad-yoe τοῦ ϑεοῦ, RADO κἄκέι, σαλεύον 


* 52). ^; 
τες τοῦο οχλονο. τυϑέωρ δὲ τότε τὸρ w^ 


Aop ὅξαπέσέλαμ δι ἀδελφὸι πτορεύεσθ αἱ 
ὡς Ἐπὶ σιὼ ϑάλασσαμιυ πέμϑμομ Φέδτε ct 
λας (9) 6 τηλοθε £x8. 01 Φὲ καϑιδσῶντες 


τὸρ παῦλορμ, ἴγαγομ ἀυτὸμ ἕως Ol p. CV. 


; Y 4 ry 
λαβόντες φυτολιὺ πρὸς τὸμ σῖλαρ V2 vu 
μάδεορ, ἵνα ὡς τάχισα ἔλθωσι πρὸς Gur OU. 


δξίεσαμ, Ep de ταῖς αϑιραις ἐκϑεχομθίου, 


1 : £) ^s 
&vroue τῷ Tr UA oU, erae ope TO πὸ πνεῦρια, 
ἀυτοῦ qu ἀυτῷ, ϑεωροῦτι κατείδωλομ ὅυ} 


cop 1 πόλιριδιελέγετο uc op qu τῇ συ.. 
ναγωγὴ τοῖς loud*atore t9) τοῖς σεδομᾶμοις 


54-2 ^2 ^o^ b ^ ἢ ς P b) 
βοὴ SW τὴ yoga: καῖα τσᾶσαρ Bee o, “πρὸς 
ἦν c Ne ὯΝ mw φρν.» 
τοὺς παρατυγχάνονταρ, ἀνὲρ δὲ IV ἐπὶ» 
κουφείω wg?) Tv σωϊκῶμ Φιλοσόφωβ, συν, 
E DES ὔ 4 i Áo 4 
δάλομ ἄντῳ, καὶ ἅνεο tA£yoje τί ἀμ δὲ 
Aa 6 αὐϑμολόϊος ὅνος λέγήμεοι ὃ, ξένων δαι 
᾿ ὅ.. ^ CI 4 Ny 
qioltop dox καταγγελεῦο ἕνας, ὅτι T. ΤΗΣ 
Zors 9) ato turosacip &vcoTo turyeAT s^ 
τοιξτσιλαβδό μϑμο! τε ἀυΐ, ἐπὶ τὸν ἄρειον σᾶ 


"yop Ky ey op λέγοντες, Δαυάμεθα γνῶναι, 
3ís h κοινὴ uoo oe σοῦ AA pln dide. 
n ν | .. Éfwdorra 


ὉΛΑΟΤᾺ ὁ 15 


tegem alium dicentes effe Iefum.Con? 
citauerantaüt turbam δὲ maeiftratus 


. éiuítatísaudientes hzc Et accepta fatif 


factione alafone &a cxtetís,dimife- 
runt eos. Fratres uero cófeftím perro: 
ctem dímiferüt & Paulum & Sylam in 
Berceam.Quui cà aduenífTent abíerunt 


.. infynagogam ludxorum.Hi aüt erát 


fummo genere natí íntet eos quí erant 
Theffalonicz;qui fufceperant uerbum 


eum omnianímí promptiítudine coti" 


die fcratantes fcripturas an. hac íta fe 
haberent , Et multi quidem crediderát 
ex eis, & Graccx mulieres honeftz,& u£ 


. tí non pauci. Cá autem cognouíffent 


Theffalonicéfes Iudaci quod & Deroex 
annundatum efTet a Paulo uerbü def 
uenerunt & illiccommouentes turbas, 


Statímq; tunc Paulum etmiferunt fra 
. tresst fret ufqg ad mare. Sylasautem 
᾿ς δὲ límotheus remanferüt ibi.Qui aüt 
- deducebantPaulà deduxerunt eü ufaz 


ad Athenas; & accepto mádato ab eo 
ad Sylam &T imotheit.ut dj celerríme 


: uenitent ad fe profecti funt, Paulus au 


tem cá Athenis eos expectare, iíncáde 


- fcebatfpititus eius in ípfo,cut uíderet. 


idolelatríz deditá ciuitaté.Difputabat 


. igítut ín fynagoga ca Iudzís & religio 


fis,&t ín foro cotidie ad eos qui aderát, 
uidam autem Epicurei & Stoici ph 
lofophiconflictabantur cum eo, & quí 


. dan dícebát. Quid uultuerbifator híc. ᾿ς 


dicere ? Alij uero, nouorum dimonio 
rum uidetur annuncíator effequod Te 
fum & refütrectíonem annücíiaret eís. 
Erapphenfum eum ad Martium uíci 
duxerüt dícétes. PofTum? ne fcire quaz 
fit hacc noua quaa te dicit doctrina? 
ub ὁ |». lNoua 


"oN AROZTOÁQAN, 
AY WR CES : PRA us : AN v. 
ϑενΐζοντα γᾶς ἄνα Ἐισφέφας tis τὰς (A006 
Ἡμιδριβουχόϊεθα δ "yia, τί &p ϑέλοι 


(7 Tavra ἵιναι,Ὀιθίμ ἴοι δὲ πάντερ (9) $i ἐπίδῃ, 
porte 3 dvor, tto ουδὲμ ἕτερομ τυκαίφοωυ, [n 
Atyan τῇ 49i) tatovep xeu émoo pu xcadels δὲ ' 
Ὁ αῦλοο C μέσῳ τῷ ἀφείοὐ πάγου, Eb o) 


δρεο ἀϑίωαϊοι,κατὰ τοάνα ὡς d'aetd'ougó] 

s ἐπι τ ἃ ΜΠ MEER : ὰ 
γεσέρουο ὑμιὰς ϑεωρ, d'iseX o UO" you 
(92) ἀναϑεωρῶμ rà σιδάσμαϊα ὑμῶμ, ἕν 

εἰς ον IU TRUE EDU a ας ὖν 
gp we) Boop qub ἐπεγέγοατηο, ἀ.υγνὼν 
δῷ Qe. OU m ἀγνοοείῦτες Ἐυσεδᾶτε, του TOU 


t0 xod eo V/ATU,0 3106 0 πτοϊίσὰὸ τοβ 


Ju. Ly ; Ὄξος; qr RUN 3 ΝΜ. 
κοσμομ VoU) eco τὰ qu ἀυ͵ῳ; oro ougo/ 


VoV' io) "yo ὁ κύριος ὑπ ἀφχῶμ, oux ᾧ χά! 
ξοποιέτοιο ναοῖο καρικξ, ουδὲ Vi xdg ἂν 


θρώπωμ ϑσθατοεύεαι, προσθεό ey Q^ ἀνὸς, 


ἁυὸς d'id'ovg το der Joli to) vol V] esi? 

; 54 m 3 55.3 ce Y AS 5; : 
TOETCOINOS TE δι ἐνὸς αικᾶτος "wo Ἐθνοᾷ 
9 "ἢ κε μα .- τ ρος vy Xv o TUNE E À : 
ανθρώπω» xcTOIKGU Ἐπὶ rp τὸ “πρόσω ^ 


πορ δὲ γῆο,δοίσαι προστεταγῥδϑους καὶ ἡ 


£006,457) τὰς ὁφοθεσίας q9) καϊοϊκίαο GUT 
qirép Py κύριομ, a ἄραγε ψκλαφ σήεμ tot 


"X9 d * SR AE ide RE "Ta^" 
μοὶ εὐφοιεμ»καίγε OU (ox oat. ἀπὸ ἐνὸς ec ^ 

i ns Xt. Dama σαὶ uu P δὲ τ Ὁ 
δου ἡμῶν ὑπάρχοντα. ὧν ἀυτῷ γο TRU 


καὶ κίνού μιεθα κἄι ke , Ὡς καί ἄνες, c Gp 
xe qud τοι ἤν trist. τοῦ youp xai γέ 
νος eu. révoo 0b Was&eXovres τὸ SeB, oun 
ὀφείλομεμ νοΐ Tap γϑυσῷ, "ἢ ἀργύρῳ, ὶ λιϑῷ, 
χἀφάγματι τέχνης καὶ φυθυμήσεωξ tiged/ 
“που, S&op ἔϊναι 9 coro ph, roto (uu οἷ. xpo 
νοῦς ὃ ἀγνοίαο Voteid'Qpo θεώο.τὰ VU πᾶ 
gacf Oei ἀνθοώποιο πᾶσ᾽ παναχον μὲ» 


Ὁ 3) P D? £z 
Ἰονοξίμ, did ἃ ἔδησε Ἡμέρα, ᾧ) 8 Aa xer 
veg rli» ore uldlo qu. ϑικαιοστάν, qu Sudel ἢ 
& Gerd, τοῖσι, wegodc o πασιρ,ἀνασήσαφ —- 


αὐτὸ» Ἐκ vete Op. ἀκούσαντεο δὲ xvítsaot p ve 


οὔ, τ euo? ἐχλεύαϊομ,οι ^ ζίπομ, ἄκουσόν, 

μεδά σουπάλιρ περὶ τούτου, καὶ ὄντως ὃ 
D ac PU n oit d D 

παῦλος doi Asp Sx μέσον Gud fy  dueG ὃ ἂν; 


dec 


APOSTOLORVM 
Noua enim ὅ 44 infers aurib? tioftris. 
Volurmusergo fcire quíd ná uelint hae 
efTe.Athenienfes aat omnes & qui íllic 
uerfabant hofpítesad níhil aliud uaca 
bát, nifi aut dícédá aut audiédü aliqd 
nouí.Stans aüt Paulusín medio Mar 
τή uici ait. Viri Achenienfes;per omnia 
fere faper(titioftores uos uideo. Przte/ 
riens etíím & uidens fimulacra ueftra, 
inueni & ará í qua ínfcriptá erat.Ieno/ 
to deo. Qué ergo ienorátes colitis, hüc 
ego annücío üobís. Deus qui fecit πᾶ" 
dum δ omnía qu ín eo funt, hic coeli 
& terra τ fit dns , nó ín manufactisté 
plis habitat;nec manibus humanis co^ 
litur índigens alíquo,cum ípfe det ome 
nibus uítám & hàlíitum per omnia, fe^ 
titqj éx uno fatieaíne omne genus ho/ 
minum, utínhabitaret fup uníuerfam 
facié terra, definitis pftitutis tpibus δὲ 
pfixis cerminis habítationis eotum;ut 
Gterent deüifi forte palpentut euim aut 
inueníant, cguis non longe fitab uno 
quocp noftrü.In ipfo enim uiuimus € 
mouemur & fum? ficut & qdá πετᾶ» 
tía poetaz díxerüt.Huíus em & genus 
fum?, Genus ergo cü fim? dei,no debe 
mus exiftimare atro aut árgéto aut là 
pidiarte fcalpto & iuéto hots numé eé 
fimile.Ettpa quidé huius igiorátic cá 
diffímulaffet deus,nüc annücíat hoib?; 
ut οὖσ ubíqy tefipilcáreo φ ftatuit dié 
in quo iudicatur? eft οὐδέ terra ín iu^ 
fticia,ín eo uiro in quo ftatuerat.fíde p 
ftita oibus,excitato íllo a mortuis . Cü 
audiffent aüt tefarrectíoné mortuos, 
alij quidé irrídebant, alij uero dixerüt. 
Audiemus te de hoc iter δίς Paulus 
exiuít de medio eo, Quidam uero ui^ 


B 3 ríadhzz 


k9) 


, (i94 
dee κολδιϑέντεο αυτῷ, ἔτείσδισαμ : quoe 


jo sPAZBIS 


A93 διονύσι ὃ ἀφεοπταγίτας, C abs ovó 
: aw * SENA ΑΝ : 
«uori d'ouisagios Nol) £vegot cab ἀυ)οῖο, 
μετὰ δὲ ταῦτα χωριϑϑεὶς 0 mauAQ^ Ἐκ 


ΔΙ ἀθίωῶρ, ἔλθερ tie xg topo) ευρών τ᾿ 


? ^ 2206 EXPL Δ} Yo ^ 
«a. Ἰουδοακομ,ονοματι oc A | ποντικὸν τῷ 
«yyta,meoctb& roo Ἐλκλυθότα διπτὸ 95) Ἰταλῖ 
- «8,09 alot up γωραζκα, ἀυτο), da ὁ d 


ατεταχένωι κλαύδιομ χῶςίἠεόϑο πάνταδ - 


"rote Ἰουδαίουρ Ἐκ q9) δώλιης, πφοσῆλθεμ u^ 
- eros gi) διὰ ὃ opor cvop vox ἔμϑυε mag 

δυτοῖς Θ᾿ ξιργάϊετονῖσαμ yov exlworoiot 
- σιὼ τέχνίω, Διελέγεν δὲ qu τῇ συυαγωγᾷ 
ψατὰ eap σάδέα»,, en dou τε Ἰουδιαΐουρ νὴ 
$a, ὯΝ δὲ κατήλθομ Gre QU]. ἀλακεδο Vt 
ἀρ, ὅτε σΐλαο καὶ ὃ τἰλιῦθεος cues χετο τῷ 


πονεύμαῖι 6 exo A00, d ιαλιαρτυφολιΐθος τοῖς 


ἡουδαΐοις by XPXZTON IHZOYZN.AVJira* 
- σομδΐων δὲ riy x) Ὀλασφκμιδντωμ, Ἐκ ἄνα, 
ξάμενος Ἰὰ Ἱμάτια,ξιπε πρὸς αὐδοιὸ ἄμα 
ὑμῶν Ἐπὶ la epo lo ὑμῶμ,καθαςδο ta, 
Rue τὸ νι teo τὰ ἔθνχ πορεύσομαι, νὴ μεταί 
- do Ἐκᾶθεμ, A Dep i οἰκία QoS 0 VO dT TS 
- *sou σεδομδλίου τὸν Sio gi OU ἡ δικία. ἣν σι! 
μιορῦσα τῇ capot yl Κοίατος 5 ὃ ἀρχισαυά 


" x 
400 ἔπίσόυσε (δ suelto, Guo 0A (Cy onea 


T 4 - 
T5, 490) «x00: «V. κορινθίωμ ἀκούοντερ, 
* [ : 
Existvop wg) ἐβατήοντο,ῦιπε d'e κύριος, 
- δον δράματος qo νυν! Τῷ eoo Aa. M Φοβοῦ» 


& X Ade o) μιὴ aromas, διό τὶ Ἐγώ t 


- puerta σοῦ» o) Oud'slo Ἐπιθήσεταί σοὶ τοῦ 
“κακῶσ'οἵζ a » did ri λαδο ἔσι μοι πολὺς CV 
“τῇ -οόλει ταὐτη,ἐκάθισέ TE qUTONTOD (aT 
ag ἕξ, did dew p &rroso τὸν λόγοβ rof 


Sov. ταλλίων δὲ ἀὐϑυτσατεύοντος qu. 


h e v ἢ jd 
« ἀχαΐαο,κατεπέσησαμ ὁικοθύμαδομ or lov" 


- δλαῖοι Ὧδ' παύλῳ, νοὶ ἤγαγον. eoo Ἐπὶ 


; 1 δε RN. : e 
“πὸ Dict A S" yoVTE0 O1 v τὸμ νόμομ δυὸς 


- διναπείθᾳ evo ἀνθοῶπϑο σέθεν, T θεὸν, μέλ 


Ao O4 


Teioot bd acus Hd302 ὧν 
. 


OSWCACTA 5A 


^ tiadhazrentesei crediderunt.in quibus 
 &Dionyfius Átíopagita & mulierno 


mine Damarís,Salijcumeis. — 
Poft hacdiereffus Paul? ab Athenis 


. uenit Corinthii, & nact? qndá Iuda 
. nomine Aquilá pontícam cenere,qui 


nup ueneratab lItalía, & Prifcilla uxo 
t€ eíus,eo c pracepiffet Claudius difce 
dere omes ludzosa Roma, acceffit ad 
eos, & quía eiufdem erat artifícij mane 
batapud eos & operabat . Erat autem 
ars illorumtexere aulza . Difputabat 
αὔτ in fynagoga per omne fabbatum, 
fuadebatq; Iudzis & Girzecis. Cun ue- 
níffent att de Macedonía Sylas & Ti 
motheus;coartabatur fpiritu Paulus te 
ftificans ludxis Chrifta lefum.Cotra/ 
dicentibus autem eís & blafphemanti;, 
bus,excuffis ueftimentis, dixit ad eos « 
Sanguis uefter fuper caput ueftrum. 
Mundus eco pofthacad gentes uadá. 
Et mierans índejintrauít ín domum cu 
iufdatm notmiíne lufti colétís deum, cu» 
ius domus erat cótígua fynaeogas Cri 
fpusauté archifynagogus credidit do- 


. mitto cum tota domo fua, & multi Co 
. tiathíorum audientes credebant & bay - 


ptizabantur. Dixit autem dominusín 
nocte per uifionem Paulo. Noli tíme^ 
tefed loquere & ne taceas; p ropterea 


. quod ego füm tecü, & nemo adorietur 
 teutaffligat te, quoníam populus eft 


miíhí multus in hac ciuitate. Sedit aute 
ibiannü & fex menfes.docens eos uet; 


. bum dei, Gallione autem proconfule 
. Achaizx infurrexerant uno animo Iw 
. dxiin Paulum,& adduxerunt eum ad 
. ttibunal dicentes,contra leoem hícpet 


fuadet hominibus colere deum. Inci- 
| piente 


v NS 








TÓN ἈΠΟΣ ΘΛ Ω ΜΝ. 


^^ Quy δὲ ἢ T6 παῦλα ἀνοίγει τὸ SOM eITED 


ὁ γαλλίωμ πρὸς οὐἷρ Ted aco. ΕἸ TE 


δικημάι ἢ Gad rey μια πονηφὸμ à Ted'atot " 
πκογὰ Aetop ἂρ iso óplo ὑμῶν, ει ἢ Serius 
€ τοὶ λό "yt νὴ vog op, C νδιιὸν τοῦ xo 
- Vu 0- ψεό)ε αυρί κριτὴς 23 Ἐγὼ τότωμ OU 


βούλομαι ξινοχονοὴ) ἀπήλασε αυτούς Ὁ 
βήμαφο,Επιλαθόμῆμοι δὲ as armes 01 £20 J 
ve σωδθένίυυ Pp ex lawn p, ἔτυτῆομ ἔμ. 
- eode T. βήμαφε,Ο ovde τότωρ "Gg ὧλ 
Δίων! ἔμελερμ. o ἢ τοαὖλος Ἐ]ι προσμεί νας hy 
μέρας ἵκον ἂς, tio ἀδελφοῖς ἀποταξάμιε | 
voo dina tis vl) evel o C ea To πεν 
᾿ eios δὶ ἀκύλαο, κἀράμενος d. κεφαλίὼ 
QU κελβεαῖο, ἔιχε yo ξυχ ἤρ, καϊήντεσε δὲ irs £p 
Φεσομ, (λ Ἐκείνουο καϊέλιπεμ ἀντ, αυὸρ ὃ te 
ελθὼ tio adu σωραπογίυ, die Ex Dn o, T7 
d'afois Beo Torre 5 ἀν δῇ) Ert πλεί ove Xeój 
: Wop udo Ta xe Ts oui Ἐπένδυσεμ, XO ἂν 
“πἰάξα» treo mop d d με πάντως “ἰὼ 9 


ogerlàa «to Sexo ποιΐσαι io Ἰδροσόλυ), 


qutm p ἢ ἀνακάμγω πρὸο ὑμᾶρ, ἢ soU 
θέλον»»ο, ὶ ἀνήχθη ee q9) ἐφέσον,"οὴ κατέ 


λθὼμ ἔιο κασάράαμ,ἀναθὰς C ἀσπασάμενος, 


T3 Ἰκκλησίαρ,καϊέθη re ST TOS ecu Kad ποι 
ἥσαο Χρόνορ ἂν d, LIA Ue dio xó. 4.8908, Yos, 
ξῆς alib ya Tio Χώραμ C opu γίαμ, trt 
- Sdei dep τ ἄνϊας vue μαθη]άς, Ἰδαῖος d € e 
ἀπολλῶς ovo Aoi &Asdoud esto ΟὟ ὕεια, 
᾿ς φὴς λόγος, κατήντησεν tis ἔφεσομ, δαυατὸς 
p qu Ταῖς γραφαῖς, ὗντος Jp κατηχημῆλος T3 
"9 δὸμ T κυρίδ,νὴ) 15 p Τῷ πνεύματι EA A μοὶ 
ἘΦίδασκεμ ἀκφιξῶς Ἰὰ TOT κυρία, ἐπισᾶμε 
νος μόνον ὁ δάτηισμα Ἰωάννο,δυος T6 ἴρξαν 
᾿ς παξζησιάϑεδ)ς, ᾧ Τῇ auo aco γῇ, ocio ἢ 
&v'T ἀκύλαρ νὴ relatus, meo ko vie iu p 
Td jy ἀπριδέσόρομ ἀυτῷ dL ἔθεν» aoo τὸ θεῷ 
᾿ Ὀδομιβόνλομϑλῖου δὲ &v? διελθέί ξις lo ἂν 


τ, χχαΐαμ προτρεγάμενοι δι ἀδελφὸὶ,ἔγφαψαμ 


tio μαθηϊαῖς 


εκ ἃ 


APOSTOLORVM: 2 


. piente autem Paulo aperíreos, dixit 


Gallio ad Iudzos fi qua íniuría effet. 
aut facín? malít,o Iuda:í meríto uos fü 
ftincre,fí uero quxftiones funt de uer^ 


' bo&noib? & lece ueftrate, uofípfi aí- 


derítis.Iudex enim ego horü nolo effe, 


. Etabecíteosa tribunali. Apphenfam 


autem omnes eraci Softhenem prín^ 
cpem fynagogz percutíebant ante 
tribunal, & nihil eorum Gallioni cata 
erat.Paulus uero deínde comtmoratus 
dies multos, ualedícto fratribus ab/ 
nauicauit ín Syríam, comitantibus cá 
Prifcilla & Aquila, capite rafo ín cen 
chreis. Habebat em uotum.Deuenitgg 
Ephefum.& illos ibí reliquit. Ipfe ucro 
ínere(Tus fynagoeam difputabat cum 


o 
. ludzis. Rogantibus aüteis uttpe am 


pliorí maneret apud fenó annuit, fed 
ualedíxit illis dicens. Oportet omníno 
mefeftü quod ínftat agere Hierofoly, 
míis,iterü aüt reuertar ad uos deo uolé 


| te&foluit Ephefo.Et cum perueniffct 


CxfareamafcedifTetqs & falutaffet ec 
defiam,defcendit Antíochíam. Et com 
moratus íllic alíquantà temporís pro/ 
fectus eft pambulans ex ordíne Gala. 
ticam regioné & Phryoiá , confirmans 


. oésdifcipulos.TIudaus aüt quídà Apol 


los noie, Alexandrínus generc , uír elo; 


. qués deuenit Ephefü.potens in fcripta 


tís.Flic eratinftitutus ín uía dni, & fer. 


. uensfpü loquebat & docebat diligéter 


ea j funt dni fcíes tantà baptifina Ioá 


. nis, Et hicccepitlibere loqui in fynago 


a.Quécà audilTenc Prifcilla & Aqui 
a aflumpferunt eun; & dilicentius ex- 
pofuerüt ei uíam dei, Cá aüt uellet íre 
Achaíam exhortatí fratres fcripferunt 
! S07 27 BB 4 difüpulis 


δὰ ES PED DN: 


ES 
3 


295 


ΟΠ ΒΡΑΆΞΕΙΣ 0 

epo uere oto «ποφέξασθ οι ἀντόμι $6 πὰ) 
ξαγενδ μῆνος, σαν εδάλετο πολή τοῖο eto / 
studet διὰ q9) χάφιτορ, ξυτόμως γον vic 


| 1 ὃ ᾿ Ἄν : ; 
Ἰουδαίοις διακατηλέγχετο, δημοσία, ἐπιδᾷ. 
φινὺς διὰ ΔΙ γοάφῶμ,ξιναὰ ὃν XPIZTON IH 
ι DE SE ἀπ ύσν ἘΣ τον ἌΡΤΙ 
ZOYN.  Eywero δὲ qu ἴδ ὧν ἀπολῶ τι 
vou qU κορίνθῳ, τοαῦλομ διελθόντα τὰ ἀνωτω 
ΑΝ ΚΜ ΚΕ Δ yl CM ; τ ἢ ὰ | 
gix«& a. een ἘΆΘΕΙ tio &epec'o p, gy) sueco ἀνάρ 
ἐκαθηῖαο, ere aeó0 ἀυρύς,Εἰ πνεῦμα ἅγιο, 


Ἐλάξετε πισεύσαντες; Οἵ δὲ ἔιπομ ποὸο iu / 
τόμ XA Ὰ δυδὲ i νεῦμα ἅγιον dip ceo 
μον seme τὲ πρῦς ἀυτός, ΕἾἸς τ οἷ ἐδα 
ὅδκτε; ΟἿ δὲ Grrop iis ἃ Ἰωάννου ῥά TM 


Εἶπε δὲ παῦλορ ἰωάννκο μιοὺ £6 ]ισε Θά τες 
e.a. μεϊανοίαο, G9. λαῷ Ae yos te Top te^ 


Xd ueyo p pecu prio. τοισεύσωσὶ, TT Sip 
ἢ M | : e 
£6 7 XPIXTON IHZOIN.AXOUCQU/TwG ct £/ 
δα ΠΤ} |Ὅϑησαμ tie τὸ ὀνοίκα, Τὸ) κυρίου IHZOYe. 
καὶ ἐπιθέντος ἀυτοῖς τὸ) τεαύλου τὰς χέρας, 
HAUS ὁ πνεῦμα τὸ ὁ γιορ τα τυ], EA CA OU 
EU I». S LA e 4 
"€ cA 0040, C προεφήτθυομεϊσαμ 5) 01 eot 
2. & " : 
qxo iyd exo ὥσὲι δεκαφιύο,Εἰσελθὼρ δὲ tis T 


e'ubaayy lo, ka αὐξκσάγε7ο ἐπεὶ μἰῶας Ὅς, 


δίαλεγδιμδυος δι παείθωμ τὰ περὶ (δὴ Bat, 


^2 s 4 SEXT ru 
λείας T ϑεσιῶο δέ (Iss σμληρασον )) rst 


E ? Ἢ ΚΣ 
θαυ, κακολογ οὔντεο TU ὁδὸν φνὠπιὸμ 79 
TUM ᾿ 
“πλήθϑο, αποσὰο ts AT ἀφώρισε «VG uox 


b] 4 Y κ᾿ "y : “«᾿ 
"rae, κα teni διαλεγο uoo SV τῇ (CoA 
: PC | í 
Tugctvve ἀνός, τοῦ» δὲ ἐγγύετο Ἐπὶ trs dvor 
᾿ QS Vidi 
o τετεόνταο τοῦς κατοικοῦντας TU ἃ 


£U "^ r T é 
σ᾽ o ue xou oot τὸμ λό yop τοῦ κυριου ἸΗ͂Σ στ, 


j Ἀν Pj A o ree 
Ἰουδαίους τέ QU) £2MwaG . Δυυᾶμεις τε OU 


ij ; | ᾿ aoo. 
τὰς τυχούσας Ἐποίει ὃ 0soe δια cp Χεφῶμ 


: i e 3 
«φοαύλον,ωο τε «9 tI TOUG xc) svovV Tao Ἐπὶ 
$ qc » 4 A 02/7 ^ vA 
φέρεδδοΣ πὸ T χρώτοῦ αὐτοῦ σουδᾶρια, 
ARP S 26 NC . $73 x 2» 
ἡ σϊμτκίνοτα, (OD) ἀποαλλάσσεδθοι ἀπαυ» 
e : x ; ;) i "Py P 
qM TO νῦσουο,τάτα πνεύματα τὰ το! 


tcd δ ἐς χεῶ αι ἀπαυτῶν, Eton / 
: E as Ἢ A Pen id EA esl ? ; 
«ep dévirso Wo TOU mifióeXouUeD 


dud'eiog 


ACTA 


. difcipulis ut füfciperenteü , Qui cit ue? 
niffet contulit multum his quí ctedíde. 
tunt per eratiam. Vehementer em Iu 


daos reuíncebat;publice oftendés pet 


- fcriptatas effe Chriftum Iefum. 


Factutn eftaüt cà Apollo effet Cor 


tinthi;.ut Paulus peragratís fuperiori» 
' buspartibus ueniret Ephefum,& inue 
. tíretquoídà difcipulos,dixiteg ad eos. 


INum fpi fanctü accepiftis οἴ credere 


᾿ tís * At illi dixeruntad eum. Imo negg 


fit nefpiritus fanctusaudiuímus,& ait 


᾿ adillos.In quo etgo baptizati eftís? 


Qui dixerunt, In loannis baptifinate. 


Dixítaüt PauP?. Ioannes qdébaptiza 


uit baptifmo peenitentizppfo dicens, 
ín eum quí uenturus effet poft fe ut cre 
derenthoc eft ín Chriftum Iefurmn.His 
auditis baptízati funt ín noie dni [εἴας 
Et οὔ ímpofuiflet illis manus Paulus, 
uenit fpüs fanctus fuper eos, & loque; 


bantur linguís,& prophetabant.Erant 
auté omnesuíri fere duodecim. Intro» 


eteflus aüt fynacgocam libereloqueba 


 turad tres menfes,dífputans & fuades 


deregno dei, Cum ας quídam índura 
rentur & no crederent male loquentes 


' deuía dnicorá multitudine, diereffus 
- ab illis fegrecauit diífcipulos,cotídie dir 


XIX 


fputás ín Íchola tyrání cuiufdam. loc 


- autem factum eft per bienníum, íta ut 


omnes quí habitabant ín Afía audírét 
uerbum dri Iudzi fimul & Gira. Vie 
tutefa; non uuleares faciebat deus pet 


- manus Pauli.ita ut etíá fuper ínfirmos 
. deferrentura corpore eíus fudaria & fe 


micinctía , & recederent ab eis morbí 


& fpiritus mali egrederentur. T'entaue - 
runtauté quídam de circumeuntibus. 


Iudais 


TON AnorTÓAÓNE 


Hau "v. TUNE 
εἸουδάζωμ ὑϊ οφκισῷ μ»δνομάϊαμ Ἐπὶ τοῦς [D] 


TES δ, ὼς Ἃς ς XM , 
Χοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ, T 00440 


ΤΟΊ κυρίον THZOY λέγοντες, oexi Topo ὑμᾶς. 


Pj THZOIN;Op ὃ τραῦλος κηρύσσει, Reap δὲ 
- ἄνερ ἧοϊ σκθυᾷ, loud aov ἀρχιεςἕως Ἐπ] ἃ, ὃ» 
τοῦτο ποιοιῦτες, ἰχπτοκξιθὲμ δὲ B πνεῦμα ὁ 
: TrOVHeO UIS ιπειτὸρ IHZOIN γινώσκω, C Top 
“παῦλομ trrisoquaun, μῆς δ Τίνερ $5 6,) to. 


js M NETTES 2,2 5 ον 
λόμϑρος ἐπάντους 9 ἄνθρωπος qu ἐμ TO 


* 1 Y w Ó 
“νεῦμα ὁ rovro, Nol) κατακυρίεύσαρ qu^ 
» * Y 
IV SI Qc uat κα crm ὥς Te γυῤίνους 92) τὲ“ 
ἱϑραυμαγισμϑίους Ἐκ uy Gp Ἐκ Τῷ Orco Ἐκεῖ 


Φ5, τῷ δὲ ἔγγύετο γνωσὸμ πᾶσιμ Ἰουδαίοις. 


Y L. A 
τὸ κοὴ £n "eo καρικοῦσι bo ἔφεσορ, C 

D 1 * * 
Errézrsos Φφόδου Ἐπὶ πᾶνηαο ἀυτόφ, κοὐ tus / 
γαλωεν d ὄνοῤλα T0) κυρίου TEE OY ,TI028 04 


τὲ ἐν mémisGxdvop)exore deoucAoy&t 


Mio Θιἀναγγέδλοντερ τὰς πράξεις ἀντῶμς 
ἕκανὸὶ δὲ δ᾽ τὰ τοτρίεςγα πφραξάντωμ cue 
νέγκαντεο τὰς βίδλους,κατέκοκο, φυῴπι! 


op τάντωμ, € oue] íQuoap τὰς Quae kv 


TV , C ἕυρομ ἀφγυρίου μυριάδιαρ πέν]ερονωφ 
κατακφάφᾳε ὅ λόγου ἢ κυρίου ἔυξανε C Tac 
sp, Go δὲ Ἐπλχρῶθν ταῦτα ἔθει ὃ. ara A 
ὧν Sd πνεύματι, διελθὼν σἰὼ μιακεδονίαμ 
Kod ἀχαΐαρμ, πορεύεσθαι tC Ἰσρουσαλίμ, n] 
qràp.oci μεϊὰ δ᾽ γενέως μὲ kx Eod € με νὴ ῥώ 
alu M ap. imossiAos δὲ tie Tl ῥιακεδονΐ v 
eur Φύο fJ. Φιακονόντωμ ἀντῷ, ἀμόϑεον C 
ἔραδορ,αὐὸς ἐπέσιε χβόνομ i6 lb. of equ, 
tee dt T Top καιρὸμ ἐκᾶνομ, τάραχος 
Ovx ολίγορ “ἦρι! ὃ od'oV. δε μιήτριος γάρ s δυό 
ματι ας γυροκόπος, ποιῶ ναοις ἀργυροῦς $3 
T ipud'oo Toe xe To τεχνίταια ἐφγασΐαμ 


[i . 4 i] í 
ux 0A Ly lij;0wo qupaeor ae, κοὶ Ῥυς Ti τὰ 


Ῥιαῦτα ἐργάτας, ξιπεριἄνδοες Ἐπίσαδε 

£^ 0 1 ᾿ » "4 c» SUME 
ὅτι kx ταύτας Q9) toyacicG ᾿ὶ εὐυσοριοα H^ 
^ 3 lod - * 2 
esp 63. (99) Seed re καὶ. ἀκούετε, OTI οὐ 
" ΄ "^ 
ββόνομ ἐφέσου, ἀλλὰ σχεθὸμ τᾷσις τῆς 
| &dieo 


APOSTOLORVM; 197 
Tudais exorciftis inuocare fup eos qui 
habebant fpirítus malos nomen domi 


ní Jefu.dícentes. Adiuro uos per lefum 
quem Paulus przdiícat . Erant atit qui^ 


. dáfilij Sceux luda principis facerdo--. 


tum feptem quí hocfaciebant.Refpon 
dens aüt fpiritus malus díxit eis. Iefum. 
noui, & Paulum fcío. Vos αὔτ q eftís 7 
Etínfiliés in eos homo ín quo erat d- 
monium malum,& dominatum eís íri 
ualuit contra eos , ita ut nudi &€ uulne / 
rati effugerent de domo illa .Hocauteé 
ποιῇ factü eft omnibus Iudxiís fimul 
& Gras qui habitabant Ephefi, & cer. 


. cídittímor fuper omnes illos, & maení 


ficabatur nomen domini Iefu.Multiqs 
credentíü ueniebát confitétes & annii 
cíantes facta fua. Multi αὔτ ex eís,q a 


- riofasartes exercuerant comportatos 


libros exufferüt coram oibus, & fuppu 
tatis precijs illonz repererunt pecunia: 
quinquies decem milía, Ita fortíter cre- 
fcebat uerbum ἀεί & confírmabatur. 
Físaüt expletis propofuít Paulus ín 


fpiritu tranfíita Macedonia & Achaía 


ire Hierofolymam,dicens, ρος fue 
to ibi oportet me & R.omá uidere. Mif 


᾿ fis autem in Macedoniam duobus ex 
 míniftrantibus fibi Timotheo & Era . 


fto , ipfe remanfit ad tempus in Afia. 
Facta eft autem illo tempore turbatío 
nonexígua deuía, Demetríus em qui 
dam noie aurifaber faciens delubra az. 
gentea Díanz;preftabat artificibus no 
exiguü qua ftum,quibas conuocatis & 
ijs quí fimilium rerum erant opífices, 
dixit , Viri fcitis, quod de hocopificio . . 
quaftus nobis eft, & uidetís & auditis, 
quod non folü Ephefifed pene e. 
- Afi 


2598 


- eg dE S γραμλιατεῖο TOU OX AOp, QuoTp,ON 


ΠΡΑΕΙ͂Σ 
σίας Ὁ παῦλορ οὗτος πείσαρ, ἐιέτἐσκσεμ 
ἡκαμὸμ αχλορ,λέγωμ, ὅτι ονκ Ἐισὶ δεοὴ, δὲ 
διὰ χαρῶ γινο μοι, ou μόνομ δὲ τοῦτο κιν 
δυυεύει ijkTp τὸ μές 7 tg ἀπελεγμὸμ ξλ7 
S&p, διὰ i) τὸ δὶ μεγἄλπο SiGko, ἀφτέμι» 
δος iced, tie ουδὲ λογιδϑ αι, μέδνεν δὲ 
"οὴ καθαιρδίόϑαι T0 μεγαλαότκτα ἀυτῆς» 
Np ὅλκ ἢ cot ot wg?) i οικουμϑιυᾳ σέδετοι, ἀκού 


σάντες δὲ v) γενόμϑνοι πλήρει θυμοῦ, Engot 1 


ἴὸ} λέγοντες, κεγάλι ἵι ἄρτεμιο Epson px) 
tGOUON ἣ ἘΠΕ 0A ΩΟὴ g'Uny XU eto 0, CODE 
σάμ τε διλοθυμαδιὸμ tio δ ϑέατρομ, eusetg/ 
σάσαντες γαϊομ Wr) &eisaexop ῥακεδό / 
to6,otoexd ovo τῷ xc A oU TOU δὲ ταν» 
Aou βουλομϑμου üetASdp tio ΤῸ" d'ipkopi » 
OUX ἕω» ctp or μαβκτοί, v iveo δὲ (9) τῶρ 
ἀσιαρχῶμ, ὄντες αυτῷ Φίλοι, σέμψαντερ 
“πρὸς ἀυὸρ,παρεκάλουυ, μὴ δοίζδος ξαυτὸμ 
tio δ ϑέατρομ, door (40 o9 (0 τι ἔκρα 7 


! ἘΣ ᾿ " 4 Sues 
op, ip oU) 8 ἐκκλησία o'i y ex uS m Kod. οἱ 
“πλείουρ oux id'ecu τίν." ἕνεκεμ σωωελκ ^ 


Asc, Ἐκ δὲ το) ὄχλου πξοεβίβασαμ & ἡ 
λέξονδοομ, προβαλόντωμ &vróp di. Ted at 
«1,0 δὲ ἀλέξον δ eO" κατασείσαος σἰὼ ΧΘ | 


ρα ἰθελεν ἀπολογξόηαι "Gg δήμῳ.» ἔπι 
^) ἱ 5 ᾿ 
γνόντεο d'e ὅτι loud a1 di, Φωνὴ ἔγγύετο 
' . : : 
pc ex τοᾶντωμ,ως Ἐπὶ ὥρας δύο, κραῖὸν [^ 


: T" 4 . D 
τωρ: μεγάλῃ I Ceres φεσίωμ., Κατασεί / 


δρες φέσϊοι τίς γ ἄς ip Ga Oporzros,06 Qv "lj 
νώσκει ciu Ἐφεσίων τοόλιμ,νεωκόρομ ὄυσαμ 
Q9] μεγάλης θεᾶς ἀρτέμιδοςρ νὴ τοῦ dione 
τοῦο, ἄναντι ῥῥήτωμ ὄαυ ovrep TéToy, d'éop 
óGip ὑμᾶς κατεσαλμῆψουρ ὑπ tex eps W) ex 


D 3 ’ 2. 27 ji Mae 
dtp τσξόπετες τορασσεριγάγετε you τοῦς 


᾿ «4. 2, , 
ἀνδραο vol rove, ovre Ἰδροσύλους ovi βλασ' 


ω. b ὌΥ 

φιμοίΐζτας aba Θεὸν ὑμῶν. tr μἂν οὦ 
P nd ; ὃ“ PU URS 
d'uudisei" 99) 0t cub &vrQ τεχνῖτοι meos 
ELS Aó You Ἐχουσὶμ, ἀγοροῖοι ἄγονται E 


t * 3 4 n 
62 &y Over «e 


* ἌΟΤΑ 


Afi: Paulus hic pfuafit &auettit mul; 

tam turbam dicens,quod non funt dij 

quí manibus fiunt. INon (οἱ auté haec 

pats nobis periclitatur , ne reprobetur 

uetü etíam ne maenz dex Díanz tem 

plum pro níhilo habeatur , futurumqg 

fit at etíá deftruatur maieftas eius quà 
tota Afía & orbis colit . Flis auditis re^ 

pleti funt íra & excamauerüt dicentes: 
Magna Díana Ephefiorü . Et impleta 
eft ciuitas tota confufione,& impetum 
feceruntuno anímo ín theatrü correp 
to Giaio & Aríftarcho Macedonibus. 
comítibus Pauli.Paulo aütuolente iti» 
tratead populü;nó permiferunt difci^ 
pulí.Quídam αὔτ & ex Afiz prímori/ 
bus quí erant amici eíus míferüt ad εἴ, 
rocantes ne fe daret ín theatrum. Alij 
quide aliud damabant.Erat enim con- 
cio cofufa,& plaríqy nefticbant qua. ex 
caufa conueniflent. De turba αὔτ ptra 
xerunt Alexandrá, propellentibus εἴ 
ludzis, Alexander aute manu filentío 
poftulato,uolebat rationé reddere po/ 
pulo.Quem ut cognouetunt Iudxum 
efTejuox facta eft una omníü ferme ad 
horas duas damantíit, Magna Díana 
Ephefioz.Cum aüt fedaffet fcríba tur-- 
bam,dixit. Viri Ephefrj,quis em eft ho 


 mínum qui nefciat Ephefiorum ciuita 


tem cultrícem e(Te magna Díanz, Io- 


uífg; prolís ^ Cum ergo his contradici 


non poffit, oportet uos fedatos effe , 


| & nihil prxcipitantet agere. Adduxi- 


ftis ením homínes iftos, neg; facrile 
eosneqblafphemantes deam ueftrá . 
uod fí Demetríus & quí cit eo fünt 
artífices habent. aduerfus aliquem . 
caufam , conuentus forenfes aguntur, 
Eo .. & pconfules 


ΤΩΝ AnQzTOÓAÀQDN. APOSTOLOR VM 199 


Kei ἀνθύπατο! uel ps Ἐγκαλείτωσαμ ME ^18 pcofules fát;accufétiuicé,Siqd aütal 
λοιοιξι d 6 ἃ οὶ Ἑτέρω peces τὴ qu terí? rei qritís "ἢ leoítítna ecciia dítímet.. 
νόμῳ ἐκκλκσία Ἐπιλυθήσεϊαιννοὴ yop p^ — INá petídítamurne feditiois hodiernze 
P'uocdopiey Ἐγκαλᾶοϑαι σάσεως, gl Di σή; τεί fíamus,cii nullus ín culpa fit,de quo. 
μεφομ, uud erdo oiiríov Vasdgxorro,ipiudu .— potetim? reddere ratíone cocurfüs ifti; 
νησόμεθα dvor Ad yop OV συδροφῖος ταῦ ὀ us,Et ci hac dixiflet, dimifit cocioné. 
τας οὐ) Taro. ras dur cre Evae σἰὼ oat Poftég aut ceffauít tumultus, uoca- NX 
eic dd δὲ ἃ medendi τὸρ θόρυθομ, προ. . tisadfe Paulusdifcipulis,& falutatis il 
σκαλεσάμενὸς ὃ ταῦλος τοὺς μαθκτὰς xài ὠ lis profectus efut iret ín Macedonía. 
ἀασασάμυ θ᾽ ἐξῆλθε eropfutiDia ts μα. Cum adt perambulaffet partes illas & 
κεδιουίαμ,δυελθὼμ δὲ τὰ μέρει Ἐκᾶνα,ἡ «1. exhortatuseosfuiffet multo fermone, 
ρακαλέσαςρ ἀυτοις λόγῳ προλλιῷ, ἦλθεν tig περί Gracíam , & ibi peractis men/ 
πἰιελνάδα, ποιήσως τὲ ulia γρᾶς γενομέ fibus tribus,cum fierent illi ínfídiaca Iut - 
vis ἀυτῷ ἐπὶρουλὴῆς Vd τῶρ row uiop,ufA  ὀ daís foluturo ín Syríá, habebat ín aní 
λοντὶ ἀνά γεόϑαι tis alib συςίαμιἐγγόεθ γνώ — mo,utreuerterent per Macedoníá.Co- 
pa τῷ ὑποσφέφειν διὰ μάκεφονΐαοισαυεῖπτε . mitatus eft aüteü ufq; ad Δί Sopa/ ἣν 
το δὲ hf ἄχει (δὲ ἀσΐαο, σώπατρος Bey ὀ ὀ ter Derceenfis, T heffalonicenfium uero 
ξοιάϊθ)..Θεαταλονικέωμ δὲ, ἀφίσαρχος κὰ Ariftarchus & Secüdus & Gaius Der; 
σεκοϊνδιορ,κἂι γάϊος,δορβαῖος, C ductos, — baus& Timotheus Afiíani uero T ychi. 
Act ourór dy cU Xu 06 νὴ qp Quoc ovi προσ cus € Trophímus.Hi cü pceffiflent ex 
ελθόντεσ, tuo p iuto qu τρωάδι udo δὲ .— pectaruntnos Ttoade, nosuero naut : 
διεετλεύσαμῆν μεϊὰ τὰο ᾿ μέρας rüp&], gauimuspoftdies azymorü a Philip-. 
μομ ἴδ φλλίππωρμ,κἂι ἔλθορδὺ medo ἂν — pis,&Cuenímus ad eos Troademíntra: 
τοὺς fis πιὰ τρωά δα, UxgrussSp mir ὃ. — dies quíncg, ubi demorati fumus dieb? ᾿ 
διετρίψα μην μέρας tp. Ep δὲ τῇ μιᾷ o —— fepte. Vnaaüitfabbatoz ci couenifTet . 
σαξξάϊωρ,σαυκηκένωμ dfT uoduPf) κλᾶσ. .— difcipuliad frangendá pané,Paulus dí 
ἄρτμ,Ὁ παῦλος διελέγεν rie κίλλων — fputabat cá eís, pfecturus poftridie,p- 
Ju ton Τῇ ἐπαύριορ, πϑέτανέ τε TA yp μί: traxítqg fermonéufq; ín medíá nocté. . 
gr μεσονυνῖσ, lop ὃ λαμπᾶδεεϊκανὰ qo — Erant aüt lucernae multz in coenaculo: 
Abd icis ὃυ ἦσαν σαυκγαιένοι, καθήμενος ὀαὐδί eramus cógrecatí. Sedens αὔτ qdá: 
δέ Qe νεανίαο ὀνόματι Ulo oo ἐπὶ TRO. Qu] adolefces noie Eutychus in feneftra;cà | 
εἶϑος, xoTacqép qtio ls vo Bae, dae yof mergeret fono pfundo,difputante día . 
audios τὸ τποαύλδ, ἐπὶ mA dop κατενεχθεὶς paulo.depffus [ono cecidit ex tertía co^ 
Vico ὕπνου, ἐπεσεμ χὴν τὸ τρισέγου κάϊωὨ εἰσπαιίδε deorfü, & fublatus € mortu?. : 
lay νεκρό e.xofaGao δὲ παῦλος, Ἐπέ ! (( defcédifTet aüt Paul? incubuit fup 
πεσὲρ ἀυτῷ,, και συμπεριλαδὼμ, ἔπε... eit & coplex? dixit. Nolite turbarí, Aia: 
mi ϑορυβ Εἰόϑε, n d ψυχὴ ume ᾧν ἀυτῷ tp. .— emeiusiipfo eft. Cá afcédifIet αὔτ τε. 
todo δὲ κλάσας ἄρτομ C γϑυσάμενος ἰῷ. — oifleteg pane& deeuftaflet díu collocu . 
fog τὲ ὁμιλήσας GR S lo, cur Go ED. tuf ufq ad diluculü ita demü pfect? é.: 
oa oo 0 0 ffyeya "hee — — Adduxerüt 





. ὃ 


309 BPAZEÍZ 


θεν yep ὃ Tog as dta: 181, eit 


» d DUM A A c9 ὃς p ». 3 
Guo ov μετρίας 7) προσελθόντες ἔστι. 


ew AoTop, Gui xOnucep to τὶ oops exelücjr 


ἐλέδλοντεο y S dp τὸρ ea AOp.OVTGS 
οι su διατεϊαγμϑλίοο, p Evo p ἀντοο δε c 


SeVap.oo δὲ σωνέδαλερ hup tie ati &osop, 
ἀναλαθόντεο αὐτορ, KA Do ep tro, Tu oue 
κἀκᾶθεμν ἀτρτολεύσοντες, τῇ ἐπιούσῃ καίω. 
τήσαμεμ ἀυπίκου Χίον, τῇ ὃ Ἑτέρᾳ “ρεθάλο). 
Hisp tie σάμιομ,δι pesi vow rc qu πρωγυγλνίῳ, 
τὴ toco um KAOou.ep &io n QurepeExeue 23 
6 παῦλος ἀϑαπλεῦσαι 10) ἐφεσορ, ὅπως μιὰ 
ὐύκται αὐτῷ γβονοτριδῆσαι qu Til CT 
δε yon ü d'upaqbp ip GIO πὶὼ Ruxeep οὗν, 
πενϊκκοσῆσ, γεν έδϑαι to Ἰσροσόλυμια, ἀν» δὲ 
ΟΝ αἰλήτο τοέμιψας ξιο ἔφεσομ,μετεκαλέ [ 
ero τοῦ πρεσθυτέρφουρ «91 buie aco τ 
“Πδεγύδοντο πρὸς ἀυτορ; ἔι περ Gre. Vu.do 
ἔτίσαόθε αὖ πρώτας ἡμέρας ad lio Ἐπέξίω 
tio ali ἀσίαν, πῶς με ὑμῶν ep πάντα ano 
vop Ἐγενδιικμεφουλεύωμ To κυρίῳ μεῖς πιά 
eie ver vopeocuore, (9)) [C NT δακρύων 
"οὶ πσερασμῶ, δῇ συρμιϑαινδύτωρ doi qU τ᾽ 
Ἐπιβουλαίο fy Ἰουδαζωμιῶο ουδὲρ ὑπεοξλά 
μίω dy συμφερόντων, τὸ p rone ot 


Vu T pos) Φιδάξαι ὑμᾶο, docta Got Ora 


stove; d' 1e og Tugó, φόνος Ἰουδαζοις τὲ μοὶ λ» 


- 2uct, TS τις τὸν Osdp μετάνοια, Certi pst 


tis p κύριον fa Gp tz οσΝ καὶ νῶ Ἰδοὺ / 
γὼ d'ed'eufoo δ᾽ πνεύματι, 'ποφεύοῤκου tue. 
ἑδοουσαλήμ,, τὸ e αὐτὴ σαυαντήσοντα μοι 
pal td s sao ὅτι τὸ ries 2 ἅγιομ (HA 
“πόλιρ διαμαρτύρε!αι,λέγοριστι δεσμά με 


πολ θλίψας μϑμουσιμ, xA ουδενὸς Aog rot 
οὔμκαι,ουδὲ ἔχω PIU. ψυχίώ xov ἀμί ἔμαυ ' 


"GÀ o πλεῶσας ὃν δρόμο, μου μετὰ x 
go, od erlib διακονία, ἣν ἔλαδορ “πὰ ἦ κύ! 
era IHZOT, dy oq. e mig) à τυαγγέλιον ὃ 
χάριρᾳ τῷ ϑεδικὰϊ νῦν ἰδοὺ Ἐγὼ ὃ He; ort 
bor | ουκέτε᾽ 


ACTA... 


" Adduxetuntaüt puerü uitienté St cor 


folati funt non mediíoctiter Nos auté 


-confcenfa naui foluimus in Affon, in-. 
de excepturi Paulum. Sícenim difpo,. 
fuerat,ipfe per terram. iter facturus. 


Cumautem conueni(femus ín Affon 


recepto eo ueníimus ín Mitylene. Et im 
. denauíeantes fequéti dieuenimus co^ 
τα Chiu. Altero aüt díeappulim? 5a/ 


mü & cómorati T rooyllio pxímo die 


. uenim?i Miletü. ppofueratem Paul? 


pternauieare Ephefü;ne q mora illi fie 
ret ín Afía.Feftinabat ením,fi poffibi^. 
le fibí effet; ut diem pentecoften σε, 
tet hierofolymis. A mileto autem mif? 
fis Ephefum nuncíijs , accerfiuit fenio^ 
tes eccefiz,qui cam perueniffent ad fe, 


. dixit eis. Vos fcítis a prímo die quo ín 


eteflus fur in Afiam quó uobifcüi per. 
otnne tépus fuerim feruiés drio cá omi 


 animíhumilitate & multis lacrymis δὲ, 


tentationibus qux mihí accideruntex 
infidijs Iudzon:, quo nihil fubtraxe σ, 
tím uobis eon: quz effent in téueftrá, 


ες quo mínusannuncíaré uobis & doce 7. 
rem uos publíce& domeftice.teftificás. 
Judzis fimul & Graecis ε q ín deü eft. 
poenitentiam & fidem, qua eft; ín do« 


minum noftrum Iefum . Et nunc ecce: 
ego alligatus fpírítu, uado in.Hierufar 
lem,quz ín ea obuétura füt mihi igno. 


 ransnifi qd fpüs fanctus per fingulas. 


ciuitates teftificat, dices. qd'uíncula.&£. 


.ttibulatíoes me manet, Verü nihil me: 


mouet,neg, uíta mea chara eft mihí: 


ipft;ut cofummécurfum meü ci cau ^ 
᾿ dio, & minifterii quod accepi a domi /. 
^o lefu ad teftíficandü euangelii στῶν; 
κίας dei Et nunc ecce ego fco, quod: 


pofthac 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩ͂ Νε 


ΓῚ » " 4 ^ 
cux ἔτι δι ψεόϑε τὸ πρόσωπὸμ μου, V do πάν 


Nu stu 
τισὶ, solo διῆλθον κκρύοσωμ lu Pacis / 
^ ) - ) rr € ^ 2 μὰ ὅ 
ἂμ τὸ “εοῦ, διότι μαρτύφοζκοι ὑμῖμ SAUTH ΟΝ 
ἐλερορ μέρα, ὅτι καθαρὸ ἔγὼ ἀπὸ T iud ^ 
τος πάντωμιδυ you) νοεσαλάμίω ὑμῖμ τῷ 
μιὰ ἀνατεῖλαι πᾶσαμ ml BovAlo T9 toV » 
D ct "À 4 * d j τὰ 
“πφοσεχεῖε oto εαυΐθιο W) τῦανγι) Teo ποιμνίῳ» 
τὺ ᾧ WA&g τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔϑετο 
: ; T / 
Ἐαισκόπουρ ποοιμάινεαμ iio ἐκκλησίαμ 
" ^ AT P " ὌΝ » 84 
τοῦ θεοῦ Vp ττριετσοιήσατο διὰ Τὸ id'iou 
Qu. acr O7. Ἐγὼ you) διφα ToUro,ó 1 ξισελεύ 
σονταὶ μετὰ Up ἀφιξίν μου, λύκοι βαφέίο 
tle ὑμᾶς, Δ φειδοίκενοι τὸ ποιμνίου, καὶ 
dL Vj.Gp αυδ΄ν ἀνασήσοϊνοι &vd'eco A o X oq 
i ^ $53 ἣ 
T6 διεθθαῤιῥιένα, Τὸ ἄτα οασαν Too κκαθηας 
ὀπίσω &urly dió "yeuy oed re 440.0) ένοντες 
€, ΄ f s & , 2 3 
OTI τριετίαν VUX TO νῷ) HAA£ecp oux tU, 
σάμίω μιεϊὰ δακφύων,νουθετῶμ ἕνα ἕκαδομ, 
7) TG Vd παρατίθαμι ὕμᾶο ἀδελφοὶ τ 
Seg?) ^). λόγῳ 931 χάριτι Θ΄ αὐτὸ) ζ 
δαναμιένῳ Ἐτσοικοδομῆσαι C dodici ὑμῖρ 
, x 3 ^» uy D ^ 
XAWgoVo4MTO S) TOIG π γιασμένοιο TIU 


9, 7 e LONE m 2 55 

ἀφγυρου, ἢ" χρυσίου» Ἰμιοτισμοοῦ ον d'evos t... 
J ^n ., : ὅ 

πεθύμασα, ἄντοι δὲ γινώσκετε, ὅτι T&ls Xe 


Qug μου "οἱ τὸιο ve ARTE ὕπτλρ ἔτησαμ 
δι χῶρες &uToU, πάντα ὑπέδειξα Vip 07H 
duree κοπιῶντας, d ἀντιλαμβάνεδκς T «oJ 
yotrro p. μνημονεύειν τέ δ᾽ Aof op T κυρίου 
IHZOTN, ὅτι ἀυτὸς erase μακάρι ὅμ tsi d'id'o 
νας Mop; λαμβάνεμιηοὴ ταῦτα ξιπὼν 
Sa τὰ γόνατα au T) cab w&ctp ἀυτδὶς το 
σαύξατο, τκανὸο δὲ Ἐγένετο κλαυθμὸς πάν, 
Tow , νὴ ἔπιτσεσόντερ ἐπὶ T τράχκλομ T τάν 
λου,κατεφίλουυν αυὸμ, ὀδασώμενοι uou sd. 
iwl (^) Ayo, teixe,oT! δυκέτι JXEAAOU J 
οἱ ὁ πρὸ σῳτον &vt θεωρήν, meo fes &vT 
tio τὸ τολδιο,, Ωρ tf ἐνεῖο ἀναχθῆναι Ἡμᾶς 
guter odd Tas ke aut ἀυθυδφομιίσαντες, (A 00 
| | psp sie, Τὸ κῷ 


APOSTOLORVM jo 


| pofthacnon uidebitís faciem me&;uos 


omnes per quos tranfiuí prxdicans.re 
enum dei . Quapropter conteftor uos 
hodierno díe, quod mundus ego fum 
a fanguíne omníum. Non ením fubter 
fugi quo mínus annuncíaré omne con 
filium dei uobis, Attedite uobís & uni 


. uerfo ereoí, ín quo uos fpüs fanct? po 


fuít Epifcopos ad regendi ecdefiá dei, 
quam acquifíuít (anguíne (uo.Eeo em 
nouí hzc íngre(Turi funt poft difcef) 


fum meum lupi graues ín uos, nó par! 


centes oteeí. Et ex uobífípfis exurgent - 


uírí loquentes peruería,ut abducant di 
fcipulos poftfe.Propter quod uicilate 
memores quod per tríennium nocte & 
die no cefIauerím cà lachrymis monés 
unumquemgq . Et nunc comendo uos 
frés deo & uetbo eratía ípfius, qui po 
tens eft fupftruere & dare uobis hate 
ditatéinter fanctífícatos omnes, Arcé 
tum & aurum aut ueftem nullius con; 
.cupíui, fed ipfi fcítís, q» neceffitatibus 


." meis & hís quí mecum funt fuppedita 


uerunt manus hz. O ia oftendi uobís, 
qd'ficlaborátes oportet fufcipere infir 
mos ac memíniífle uerbí drií lefu,quod 
ipfe dixit, Beatum eftpotíus dare cg 
accipere.Et cum hac dixiflet, pofitis ce 
nibus fuís orauít cà omnibus illis.Ma, 
enus autem fletus factus eft omniumy 


& ruentes ín collum Pauli ofculaban; . 


tur eum dolentes, maxíme ín uerbo, 
quod díxerat,quod amplíus faciem εἰ; 


us non effent uifuri. Et deducebanteü — 


ad nauem. | 


Cum autem factum eflet at foluiffe; 


mus abftracti ab eís, recto curfu uení- 
CC mus Choü 


XXI 


ἘΣ — mPASEIX 
quep ie Ὁ TS SERO Se Ὁ ξόδομ, nt] 
ous mréfageui) tup ὄντερ τολδιον d'czee po 
ECT ooivi ἱκίω ἢ ἐπσιβάνγες Rue nus ἀναφάναν 
οὐ τεσ δὲ Ti ᾿κύπρον Νὴ καταλιπόντεο αὐτὴν uod 
| : vrnop, FA och tto evgta, 82) κατήχθη. / 


ἐλὲ} [7 Tugop. Exi σε γὺ ἢ ip Τὸ πλδιο, ἄπο» 


e φοφτιδιμενομ 9n γόμομ, μοὶ ἀνευρόντεφ 
| ἀιαθητὰς, ET SpA el VO A ep Qu TO Ἡμιέφας, ἑὰς 
Ἶ διτίνε ΟὟ παύλῳ t ἔλεγομ διὰ τῷ griega. / 
«Ὁ», n ἱ ἀναβαΐνα tio ἐρουσαλήα, Ey ἔνε 
To iuda dLagricaz Tag [77 gua » Ἐξελθονγεο, 
m ἔπορφευόμεθα o ἥλλᾶο c Te 
| cu» γαυαιξὶ 92) τ ΤῈ ἔξω η9) πιόλε 
ES 19) Sivrso τὰ γονατα ἐπὶ δ ὃ ἀιγια P 
| A op προσευξά μεθα, μοὶ (GU ao ey or ἀλλή! 
“λους, er Eius tre ὁ mA I0V ἐκέῖνοι δὲ Vase 
Θρεψαν tio τὰ ἴδια, udo dt δ» πλοῦμ δια! 
νύσαντερ Vero τύρου,καταντήσαλιεμ tro Tf [o/ 
λεμαΐφα, 19) ἀασαγάμενοι τοῦς ἀδελφούς 
ἐμείναιμερ Mee μίαν ga» ἀυτοῖς,, τ ἢ δὲ 
Ἐπάυριον Ἐξελθόνγες ὃ or ἢ’ 7 ἄυλον ἔλθομ 
tio καισάρφαν, νὴ Ἐιθελθόυτες ξις τὸν δικον di^ 
λίαποξ T ἘυαΓΓελι 5 Voc ἢ tx T e [o ἐμείνα 
| μὲν rox, τούτω" 2: ἦσαν SEU ἥοθέ ΄ 
yor τέσαρεο, προφητεύσόσαι, Eos LAO Y rV 5 
— RIA Ἱμέρας πλείσο,κατῆλθέ iG 7 Y Tu^ 
vite «o προφήταο ὀνόματι eyaoo, € EL 
9o i πρὸς Ἡμᾶσ, ^e) ἄφαρ al ud T παύσ 
A yd latae Te αυΐ Tas χέρας ig) τοῦο 750d'a8 
ree, ra ὃ Asfd τὸ πνεῦμα ὁ ἽΝ ἄνδεα 
Sv ἔδι ἡ ἠώνκ ἄντε, ὅυτως δησουσιμ qi teu 7 
σαλὴμ. Ἰσόδᾷιοι, € οαφώσασιν t £16 χέρα: t0/ 
τ V6y 96 5 Ly uu ἡϑέκαλδμεν hus 


Ts 1-2) br quio πίοι, Ὁ μὴ ἀναβαίνει t oum te 


ἡερσσαλήᾷι, ἀπεκρίθη Ἰὲὸ τοᾶυλος, τί ιξτε, 
κλαίοντες ") qustgiiorts TOY sagd QU s 

εγὼ ὦ ov 4o pop δεθῆμαι, ἀλλὰ νὴ ἀπο 

| 2c ἢ ie Ἱερουσαλὴμ, ἑτοίμωσ' Ἐχὼ Uwe 

τῷ ὀυύματορσ' 


Val MR c E 


ACTA 


mus Coli & fequenti die Rhodunt- 
& inde Pataram . Et nacti nauem qua 
traijceret ín Phoeníicen,ea confcenfa fol 
uímus, Cü ceepiffet nobis apparere Cy ' 
prus, relicta ea ad finiftram, nauigaus 
mus ín oytíam, & uenímus 1 yrü . Ibi 
enim nauís exponebat onus, Inuentis 
aüt difcipulis máfimus ibidem diebus 


| feptem. Qui Paulo dicebant per fpiri^ 


tammne afcenderet Hierofolymá. Etex 
pletís diebus pfe&ti ibamus.deducen; 
tibusnos oibusuna cum uxoribus & fi 
ἰῆ5 donecexiffemus cíuitatem,& pofi 
tís genibus ín litore órauimus. Et con^ 
falutatís nobis inuicécofcendímus na^ 


uem.illi at redierunt ad faa. Nos uero 


nauicatione explícita a Tyro defcendi 
Mei Ld Ae & falucatís fratrib? 
manfimus díem uná cum illis. Poftrír 
die uero nos quí eramus cái Paulo ue 
nímus Cefaream. Et ingrefft domum 
Philippi euancelíftz quí eratunus de 
feprem, máfimus apud: eum .Huicaüt 
erát quatuor filíz: uirgínes prophetam 
tes.Et cum permaneremus dies cóplu^ 
resaduenít quidam a Iudxa propheta 
nomine Agabus. Is cá uenifletad nos 
tulit zonam Paulí, &alligans illius pe 
des & manus dicit . Hxc dixit fpiritus 
fanctus . Virum cuíus eft zona hxc/fic 
alligabuntín Hierufalem Iudzi,& tra 
ἘΠῚ in manus centíum , Cum aütat^ 
diflemus hzc rogabamus & nos & cx- 
teri q loci illius erát, ne afcéderet Híero 
folymá. luncrefpodit Paulus,& dixit. 
Quid facitis flentes & affligentes cor 
meum? Eco uero nó foin uincíri, fcd 
& morí ín Hierofalé paratus fum pro 
^"  pomíne 





TAN Ἀποστόλωνι 


“τῶ ὀνόματος 72) κυρίον Inzor, μὴ πέϑομέ 


ὙΌΤΕΡ . ; S ὁ ἢ 
ψόν δὲ &v TO, ἡσυχάσαμεμ, ξπόντεο, το δὲ. 2 c 


* 2, K " | 
20440. τῷ κυρίου γενέσθω μετὰ δὲ τὰρ Rito 


κῶς. ἡ : 
ξας ταύτας ἀποοσκευασάμενοι, ἀνεξαίνομκεν ᾿ 
' m 
ie Ἱερουσαλὴμ, σιυΐλθομ wo) df. aiat 
ἀπὸ καισαφείας σοὺ WT py ἄγοντες uod Ee 


d, ; "i wur o 
δῶμεν, μνᾶσω τιν! πυπρίῳ,αρ χα p.a 
τῇ « τενομένωμ δὲ Ru Gp tie Ἱεροσόλυμα &c' 


| ji NT * 
q.&roo &d ἔξαντο Ἡμᾶς δι ἀδελφο!, τὴ δὲ ἔπι" 
: ] ^ & ^ 4 ΄ 
οὐσῃ tica Ὁ το ἀυλίθ)" ca» hup meo dà] 
* ' Li 
κῶθομιπτάντερ T€ rots t'y Vor οἱ mesa eU TS/ - 


" 5 2 Α δ. 
gor. 193) ἀασασάμει( 6 ἄντουο dti ro 
« , 3 - 9 
xoScp fxcsop, Gp tzoiwoty ὁ Qioo QW 
à R4 1 
τοι ἕδνεσι, διὰ q9| διακονίας ἀυτο), δι δὲ 
/ , 4 J 
ἀκούσαντεο, td'o&adop Top xerop, ξπόντερ 
: es 
&v 69 Oscoeo ἀδελφὲ ero eoi μυριάδες τισὶν 
Ἰουδαίωμ Τὴν τοετοισευκότωμ ; WP) τοάντες 
qoe το νόμου ὕτο ἀφ Χουσὶ, κατχχήθα 
T Ly M m ἐν » VE 2, 
σὰν δὲ περί σοῦ, ὅτι &eosaciap διδάσμει 
» 1 vg ' ^ X.» 1; 2 
χο (00 £00,T0UG κατὰ τὰ ἐν rara rs 


2, ͵ L] ' ^ 
d'&iouc λέγω, ; ΜΗ ποτριτέμνει ἄντους τὰ 
d τ ὧν m m 5'q ^4 E4 T 
τέκνα, μὴ δὲ τοῖο, t3ect Serm TO. τῇ οὐ 


ἔδι; πάντωσ' fd m NISO-^ cuoc SE, ἀκού 


, a ᾿ ^ 3 
c'ovrat "you ὅτι Ἐλήλυϑασ, τοῦτο οὐ πο 


πσον,0 σοι λέγομμεμ, ξισὶμ Ἡμῖμ ἄνδρες τέ! 
oxagso tux lio. ἔχοντες eq ξαυ δῇ), τούτουρ 
πἰαραλαθὼν, of Vit aa ἀντοῖς, X) δατοά 
vicop Ἐπαυτοῖο, ipo ξυφήσωμται qiu κεφαν 
Alb καὶ γμῶσι πάντερ» ὅτι ὧμ κατήχημ 
ται τοτοὶ σοῦ, ουδέμ tsip, ἀλλὰ σοιχέο 
μοὶ ἀυτὸς, τὸν μόμομ φυλάοσῶμ,, περὶ 
δὲ PU πευσιδευκότωρ εὐ ρῶν Wide ἔπε 
δείλαμεβ κρίναμτεσ', μηδὲν τοιοῦτομ 
TNeOp. ἀντοὶσ', $i μιὰ φυλάσσεόϑοι ἀντοίς, 


r ; 37 s 
τὸ ud 'eAdbvrop 92) τὸ ἄμα», WO) wi c 


xTÓp , tg) τοορνείαμ . 
λος παραλαδὼρ τοὺς yd ea; Τῇ ἔχοι ἔυν ἵν 


piget σιὼ ἀυῖοις afutddelo uei | εἰς ὁ ἱερόν, δι, 


αἀγγέλλωμ 


2 ς E , 
τόπο παν ^ 


APOSTOLORVM 304 
nomine dri Iefu. Cü uero illi non per. 
fuadere£,quieuímus dícétes.Dini uolá 
tas fiat.Poft dies aüt iftos fublatis far- 
cinis afcédebam? ín Hierufale. Coóuene 
runt aüt quídam ex dífcipulis a Cxfaz 
rea nobífcum,adducentes fecum apud 
quem hofpitaremur Mnafone quédá 
Cypría antiquum difcipulü. Et cá ας, 
níflemus Flierofolymá, libéter excepe/ 
runt nos fratres.Poftero aüt díe,introi 
bat Paulus nobifcatm ad Iacobum,om 
ποίᾳ conuenerunt feníores. Quos cü 
falutaffet;narrabat per fingula qua de/ 
us feciflet ín gentibus per mínifterium 
ipfius. Ac illi cá audiffent maenificabát 
drm dixerütq, eí. Vides frater quot mí 
lía funt Iudxorá qui credíderüt, & oés 
amulatores funt leois. Audierunt auté 
de te, quod defectionem doceas a Mo 
fe corum , quí in oétibus funt Iudxos, 


' dicens non debere eos círcumcidere fi; 


lios fuos, neq; fecundü confuetudínes 
ambulare.Quíd eft ergotoinooportet 
conuenire multitudinem . Audient em 
te ueníffe.Hocereo facquod dbí dici 


| mus. untnobiís uiri quatuoruotü ha 


bentes fuper fe, His affumptis fanctifi 
cate cum illis & impendeín illís ut ra^ 
dant capíta:& fcíent omnes quod qux 
dete audierunt falfa funt.fed ambulas 
& ipfe cuftodíenslecem.Dehís autem 
qui crediderunt ex eentibus nos fcripfi 
mus, decernentes ne quid huiufmodi 
obícruent, nifi ut caueát & ab his qua 


' funt ímolata fimmulacrís, & a fanguíne, 


& fuffocato & fornicatione. unc Paw 
lus affumptis uírís poftero die purifica 


- tuscum illis intrauit ín templum, an 


CC 2 nuncíás 


θά... ΠΡΆΞΕΙΣ τ᾿ 14 59A GAUA a 


..funcans expletionem dierum ρα... 
. catíonís donec offerretur p unoquogs. 
τ eorutn oblatio. Dut aüt feptem dies ; 
. iam peneeflentexpleti , hí qui de Afia , 
τ etát Iudaí cum uidiffent eum in temy . 
.ploconfuderunt oém populum, & ín- , 
 decerunt εἰ tnanus damátes. Viri Iírae/ . 
» lit: füccurrite. Hic eftillehomo 4 44». 
uerfus populá &leeé & loc hunc oés 
 uübíqg docet, infuper & Giracos indu , 


αγγίλλωρ. αἰὼ ἐμπλίήφωσιμ BAV ἡμιφῶρ... 
τὸ ἁγνισμοῦ, fog oU προσίνεχθη Veg $V00. 
 ix&sovüwily ἧ προσφορὰ. ao δὲ t£AA 0p 
αἱ ἐπί ἃ ἡμέραι , cuo TeA dd a 6 &wo qoi 
ἀσΐαο. Tovd cuoi δεασάμενοι ἀυτὸμ cA Go" is - 
9B, συυέχεορ τοάντα rop ὄχλομ. ig) ἐπέ» 
— βαλομ τὰς χέφαρ ἐϑαυτὸμ, κράτοντερ, ἂν 
d'eso Ἰσρανλῖται b BoxS&re . ovr (O7 islpo 
dibeen ὃ κατὰ Τῷ λαοῦ M93) TO VOjXOU 
Wo) τῷ τότοου τοῦτου πάντας τρανταχοῦ 


διδάσκω, ἔτι τὲ Mg) ἕλλημασ' ξισγαγεν 
Ξιρ τὸ Ἱερὸν, Rod κεκοίνωκε Tp. ὅγιομ τόπου 
τοῦτομιϊσαμ youp Ἑωφακότερ τφόφιμομ τὸμ 
Ἐφέσιο, ᾧὺ τῇ πόλει σιὼ Gu. , ὃν tp ^ 
Sou, ὅτι tie τὸ Ἱερὸμ Ἐισίγάγεμ ὁ aA O7 
tura Te ἡ πόλισ' A wg) Ἐγένετο gab 


δρομι τὸ λαοῦ, Kod £r oO cor τὸ rV 


2v. Si op ἀυὸν ἔξω Τὸ Ἱεροῦ, καὶ tute J 
ed ἐκλείδθησαμ αἰϑύφαι, Ζητοοντωμ div, 
Tóp ἀποκτᾶναι ἀνέβῤκ Φᾶσιο ὦ χιλιάρχῳ 
ὃ απείρνο οὅτι 02 συγκέχυται Ἱερουσαλὴμ. 
05. δι ανοϑὺ παραλαβὼμ ϑρατιῶταρ κοὶ $^ 


L ἢ 4. 35 , 3 
πατοντάρχουο, κατέδοαμεμ ἐπαυτοῦς,, Ol 


ἱδόντερ τὸ χιλίαρχομ Wo) τοὺς ϑϑατιῶ / 
ταριπαύσαντο τύπηοντεο, τὸρ. παῦλομς 
ἔγγίσαο δὲ χιλίαρχθΘ, Ἐπελάβετο ἂυ- 
3 i) ἐκέλευσε δεθῆναι GA doxes δυσὶ νὴ ἔστων 
θάνε τίσ ἂρ Un νὴ τί tSp reus OL HRS ἄλλοι 
5. ἀλλο Tr 160 ὧν qv Τῷ OX Aqu μὴ διυάμεν 
5 fiii ὁ ἀσφαλὲς διὰ T θόρνόον ἐκέλευσεν 
af £o) ἀντὸμ tuo Toe S02 e ἐγένετο 
ἔπσὶ Ἰονο Goo xov, σὰν iex as éd) ur 
υ» T SeafioTV , διὰ αἰὼν βία T Oxo 
λούει oup ὁ πλῆν 9" τῷ λαοῦ, Ἀφ ἀγομ. ἄἂι 
gs ἀυὸ e μέλλωντέ tedio ἔιρ alu παρεμ. 
Ῥολίὼ ὃ πᾶνλος,λέγα G9. χιλιάρχῳ. i EJ 
ξεσί Mol tse «906 σε, δὲ px $ISI 


γινώρκειρ s oue ἄφα cU ἦι ὃ ἃ γυηηιορ,ῦ πρὸς 


Ἰούϊων 


xit ín templa, & pphanauit fanctü lo/ . 
cum íftum. V iderant enim Trophímá , 
Ephefium in cíuitatecü ipfo, qué exifti 
maueruntquod ín templum introdu . 
xiflet Paulus . Comotag, eft ciuitas to 
ta, & fact? eft concutfus populi. Et ap» - 
prehenfum Paulum, protrahebant e 


. templo, & ftatim daufz funt íanuz. 


Querentibus αὔτ illis εἴ occídere,nune. 
cíatum eft tribuno cohortis, quod tota : 

cofunderet Hierofolyma . Qui ftatím 
afüptis militibus & centurionibus de-. 
cacurrít ad illos. Qui cum uidiffent trí/ 


. bunum & milítes.cefTauerunt percute- 


re Paulum. Tunc accedés tribunus apr. 
prehendit eum & iuffit alligari cate^. 
nis duabus, & íntertogabat quis nam 
effet,& quid fecilet, Alij auté aliud da-. 


. mabant ín turba , Et cüm non poflet 


certum cognofcere prac tumultu , íuffit. 
duci eun ín caftra . Et cum uenífTet ad. 
eradus , contígít ut portaretur a militi; 
us propter uiolentíam turba. Seque; 
batur ením multitudo populi damans 
tolle eum.Et cum coepítfet induci ín ca. 
ftra Paulus,dicít tribuno.Lícet ne míhi 


. loqui ad te? ΟἿ diíxitei , Grace no^ 


fti? Nonnetu es ille ggyptíus quí ante 
Tw hos dies 


ΤΩΝ AHÓZTOAQON. 


ToUrop PW Ἡμιερῶμ vos τώσας "οὐ dua] j 


γαγωμ tic σἰιὺ ἔρμμλομ τοὺς Terga det ΄ 


“56: ἄνδφασ qf σικαρΐ ὠμ;ξιτσε δὲ ὃ wdUAOB- 


“ Ἐγὼ ἀνθρωτσοσ᾽ μὲν tuu loud Guot, ταφσεὺς 
99) xDu xac ovx ἀσήμου πόλεωδ πολίΐτκο, 
δέομαί σον, mies dp μοι λαλῆσαι πρὸς 
ἂρ Aap ἐπιτρέψαντος δὲ &kvTO, Ὁ πε αὕλοσ' 


& m 5, ^ hon Δ. δὲ 
ἔσω Ἐπὶ ΦΙ ἀναβαθμῶμ,κατέσεισε τὴ χει, 


el Gd λαῷ, πολλῆς δὲ σὶ γῆς γενομένῃ", 

“προσεφώνᾳ τῇ Sega ds διαλέκτῳ, λέγωμ, 

. Ανδφεο ἀδελφοὶ κοὶ πατέρες, ἀκούσατέ 
. Ἂν € ^ eo» 4 E , 

- Mov? πρὸο ὑμᾶς μὰ GroAof ro, Tes 

5,011 sGeorfd i διδαλέκτῳ “ϑοσεφώνᾳ αὐτοῖς, 


^ KA [4 5 
μᾶλλον πέσε ον Ἡτυχ αν, καί φησιν, ef eo μέν S). 
^^ ^ 4 
pa ἰχνὴφ itd uos, f'efeuvuqi.dV qi ͵Ἱαςσῷ ἢ xix 
ccs, Ka SD eot qduos ἢ ᾧ Τῇ móA ToTg esaet ^c 


Ἰοὺς τοῦδας Γαλλαλιήλ,τσεπαιδιευῤκένος κατὰ 


, } 7 4 : UU 
ἀκρίϑάαν αὶ πατρῶου VOULU, QNA OTHO Vox 

E : 4. 

7 θεοῦ, καθὼς πάντες Ads ἐσέ σήμερον, ὃς Tod ' 


THp αἰὼ ὁδὲρ ἐδίωβα ἄχφι ϑανάἄτου, des] 
pop 92) zrootd'i'odg tto φυλακὰς ἄνδφας 
τὲ 9?) γασαικαρ ὼς (9) Ὁ ἀρχιερεῦο qoe 
e& uxor, kod rou τὸ πρεσϊδυτέφιο» ; παῤὼμ 


Wo) tzisoAdo δεξάμδυ O^ πρὸς τόνσ' ἃ “ 


δελφοῦο tie φαμασκὸμ ἐπσοφευδριζω,, ἄξω | 


« kJ ^ 
497) τοῖο kunt oj TG d'ed'euf/cue ἕιο ἵει 
φουσαλ uds dvo τιμιωρηθῶσι,, Ἐγένετο δὲ μοι 
δ 557 τ ᾽ νὰ D 
-πορευομϑμῳ Mod ἘΥΎΪοντ' τῇ δαμασκῷ 


wii peau fel αβ ὕϊξάιφμκο' Ἐκ 70 ougo^. 


pol περιασφάψαε qo Ἱκαμὸμ περὶ ἐμὲ, 
ἔσεσᾷ πε uo TO ἔφαφθ᾽ j x9) ἤκουσα 
epo λεγούσησ' or. C'&t0UA. σαοῦλ 
τί με διώκαο,; ἐγὼ d ἀτσεκοίϑαυ, τίς ι 
κύριε; ξιπέ T£ πρὸς με, tyo Ur IH» 
zorz ὃ qodeeduQ7 , Op cU di mee. δὶ δὲ 
c'üb Ἐμοὶ ὄμτεσ T0 * uu qoc ἐνεάσαμτο 


μοὰ tjpoPor tyipopro , σἰὼ δὲ devi 
ux ἴκουσαμ΄ "TP Λαᾳλοζυτόσ' MOI. ἕιπομ 


ξ΄ 
δὲ, τί 


 APOSTOLORVM 305 


: hosdiestumultum concitafti,& eduxi 


ftiin defertum quatuor milía uirorum 


. ficaríorum * Et dixit ad eum Paulus. 


Eco fum homo quídé Iuda? Tharfen 
fis Cilícíaeno obfcuzz ciuitatisciuis.Ro 
go autéte,permitte miht loqui ad ρον 
pulum, Et cum ille permififTec, Paulus 
ftans ín eradibus annuít manu ad ple 
bem,& magno filentío facto;allocutus 
eftlíngua hebrza,dicens. 

Viri fratres & patres,audite quáad 
uos nunc reddo rationem, Cum audif, 
fent autem quod hebrza líneua loque 


retur fibi, magis preftiterunt filentium 


Et dícit . Eco quídem füm uir Iudzus 
natus T hari Ciliciae, educatus in ea ci 


uitate fecus pedes Gamalíxlís inftitu^ 


rus accurate ín paterna lege, xzmulator 
dei fícut & uos omnes eftis hodie; qui 
hancuíam perfecutus fum ufq; ad mor 
tem allicans & tradens ín carceres ui; 
ros paríter ac mulíeres;ficut prínceps fa 
cerdotum míhí teftimonium reddic& 
totus pfbyterorü ordo, a quibus etía 
epiftolís ad frés acceptis Damafcü pee 
bam,adducturus etiá illos q illic eflent 
uínctos Hierufalem ut punírentur. Ac 
cidit autem míhi íter facienti & appro^ 
pínquantí Damafco cítciter merídiem, 
ut fubito de ccelo círcamfuleuraret me 
lux multa, cecídiq; in folum & audiui 
uocem dícentem míhí,Saul faul, Quid 
me perfequerís ? Ego autem refpondi. 
Quis es domine ? Diíxitq; ad me. ἔσο 
fum efus ille Nazarenüs.quem tu per 
fequerís.Et q mecü erant.lumen quídé 
uiderunt,& exterriti (ματος aüt no 
audierüt ei?, 4 loquebat:meca.Dicebá 

Li 3 — autem 


XXII 


ΠΡΑΜΕΙΣ 


δὲ τί «σοιήσω πύφιε: ὃ δὲ κύριος, medo με, 


"&vasde πορεύον tre δαμασκὸμ, κἀκᾶ σοι 
ASK aera wel πάντωμ Gp τέτακτάι 
«or wotliódte δὲ ovx Ἰνέβλεπομ ἀπὸ (Θὲ 
δόξηρ τῷ φωτὸς Ἐκείνου, ας αγωγούμενος 
ὑπὸ df) σαυόντωμ μοι, ἴλθομ tio δαμκασκόν 
:-Ἀνανίαξ δέτιο ἀνὴρ Ἰυσεβὴρ; κατὰ τὸν vé / 
Mop ᾿μαρτυρούμενθ" ὑπὸ πάντωρ dy κα' 
τοικοώοτωμ Toud «lag Ag. “πϑόσ' κε μρὰ 
twisao ξιπέ μοι, toUA. ἀδελφὲ ἀνάβλε- 
dopxEyO αὐτῷ τῇ ὥζα ἀνέρλεψα ἔις ἂν; 
τὸ μιὸ δὲ ξιπερ,ὺ 0013 πατέρωμ Ἡμῶμιπρο 
ἐχεαρήσατό de γνῶναι! τὸ θέλκμα αὐτῶ» 
Wo?) Ἰδὲ, τὸ Δίκαιον ᾿ πο ἀκοῦσοι Qo ^ 
-vlio Ἐκ τὸ σόματίΘ Gum ὅτι ἴση μάρτυς 


ἀντ᾽ πρός πάντας ἀνθρώπους, ὧν ἑώρα 


, : gn 
καὶ (QU) Hkovooo « wo) μῶῦ τί ἴδιας; ἄνα 
sae, βάπη|σαι «9)) &7r0AOUVCOL c6, eo^ 
τίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ OVOJAC. TO) xU 


'ξίον, Ἐγένετο δέ μοι ὑτσοσρέψαντι tro ἵερουν 


Joe, "οὶ προσευχομῆμον μὸν ἠδ ἱερῷ" - 


γενέσθου με SU ἐνισάσει, νὴ id &p ἀυτὸρ λέ 


γοντά μοι, ἀσεῦσομ νοὴ ἔξέλθε qu τάχα. 
δὲ Ἱερουσαλήμι, διὸ τι ὃν σταραδιέξοντἄ; aou 
αἰωυ μιαρτυφίαμ περὶ ἐμοῦ, κἀ γῷ ero Re 


eie Guroi ἐπίσαντοι,ὅτι Ἐγὼ ἔμεν Φυχακῇ 
dep to) d'égoop κατὰ τὰρ συναγωγὰς τοὺς 
auisstoyrag ἐπὶ σεν ἰδ P Verr ὁ ux 
,'Ss&vov τα’ μιάς τυρόο δου, wo) &vrooW ὦ 
- alu $ossog (90) e'uotud'okGp τῇ &vcugtce 
ἄντο), φυλάσσων τὰ Ἰμάτια TW. ἀφαιφούν 


V9 P EHE CA PARCYEIN dd 
Top &vróv, Wo) Sims πρὸς με, πορεύου, ὅτι 


ἀγὼ tio yk μακρὰμ Loss os AG €t. ἤκου) 
το» δὲ ἀυτῇ, ἄχρι τούτον τὸ λόγου Wo) t^ 
“πῆρα, aio φωμὶω aw λέγοντερ e Gies: 
᾿ἄτσὸ αδὴ γῆς rop roro rop ὃν 5 καθῆκεν. 
ἀντὸμ Ἰδμ. κραλόντωμ δὲ ἀνῇ» καὶ ξι ὅν 
i " ZU , b (8 094 ἴῃ “7 
ΤΩΡ τὰ ij TIG NOU| κονιοῦτομ βαλλόντων. 


tov ἀέρα 


ACTA: 


autéQuid faciam domine ? Dominus. - 
aütdixitad me. S urgens uade Dama 


 fum,& ibi tibí dice£ de omnibus qux 
te oporteat facere. Etcum nó uiderem 


prz eloría luminis illius, ad manüi dez 
ductus a comitibus quí erant mecum, 
ποῖα 4 | 


- ueni Damafcü . Ananías aüt quídam 


uír pius fecundum legem teftimonià 
habens ab omnibus habítantibus Iu 
dxam,ueniés ad me & aftans dixit mí/ 
hí.Saul frater , recipe uifum. Et ego eo 


. dem hora recepto uífu uidiillum At 


ille dixit. Deus pattum noftrom pror 
dinauit te, ut coenofceres uoluntatetn 
fua, & uideres iuftü & audires uocem 


| exoteeíus, quia erís teftís illiapud oés 


homínes,eorum quz uídifti & audifti. 
Et nüc quid contariscExurge & bapti 
zate δὲ ablue peccata tua ínaocato no 
mine domini,Factum eft αὔτ cá efTem 
reuerfus Hierufalem & oratém-ín tem 
plo ut raperer extra me & uíderé εἴ di 
centem mihi, eftína & exi uelocíter ex 
Hierufalem,quoníam non recipient te 
ftimonium tuü de me,Etego dixi. Do 
míne;ipfi (ciunt quod ego eram conda 
dens in carcerem,& cedens per fynago 
gas eos quí credebant ín te. Ec cum fun 
dere£ fanguis Stephani teftís ταί ego 
quoq, affifteba & affentiebar morti il; 
lías,& caftodíiebam ueftímenta ínterfi/ 
cientíum illá. Et dixitad me. Vade,qm 


«ego ad gentes longe tfnittam te, Audíe 


bátaüt eü ufq; ad hocuerbü& leuaue/ 
rutit uocé fuam;dicentes. Tolle deterra 
huiufmodi. IN6 enim phaseft ean ui 
uere, Vociferantibus αὔτ eís & pjcienti 


bus ueftirnéta fua, δε pulueré íactátib? 


ínaerem 


ΤΩΝ ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ, 


Vt dj ἀέρα (Ἐκέλευσεν ἀνὸρ 0 χιλίαρχ O^ 


ἀγεόϑαι uo alo παρεμβολἰὼῳ - Ὠπὼν, 
μάσιξιμ ἀνετάξεδϑδαι ἀντὸρ » ἵνα Ἐπυγνῷ 


ΠΥ 4 ἬΝ | 
dip ωτίαιυ ὅντως tw:oüpous ἀν . 


Q6 δὲ προέτεμεμ. ἀντὸν τῦις jet p 
tet πρὸς τὸρ ἐσῶτα ἑκατό VragXop ὃ oy 
AQ^. tr iyBeowop ξωμαῖομ wo) ἀκατά 
xgirop ἔξεσιμ Vip μασΐξεμ. ἀκούσας δὲ 
6 ixerovrag x προσελϑὼν Gui? ya 
As (^y χιλιάρχῳ λέγοῶμ s ὅρα » τί μέλ, 
λέο ποιᾶρ; Ὁ oup divo E", $vr06, ἕω 
pdlód ei. trees op δὲ ὃ xir apx ^ 
ξιπὲν &vGd  . λέγε uoi, σὺ Sou (4 


* AC. τὰν 
ἔν, ὃ δὲ tox. pat, ἀπεκρίϑη τὲ ὃ XIAT A 
&ex (Q^. Ἐγὼ πολλοῦ κεφαλαΐζου by «o 


λιτείαν ταὐτίω ἐκτασάμίω, ὁ δὲ wav] 


λθ΄ tou. ἐγὼ δὲ wo) γεγέρμεμωι, tu 


έως odu ἀπέθρκσα, qu UTOV, δὲ ῥμιέλλον 
τες &wróp Qverdfap . wg) ὃ χιλίας Θ΄ 
δὲ φοξήϑε, Ἰπιγνϑούς,, ὅτι IIT T ist . 
o3) ὅτι ip ἀντὸρ δεδεῶς,, τὴ δὲ, 
παύρίορ θονλόμενος γνῶνοῦ τὸ ἀσφαλέβ 
S .» D ^ 3 £z 3! 
“0 τί κατκγορᾶται πάρα T Ἰδδαΐων, ἔλυ 


esp αὐτὸν ΑἹ T δεσιλῶν,  ξκέλευσερ λέ. 


τοὺς ἀρχιέρειο κοὶ ὅλο, 7 σαυέδειον Gur 
ig) «crayon ap 0 v το αὖλον, ἔσασιν io fa 
TOUo , Ατενΐσας d ποαῦλος (d c'uod ep 
ξιπερ ἄνδρε ἀδελφοὶ Γώ ario cuodiod 
ἀγαθῇ πεπολίτεύμιοι ὍὯδ' ϑεῷ, ἄχρι τάντης 
οδ)π μέρας, ὁ δὲ ἀρχιερεύς ἀνανίαρ ἐπέταξε 
τοῖσ' παρεσῶειμ vd" , τύήηαν uro τὸ 
σόμα, τότε ὃ wevAG" πρὸς ἀντὸρ ἕι» 
πε, TUT|ap σεκέλλει ὃ ϑεὸς τοῖχε κεκο 
Vio EVE, «9)) cU xá9x «ef yop μεκατὰ Top 


ὑδμου, C ato aono κελεύφσ με T VT] 025; 


ot δὲ τσαφεθῶτες Grosop, Top ἀρχιερέα T 0c 
Ἀοιδορᾶς, lu τὲ ὃ τταὔλος, ὃυκ ἴδαν dx 
ἸροῚ, δι ἔφι» ἀρχ! spsUguf ἐγφαήϊαι yo iex oy 
It τὰ TE λαοῦ 


APOSTOLORVM 397 
í n acrem,iu(Tit tibunus induci eum in 
caftra & imperauit εἴ flaerís examínay 
ri,utfciret propter quam caufam ficac/ 
damarent ei. Et cà aftrínxiffet eum lo^ 
ris dixit aftanti fibi Centuríoni Paulus 
INum homínem Rhomanum & indé 
natam licet uobis flagellare ? Quo au 
dito Centurio accefTít ad tríbunum , & 
nuncíauit eí;dicens.Quiíd facturus es $ 


: Hicením homo Romanus eft. Acce^ 


dens aüt tribunus dixit illí , Dic mihi, 
nü tu Rhomanus es? Acille dixit. Ἐκ 
Etrefpondit tribunus.Ego multa fum, 
ma ciuilitatem hancconfecutus fum.Et 
Paulus aít. Ego autem & natus fun. 
Protínus ergo difcefferunt ab illo qui 
eum torturíerant, Tribunus quoq ti^ 
muit poftcg refciuít , quod Romanus 
effet, & quod uínxiffet ea, Poftero aüt 
die uolens fcire cert qua ex caufa accu 
faretur a ludzís,foluit eum a uinculis , 


. & iuffit pontifices conuenire X omne . 
. concilium, & deductum Paulum fifte- 


bat coram illis, 

Intentís autem oculís in concilium XXII 
Paulus ait. Víti fratres, ego omni coty 
Ícientía bona conueríatus fum ante de 


um ufq ín hodfermam diem, Princcps 


autem facetdorum Ananías pracepis . 


aftantibus fibi , ut percuterent os eius. 

TücPaulus dixitad eum. Percutiet te 

deus paríes dealbate. Et tu fedens iudi (^*^ deus fom hem: 

cas me fecandum legem , & contra le^ vd For ord 

gem íubes me percuti ? Et quí afta ^ ^» orf 

bant dixerunt. Summum facerdotem ^4 »«* qd a Corea 

deí maledics *' Dixit autem Paulus. hr W mf yeh aad | 

NNefciebam fratres , quod pontifex 75 "f^ s 

effec . Scriptum eft enim, Prindpi sd vs demone 
! po puli jedes tener vef o 


» un dem, 
t inm C deir IT Pus 
Jl 


L^ ͵ - 
ψιρ.} 7 gn 


- 30$ RPAZEÍS 


τὰ Τὸ λαοῦ cow ovx teBo κακῶς, γγοῦς d£ o 
“αῦλος ὅτι δὲ ey μέρους δξ) σαϑδουκαίωμ, δ᾽ 
δὲ ἕτερομ Φαρισαίωμ,ἔκφαξεμ qv δ σωε! 
δοίῳ, Avd'ess ἀδελφοί, Ἐγῶ Φαρισοαϊός tust; 
δὸς φαςισαίον, περὶ Ἐλππίδος μ᾿) vastes 


νεκρῶμ ἔγὼ κρίνομιδι, τοῦ» δὲ αὐτὸ) AQ. 


* 


coyrog, Ἐγγύετο s&dis Iv. φαρισαίωμ, WoU) 


Ty c'«d'd'ovuatc p, hod $c (ὅν B e Adios σαδ' 
δουκαῖοι uU you λέγουσι, ji ἔιναι ἀνάσα, 
ci p, ud GoyeA op MA T6 τνεῦμιαις Φαρισαῖοι 
Ὁ, 64X0A0'y oU ot τὰ ἀμφότερα, ἐγγύεν 5j κραν 


γὴ μεγάλη, "οὴ ἀναδάντες γραμιμιατᾶίς TOP - 


an tgoved f) Φαρισαίωμ,διεμάχοντο,λέγον! 
T:6,0vd £p κακὸρ ἐυρίσκομϑν qu Gd ἀνϑοώ! 


4 » X ^ 22 i 3, ro N27 
“τῷ TOVTO, I ^ 7rUeu Ac £A NOU GuTO ἢ CC, 


γελου, (4 350/20 9,99 T2 do 75 "ysvo ouis 
Sáctos, υλαβηθεῖς o xi áexoe ua διαασα 


G8 ὁ πταῦλοο Verum jextA voe δ σράτόν, c 
px xaccaolioor wo)) ἀφ πᾶσαι &vrop tx Mu o 


σου ir ly joy dp T€ ie loo ποαφεμιβολήμ,τῇ 
δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ iwisdo &vr& ὁ xVei7 o 
“πειΘάρσει mU As oo oup διεμκαρτύφω Ἰὰ πε 
35 fv EARN. 3 (δ c» cA 

€! &jA0U ἘΠ δ σαλημι,ουτως σὲ d'& w) ἔς eo 
plo μαρτυρῆσαι, revogSu/so δὲ Ἡῤμέφοις, τοι, 
e'ow £e τινες Δ᾽ Ἰουδαίων e'vseocplyo, ἀνεθε) 
᾿μάτισαμ ταντουο,λέγοντεοι μή re paye, 


e (e Φ e» , 3 
(All 6 516 p, ἔθ Ov Grow Té Oc! TOU ve e 


Aop.ticap d'é πλείονο τεοσαρἄκοντα;δι ταν! 
: x 

τίω αἰ σασωρκοσίαμ essor Ts 0r Veo 
7reoctA 0o VT£S τοῖο ἀφχιξρενοὶ 9) τοῖς veto 

5 4 
βυτέροις &rzrop. ἀναθέματι ἀνεθεκκατίσαμϑυ 
[3 : Y $ 3 4 «/ € 5 ? 
ξαυτουο, AH δενὸς γεύσασθαι, ἕως OU ἀποκτεί 
VoA£p TOJ ταῦ λορινῦ ouo ὑμᾶς Ἐμφανΐ 
ἢ mu 4 

ca Te δ χιλιάρχῳ σὺ Te)" eabsd'eros ὅπτως 


3) 2 A , V OR τς, c 
€UgIOp αὐτοῦ WoTX"yOyH weoQ HAGO, GG. 


μέλλοντας Φιαγίνώσκαμ. ἀκριβέσερομ, 


$ Ἅ 2, κω r [a] 4 
τὰ ποιοὶ &vroV' , ἡμέ δ ἐτορὸ τοῦ ἘΥ γί 1 


ed: &VTO D Ριμδι ἔσμον τὸ ἀνελξίμ &vTÓY. 
Ακόσαρ 


ACTA 


de tui no maledices. Sciens autem : 


aulus qd'una pars effet Sadducxon;, 
& altera pharifzore exclamauit in con 


 cilío. Viri frés,ego pharifzus fum ; fili? 


pharifzí. De fpe δὲ refurrectione mor; 
tuorü ego iudicor, Et cü hac dixiffet fa 


 &aeft dífTenfio inter pharifzcos & fad/ 
. duceos,& diffecta eft multítudo. INam 


fadduczi quidem dicunt nó efferefurz 


. tectionem,nec aneelum;neqy fpirítü , 


pharifzi aüt τα cófitentur; Factus 
eftaüt damor magnus, δὲ cum fürte- 
xifIent fcribze de factione pharifaorü, 
depuenabát dícétes, INihil mali inueni 
tnus in homíne ifto.Q uod fi fpirit? lo; 


. cutus efteíaut angelü;nü repuenemus 


deo ? Ercum maena feditio facta effet. 
uerítus tribunus ne dífcerperetur Pau 


. lusabipfis;iuffit milites defcédere & ra 


pere eum de medio eorum;ac deduce 
re eum ín caftra . Sequenti autem no^ 
cte affiftens ei dominus;ait.Bono aní/ 


mo efto Paule.Vt em teftificatus es de 


me ín Hierufalem,ficte oportet & Ro. 
ma teftificari.Facto aüt die collegerüt 


- fequidam ex Iudais, & deuouerunt fe 


dicentes,nec; manducaturos neq; bibi 
turos,donec occiderent Paulum.Erant 
auté plus cj quadraginta uírí qui hanc 
coniurationem fecerant, qui accefferüt 
ad principes facerdotü & feniores & di 
xerunt. Deuotíone deuouímus nofip^ 
fos nihil euftaturos; donec occidamus 
Paulum , INuncergo uos totum facite 


. tribuno cum confilío, ut cras producat ! 
illà ad nostanc aliquid certius cogni 


turos de eo. INos uero priufcg appropí 
et parati furnus interficere illum . Cum... 
! autem 


TON ÁROZTÓAGN: 


ἀκούσας 6 $3 ἃ ἀδελφῆς τοάυλϑ Τὸ ἔνεδοου ἡ 
πιαράγενδιμενος νὴ εἰσελθὼν urs T ἥρεμιθολύδι.. 

ἀξήεγαλε Το αὐλῳ, προσκαλεσάμενος δ ὁ 
τοᾶυλος ἕνα Ὁ odo dex "put νεανίαν τῷ os 
Τὸν. ἀπιάγαγε πρὸς T χιλίαρχον, EA f án 
zracf (xau αυτῷ dv odo τοαφαλαθὼν ἀυὸν . 


ἤγαϊε medo Top. χιλίαρχον, φεσίμο déc 7 
ἁλίου πᾶυλου. ποροσκαλεσᾶμεν ὅο TENE φῶτκ ΄ 
eol Tov T νεανΐαν ἀγαγεῖν πρός σὲ ἔχοάτΤι 


-3 ; τ Lx 
λαλῆσωι cor, ξαϊλαβθόμενος T) Χαρὸς QT . 
6 Χιλίαρχος, νὴ ἀναχωρήσας xom Id lad ETEUV 


θάνετο, Τί smi ὁ. ἔχέο em c (A d κοι» Sr 
567i οἱ Toud Gor σι έθεντο T Ἐρωτῆσαί σε, 0 ^ 


E 235 * τ " 2 ων 
“τῶσραυριομ r6 τὸ σιυλέδοιομ καταίαγκο TO - 
“παύλον,ως 44 ἐλδνονῖεςΊι ἀκοϊδέσερον πυυθάνε - 


óxou meli ἀυτδ), οὐ οὐ μιὰ radXiio &uTOTO , 
«νεδρεύουσί yop awBp dL &wiWo dudgeo: 


' / [27 3, 
ὥλειους τεσσαράκομτα, οἱ τιμὲς ἀμεδεν 


᾿ 7 ^o “ 
άτισαμ ταντοὺς μή Te φαγᾶρ μή Te 18V... 


ἕως ὃν ἀνέλωσι αυὸμ «M9 με ἕτοιμοί & / 
$ A y ^ z 
. ex modd ex ducior alio aso. σοῦ rry y f 
d £ οἱ cy 4 xys.xd P 
λίαμ. 0 MO 042. χιλίας XO ἀτοσέλυσε ὃν 
iig | 
υεανί αν, παρα γγειλάᾶο; uad'eur tx Aa cat , . 
J ^^ ? * - 
dri τᾶυτα «Ψεφό μσαρ' qeóo mee od. aod 
παλεσάμενοο δύο τινὰρ d Ἑκατονϊάρχων 
5 4 
ξιπεν, Ἑ]οιμιάσαϊε sectio a6 διακοσῖθο, δ 


^L €, , «-ς ς 
τοῶς ποορευθῶσι » $c και σαφεῖ αο,γἢ ὑπσίο δ. 


d'ogluolTas 9) δεβιολάδος διαμοσΐας, aa? at 
Tus: ὥρας 7 νυνῦὸς, Tin Te πϑασῆσοι, ἵνα Ἐπί 
διβάσανες. ἐν τρᾶνλον διασώσωσι πρὸφ φήλι 


by , " 
καὶ ΤΓεμόνα γράψας ἐπ! σολὶι mibi ex meta - 
* ^ n EA n 
Ty τύτον TOUT, κλαυδιος λυσὶ ας T «podise. 


πεν! Φέλικι Acier cud'ea Τὴν cU 


φθέντα ua? Ὁ Tovg aio p, V Eo Tot &vete eia. 


€ ν 4 1 
voavt terisao σὺν Τῷ seaTevaxorri ἐξφλδμίω 


ἀυτορ, μαθὼν (δι ζωᾶϊιος ts!, βουλϑῥιενος 
ἢ γνῶναι rdi TE o di ἣν oco dh, 
Xo: T^y yop up big T0 auod 'erop vrOp 


A 
ἐπι τῷ ; op 


ἔς 


APOSTOLOR VM 309 


- aute audiffet filius fororis Pauli infi 
, diasuuenít & íntrauit ín caftra, nuncía/ 


uítg; Paulo , Accerfito autem Pau 
lus àd fe uno ex centurionibus aít. 


: Adolefcentem huncabduc ad tríibunt: 


Habet ením quod renunciet illi . Et ille 


: quídem affjamenseum,duxit ad tribu/ 
' num,;& ait. Vínctus Paulus accerfitum 


me rogauit, ut hunc adolefcentem per^ 


- duceremad tehabétem alíquid quod 


loqueretur tibi, Apprehenfa autem tri 


. banus manu illíus fecefTit catm eo δου, 
- fum, & percontatus eft fllum.Quid eft 
 qd'habes figníficádà mihi c Ille aát dí 


xít.Iudxi confpirarüt ut rogarét te, uti 


ες craftíno die educeres Paulum ín concí 


lium, quafi aliquíd certius inquifituri 
fint deillo ,tu uero ne morem gefferis 
illis.Infidiantur ením ei ex eís uiri plu- 
res quadraginta, q feipfos deuouerüt 
ne ucl edant uel bibant donec ínterfí/ 


᾿ cíanteum,& nunc paratí funt expectár 
tes promiflum tuü. 1 ribunus igitur dt " 


mifit adolefcétem,;pracipíens ei, ne cui: 
effutias quod hxc índicauerís míhi. Et 
acceríitís duobus centurionibus, díxit.: 
Parate milites ducétos,ut eant ufq; ad: 
Czfarea;& equítes feptuaginta, & lan- 
cearíos ducentosa tertía hora noctís, 


| & iuméta przbete ut ímpofitum Pau. 


lum.faluum perducant ad Felícem pi 
fidem, fcriptis literis ín hancformam; 


. Claudius Lyfias,optímo prafidi Felici 


faluté. Virá hunc comprehenfum a Tu 
dais cü íá effet interficiédus ab εἰ5, 


. ueníens οἷ exercítu;eripui, cognito qd* 
: Romanuseffetvuolenfay fcíte cám quá 


obijciebat illi deduxí cà ín cócili eozz. 


Quem 


D 


810 


Op ἕυρορ ἐγκαλόῥῆυομ περὶ ifi oo p τῷ 
νόμου &vPÍy 1d ἄξιον θανάτου, ἢ δεσμῶν. 


ἔγκληῤλια Ἐχον]α,μίωυθείσηρ δέ μοι t16$ 


Aag νὴ ts καϊηγδφοιξ A Ey dp τὰ πρὸο UTD - 
toi σοῦ ἕιῤῥῥωόϑε, Ot μοὺ οὦ TS uod καί. 


λῆς tio ὃ» ἄνδφα A Op ἔσεόϑαι cedi 18 
δαίωμ, δξαντίς ἔπεμᾷ α medo σε, τοαφαγγεῖ 


τὰ τὸ διατεαγρυθιύομ &veeo ; ἀναλαθόντερ,. 
Pj τπαῦλομ,γαγομ διὰ “δὲ νυκόο tie ata - 


NT Ü 2, 7 i] 
αὐιπάτρίδα, τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες coe 


. “ππᾶ: πορεύεσθαι gap ἀυτῷ, νπέθρεψαμ tte. 


“ἰὼ -ππαρεμβολίώ, δι ἄνες Ἐισελϑοντερ, tuo; 


alis καισάρειαμ, wg) ἀναϑόντες al Ἐπιδο5. 


ἰὼ ἡγεμόνι, παρέσκσαν "οἱ ὃ» παῦ! 
λομ ἀνγῷ, ἀναγνούς δὲ o iy jun p (9) ἔπερω 


τήσαο τὰ ποία ἐτσαρχίαο ὄξ),ηο) “πυθόμε) c 


7 LI 4L s 
νος ὅτι απὸ κιλικί asy διακούσοῤκαί σον EON, 
€) 3» 


eT «9)) δι καἸέγοφοί σον "aye ovra 
ἐκέλδισέτε wu p ᾧν Gd agaitogt ῳ Heod'ov 


| ᾧΦυλασσεόϑαις c 


Ma δὲ πέντε μέρας, oT £u ὃ ἀρ Χισρεὺς ' 


ἀνανίας uda dy πϑεσβυγέφωμ, C otros Q^ 


; τιφτύδοου (08,01 ἄνες φυεφάνϊσα» (ΟἿ iy^ 


40V] κατὰ τὸ τοαύλου, xAx0217 δὲ &kvTO,. 
ἤρξατο XoTwryogGp ὃ ríe ru Θ΄ ,λέτομεπολ, 
λῆς τιρίώκς τυγχάνοντες dit dov, wo) weceg 


ϑωμάτωμ "yivoptuop "d ἔθνεα. τούτῳ διά 


e] D : M LOWE NE 
G9 σῆς προνοίας τραντί τε ποῦ τοανταχοῦ. 


ἀποδεχόμενα κράτ᾽σε QUAT μετὰ τά “. 
» κα τ, ἑ (o ^ 
q»5 Wxaeistao, ἵνα δὲ μὴ Ἐπὶ πλέϊομ cs t'y 
; ^ ? e £75 ^» LÀ 
xóT[eyzragetoAG ἀκοῦσαι σὲ RO cuoTO- 


“κως Τὴ σὴ Ἐπιεικεία,Ευρόντερ γονῇ yp ἄνδφα. 


"roi λοι κ(ὸμ Mg) κίνοῦντα sdctp asit 


τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς κάτα σἰὼ δικουμϑμίω, 
ved 
weorosá&rlu Teq9i dWy vodegeiep. αιφέ / 


σεως, 05 «(9j & 1ógop ἐπείρασε Ds rA aat ,." 
p και ἐκρατήσαμϑυ, 9) καῖα Tp RETE 


gop νόμοβ isa iau xelvap , mae n 


^ 
, 


SOIACTACo( 


Qué cópeti acufari de quaftionibus: 
kegísipforá, nullà dignum morteaut.- 


uinculis habentem crimen.Et cum indi 


» catumeflet mihi de infidijs quas para^ 


. uerant illi Iudei protínus mifi eum ad. 
: te pracepto dato etía accufatoribus,ut. 


. qux habent aduerfus eum dicát apud 


. te. Valete, Milites uero iuxta quod fibi 


: íniüctumerat, receptum Paulá duxe^ 


. tuntper noctem inantipatridem, Po/, 
ες fteto aüt die dímiffis equitibus ut cum. 


eo irent;teuerfi funt ín caftra, Quicum 
ueniffent Cafaream & tradidiflent epi 


. ftolam Prafidiftatuerant ante illà & 


- Paulum, Cumleeiffet aat pracfes, St ín 


terrogaffet de qua puincia effet, & co/ 
enouiffet quod de Cilícía, audiá te in^ 
quit cum accufatores quoq; ταί adue^ 
nerínt.Jaffita; in prxtorío Herodis av 
ftodirí eum. : | 








Poftquing; aüt dies defcendit prin. XXIII 


ceps facerdotum Ananías cum feniori/ 


οἰ bus& Tertullo quodam oratore;qui fi 


enifícauerant Prafídi de Paulo.Et cita 


^ to Paulo;ceepít accufare T'ertullus di 


- cens. Cum ín multa pace agamus pet 


te, δ multa recteeerant'in populo hoc 


pertuam prouídentíam , & femper & - 
᾿ς ubiq; fufcipimus optime felix cum onx 


ni erátíarü. actione. Sed ne diutius te 
detíneam, oro te, ut audías nos paucis 


' protua humanitate, INacti eim fumus 


Po 


uirum hunc peftíferum & cócitantern 
fedítioné omnibus Iudxis ín uniuerfo 


orbe & autoré feditionis fectzs nazare^ - : 


. norum;qui etíátemplü uiolare conat? 


eft,qué & apphenfum uoluímus fecum 


» dumlegénoftrá iudicare. Supueniens 


autetn 


E oY- La REL M 


TAN ἈΠΟΣΤΟΛΔΩ͂ Νο 
i^ X λυσί de ὃ χιλίαρχος μὲτὰ πολλῇ Ῥία 
ἐκ δῇ) κερῶμ ἡμῶμ ἀπάγαγεμ» κελένωβ᾽ 
Τοῦο κατηγὸ gov αὐτῷ Ἐρχεῶνβ Ἐπί σε τσ a dou 
δή ση ἀυτὸο ἀνακρΐνας περὶ ard rop τοῦ 
TOU Ἐπιγνῶναι,ῶ Ἡμᾶς xor. ogoU με, ἀυΐ, 
σαρέϑεν δὲ νὴ) δι Ἰουδαῖοι, φάσκοντες ταῦ; 
τα δυτωρ Ἐχειμιχπεκρίθη δὲ ὃ παῦλορ T» 
corvo τοῦ Moysi dv AE yep. ex τοολ, 
AGp ἐτῶμ ὄντα σὲ xgialio Gd. vd τούϊῳ t 7 
Tmisduspo^ tvSvALO Ttgop τὰ wel tu kv 
"TOU ἀπολογοῦμαι, δασαμέμϑ σου γνῶσ 
pel, ὅτι oU πλείους ξισίμ μοι a pot Wd 
καϑύο, ἀφ ἧς ἀμέβίω προσκυμήσωρ qu 
Ἱερουσαλήμ. καὶ ὄντε qu Qd ἱερῷ tugop με 
πρός. τιρα διαλεγόμεμομ, I ἐτεισύσασιμ 
᾿'ποοιοῦῦτα ὄχλου, Ow ᾧν ταῖς σαυά “ 
γυγαῖο,, ovre κατὰ πόλιμ, ὄντε w^ 
φασῆσαϊ μιε διώαμται, περί ὧμ X&TH'yo / 
ροῦσὶ μου 00.0209 δὲ oU 001, ὅτι κατὰ 
ali 6d0p Wu ^éfovotp Geri p , ovre Aa 7^ 
γρεύω Ὧδ' ττατφώῳ Ὅδ' ϑεῷ, πιδεύωμ me 
«816 κατὰ Py νόμομ (9) 1910 προφήται fe 
| 21:770 17D VETUS ἔχω uoc Scop sip 
. S) ἀυτοὶδυτοι agocd ex ofTaur e sat μέλ 
. λεῖμ ἔσεόϑαι veu p d 'iodop τὲ καὶ ἀδίκωμς 
«V τούτῳ δὲ &vrde ἀσκῷ, ἀπροόσκοτσορ cuv 
duotp ἔχε πρὸς vu θεὸν νὴ TOUG EP 
diea roo. δὴ cp mA de vop παρεγενό ^ 
plui, enpcoeatoao ποιήσων tis v Xüvoo uus y) 
«πεησφορὰρ, qi orc TT με Ἡγνισμιένον ᾧν Τῷ 
δερῷ,δυ μετὰ CA ov, 0v δὲ μετὰ θορύβου, τι 


: Y M [S EA P 3 δι à ^ 
$2 ἢ απὸ ἀσΐαρ Ἰουδαῖοι, ovo d'& Ἐπὶ σοῦ 


“παρᾶναι κοὰ κατκγορξίμ, & τι ἔχοιεμ medo 


: » 5» rd , 4 3 e£ ? 
ψμε, H. ἄντοι ÓvTOL tier ἄτωσὰβ ἕι τὶ τυρὸν qu 


T MURS 
iuór adüxwua , σἄάμτ Θ᾽ μου ἔτι τοῦ 


eausd eis. M iol μιᾶς Ταύγες φωνῆς ἧς Ἐκέκρα 


c ΣΕ 3 rS : M - 
£a. £598 «V ἀντδιο, ὅτι πο! ἀνασάσεωρ νεκρῶν. 


ἀγὼ κρίνομαι: σήμερομ Vg vip 
| 2 Axol guo dy 


r 


APOSTOLORVM μὴ 


autetn tribunus Lyfías cam magna αἱ 
eripuit eum de manibus noftrís iubés 
accufatores eíus ad te ueníre,a quo po» 
teris ipfe ínquifitioe facta de omnibus 
iftis cognofcere;,de quibus nos accufa; 
mus εἴ. Adiecerunt aüt & Iudzi, dicé- 
tes hxc fta fe habere, Rrdit αὔτ Paul, 
annuente fibi pfideut diceret, Ex mul, 
tísannis te efle iudicé fuifleeenti huic 
cü fcíáacquiori anímo ,p me refpódeo, 
qui poffis coenofcere , quod non plus 
(ἅτ mihi dies c duodecim ex quo afcé& 
dí, adoraturus ín Híerufale, & neq; ín 
templo compererunt me εἶ alíquo di^ 
fputantem,aut concurfum facíenté tur 
bz,neq ín fynaeoeiís , neq; ín ciuitate, 
neq; pbarepoflunrea de quibus nunc 
me accufant. Confiteor aüt hoctibi, 

fuxta uíam quá uocant hzrefim, fic fer 


uio patrío deo,credés omnibus qua in 


lece & prophetis fcripta funt.fpem ha» 
bens ín deum quam & hi ipfi expectát 
refurrcctionem futurá iuftorü fimul & 
iniuftoz. In hocaüt & ipfe ftudeo fine 
offendículo cófcientiá habere erga deá 
& erga hoies femp.Poft annos aüt pla 
res accerfí eleemofynas factui? ín cété 
meam,& oblationes ín quibus compe/ 
rerüt me putífícatum ín templo, haud 
cum turba;neg; cum tumultu , Quidá 
autem ex Áfia Iudai quos oportebat 
apud te prefto effe & accufare, fi quid 
haberent aduerfum me, aut hi ipfí di- 
cant fi quíd deprehenderunt ín me ín, 
quitatís,cum ftem ín cócilío,nífi de una 


. hacfolümodo uoce qua damauí ínter 


eos ftans, de refürrectíone mortuo 
rum ego íudicor hodíea uobís. Au» 
ditís adit 


ji ΠΡΆΞΕΙΣ 


ἀκούσας δὲ ταῦτα ὃ φῆλιξ, ἀνέδαλε ἄνρυο,. 
&ngi&ESscop ud'oe τὰ etel οὐδ) ὁδοῦ, tr pe 
oT ἂμ λυσίας ὁ χιλί ἀρχος x&ra idt yv 


δομαι τὰ καὶ ὑμᾶο, διαταξάμενος τε Ὅδ᾽ 
ἑκατοντάφχῳ της δόλαι τὸμ τοαῦλον, ἔχειν 
τὲ GET, ἡοὴ pad tva κωλύει τῶμ lovd'at] 
ep ἀυτοῦ, ὑτοκρετέῖμ, d προσέρ χεόϑαι ἀυϊῷ, 
μετὰ δὲ Ἡμέρας τινὰς παραγενόμενορ ὃ ou 
λιξ σοὺ δφονοίδονι τῇ yeso iura δυσὶ Tz 
d'ala μεϊεπέμλατο "T παῦλομον) Hoo ἂν 
τον; περὶ το $10 XPIZTON πίσεως, d'idAg yo 
iduov5 αὐτονῖ τοτρὶ Φικαιοστίπα νὴ Ἐγκραν 


τείας, Kd. TO πρίμκατος Τὸ) μεέδδνούος Ἐσεο,. 


9.) 4 K “ , 4 3 
ἔμφοβος γενόμενοο ὁ φῆλιξ, &mrexgi au τὸ 
V3 Cxcopi, πορεύου, καιφὸμ δὲ μεταλαβὼν, 


é ἢ P 
ξακαλέσομιαί d, euo δὲ CV EA yp, δτὶ 


ΓΕ TESI er " 
Χρήματα δοθάσεται ἀυτῷ Vi? Τὸ παύλου, 
Ν Y 
πὼς λύσι &wTO p. διὸ (πυκνότερον ἀυτὸμ 


à € ^» , b 
pilae sv og GAIA GIO. Διετίαρ, δε 


“πλερωθείσης ἔλαθε διάφοχομ ὃ qiiou£ sog 
xiop φῆδομ, ἔλωμ Te χάφΠας κατα dd eu. 
«is ἰουδιαίοιο ὃ φῆλιξ, καϊέλιπε δ} παῦλομ᾽ 


. - i A n dd 
d'sdepSyop.  eHsoe oto twiGao Τὴ taxi d 


τὰ spo Ἡμέφας ἂν don te Ἰσροσόλυμα ἃ 
' , E ᾿ NIS 
xouc«eeictos ψεφάνισαμ d'é ἀυτῷ ὃ ἀρχιερεὺς 


9) or πρῶτοι Δ]. Ἰουδαίωμ, WA τὸ moss, 
| C Aes p ἀνὼμ,οἀτόμενοι χάριν xo cu 
719,0 7r o5 μιεϊαπέμανται up tio Ἰόρουσα / 
λήμι, ved eor ταοιὅντες GA Gp αυὸρ LA ἢ 
od'op.o uU oup φῆδος ἀπεκρίθη Tugetdd ou Tou 

^ » iut VEI M QUE 
Q5 WA OJ S) καισαφεια,εαυθ» ἢ etu. e Toc 
χει ἐκπορεύεοθ au 01 οὐ Φαρατοι τυ ὑμῖν du/ 


ei συγκαϊαδάντπο, & τί dp ᾧ (ΟἿ αὐδοὶ T6 


πω, REO Wo sir oup t9, διατρίψας 5 ὦ ἂν 
CIE Ἡμέρας τολείξιο δέκα, καϊαθὰρ tie καὶ 
"elapsi Ἐπαύριομ καθίσας tri τὸ βήμα 
᾿Ῥο,ἐκέλδυσε δ a UA o p ἀχθῆναι, θα γενὸ, 


ϑλου ὃ &v? ἦρι fouet δι oie Ἰδροσολύμωμ.. 


καϊαθεθηκότεο 


uinctum.  Feftus ere 


ACTA. 


tífime fciens de uía hac, dicens . Cum 


tribunus Lyfias defcenderít audíá uos 


Iuffitq; Centuríoni cuftodire Paulum, 
δὲ habere requiem , & neg; Iudxis fuis 


ditísautem his Felix, diftulit illoscez- 


prohiberet fubmíniftrare εἰ, aut adíre 


eum,Poft al íquot aüt dies cum adue; 


niffet Felix cà Drufilla uxorefua , qua 
erat Iudxa accerfiuit Paulü , & audíuit . 
ab eo fidem qux eftín Chriftá Iefum. . 


Difputante auté illo de iuftícía & teme 
perantía δὲ de iudicio futuro, tremefa; 
ctus Fdix refpondit. In prafentia abi, 


/ 


oportunitaté aüt nactus accerfam te, fT 


mul & fperás fore ut pecunia fibi dare- 
tur a Paulo,ppter qd'& frequéter acer 
fens eum loquebatur cum eo . Biennio 
auté expleto, accepit fuccefTorem Felix 
Porcíum Feftum, Volens aüt oeratíam 
preftare Iudais Felix, reliquit Panlum | 
go fufcepta prov 
uínca poft tríduum aífcendit Hierofo 


Iymama Caffarea, Audieruntcg eum 


príncipes facerdotum, & prímates Tu- 


AXV 


daorum aduerfus Paulum,& rogabát 


εἴ poftulátes fauorem aduerfus εἴ, ut 
refjceret eum ín Hierufaléjnfidías cen» 
dentes ut ínterficerent eum ín uía . Fe^ 
ftus autem refpondit ut feruaretur qui 


dem Paulus ín Cafarea, fe autem bre/ 


αἱ profectarum, Qui ergo ínter uos íti/ 
quit potentes funt defcendentes fimul, 
fi quod eftín uiro crímen, accufent eü . 
Demoratus autem ínter eos dies am; 


2 


plius (5 decem,defcendit Cacfaream, δὲ 


: poftero die fedit pro tribunali , & iuflit. 


Paulü addu . Qui εἴ perductus effet; 
circüfteterüt eum quí ab. Hierofolyma 
defcende rát 


ΩΝ Αποστόλῶνε 


καταδίδηκοτες Ἰουδαῖοι, σολὰ ἃ "οὗ βαφέὰ - 


εἀτίάματα φέροντερ κατὰ 73) τοαύλου, ἃ 
- Bux Toqvop ἀποδᾶξαι, «πολογουμῆψου ἀντ, 
Ui Ove tio 2 p νόμομ T Ἰουδοίωμ,ῦντε tr 
“Ὁ Ἱσρὸμ,ῦντε tg καζσαφᾶ ἃ ἥμιαρτόμεο Qu^ 
Soc δὲ τοῖς Ἰουδαίοις θέλω Χάριν καταϑέ, 
oJ 00, πο κειθεῖρ Gd παύλῳ,ξιπειθ ἔλέιο tló 
ἱεροσόλυμα vaa ἐκέϊ Tl τούτω πρίνε! 
ὅδ Ἐπεμοῦ, umi δὲ o ταὔλοοριἐπί TO DK 
| «oc καΐσαρος ἕσώο ξιμεϊ,δυ με dd κοί νεροῦ, 
Ἰουδαίους oudt p Ἰιϑίκησια,ος wo) gv κάλδιομ 


y T. 3 b , ἢ “ἡ κι : 
or yivGonds tt SU καὶ ἀδικῶ νὴ ἄξιορ θαμάϊ 
TOV τοὐπφαχάτι,ου παρορτοῦμιαι τὸ ἀπὸ»! 


θανξϊμ.ξι δὲ ovd dp Kp &p Ovror κατηγοςδ ^ 
cl μοι, δυδείο με d'atooTat ἀυρῖο Xagi σασ)ΐν 
καίσαφα ἐπικαλοῦ μοὺς τότε ὁ Qiisóc avo) 
λήσας uera T0 συμβουλίου, cas etel hi, καί / 


^ 
σαρα ἐπικέκλησοι; ἐπὶ καίσαρα πορεύσηε 


Ἡμερῶμ δὲ διαγενομδβωμ ἀνῶμ, dye mma 


o βασιλεῦ ἡρὴ βερνίκη κατήντησαμ tuo vot 
cce. pxasaco uuo T φῆσομ, ne δὲ eA 
cua fui deote disp iésp ἐκᾶ ὃ iis" δ᾽ Ba» 
ciA& ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Tre AO, A ^y ole 
Av pie καΤαλελείάμϑμος es φήλικος 
δέσμη, ττρὶ ὃν γενομῆλου μου tus Ἰσβοσο-; 
λυμια,ζυεφάνισαμ ói ἀρ χιόρέϊς (9) οἱ φεσ 
Giro: dv ἰουδαίωμ,ἀτούμδυοι κατ Gun 
δίμίιυ, πρὸς Qus ἀπεκρίθη, ὅτι oA sip $394 
ζωμαίοις χαρί jede ἀνα, eye tro erro 
A acp aretp ἢ ὃ κατηγορόμενος WEÀ πρόσωτθμ 
ἔχει τοῦς κατκγὸ coUe, TOO τὲ αποόλογίαρ 
λάθοι περὶ Ὁ ὐκλήδλατορ, Σαϑελθόνίωμ ot 
Gv Top qudd, suo eal uade uta roli ^ 
c'&L udo, τὴ selle καθίσας ἐπὶ τῷ βήματοξδ, 
ξκέλθυσα cocos δ ἄνδρα, περὶ ὃν δαθέν 
T65 ὅι κατήγοροι, ουδὲ μία, ario Ἐπέφερομ 
ὧ ὑπενόουν Ἐγώ,κτήματα d£ Quac utei (δὲ 


Mao δάσιδαιμονίας i Xop πρὸο ἀυὸμ, «9D 


“περί Tip 


APOSTOLORVM. 
defcenderantIudzi;multa δὲ erauia cri 
mína, intendentes aduerfus Paulum 
quz non poterant probate,Paulo pro 
fe refpondente,quod neq; in legem Tn 
dxorum,néq ín templum, neq; in Ce 
farem quíccp peccaflet, Feftus αὔτ uo/ 
lens rem tatam facere Iudzís, ridens 
Paulo dixit. Vis Hierofolymà afcende 
re;&ibi de hís iadicartapud me? Dixit 
auté Paulus. Ad tribunal Cafarís fto 
ubí me opottet tüdicari.Iudais nullam 


- iníutíam feci,fictit &tu melius πο 
enim nocaí at dignum morte aliquid 


feci;nó recufo mori. Sí uero nihil eft eo 
rum de quib? hi acufát me, temo pot 
mé illis donare.Cafatem appello. l'üe 


- Feftus cá confilio collocutus refpodit. 


Cafarem appellafti, ad Cafarem ibis. 
Et cá dies aliqt tranfacti eflent, A erip; 
parex & Bernice defcenderüt Cacfareà 


 falutaturi Feftum . Et c díes coplures 


ibi morarentur,Feftus regi retulit caui^ 
fam Pauli dicens . Vir quidam eft re / 


 líctusa Felíce uínctus,de quo cà uenif) 


fcm Hierofolymà adierüt me pricipes 
facerdotü & feniores ludeozz poftulij 
tes aduerfus ill cognitione. Ad quos 
teípondi.INon eft Romanís confuetu/ 
do donarealiqué homíné ut pereat; prí 
αἱ is qui accufatur prfentes habeat 
accufatores,locü q; defendendi accípíat 
dectímine.Cü ergo huc cóueniflenc, ἢ 


ne ulla dilatione fequenti diefedens ;p. 


tribunali iuffi adduci uita. De quo cá 
fteti(lent accufatores nullà críme inter 
tabant fup hífce reb?de qbus egofufpi 
cabar , fed dftíones quaídá de fua fu; 
per(titione habebát aduerfus δ; & de 

p DD quodá 


3: 


aee 
περὶ Dos Ta Ór πιθυκκότος, 
παῦλορ Tip. Αὐτορούμενοι δὲ Ἐγὼ σιὼ melo 
τούτου Vecuei p, λεγο, ἐν βούλοιτο τοορεῦε! j 
' &at te ἡφουσαλήμ, κἀκᾶ κρίνεθαι τοὶ τὸ 
Toj το) 5 TUA Ἐπικαλεσαμθλου ταφηθῆ! 1 
vet ἀυὸμ tio at Y σιβαϑοῦ duty vectp EXE. 


eoo TBPÁHÉIZ c0 


of 


ol 


: ^ . € ΨΩ ΕῚ 
όσα. τηρειόϑα! auo p, tcs ὃυ es ipeo ἀυτομ 


15606 καίσαφα, Αγρίτπεας "woe Pp Qisop 


ἔφη; δουλόμίω CViwiee τῷ ἀνϑφώπον Gs 


; 4 j e ^3 y 
cuu o7, ἄυριο, dio; Cacso αὐτο), τ ἢ oto t/ 
b. 3 
“παύφιομ ἐλθόντος τὸ yel mro. C (δὴ Petit 


, * 3 J 4 
qut Her. aoo Φοαντασίαρ, gU) eroe Oo V 


» “ 
Top &o d ἀκφοατήφιομ, oan τὸ τοῖς XIX iGe/ 


xoig uy ἀνδράσι «o κατεξοχίὼ ove ηδὴ πὸ. 


1 ^ 4 v , 157 B € .“- 
2.860650 πελευσανηθο T DHSOUHXLUN 0 ὅσ QU/ 


» Δ ἜΝ ΚΑΙ | ji dde s 05) 
Aos HE Oxo o.dpiisose Ayer βασίλευο,. 


€ -πάντιο δι dues ood ceo Rad p ed eco e 


Fo ^ vem ^» s ^ Nx 
ὠρθτε τοῦρ,, περὶ Ov παρ ὁ τολῆθορ c lou 


δαίωμ su£ruxóp. μοι, ἐμ τε Ἱεροσολύμοις CY 

5 PUR ς ^ 4 
φζυϑάδιε,ἐπιϑοῶντεο μιὰ dp Ὁ ἀνὸμ μκκέ 
TI ἘΓὼ δὲ καϊαλαδοίμενος μηδὲμ &£lop θανᾶ 
τὸν αυὸμ πεπραχέναι, ug) Gro δὲ τούτου 
ἐπικαλεσαμένου Tp σεδαδὸμ» ἔκρινα Sy EU. / 
4p αὐτο, περὶ ὃν ἀσφαλές ἃ γράψαι (Co 

LES sh. os δ , ^ » v. Σ € 

πυρίῳ οὐκ ἔχω, διὸ τοροήγαγομ up tp Ve 


A ^ CPUS , PE 
EOD, RO [0 got ἔπι σῷ Θάσιλεῦ ἀγρίπα», 


ὅτσως Q9] ἀναλρίσεως γενολκέννο, (ὦ τί yo] 
“ναι, ἄλογο, γάς μοὶ d'ox& πσέμιπον]α d'éot^ | 
Αἴομ, διὰ C ríe καὶ αὐτὸ οὔτίας cH. ὦ 
Αγρίξσπτας ἢ τορὸς Pp σαῦλομ ἔφ, eripe | 


τσεταί σοὶ Voce σεαυΐ λέγεμιτότεο wa / 
Ὁ ? ^c ἣν 
λος χπελογ δι excitato T3 χέρα, πο! τὸ ἄν, 
P , " A 
τῶν Gy Ey xe Buca Ure Ἰουδαίωμ βασίλεν' 
"INEO cam E & τῆν D τ 
ἀγζιποπα, HO Né ou. £P. ῥκακάριομ, μένων 
57:00 y dai End σοὺ σάμερομ, Dus ἡνώ 
Sup Oyvo σὲ το ἀϑωρ dH WE Ἰουδαίους ἐθῶν 


πε νοῦ ὑταμάτοωρ, διὸ δέσμαι σου» μάκξο 

NW: ds LR" τι εν ἢ 7 

θύμως ἀκῶσα! μον, TIU) ARV 0p joi mt p 1 
ἐπ — io s« 


ἔφασκε Jn 
- bat Paulusuíuere.Flafitans auté ego ^ 


ACTA | | 
quodam Tefu defancto quemaffitma;— 


de huiufmodi quaftione dicebam ME 
uellet ire Hierofolymá , & ibi iudicari 


| fup iftis Paul? aüt cá appellaffet ut fer 
 uare£ Augufti coehnitioni, iuffi feruarí 


εἴ donec mítteré ea ad Cacfaré.Aoríp^ 


— paautem dixít ad Feftum., Volebá & 
Ὁ ípfehominemaudite. Cras inquit au: 
: dieseum. Poftero aüt die cum ueniffet. 


Aeríppa & Bernice cá multo appara^ 


- τὰ, & íntroiffent in auditorium cum trí. 


bunís & uirís principalibus cíuitatis,iu/ - 
bente Fefto adductus eft Paulus, Ec di 


- cit Feftus Acrippa rex & omnes qui ft^ 
- muladeftis nobifcum uiti, uidetis hüc 
hominem de quo omnis multitudo Iur 

. dorum ínterpellauít me & FHierofoly 


mís & hícacdamantes, nó oportere εἴ 
uiuere amplíus . Eco uero competí ni^ 
hil dignum morte eum admífifTe. Ipfe 
aüt hocappellante Auguftum, iudica, 


αἰ mittere eü.De quo quíd cercü fcribá 


diio nó habeo. Propter qd' pduxi ed 


- ad uos, maxímeapud te rex στρ 


pa.ut íntertogatióe facta habeá quod 


 Ícribá, Iniquü em mihí uidet mittere 
' uíncti5;[& caufas eius non fignificare, - 


Agrippa uero ad Paulü aít.Permiítti 


tut tibiloqui pro temetipfo. l'unc Pau 


lus extenta manu ccepít pro fe dicere . 
fupet oibus de quib? accufor a ludaís. 
rex Acrippa exiftímo me beatum qui 
caufam dicturus fim apud te hodie;ci 

tu maxime fis onarus ear qux apud 


 Iadzos fant & cofuetudinà & quaftio 
ni, ppterqd obfecro, ut patíéter me 


audías. Itacg uitá qdémeá quáegiab - 
JM adolefcentia 





P k E - 


ΤΩΝ AnOZTÓAON; 
ἰν ἐκνεότητος NEU ἀσαρχῆς γενομέ ^ 
νυν qu Gd. ἔθνει (xou ᾧν Ἱεροσολύμοιξ , Ἰσασὶ 
"tr Vas oi loud oo "»,Ζρογινώσμουντές με aude 
θεν, tay θέλωσι ἐκαρ]υφεμ,ὅ τι yu σἰὼ ἀκρι; 
δεπάτίω ζιρεσι»" “ΟῚ Ἡμκεϊέφας θρχσκίαρ, tds / 
σα φαρισοῖθ),κοὴ vd ἑελπίδιὶ q91 πρὸς 


τοὺς πτατέρας ἐπαγγελίας γενομθνας Vae τῷ, 


ϑεοῦ ἔσκκα elio uoo, tis ip Ὁ δωδεκάφυ ) 
λὸρ Ἡμῶρ e ἐκτενείᾳ νύκτα wo) Rute λὰ 


“φρεῦον, ἔλτοῖλα κατοαμτῆσοιι, ἤοὶ lio, Ἐλπίδοῦ. 


y Ke OVAL oU βασιλεῦ yel tro, v7P T 108 
T" 4} 4 τι AL δὲ cse ELO RA 
δαίωρι Tt &vrisop vel verat era Vj Tuys o θὲ 
δο νεκροις trysiee; E γὼ μὰ ou» ἔδοξα ἔμαυν 
AL Ox 2H v 2 CERAM 

(o) 71900 τὸ ὁνοίκα 1HZOX T ναϊωραίου δε, 
“πολλὰ ζυαντία πραξαι, ὁ Φι τ ποίμσα qu 1:90 
σοχύμοιοινοὴ ποξδοὺς Δ᾽ ἀγίωμ ἔγὼ qu / 

^» à ὶ $ » “ὁ 

Axe κατέκλασα, ἰὼ παρὰ div ἀρ χ τες 2 
op δϊξουσίαμ Aou, ἀνωμφουμβμωμ τὲ αὐὖδβ 


κατίεγ κα ψῆφομ,ηοὴ κατὰ πάσας τὰβ ou 


ναγωγας πολλάκι Quo PUO cy kd, 
3op BX«cdpuk ep sscel 6586 Te tua μένος 
ἀυτοῖς, td Ioxop ἕως CVuo rae ἔξω “πόλεισ,, 
qu ots 92) τοοςθνό joo tao πἰὼ δαμασκὸμ; 


ed οφουσίαα CY tertporrila 99i ag TA ἀφ᾽ 


Site ép» ἡ μέρας μέσο Βασιλεῦ κατὰ Ὁ ὁ, 
d'àp ξιδομ ὀυφανόϑερ, ὑπὲρ elio λαμ ποότῃ 
τὰ τῷ Ἡλίου "ote TAA ou μὲ φῶς, wo) τοὺς 
elio ἐριοὶ rog Qo pd oug Tt ro δὲ καταπε 
σόντωρ Ἡμῶμ tied) ey 9, K ko uoo. dovib λὰ 
λοῦσαμ πρός με, C λέγουσαμ τὴ teen δ' idt 


LANE ΡΥ τὶ " 
αλέκτω,Σαοῦλ σαούλ, τῇ μὲ διώκεις :σμλην 


ἐδ» σοι πρὸς κέϊξα Avia, Ἐγὼ ὃ Slope 
P s 3 € (5 $2», RY 
eio €i xÜgiso δὲ Uzrep tf eo Er IHEOYE Ὁ, 
ev διώκφο. διὰ ἀνἄσρθι C σῆθι err] τοὺς πὸ 
δας σου,ξις τ γονὴ ὠφθίω coi, προ ἀφ σία» 
eo σε ὑπκρέτίω t9) μάργυρα,ὼρ τὲ tdeo, 
"P^ 4 ΄ 5 4 4. ? 
Gp τε ὑφϑἠσδομαΐζ σοι, ςοωφούμενδς σὲ Ἐκ 


tof λαοῦ ἡοὴ Gp ἐπνῶρ » te ὃνα νῶ σε. 


ἅπος UN, 


APOSTOLORVM i$ 
adolefcentia qua ab initio fuitin gente 
mea ín Hierofolymís nouerat omnes 
ludxiquipríus nouerant ime ab βίο. 
fi uelint teftímoniü perhibere, quod fe. 
cundum certiffimám fectam noftra te 
ligionis uixerím pharifzus. Etnunc in 
fpetepromiffionis qua ad patres no^ 
ftrosfacta efta deo , fto iudicio fübie; 
ctus. ad quam duodecim trib? noftrae 
nocte & die feruiétes fperant fe puen- 
turas.De qua fpeaccufor rex Aeríppa 
a Iudzis.Cut ínctedibile iudicat apud 
uos fi de?mortuos füfcitat? Ec ego qdé 
exiftimabam meadüerfüs nomé lefa 
nazarení multa conttatía acere , quod 
& feci Flierofolymis.Et multos fancto; 
rum ego carceribus índufi,a principib? 
facerdetü poteftate accepta, & οὔ occi. 
derentur,retuli (ententiá.Et per omnes 
fynagogas frequenter puniens eos, οὖν 
pellebam blafphemare , & amplíus ín/ 
faniés ín eos,pfequebar & ufqg ín exte^ 
tas ciuitates. In quibus dum irem Da 


 mafcum cá poteftate & permiffu prin 


cipü facerdotü,die medio rex in uia ut^ 
di e ccelo fupra fplendorem folis circt/ 


- fulfiffe melumé eos & q mecá faciebát 
- fter, Cü aüt o&s nos decidiflemus ín tet 


tá,audíui πος loquenté ad me hebrai- 
calingua.Saul faul;qd me pfequerís * 
Durum eft tibi contra ftímulos caldi - 
trate.Eco aüt dixi. Quís es dez Acille 
dixit, Eco fum efus qué tu perfeque 
rís.Sed exurge & fta ín pedib? tuis. Ad 
hocenim appatui tibí,ut conftituam te 


. míniftrum & teftem & eog qux uidí, 
fti, & coz in qbusappatebo tibi,eripi^ 


ens tede populís & gétib? in quas nüc 
uU DD z temitto 


P 


—BeAsETZ. jn 


ἃ ποσεχῦ, ἀνόϊξαι ζφϑαλμοὺς uA E ὑπο» 
Sei por ae exó'rove tue φῶς, "οὐ «Θὲ διουσί, . 
'αο T σαταν Ἐπὶ τὸν ϑεόμ, τῷ Ao Bp ἂν) -᾿ 
- "τοῦτο ἀφεσὶ p Grxci Nod κλῆρον qi τοῖο. 
εἀγιαισμένοις ztiset τῇ bio tud σε} βασιλεῖ. 
| Ἀγρίπητα,δυκ Ἐγενόμιάυ cro τῇ og 


edi aee GUN τοῖς qu δαμασκῷ πρῶτομ, νὴ 


δεροσολύμιοις, tio πᾶσαρ τὲ too Xégap ὅν. 
"tod cu ato; μοὶ τοῖο ἔθνεσι» ἀαταγρέδαωὶ ῥέα 
voGu nod ἔτσι σοέφᾷμ Ἐπὶ τὸμ (cop, ἄξια «δὲ 
quetowolas ey a ae oy oVTato eue Té ro p μὲ 


FE x Uu S 2 ς: n5 ^^ 
ὁ; rdd'aot αὐλνα βόμενοι SV TO ἱερῶν, ἔπτειφων 


ΤῸ Φιαχαρίσαδϑαλιξπικουςίαρ οὧν τυχὼμ ὃ 
ποαρὰ Τῷ Seo ἄχρι οϑὴ ἡ μέφαο ταύϊιο ἔσα) - 
κα μαρυρδέκεν}" μακρῷ Te toj) μεγάλῳιον - 
dip ἐκὸς A dyes T« 0! προφῆται tA Gu] 


σὰ ἐλεβιονίωμ γίνεσθαι, C κωυσῆς, tr. ve 
0196 Ὁ XPIYTOZ,i/ ag&esdt ἀνασάσεωρ Ve 


πρῶν φῶς ut καϊαγγέδααμ Gd λαῷ ποὴ 


670 ἔθνεσι,ταῦτα ὁ ἄυτο ἀτεολογμιένου, d 


4,5 ELO 

«sos μεγάλ τῇ φωνὴ Tox, ἐλαίνη τσαῦλε, 

E Ὡς: ri P4 - corel a 
“τὰ τοοῦλα σε "ye qot o. ἕιο Maro ττερίδε 

J - - “Ὁ εἢ 
«ποιὰ δέρου ῥκαξνοικαί duct πράτισε φῆσε, ἀλ 
᾿ * P f & , P4 
"Aot ἀλλθείαο νὴ σῳφφο ον ζήμαϊα ἀηοφθες - 


y r4 3 : à 
"yoéxolb, eris tT out yop 61 τούτω, ὁ Dacl^ 
; 7 ^s 
«06,5906. ὃμ CY vodénea done" λαλῶ, 


ΔΝ ΟΣ IUE , f t. [3 
Aov6dudp 323 &vTOJ τί τούτωμ,ου παειθοίλαι 


"συιδέρ ὃν γάς Gau ὧν γωνίᾳ τεπραγαένομ 


“τονριπειϑεύεις Βασιλεῦ ἄγριππα Ῥῖο προφῇ 
TOP TriStU€ls ϑασιίλευ ἄγριττπα 916 Trpoc 


t d. NCONEA- F.M. A P 1 
"roX650td ot, 0 ct πιϑεύειοιο ἢ ayerras o6 eoo 
d PA 
qo) παῦλομ p AU ὀλίγῳ ἀλε πσείθεις Χριδι). 


: DN. ^ 0 » το ΤᾺΣ 
ὐμὸρ Γενέσθαι. o^ τοαὖλος errare. UE OU AUN ἂν 
^j ^b 5 ͵ ET A . eo» ῳ I3 
^o) 3:5, C V ὀλίγῳ Y) SA 0,00. 40 v0B 
i ἡ * * A] * 
δε, ORG νὴ dT Ῥυς ἀκούομ᾽άς μου σήμα 


vz C BÀ € ^ 3. 4/0» ; 
QC, yel EO OU τοιούτους, 0 7rFOIOG LOTO: £l, 
wworeexnas TIU d'ecu Gu τοὐτωμι οὶ ταῦτα il 


1 ἢ ΠΥ 4 » Ἅ“πεε- 4 
“πόνος ἀυτῶ, ἂν ἐδκ ὁ βασιλεὺς Οἱ ὁ ἡγεμὼμ, 


: ῦ ΤῊΝ ^ ^ L4 
εὔτε Bsgrisa G Vor συγκαϑήῤιενοι αὐτοῖς, καὶ. 


ἀγαχωρήφαντεβ 


à 
E 


»OACTACC 


. te mitto ut aperiantur oculi eoruri; 
ut conuertantur a tenebrís ad. lucem, 
δὲ de poteftate fatanead deum, utac - 
. dpíant retniffíionem peccatore & for». . 
tem ínter eos qui fanctificati funt perfi . 
dem quz eftín me. Vnderex Aorippa . 
nonfui inobedíens coelefti uífioni , fed. - 
hís qui funt Damafci primü & Hiero» . 


folymis & peromnem regione Iudezz 


δὲ gentibus annuncíabam, ut paenitens - 
tíam agerent, conuerterentur ad der 


dígna poeenítentiz opera facíétes . Hac 
ex caula Iudzi meíntemplo coprehem 


fotentauetunt ínijcere manus. Δαχ 


um íeítur nactus deí ufq ia hodier^ 


nü díem fto teftificans & paruo & ma . 
. eno;níhil praterea dícens,tj ea qup? . 


phetz prxdixerant futura efle, & Mo^ 


fesan paífibilis Chriftus;an primusex - 
tefurrectione mortuoz lumen annun- 


cíaturus fit populo & oétibus.Flz:c au; 
tem cutn pro fe diceret, Feftus magna 


uoce ait.Infanís Paule, Multa telitterae - 
ad infaniam conuertunt. Et Paulus;nó 
. infanio inquit optíme Fefte, fed ueríta - 
. tis & fobtíetatis uerba eloquor . Scit 
. eniti de hisrex ad quem & libere lo^ - 
. quot.Latere ením eum níhil horum at - 
. bítror.Neq; ením ín angulo quiccg no- 
. rum geftum eft. Credis rex Aoríppa 

prophetis? Scio quod credis. Aeríippa: 


autem ad Paulum ait. In modico fua/ 


. desmechriftianü fierí. Et Paulus. Op^ 


tatíim deo & i modico & in magno no 


tantum tefed εἰ oés qaudíunt hodíe 


fieri tales qualis eoo fum, exceptis αἱ] 
culís his. Ethic eo locuto furrexít rex 


& pfes,& Bernice & q affidebanteis.Et 


eum 


ce EDU 





ΤΩΝ ἈΠΟΣΤΟΛΩ͂ Ν, 


[ | P x, V 3 Ku. ) " 
ἀναχωρήσαντες, EA A oup qreoo GONE A OUS A 


οντεο,ὅτι 0UdEU.Sowdrov ἄξιον i d'eog Gp 


ABE Eo Nc ERO e m 
σράσσειὸ ἀνθρωπος δυο, ἀγοίππαὰς ἢ τῷ dH 


δῷ ἔφκ,ἀρλέλνον, Ἐδιώατο ὃ ἀνθρωϑε δυρξ, 
τιμὴ Ἐπικέκλη]ο καίσαρα, Ω δὲ ἐκοΐθα f 
Soror AG ludo tio ἢ Ἰταλΐαρ, sed d'ou 
TOU T& cav AoJ καὶ Quas er épov& δεσμώτας. 
EXP VT Ge XH, ὃν 044a] 1 Ἰουλίῳ, &XsieNo σεβα J 
sio, ἐπιδάνγες ἢ πλοίῳ ἀδραμυιίνῷ μιέδονον 
περ 3 AO tus WI ato ἀσίαμ, τόπονο, αρέχὶ 
OuuSun, ovrog σιὼ ἣ μῖμ ἀριδάφχου uod duos 
“εοσαλονικέως, τῇ τε ἑτέρα,κατ KX On uot trà, 
eid Gra, Φιλανθφώττωρ τὲ ὁ Ἰούλϊοο ΟἿ «αὖ 
λῷ Xeno utro 6, ἐπ ἔτρεψε πρὸς “οὖς φίλους 
τοορόυθέντα, Ἐπιμελείας TU X p ck Oe] ἀ) 
yo X0 &Teo ὑπεπλεύσα udo zl αὐπϑομ Β διὰ 
T τοὺς ἀνέμους ξιναὶ oW I OUO. TÓ Te πέλὰ ) 


yos à καῆὰ elio κιλικίαμ «tg? wououAlap 


διατολεύσονγεο; κατήλθοῤκεμ lo αὔρα ὃ λυ 
«κίας, κἀκᾶ Suec) n ἑκατόνγας κὸς πλοίομ 
ἀλεξονδοῖνόμ, λέομ ἔις alio rca ape qe 
fi&aesp Ἡμᾶς tre Sco. Ep Touoe δὲ Ἡμιέ») 
gate βφαδυπλοοώτεο, gl) μόλιο γενόμενοι 
κατὰ lo κνίδιομ, ui πϑοσεῶντου ἡμᾶς τον 


ἀνέμου, πεπλεύσαμϑν σἰὼ κρήτίω uH cQ. c 


ὦνίω, μκὄλι TE τοαραλεγόμμενοι &valo λ] 
θομεμ kie τόπορμ ἀνὰ, καλούμενομ καλοὺφ 
Ai paces Ἐγγὺς p πόλις λασαία, ἵκον ΚΣ 
᾿φβάνου φιαγενομϑιΐου,μοὴ ὄντος KW Ἐπισφά 
λοῦς το τλούρ, διὰ τὸ νὴ τ vues OW a8 
ἐληλυθέναι, es ἀφήνει ὁ τραῦλορ Ano rise 
Avd'ese REIS ὅτι μεϊὰ ὕδρεωδ (9) 07s M 
uM 0500 4X0 V0] TO) Φόρτον νὴ T0 t5 A010 A^ 
Aa GIU AoxSu Ἡμῶν ON ἔσεσθαι τὸμ 
A043, ὃ δὲ ἑκατόνταςχος δ᾽ κυβερνήτῃ νὴ 
Gd. ναυκλήφῳ Ἐπείθετο μᾷλλορ,ὶ τοῖς ὑπὸ 


το παύλου λεγομένοις, Δνδυθέτου δὲ το Ar, 


pios ὑπάς Χογῖος πρὸς τοαφαχαμασίαμ,δι 
| TMIOUG 


APOSTOLORVM 317 


cum feceffiffent.loquebátur inter fe di) 


. cétes, nihil morte autuincalis dignum 


facit homo ifte. Acrippa auté Fefto di 
xit . Dímitti poterat homo hícfi non 
appellaffet Cafarem, — 

Vtaüt decretum eft nobis nauigare 


300 


in Italiam;tradíderát & Paulà & quof. ΨΠῚ 


dam alios carcerários Centurioni noie 
Iulio cohortís Auguft, Cofcenfa aüt 
haue adramyttína nauigatuti ad lo. 
ca Afia: foluimus, pfeuerante nobifca 
Ariftarcho Macedone Theffalonicen 
fi. Sequenti aüt die appulimus Sído^ 
né Et Iulius humaniter tractato Pau 
lo pmifit at ad amicos pfectus ab illis 
curatet.Etinde cà foluiffemus,fubna^ 
uigauimus Cyprü. propterea ᾧ effent 
uenti cotrarij.Et pelac? Cilíciz && Pam 
phylíz emerft peruenímus Myram , 
quz eft Lyciz;,& ibi inueniens Centu- 
tío nauem Alexandriná nauigátem ir 
Italiá.tranfpofuit nos in e& Et cà mul, 
tís diebus tarde nauigaremus,& uix de 
ueniffemus contra Ginidü, prohiben ! 
te nos uéto,adnauíeauimus (γειά, 
xta Salmoné.Et uix praterlegentes iL, 
lá puenímus ín locíi quendá;qui uoca£ 
pulchrí port?, cui uícína erat ciuitas La 
Íxa. Multo aüt tpe pacto,& οἴ íam nó 
e(fet tuta nauícatío;etíam φ ieiunium 
iam pratetífletadmonebat eos Pau? 
dicens eis. Viri,uideo quod cum inia / 
tía & multo damno;no fol onerís δὲ 
nauis.fed etíá animan: noftras futura 
fitnauícatio , Centurio autem euber^ 
tatori & Naucero maoís credebat, cj 
hís qua a Paulo dicebantur. Et cum a/ 
ptus portus non efferad hyemandum 
"3 DD 3 cóplures 


aS 


ΠΡΆΞΕΙΣ. 


TN M. vene ὍΣ ; D jx Mos d " 23 "US ' ο΄ . 
“πλείονα ἔθεντο βουλὶὺ vox OlDaE «iue ^ 


θεμιἔνπτωο δασαινθ καϊαντήσοιντεο 6, por 


γικα τοαραχειμάσαι,λιμθλα ql gl Tio DA € 
ΐ 3 D : f " E Arch a 
qroyrot κατὰ λίθα y) κατὰ χῶὥφομεῦτοοπυεῦ 


σαντος δὲ νότου, δ όξοντεο qO| προθέσεως κε, 
πρατακέναι, ἄροντεο ἄστορ, παρελέγον» 13. 
— πρήτηρι κα ὃν πολι δὲ ἔδαλε καῖ ἀυτῆς ἄνε 


ἔν A 1 4 
ὅλος τυφωνικὸς,ὁ oXov uUo ἐυφοκλύδωμς 
συ αφσαδ)έντος δὲ TO) π“λοίον, C μὰ Φαρα 


ΩΣ Ay» 
aifou ἀντοφθαλιιᾶρ δ᾽ ανέῤιῳ;,Ἐπιδόντερ 


Speedo SITO D dé d Wo d'eajuó VTzo, μα 


Aov boy κλαύδεμ,μλόλιο T Uno uox ποτοὶ 
χκρατέϊς γενέσθαι (δὲ σκάφης, ἣν ἄφαντερ, 


οιθείαις ἐχρῶντο ὑπογωννοῶτες τὸ τσλοῖο, 
ᾧΦοθούμιονοί τε μὴ tro lo) σὐςτίω λα ἔσω v 


οἸ,χαλάσαντερ ὁ exei" duree ἐφέφροντον 


ΣΦοδοῶς δὲ χερμιαϊομϑϑωμν Ἡμῶρ,Πὴ εϑῆς ἐκ 


Polio tarorodiro, κοὴ τῇ τρίτῃ ἀντόχειφερ 


alo» exul 9 «olov toe LU. uui τε δὲ 


] δ τ 1 5. 
Nou τε &Seop telpotiovcop ἔπι πλεῖ 


P ^ | 2 Cr Poe» 
Oyotc ἡ μέςας, X eu YO" τὸ οὐκ ολγου Ἐπὶ» 


; e DU Δ, ὟΣ ἢ 
πειμδμου, Aor es Op wee eco vreto' Sac tS T0) 


/ $ ΑΝ ^ ES de c 
c god OL Ἡλιόίο, το οὔλνῆο de Corta Verde] 


. 1 I Moz rv, 3 ' 3. 
“ούσηο, τότε σαθείο o πσαύλοο QU μέσῳ αὐ 7 
PIU, Ξιπεριεδα μοὺ ᾧ ἄνδρες πεθαρ χήσαν ἡ 
τάς μοι, μὰ Gcr edo πὸ οδὴ etc uo e ] 


^ [ET N^ “4 
δῆσαι τὲ T1 UP p ταὐτίω OU elo wil 


«euo τὰ VÀ το αφαινῶ ὕμᾷς Ἐυϑυμέι(ατ) 
βολὴ you ψυχῆς ou δὲ μία sou σι VEO 


3 r 3 
wb τὸ πλοίου, πάρέθν γὰς μοι τῇ νυκτί 


quc &wsA G^ τὸ Sov ὃυ tub, 10) A&/ 


pelo, A Ey op μὴ φοβοῦ παῦϊλεικαΐσαρί σεῦ 
d'& eagaslibat Non) Ἰδοὺ κεχάριδαί coi ὁ Sel 
Jayw &yrato Tolo πλέοντας μετά oou duo ἔν ᾿ 
᾿θυμᾶτε ἄνδρεοι τοισεύω γον Gd. ϑεῷ, ὅτι Qul 
T0686 sc, nto ὃν τρόπορ λελάλκταί μοιοῖις 


φῆσου δὲ Qva δξ Ἡμῶν toco Go δὲ τεσ 

σαφεσκα  δεκῴτη νῦξ eco d rasgo υϑύωμ 
r I3 is TARTE 

| Red ᾧν 


ACTEK C 


 coplures ftatuerüt cofilià foluedi illíac; 
- fíquo modo poffét peruectí phoenicé - 
' illichyemare, Iséport? Cretz fpectás 
' ad Afric & ad Chorá. Afpirante aüt ^ 


auftro.ratí fe ppofiti copotes,cü foluifr 
fent AfTon,przterlegebant Cretá . ING- 
poft multü aüt mifit fe cotra ipfam u& 
tus typhonicus, quí uocatur euroaqut^ 
lo.Cunq correpta effet nauis , & nor 
poflet conarí ín uentum, data naue fla 
tibus, ferebamur . In ínfululà aute quà 
dam deuecti qua uocatut Clauda.uíx 
potuímus obtínere fcapham . Qua 
fublata adíutorfjs utebátur,fubcingen/ 
tes nauem,tímentes ne ín Syrtím ἱποίν 
derent , futmmiffo uafe;fic ferebantur. 
Cü aüt uehementí tempeftate iactare 
mutr;fequentí die íactü fecerunt, & ter) 
tía die fuís manibus armamenta nauís 
proiecerunt. Porro nec fole neq; fyde 
ribus apparétibus ad coplures dies δὲ 
tépeftate nó exigua iminéte ,íà ablata 
erat fpes oís falutis noftra.Et cd multa 
iáefletinedia;tüc Πᾶς Paul? ín medio | 
€0 dixit. oportebat qdé o uiri audito 
tneno foluere a Creta;at lucrifacere ít 
{στ hanc & factura, Ec nunchortor ut 
bono aio Πιίς. Ariffio enim aiz nulla 
eritex nobis, ptercs nauis, Aftitit em. 
mihi hacnocteanoeP deí.cui?fum ega. 
& cui feruio dices. INe tímeas Paule; Cae 
fari te oportet fifti. Et ecce donauittibi 
deus οἷς 4 nauigát tecum. Propter qd 
bonoanímo eftote uiri, Credo em deo 
quod ficerít quemadmodum dictum 
eft mihi. In ínfulam autem quandam 
oportet nos efjci. Sed pofteadg quarta 
decina nox fupetuenit, nauigantibus 
nobísim - 


TÓN Ἀποστόλων 


Tuy qu "Gd Gd ela oer. μέσομ «Θὲ νυκτὸσ 
ὑπερόουυ δι ναῦται προσά dp ἀνὰ ἀυτῖς e 
gap» tgo) βολίσαντερ, υφομ ὃς γυὰφ tixoctl» 
βραχὺ δὲ διαδήσαντερ," πᾶλιμ βολίσαν" 
T£6, Ugo JI δφογυὰρ φεκατέντε,φοθούμιενοί T6 
ἐλήπως tio τραχᾶς τόπουο Ἐκπέσωσι y, Ἐκ 
πρύμνης ξίψαντες ἀγκύρας τέσαζαρ, ἴυχον 
το lA Ego γενέδθοχ, τῶμ δὲ ναυ δῇ ἱκτοώ; / 
op duy&p Ἐκ τον πλοίου, Ig) χαλασάν," 
vop al exquo tis σὰ ϑάλασσαμ, προ “ 
φάσει Gc Ἐκ πρώρας μεδλόντωμ ἀ γπκύραρ ἔκ 
τείνεμ. Sep ὃ πταῦλος d" ἑκατοντάρχῳ 
Ἰοὺ τοῖς SPorridiroua τὰν Us δυτοι ἀκεἰνωσὶ p 
τῷ Gd aoi, ὑμᾶς σωθίζϑαι ov Φώναϑϑει7ον 
τε $1 βρατιῶται Qoo ico op τὰ Χοινία τῆς 
ex ipo, ἡοὴ) ἔιασα Qul) exeo tipi. ἀχοῖ 
δὲ ov ἔμελλεμ ydo γίνεσθαι! τοαρεκάλει 0. 
“παῦλΘ’ ἅπαντας μεταλαβέμ Todo, 
λέτωμ,τεσταρεσκαιδεκάγιυ σήμόνομ Ἡμιέφαν 
“πστοσδοκῶντοο Geyer διαϊελείιτε, uarie p eos 
Ad uoi, διὸ τεαρακαλῶ ὑμᾶς τοφοσλα 
βξμ τροφῆρ, τοῦτο yop ταφὸς δὴ ὕμετέ ) 
ga σωτηρίας Verdexe Ὀνδενὸρ yon. ὑμῶμ 
Aei$ Ἐκ (δὲ κεφαλῆς πεσξίται,Ειτσὼ δὲ ταῦ 
τα, Ἰοὺ λαβὼμ &eTOp, tux ael suos "Go θεῷ 


oxiómiop aáicop , MU] κλάσας, ἴξξατοῖ; 


^ i] 9 * 
ὅτε « ἔνϑυμοι δε γενόμενοι es oTe0, Ὁ) 


αὐτὸν τοροσελάβοντο ροφῇῆο, ἦμεμ d qu 


δ᾽ πλοίῳ ou τσοὶ ἡυχὰϊ » διακόσιαι 
Ἑρδομήκοντα ἕξ, Κορεδϑέντερ δὲ τροφῆς, 


“Ἐκούφλτομ τὸ τσλοῖορ, ἐκβαλλόμενοι dy 


οἴτομ &ig alia ϑάλασαμ, ὅτε δὲ ἡμέρα 


5 4 
Ἐγένετο, el γὴμ ovk Ἐπεγίνωσκομ,κὄλ. 


m [er a 4e 
«op δέ vivo. κατενόοιῦ. ἔχοντα Guia / 
1 
Adp, tis op ἐβουλεύσαντο ἔι δανατὸμ, 
^ AL P $ Ae 1 
dL Goto τὸ. wAOTOp , Wo) (co ἄἀγκύξφαρ 


-wseisAOyTEG , ἔιωμ tie al SéA«c ap , 
μα ἀνέντεο τὰρ ἡδυκτηφίας ἣν mid oon 


19) twp, 


APOSTOLORVM 


nobís ín Hadría circa medium noctis - 
fufpícabantur nautz apparere fibi ali/- 
quam regiotiem. Quí & fummifTa bo; 


lide , tepperetunt paffus uícínti , & pu 
fillum índe díereffi, & ruríut iacta; 


bolíde inuenerunt paffus quindecim ε 


Timentefg, ne ín afpera loca íncide/ 
rent de puppí íactís ancorís quatuor, 


| optabant díetn fieri, INautís uero qux: 


rentibus fugere denaui, cum fubmí^ 
fiffent fcaphatn ín mare fub prxtextu 


uelut e prora ancoras extenfurí , dixit: 
Paulus Centutíoni & militibus.INi(t bí 
in nauí manferínt , uos falui fierí nom 


poteftís . Tuncabfciderunt milites fu- 
nes fcaphz, & paffi funt eam excídere. 
Et cutn lux ínciperet fieri, hortabatut 


. Paulus omnes funere cibum, dicens ὁ 
. Quartodecímo die hodie expectantes 


ieiuni permanetís, nihil accipientes. 
Propterquod hortor uos; ut fumatís 
cibum , hoc enimad falutem noftram 
pertínet;quía nullius uefttum capillus 
de capite cadet. Et cum hac diíxiffet; 
futmpto pane eratías egit deo ín con 
fpectu omnium, & cum fregiffet ,cce - 
pit manducare . Anímzquiores Δα} 
tem facti omnes, δὲ ipfi fumpferunt 
cibum, Examus uero uniuerf anita 
ín nauí ducentz feptuagintafex. Et fa 
tíatí cibo alleuíabant nauem efjcien; 
tes ttítíicum in mare. Cum autem di; 
es factus effet,terram nó agnofcebant, 
finum uero quendatn anímaduerte^ 
tunt habentem lítus ín quem cogita, 
bant fi poffent;ipellere naué . Et ca an 
cotas fuftuliffent ; comíttebant fe ma^ 
tí fimul laxatí iuncturís eubernaculo 

DD 4 τῦῦι ὃζ 


319 


310 


ΠΡΆΞΕΙΣ 


Mo) ἐπάραντες qbp ἀρτέμονα Tu πνιούσῃ st 


TÉXOQ tis τὸν οὐ γιολλόμ, τες mend Teo Ὁ Ἐ!5 
τόπομ ΦΔιθάλαοσσον, πώκέλαμ roo ναῦ», € 


DUTY πρώρὰ eel doo ἔκανε ἀσάλόυτος ἢ. 


δὲ πρύμνα Ἐλύετο Ὁ ὃ βίαρ IV κυμάτωμ: 
Gp δὲ φρατιωτῶμ βουλὴ Ἐγγύετο; ἵνα τοῦς 
δεσμώτας ἀποκτείνωσϊ, μή ἂς Ἑκκολυμθής 
e'ta διαφύγοι. ὃ ὃ ἑκατουϊαρχος Θὅλόῥενος 
διασῶσαι ὃν τοαῦλο U,ERGAVeEU ἀυδυς τοῦ 
βουλήματοο,Ἐκέλθισέ τε τοὺς δωσαρμϑλονα 
κολυριδὰ, ἀτοοξῥίψαντας πρὥυς Ἐπὶ αὶ 
yup ὀϊιέναι,ὶ τοῦο λοιποίο,ουο δὰ go σὰ 
υΐσιμ,θυς ἢ Ἐπί ἄνωμ dV. Ge τῷ πλοίου,μοὶ 


fS * 
QUT OS Ἐγγύετο ““ἄντας διασωϑέσαι tm 


TJ γὰρ 

— καϊδιασωθένγεο, τότε ἔπέγνωσαμ, τι pg 
AiTh ἣ νῆσος καλθται.ΟἹ ἢ βἄρδαροι παρέϊσ 
«op ou lo) wx ove QIA ow ecco tou BUT, 
ἀνάψαντες oup τουρὰ»,τοφοσελἄθοντο es tu 
τας ἡμᾶρ,δια dp. Uerop δ» ᾿φεσῶτα, wol) 
διὰ τὸ ψύχορεσυσρέψαντος᾽) τοῦ τοαύλου deu 
"yop 783, 9) Ἐσιϑέντ G7 Ἐπὶ qi 
πουρὰν, ἔχῖδνα ἔκ Q9) ϑέρμμκο d Le oU c'e t 
θῆε “ΟἹ χερὸς ἀυτοῦ, ὡς δὲ &id'op δι eoo 
got κρεμμιάμενομ τὸ Sugtop ἔκ οδὴ X deos αὐ 


— "OCA yop «906 ἀλλήλουορ, c Gu ces φονεύς 


Gp ὃ ἄνθφωπορ δυτοο,ὃμ διασωθέντα ἔκ ὃ 


, " 3 ' $ AS ὁ 
ϑαλάσπο,ἕ δίκα Hp οὐκ Ἐιασεμ, O. RJ o0 


aov ydo 2 Suelop tio τὸ τοῦφ»ἔπανε,ν OU 
δὲν κακόμιδι δὲ, τοροσεόκωμ αὐτὸμ μέλ“ 
λεμ τοίπραόϑαι, ἢ κατατείηεμ ἄφνω vs “ 
360p, Ἐπεὶ πολι ὃ αυῇ) τοροσδοκώντωμ, C 
Ssegodurop uad ép ἄτοπον ξιρ &vróp wol 
μενομομεταβαλλόμενοι EAe yop Üsóp αὐτὸν 
Ζιναι,ᾧν δὲ τοῖο esp! τὸρ τόπομ ἔκέίνομ» 
ὕτῖοχε χωρία (Cox πρώτῳ qJ| νήσου ονόμια 
Ti TOT λΐῳ, 00, yid £o Ἡμᾶς “(ἄς 
ἁμέφαφ, φιλοφφύνως σ᾽ ἐνίσεμε 
oed Βγήνετο δὲ 


ACTA . 


rum, & fublato artemone, fecundum. 


aurz flatum tendebát ad litus, Et cam 


incidiffemus ín locum Bimarem im^ 
pecerunt nauem, prora quidem fixa 
manebat immobilis, puppis uero fol, 
uebaturaui undará. Militum aüt con 
filium erat ut carceratíos occíderent;ne 
quís cum enataffet effugeret, Centurío 
autem uolens feruare Paulum,compe 
fcaít eos a cófilio.Tuffitegeos q poflent 
natare;ut abijcerent fe prímos,& in. ter 
τᾶ euaderét, ut & czeterí partím ín tabu 
lis partim ín quibu(dam nauis fragmé 
tis, Et fic factum eft, ut omnes íncolu/ 
mes euaderentad terram , : 

Et cum euafiffent , tunc cognoue- 
runt, quod Mite infula uocaretur. 
Barbari uero preftabant non uulgaré 
humanítatem nobis. Accenfa ením py 
ta recípiebát nos omnes propter hym 
brem qui imminebat & propter frígus 


. Cumcongrecaffet autem. Paulus far- 


mentorum multitudinem & ímpofuif 
fet ín ignem,uíperaa calore cá procef- 
fifletínuafit manumeius. Vcuero uide 


XXV 
Π 


runt Barbari pendenté beftíam de ma 


nu eius íntet fefe dicebat. Omnino ho/ 
micída eft homo híc quem feruatum 
e matíultio no finit uiuere.Et ille qui» 
demexcuffa uipera ín ienem,mali ni^ 


. hil paffus eft. Atilli exiftimabant fu^ 


turum ut íncenderetur, aut concideret 
repente mortuus , Diuautem illis ex^ 
ectantibus δὲ uídentibus, nihil ma / 
li εἴ fieri;conuertentes fe dicebát εἴ 
effe deum. Inlocis αὔτ illis erát przedía 
prímati infula noie Publio,qui nos ex 
ceptos;tríduo benigne hofpitatus eft. 
| Contigit 


Ee dp ona Nou mua o md " 


TÁN AnOZzTÓAQN. 


Bye δὲ ὃ» πραϊέρα ἢ ποπλίου, meets »j 
δυσεντερία συσεχόμῆυομ xcoCTac o3, πρὸς Op 
6 πσαῦλος ξισελθὼμ y) προσθυθά μενος, ἐπιθεὶς 


Vm 3 4A. 
Τὰς χἂς αυῷ,Ιάσαν ἄυχ ΤΌ 7 odo πνομϑ δ. 


3 uU, 
καὶ δι Aot 01 οἱ ἔχοντες ἀσθενείαις, e TH. viaa. 
“προσής ΧοΥ]ο νὴ ᾿θσρατεεύοντ, δὶ y) roh dts ἃ 


sie XTIAXMNG. ἣ δ SW) ἀναγορμδνοις ἐπέϑεντο. 


Ἰὰ 0:900 13 χεείαριμεῖὰ ὁ δας εἰΐϑας, ἀνήχθη. 
μὲρ ᾧ πλοίῳ Trig a ke exo m qu Til viíats, 
ἀλεξονδοίνῳ, ἀφασήμῳ διοσκόροις, νὴ καῖαν 
Χθέντεο tio σιφακόσ' Ἐπεριεί TIN Sade fas 
60g "“Ἰοιελθόντες xoTluTí coque p tis ξήῃ op, C 
- add μίαμ pde Emrifevo Sur v ὅτου, dvd 
" gatio: Ἠχθομϑ tio «P Tio A ovo, &ugol se ἀδὲελ 
-Qova, TOO ἐπὶ aves iro duou Ἡμέφας 


[2 3) 2? e 
£[à, C δυήως tie Tyeduap KADogk. xix (0 i 


δι ἀδελφὸι ἀκόσανγες Τὰ πρὶ as do Dog 
tie ἀπάν]στμ ἡμῖν, exero ἀππίου Φόρον, νὴ 


"Ei Ἰαδερνῶμ,δυς Ἰδὼμ ὃ τοαῦλος tux oes, 


^ 9l 


cao Τὼ θεῷ, ἔλαβε Sáoooo, o£ 5 ἤλθομεμ,ξις 
ζώμίω Ὁ ἕκαῖό νταρχος ϑέδωκε ouo δεσμῖ 
οὐς Ὅδ᾽ σρατοπεθάρχη, δ᾽ δε τοαύλῳ Ἐπε 
p&n μέναμ καϑεαυτὸμ,σο δ᾽ φυλάσσου 
Ti ἀντὸμ Ἑρατιώτῃ,Εγγύετο ETE Ἡμέρας 
“ρθοσυγκαλέσασθοι qbp παῦλομ τοῦς Ove 
"xoci Ἰουδαίων πρώτ, capsa ovre d'€ 
Sul ἔλεγε πρὸς &vrols Ανδιοες ἀδελφοί, 
yd δυδὲν ζυαντίον ποιίνας ὍὯδ' λαῷ ἢ 
"οἷς Ἰθεο! Toto παξώοις, δέσμιος t£ Ἱεροσολύ 


gp ποαφεδόθίω ti τὰρ X Geass TA ξωμαί ἘΣ 


tops0t ἄνες ἀνακρινονγ7έρ 4.5, 660 VAOVTo ἄπο» 
Pt A^ x » 4 4 € 
- Αύσαν, δια Ὁ jnd€ uia τίαμ Sowetrov v, 
“πάρςχαρ st Ἐμοί, ἀντιλεγ dT p δὲ diy lou ^ 
«βαίων,ναγκάμίω eremo eoa dau cati go. 
φα,δυχῶς Τὸ ἔθνους μον ἔχω τί Ka Wy oeil, 
eol, διὰ ταὐτίω odo alia ciclo τοαφεκάλῳ 
ca Vo Md Gu νὴ προσλαλῆσαι,ἕνεκερ S ἘΔ 


πίθος T Ἰσφαήλ ἢ ἄλνσιμ Ta ruo sig Pide. 


$i .d'à 


APOSTOLORVM; 


-. Contigit ait patré publij febribus & 


dyfentería uexatum íacere. Ad quem 
Paulus íntrauit.& cam oraffet & impo 
fuiffet εἰ manus.fanauit ed. Hoc igit fa 
cto & ceeterí q habebát infirmitates ἐπ 
infula accedebát & fanabát, q etíá mul 
tís honoribus nos honorauerüc, & [οἱ 
uentibus impofuerüt ἢ neceffaría erát 
Poft méíes aüttres nauigauim? ín na 
ui Alexandrína, d ín infula hyemaue/ 
rat. cui erat ínfiene caftor & Pollux.Et 


. cam ueniffemus Syracufas manfimus 


tríduo. Inde círcamleeétes deuenimus 
Rhegium,& poft unum díem afflante 
auftro altero die uenim? Puteolos ubi 
repertis fratribus rógatí fum? manere- 
apud eos díesfepté, & [ic uením? Rho 


má.Etinde cá audiflent fratres de no^ 


bis pdierunt ín occurfü nobís ufq; ad 
Appijforü &tres tabernas.Quos ο αἱ 
diflet Paul? , eratijs actis deo fpfit fi- 
duciá, Cà aüt ueniffem? Rhomà,Cétu 
río tradidit uictos Pricipi exercít?. Per 
tniíTü eft aat Paulo;ut maneret foI9,cá 
cuftodiéte fe milite. Poft cercíü aüt die 
conuocauit Paulus ludxoz primores. 
Cung ueniffent, dícebat eís Eco ui^ 
tí fratres cü nihil fecerit aduerfus ple- 
bé&aut inftituta maíoz, uínctus ab híe 
rofolymis traditus fum ín manus Rho 


3.1. 


manorü, quí cü ínterrogatíoné de me . 


habuiflent;uoluerunt tme dímíttere,co 


q» nulla effet zaufa mortis in me.Cótra. 


dícétibus aüt Iudxís coactus fü appel 
lare Cxfaréno tácg habés in quo gété 
tmeá accufaré. Propter μᾶς igitcám ad^ 
uocauí uos,ut uideré & alloqrer, pptet 
fpéem Ifrael catena hac circadatus fü. 


Ac illi 


32 


HPAZEIZX 


δι δὲ πϑ09 ἀυτορ ξιποράμᾶς ουτε γράμμα! 


τα περί σὸν ἐδεξάμεθα oco? οδὲ Ἰουδαίας, ovre 
“παραγενδ μιονός τις TW. ἀδελφῶμ ἀπήγγα: 


Asp ἐλάλκασξτι stel σου TOVAÓ AEQ 
; ; PU ^s 9 LS 
δὲ wee σου ἀκοῦσοι ἃ ᾧΦρονειο, ες! ἂν ἃ. 
cR εκ ἢ “9 Cau, ΚΟ ταν ΜΝ ὴ 
τ) ἀιρέσεωρ ταύτκο» γνῶδομ Ga Ἡμῖμ,οτὶ 


πανταχοῦ ἀντιλέγετοι.ταξόμϑνοι δὲ ἂν f 
A5. Ἡμέρα μϊκον πρὸς Gp irs αἰὼν ξενίαν 
“τλείονεο, οἷο, ὑϊζετίθετο δι αἰλαρτυφρομῆν (6) 
aii βασίλειαν τῷ So ,πεϊθὼμ τὲ ἀυτοὺς 
ja περὶ Φ Ἰησοχ, πότε T νόμου μωσίως y) 


d) προφητῶμ re aeo ἕως tanteao Kat Ot 


XU ἐπείθοντο οἴς ey opltoi sot δὲ iris tty, 
ἀσύμφωνοι δὲ ΟΥ7ες πρὸς α)δλήλουο» ἀπελύν 
οντα, ἔι πόνος TO) το αύλου δῆμια ἕυ,ὅτι κα. 
2o ὁ νεῦμα ὁ ἅγιον ἐλάλησε διὰ Rodi 
^T προφήτου “ϑὸς υὺς woo eene Ἡμῶν,λέ! 
γομετσορεύθκτι πρὸς τὸρ λαὸμ TOP, NO) $4 
-σορ ἀκοῦ ἀκούσετε,νοὴ ὃν μὴ σωρῆτε, «on 
βλέποντες ῥλέψεϊε, Gov μὰ Ἰδετε,ιῖπαχω 

" ; τ AES. 
S γοῦν i καρδίᾳ T λαῦ Τούτου, Rod eis coo 


βαφέως ἤκουσε. (9) eV ὀφθαλμοῖε GUT 


o4 9 » "9 Nu" 
EX (44A gu, Malzroqe Id egt 16 66 ooo, 
; * E0121 Ἐν ΓΕ " - 1 ἊΣ 
ηοὴ) τοῖς σὴν ἀκούσωσι, C τῇ καρδία cuo 
c5) ἐπι ϑϑέψωσι "ἡ Ἰάσωῤιαι ἀυ]ούοι τὐωσὸμ 
35) 5) € ^» € -  ! ME ec ΕΣ RO 
odo ἔσῳ VIO I6 εθν εσὶ " GESOAM TO 
σωτήριομ T9 ϑεοῦ, Curr V) ἀκδοοντο;, Cora 
τα GT ErróVeo, amu ADop δι Toud dol πολ 
Alto ἔχοντερ ᾧν ἑαυτοῖς evtl ruo ty ἔμιανε δὲ 


Ὁ “σαῦλοςρ Φιίετίαμ dAlu qu Ἰδίῳ εαἰδδϑώμα» 


τι, λα πεφέχετο πόντας τοὺς ἔι σ΄ πορδυομι} 
vovo “πρὸς δι] Op, ngog «tu βασιλεῖ! 
&p τοῦ 3:07, C did kon p τὰ 79i 
Τῷ κυρίου THZOT (£7. πᾶ; 
j 2€, » 
9x5 σαζοασιας «/ 
«GAUTOS: 


' πράξας ΔΑ ἀποσὄλων ἰυτυχῶς 
οι πιτπλεομιέναι, 


ACTA 


At illi dixernntad éum Nos neg;lit^ | 


teras accepimus dete a Iudza;neq; ad; 
ueniens aliquis fratrum nuncíauit aut 


locatus eft quid de te malum. Volut? 
aütate audire qua fentís . Nam defe-: 
cta hacnotum eftnobis,quod ubicpei | 


contradicítur. Cá conftituiflent αὔτ ílli 


diem,uenerantad eum ín hofpitiü cor 
pluresquibus exponebat teftificans re 
enum deífuadenfq eis de Iefuexlege 
 Mofi & prophetis;a mane ufgg ad ue 
. fperam.Et quidam credebant hís quae 


dicebantur , quídá uero nó credebant. 
Cüg 
debant dícente Paulo unum uerbüm. 
Bene fpiritus fanctus locutus eft pet 
Efaiam prophetam ad patres noftros. 
dicens. Vade ad populà iftá & díc.Au 
re audietís & non íntelligetis, & uídenr 
tes uidebitís & non perfpicietis. Incral/ 
fatum eft ením cor populi huius & au 
ribus grauiter audierüt , & oculos fuos 
cóprellerunt;ne quando uídeat oculís, 
& auribus audiat, & corde íntellioát, δὲ 
cóuertan£ & fanem eos.INotü ergo fit 
uobís c» eétibus miffum eft hocfaluta 
re dei,& ipfi audient.Et cam haec dixit 
fet,exietütab eo Iudai,multá habetes 
inter fe difceptationé.Manfit aüt Pau; 
lus 5ienníototo in fuo conducto,& fu 
fcipiebát omnes quí ingrediebátur ad 
eü,prxdicansregnum dei,& docés - 
quz funt de domíno lefu,cá ' 
omni fiducia,nemine 
prohibente. 


ACTA APOSTOLORVM 'FELI 


CITER ABSOLV'TA. 


ínter fe no e(Tent concordes. difce 





ΠΟΘΕΣΙ͂Σ ΤῊΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΣ TOT γιοῦ πάχλος 


HPOZ TOXZ POMAIOIZ 






S AxTEN ἐσ σέλα ἀν κορίνϑου, μίτσω mo, ἑωρακοδς δωμαζουτ,ἶνκο va dé “ἴοι ἂν 
3i dU 92) ἐπιποθῷμ ἀυτοὺς 1d pto) πρῶτομ uS ἀποδέχεται τὸ mrisip αὐδῇ) καὶ 
“((6] ταγγεδιομδϑίω δῶν πανταχοῦ, ἔπετα σημαίνει ππολλάκιο ξαυτὸμ προθέμνονομ 
Ἄς} tA Bip, d 2 tio vU avdtop W)Téoo κι | d'sd'uotiódrou, C Aor áp διδασκαλικιὺ 
«tib ἐπισολιὼ ποιεῖται rig κλήσεωρ Shit) ὃ ὅτι aii τομὴ, ἕως XU fip) νὼ πέπαυται," 
ὅτι διὰ τῷ ΣΡΙΣτοΥ λέλυται ὁ aen] C044. Qt τὸ Qd G4 νοὶ Ἷ 8 σκιὰ “τῷ Vou. ou παρῆλθεν, alo» uu ot 
κλῆσι d). ἐθνῶν, χκολούθως γεγενῦόϑαι oTi qe o wreoo ἀποδείκνυσι medi p ἀνθρώποις puo 
"ey ἕιναι ap νδμομ, πο) πᾶντας ἀδιδάκτω.τέ τῇ φύσει, νὴ ἀτξαυτίο ὃ φύσεωο fis γινώσπκἀμ 
bp ϑεὸμ διὸ ξιώτως o Tiro πρῶτομ £20, 6. τοῦ puoi θεοῦ φοινόρώσαντος ἀυτοῖο &X T 7r0IM 
«κάτωμ αὐτοῦ τῷ κόσικου, τὶ 79 1 αὐτο γνῶσιν, οὴ δὲ ad fov δωυάμεως G2, à. ποὺ 4) ὃν τὰ 
“πἀντὰ πεποίνκεμιυτοὺς δὲ ἐγνωκέναι μμιοὺ Ἐκ δ᾽ κτισκάτωμ, vos θεὸν ὃν τούτωμ dweloweydp, 
τὰ δὲ τοομίμιατα ϑεοπτοιήέσανταο,κοὶ TM. κτίσει I UR o pH Ὁ QUT λατρεύσοντας ΑἸτιᾶται ᾿δὲ καὶ του ἢ 
διαίουο, s ΜΗ | φυλάξαντας ἡ Ty νόμομ διὰ UND διὰ | τεαςαϑάσεωρ το νδέκου, δ» AO ἀγιμά 
ewrcasstg) QUT OS ἀμφότερα τὰ t μέγιδα ουδαίους τε CER Mwos evydsie ng) Ἐλέγχα tz T πὰ 
φανομία, ἵνα δείξη, ὅτι 4 Ἶσοι γενό μδλιοι το ἄντερ, ἐπίσοιο δι πάντες 66 ὑπο εύθαυοι; 70) λυσρουμϑύον δέ, 
ovr atqui δὲ χάριτος μοὶ λυτρώσεωρ ἐπίσηο τοῖς Ἰουδαίοια "yo jue, CV Ἐπεὶ τὰ ἔθνη, Ero rnc 49) [1 
κλῇῆσιο γέγονε Ὁ ἐθνῶρ ὃ δὲ κλήσεωο T ἐθνῶ fevo pXiso; dt ἀνάγκιο as éerourTot ἣ περὶ τορι νὴ i ὧν 
"d" vd uio σκιά,ὁ γον ἀϑραάμ dut p, ovx. ᾧν περι »μῇ, δὰ «1986 (δὴ περ μῆς δίκαιωθείο, μέϊωνον 
κι δι ufu ἀδραὰμ, ὅτι παῖὲρ τοολιῶμ tOvOD ἔμενεν ruat κατὰ abo qu τῇ ἀκϑοδυσίᾳ τίσιν, ἔλα 
Be dE μετὰ ὁ δικαιωθι οι, C al περί τομὴμ s σας κί ἵνα aix dlop ii τοῖο κατὰ atte cot y eve utor 
dt αὐτοῦ, τοαύσασθϑαι os 0T€ ali mesgiropdp,0 ἂν τὰ ἔθνε Yu o τέκνα τὸ ἀδραάμ,αρξάμϑυα το 
2u vs Usa κατὰ Tb τοίσι» τὸ ἀδραά μεν 8 ἐδικαιώθα, ὅτε iip S Gago basia. τούτω, γο χάριν νὴ 
ἀκεΤωνομάδοι ἁϑραάμ,ἀνάγκκ δὲ EAR OT preso dd da. Τὸ σημιολνδ AONO IET μοῦ οἷ Td ἔϑυκ God 
xd jouet egi τέμνεσϑαι,πταυέ τωσὰμ C το ύνομα T ἀθραὰμ, C καλείόϑω god ta δὲ Sont. esa 
ed ϑεοῦ yop tyi, ὀνδὲ τοτρὶ τἐμινεόθοι τὰ ἔθυν, ἀλὰ ὀυδαυτοιὶ ἔτι τοῦς κατὰ σάρκα 10Ud al^ 
οὐ, ἵνα καὶ τὸ ὄνομα βέθαιομ, 9) πατὴς πολλῷ ἐθνῶμ xéAGToL, καὶ γὰρ ὃν χρείαρ txa/ 
TÍO Aor op πε ττ μενῶ, ἀρκού δῦ 0.7 τῇ πίσει τὸ ἁξραάμ, ὀυδὲ οδὲ ἄλλης δὲ τῆς qu [o 
τόμῳ Gilde ὃν oU) ἐκ τούτωρ» AX IR πίδεως δικαιοῦταί vis, καϑάτοες καὶ ἀβφαάμι . 
χαῦτα 








8 : | " 

à “ταῦτα δυτωδ, καϊασηνάσαο,ἀποδεία κνυσὶ ᾿ πάν" τὶ Sus ουκ ἂν yore αὔηρωσιε ιοὴ χόμργῷ 

is τοῖς Tine ἡ δι evi oec α ἁμαρτία τ τῷ fap it dg τοάντας Pe : 
ud δώ γα pos e Jeu queis Ad ΧΡ -zTOY τὸ ϑεοῦ, ὃν y» A^ 

: too ? γον 9) 5 "s ἥ κατάρα γίγο | D m t 


















zd fni) TD bieesds « Tie προσενέγκας ὑπὸ BETA, | 
5 τοὺς eT dur tue Τὸ Seudcrov, Mog) d dit ἐνὸς, 
ἀνθρώπου) Ἧ Que Tit us T κό SMOD. ξισήλθεμνυτωρ » 
ét $09, ET P χάρις οἡδιται,νοὴ Aobmóp | 
| ὧδ καλὸς ὀνκονόμκος, PG μοὺ Ἰσδαίους ἡγαμωιδται ει: v. 
E αϑάται γίνεσθε T9 νόμου; τὰν tiC XPIZTON τοιδεύσητει τοῖς δὲ 
wo DV. tp τ: & μὴ ἐπαίρεδϑαι κατὰ τῷ Ἰσραήλ, αὐλὰ yop 
ns «6 κλάφοιὶ ἐπξκείνονο, ὡς ts! jab αν φιεκερτρ δϑισαμομιετὰ δὲ ταῦτα cael 
oVrricols λόγονο! uc τὰ X8 Viet qu QUIAE 


ARG vM ENTVM 







der Si O mani ifant pans Tala Hi prauenti us a falfi $ Ps & ἂν 
el E E nominedomíni noftri Iefu Chrifti in legen & prophetas erant ín- 
δ E dui. Hos teuocat apoftolus ad ueram n& euangelicam idem. [αὖ 


vH ἢ benseísa Coríntho.- 





Ge ΞΡ ΞΎ 


Φάλαι» 
60 Δέντε; 









— au 
wt 





| RATAUf TOTAnOZ TOAOrT H 


ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, (wl 
ΩΣ ἀπόδολος,χῷων 
|. giau.£uos ἐς ἐναγγέλι 
|. op θεῖ, ὃ προἐπηγγεί! 











BV ὁ τία!ς, περὶ T jou οὐδ᾽, 


3 feioptufer Ἐκ ἀσέρμαϊος Δαβίδ, xaTa σάφκα, 
“Ἐδριδθένος oU ϑεδ,ιῖν d'una, κατὰ πνεῦ | 


ἑκα ἀγϊωσιζνο, ἐξ ἀνασάσεωρ νεκοῶμ, THZÓX 
ΧΡΙΣΊΟΥ T κυρία aco δὲ 0v Ἐλάθομεν χά) 


*& 


guo καὶ ἀπτοοσόλιν tro Vareccolo visio qi 

wei "io ἔθνεσιν, arce τῷ oVO/4«17 GT, | 
E οἷς ἐσέ μοὶ Vp do, XA THZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂, 
- qSOc1 Τῆς οὖσιν qu epu any cas wes SeBAMA c 


" δ , Won 8 m Y. QE X Nia 
vo ἀγίοια, ας Aétgio ὑμῖμ νὴ tel Gore θεῷ 
τατρὸρ Ἡμῶμ, νοὶ κυρία ΤΗ͂Σ ΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, 

πρῶτο μ᾽ cy ξυχαρϊσῷγῷ ϑεῶ as, διὰ τῇ 


ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ, ὑπὲσ παντωρ ἱμκῶμ, ὅτι ἢ πῇ 


usd li ^» »: 
σις RAO καταγγέδδεται GA ὅλῳ τῷ XO 013» 


μάῤτυς Γάρ μου GEI) ὃ ϑεὸο,ᾧ λατοἔνω qUTG — 
iz MED » A M e 
᾿πυξυλιατί ue SS τῷ ἐναγγελίῳ τῷ oU UT, 
"es ἀδ)αλείτηως μνξίαρ ὑμῶμ τρίδρῥκαι πάν» 


TielT προς X Gp jet, d'eau fuos, ἕιπτως KOW 
“ποτὲ tvod oigo jou ἔμ Ἰῷ SEANA o, τῷ 3:8 
Vp 


EPISTOLAE PÁVLI APOSTOLT, AD : 
 GRAECAM VERITATEM;ET VEI | 
 —qTERVM LATINORVM CODM 

 "GVMEIDEM RECOGNITAB. 

»" pER ERASMVM ROTE^ 

^» "RODAMVM SACRAE 
 — "THEOLOGIAE 
PROFESSOREM. 


FU mU ΔΙΛῸΣ δὅλο: Γ 


]| “λων διὰ Τῶν προφ — 
ΟΣ eT ὧν Παφαῖς o | 

















"EPISTOLA PAVLI APO! . 
STOLI AD ROMANOS. |. 
4AVLVSISSERVVS 
lefaChriftiuocat? 
teil» oun ít 
cuágeliü dei,quod 
ante promiíferat 
per ,pphetas fuos, 
m «inícipturisfanctis - 
defilio (πο, cenit? fuit ex femine Da 
uid feciidü carné qui declarat? fuit fili? 
dei.ín potétia,fecidà fpirità fanctifica 
tióís,ex eo gp refurrexita mortuis Iefus 
chriftus dns nofter, per qué accepím? 
ratia & muneris aplicí functíioné&, ut 
obediat fidei inter oés gentes. fup ipfi 
us noie, quoR: de numero eftis & aos, 











4 
d 


. uociti Iefu Chrifti;,omnib?qui Roma 
. eftís.dilectis dei,uocatis factis. Giratía 


uobif& paxa deo patrenoftro,& drio 
IefuChrifto. Primü qdéoratíasago 


οἰ deotmeo;p IefumChriftá fuper oibus 
" V^ . ; 9 P [4 
. uobis, quod fidesueftra annunciat ín 


toto mundo.T eftís eni meus eftdeus, 
cui feruío ín fpíritu meo,in euágelío fi- 
lij fai, quod índefinenter mentionéue 
ftri facio.femp in orationibus meis de 
precans, fi quo modo tandem alíquà; 
do.profperü íter cotíneat uolente deo. 

'a utuenia 


$- .. ἘΠΙΣΤΟΛΗ 

toy πρὸς ὑμας, Ἐπεὶ ποθῶ 329 idi Vua, 
τ» * OE Ur SR LIN 2e 
“να TI μεταδῶῷ X grauko ὑμῖμ VOU eT 
xp te δ᾽ sxeixSlon ὑμᾶς, τοῦτο δέ 
. tsi συμιπαφαλλκαϑῇῆναι qu ὑμῖν , d'i& fo e 
ἄλλέλοιο πΐϑεως, ὑμῶρτε «9)) toV, - 


οὗ 34s. δὲ Via ἀγνοεῖν ἀδελφοὶ, EA 
- fuerá uenire ad uos, fed prohibitus fui 


ori woMkxie προεϑέμίω fASp πρὸς, ^ 
ὑμᾶς. «9)) Ἐκωλυθίυ Ga8T ToU Δέῦρο, Vot 


Hav) vo SAP SEEMS. '& T ᾿ 
καρπὸν vivo Κῶ καὶ tp UU, καϑωφ. 


PECES 


» ^ PON 2. Uk 
πο) £p τοῖς λοιποῖς, Ἐθγεσὶμ, ἕλλκοῖτε X9) 


fatge gore , σοφοῖοτε QV ἀνοήγοιο, φίλε!" 


EPISTOLA 
ut ueniá ad uos, Defydero eim uidere 
05, utaliquod impertíar donü uobis 


fpititualeut cofirmeminíhoc eft ut c6 
 munhé capiá cofolation£ , per mutuá fi/ 
- dem,ueftram fimul & meá.INolo aut& — 
uos íenorate fratresquod fepe propo» 


᾿ üfcg ad huncdiem , quo fructü aliqué 


' haberem in uobis quoq; quéadmodà 
& in reliqs centibus.Etorxcis & barba 
 tís.& fapiétibus & ftultis, debítorfum, — 


"rx ἔμ, ὄντως τὸ xe ἐμὲ, ποόϑυμομ, 9) íta quantum ad me attínet , paratus fa... 

Vuip. τοῖς “ἐνώμα. ἰναγγελίσαϑαι οὐ ποδία quoq; quí Romz eftis euan? 
γον ἐπι ώομαι τὸ ἐναγγίλϊορ: τοῦ σείίζατε, INon ein me pudet euange/ 2s 

-xe1STOY; δεύσαμκῖο δουὴ θεοῦ tsi tp cte [á Chrifti.Potentía fiqdé eft dei,.ad fa- 

'τπρίαρ πανὲὶ τῷ τιϑσένοντι, Toud'aic Te πρῶ, lu té omi credeti;Iudxo prímá fimul ὃς 


m a DR dM j ^ 
TÓU «5 £M TL Δῇκαιοσύνῃ youp AeoU ἔμ tuf 
cM o». Lr τὴν RO ee 3 (o t 
“τῷ ἀποκαλύτηήεται, £x wissoo eG TISIM . 
que We SR ea 4 
aeo γέγφατίαι, ode d'ixodog Ἐκ 7rissog 
. raul ἂς ἃ 3 3.» 
Axe ve) à ὁς γὴ θεᾷ ἀτὸ ουφον ὅρεπε 


σεως κόσμον, τοῖο ποιήμιασί νοόμενα woo 


PEE Πὲς R7 PURGE 9 ce ERAN ene gs : 25) 
e&rau y ἅτε id Tog &vT S Δυϑαμὶς καὶ 0097 


THO, t6 TÓ- ἔινναι Gurrova ἀναπολογήτους;, 
διότι γνόντες ὁ} θεὸ, ovx ὧς θεὸμ ἐφόξαι 
eap i tox ael σισαυ, X Ἐβια]αϊώθκσαμ Ear 
E *Pie ΔΙαλογισμοῖο &uTGp xol ἐσκοτίοκ 
δ ἀσιειος δυῶν καρφία, φάσκοντεο tivo 
σοφοὶ ξμωράμθασαμ, καὶ Seed. σιὼ Ad, 


Sap τοῦ ἀφθάρτου θεδ, Su σμοιώμας ξικά! c 


Vos dict ἀυθρῶπο, κὰ i vé παὶ Tib, 
πόϑδωρ Ge erreT Gp διὸ καὶ τοαρέδωκερ iu] 


[etr MW qr qe YO T ^». τὰ SES SEE Wn ᾿ 
Aou ὃ θεὸς tp Tots ἐπὶθυμίαιο Ὁ xeted'i ων eu 
Tp, cio ἀκαθαςσίαμ, τοῦ ἀτιμκιαϊεάλαι τὰ 
ἜΝ AE ane A» » € CANI πὶ ps ue 
σωλιοατα QUTON ἐν $RUTOIS OI τίνες AKETHA.-- 
o Ac. 


otzco;Tufticia em dei manifefta£ ex fi- 
deifid& Sicuti fcript eft. Iuft? αὔτ ex 
fide uíictur? eft. Manifefta£ em ira dei. 
de ccclo;adueríus oém ipietaté, & íniu- 
fticiá hominüi,q ucrítate í iniufticia de/ 


πᾶσαρ ode doi) ἀδικίαμ ἀνθρόπωμ,» Ὁ. tinét,ppterea qd de deo cognobile eft, 
᾿ἀλήθφαρμ £p ἀδικίᾳ καγεχούίω, δΊΟΤΙ fuo 0 
iS . Ἂν [v Led Ub uz reu Tan uS e PEL ox 
sop. θεοῦ, φανεροῖ tsi) tp ἄυτο io. 5 κα ϑεὸφ.. 
duoi φανέρωσεμ; Τὰ κἃ ἀσραῖα oT Gore x 


íd manífeftá eft ín illis. Deus em illis 


| manifeftauit.fiquidé qua funtinuifibi 
lia illi;ex creatíoemüdi;dà p operai . 
-- telligatur puident;ipfadg xterna eius 
- diuinitas,ín hoc, ut fint inexcufabiles, 


ppterea quod cü deü cognoueríntino 


οὐ ut deü elorificiueruntneq, grati fue^ 
᾿ tüt, fed uanifactu funt ín cogitatióibus 


- fuis,& obtenebratü eft infcies cor eon. 


A 


Cá fe crederé effe fapiétes.ftulti facti 


. funt,& mutauerunt eloríà incortupti/ 
τ bilisdeiín affimilatione ímaginis cor« 


- tuptibilis homínis,S uolatili & qua 


-. drupedá &reptili , Quapropter tta 
: diditillos deus ín δε, cordià ft 


᾿ oríiín imunditiáut ignomínía afficíat 
: corpora fua, inter feipfos ;,qui cómuta; 


runt 


^ s 
 9uGvao RAD, 


ΠΡΟΣ TOtz POMAIOYZ. 
q^ s D ag EE PU IU aun αὐδᾶν 
- τδαξαμ tio ἀλήθέαν Sw kp d εὐ &,49)] 
Vos wea e Ἰλάτρδισαμ τῇ κτίσει, πὰ 
cei ὧν κτίσαμϊα, ὅς. Gap buxo TÀo tie Ple 
| Aia vu το ἀρέ dixe 
ἀυρυο ὁ Se0o te e oH iria UN δι τε 200p 
BIA dou ut. ueri oui 03 querkléo γϑῇ) 
, , vip τῇα, θχλείαο, tro τὴν παρὰ QUcip. ouo à 
τὲ τοι ἄρσενες, ιΦένγερ alo φυσι πὶ 2887 
vip τῇς θελείασ᾽ d oe tuo tu πὴ ὁφέ , 
— Su υτῶμ eio ἀλλήλους, ἄρσενες Ἐμ. ἀρσεσὶ 
“ἰὼ ἀσδιημοσώνω “καεργαϑονονοι » "ἢ al 
&vciuiódiap Vp ἔδει iio. qA vio tp qi 
ἑαυρῖο ἀπολαμβάνοντες, e καὶ κα 
— Soo, ovx Ἐδοκίζκασαμ, τὸν S«óp ἔχε qM 
ἐπ᾽ νώσει, ἀοέδωκερ ἀνοις ὃ θεὸς tre ἀσδιόκι 
- QV νοΐ, voiQ τὰ μὴ καθήκοντα, πε 
πληρωμδλεις τοάσῃ ἀδικί α, vogue & , τοῦ 
inta »πλεονεθία, κακί & , ἐκεδουθ φόνου, 
- ᾧονου, ἔριδος, A OA , κακονθέιαο ομθυρισάς, 
καϊαλάλξδα, θεὸ συγίο, UGeisdo, vag dues 
&A ova; ἐφόνρεῖ ὁ κακῷ; ^et ot ἂπψ 
CA i ἀσαρέτονο, ἀσαυθέρυο 5 ἀσόφγους » 
EE &aod dots ἀνελενμλονας, Ol Tiles ὁ δικαίων 
μα 6:8 erii Tes Ti δι Τὰ eia Tox mre toov 
Jes ἄξιοι θαν irs εἰσί, ὃν ἐιόνομ Ta ποι 
| e, ἀλλὰ to) συιευδοκϑσὶ vo πράσοσὶ, | 
^— Ald &rezroAo yHToG εἰ ὦ ἀνθρωπέ, er dio 0 
χρΐ Vcop, £j ὃ δ κοί Veg T £90]! ; g'eQ T xo 
Ἰακοΐνειο,ὰ E &uTa aedosas ὁ «ei y exul, ord'a 
psp δ ὅτι ὁ κρῖμα οὖ θεδ ἀξ) κατὰ ἀλήθε, 
ἐπὶ Uo τὰ "ιαῦ 7 πράσσονγας . Ao*ytyir δὲ 
Ln ᾧ ἄνθρωπε; ὃ κρίνων Ἔα : τὰ τοιαῦτα 
ουηφάσσογαρ, νὴ soi p Salad Ti σὺ ἐκφέυδῳ ὁ 
τς κρῖμα τῷ θεοῦ, ἢ οῦ πλούτου “ὃ γβηθόγητος 
ἀνοῦ, μοὶ ὃ ἀνοχῆο; CTI μακφοθυμῖ ἂρ κα] 
᾿Ἰαφφομέιο ; ἀγνοῶ, ὍΤΙ ὁ MKSOD- TU 0eoU 
ὶ Ι am μεϊάνοιάρ σεάγε! Κατὰ δὲ al σκλιης) 
᾿ς Ὑάσον; vgl urea diTop sag d fours rol 
dea σεαυτῷ og yap, ᾧ ἡμιέφα ὃς γῆσ, C ἀπολ 
Ue καλύψεωσ' 


AD ROMANOS, ἐ 


rüt ueritaté eius ín niendacio, & colue 


runtea qux condita funt;fupra εἴ qui 
condidit; quí eft laudandus ín fecula 
amé. Propterhoctradidit eos deus ín 
capidítates enomíniofas.Nam.& fce 
mins illoz mutauerüt naturale ufum 
fceminzein eum qui eft prater natura. 
Siliterqs & mafdi, relicto naturali ufa 


femiínz,exarferunt ín appetentia fui, 


alíus inalium,;mafculi in mafculos foc; 
ditate ppetrátes, & pmíü qd oportuit 
erroris fui;infeipfos reciptentes.Et qué 


admodü non pbauerunt, ut deum ha 


berét ín cognitione;íta tradidit eos de/ 
us ín reprobam ment&utfacerent quiz 
nó coueniebat, repleti omni iniufticía, 
fornicatione, adarícía,malicia;pleni ir^ 
üídia,cede,cotentione,dolo,malís prze/ 
diti moribus,fufurrones, oblocutores, 
dci oforescontumeliofi;elati, eloríofi, 


inuentores maloríiparentibus ámoti^ 


gerí, expertes intelligentia, incopofiti, 
alieni a charitatis affectu; nefcij foede; 
risimifericordes.Qui cà dei iufticiam 
touerint,népequod tj qui talia faciüt, 
dieni fint morte;non folü ea faciüt;ue 
rumctíam affentíuntur íjs,qui faciunt, 

 Quappter iexcufabilis es o ho;qfqs 
esq iudicas. ΝΜ in μος ἡ iudicasalte- 


“τῇ, teipm codénas,Scimus ἀπε, ὦ» iudi 


ciü dei eft (εο 4 ueritate, aduerfus ej 
osqtalía agüt. Cooitas aüt hoco ho, 
qui iudicas eosq talía faciüt,et facis c2 


déquod tu füffueies iudiciü dei? Aut 
diuitias bonitatis ílli?; & tolerantia, & 


lóganímitatis conténis:Ignorás,g» bo 
nitas dei ad poenitétíá te inuitat? Sed 


iuxta durícíá tuam,& cor poenítere ne 


fciü;colliis tibíjpfi iráí die ire reue 
À ij lationis, 


I1 


4 "ὃ EDPETYTOAHC- 


: 2 " : 
«αλύυψεωσ, νὴ δικαιοκοίσίασ᾽ τοῦ θεῷ, ὁφαιπο ^ 


Φώσει ἐκάσῳ VI Ta ἔργα, tnis M, καβῦστον 
ἀλόνην ter Ὁ ἀσαθοῦ, δόξα νὴ TTA 100,9) ἄφθαρ 
σία Qe uot dolio ἀν νιο με οῖς 5 d ερίθέ!ας, νὴ 
ἀπάθοῦσί δὰ τῇ ἀλκθεία, παθομ ἕνοιο δὲ τῇ 


“τασομ ἡνχίὼ ἀνθφώπο T καϊερῦ a dop.éve 5 E 


xx Up, rád'ate Tz πρῶτον νὴ $2505, d'é2a.5, 


y) Tiu dy cieli πον] Τῷ tef aod Ὁ af X 


Qd p loud aua T€ πρῶτ νὴ $2 oi ou καὶ Ge προ 
e'omóAN- | ro. ^d. ΟὟ θεῷ, ὅσοι γο Q0 44.006, 
v aueteTo p S0 4o Xj cro Xodiag, νὴ ὅσοι qu νὸ 
mes ἵμαςτορμ,λιὰ νόμο κοῖθά gov. 0v ὙᾺ or 
ἀκροαταὶ T νόμου δίκακοι πὰ "c θεῷ, ἀλὰ 


δι πσοιηαὶ 7? νόμου Zu xot Deom]. OTouu γὺ" 


ἔθνκτὰ μι νόμομ ἔχούῖα, pue Ta. T vous rfi 
ἢ, δυῖοι νόμου μὴ ἔχοντες, αυρῖς tici VO4.0501 
ἄνες Ai xa xou) ὁ ἔφγο T νόμια yeodr[op, s 
Too xagd't aue QUIG , συμιαρτυρούσηο χυ 
τῶμ fo συσειδήσεως, C μεϊαϑν RA op T 
λογϊσμῶμ κα γροΤωμ," νὴ χπολογουμ. ἕ 
Vc p yeu. hasce qt ὅτε xgivt 0 3:05 τὰ κρυή]ὰ ΩΝ 
δυθρώπωμ,κατὰ ὁ να γῇ ATO μου διὰ IH/ 


xor ΧΡΙΣΤΟΥ, Ἰδὲ cv tovd'aZos ἔπονομι c Uo). 


ἐσαναπάυκ Gg νόμῳ, C καυχᾶσοι Ἐμ θεῷ, 

᾿ v. D qi , ἃ 
wy) yi νώσκειο ὁ θέλημα, uo) oxci nda Tet 
Διαφέρφοντα, καϊνχόνμενος ἔκ Τνόμον, πὲ 


“ποιθάς Te aeo p ὑδαΓὸρ εἶναι τυφλῶμ,φῶξ,. 


TÍO Ἐν σκότει, παιδϑιτὰὴμ ἀΦρόνωμ,λιδιάσ᾽ 
καλομ wzrop, ἔχοντα τὴμ μόρφωσὶμ τῆς 


γνώσεωρ, (gp) ἡ usto tU. (coy νόμῳ OQ 


» 


Qup Φιίδάσκωμ Ἑἕϊερο,, σεαυτὸμ ὃν did tod, 
ὃ καρύσσωμ μὴ κλέτηεν, xA ee. O λέγων 


μὴ xor dud por x duds δα δελυοσδόμενος7ὰ Hu | 
δωλα,ἱεροσυλές, 0o Ep νόμῳ καυχᾶσαι, ud. 
τῆο παραβάσεως Τῷ νόμου Pp ϑεὸρ ril 


p.e ae, ὁ p^ ὄνομκα TO ϑεοῦ ΔΙ ὑμᾶς ὅλαση 


— expATon &y io ἔθνεσὶς καθὼσ' γέγφαη]αι. .. 
Tyre μὲν oy ὠφελέ ἐὰν vog ττάσν .. 


A 
xe Ww Θ γα 


EPISTOLA .. 


. lationis, & iufti iudicij dei, qredditur? 


€ unicuícy íuxta facta fua, hís quídé q 


. iuxta tolerátíá boni opis,eloría & ho; 
. noté & imortalítaté qrunt uítà terna, - 
. fjsueroq fütcotétíofi, qq; no obtépát 
ἀδικία, θύμι νὴ ορηὶ, θλι4.1ς,ν) σενοχωφία, Ἐπὶ e" j 


qdé ueritati,obtéperát aüt iniufticia . 
díenatio,& ira;afflictio, St anxíetas,ad 
uerfus oém aiam hoís ppetrátis mali, 


τ &ludzi prímü & erai. Gfía yo & ho 


nor & pax,oi operanti boni, & Iudzo 
prímü & erzco.INó ern eft pfonarü re 
fpect? apd ded. υἱοί em fine lege. 
peccauerüt.finelege &pibüt,& qcücp i 
leoe peccauerüt; p legé iadicabüt. ING 
em auditores leeis iufti füt apud deü. 
fedq lec ope feruátiiuftificabunt. INA- 
cá gétes d legéri hrit;natura d legis ἅς, 
fecerint,fi legé no habétes,fibrjpfis füt 

lex,q ondüt op? ἱερί5 fcriptü i cordib? 
fuis.fif teftificáte illozz cofcíétia,& cogi 
tatioib?int feaccufantib? aut εἰ excu 

fantib?, i die, cà iudicabit dis occulta 
hoím,íuxta euangelii meum p lefum | 
(μη, Ecce tu ludx? coenominaris, 
& acquíefcis in lege, & oflarís ín deo,& 


, nofti uolütatem,£ pbas eximía;infti- 
. tut?exlege;cofidifcy teipfum duce effe 


cxcorum,lumé ín cenebrís uerfantíum, 


, eruditoré ínfipietid, doctore ftulto n, 
. habéé formá coenitionis & uerítatis 


"n er em j [3 2 MO, e 
in lege.Quií igit doces alíüteipfü nom 
doces.q prxdícas non furandà furaris, 


 gdíds noadulterandü;adulterí com 


mittis. q execrarís fimulacra facrilegiüt | 
admíttís.q ín eoe oloríaris, p leeís tráf 


 gteffioné de dehoneftas, Nánomé 
. deippter uos male audit ínter gentes. 
.. Quemadmodü fcriptum eft. [Nam οἷς 
cumaifio quidem prodeft /fi legem fer- 


uat. 


ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ POMÁIO:Z, 


[ mE Ri "Ma C Tees WIS 
eo , ἑὰρ dE τουφαξάτης νόμου iG , Wa TTO^ 


͵ ; τῷ ME uM, rd a 
£M σου &xeoGvS o. "y e'yoveu, Bau OUJ καὶ axeo 
βύσία τὰ δικαιώματα τὸ νόμου QuA&eI 


: Ἢ A ᾿ς 
eu, δυχὶ ἣ &xgoGusTo. ἂντοῦ £16 περί. 


λογ᾽ϑήσεαι, νοὴ xeive n Ἐκ φύσεωο ἃ) 
κροβυσία, τὸμ νόμομ τελοῦσα, ce, ip λιὰ 
γράμματι! ig) περϊτομῖς τραραδάτίω 


νόμου ; Οὗ you ὃ ᾧν δ᾽ φανερῷ Ἰουδο Θ΄ 


ἔσίω, ὃν δὲ Ἡ qv t φανεφῷ qu σαφκὶ 7 
οἴτομή, OX ὃ qu Ὅδ' κρυσστῷ loft ^, 
QVarsgiTouat καρδίαοχῷν πνεύμα οὐ γράμ 


&AX tx T9 θεοῦ, 
ON ey "4 ER LA vg e T AR ἐν 
"Yi 00 TO πατρίου Op. τοῦ Ἰουδαίου, Ἡ Tí G κα 
2 αὐ ^ M M / 
ὠφέλᾳφα Q9] περί rojo ; πολὺ καῖα eA 


τοι Ἰρόπομ, πρῦτομ Au youp , 0T tmi ^ 


1 TIN ἢ ^ ^ Voc re ας ὦ τ 
SsUÜNG'uU τὰ λογιὰν τὸν δέους T1 )OUD, tf 


΄ Ἢ , - : 7.38 
Weis τῖνεο; μὴ Ries isro AuTIV iUd 
^ ^ i A T aW 

"rislt) τοῦ ϑεοῦ καϊαργήσί; μὴ γγύοι», "yl 
; ^ x " 

Vid)e δὲ o ϑεὸς (OU MG , wo δὲ ἀνῆρω ἡ 


TO J£usuo, καϑὼσ γὙέγφα ἢ aeo es 6 Ol 
d'ixotó9No ᾧν Ῥῖα λόγοιρ σου, wg) νἱκήσῃα, 


/ SN AIT. 
qu G9 κρίνεσθαί σὲ s 


: E ἃ ἀδικία Gp, Ses d'iouocapl ov] 

d ua Ἷ ΤῊΝ 

υἱδκσὶ, τί ἐροῦμϑν»; μιὰ ἀδικιΘ΄ ὃ θεὸς, ἄς 
φέφωμ Tl op'y lio; κα]ὰ aeos op Efe (A 


2. 35x20 AR v, Ht ν᾿." " NT. » 
ηὐϑουρ, erret ποὺς κρίνει o ϑεὸς ἘΜ κόσμομ:ε! 
γα ἃ ἀλήθφα T ϑεοῦ qu Ὧδ' Ἐμῷ ψεύσματὶ 


ἐπερίοσδισερ,ζις alio AE. orco TE Eri Ὡς. 
GuepreAde Ἐγὼ κρίνομαι ; καὶ μὴ καϑὼθ᾽ 
ῥλασφημούμεθα, Φ' καϑώρ φασί dco Ἡμᾶς 
λέγᾳμ, ὅτι ποιήσωμον τὰ κακὰ, ἵνα EA 


Τὰ ἀγαθά, ou κρῖμα Ἐνδικόν ὅδ! Q0 
[of οὗ; προεχόμεθα; 00 πάντως, meowrio 
σάμεβα καὶ Toud'a ass Τὲ νὴ Ouais πάντας Vg 
Gute Ti eu εἶναι, καθὼς f ἐφαπἢ oux tsi δίκας 
ος,ουδὲ εἰς, οὐ ἔσι 6 σασιῶ, ovx δι} ὃ t 


ΟΝ : ; : ἐν 

Δ Oz πάντες dri et μα oS eter, 
i La NN E i € 7 m 3. 

- tux Eoi ePi p aS OTHO, Oui Es7p ἕως SVO Se T 


qog 


^ 


: wd Υ » 5 ; ./ 
AAT. OU Ὁ taro" QUK dt &U eG 7r oy ; 


- 


AD ROMANOS: $ 


- uaris. Quod fi tráforeffor legis fueris; 
 círcücifio tua prxputium facta eft. Er/ 
- gofi prapuciü íuftificatiocs leoís feruá 
. uetít, nóne prapucíü illius Ὁ citcacifio 


ne imputabitcEtiudicabit quod eft ex 
natura prapuciü,leoé pficiés, te;q p li 


τς, terá & circücifioné ráforeffor es leoís? 


Nó is qui in manifefto Iudausfit, Ια; 
das efbnec ea qua ín máifefto fit car 


: his circücifio,circücifio eft fed qui in oc 
. culto ludus, & circücifio cordis ín fpi/ 
 títu,no littera. Cuius laus;)no ex homi^ 
- hibusfed ex deo. 


Quid igit habet. 


ín d pracellat Iudzeus;aut qua utilitas: 


 citcücifionis? Multá p oém modü.INá 
' prímü quide illüd, quod illis comiffa 
| funteloquíá dei. Quid em fi qdam fw 


érutit íncreduli?INum incredulitas illo 


- tü fidem dei faciet izritá? Abfit, Situe; 
to deus uerax,ois att hó médax, Que 


admodü Ícriptá €. Vt fuftificeris in fer 


- timonib?tuíis,& uíncas cü iudicaris.Q d 


fi íníufticia noftra.dei (ufticí coftituit,. 
qd dicem? ?INü iníufl? deus, q inducit 
irá?Secandü hoiem loquor. Abfic.INàÀ 


᾿ quó iudicabit deus müdücEtem fi uej 
—titasdei, ín meo mendacio excelluit, iri 
. glotía ipfius, dd poft hac & ego ueluti 
| petoríudicor? Acno quemadmodá de 
- bobis male loquunt,& fícutgqdà aiunt 


tios dicet e,Faciam? mala,ut udeníát b e 


. na,Quoz dánatio iufta & Quid igit? 


praecellim? eos?INullo modo.INa ante 


caufas reddidim? & íuidaos & erxcos 


oés;pcto εἕ obtioxíos ficut fcriptü eft» 


. Noeftiuftus,neun? qdéno eft q ἴτε! 
. gat.noéqexqtat deí.oés deflexerüt; 
fimul inutiles facti [παρ ες q faciat 
: bonitaténon eft ufcg ad unum. Sepul 


δῆ chum 


B 


δ BHIZTÓAMH 

᾿ῷος ἀνε μῆψος ὃ λάφυςξ Sf ας fA ar ous 
Gv? ἐδολιῶσαμ. 10e ἀασίφωμ ἱτὸγὰ χείλκ 
Obf. ὧν ὁ σόμα ἀρᾶο Νὴ πίκρίαο f ἐμὰ 0248 
οἵ πόδες GuTW., ἐκχέαι αἴκκα,σιώτρίμα, 
X9) ταλαιπωρί α e roto 0200 Gur, (9j 
9A 0p iplibuo ouk. ἔγνωσαμ. ὃνκ Est 90697 

SitoU oras ἕνοντι d fV op S uu Go 
oid 'a uer dE ὅτι ὅσα vo λέγα, 8 
ὧν "b" νόμῳ Xa ἵνα πᾶν δόμα ppocy dio 
VeoAix(9^ γγύκτω τοῦτο κόσμος Ὅρ' θεῷ, 
ΦΊστι de pay νόμου ὃν dicato σεϊαι πῶ 
σα cde? φνώταϊομ ἄυτο,, Διὰ γουΐ νόμου Ἐπί 
ΓνωσΊο Guia priae uoi δὲ Xoplo vod δίκας 
συῶν ϑεοῦ τοεφανέρωται, μαφτυρουμᾶμα Ve 
᾿ 7 νόμου ΟἿ προφητῶμ, d'ixouocuon δὲ 
Ss διὰ ποίσεωρ ἸΗΣΟΥ͂ XPIZTOT, tio τάν) 
ταρ,ῃο) Ἐπὶ πάνταο τοῖο πὶ δεύονταρ, οὗ 
γάς && d'iasondi e ἄντεο oup Vj ago, «9)j 
ὑσεροΐῦται «δὲ δόξης τοῦ ϑεοῦ, δίκοκούμε, 
toi δωρεὰμ,τῇ αὐτῷ χαρὰ, d'id Q9 ἀτσόλυ 
Ῥώστωρ ὃ qy ΧΡΙΣΤΩ ΙΗΣ τ ὃ» προξθεῖο 9 
'ϑεὸο Ἱλαείρϊομ, δὰ ql πίσεωο qv Gd. auTO 
αἵματι, tie evde£ru Tho Φί κοκοσιῶκο αὐυτϑὶ, 
διὰ abo τοἄφεσιμ TW προγεγονότων Guxag/ 
Tiu croi qu T8 ἀνοχῇ T θεῖ, πρὸο ἔνλαιξιμ ὃ 
- Διἵκαιόσωώμο $0, qu (Cy νι καιρῷ, t6 τὸ 


5 4 à & ^q i | 
sivc omo p δίκαιομ, ug) δίκαιοζύτα, Top v 


|]wiStoo IHZOY, | ξ 
^9 36 à : 
* πον ouo H καύχασιο, cen Acid d. 15018 
10/9; Ὁ Vofop ovx TON add νόμο misc Ao 


᾿γιφόμεθα ouo zt15d dion dau RuüeoTPp xo 


εὐ, ele Spfop vius, i Ἰσλαίωμ ὃ θεὸς μόνομ; οὐ) 
οὐχὶ δὲ v) θυ, να νὴ 69V emet eio o Sedo, ὅς 
τ δικαιὥσα dito Ex τοί σέ, ἀκροδυσΐαμ 
^ Mid δὲ πίσεωςεπόμομ oco καϊαργμον διᾷ 
δὶ το σεως μὴ dorm διὰ νόμομ TS pO 
"Tf odo ἐροῦμον, ἀθρα ὰμι τὸ πατέρα Sap 
- ξυρκκέναι κατὰ σάρκα; ti oup ἀβφαὰμ σὲ 
5 βργω» Vinci ἔχα καύχημα ἀλὰ OU 
aua | πρὸς rop 


EPISTOLA 


: chrüaptü euttur eoz iouis fuisad do 


lá ufi funt,uenenü afpidü fub labis eo 
rü.Quorü osexecratíoe & amarulétia 


: plenü eft,uelocespedes illom: δά εἴα, 


dendüà fanguine, Cottrítio & calamitas 


: ínufjs coz,& uia pads no cognouerüte 
ΟἾΝΟΣ εἴ tímor dei corá oculis eozz.Sci^ 


mus aüt,cj quacunqp lex dicit, hís q in 
leee funt dícat, ut omne os obturet, δὲ 
obnoxius fiat totis mundus deo.Pro; 
pterea c» ex opibus legís nó íuftificabi 
tur otnnis caro ín cofpectu eíus.Perle 
cé ením aehnítio peccati. Nücuero abf 
qp leee;iufticia dei manifefta eft;copro 
batateftímonio legís & pphetag Tur 
ftícia uero dei p fídem lefu Chrifti ín 
omnes, fup oés eos qui crédunt.ING 
em eft diftinctio. Oés em peccauerüt: 
& deftituunt eloría dei.luftificantaüt 
eratís,p illius oratíá;p redéptioné qua- 
eft in Chrifto Iefu, qué ppofuit de? re- 
cóciliatoré.p fidé in ipfius fanouine;ad 
oftenfioné iu(ticia fuac propter remif) 
fioné prxterítorü peccatoritín patiers 
tía dei;ad oftéfioné iufticiz fuz,in pra 
fenti tempore, ín hocut ipfe fit iuftus,. 
& iuflificáseum, 4 eftex fide Iefu. Vbi 
icit ofiatiot Excufa eft.Per quà leget 


Ó perü tNon.fed p leoé fidei. Asbitra 


 murigi£ fideíuftificari lhiomíneabfcg 


opibusleoís.An Iudzon: deus tanta? 
Anno δὲ gentíüt Certe & centi. Quá 
doqdé unus deus; iuftificabit círcüci^ 
fionéex fide,& przpucíü p fidé. Lege 
git irrítam facimus p fidecAbfit.Imo 
legé coftituimus. — Quid igit dícem?, 
Abraham patré noftrum inueniffe fe^ 
cüdü carné? INà fi Abrahá ex opib? iu 
ftificatus fuit; habet eloríationéat nó 

apud 


HPÓS ΤΟΥΣ ΡῬΩΜΑΙΟΥΣ, 
πρὸς Tp δεδμοτί γοὺ ἢ γραφὴ A yes Ἐπί 
sóres δὲ δξραάμι ao ϑεῷ, καὶ Ἐλογίδθκ ἂν 
δ tue φίκαιοσώνίω, τῶ δὲ Ἐφγαφοῤιέ! 
40,0 dk oo bu λογίφεται καϊὰ χάριβ, αλ᾽ 
A κα]ὰ 9 ὀφείλκρκα, "Sd δὲ μὴ Ἐφγαλομέ 
90, πσιϑεύοντι dte qop δικοιοῦτα τὸμ 


3 ^ Li m 
€ct68 , λογίγεται. ἃ πτίσιο ἀυτοῦ tio dif 


xouocaplw, καθάτοδ X9) fablA λέγα, TOU 
μακαρίσμιὸμ τὸ ἀνϑρώπο,ᾧ Ó 8:08 A0*yIe/ 
Tat Φίκακοσώνω xcere Ἐργωμιμακάφϊοι, op 
ἀφέϑησαμ ai ἀνομζαι,γρὴ ὧν ἐπεκαλύφθα! 
ey αἵ ἀμαρτίαι, μακάρι(6)7 ἁνήρ, ᾧ bv pa 
Aoyi afa κύφι Oa ias. o 4. otelguu. ὃς 
"T oto MENU EL NR zig ireaxlio «9)) ἐπὶ al 
«xgoGus Top ; χέγομιον 003 y ὅτι EA y LÀ 
"69. ἀξραὰμ ἢ τί σα elo d'ixcuogttolu. τοῦς 
0d tAo'yldd; eV vigi τομὴ ὄντι, li Qu ἀκρο, 
βυσίᾳ;υκ qu ποτοῦ, XA ὧν χκροβυσίᾳ, 
49) cuj. opi ἔλαδε-ποϊτομῆς σφραγίϑα ὃ 
δικοκοσικο, ὃ τοί σεως, ἢ qu τῇ ἀκφοβυσίᾳ, 
tie τὸ εἶναι πατέφα πάντωμ TH. τοισόνον, 
Toy d'i ἀκροξυδίας, gie τὸ Aoy ido tivo 5) 


h m * m [4 Te à 
evo alo d'ixerocatolu, gg) ππατέφα qtel/ 


TO4Xlo 16 oux Ἐκ TI TT O4 6 μόνου, αὐλὰ C 

ta σοι χοῦοσι to Ἰχνεσὶ (δὲ veíssoo yo ᾧν 
ἀηπροδυσίά T0) πα 06 Ἡμῶν ἀδραῦμες 

ον Οὐκ διὰ vox ἣ ἐπαγγελία S ἀδραὰμ, 

ἢ "x ἀσέφματὶ ἄυτο), δ κλκρονδιλκομ. GU TO JU 

» T εἶναι τῷ κόσμου, 69 d'i& δίκαι οσαυμο πὶ, 

᾿δεωρ, ΕἾ 8 οἵ Ἐκ νόμου κληρονόμοι, ἐκαεκένω 

dE T ἡ πίσιο,ὴ κατάφγαταί. ἡ Ἐπσαγγελίαιδ 

Q 4h05 bey lio wecriry e, οὗ δὲ ovx Est νό! 


» à ^ τὰ 
ὅλος, ουδὲ πταράβασιο, διὰ τοῦ ER misto, 


ἵνα KIA χάρϊμ, clo τὸ εἶναι βεθαΐαυ T παν 

n ΝΑ - 

Ὑελία, ποντὶ δ᾽ ασέρμιατὶ, ὃν. Gg. ἔκ- τοῦ 
ι / 

νόμου μόνομ, 67M G. C Sd tn istoc apo 

^w ς QE 3 1 ͵ € m LU 

. €44,08 ὅξι πατὴς ττάντωμ MAI. καδῶρ γέ 


» ραηαι, ὅτ! πεατέρα TONO. ἐθνῶν. τέδά 
' , 2 T E A $c Me. A 
X Ot ReTÉVQU TI 9U iu] S ÓU mE A €oV, TOU ζῶον. 


T0009 


AD ROMANOS,. 7 
apud deü. Quid ením fcriptura dicit? 
Credidit auté Abraham deo,& impu, 
tati eft εἰ ad íuftíciá. Ei uero quí opa» 
tur,merces nó imputat fecundum gra 
tíam.fed fecundü debítà. Porro ei quí 


. non opera£, credít auté ín eum quí u^ 


ftificat impii imputat fides fua ad iu 
fticiam, Quéadmodü & Dauíd dicit, 


᾿ beatifícationem homiínis;cuí deus ἐπι! 
* putatiufticíam, abfq; operibus. Beati 


quorü remifTz funt iniquitates, & quo 
τῇ obtecta funt peccata.Deatus uir, καί 
non ímputarit dominus peccatum. Be 
atificatío íoítur hzc, ín przpucíum, an 
ín círcácifionem? Dicimus ením quod 
imputata fuerit Abraha fides;ad íuftí 
ficationé.Quomodo ergo imputata e, 
cum effet ín círcücifione, an οὔ effet ín 
prapucío? INó ín círcamcifione, fed ín 
prapucio.Et fienü accepit círcücifioís, 
obfienaculü íuftícíz fidei , qua erac ἐπ 
prapucio,ut effet pater oim credentíü 
p prepucíü, ut ímputarct & illis iufti^ 
cía pater íncj circacifioís, ijs q no.folà 
e(fent ex circücifioe fed etía ingredere 
tur ueftierjs fidei, qua fuit ín przpütío 
patrís noftrí Abrahac: ING eni p legé p 


. mifTio cotioit Abrahz,aut femíni eius, 


ill& harredé fore müdi.fed p iufticia fi^ 
dei.Eteni fi ij q ex lege füt;hzeredes füt 
inanís facta eft fides, & irrita facta eft 


pmiffio.Nálex irá opatur, Síqdé ubi 
. no eftlexibi nectráforeffio. Idcirco ex 


fidet fecundü grati&ut firma effet; 


. míífio uniuerfo femíni;non folà ei, qd 


eftexlege.uezetíá ei, qd éex fide&bra 
hi;q eft pateromníü noftrü.Sicut far 
ptá eft. Patrémultaz gentiü conftítui 
te. Ad exéplá dei cuí crediderat, quí ui 

| A iij uifkat 


T 


— δοκϊρικἡ ελπίλο, dE λπὶρ ὃυ Xocr uoc Ve, 
ὅτι ey dash E θεῖ ἐκκέχυ) ᾧ Ταῖς κολφίαις, 
Siu Gu διὰ πνέυματος ΓΙ ov,  Δοθένγος Ἡρεῖμε 
“Ὁ ἘΤῚ αὶ ΧΡΙΣΥΟΣ, ον͵]ω ἡμῶμ ἀσθενῶμ 4n 


Y $ 


8: BÉIZTOAH 5 CO 

sxotodir O^ ove νεβροῦο, καὶ καλοιὥτ 
τὰ μὴ ὄντα, ὄντα, 08 τα Ἐλπίδα ta ἘΔ 
vs fA Ἐπί σδυσεμ»εῖς ὃ γενέδλαι arb a 
ῥα τροδλῶμ £9VG p, κατὰ δὲ εἰρκμϑψομ, QUT oG 
ioci δ aote. σου, (δ μιὰ ἀσθενήσας τῇ mi 
$d, oU κατενόνσε δὲ ξαυτόῦ σῶμα MAN νενε) 


κρωμδοῦ ; &Ko/ PVT GL ÉTMO που ὑπάρχων, 


4o) al véngocip Tko ῥιίτραρ. σάρφας, clo 
δὲ abb ἐπαγγελίαν τὸ ϑεοῦ ov d'iexgi du τῇ 
ἂπισία, ἀλλφεφαυαμιὥϑη τῇ mise, δοὺς 
δόξαμ T8). 38, Wo)) πλιφοφορκϑεῖρ,, ὅτι ὃ 


ἐπζγγελται, λυυατός 68 καὶ τοοιῆ σαι, δι νὴ 
Xo yl TEN ei d'ixoutoedplio,OUx. ἐγφά μὴ 
τ téppterillá cantüimputatà fuiffe illi; 
' fed etíá ppter nos.qbus imputabit,cre 
τοιδένουσιμ Ἐπὶ T ἘΓ εἰρανῖα IHZOYN XPI/ ^' 


dx δὲ diauTop μόνομ, ὅτι Ἐλογίῶκ ved, 
ἀλλὰ € "I RGte, olg μέλλει Aoy 1 team io 


XTON τὸρ κύριομ Ἡμῶν Ἐκ VEKQGU, 96 wage 
Ad 2ua τὰ πσταραγώλιαα sp, καὶ Mf £e 


Su διὰ abo d'rxotogaolo iy. 


Δίκαιωθέντπο odo tx πί sé τρί ίω ἔχο 
Jew πρὸς Tp δὲ,διὰ T κυρίου Gp ἸΗΣΟΥ͂ 
ΧΡΙΣτοτ, ΔῚ ou X) “Ῥηφοσῶι ef lo ἐσ di xou 
TE aisicie TS x&gip Tawrlu, tp ii ἐδήκαῤμιον 
Had καυχώμεϑα, ἔτ ἐλπίδι ὃ δόξας T. 36, 


ov μόνου 5, 6e 92) καυχώμεϑα 0E ταῖς. 
θλίψεσι, εἐἰλότες, ὅτι Ὦ θλίψις VerodkoVlU 
᾿ κατόῤγάγζεται, h 5 ὑποολιονὴ δοκίμδυ," de 


£ 


Sotgop, ὑπὲρ ἀσεθῶμ ἀπέθανε, μιὅλϊο you] 
e κοΐ N Li t e^ s o€ (v SN ὯΔ 
ὑπεῦ σἴκολου. 16 ἀποθανάται, ὑπερ S rov 
ἀγαθοῦ τάχα τίς ποὺ τολμᾶ ἀτοθανᾶμ, 
Συυϊσησὶ δὲ σἰιὺ ἑαυτῶ ἀγάπίω cie Ἡμιᾶος 


ὀϑεῦο, ὅτι ἔτι qu. ago Gp OVToD WAGOU,XPY - 
E'oz Voce ἡμῶμ ἀπέθανε, mo odo uA - 


Aop- d'ixcuogévre vd) Qu ὧδ uoi ἂυλ 


“πο, σοδυσόμαθα δὲ διυτοῦ; δὴν e) beylee - 


MARRE 


cdd A 


EPISTOLA 


* uificat tnortuos, X uocat ea quz no füe 
- tái fint;q prater fpem in fpe credidit; 
' fefore patré multam gentium íuxta id 


quod dictü eft,Sicerit feme tuü. acno 


- infirmatus fide.haud. cofyderauit fua 
- ipfiuscorpus.iá emortuü,cü centü fere 
' nat?eífetános,necemortuá uuluá Sa... 
t, uen: ad pmíffionédei,no hxfitabat: 
- íncredulítate fed robuftus factus eft fil. 
. de,dansgloríá deo;certa pfuafione ac^ 
᾿ cepta;quod ís q promíferat;potés effet 
' &ptacftare. Quapropter teíá ímputa» 


tá eft ílliad iuftíciá.INon fcripti eft aur 


dentibus ín εἴ,4 excitauit lefum diim 


- noftrüa rhortuísq traditus fuit ;ppter 
' pctánoftra,& excitatus eft;ppter iuftia 


ficatíoné noftri. luftificati igit ex fí 
de. pacé habemus erga deum, p drim 


' pnoftrü Iefum Chríftü, p qué δὲ conti« 
- gitnobis, ut fíde pduceremur ioratia 
τ hácinquaftamus & gloriamur, ín fpe 


elotía dei.INec id (οἰ ποτ etía gloría 


: murin afflictionibus, fcientes qpafflir 
: €tío patíentíá paríat;patíentíauero p/ 
. bationépbatio atit fpem.Spes aüt nó. 
' pudefacit;g; dilectio dei effufa fit t cor/ 
τ dibusnoftrís,p fpiritáfcem q datus eft 
- nobis. Chriftus em ca adhuc effemus 
τ ínfirmí,iuxta temporis ratíoné;pro ini 
' prjsimortuus & INáuíx pro iufto αι 
. morietur. Síquídem Ὁ bono forfitam 
' aliquis etíam mori fuftínet. Commen 
: datautem fuam charitatem erga nos 
: deus; e» cum adhuc effemus peccato; 
- tes, Chriftus pro nobís mortuus fuit: 
τ Multo ígitur magis iuftificati, nuncim 
» faticuinecius feruabimur p εἴ abíra 


INam fi 


Xr 


ΠΡῸΣ TOÍZ ῬΩΜΑΊΟΥΣ, 


^ 


Ero UXSeol OVTt6, , tT OS dc NU. [^ 


θεῷ; da, θανάτου T0 ἥοῦ $T, 02 ud 
Joy otTa S ovy ἔντες aoo ot sU τῇ oH. 
ἄντα), OV μιόνομ δὲ, ἀλλὰ ποὺ cc eot qu 


Ὅδ᾽' θεῷ διὰ τὸν κυρίου ὕμῶ IBZOY XPI^ 
Στοτ, δὺ ὃυ vd ao καταλλιά γίὼ wA bos 
UR: « Διὰ TOV, Gato δὶ $v oo, ἀνθρώσου ἣ 


ἁμαρτία ci TO κόσμομ ἐσῆλθε, wg) διὰ. 


σιὼ ἃ μιαρτίαμ Ὁ θάναγ“,νἡ ὅυτωο ἐἰο πάν 
Ἴχο ἀνθρώτσους ὃ θάνατος diga Osp ἐφ ᾧ πᾶν 
τες TT DESET ydg νόμου ἁμαρτία, xU QA 
κόσμῳ, διμαρτία Δὲ οὐκ ἐδλογξίται, μιὰ 0 V7 
τΘήνόμου, | 

| AA βασίλϑι σερ ὃ θάνατος ere d 
EAT μωσέωρ, xdi turi roUG μὴ ἁμαρτήσαν 
τας Ἐπὶ ὧδ ὑμοιώματι 9i παφαθάσεωρ 


ta ὅο 6h oO" T0 μέλλον. αλλ 


QVX Ὡς τὸ τποαράήωμα, ὄντως 9) Τὸ χάρι 
ομα, ΕἸ γον 8. τὸ Ἑνὸς τρταρα ἡ] ὥματὶ δι 
“πολλοὶ ἀπέθανον, τοῦ NOD ἃ χάριρ T 
Beo D d'ogto. qi χάριτί, Τὸ ἑνὸρ àv ρώπου 


1HZOT ΧΡΙΣΤΟΥ͂ εἰς τοῦς πολλοῦ t7teíG) 


euct. gU) ὃν) ὧς 2 tudo &jo TK TO o 
Φώρνμια, τὸ μῆν δ κρῖμα δ ἐνὸς eig κατά, 
κρίμα, τὸ δὲ χἀρίσια ἐκ ero Op παραπω 


μάἄτωμ ue dixo ous. Er yop Τῷ τῷ OG, 


argon oper 1,0 θάναγί(θ)“ Ἐδασίλουσε διὰ 


ἐν, τον yop δι Τὸ doioxt tu 9) χὰ 


err x) οϑὴ δωρεᾶρ 99) δικαιοσώνης. Aes 
Θάνοντες e Ξωῇ βασῖΐλένουσι, διὰ τοῦ Ἑνὸς 


. Ed 3 
IHZOY XPIZTOr.Aec oup ὡς δὲ ἑνὸρ παρα, 


“ώμαιθ tts πάντας ἀνθρώπους Sg κατά, 
were ὄυτως C δι ἕνὸς dino ocr (4 t 
πάπας αυθρώπος tls φικαίωσίρ Ἰωῆρ ao 


yo Διὰ (δὲ ππαρακοβο TO. Ἐνδο Gi Oe jaro | 


ἁμαρτωλοὶ καθεσάθκμθυ Gt ποολλνοί, ὅυτως 
ΘΑ διὰ ὃ ὑπακοῖῆο τῷ $ióo Δί καιοι «rasa, 
Oeo Tate ot r0 INoJ4 δὲ τταρασΐλθερ, 


Tec πλεονάσῃ τὸ erg der] juo 0 ἡ ἔπλεό), 
/ uci y 


AD ROMANOS; 9 


. Namficum inimici effemus, reconcilia- 
τί fuimus deo,per morté filij eius;multo 


rmagís recocilíati feraabimur ín uita ip- 


«. fius. Nonfolá authocuetü εἰ gloríá/ 


tes,in deo,per domínüiuoftrum Iefum 
Chriftum,;per quem nunc reconcilíatio/ 


. néaflecuti fumus.Propterea, quéadmo 


dü ppter unü hoíem, peccat ín πα. 
introfjt, & propter peccatü. mots, & fic 
ín omnes homines mors peruafit, in eo 
quod omnes peccauímus. Vfqs ad levé. 


. ením peccatum erat in mundo, porro 


[enum non ímputatur, cum non eft 


lex.Imo regnauit mors ab Adam  ufcg 


ad Moyfen,in eos quoq;,quí nó pecca- 


 uerant, ín fimilíitudine tranfereflíonis 
. Adamqui eft forma futuri. At non ut 


peccatum,ita & donum . Nam fi uníus 
delícto,multi mortui funt; multo maeís 
gratía dei, & donum ín gratía, quz bit 
unius homínis [εἴα Chrifti, in multos 


.exuberauit. Etnon ficut per unum quí 
 peccauerat, uenerat mors, íta donum, 


Nam iudicium quídem ex uno ín con/ 
demnatíonem, donum autem ex mul 
tís delictis ín iuftificationem. Etenim fi 


perunius delíctum,mors regnauit pet 
 unum,multo magís ij, quí exuperantía 


gratix & doni íuftici: accípiunt, in uita 
reenant per unum Tefum Chríftá.Itaqg 


ficat p uníus delictü.ín oes hoies,ad co/ 


demnatíonem,íta & per uníus iuftifica/ 


tíonem,ín omnes homínes ag iuftifíca/ 
, tionem uítz. Quemadmodü enim per 
iínobedientiam uníus homínis, pec- 


catores conftituti fuimus multí, íta pet 


, obedientiam uníus, íuftí conftituen/ 


tur multi. Cxterum lex obiter fubijt, . . 


, utabundaret delictü. Vbi uero exube- . 


rauit 


Ὁ ^  ' EHIZTOAH 


vacsp hi fuioerfos Vatperrtelàs doen ἡ Χ ἀφ)", 


rac lacob ἐδασίχδισεμ i ἃ μαρία qi tag θανά 
fos ως νὴ τ᾿ Χάρις βασὶλέυσῃ διὰ d'ixcouc, 
τ uvis εἰς doli» χιώνιομ, διὰ TRZOT ΧΡΙΣΤΟΥ 


t oun Ἐροῦ uds Ἐπιμιενδμεμ Ti uoo TI, 


ME X TNR: : ; eG boe ACE 
Tia i χἄριο πίλεονάσῃ, νὴ γυύοιηδι Orr VEG Ὁ 


^ .} 


DERUIQIY CL ἀμαρτία, πῶς ἔτι Toto uev S 


Ἢ ἀγνοξπ, ὅ7| ὅσοι δα τή. iue tuo 
XPIZYON IHXOYN is ὃν θάνατο» ἀυΐ X6o/ 
qr| recep ao Te pu uou ὃ Qu αιπῷ διὰ "P oe 


"aif σμκαῖος tis ^ θάνατον, Wa: Gp Ny Cen 
XPIZTOZ Ἐκ pe 4 d'o2xs T παδόο, 
ilo ) ἡμᾶς qU καινότητι dofs ποϊπαϊήσω, 


ερ Εἰ à cute ff dvo. μον Τῷ ὁμοιῶμα 


- TITO) ϑανάτου aurov διὰ C 9l ἀνασάσε 


Ὧ ἐσόμεθα, τοῦτο γινώσκοντεο, ὅτι ὁ δα 


^ CURE. ; 7 
λαιὸς (4.1 Oeo O" συυεσαυφώθη ἵνα κα 


| ταργηθῇ δ᾽ σῶμα οδὴ Gute Toy τοῦ ἀπκέτι 


| dovAévlp Ἡμᾶς τῇ ἀμαρτίᾳι O S ἁποῦ, 


νὼ, δελικοίωται χτοὺ τῖο ἁμαρτίας, ΕἾ δὲ 


᾿ἰ ἀπεθάνομιον σαὺ ΧΡΙΣΤΏ, πὶσέυοκιον, ὅτι 


"Wy συϊήσομον αὐτῷ ELA ὅτι ΧΡΙΣΤῸΣ 


a Ἐγερθεὶς 2 £K vengo vx ἔτι ἀποθνήσκει, Sua 


τος &vTO) oux ci iugi ἐυφιν ὃ you tem ἔϑανε, 


Tii oux ae Tio Se zdowep ἘΦ Gr o£,0 7 38, 08 Τῷ 
R etum KO Vj Clo λογ eode ξαυρῦο, ve) 


xeove u$ &VoL τὴ ἁμαρτί ἃ, ἥφντας δὲ τῷ 


- θεῷ, qu ΧΡΙΣΤΩ IBZOY τῷ κυρίῳ ὑμῶρ, 


μὴ δα βασἸλευέτω ἢ ἁμαφτία ST τῷ 


'θυκτῷ ὑμῶμ σώβιατι, tio τὸ ὑπακόυφν ἀυτῇ 


ὧν dto ἔπιθυμίαιο T0. MudE zrapisdue/ 


"dere μέλε ὑμῶρ, ὅπλα KA I ots τῇ ἀμιαρ, 


τίὰ, Ga: QUE &auP UG TO θεῷ, ἃ ὡς ᾿ 


Ἐκ νεκρῶμ Tiras] Ἰὰ pK ὑμῶμ, ὅπλα 


* «duxit octtouo; τῷ θεῷ, TUE γοῷ ὑμῶμ' 
Poem eu Toner 5 ist ὑπὸ yop EAR ὑπὸ 
p Xépp. τί o0; mE ὅτι OUK τοὺ 


we (ORO Varo Xéglos MH ior. OU 
NA Ti e VS $a ToUG δόλας 
iie ὕπα. 


^ BPISTOLA 


rauit 'peccatübibí magis exabetadit ortaj 
' tía,ut quéadmodá rcenauerat pexatü 
' ín morte;fic& eratía regnaret p iufticía 
ínuitam zternam per lefümChriftum. 


Quidigit  dicem?r Manebim?i ín pec 
Ccato,ut gratía abundet? Abfit.Qui nor 
tui furi? p«tó. quo ὁ poft] hacuiuemus ín 
eo? An ignoratís.gp quicungs baptiza; 
ti ε΄ ín Chrífto Iefu, ín morte eíus 
baptizati fumus? Sepulti íg icitur fumus 


 unacüillo p baptifma;i ín morteut qué- 


admodü excitat? eft Chrift? ex mortu/ 
is,p eloríá patrís, ita & nos in niouitate 
uítz ambulemus.INà fi infititi facti fu/ 
m? illi,p fitítudiné mortis ei?, nimirá δὲ 
refurrectionis erímus,illud fciétes,quod 
uetus ille nofter homo cá illo crucifixus 
efbutaboleretur corpus peccatiut poft 
hacnó feruíamus peccato.Etem q mor- 
tuus eft, iuftificatus efta peccato, Q» fi 
mortui fumus cum, Chrifto, credímus, 
q» & uiuemus οἴ illo.Sciétes, φ Chrift 
excitatus a miortuís,non amplíus mori; 
tar, mors illi nó S ampli?domína£. Náqd 
mortu? fuit pet, ortu? fuit femel, qd 
aütuiuituiuit deo.Ita& uos exiftimate 
uos ipfos, mortuos quidé effe pcto, uiu 


tesaüt deo,in Chrifto Iefu dro noftro, 


Nereoenetigítur peccatü ín mortali ue- 
ftroc corpore,at obediatis illi;in cupídita 
tibus eíus,neqy accotnodetis mébraà ue/ 
ftra, arma íniufticíae pecato.fed accom 
modetis 5 uiofmetipfos deo,uelut ex mot 
tuis uiuétes , & membra ueftra arma ía 
Ποία: deo.Peccatii ein uobis no domia 
bic.INo em m eftis fub lege, fed fub. eratía, 
Quid ig Í oit Peccabímus, q,non fumus 
fü 


lege.fed fub. gratía Abfic. Annefci 


tsp a αἱ accommodatis uofipos feruos 
RE ad obedieni 


VI 


amb oi -. poa Mec ; T s 
^ sig UTtaxolto;d'ovAo! £52, à ὑπακόυεῖς, Wet 


Ἢ ΔῊΝ εἶν s. 
4 Δα τῇ d'riosuog tuo ἀγτασμόμ, OTe yoUqd 
« δοῦλοι ἅτε q9i ἁμαρτία, ἔλέυϑοροι ἅτετ ἡ 


rz 


ΠΡΟΣ vOYX POMÁIOYZ, 


ιμκαφτίαο, 0, θάναϊορμ,ὶ ὑπακοῆς re jux p 
ocavlb ; Χάριο δὲ δ θεῷ, ὅτι ἦτε δοῦλο! ! 
^ fuiftis ferui peccatí.fed obediftís ex cor; 
deine ín quátraducti eftís forma do 
Crinze, Cacterü liberati a peto, Seruí fa 


ὡδὴ ἀμμαςήίαο, Vas CO υσατε δὲ ἐκ καρδίας εις, 
. ey τοαφελοθντετύπομ διλαχῆς «Ἐλδιϑεφὼ! i 
θέντες δὲ re q9| ἀμιαρτί αοι:δολώθντε 1 
.— δικαϊοσιοῃ, Ανθρώπινομ λέγω,δια io ἃ} 
᾿ δὲ ἐνφα δὲ σαρκὸς VA. el you πῶ; 
.. φεσήσατ τὰ Aen μῶμ Φοῦλα c ἀκαθας, 
E. SA ru "AUC SUR 5. ΑΝ Ἢ κα [7] A E 
giao) τὰ ἀνοζκία,ξις πὶ αὐόμίαμ, OUT toG 


uoi) Vd) πιαρασήσατε τὰ μίλκ ὑμῶν d'oU/ 


7? x. : ; r ι 
., δικαισσαλη τίνα out καρπὸβ ἔχετε τῦτε, 
e y out . $4 ie 
td οἷὸ Vd) tw cuoc aoo9 6510 ἃ Τέλ xà] 
* * 
vop Sáv&roo,Nuot δὲ Ἐλευθερωϑέντεο (T8 


τὴ Gisag lae, δουλωθέντεο δὲ Ὅδ᾽ ϑεῷ, ἔχε 


᾿ TE PU καρπὸν ὑμῶμ tue ἀγίασμομ ,τὸ δὲ 
TÉ Aelio ἀϊώντομ, τὰ oup ὀψώνια ro 
4c eg Trans θάνατος, τὸ δ χάρίσμα TOt 
αἰώνιος, qv ΚΡΙΣΤΩ THZOYTO κυρίῳ Mp. 
| Ἢ &fvoee ἀλελφόργινὥσκασι ἃ νόμο" ὁ 
λαλῶ ὅτι ὁ νόμίθ)7 κυρϊένει τὸ ἀνθοὥτοου,᾿ 


» CI y 


ἔφ δσομ γβόνομ (ὃ; ἣ youD ὑτσανᾶρορ "yup, ^ 
1δ 3Gvei ἀνδοὶ Adderot νόμῳ, ἐὰν Δὲ 
ἀποθάνκὺ ἀνὴρ, κατήφ T ot πὸ τοῦ ν μα. "ἢ 
“τῷ qud edo, Apo otto l&vroe T Gud eodiuol^ ᾿ 


χαλὶρ ϑκρατισερεὰμ erras ἀνδοὶ τίν 


ea. Exp ὃ ἀποθάνκο ἀνὴς, ἐλευθέρα ὄξιν ao 
T9 vous ἢ μὰ vot oda one do γε, 


vogSulu ἀνλεὶ ἑτέρῳ, Ως Tv χλελφοί jc Wy 
dudo ἐθανατῴθητε Q9 Vou), diat ^ σώμα, 
τοῦ "τῶ. THEOY XPIZTOY, 5&6 τὸ γενέδθ ας 


ἡμᾶς ἑτέρῳ, Ὁ, ἐκ νεκρῶν ἘγερθέντΊ, a 
᾿κας ποφορίσωμεμ "id" ϑεῷ, Ore 7 ἦμεμ ᾧ 
"τῇ σας κὶ, τᾷ παθήματα diy. ἀμαρτι ὡμ;ὰ 
διὰ T vau qiue te queo ῥΔέλεσιμ Ἰὼ, ^ 
Ἔν Σὲ καρπσοφορῦσοι T6)" θανάτῷ, NU ὶ δὲ 
x Ἀσταηργήδη ον eo τῷ V, χὐοδανον, 


πο d 


AD ROMANOS, τ 
ad obedientíam,eius ferui eftís,cai obe 
dítis,fiue peccati ín mortem,fiue obedi 
entízz ín íufticia. Giratía auté deo;quod 


€i eftis iuftíciz.FTumanü qddà dico,p. 
pter infirmitatécarnís ueftrz.Quemad 
modum ením prabuiftís mébraueftra, 


^. ferua immundicix & iniquitati, in íníg» 
ον tatem,fic & nuncprabete mébra ueftra 
iufticiz,in fanctificationem.Cumením — - 
- ferui efTecis peccatílliberi eratís iufticiae, Ὁ 

-. Quemigitur fructüm habebatis tác ín 


hís,de qbus nücerubefcitis? INam finis: 
illog mots.INüc Yy^o liberi facti a pecca 

to;ferui aüt facti deo,habetis fructü ue 
ftrum, ín fanctifícationem fructum a 
tem uítam acternam , Etením autora ^ 
tenta peccatimors, donum autem dei, 


uita zterna, in Chrifto Iefu domino 


noftro. Arf eT 
-- Anignoratiís fratres (Scétibus enim 


- legemloquor) quod lex dominetur ho 


míní,dsdiu uiuit? INam uíro obnoxía 


mulier, uíüentíuiro allícata eftper le^ 


gem,quod fi mortuus fuerit uir.liberata 
eftalege uirí.Proinde uiuente αἰζο, 


ultera iudícabitur.fi cceperít altero uito 


iungi.Sín autem mortuus fuerit uirJibe: 
ra fta legeuírí, ut non fit adultera.fi (à 
cta fuerít alterí uiro. Itaqy fratres mei, 
uos quoq; motrtifícati eftis leoi; per cor^ 


pus Chrífti;ut iungeremini alterí;eí quí 
a mortuis furrexitut fructifícem? deo, 


Cum ením effemus ín carne, affectus . 
pecatoz, q funt p legé&operabanturín 


"membris noftrís ad tructificádümorti, 
- JNunc autem libetati fumusalege mor. 


tuí itg 


7 H 


nm ÉNnIZTOAM 


πὸ G καϊφχοβεθα,ζύο T δουλένεμ ὑμᾶς 


ᾧ κοινά c TI ταν ἐνμκαγος» νὴ ou τραλαιότηϊι 


γράμματι, τί odo Ἰροῦ μον; νόμος δὶ! 


; 4 
exe fs MB νοι, αὐδνὰ ai ἁμαρτία, 
qux ἔγμωρ,ῃι μι διὰ νόμου, TiO Te 98 ἐπὶ) 

"4 δι 5j 2 
Breq ouk tiers & ex ὃ νόμος Ἐλεγεμ,ουκ 


ἐπιθυμήσει, Αφορ μι δὲ AaGov co, i Gap 
e "Ὁ 5 3 

τία διὰ ὃ φυτολῆο,κατας γάσατο cu EL. 

“πασαμ eost Üuj ap, xogie you) υδιμου,αίκαρ ᾿ 


πίοι νεκρά,Εγὼ δὲ ἔζωμ χωρίο νδιμου σοτές 
Ἑλϑουσπο, δὲ qOl «υτολῆο, ἃ ἁμαρτία ἀνέ! 


" 2 
quosp, ἐγὼ δὲ χα dO cwopi Kot ἐυφέθη μοι i fo 


Τολὴ iig olo, ἄντα tro ooo p, B ὁ μας, 
Tie: ἀφοραι Ao oa. διὰ ὃ qA/ToA od ejt 
᾽ | ον c o» 4 " c M 
τεοέ μς, C διΐυτῆο cos GC eie pu. o τε oU 
vo2 84 ey, i  τολή, ary tot 19) du^ 
xai, 0) ufa ero oap ἀγαθὸρ, Ἐμοὶ γέγοι! 
ve Siva O7 Md γυύοιτο, Αλλνὰ f ἁμαρτίας 


ἵνα φανῇ ἀμαςῖία. Διὰ τῷ ἀιγαθοῦ qot, odd 
᾿τεργαϊομϑυκ ϑάνατομ οἵνα. ^ic o καὶ 


ὑτοσρθολὰὺ ἀμαςϊωλὸς ἣ ἁμαρτία, διὰ οϑὴ 
CT λῆο, ᾿οἴλαρμῆν yS,6T! ὃ νόμιος rV OV 


pocrikóo Gap Εγὼ ὃ σαρκικός trii, memQU 
poo Va alio ἀμιαφτίαν. ὃ oU) καϊοργαν | 
Ἰομοχὃν γίνώσκω, OU 20/30. θέλω, τοῦτο. 


S "P αὐ ^ 549. 2 
πράσσω, XO οἱσῶ, τοῦθ ποιῶ, ΕἸ δὲ ὁ ου 


Bo, Tero τριῶ, eU pua Gd νόμῳ; ὅτι κα 
-λδοινουὶ δὲ ovk ἔτι Ἐγὼ καϊεργάϊολιαξ ἂν 
8 


RA otio ᾧ ἔμὸι ἃ μαρτία, οἵλα ἃ» 
€, 2 5 ^ 3 $4 1 Y 4 » ^ 4 
OTI οὐκ OLX GV £jX0r,7 TOUT £S1U QU. τῇ aeta 
4 
jxov, af aD pu τὸ γὰ ϑέλεν mag termo ora 
; [3 
τὸν xofógry γεόϑαι τὸ γπαλόμιουχ ευρίσκως 


$0 2» 


' OU oup 0 0.0 ποιὼ ἀγαθὸν, «XX ὁ ὃν θέν 


; SEMI, ; 3 32 t 
λὼ κακὸ, τοῦτο πράσσω, Er δὲ oou ϑέλω 
Now ; AE E, 
yos τοῦτο ποιῶ ovx EcL yo Κάτόδγαὸ» 
NACE 5. 2c? “ 2» να 3e. 
doll P QUA. ἢ οἰκοῦσο, GA) ἕλοι GU ete TE Qe, 
€ ^ HS UNDE ».3 
εὑρίσκω ἄφα τὸν νόμομ τὸ ϑέλωντι ἕριοι 


sor EVA καλὸμ τι 4.01 δ κακὸμ παρόκᾧ, , 
TA WOÉA 04.00. γον δ νόμῳ τὸ 00 ΝΣ 


EPISTOLA 


tui in d detínebamur,ut feruíam? ín no 


uitatefpirítus,& non uetuftate littera, 

uid ergo dícemus? Lex peccatum eftz 
Abfit.Sed pecatum non cognoui, nifi 
perlegem.Nam & concupifcentíam nó 
nouiflem;nifi lex díxiflet;jnon concupi, 
fces.Sed occafione accepta, peccatíi per 
praceptum,eenuit inme omne cocupí/ 
Ícentia.Sigdé abfcg lege, pctim erat mor 


 tuü. Ego auté uiuebá fine lege quondá. 


Porro ueníéte mádato, peccatá reuixit, 
ego Yo mortu?[um.Et reptü &mádatà 
qd ínftituti erat ad uitá,id mihi effe ad 
morté. INá pctm occafíoe accepta p prz 
ςερι, decepit me;& p illd occídit.Itaqg 
lex ipfa qdé fancta & mandatá fancta 
δεία τ & bonü.Ergo quod bonü etat, 
mihi fact eft mors? Abfit. Imo pecca' 
tü. Vtappareret peccatü,p íd,quod erat 


- boni; mihi eignere morté;ut fieret ma- 
"ioremín modü peccamínofum peccatür 
pet praceptü.Scimus enim, g, lex fpíri 

tualís eft.Ego autem carnalís fum, uen» 


ditus fub peccatü. Quod enim ago, no 
probo. Nó ením quod uolo, hoc facío, 


fed qd odi;hocago.Si uero qd non uo- 
 lo.hocfado;confentío leí, quod bona 


eft.Nuncautem nó íam ego facioillud, - 


fed ínhabítás ín me peccatü. INouí er, 
| quod non habitet ín me,hoceftín car; 


ne mea bonum.INam uelle adeft tnihi, 


, at facerebonum non reperío. ἵΝό ením 
. quod uolo.facio bonü,fed qd non uolo 


malum,hoc ago. Porto fi quod nion uo 


- loego;hocfacio,non íam ego operor il 


lud.fed inhabitans ín me peccatum. Re 
perío igitur legem uolentí mihi face 
re bonum, q» mihí malum adiunctum 
eft. Delectat ením me lex dei, fecunda 
pec cdgdE Μππη 


ΠΡῸΣ rTorfzPonároiz 


E t nC Jn. S E 
| Pj ἔσω αἀνθρωπομιβλέπω δὲ ετόρομ νὸμὸρ 


* 


QU To μέλεσίμου, rc IS e acc UO uoo δ 
10/403 τοὶ νοῦο μον, 192) ἀιχμαλωτί ovr 
με S νόμῳ ἢ ἁμαρτίας, ag ὄντι qi τοῖα 
μέλεσίμον, ταλαϊπτως 6) Ἐγὼ ἀνθρωτσοσ, 
τίο 4t ρὕσετοι ἔκ τὸ σώμιατοο Ἔθανά) 
τὸ T0Uf8 tux oeisQ Τῷ θεῷ, διὰ rREOY XPI 
xrOr £ κυρίου Ἰμῶμιἄρα uo tris Ἐγὼ (cy 
JO) voi 2 ou cuc νόμῳ ϑέοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ vo7 
Quo ἁμαρτίαο, οὐδὲν ἄρα νῦμ κατάκριμα 
vo qU XPIZTO IHZOY UM καϊὰ οὔρκα πε 
εἰπατοῦσιμ, NO. κατὰ πνεῦμα, you νᾶ 
(κου t πνέυμαϊοο qoi c6 c) XPIXTO. IH/ 
ΣΟΥ Ἰλδυθέφωσέμε oe Τὸ νόμου Tfjg ἀμκαρ 
τίαο; ig) τῷ θανάτου, τὸ youp ἀδαυατομ 
“τῷ νόμου ᾧν ᾧ ᾿ιδϑένα d'i& q9| σαφκὸρ, o θὲ) 
66 TO ἕαντῶ ἣδν ar tete QU ὁμοιώματι 
e'tex oo Quae viae on) etel ἀμιαφτίας, καὶ 
Téngnie lib Guo Trou, ᾧν Τῇ σαρκὶ ἵνα τὸ Qut 
καζωῤια τὸ) νόμου πληρωθῇ q^ VAVTU, τοῖο 
μιὰ κατὰ σάρκα τρεριτεατοῦσιμ, aa καΤὰ 
“πνεῦμα 01 573 κατὰ σάρκα ὄντα, τὰ τῆς 
σαφκὸρ φρονοῦσιρμ.ΟἿ δὲ καϊὰ πνεῦμια,Τὰ τ 


τὸ you φφόνκμα «Θὲ owe, 


“πνεύμιατοο s 


| 66, Oro" ero 5j Φρόνκρμια. T πνεύμαϊος, 


ἐν; A v 
qoos καὶ ξιρίώκ,Δι τὶ ὃ peo viua. “δὲ σαρκὸς 
hi e 23 » 
ἔχθρα tie ϑεόμι, τὸ yop νόμῳ TO) Beo. οὐχ 
4 ^ i 
ὑποτάσσεται y ou δὲ y5 Aupeot , ΟἹ δὲ qu 
δαρκίοντεο, ϑεῶ ἀρέσαι ou A doo Tote Y 1.66. 
1 Ses E, 
JE bux toc ὧν σαρκὶ eA. ᾧν πνέυματὶ, era 
^ ^23 m. aS Pus 3 , € 
πνεῦμα ὅϑεοῦ οἰκαί ὧν JT] , Eld evi πνεν 
2 m2 : 
Lc. ΧΡΙΣΤΟΥ͂. δυκ ἔχει, ovr (97 οὐκ sl αὐ 


πῶ, ΕἾ δὲ ΧΡΙΣΤΌΣ qo ὕμῖμ, τὸ βϑὺ σῶμα 


νεκρὸν διὰ ἀμαρήίαμ, τὸ δὲ πνεῦμα, de 
διὰ Δικαιοστώζ, ΕἸ δὲ ὁ πνεῦμα T9 ἐγέν 
φαντος THZOYN ἐκ νεκρῶν 01 qu Vici, ὃ 
ἔγέιραρ T0) XPIZTON Ἐκ νεκρῶμ, 100i 
ἐσ{ζνὴ τὰ ϑνηϊὰ σώμαϊα 02.41. τὸ οι! 
Αφα Qu 


X049 αὐτὸ πνεῦμα V ὑμῖμ e 
| ἀδελφὸν 


AD ROMANOS, 5 


internü hominem.Sed uídeo aliam le- 
eem ín membrís meis,rebellantem legí 


métis mez,& captiuü reddenté me leoi 


peti.qua eft ín mebrísmeis. Mifer ego 
homo,quís me liberabit ex corpe mor/ 
tis hoc? Grratías ago deo,p Iefum Chri 
ftam domínü noftrum τὰς idem ego 
mente quidem feruío leoi ἀεί, carne ue- 
rolegípeccar. INulla igitur nutic cot 
demnatio;hís quí funt ín Chrifto Iefu, 
qui non íuxta carnem ambulant fed íu; 
xta fpirítá. INam lex fpüs uitz: ín Chrí/ 
fto Iefu/liberum me reddidit a iure pec/ 
cati & mortís.Etením quod lex prafta/ 
re nó poterat, ín quo íimbecillís erat per 
carnerrt;deus proprío filio miffo,ín affi, 
tnulatíone carnís peccatí, & de peccato 
condemnauit peccatum.ín carne, ut íu/ 
ftificatio leoís impleretur ín nobis , quí 
nonfecundum carnem ambulamus;fed 
fecandum fpiritum. INam qui carnales 
funt,qux carnis funt cogitát. Atqui fpi/ 
rituales qua fpiritus funt.NNam pruden 
tía carnis, mors.prudentía uero fpírítus, 
uita X pax.Propterea q» prudentía car- 
nisinimíicítia eftaduerfus deü. nam le; 
οἱ dei non fubdit fiquídé ne poteft qui 
dem.Quí uero in carne funt, deo place; 
renon poflunt. Vos autem non eftís ín 
carne fed ín fpiritu. fiquidem fpirit? dei 
habitatin uobis. Q» fi qsfpiritá Chri 
fti nó habet;hícno eft eius.C» fi Chri/ 
ftus ín uobis, corpus quidem mortuáü 
eft; propter pctm,fpás aüt uíta, propter 
iuftificationé. C», fi fpüs eius quí excita 
uít Iefuma mortuis,habitat ín uobís, q 
excitauit Chriftü ex mortuís,uíuificabit 
& mortalía corpa ueftra, propter inha/ 
bitanté ipfius fpírítü ín uobis, Proinde 

b frattes 


VIII 


᾿πνῖυμαῖι Ἡμῶμ, ὅτι Sou Τέκνα δεῖ, ΕἸ δὲ 


ye mA vog pon. 


7 


14- EnrZYOAM 

ἀδελφοὶ ὀφφλέῃ tete bu Τῇ σαρκὶ, τῷ VÀ 
σάρκα ἐδ τι ἃ 4A σᾶρκα Sce, M eAMETS ἀτρ) 
Ovilacd ps ti ἢ πνέυλλατι Ἰὰρ aeátdo T-o'tou.o] 


Tos Sowarevre, V σεόσε, Oo! καὶ πν ἐυλκατι es 
2 «M “Ὁ : ^» 
Gf omo, owrer τισὶ} ἦο! Se. OU καὶ ἐλάθεῖε TIU 


μα Δϑλείας πάλι Ὁ kis Φόδον, X ἐλάξεῖε 
πνεῦμα ἥοθεσΐας, qo ὦ κράζομιον, ἀθδᾶ o 
eros f. Ave τὸ mV Eu συῤιῥκαιφ]υςοῦ (coy 
d 
TÉXV LU) κκρον ὅμοι, KAUIQOVO 4.01 nun 9:8, 
συγπληφονόμοι dé XPIZTOY, rose συμ.) 
ero ogueus toc V) ewod'oEac 8 μον. Aof Tio 
491 "you, ὅτι oux. ἄξια τὰ τοαϑήμκατα ToU 
va) καιρδ, 4108 elu) μιέδνουσαμ QXOE p ατὸ 
καλυφθίίαι tre Ἡμκᾶο, ἢ γου ἀποκαφαλοι 
κία d κτίσεως, vl) ἀτσοκάλυψι TI yop 
τὸ θεοῦ Grove Oxcer ou. τῇ 3 αταιότητι 


€ lee. AS J 2€ (2 h NIV 
3 xctois veryelóf noU τκοῦσα, GONG. διὰ ΒΡ 
e 


e , D, 4 NS L5 M 5 
ὑποτάξαντα to Eid i Οτῇ πο ori ἡ, 


/ P : 4 
Tice ἐλδυθσρωσήέσεται ἀπ ὁ QJ) δουλεῖαο 


99| φθορᾶο, tis ruo Ἐλθιθόρίαμ οὐδὲ Eus ΔΙ᾽ - 


οὐλαμῆν γον οὔτι πᾶν 
go. si Ἀτίσιο συσεν 4 92) c'uoeid iva ἄχϑι T9 


τέκνωμ τῷ θεοῦ, 


ya. 0v μόνομ δὲ, αλνὰ "οὴ trol alo ἀτὰρ 
χἰὼ τὸ πνέυμιατί(θ ἔχοντερ , wg) ue 
᾿ € ᾿ς: € aA 2 
ἀυτοὶ qv toweTe σενάτομῆν,ἥοθεσίαμ Creek 
δεχόμονοι, τὶ ατοολύτρωσιμ T. σώμαϊος 
hup, τὴ γο ἔλτίλι toto nuu. Ελττῖς 
δὲ θλεπομᾶμη ovx Esip Ἐλττίο, ο γο βλέ! 
ara TIo, τ νὴ aci des Erde ὃ ὃν oA bero pido, EA 
vi opu, Xl ὑτσομιονῆς Gresex vex óc 
£1e&uroo ὃ € τὸ τνῖυρια etus oWTI Aqu SP 
i ^7 5 1 c D Y ^ KA 
Vero "roto aod eu eru KU. TO S τὶ T190/ 
σθϑόμεθα καθὸ 48, bus ord ufo, XX uy 
NT. A c UJ WEG ΔΌΣ ie ^ 
τὸ ὃ πνῖυμα. ὑπρεντυγ χάνει Vase RO, 
σεναγῥιοῖο ἀλαλήριο,Ὁ δὲ ἐφδυνῶ Ἰὰς καρ 


: - " 4 M i 
- af Íac oid c 2 φρόνεμια Τὸ πινέυμιαῖος, ὅτι 


ἡ θεὸν Ἐντυχάνᾳ vto ἀγίωμ, ord equsp 5, 
97:716 ἀΓαπῶσι ἐμ θεὸμ παάνα gupseet ἘΠῚ 
bl τ ἄγαδομ, 


 BPISTOLA UE 


fratres.debitores fumus.nó carni, ut (δὲ 
cundü carné uiuamus, INà fi fecundum 
carné uixetítismoriemini.C), fi fpiritu 
facta corporis mortificatis uiuetis. Ete 
ním quícüqs fpiritu dei ducunt,hi funt 


filij dei.INo em accepiftis fpirítà feruitu 


tis itez ad tímoré, fed accepiftis fpirítüt 


-adoptioís.in q damamus, abba pater. 


Idé fps teftimonià phibetuna cà fp 
rítu noftro, q» fimus filij dei. Q» fi filij, 
igit & hazredes.Fixredes quidé ἀεί, co 
hzredes aüt Chrifti.Síqde fica eo par 
tímurut & una cü illo elorifícemur. INà- 
reputo,no efle pares aiHlictiGes píentis 
tpís;ad eloríá quz reuclabit ín nos.Ete 


ním follicíta creaturz expectatio, reue- 
latione filio dei expectat. RS ua 


nitati creatura fübíacet;no uoles, fed p^ 
pter eíq fübiecit illà in fpe. Qm & ipfa. " 
creatura liberabi£ a feraitute corruptío 
nís.ín libertaté efi: filiorü deí. Scimus 
€im.g» oís creatura concemifcit, fimulaqg 
nobifcü parturít;ufqe ad hoctépus. INO 
folü aüt illa,fed 8c ipfi, q prímítías fpüs 
habér.&nos ipi ín nobís ipfis zemim?, 
adoptíoné expectátes, redéptioné cor^ 
porís noftri.Siquídé fpe feruati fumus, 
potro fpes fi uídea£;non eft fpes.Eteni 
qduidit alíqs,ut quíd etía fperatzSi ue 
το; qd nó uídem?.Íperamus, p patiétía 
expectam?.Cofimilíter αὔτ & fpüs δα! 
xilía£ infirmitatibus noftris.Siquidem 
hociípm,qd oraturí fím?, ut oportet,no 
nouim?;uez ipfe fpüs intercedit p no- 
bis.cemitib? inenarrabilib?.: Ac ille quí 
fcruta£ corda; nouit quis fit fenfus fpiri. - 
tus, quoníá fecundum deum iínrercedit 
pro fanctís.Scimus autem, his quídi 
lieunt deum.oía fimul adiuméto füt in 
| : . bonum 








ΠΡΟΣ ἸΟΥΣ POMAÁIOÍE. 


ἀγαθομ,ρῖο καῖα πϑοθεσὶ p XAxfote Ovc ge 
ὅτι να 190€ γνω, "οὶ προώρισε,συμιμιδοφύς 
cO) tixoY B" τὸ ἥοῦ᾽ αὐτο», tre ὁ εἶναι iP 
“πρωτότοκομ «V προδλοῖο ἀλελφοῖο, 

ει Ove δὲ προώρισε, τόυτους 92) Ἐκάλεσες 
(9) ὃυς ἐκάλεσε, τόυτουρ ug) ἐδ᾽καΐωσεμ, 
DUO δὲ td Ix oct, rovc us W) ἐδόξασε, τί Quo 
ἐφοῦμϑν πρὸς ταῦτα; Ει ὃ ϑεὸς Vzreg ἡμῶμ; 
"río καὶ hus eye Tm Id ov ἥοῦ oux Ἐφέι 
σα, 6 ὑτοὲρπμῶμ πάνω τοαρέδωκερ 
&xuTO JU, OG oux ligi) c'ab ku d τὰ πάντα 
edu Χχαρίσεται; τίοξγκαλέσει κατὰ 
ἐκλεκτῶμ ϑέοῦ; Θεὸο ὃ Φίκαιῶμντίο ὃ καῖα 
κοί VoU;XPIZTOZ ὃ ἀτσοθανὼμ,μδβδνο, δὲ 
"οὶ Ἐγσρθεὶς, da Ὁ δξὶμ qu Φέξιᾷ τὸν 3100,06, 
592) ῳυτυγχάνει ὑπὲρ NU s τίο hate Xo/ 
εἴσει (curo qO| ἀγάπηο το θεοῦ ; θλίψιο 


A τῶν UR ΓΤ ΟΣ τε τὰν qs 4 
StVoXtogr at; H d'icony 0054 AT4&00 5 W γυῤινὸ 


E " hj 
τας; i xiid'uo (9; ἡ μάχαιρα 5 καθὼς γέ 
Yea] ote στὶ ἕνεκά σον θαγατούμεθοα. ὅλίω 
αἰ ἢ «eor, Ἐλογιόθη enr 600 πρόβαῖα σῷα 
2. ^ ^ 
δε. ΑΛᾺ ον "rod rore Tr p VayeeVi Gu. eu, 
d'u& T ἀγατήσονγθ) 3e. némeewor ἀΐ, 
ὅτι ovTe S&a 9" owe Tor, ove ἄγγελοι,δυ 
* vM 7 2^ 3 Aus TE 
τὸ o X 01,0 UT d Q0 4.66, OUT& ὡνεσῶτα, OUT 
i ς 
p. Xov Ta o ve ψώρα, ovTe βάθος, ουἹέ τια 
2 Π|σὶς ἐτέρα, δωυήσετοι [171512 χωρίσαι Δ 
] ^ 2 
τοὶ αὙάττμο "^ ϑεοῦ, δὴ V XPIZTO IHZOT 
"sc. κυρίῳ Gu. αλήθφαμ λέω ᾧ πρὶ 
Σ ΤΩ, ᾿υ ψέυδομαν, o ag Tue vows «01 q9| 
e'ubdd'ícsóo uou qu πνέυματι ἁγίῳ, ὅτι 
λύτημοι ἀξ) κεγάλα, νὴ αΛιάλεηηοο od V/ 
»"» 4 E ^ 2 ἃ 
vi τῇ καρδία μου, ᾿υχδμίω y ἀυτὸο tfo) 
ἀν 5 PUES c RUE M 
XXV Geo, elo. oc? ΤΟ XPIETOTY Uwe TIU 
2 ^ ^ ^ v 
& EA μου, TG συγγενῶμ κου, κατὰ 
σἄρκα, δι τινέρ τισὶ" Ἰσφακλῖται, ὧ ἧι ἥοθε! 
σία, go) ἡ d'état; κοὐ αἱ διαθῆκαι, Ca νᾶ, 
/, 

ἐλοθεσίαγῃο) ἡ λατρέια, δι Ἐπαγγελὶ at, 
A. nt f f] E € ECC 
ep otra ἕφεο, tod do, oy 9 XPIZTOZ,TO ua 

aX σάφκα, ὃ 


AD ROMANOS, T 


bonü,hís quiíuxta propofitum uocatí 
funt. Quoníá quos przffciuit, eofdé & 
pradefiníuit , conformes ímagínís filij 
fuí;ur ipe fit primocenítus ínter multos 
fratres.Porro quos predefinicrat;eofdé 
δὲ uocauít.Et quos uocauít;eos & íuftifí 
cauít. Quos aüt íuftífícauít; hos & olori 
ficauít. Quid igit dícem? ad μας δι de? 
pro nobís,qs cotra nos? Quí proprío ἢ 
lío nó pepercitfed pro nobis oibus tra 
didit illà.q fieri poteft, ut nó & ca eodé 
οἵα nobís donet? Quis intentabit crími 
na adueríus electos dei? Deus eft q iu^ 
dicat.Quis ille;q codénet? INà Chrift?, 
q mortuus efbímo q & fufcicatus eft, q 
etíá eft in dextera deí;quí etíá intercedit 
pro nobís? Quis nos feparabita dilecti 
onedeí? Num afflictiotnum aneuftía? 
num pfecutío?num fames? num nudi/ 
tas?num perículü?num eladius?Qué; 
admoduü Ícriptá eft. Propter te mortifi 
camur tota die. habiti fumus uelut oues 
mactationís. Verü ín hís oibus fupuíty 
címus,p εἴ q dilexít nos. |Ná mihi pfua/ 
fum habeo;q» neq; mors, neq; uita, ne- 
q; angeli neg principa; neg; potefta- 
tes,neg inftàtía;neg, futura,neq; altítu 
do,neq, profunditas,necg ulla creatura 
alía;poterít nos fepare a dilectione dei, 
qua éin Chrifto Ieíu dno noftro. Ve 
ritate díco ín Chrifto;no métíor,atteftà 
tc cofcientía imea,in fpà fancto;g, dolor 
mihí eft maen?,& a(lidu? crucia:? cordi 
mco, Optarim em eco ipfe, anathema 
efTca Chrifto;p fratribus meís,q füt co/ 
gnatí mei fcdm carné, q fut ifrahelitae.d 
τῇ éadoptío & efia,&teftaméta.& lecis 
coftítutio,& cul?& pri(lioes.q füt pa 
tres, S ij ex qb?é Chrift? (δεῖ attínet ad 
2 carnem 


x 


16 EHIZTOAH 


’ CERT UN M ,ὔ i 3 ᾿ 
σάρκα, QU ἘπῚ πάντ 0e00 εὐλοΎντοῦ 


Y m ; ADI SU NV ECN 
ti τοῦο χιῶνας ἀμί, — OUX olop dort 


/ à ? v MO , 
ἐκπέπσ|Ἕωκεμ ὁ λοίος t Qe5.00 S πάντερ δι 


i3 Ἰσφαϊλ,δυθιὶ Ἰσραὴλ, ovd $1 ci auo. 
ἀϑραάμ,πάνπο τέκνα, UN «A Teo xut] 
Ox a'e] tt σοι απέφικα, f és pou To Τέκνα 776 
σαφκὸορ, ταῦτα τέκνα ^T Oe tot τὰ τέκνα 
q9| Ἐπαγγελι c0, A0 ylieg es αἀσέρμια, Επταῦ 
γελίας Ὑ ὁ A0 γ οὗτος, κατὰ Pp καὶ | 
eou ToU vp ἐλεύσομαι, Ο Es oU TH σάρρα ἥδε, 


οὐ μόνομ δὲ διὰ πὴ φεθέκκα de ἕνδο κοί. 


2 X ie á ^ νων 
τὴ ἔχουσα, Ἰσαὰκ Ir erat e o0 Tu ue Rl roo 


youp Γεννηϑέντωμ, μὴ δὲ aeaddtifTop τί a oJ 


IP 1 e € 3 ^e 
Sou X κακόμοῖνα ἣ κατ EX AO y lio, T0) ϑεοῦ 


4A 

“πϑόθεσιο μι du, bun do ey cop OV Ἐκ καὶ 
. Ὁ ? ἢ LANE 

λοι τος, ἔρρήθκ orci ovi ὁ μέιωμ, σλέυ, 

D 4 ἐν ? 
c'a Sd" ἐλάσον!,.Καθὼσ γέγφαπ Top. To 

S5 τ , ' ez "T 
09 γάπασα, ΤῸ" δὲ Ἡσὰν Ἐλκ!σησοις 
4 S Td E. Lo 
τί ot teo μον mU ἀδικία τοαςὰ Ted 
i 
θεῷ: ΜῊ "oboe, τὸ γϑ uoi λέγά, Ἐλεήσω Op 
^ TE 2 kJ 2 
ἂμ Ἐλεῦ, νὴ) οικτειρήσω op ἂμ orkmel eo. Ago 
3 3 S MULTIS 
0t450U Ὁ 0£A VIG, ov T δέχοντος, λα T 
ἔλεοιῦτος 0:8, Acyd S R γραφὴ G9. φαραῷ, 
[2 3 2 s ^ 5 / / e; 2 t 
ὅτιξιο αὐτὸ τοῦ do^ de dto, πως qud ει 
2 1 ΠῚ , 4 uy 
ξωμκαι ὧν σὸν TU) NC G1 D Uc) 0771600, δι 
«Ὁ 3 ,ὔ 2 y 4 NES 

αγγελῖ δ᾽ ονοικᾶ 109 SA ey oco τῇ γῇ e 


Ago. οὐ,» θέλει EAE, Op δὲ θέλει iun 


edba, tedg op Xo τί Ec μέμφεται; Gad 
γοῦ βουλήματι emo, Τίς ἀνθέσκκε; eod 
γε ᾧ ἀνθρώτε, σύ TIG 9, Ὁ ἀνταποκροινόν 
queuos "loo" θεῷ, Μὴ ἐρεῖ ὁ πλάσμα, 6. πλά 
σαντι, Τίμκε ἐποίησας OUTOG 5 H οὐκ ἔχει 
οἰτουσΐαμ Ὁ κόρα μεῦς τὸ τιλοῦ, Ἐκ ΤΟΊ Gu) 
τοῦ φυράμιαθ ποιῆσαι, Ὁ puoi 16 cio 
σκεῦοο, ὁ ὃ ἕο ἀτιμία, Εἰ δὲ ϑέλωμ ὃ θεὲ) 
08 qud'eigadxrou lo ὀργὴ, e υωρίσοι τὸ 
λαραὺμ av E Muere] ὧν τοδὶ μακροϑύν 


αἱ αν σκεύη belle καΤηρτΊ συϑν cto OA 
egg?) fut "yVogioy TOU wA oV Tj q9) Δόξηρ 


2» "5 
«UT to! 


EPISTOLA 


carnem,quí eft ín omnibus deus laudan 
dus ín fecala amen .INon auté tancg ex; 
cíderit fermo dei. Non ením omnes qui 
funt ex Ifrael, ij fát Ifrae;necgg quod füt 
femen Abrahz, omnes filij, fed ín Ifaac 
nomínabit tibi fem&hoceft;no qui filij 
carnís)hij filij dei, fed qui funt filij pmif 
fionis,tecenfebun£ ín femé . Promiflío- 
nís enim fermo híc eft. In tempore hoc 
ueníam , & erít Sarai filius.[Non folum 
aüthocfed & Rebecca εχ απὸ concepe 
tat, Ifaacpatre noftro, nondü em natís: 
puetís, cum neg, boní quippiam fecif- 
fent,negqy mali,ut fecandum electionem 
propofitum dei maneret;non ex opib?, 
fed ex uocante,dictà eftilli.Mator ferui : 
et mínorí.Sicut (criptü eft.Iacob dilexi, - 
E(auuero odío habui. Quid igitur di, 
cemus? Num íníufticia eft apud dea? 
Abfit.Nam Mofi dicit. Miferebor , caí/- 
ufcung; mifereor,& comiferabor,quem« 
cunc; comíferor.Itaqy non uolentis eft, 
πος currentís.fed miferentís dei . Dict 
em fcriptura Pharaoní.In hocipfum te 
excitaui, ut oftendá ín te potentíá med, ἢ 
& ut annüciet nomé meü ín tota terra, 
Iraq caí uult míferetur,qué at uult ín/ 
durat. Dices ergo míhí. Quíd adhucco/: 
querí£ Na uolütati illius quísreftitit 
Atq o homo, tuquís es, qui ex aduerfo 
refpondes deo?INü dícet figmentum,eí 
quí fe finxit, Cur me fínxifti ad μᾶς πιο. 
dà: An n6 habet poteftaté fieulus luti, 
utex eadé mafífa, fíngat aliud qdé uas 
ín honorem, alíud uero in ignominia? 
Quod fi deusuolésoftendere irá; & no^ 
tam facere potentíam fuam, tulítín mul 
ta lóganímitate;uafa írz;apparata ín ín 
terítu,& ut notas faceret diuicias S 
1185 


x0 


WPÓZz fTOIZPOQMAIOrI£Zf 


ἄυτο, Ἐπὶ σκεύη Ἐλέουο, ἃ προκτοίμιασεμ elo 
Δόξαρ, Qvo «9)) xd edt ἡ μᾶς, ov μόνομ ὅς 
Ἰσδαίωρ, νὰ νὴ de ἐθνῶρ,Ωο v)) ᾧ 6g ave 
λό, καλέσω "Tr ὃυ λασρ μϑ,λαόμ uy) TS 
δυὰ ᾿ιγαπημδλϊω, yo «uS uo, νοῦ ἔσαι ᾧ 
ΟὟ Tà 250,00 ἐρρήθη ἀυρῖο, oU λαός uou Vj t δ, 
Ἐκεῖ κληθήσοντοι jor θεοῦ ζῶντι", 

Ἡσαΐας δὲ xedda ὑπὲρ TO dg A EG) Kd 
&elün.oo dy. jap ἰσραΐλ, c6 ἃ ἄμμι’ q9) 


aO. 0y us, oT A qu qox σωθήσεται, AO yop 


γα συυτελῶμ 19) σμυτέμνωρ ev δίκαιο» 
διῶ, ὅτι λόγομ σαυυτετμεμᾶμομ ποιήίσει 18 
grog Ἐπὶ Q9] cile κα καθὼς προέιρηπεμ ἧσαν 
P4 » ^b 
iot, Et μιὰ κύριος σαθαὼθ EP xol EA TTE Ru Tg 
GJ Epio, o9 σύδομια. ἂμ Ἐγενήθημϑνν, wg) oo 
4 »"- ὃ τ P UT EY 
f ὀμιοξξαι ἂμ euo θη ce τι σοῦ) Ἐφουλκεμς 
.᾿ N ἐν 2 m , 
Ori tvi τὰ μιὰ δ᾽ῴκοντα d'rkouocaolo a) 
T£Aas δ᾽ καιοσιζοίω, 'iwodoguolo δὲ 43 tx 
πίσεως, TooxA 75 δίώκωμ νόμομ διίκαιοσύ, 
2 * m [4 3 5} A 
VN0,£6 VO 4X0] d'ou og'toNG οὐκ ἐφθαάσε, Διὰ 
τ! ,οτὶ ovx tt πίσεωσ A ὧο dL ἔρίωμ vo/ 


. κου, προσέκοαμ & Vo λίθῳ τὸ T9000 4 


Ab 


eT O7 xcoco γέγοαηζαι, id do. τίθημι qu 
ep ίθομ a1e00 o 44.0 νὴ πέραν σκὰν 
Φάλου,και πᾷο ὁ πσέυωμ tg Quod ov xe 
ταιθιυθάσετολ. Αδελφοὶ ἢ ADU tudo» 


. xo οδὲ dic xotpd'iato, (og) Ἧ δ ἐκσὶς ἢ πρὸς 


τὸρ θεὸμ, ὑπὲρ το Ἰσραὴλ, ὄξιμ,ἑις σωϊκρίαμ, 
^ 35 m Cf 9 3f 
MaffugeG γον ἀντῖο, τι A0 θεοῦ Ex atu, 
&AW ovk καὶ Ἐπίγνωσίμε Ay Vtodim you 
«là 9 θεοῦ d'Touoctolu, C αἰ Ἰἰδίαρ dí 
κα!οσιζνζω yrrodimo δῆσαι, τῇ d'inatogaog 
τῷ θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαμε T£AG you νὸν 


ἄλου ΧΡΙΣΤῸΣ εἰς Φὶκαιοσιώϊζω τοαντὶ S 


πισεύοντι, μωσῆο i yedad, qus δίκαι, 


: 2 ES -- 4 
. octauo alo &x, τοῦ νόμιοου,στι 6 ποιήσαο ἂν 


τὰ ἀνθρωποο, dil σεῖο, τὺ ἀν Ίο, δὲ Ἐκ ci 
Stoo Αϊκαιοσιυν, 0 Ufoo λέγει, μὴ Erogo QU 
5! καρδία σύ, Tio ἀναθήσεϊαι εἰς "T ουφανὸμς 

2 " Τονέσι 


AD ROMANOS, 


fuz;ín uafa mifericordiz, quz prapara 
ueratín eloríamz Quos & uocauit Π05, 
no (οἰ ex Iudzis,uerü etíam ex centi 
bus. Quéadmodü & Ofcee dicit Voca 
bo populáü quí me? nó erat,ppfm meii, 
& οἅ qua dilecta nó erat,dilecta.Et erít 
in loco,;ubí dictá fuerat eis. INon popu; 
lus meus uos;ibi uocabuntur fili dei ui/ 
uentis. Efaías autem clamat fuper Iíia/ 
el. Si fuerit numerus filiorum 1frael, ut 
arena maris, reliquiz faluz erunt, Ser; 
monem ením perficiens & abbreuians 
ín íuftícía, quoniam uerbum abbreuíia: 
εἴ facet dominus ín terra. Et quemad: 
modü pdiíxit Efaías. ΝΠ diis Sabaoth 
reliquiffet nobis feme ut Sodoma facti 
ΕΠ λας δὲ Gomorra affimilati fuiffe; 
mus.Quid igit dicem?: ἀν oétes (nó 
fectabant iufticía, apphéderüt íufticíá, 
iufticiá αὔτ eà ὅ eft ex fide. Cotra Ifi q 
fectabat ἱερῷ íufticiz;ad legem íufticice 
no puenit.Prop? qu Quia non ex fíde, 
fed ex opib?legis.Impegerüt em in lapí 
dé offédiculi, Quéadmodü fcriptá eft. 
Ecce pono in Síon lapide offendiculi,& 
petra offenfióis, et ois q credít ín eo,nó 
pudefiet, | Fratres, Propéfa quidéuolüá 
tas cordís mei, & deprecatio quz fit ad 
dea, pro Iftaebeft ad falutem, T'eftímoz 
nium ením illisperhibeo , quod ftudià 
dei habét.fed πὸ fcdm fciétí, IN& igno: 
rátes dei (ufticiá, & ppríà iuftíciá quere 
tes coftituere, iufticiaz dei nó fuerüt fub/ 
dítí, Fínis em legis Chriftusad iuftifica 
tíonem omni credenti. Mofes ením fcrí/ 
bít íufticiam qux eft ex lege, c» quí fece/ 
ríteahomo,uiuet ín illis. Ces um qua 


 exfideeftíuftica,ea ficloquítur.INe αἱ, 


xerís in corde tuo. Quis afcédet ín celüz 


3 hoceft. 


^y 


2 


τὸ | ΕΠΙΣΤΟΔΗ͂ 


TOTIS! XPIZTON καϊάγαγειμ Ἶ Τίο ἈΟΖ 
Ταβήσεϊαι eio 13 G6vorop; Tots: XPIZTON 


Pn ^ x 4 Ls 
ἐκ νεκρῶν &yoyany ep, OR vi λέγε;εγγυσ Vo 


σον ἃ ξῆμὰ üt ὦ δ σόματίσου, C ᾧ TH 
καρδίᾳ σου, Του]έσι Τὸ efe «Θὲ nisse, ὃ 
πορύοσοζλον «ὅτι ki ὑμολογήσκε ὧν 8 
“ὅματί σον κύφιομ ἸΗΣΟΥ͂Ν, 9) mrissUc Wa 
qii καρδίᾳ cov ori o ϑεὸς rop. ἔγεςεν 
at Vex ep, aw ow, Καρδία oup ποΊσεύεται 


. τ & D 3 
gie δί,καιοσιῶϊω, 5 ὅματι δὲ Ἑμιολογειη et. 


à i ^9 3- 4 
σωϊηςα με Λέγα ἀ ἢ γραφή, πᾶρ ὁ TIStUc 


$8 ξυῷ,ου RaTou 9x uo Octa. οὐ fi ἧς ὅδ! δια 


" » & E 
βολὴ Ἰουδαίου τὲ € e uoo, 0 3 αὐτὸς κν 


φΙο6 τ ἀνϊώμ, πλου δῇ) elg το ἄντας Τοὺς ἔπι. 
καλουμθλίονς (Top. πο ὙᾺ ὃς ἂμ Ee 


λέσκται δ᾽ ονομαὰ κυρίου, aD aT oU e 


^o 34 3. ω ,. 5 
πῶο odo Ἐτεικαλέσονται, sro Op ovx Ἐπὶ) 
Sra ng δὲ πισεύσουοιυ, ὃν oux Kxovgouis . 
^» 4 qx 3 f ^"^ X 
πῶς δὲ ἀκούσουσὶ A eelo καρύσσ οὐ)" ; πὼρ 3. 


κηρύξουσι μ»ἐὰμ μιὴ cer o5 o Go «καθὼρ γέ! 
γϑαήται, 9 Ὡροῖοι δι πόδε div ἑυάγγελΐσ 


φομϑύωμ εἰοίίω, δ ν kv we Tofu cop τὰ. 


txfogd., Αλὰδυ πάνπο ὑπεήκουσαμ "Gd" ἔνα 
γελίωςεσαΐ αὐ ys λέ γειικΚύριετι (a trisÜucs 


τὴ ἀκοὴ HG. Ago Ἧ πίσιο δὲ &xofja «δὲ 


ἀκοὴ διὰ eae" θεοῦ, A7 λέξω, μὴ δυκ 
Ἰκουσαρ; μενοῦγε, £18 πᾶσαι erboo γὼ δι! 
ἄλθεμ ὁ φθόγγος tuy , C eio τὰ πέρατα ὃ 
oTkovj us T: es μαῖα oue « δλλνὰ A eo, μὴ 


ux £f Veo Ἰσραήλ, πρῶτοου 410016 λέγά, ἘΓὼ | 


^d € LO 2 * 
παραϊιλώσω ὑμῶο tg ovx ἔῶνει, ἔπ! ἔθνει 


ἀσωσέτῳ 23090918 ὑμαἀοιεσαΐαο δὲ ἀπο. 
3024x8,4) λέᾳ,Ευφἐθίω To ἐμέ μὴ ἰκδσιμ,. 


Cui à 5 d »"Ἥ 3 A) 3s PREIS 
tu cpouite ἐενδμίω τοῖο xs un ἐτσεφ τσὶ, 
reo δὲ op logo λέ εολίω «lo Ἡμέφαμ 


ὑϊτεπέτασα Ἰὰσχϑράρ κὸν πρὸς λαὸμ omi. 
λέγω op ad 


ϑοώῦτα wo) SwTIA e yo To e 


ἀπσώσοίο ὁ coo τὸ λαὸμ ἀυτο); μὴ Yujore 


ποὺ yov) ἐγὼ Ἰσρανλίτας eal ios σσές μοῦος 
. — ego. 


 TEPISTOLA . 


ftum ex mortuís fübdacere , Sed quid 


. Hoceft Chrift exalto deducete. Aut - 
. quis defcédet in abyffum?tHoc eft Chri - 


dicit?Prope te uerbum εἰδείη ore tuo, & . 
ín corde tuo.Hoc eft; uerbü fidei;quod ': 


Ἢ pradicamus.Nempe fi confeffus fueris : 


ín ore tuo,domínà Iefum, & credideris ὦ 


| ín cordetuo,g deus illü excítauit a mor 


tuis (aluus eris, Corde ením creditur ad ἢ 


citer fcriptura. Omnis q creditín illo, 


iuftícia;ore aüt cofeffio fit ad faluté.Dir E 


nó pudefíet. ING eim eft diftinctio uel Iu : 
dací,uel Gitzeci Nam idéj dominus om! ' 
niü,díues ín o&s inuocantes fe. Omnis : 


enim qui ínuocauerít noté domíni fal, 


uabítur. Quomoó igi£ innocabüt εὖ, ín. 


. quénó credíder&t? Quo aütcredétei, ἡ 
ded noaudierunt? Quo aüt audiétabf 


q; prxdícitez Quo aüt przzdicabüt, nift. 


cclio.Efaías em dicit.Drie,quis credidit 


uerba illor&.Sed dico. Nunquid non co. 


gnouít ifrahclz Prim? Mofes dicit. Ego 
adamulatíonem prouocabo uos ín nó. 
gétejín gente ftulta ad ram cómouebo. 


iffi fueríncz Sicut fcriptü eft. fpeci ᾿ 
"ofi, pedes annunciantiü pacem;annuti«. - 
tíantiii bona; At nó oés obedierüt eua; 


auditis nobís?Ergo fides ex auditu eft, 
: auditasaütp uerbum dei. Sed diíco,an. 
.. nó audierunt? Atqui ín omné terrà exi, 
uit fonus corü, & ín fínes orbís terrarít- 


uos.Efaías atit poft hunc audet,& dicit. ς 


Inuentus fuí hís,q me nó quxrebát, con 


fpícuus factus fum his, q de me non ín« 


terrogabát. Ad Ifrabel aát dicít. Toto. 


díe expandí man? meas ad populü no. 


credenté,& cótradicenté. — Dico igitur. 
. Numrepuliít deus populü fuum: Ab.. 
fit. Nam & ego ífraclita fum;ex femine 


Abrahx 


xi 


^S 


ΠΡΟΣ ΤΟΙ͂Σ POMAIOTIZ, 


e Ceo dU φυλῆς Beriauu p. οὐκ ἀπώσαϊο ὁ 
cba τὸ λαὸμ wt, Op aot y voi oux oid at^ 
qc qo ελίᾳ τί AgY AR γραφή, Ως erri x e 


"ap θεῷ καῖὰ τοῦ 109.42. λέγωμι κύριε, TOUS 
προφήτας σου ὅκα ἐκίενα,;, νοὶ) Ἰὰ θυσϊαδήϊ 

Ἢ , 1 X ΣΝ τα 4 LI 
€1& σοῦ xo éco, ouod o ὑπσελέιφθίω 4o 

^ Lot alata z : 4 

vo9,9)) STovcri ati) Julio pou vot τί λέ 
eye: Gu (gd o χβημοῦισμόο: Καϊέλιπομ A00 
Τῷ err aue te ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμα 


Jot γόνυ τῇ βάαλ, δυήως ouo C ᾧ T vd 


καιρῷ, A Eu quat καὶ tx oy lo Χάριτος "y £y 
ve ΕἸ δὲ χαάριτί,ουκ fri dt Ten. ἐπεὶ ἵ χά 
glaovx ἔτι γίνεη χάρις, ΕἸ δὲ d tp ep or 
ἔτι ὅξ! χάρις, Ese ὦ Ἐφιομ;ουκ E]: ÓGip Ἐριοβ, 

. τί 049,0 tri logo Te ovx Ere Tw/ 
Xp, Η δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχε, οἵ δὲ Alcor 
ἐπωρώθασαμικαθὼς γέγφατί ot Ed xs ἂν 
Fio ὁ ϑεὸρ πνεῦμα καϊανύφεωρ, ὀφθαλμοὺς 
το μὴ βλέπαμ,"ο) ὦτα τῷ μὴ ἀκούφμ,ἕως 
eol euge Ἡμέρας, «9j Aid A ey d. reus, 


θήτω i γράτεϊα tori. le τπσαγίδα, νοὶ εἶο. 
Oicap, C Mele ὁκάνφαλομ,φὴ εἰς ἀντατσύδο,. 
μα om To ROT re dap o Ὀφθαλμοὶ ἄν ὁ. 


df) τὸ μὲ Bera, C Top Vive ty δια 
-«σαμ]ὸς ef tou lope Aseo odo, du er[adloroqa 
(voc ty ἐσωσι; Μὴ. "yyoo HP. λνα G0) αὐτὴν παν 


ea] ὥμαῖι ἡ σωϊκρία Ῥῖς ἔθνεσὶ ple πα 


ga uA o ἀυτούς, ἔν ἢ Δ᾽ τραράπίωμα Que 
qv. πλοῦτ βόσμου , C ro KcTiuko ἀυ 
πλοῦτος tap, πόσῳ μῶδλομ τὸ τολήςω! 
μα διῶρμ . | 
tq. doop μϑϑ εἰμὶ tfo) ἐθνῶν Ἀπόσολοου; Tli) 
Διακονία ue d'oE& do, erroe παραϊκλώσω, 
po ali) σάρκα, € σώσω ἀνὰς dt aur) ΕἸὰ 
ἡ ἀποβολὴ vat καταλα γῆ κόσμου, τίο it 
πρόσλιν ἡ ἴς εἰ μὴ Ἰωὴ Ἐκ veg Gps E] δὴ ἀπὸ! 
X Gy I, MoU] τὸ φύφαμια, γῇ £i à orden ἁ γία, 


49) οἱ xAcd'ol, εἸἰδέ τινεο, mI xAcd'op dt x 
nA coucou, dv δὲ &ygrtAcu O7 ἂμ quetspa . 


apióowa 


Yu yoUp λέγω ῬΊο cüveip,, 


AD ROMANOS, 19 


- Abrahztribus Beniamin. Non repulít 
- deuspopulü fuü, qué ante cognouetat. 


An nefcitís ín Elía,quid dicat ícríptura? 


Quó interpellat apud deü;aduerfus If/ 


raheldícens?Dne;prophetas tuos occi/ 


derunt;& altaría tua fubruerunt, & ego 
telíctus fui folus,& quacrütanímá mcà. 


Sed quid dicit εἰ diuinü refpófum? Rer. 


liqui mihi ipfi fepté milíauirorü;q non 


inlexerunt eenu ímagini Baal. Sícígi/ 
tur δὲ ín hoctépore,reliquiz fecundum 
electione eratíz fuerüt. Q» fi p gratia, 

nó íáex opibus.Quandoquidé eratía, 


-jam no eft gratía.Sín exopibus,nonía 


eft gratia. Quádogdé op?, (ἃ πὸ é op?. 
Quid igit «Qd quaritIfrahelhocno af 
fecut?eft. Sed electio cofecuta eft. Relig 
Y'o excxcati funt. Quéadmodá fcript 
eft. Dediteis deus fpírítü copunctíois, 
oculosut nó uideát,& aures ut no audi 
antufq;ad hodiernü ἀξ, Er Dauíd di/ 


cit.Fíat méfa illorá ín laqueü,& ín capti 


 oné& ínoffendiculü,& ín retributione 
| TR CU oculi eon; ut no ui^ 


οἵ illoz femp íncurua.Dico ᾿ 
igit. Num ficlapfi füt,ut cociderintz Ab 
fit. Sed p illom: delictü,fal? oétib?, thoc 
uteosad xmuládü puocatet.Q,, fí deli 
ctü illonzdiíuitiz (unt müdí,S& díminu 
tío illoz;diuitize eétíü;qnto magis pleni 
tudo íllonz Vobísein dico oétíb?,qren? 
eco qdé fü apl5 centíü, mínifteriüi meü 
elifico.fiq mo ad xmulandü ppuocécar 
né meá, & faluos reddá nónullos ex il/ 
lis.INà fi reiectio illozz& recociliatío mü 
di, eritaffüptio, nifi uíta ex tmortuís? 


eant, tero 


- Q,fi primitiz: (áctzefctá € &maffa Et fi 
- radix fctá, fcti erüt & rami. Q» finónul 
-liírami defracti füt;tuy^o.cü e£s oleafter, 


infitus 


b 4&4 


AN 


20 ἘΠΙΣΎΟΛῊ 


“γι ὅχπα ὧν ἀυρῖο, ἡοὴ δυγπκοινωνδο q9| e 
4ua «9)) q3| wiorxXIO- q9| Ἐλαίας toov. 
Μὴ καϊακαυχῶ Τῇ" xAcd ep. ΕἸ δὲ καΐακαν 
"x aco, ov οὗ ato MCI Basátas ΔΆ ἣ pria 
o Eco οἷ, d ce aid oo κλάφοι,ἵνα tf e) 
Ἐγκευξισθῶ, καλῷοιτα δι ῖσία dL exco 
δὅαμ,σὺ δὲ τοίδαι ἔσμκαο, μὴ V] opeora, 6. 
Ad φοβοῦ. ΕἾ δ᾽ ὃ θεὸο Τῇ) κα͵ὰ φύσιν kA ^ 
δὼ ovx ἔφείσαρ, ήτο ὼς ουδὲ σοῦ qelotlat, 
1d t o0 χϑασότηϊα «9j ἀποϊομίαμ θεοῦ, vct 
Ju τοὺς πεσόντας, πτοτομίαμ, Ἐπεὶ δὲ σὲ, 
deus d cias dp ἐπιμλένκο τῇ χβησότητι, πεῖ 
WP) σὺ ἑκχοττήσῃ, ἡ Ἐκέϊνοι δὲ tap uu Ἐπὶ) 
ἐλέινωσι TÉ ἀπιϑία, ἐγ κεν διόσίσοντος Δαυα 
v8 43 ὄξ)υ ὃ θεὸο πόλιν ἘΓ κεντρίσαι ἀυρύς, 
B1 3 σὺ tx 7 κατὰ φύσι, dcexó arie ἄγοι: 
Aadou C παρὰ φύσι ἐνεκενγρίόθῃα εἰς καλ 
λιέλαιομ, τόσω 4490! δυτοὶ κατὰ φύσιμ 
Ἐγκεντριϑήσονταε τῇ ἰδία Aoi; οὗ γ 
Θέλω ὑμᾶς ᾿γνοξίν ἀδελφὸν τὸ μυσήριον 
τούτο,ϊνα μὰ ἦτε πα ξαυρῖς φρόνιμκο), Ὁ Tt 
pactis ἀπὸ μέφους Gd. Ἰσραὴλ Γέγονεμ, 
ἄλϑιο OU δὲ 95 Hee dt TV tV εἰσέλθκ, νον 
ὄντως τοῦς Ἰσραΐλ σωθήσεϊαν, καθὼς γέγεαν 
4i ot «ἥξει ἐκ oí o Quo uu 7^, Ciceros t) 
Ae ἀσεβείας oras o 10:006, «9) ἄντα ἀντοῖο 8 
τοαῦ tov διαθήκη, 0v ἂμ ἀφ ἐλωμοι ré 
ἁμαρῖίας Gur fu Καϊὰ μϑυΣ ivory 2uop Ex 


θροὶ Δ᾽ ὑμᾷο,καϊὰ δὲ ἐκλογίὼ, ἀγατσκτὸι 


διὰ evo πατέρας μεῖϊαμέληϊα γὺ τὰ χα 

$ ς ἐκεϊα ἃ. 4 

£ ^ ^ 4 
grate, o] Ἡ κλῇσιο TO S'oV. Ωασὲς γονῇ 
κοὐ ὑμᾶς ποτε, ἡπσαθήσατι To Θεῷ, vao δὲ 
ἐλεήθκτε τῇ τούτωμ ἀτσαθεία, ὄντως ( ou] 
τοι νῶν Ἰπσείϑησαμ Gg ὑμετέφῳ tA:d, 
9, Ἀπ ἡ ^ D) δῶ 
ie νο) ἄυτοι SA ennt, Σαϑεκλεισε γοῦρ ὁ 
Sisóg rove τοἄνταο sio ἀτσείθέαμ, ἵνα τοὺς 
- & βάϑοο πλούτου 
«52 coQiao "οὐ γνώσεως Soy, 60 ἀνεξορεύ! 

E iy KA e VA "e, [i 

ἵπτα τὰ κρίματα, UwToV , χρὴ ἀνεξ χνίον 


“πάνταο Ἐλεήση . 


2 €, M 
Sei o od ot 


| EPISTOLA 
infic? fuifti illis,& conforsradicis,& pin 
cuedinís olea: fact? es, ne efierís aduer, 
fus ramoso» fi efíarís,non tu radícé por 
tas.fed radix te.Dices iit, defracti funt 
ramí,ut eco ínfererer.Dene dicís,p incre 


e : 
dulítaté defracti füttu uero fide coftiti 


fti. Ne efferarís animo, fed tímeas, INA 


fi deus naturalib? ramis non pepcít. Vi. 
deneq fiat,ut nectíbí parcat.Ecceioitue 
bonitaté& fxeuetítaté ἀεί, ín eos qdé 4 
ceciderunt fxueritaté.in te uero bonita! 
tem, fi permáferís in bonitate. Quoníá 
& tu excideris,& illi porro.fi no pmanfe 
rint ín íncredulitate,inferent.Poteft em 
deus denuo ínferere illos, Eten fi ex na/ 
turalí exect? es oleaftro,& prater natu, 
τᾶ ínfit? es ín uera oleam, quáto maoís 
hí,quí naturales funt;inferen£ propriae 
olex:TNó em uolo uos ienorare fratres 
myftería hoc, ut non fitís apud uofimet 
ipfos prudentes quod excecatio ex par 
te. Ifraheli accidit; donec plenitudo cen 
tía aduenerít,& fíctot? Ifrahel (uabi£. 
oicut fcripti eft. Adueniet ex Sion is q 
liberat;& auertet impietates a Iacob. Et 
hoc illis a me pfectà teftamétü, ci abf 
tulero pctá illo: Secüdü euáeeliü qde, 
inímící propter uosfecundü electione 
aüt,dilecti ppter patres, INà dona qdé 
& uocatio dei;eíufmodi füt, ut eoz illi 
peenitere no poffit. Quéadmodü em & 
uos qndá íncreduli füiftis deo,nücauté 
tníferícordià eftis cofecuti, p illo: íncre 


 dulítaté fic & ifti nüc increduli facti füt, 


p ueftri mifericordiá.ut & ipfi mifericor 


 diá cofequ ant. Códufit em deus o€s ín 


icredulitat&ut oim mifereret. O pfüdi 
taté díuítíans& (api, δ coonitióis ἀεί, 
Qz ínfcrutabilía füt iudicia ei?,& imp- 

| ueftíeabileg 


n 


ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ POMAIOrIYZ, 


SM 


TAS M A v , τῳ ! » 
50. i ed or uc. rio ὙᾺ ἔγνω VOGO κυρίου: ἡ 


, 4 "s i T 
τίς g'Uj4G0UA (B ut ty ἐνετο; TIo zreo&d'el 


— xep αὐτο, C ἀνταποφοθήσεϊαι or 6d S01 


dt tT, 6 Xr ἀυτοῦ, C elo ἀυτὸρ τὰ aye 
Tow lb. ἡ δόθα εἰο τοῦο cL GV ote, Gud, 
παρακαλῶ ou» Vae ἀφελφοὸι,Διὰ div 
eei riei lu T0 θεοῦ, ex αραδῆσοι TO σώμα! 
τα Vu Gp, θυσίαμ Toon cy ei, tudessop 
ὦ Θεῷ, τί λογικίὼ λατρέιαν Vu. C 
μὴ συόζηματ Fas. az. TO ύτῳ, kA 
Ad μεταμορφοῦόδδε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ 
vods Vx Gp, eis 2 vox Td Qu Vis Ti o θέλ 
A7 Bey d aD Op) ἐνάφεσομ νὴ TA dope 
Λέγω you διὰ q9| x &erc ^ THO Δοθέι 
σησλιοι, παντὶ (coy ὄντι qu VT Usu ὑπερί 
dove αὐ Ὁ 8 Φρονί, So: Φρονέίμ, els 
τὸ σωφφονδιμ,Ἑκάϑῳ Ὡς 0 Jeog ξμλέφισε μέ, 
Ὅομ τοίσεως, καϑάπερ youp ᾧ ἑνὶ σώ, 
ἀατι μέλι ποβλνὰ ἔχοῤκεμ,τὰ Ad μέλῃ 
πάντα ὃυ lb twr ἔχει aedes wc 
οἱ πολλοὶ ἐμ σῶμά Eod q) ΧΡΙΣΤΩ, Ὁ δὲ 
xa elo SON μέλει ExoV ceo δὲ χαρί σ᾽ 
ματα κατὰ bo χάριν au Avo lei uat 
διάφοςα, ἴτε προφητείαμ,κατὰ ro) Got 


/ e ' ^r 4A ? 
λογίαμ TRO 7ri$$66 «tire λιακονΐαν QU τῇ 


Ed n» 2 
- Jexovi cele ὁ Aid eco, A Tit 2ud'azo] 


λία. eire ὃ παρακαλῶμ, ὧν τῇ παρακλή 
σειιῦ ἀιεταδιδοῦρ, JU Gras A TNI. ὃ 701/ 
s&ptyO- qv axovd i o ἐλεῶν ᾧ [ZI EOM 
& ἀγάπκ ves o «gir Q7, ἀποσυγοώύτερ ὃ 
πονιςδυ,κοδιώμϑμνοι "Sd. ἀγαθῷ, τῇ QJ 
δελφία tio GO ove Φιλόσος οι» τῇ τιμῇ 
QM A ous προησόνμονοι, TH. σπουδῇ μὴ PUT 
€01,18 πνεύλκατι Δ έοντες, κυρ! d'eAevovmes, Ti 
ἔλπίδι χαΐφοντεο, τὴ θλί ει vero dorso, 
Til προσϑυχὴ “προσκαρτιροῦντεο; Ταῖς χϑείαϊο 
ΟΣ &fiep xonevodime; Tho φιλοξενίαν du 
GxovrsoEuAof Ge τούς διώκοντας V cde, tu 


Ao*y&re Ng) μιὰ καταρᾷο)ε, ποΐξεμ uer | 


χαιρόντων 


AD ROMANOS, p 


uefticabiles uíz eius. Quís em cogno/ 
uit menté diiit Aut quis illius cofilij par 
tíceps fuit? Aut qs prior dedit illi,& re/ 
tribue£ ei? Quonià ex illo, & p illa,& ín 
illà oia.Ipfi oloría;in (ποῖα fzectonz amé. 

Adhortor aüt uos fratres, p miferi 
cordías dei,ut pracbeatís corpa ueftra, 
hoftíá uiuente,.fanctá;acceptá deo,rati/ 
onalem cultá ueftrü.Et ne confíguremi 
ní feculo huic fed tranfformemíni p re 
nouatíoné métís ueflrae, ut pbetís quae 
fit aolátas dei,& accepta, & pfecta. Dí/ 
co atit p eratíá;que data cft míhi;cuili- 
betueríanti ínter uos, ne qs arroeantet 
de fe fentíat;fupra d; oportet defe fen- 
títe,fed íta fentíat,ut modeftus fit & fo 
bríus,unicuíq; ut deus partítus eft men 
furá fidei, Quéadmodü em ín uno cor! 
pore mébra multa habem?,mébra uero 
oía,no eüdem habétactü.fíc multí unà 
corpus fum? in Chrifto, fineulí αὔτ, αἰῆ 
aliog mébra.Sed habentes dona iuxta 
gratía datá nobísuaría. Siue pphetía, 
iuxta portione fidei. Siue mínifteríá, ín 
mínifterío. Siue qui docet, in doctrína. 
Siue q exhortat ín exhortatióe.Qui im 
pertít.in fimplicitate. Qui przeft, ín dili 
gétía.Quií míferetur,in hilaritate. Dile- 
ctío nó fimulata,odio pfequétes quod 
malá eft,adhaerentes eí,quod boná eft, 
pet fraternam charítaté, ad mutuo uos 
diligendos propenfi, honore alíus αἰ 
pracedentes.dilíoétía non pierí, fpiritu 
feruétes,domiíno feruíientes,fpe caude; 
tes,per tribulationem patíentes,oratioí 
ínftantes,necefTitaribus fanctorü comu 
nicantes,hofpícalítate fectantes.Bnloq 


. míní de íjs.q uos infectan£, bn loqmiíni 


indp,& ne male precemíní, Gaudete cü 
gaudentibus 


XII 


e ty 


pd 


22, RHIZTOANM 


^c oteo Tes, RO. 1X fo μεῖὰ 10 ou oT prs rà 
&Jo tle GNO SG deovevTeo , μὴ τὰ ὑψελὰ 
d'eotodirso, Ad. τοῖς ταπάνοϊο σώωαπα 
γοόμϑροι, 4X8 γίνεοϊ cpeóvidkol woe sae, 
μηδενὶ καπκὸμ ἀντί κακὸ red id Teo. meo 
VoOUALEU)OL καλὰ ti IoD eiyTop ἀνθρώ» 
arojnti φυρατὸμ e dL VA GJ T6. το ἀνήωμ 
ἀνθρώπωμ ξιφανένοντες , 443 tavrovo Ἐκδιν 
sx0dUrso ἀγαπκτοὶ ἀλλὰ δότε τότον UED 
syll ry E y eorr] ot δ, ἐμοὶ txd furo, ἐγὼ ἂν» 
Ἰαποδώσω,λ ἔγαι κύριος, Ed up reve ὃ ἔχ 
0eó. 6 eov, LOU T TO eT TO Y -σοιῶμ,ἂν 
θρακας πυρὸς σωφέυσις Ἐπὶ Τὸ κεφαλὴμ vt. 
μὴ VIRG ὑὴ τὸ κακῦ, διὰ νίκα eT ἀγα 
πᾶσα ψυχὴ δε ασίουσ' 
ὑπρεχούσαις ὕπόΐαοσ ἐόδω, ου you ὄξὶ du 


A i 4 “ s x κι 
ovata, $i 44 τὸ oU, ài δὲ δυσοί d ουσΐ Gs 


02 ) ^ 
&O,TOWQKOU ς 


ὑπὸ ϑεοῦ τεταγμέναι "otis ise o ἀντῖταν 
σσόμανοο Til d ουσΐ α,τῇ τὸ ὅϑεοῦ ΦΙαϊα Ύῃ 
δινθέσχκερ ει δὲ ἀνθεσκκότερ, ξαυτοῖο κρῖ 
μα λήψονται,δ1 οἱ ἄρχοντεο, oux tro oon 
τῷ ἀγαθῶμ teo, eA τῶ, xoc Op. E^ 
Ado δὲ udi φοθέιϑ αι lu διουσΐαμ: τὸ ἀγα 
θὸμ olet, uo?) ξξ45 ἔπταινου dt αυτῆο, 9:8 L. 
d'i&xovoo t5! coi tls ὁ ἀγαθόμιξα» δὲ ὁ κα΄ 
πὸρμ 7rolilo, φοθδξδ, ὃν "yd Sx] τί μάχαιραρ 
dod. ϑεῷ 593 διάκονος ὄξιυ, ἐκδίκος ta 0g 
flo Tà ὁ κακὸμ “φρασοντῚ, δι ἀνάγκη ὕπο 
τάσεσϊι,ον μόνον διὰ clo bey lo, ἄλλα 9) 


- Διὰ τί euctidwow. διαϊδτο t πο) Φόρου! 


TEAGTe A Teecol y Ses τισὶν κι STO Tore 
^v " » ΙΝ 
Tieoc'koevreeouko  , Απὸ d'or£ oup ea 


cirdg ode de. 6. τὸμ qogop, τὸμ qó- 


- eop, Τῷ ὁ TA Q^ τέλοοι TG Tp QoGopy Pp 


φόδομ, GÀ Ἰὼ τὶ αἰ Ἰὼ mr igxdio aad ev d μὰ 


 dpogénere, ud e ἀγαπᾶν &XXovG, 


€; .2 £9 ΓΔ C. D / 

ὁ y3 ἀγαπῶ TOU €]e90p, νόμο " Gy eT Adi eos 
* 4 3 2 

ssp, P S ov μοιχέυσάο, ὃν φονεύσάσ,ου κλέ 


ajeto, ov ψευδοιλαςτυρήσφο,ουκ ἐπτϑυῤῆσᾷς, 


Δ τ 
9) 


EPISTOLA 


gaudentibus& flete cá flentibus; eode 
animo alij ín alíos affecti, nó atrooáter 


de uobis ipis fentiétes,fed hüilibus uos. - 


accomodantes.INe fitís prudétes, apud 
uofimetípfos;nemíni malá Ὁ malo red. 
dentes.Prouíde parátes honefta in co^ 
fpectu omni hominü.fi fieri pot,quan 
tü ín uobis eft, cii oibus hoibus ín pa 
ce uiuentes,no uofmetipfos ulcifcétes di 
lecti fed date locü írae, Scriptà eft em, 
Mihi ultio. ego rependam.dícit dris.Si 
igit efurít inmícus tuus, pafce illá. Hoc 
enit fi fecerís.carbones Ígnís coacerua/ 
bís ín caput illius. Ne uíncarís a malo, 
íÁmouinceinbono malüà. ^ Oisaníma 
ptátib? excelletib? fubdita fic. IN6 em € 
ptás.nifi a deo, quero füt ptátes;a deo 
ordínatz füt.Itag; gfquis refiftit ptátí, 
dei ordíaatioi refiftit. Qui aüt reftitetít, 
fibiipfis iudicii accipiét. INá príncipes, 


. nótettorí fat δῇ acetib?, fed male, Vís 


aüt non tímere poteftate? Quod boná 
eft facito, & habebís laudem ex illa, Dei 
em miínifter eft tibi in bond. Q d'fi fece 
tís.id quod malá eft;tíme.N on em fru 
ftra eladíü ceftat. IN dei minifter eft, 
tibi ultor ad ír&eí q qd malü eft fecerit, 
Quapropter oportet effe fubditü, non 
(οἷ propter írá, uerü etía propter con/ 
Ícientíam.Propter hoc em & uectigalia 
foluitis.Siquidé míniftri dei füt, ín hoc 
ipfum incübentes. Reddite igit oibus, 
quod debetur.cui uectigaluectieal. cui 
triibutü,tributü.cuíi tímorem,tímorem. 


καἰ honoré,honore. INetmíni qct deber 


atis;nifi hocut ínuíice dilioatis.INà q di/ 


| licit altetü.leoé expleuit. íqde illa, Nó 
adulteraberís,no occídes, no furaberís, 


nó falfü teftimoníü díces,no cocupifces, 
| &fi qd 


XII 


s. 


ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ POMAIOTIZ, 


(02) εἴ τι Ἑτέρα υτολ ὶ, ὧν τόντῳ Gd" Ad, 


γῷ ἀνακεφαλαιοῦται, «V δ᾽ Gy ccs (orato 
τὸ πτλησίομ σον ὡς ἑαυτόμ, ὃ ἀγάπε G8 
routed O0J καπὸμ OUR tef CXII VESTI: 000 
νόμου f deri xy Τοῦ Gd dre ὃμ καιρὸμ, 
ὅτι ὥρα Sio OW de ὕπνου tyep3lioat . 

N43 yov) ey-rpop Wap σωϊηρία, ἡ ὅτε 
Ἐτ ᾿σεύσαμϑν, f vue προέκοψεμ, fi δὲ Ἡμέρα 


ἤγγίκερ, Απτοθώμεθα ouo τὰ ἔς γα TO) σκό)΄ 


Teve, ug) qud'vo'o usa τὰ ὅπλα Τὸ φωτός, 
c ἦν τὰ , i: / 
€6 QV βέλέρα EuQC Hio V0, ποϊπατήσωμν, 
μὴ κώμοιᾳ CV μέϑαιο, μή χοίταις «9)) ke 
"ystoue μὴ ἔρίδι νὴ qvo, XX. qud Vende 
τὸ Velo] IHEOYN XPIZTON . 
Καὶ Q9) σαρκὸο πρόνοια, μιὰ eror 
cox EU vio μὴν eet n ni , 
εἰς tz θυῤιίαο, τὸρ δὲ Gogeou ro. τὴ 7riSd 
71600 ιθάνεσθε, uat elo Φίακοί c'eo ΦΊαλο) 
γισιμῶρ,οο, wo? zrissua φαγξ τποάντα, d 


x2 m ς: e ; 

5 ἀϑϑενῶν,λάχανα dfe, O Ed op TO JI μὴ 
4 . Y 

£dd oVTa. μὴ ὀϊξουθενείτω, (9) o ἀκὴ Ἰόϑίωμ, 


N τῷ ^ Y 

709 &o9 LoT. AH xeliéro . O0 S00, you) ue 
M MA *y τῇ 

TOU πρησελάθεῖο, σὺ τίο $10 κρίνω 6o 


ἐξ A 1 ἀν » 
7glop oikeclus τῷ Ἰδίῳ κυρίῳ σήπει, t πὶ, 


ἼΤει,5αθάσεαι Δ e, Δυυαγὸρ γὙ ἄς ὄξῃ ὃ eoe 


sicat tfo δα Af) κοΐ νει Ἡμέρα, παῤ ud 

MC τῆν 75 6Ἐ1 ARIS. jud E 
$o.0,06 δὲ κρίνει τσᾶσαρ iu£ pap Bxos O7 ᾧ 
A5o) ᾿δίῳ voi zugodoetiók en o eov dl 
Aj. Ee Rueleo φφονξ, νὴ) ὃ μὴ φρονῶν dS μέ 
eap, κυρίῳ ουφρονξ, ὃ ἐδ 6 κυρίῳ ἐλ d, εὖ 
Xegis S Ted δε νὴ 0 4X8 tol $9; κυρίῳ QUK 
091 , καὶ tuxeteis Go) θεῖν, ovd'ele γουῇ 


-. e € ^j ^ 2 4 ᾿ ^ 
HA e aq p) dv) oudtis £o TOO ἀτοοθνήσκᾳ, 


ἐν 53 


Ἐάντε 23 Ἰῶμϑυ, Tad" κυρίῳ 6400 tet Te 


ἀυπτοθνήσκωῤκεμ, Tad) κυρίῳ ἀπτοθνήσκολκεμι, 


Ἑάν7ε ouo ἐῶμμεμ, Ee ἀ-ποθνήσκω κε,» T9 


πυρίου ege u " Εἰς ToU yon XPIXTOZ 19) "e 


7 7 n 
Gres £ü ote W) ἂν ES, καὶ ἂν e Mon, ἵνα καὶ Vez 
^ ^ "4 2 M 
X98 wou| ωνήωμ wuetedcy, zu δὲ τί κρίνεις 


tp ἀδελφόμ σὈυ:Η Mo) σὺν, τί σι ουθενξίς Pn 


ἀδελφό 


AD ROMANOS; 


& fi quod alíud praceptá, ín hocfermo 


ne fümatim cóprehendi Nempe dili 


'ees pximü tuü ficut teípfum,Dilectio, 
P 


proxímo,malum nó operat.Plenítudo 
ítacy leoís,dilectio.Ft hoc οὔ fcíatís tem 
pus,quod tempeftiuá eftnos (4 4 fom; 
πο expergifci. Nunc em,ppíus adeft no 
bis falus, c tum,cá credebamus, INox 
peteífa eft.díes αὔτ appropinquat. Ab 
fjcíam? icit opa tenebrazz, δ índuamur 
arma lucis.tancg in díe copofite ambw/ 
lem? :no comeffationib? & ebríetatib?, 
nó cubilib? aclafciurjs,no cotentione & 
aemulatione;fed índuamini dnt Tefum 
Chrifti,& carnís curá ne agatís ad con 
cupifétias, Porro εἴ qinfirma£ fide, 
affumite, nó ad dijudicatioes difceptati 
onü. Ali? qdé credit uefcendá effe qbuf 
libet. Alius aüt q infir? eftholerib? ue 
Ícic, Qui ποίοίέ, nó uefcété ne defpicíat. 
Ecqno uefcit.uefcenté ne tudicet.Deus 
em illà affampfit. T'u qses.q iudicas de 
alieno famulo? Proprío dno ftataut ca 
dit.fulciet aüt utftec.Potés em € de? e£; 


23 


XIIII 


ficere ut ftet. ATi? qdé iudicat díé ad die, 


alíus aüt iudicat oem die. Vnicuíq; fua 
més fatiftacíat.Qui curat dié diio curat. 
Erq nó curat díé diio n6 curat. Quiue- 


fct, dno uefciteratías ením agit deo;& 
q nó uefcit diio non uefcitur,& eratías 


agit deo.INulP em noftrá fibí ipfi uíuit, 
& nullus fibi ipfi mori£, INam & fi uiui 
mus, domíuo uíuímus , & fi morímur, 
domíno morímur.Síue ígitur uiuamus, 


- fiue moríamur, domníni fumus, In hoc 


ením Chriftus & mortuus eft,& refurre 
xit,& reuixítut mortuis & uíuentibus 
domínetur. Τὰ uero cur iudicas fra; 
trem tuum* Autetíam tu, cur defpicís 
"olus |. fatrem 


€ "uu 


2. 6 — BRIZTOAM 


&dtqpop σϑ: πόντεο y? «rogas oo. ΔΔεθαγῷ 

P Cnt m ADU AUN TN 
βήματὶ τοῦ 281500. γέγφοατη a£. t. e γὼ 
λέγε κύριοο,στὶ Ἐμοὶ κάμψει aai γόνυ, C 


τοᾶσα γλῶσσα δεομολογά σεται (s). θεῶν, 


ἄρα ox). ἕκαδος ἡ μῶρ τόρ! So T λόγο Φώ! 
σει Τὼ θεῶ « μκκέτὶ otto GOMA, ἀρινωλιεμ, 
ἀλλὰ vU κρίνατε μοι, τὸ μὴ τιθένας 
πορόςποριμα 6): ἀδελφῷ; 3 ecd ope 
oid a Car |n ds att qu κυρίῳ ἸΗΣΟΥ͂» 


SN Ὁ CX Ὁ L DS 
- δτὶ ovi Xp nondp διχυτοῦ, Gud Ὅδ' oy To 


uio τὶ κοινὸμ ξιναι, Ἐκέινῳ κοινόμ e 
εἰ δὲ δὰ βρῶμα o ἄδελφος ds λυπέϊ 
αι, να ἐτὶ κατὰ ἀγάπίω wei eo, μὴ 
(C) βρώματί σου txGlyop χπόλδυε, ὑπὲρ ὃν 
XPIZTOZ ἀπέθανε, μή DA odii edo 00 
ὑμῶν ὁ ἀσαθόμιου Γάς tsip i BosiA de τῷ 
θεοῦ βρῶσϊαε 92) πόσο, ἀλλὰ δικαλοσίομ 
$5 2 D XE 4 CN NEC 
o9) treliow oJ) χαρὰ, ὧν πνεύματι yrs 
γον ku "coti roro δουλένωμ τῷ XP IXTO, tU 
g£50s TS) θεῷ, κοὐ) dax κου Τοῖς ἀνθροώπτοιο. 
ἄρα οἷ Τὰ vllo ti gltoxe διώκω κε,» 19)j τὰ δ᾽ 
olxod'opdio, τῆο tle ἀδίλουο, μὴ ἔνεκεμ βρῶ 
ἑιατος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ, πάντα 
(Ai καθαρὰ ἀλλὰ κακὸν o ἀνθρώπῳ, (6g 
dic προσκόμιιατοι, to oTi Ko Op τὸ οἱ 
paye κρέα, μηδὲ πτᾶμ Otvop y uude ipao 
. ἀδελφόο cov προςκὸ T[a, ἢ σκανθαλὶ erac 
ἢ xodevel, Σὺ visi ἔχεις; κατὰ σαυὸρ ἔχε 
ἐμώπίο, τοῦ θεοῦ. μιακάρϊοο ὃ 448 κοὶ yop 
. Soup, typ d d'oxd cde, 6 δὲ Φιακοίνόμθμος 
ἐὰν φάγι,κατακέιρίται, ὅτί oux Ἐκ wist 
. eeecay δὲ ὃ ovx ex τΐσεωο, ἁμαρτία Ste 
ὀφέιϊλομεμ δὲ Ru&o δι δασατο ica ἀδϑδενή! 
ματα hy ἀδαράτωμ δασάλαρ, νοῦ ἐἱὶ $a 
TOlG ἀρέσκει, ἕκαϑοσ᾽ & Ἡλῶ Τῷ wet op 
ἀρεοκέτω,ξιο τὸ ἀγαθὸν πρὸρ οἰκοδομἰὼ, 
(07) ovp 6 ΧΡΙΣΤῸΣ ὀυχξαυτῷ Ἰρεσεμ, ΑΙ 
Ad καθὼρ γέγοαηγαι, $1 oved Togcor ey ονᾷ 
Φιϊόντωμ ez tníascop veut. ὅσα youn 
wpotyeáqu s 


EPISTOLA 


fratrétuü ? Omes em ftatuemurapud - 
tribunal Chrifti . Scriptü eftem. Viuo 
ego dicit diis, Mihi flectet omne genu, 
& omnis lingua cofitebitur deo, loitur 
unufquifa; noftrü de feipo rationéred 
det deo.INe poft hacígi£ aliusalium iu 
dicemus,uen: illud iudicate magis,ne of 


 fendículü ponatur fratri;aut lapfus occa 


fio.INoui fiquidé,& pfuafum habeo, ín 
dino lefu;nihil effe comune p fe;nifi εἰ q 
exíftimataliqd effe cómunejilli comune 
eft.» fi ppter efum frater tuus contri 
ftac,non 8 fecundü charítaté ambulas. 
INe efu tuo illà pdas;pro quo Chriftus 
tnortu? eft.INe ueftrà ipit bont.homí; 
nü maledicétiz fit obnoxiü. INO em eft 
regnum deí;efus & potus.fed íuftícía,R - 
pax.& cauditiin fpiritu fancto.Etením 
q ín hís ferait Chrifto;acceptus eft deo, 
& pbatus homibus.Itaq; quz pacisfüt, 
fectemur,& qux xdifíicatioisalíus erga 
aliá.INe cibi caufa,deftruas op?dei.O1a 
quidé pura; fed malü eft homini;q B of 
fendiculá uefci£ .Bonü eft nó edere car- 
nes;neq; bibere uini, neq; quicci, ín d 
fratertu? impíneitaut offendit aut íri/ 
firma£. Tufidé habes? Apd temetípm 
habe corá deo.Btüs q nó iudicat feípm, 
ín eo quod pbat. At qui dijudicat.fi ede 
tít,condemnatus eft,quoniá no edít ex 
fide.Porro quícquíd ex fidenon eft.pec 
catumeft. — Debemusautem nos quí 

potentes fumus;ínfirmítates íimpoten,- 


| tíum portare,acnon placere nobís ipis: 


Nam unufquifq; noftrü proximo pla 
ceatinbonáiad zdificationem, Etenim 
Chriftus non placuit fibi ipfi fed quem 
admodü fcriptü eft. Opprobría oppro 
brátiá tibi inciderat ín me, INá quecüqg 

ante 


ΠΡΟΣ TOYZ ῬΏΩΜΑΙ rZ, 


p προεγοάφη, tio qb Ἡμιετέφαμ Διδασκαλί 
a προεγφάφε, ἵνα Διὰ ΩὉἹ ὑπτορκονῆρ, (à) 
GOL παρακλήσεως φῶ γοαφῶρ abo Exil 
δα ἔχωμεμ. Ὁ δὲ ϑεὸς qO) ὑποῤιονῆς » "οὐ 
Q9 παρακλήσεως, AO ὑμῖν τὸ &uTO dgol 
vÀp qu ἀλλήλοις καϊὰ ΧΡΙΣΤΌΝ IHZOYN, 
ἵγα δμκοθυμκαδὸμ qu Ἑνί Spot od ume ὃ» 
θεὸψ, wg) πατέγα TO) κυρίου WA Gp IHZOY 


XPIXTOY.QuO προσλαμθάνεδδε ἀλήλονο,, 


καθὸ "οὴ Ὁ ΣΡΙΣΤΟΣ προσελάθετο ios, 
siB Δόξαμ Occ, λέγω δὲ ΧΡΙΣΤΟΝ ÍHZOYN 
Διἄκονομ *ysf si QUS περίτομῆο ὑπὲρ ἀλη 
ὥεῖαο Sco cia τὸ βεβαιῶσαι rots Ἐπαγγελι 
«o ΟἿ ττατέρωμ, τὰ δὲ ἔϑνν ὑπὲρ ἐλέους 
. Δοξάσαι Top ϑεὸμικαθὼς, γέγφαήή]αι, Διὰ 
τοῦτο δξομολογή σοῤκοιζ C01 ὧν Ἐθνεσΐ, 9) 
"Go ὀνόματί cov ψαλῷ, «9j wA λέγα. 
Εὐφφάνθητε ἔθνη μετὰ τῷ λαοῦ &v72), 97) 
rou p. αἰνεῖτε τὸμ κύφιομ πάντα τὰ Tan, 
Mod ἐπταινέσατε χυτὸρ πἄντεορ οἱ λαοί, oj 
vé p Ἡσαΐας λέγει, sot ἃ eri TO Ἰεασαι, 
καὶὸ visco ἄρχει» εθνῶρ, ἐπὶ Gael 
ἔθνκ ovs Tov ctu, o δὲ soo ΟἿ᾽ oves doom A 87 
φώσοι ὑμᾶς rore χαρᾶς C telo, qu δ᾽ 


vwistilp elo τὸ gig Toy euQp ὑμᾶς ᾧ τῇ Ἐλπίν. 


dis qo Δυυάμα πνεύματος χα γίου, n £z doy 
Ü .5 P * 3 * » A A] 
exo δὲ ἀδελφοὶ 4.009) GuTOG Ἐγὼ τδερὶ 
[1 pi ey SR TUN χα ΚΟΥ͂, 
V4A60,0 Tt CV ἄντοι j5501 $56 Ryo docauo; 
τοεπληρωμῆχοι "ay L6 γνώσεως, λαυάμε 
Vol (9) Novo VovÜereip , TOALUGÓ Ttgop δὲ 
ἔγραψα Vu Tu ἀδελφὸν ἀπὸ μέρ ὅς, tra 
Vou TUAM OON [UT TN: alu χάρι alu 20 
θέϊσάμ 4x01 ὑπὸ T2? θεοῦ, cio 2 evo μὲ Adj 
Tovey OU IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ, clo τὰ Ou te] 
ξουργοίτα S tvory £A op τοῦ θεοῦ, ἵνα SON 


τας i προσφορὰ T) ἐθνῶν &vagocd'ttr 


Ky opis S7 πνεύματι yf De 
EX odo καύχησιμ ὧν XPIZTO. IHZOY 
τὰ πρὸρ ΤῸ θεὸρ, OV γονῇ τολμήσω AA Bla 
; pne. 
τί ὧμ 


AD ROMANOS, 2$ 


ante funt fcripta, ín noftram docttínd 
pracícripta fünt,ut per patíentiá & cofo- 
lationem fcríipturarum fpem habeatm?, 
Deusautem patíentia: & confolatíois, 
detuobísidem mutuo ínter uos fentire, 
fecandü Iefum Chriftum, ut unanitni; 
ter, ín uno ore , olorificetís deü, & patré 
domíni noftriIefu Chrifti Quapropter . 
affumite uos inuicem, quemadmodum 
& Chriftas affumpfitnos;in eloría dei; 
Dico autem Iefutn Chriftum, míniftrá 
fuiffe citcumcifionis;pro ueritate dead. 
coufirmandas promiffiones patrum, 

In hocautem, ut gentes pro miferícor, 
día eloríficét deum.Sicut fcriptum eft, 
Propter hoc confitebor tibí ín genti- 
bus, & nomíni tuo pfallam.Et rurfum 
dicit. Gaudete gentes cum populo 

eius. Et rurfum. Laudate domínü ony 
nes centes , & collaudate eum omnes 
populi. Et rurfum Efaías dicit. Erít ra/ 
díx Ieffe, & qui exurgít ad imperan / 
dum gentibus, ín eo gentes fperabunt. 
Deusaut fpei, ímpleatuos omní gau 
dio & pace, ín credendo ín hoc, ut exu/ 
betetís ín fpe, ín potentía fpiritus fan» 
cti, Perfuafum ením habeo fratres mei, 
& ipfe ego deuobís,g; & ipfi plení eftís 
bonitate, ímpletí omni fcientía, ualen. 
tes & alíos admonere. Audacius au ^ 
tem fcripfi uobís fratres, ex parteue/ 
lutí commonefaciens uos,propter era 
tíam quz data eft míhí a deo, ín hoc 
ut fim mínifter Chrifti in gentes, ad/ 
míníftrans euangelium dei, ut fiat ob 


- latío gentium acceptabilis, fanctificata 


in fpirítu fancto. Habeo íoitur eloría/ 
tionem,in Chrifto Iefu , ín his quz ad 
deum pertínent, IN6 enim aufitn loquí 


ς Ζαϊοῶξ 


16 ÉnIXTOAM 


Ti Gp Sv καϊφο γάσαρ ΧΡΙΣΤΌΣ Δ᾽ Ἐμοῦ, εἷς | 


varoxolto 0G, A of t0 X) tof σιῶν Δυνάμει OM 
esl νὴ Tero p, qu d'upduxd πνεύματος 
Νεδ, Ss (Xs GTP Teoouo tA Hu νὴ κύκλῳ (4.651 
[E -Ὁ 4 $5 Ja ee s 
T λαυρικα, eret Aoc ev ott Ὁ ἐναγγελίο, T 
x»1zTOr.$Ufoo5 Φλλοτιμδμονομ ξυαγΎγεν 
λίβες, οὐχ ὅπου Goog. o9 XPIZTOZ, ἵνα 
pats ἀλλότριοι Oc oio p οικοφοικῷ, νὰ 


vo 3 MEC 
καθὼς y £y gocrr] αλεῦις οὐκ ny eur mrt Our, 


pov] i ovx tauro aT cuoisoue T0 C 
ἐνεκοηηδμίῳ τὰ soot t. A88 πρὸρ ὑμᾶς, 
4 E Dem 9 m ᾿ 
νυνὶ δὲ μεκέτὶ τόπον Cx cop, qu οἷς κλίμα 
* d 45 ^ 
σὶ rovroie em Imro0ra δὲ Exp, Τὸ ἐλθέ 
πρὸς ὑμᾶο ἀπὸ Trop ἘΠ)» eo tap rol 
4 5 * M » ) I ᾿ 
φεύωλκαι, ero lu). Grat aul ἔλεύσοῤιαι “906 
ὑμᾶς, Ἐλπίζω you ΑΙαποςόνό μῆμ:ο,θεάσον 
dou ὕμᾶο, «9)) Vd ὑμῶν προπερφθίῶας 
* ΣΝ c - ^ IY " » » 
$KG,eQU UM. πρῶτο GTP 4. egoUG TAN. 
c38,Nup δὲ πορεύομαι elg Ἱερασαλὴμ. Aua/ 
SOUPE. τῶ uis à & j 
πονῶμ τοῖο ecyrolo. Βυδοκησαμ youg ἑκακε 


τ 4 4 | | 
δονία C ἀχαΐα,χοινωνΐαμ ἀνὰ ποοιήσασθαι 


: 355 ] 4 M2 : ὃ 
zio τοῦς “Πωχους ΔΝ ἀγίωμ qi qU ἵεφου» 
. 2 ; DN 
euo, Eud'o vate "y νὴ οφελέται utt 


: » X ^» PM N E 
εἰσὶ, ΕἾ yog eG, πνϑυμιατικοῖς iur xor 

: S 3 " 
νώνησαμ Tc £v, φεί λουοὶ QV quy τοῖο cael 


^ ἰοὺ : 
κἴκοῖο λυτουρ γῆσαι &urolo.vovro ouo turl/ 


"rA éco uod σφφα γ]σᾶμιν}7 ἀυτοῖς τὸν, 


B ^ 5 , Y I το, ΕΣ 

κορπὸμ TOUTOJU, αὐτελευσόίναι 2v UAI £e 
4 ὩΣ 1 Y 
“ἰὼ aor agi. ord o δὲ, ὅτι ἐρχ du sv ("meon 
TON ORO / 5 τ “5 
U/KQLG, SA) ποληφωλκατὶ εὐλογίας τὸν ευαγΎγε 
΄ P 4 

λίου Τῷ XPIZTOr ἐλεύσολλαι , Ππαράκα, 


λῷ δὲ rude ἀδελφοὶ, Διὰ Τὸ) κυρίου Ἡμῶμ 


ΤΗΣΟΥ XPIZTOY,(p) Διὰ (δὲ ἀγάπκο τοῦ " 


γπνεύματος, σασα γωνί σασϑοΐ μοι ql τοῖα 
“προσόνχ οἷο ὑπὲρ Ἐμοῦ, πρὸς Top θεὸμ, ἵνα 
φυσ)ῶ toy ἀπέβοώστωρ qi τῇ Ἰουδαία, 
Ῥ9) ἵνα ἣ Αϊαμονΐα no Tegoucta Adi. kv/ 


aed od ϑύκται τοῖς ἁγίοιο, ἵνα. S 
“πφοσσεκτοῦ γγυκτα. τοῖο ΔΎΙΟΙΟ Wc ' 


χαρᾷ ἔλψω $00 [TION θελήματί’ 
"M | r St! 


οἴῃ gaudio ueníáad uos; per uolütatem 


EPISTOLA . 
quictg eorum,quee nó effecit Chriftasp. 
ποία obediíétíá centiü,uerbo & facto, 
ín potétía fíonozz & pdíoíoz,in potétía: 
fpüs dei,ut ab Hierufale & ín círcüíacen. 
tib? repioib?, ufq; ad Illyrici ipleuerím. 
euangelíü Chrifti , itaánités praedicare 
euáoelíü;no ubí noiatus erat Chrift? ut. 
ne fup aliena fadamentü xdificaréfed. 
quemadmodü fcriptà eft Quibus non 
eftannunciatum de eo, uidebunt;& qui 
nó audierant, intellicent. Quapropter 
& impeditus fum fzpe,quo mínus ueni 
rem ad uos.INunc uero c non amplius. 
habeá locü ín regionibus hís,defyderíà 
aüthabeáueniendi ad uos, multís íam 


 annís, quandocüq fuero fectus ín Hi 


fpaníam,ueníá ad uos.Spero enim fore, 
ut í(tac iter faciens,uideá uos, & a uobís 

pducar illuc, fiueftra cofuetudine príus 
exparte fuero expletus, INuncaüt pro; 
ficifcor Hierufalem,miniftrans fanctis. 

Vifum eft em Macedonix & Achaiz,. 
cómunicationé aliquá facere, ín paupe: 

res fanctosqui fant Eierufalem . Nam. 
ita uifum eft illis,& debitores illozz funt. 
Etením fi fpírítualia fua comunicauerüt 

centibus, debét & ha ín carnalibus mí 
niíftrare illís.-Hocigitur αδί perfecero,8& 
obíignauero illis tractà hunc reuertar. 
per uos in -ifpaniam, Scio náqz, quod 
ubi uenero ad uos.ín plenitudine bener 
dictionis euangelii Chrifti uéturus fim. 
Obfecto δῇς uos fratres. per domínum 
noftrá Iefum Chrifti;& p dilectionem: 
fpüs,ut melaboranté adíuuetis, ín otatí- 
onibus;p mead deü,ut liberer ab incre; 

dulís in Iuda, &ut mínifteríà meüqd' 
exhibebo ín híerufale;acceptü fit fctís.ut 


dei 


ΠΡῸΣ ΤΟΙ͂Σ POMAIÓYZs 


ϑεοῦ, νοὶ σιιϑανατ duce u.c Vu Tp.o δὲ θεὸς 
S9] refi eri το Top. ὑμῶν, ἀμήμι 

xüptsuT Δὲ ὑμῖμ qolelu, via dv 
elio fux, ὄνσαμ Niecovop. q9Y toOxst 
ao qO) qu ncysatoto, ἵνα ἀυτίιυ qood Gu 
9s qu κυρίῳ, Ef oc ΔΙ ἀγίωμ, νοὶ woo 
στε ἀυτῇ qu ἂμ vp aa qu πφάγματὶς 
kod 93 ἄντα προσάτιρ πολλῶν Ἐγενήθα, 
92) ἀυτοῦ μοῦ , 

Δασάσασ)ε πρίσκαμ Καὶ ἀκύλαμ, τοῖο 
σαυδρ γούσμιου qU ΧΡΙΣΤΩ THEOY , Or rre 
ὕπερ οΟἹ ψυχκβῆο u.ow Top ταυῦυ CXXHAOD 
ὑπέθκκαμ, 6te oux. Ἐγὼ 440107 ἐυχαφιπῶ, 
ἀλλὰ καὶ τοᾶσαι Gu tour trou 19. ἐδῶ, C 
σὺ καὶ Oro] GUT OD buouot ou, Aag 
cc rreuveTop 10g eye ircóp μου, 06 ὄξιμ 
ἀπαρχὴ q9| ἀχαΐας qu XPIZTO. aUo 
Ó3c Magia rio TONMA Ἐκοπίασεμ cle ^ 
ilo, ἀασάσασθε tud'eovixop 9) Ἰουνία,, 
τοῖα συγγενέίο μου, KO σαραιχικαλώτουο, 
q.ou,orc νέο clap Enlouuot qv τοῖο ἀποσό) 
Aot, οἱ μοὶ πρὸ Ἐμοῦ γεγόνασιν e ΧΡῚ»᾽ 
στῶ, Αασάσασθε en Ata Tp σχπητόμ 
aou qu κυξίῳ: Δαπάσασοε ουρϑθανὸμ; TOU οὐ 
νόῤγὸμ Ap qV ΧΡΙΣΤΩ, καὶ σάχω TOU 
ἀγαπκτόμ μοῦ, Αασάσασοε eme, τὸμ 
AdxMop qi XPIZTO, ἀασάσασϑε τοῦς Ἐκ 
PW Αφισοβούλου, ἀαπάσασθε ἡψωδίωνα tp 
σνγγενῇ, uou, χασάσάσθε τοῦς ἐκ TW. Vol 
κίοσστοῦς ὄντας qU κυρίῳ, ἀιασάσασθε τρν 
φαιναμ Δι ξυφῶσομ,τὰρ κοπιώσας qi κυ 
eo. undc dde περσΐδα ATA Gy com wl), K/ 
τιο πο)λνὰ ἐκωπίασεμ qu κυζίῳ ἰκασάσασ)ε 
ξοῦφομ τὸν Ἐκλεκὼμ eU κυρίῳ, νὴ ματέρα 
ἀυτοῦ καὶ ἐμοῦ, χασάσαδδθε Wr y Rel, 
φλέγοντα, tet unma EB uo pus LUD, «0d. ToUS 
c'ab αὐτοῖο ἀδελφούο, Δαπάσασθε φιλὸ» 
λογομομοὰ Ἰουλί αμ;νϊρέα, Gri) ἀδελφὼ 
δυτοῦκοὶ Ὀλυμπῶαμ», καὶ τοῦο σὰν ἀντοῖς 

CIMEMCME e 


AD ROMANOS; 27 


dei unaq; uobifcum refociller.Deus adit 
pacis.fitcum omnibus uobís, Amen. 
Cóomendo autem uobis Phoeben, fo; 
rorem noftram, quz eft míniftra ecde/ 
fic Cenchreenfis ,ut íllam fufcipíatís ir 
Chrífto,ita ut decet fáctos , & adfitis εἰ, 
ín quocung, uobís eguerít negocío. IN 
δὲ hzc multís adfuit, & míhi ípfi .Salu 
tate Prifcam & Aquilam,;adiutores me- 
os ín Chrifto Iefu, qui pro aníma mea 
fuam ipforum ceruícem fuppofuerunt. 
Quibusnon ego folus oratías ago, fed 
& omnes ecdefiz centium,item qua ítz 
domo illorum eftconeregationem.Sa 
lutate Epxnetum dilectum meum, quí 
eft primitíz Achaix ín Chrifto.Saluta; 
te Maríam, qua multum laborauit er; 
ga nos.SalutateAndronicum,& Iunià, 
cognatos tneos, € concaptiuos tncos, q 
füt infignes inter apoftolos,quí etíá ars 
te me fuerunt ín Chrííto. Salutate Am 
pliíá dile&um meü in diio. Salutate Vr 
banutn, adíutorem meum ín Chrifto, 
& Stachyn dilectum meum . Salutate 
Apellem,probatum ín Chrífto.Saluta; 
tecos qui funt ex Ariftobulí familíarí 
bus. Salutate Herodionem, cognatum 
meutn .Salutate eos qui funt ex INar/ 
cifli familiaribus, hosquíi funtin Chríi 
fto. Salutate Tryphanam & Tryphor 
fam,qux laborant ín domino . Salut 
te Perfidem dilectam. qux: multum la/ 
borauítín domino: Salutate Rufum, 


'electü ía domíno,& matre illius ac tmeá. 


Salutate Afyncritum Phlegontem, Er/ 
mam, Patrobam, Mercuríum, & quí 
cum hís funt fratres . Salutate Philolo- 
eum , & Iulíam, INereum & fororem 


ius, & Olympam , & quí cum his funt 


€ 2 omnes 


XVI 


4e BHIZTOAH 


Edo. J TEASE N cr 

πάνταορ ἁγίουος ἀασάσασῦε GRE OUO, Gl 
q34 & 455 20 Cir TS NUM NR E 

φιλήματι Gyr Qo eror cod VO dE ER/ 


᾿κλησίαι τοῦ XPIZTOY . 


$ ὦ 5» 3 Ac 3 
παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς ἀδελῷοι, σκοπεῖν ToU 


: 5 hy 7 ἃ 
το Αι χοσασίαο, Rod τὰ σκάνδαλα, παρὰ 


αἰὼ λιϑαχίω p vua ἐμιάθεϊε,ττοιοῦτα:» 


Cocos at ἀυτῶμ, οἱ yo τοιοῦτοι, (69- 
? x » 5 4 * 
κυρίῳ IHZOY XPIZTO o δουλεῦο ot uy Ne 


fll ξαυδῇν κοιλία,νὴ Διὰ Q9] χβεδολογίαρ,ν). 
ξυλοήας δταπατῶοι Td καρ δίαο Tf) too 


ENTE, ^» € $2? 7 » $ 
3oU.H "you νάκὼμ Ur CHIC εἰ τὸ αὐ]ας qQL/ 
κετω Xotleo od» δ τῷ ὑμῖμι θέλω δὲ judo, 


2 " £ 
σοφοῖ Axci) εἰναι ee τὸ ἀ γαδὸμ,ἀκόραίουφ. 


δὲ dle τὸ κακόμ, ο δὲ θεὸς (ΟἹ εἰρίώκο aur 


& ^ € 1 kl £f ε ^ » : 
Ya τὸν σατανᾶν ὑπὸ roue 7rd «t6 VA GU 


“πάχει, χάριο T κυρίου RAO IRZOY XPI/ 
o£  -κυ ΠΥ ^^ r] 
ZTOYU£ VG. AGO ovr au. μος Ti0/ 


c 2 Ν [i 1 ἐν ἐν Zu.) 
coc Ὁ σιυσργόρ 40v, No) λούκι 6}, «od nt 
: σῶμ, δὶ σωσίπτ ote ),.οἵ συγγενές U. ov AGUOC 


dopo. Vido Ἐγὼ τέφεντι(6.,ὃ γοάψαρ TU) 
twisoAUD qu κυρίῳ Ααπάλετος VG, «0:106, 
ὁ ξέν." uou, OT Ἐκκλισίαο ὅλκο, An 


ero Viae teas (9^, o δικονό x97 ey πό). | 


Aso, C xovagTO" ὃ xd eAqóoH χἄριο T0? 


xvgiov ἡμῶμ THEOY ΧΡΙΣΊΟΥ μετὰ wd, 


TOU VAGUE . 

τῷ δὲ Δαραμϑύῳ Wude sWpSaE κατὰ TO 

ξυαγγέλισμ xov, νὴ τὸ xieuf Joc ἸΗΣΟΥ͂ XPI 
j ἋΣ P4 f ? 

Στου,καταὰ ἀποκάλυψιν ῥιυσηριου, Ao VorG, 

“οζωνίοιο σεσ᾽ γηρδλου, φανόρωθεντίθ)" δὲ 

νι, λιάτεγοαφῶρ προφκτικῶμ, κατ twi 


ΟΡ ΤΑ ^-^» .€ & à 
ταγἰὼ T9 ολωνῖου θεοῦ,ἐεια vrraxolio wi f. 


A 4 
Ss0,£16 πάντα τὰ ἔθνν yveogi dd ἐντίθ)7, 1.0 


$0 σοφῷ S«5,2ud IHXOY XPÍXTOYjO ἡ Δό ἢ 


τ Ba cle rove οχῶνας Gul v 


: πρὸο τοῦρ Potable : PMS pot 
"fyeeou ἃ κορίν Ὁ Διὰ Φοΐδης Q9 Διὰ! 


κῦνὸ qO] qu X086 Q.G ἐκκλησί ὅς, 


occ GBPISTOLA 


omnes fanctos, Salutate uos ínuic&in 


ofculo fancto.Salutát uos ecdefiíze Chri. 
fti.Obfecro autem uos fratres, ut confy. 


deretís eos,quí difTidía & offenfas, con; 


tra doctrínam, quam uos didiciftis oír 
enunt.& declínetis ab íllis. Nam q.eiut 
modi funt;domíno lefu Chrifto no ferr - 
uiuntfed fuo uentri, & p blandiloquen 
tíam,acbenedicentíam, decipiunt corda. 
fimplícium.Veftra ením obedientia ad 


omnespermanauit. Gaudeo ígitur fa». 


ne deuobis. Sed uolo.uos fapientes qr 


dem effe ad bonü,f yncerosaüt ad ma^ 


lun, Deus aüt pacis conteret fatanam 
fub pedes ueftros;breui.Gratía domini. 
noftri Iefu Chriíli.fit cum omnibus uo 
bis.Salutant uos Timotheus, coopera/ 


-. ríus meus, & Lucius, & Iafon.& Sofipa- 


ter,coenatí meí.Saluto uos ego T'eren; 
tíus.qui fcripfi epiftolàín domino. Sa- 
lutatuos Graius hofpes meus, δὲ eccle; 
fic totíus.Salutatuos Eraftus, queftor 
eraríus ciuitatis, St Quartus frater. Gra 
tía domini noftri tefu Chrifttfit ca om 
nibus uobis, Amen. | : 
Eiauté qui potens eft nos cofirmarefe; 


eundum Euangelium meum, & preco; 
niumlIefu Chrifti, (uxta reuelationem 


myfterij temporibus xternís taciti, ma/ 
nifeftati uero nunc, & per fcripturas p; 
phetícas iuxta delegatione eterni deí, 


- ín obedientíam fideí,ín omnes notifica 


tí,Soli fapienti deo, per Iefum Chriftá, 
cui gloría ín fecula, Amen, - D 


AdRomanos ^|... 


 Miffa fuita Corintho per Phiebéimi : 


niftram Cechreenfis ecdlefíz. . 


29 





YDOOEZIZ THE ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ NHPOTHZ ἘΠΙΣΤΟΛΔΗΣ, 


: ΠΠΑΥΤῈΝ ἔπεισέλλει 6e ἐφέσου q9| uot «05 t eectx8 &vrove JW CV ATd dEo, Varo) 
; y qx acp δὲ G0 Διὰ οδὲ zx: 150A o ταύτης." δὲ πρόφασις (δὲ ἘπΊϑολῆρ &uTK.Kof 
Be οἰνθῖοι Ἐκ QUIA over σαυαγό μενοι, ξοζ ζοντο rote γνώξίαιο, λοι iu qv ἀνοῖς 
EN: A— d Χίσματα, κοὐ ὄντων Κισμάτωμ, τραφεθλέποντο Top λαθόντα Tl) ματρηάμ, GNO 
B Qe op κοταλϊμπάνερμ τὰς id lag "yo dixo, πφοφάσή (δὲ Ἐγκρατείας, τινὲς 5 92) qv εἰδωλείοις, 
ἔσϑιομ,ὼς ἀἰδιαφόφωμ ovrog TW. εἰδωλοθύτωμ, 601^ UG puo GS 6 d tovs vov] roue ὃ λαλόν 
Tag γλώσαις ἐθάυμαϊομ, Cr AB ἐπάτίωτο QVig τὸ περὶ ἀνασάσεωο μυσήριομ, λέγοντα, pA 
ἐγείρεδ)ι σὺ σάφκα ταύτίω,, τούτωμ τ auTop qu κορίνθῳ κινουρϑλωμ,γροάφονσι ὃ! λαοὶ Ὧ᾽ Gore 
502p, C  λοιπὸμ πρὸς πάντα ἀντιγράφει, αὶ me rro p μὴν Tug xv, qV φρονήσει καὶ γνώσει, 
QUx mod £x ero &vroUo ποιοάῦταο τὰ “ίσμαϊα, διὰ δὶ συμβουλεύει μιὴ QU. λόγῳ σιὼ ἀρετί ὦ», 
ἀλλ ᾧ ἔργῳ Kod λωυάμᾳ oy Bad err (roc ἐπ᾽ τιμήσας Gg τίὼ (A eue λαθόντι,κοὶ παραινέσας μὰ 
ἔχει» κρίματα πρὸς ξαυτούρ, λοιτσ ὃ, aste ὧν ἔγφαψαμ tero κοΐ νεῖαι doi μοὺ Ὁ γάμου Διφάσκωρ 
ἀξῥκκτομ Vau rb συϊυγίαμ,καὶ qu 10220 μόνῳ 90A 3p Διὰ alo ἐυχίώ,λιὰ 5 τὸ facia wToUa 
ali) ἐγκρἄάτεαμ, γράφει περὶ παρφθενίαο, ὅτι bu s61X ἀνάγκάυ, 62a ταθδὶ τοῦτο γνέσϑω, εἶτα 
“πιοὶ ΔΙ εἰδωλοθύτωμ,ἵνα μιὰ καταχβῶντοι τ 





' voe διὰ τῇ oy deg πολϊτεύωντοι, κωλύᾷ οὐ Td 
qi τιδωλείῳ συμσόσϊα,ίνα μιὴ iod eT do οἱ ταὶ «eol εἶτα πε; lA YU. πυθιματικῶν χαρισμιά! 
Τὼ» γοάφει, ἵνα μιὰ λιαφέρωντϊαι qi τοῖο χαρίσι σσὶ, μὴ ὃ προκοίνωσι Top. ἔχοντα χάρίσμα τόϊ 
δα, τῷ Ἐχονγθ)" τόδε, πάντα 73 τὸ Gro πνεύματος εἶναι A Ey e xod λοιπὸρ περὶ ἀνασάσεωο AJ) - 
doi ὅτι ἃ σὰρξ Ἐγέιρεῖαι, χπτοθνήσκουσα ucl φθαοτὴ, t deoutuin?) ἀφθαςῖ)" καϊὰ ali) “τῷ 3:0 
χάριν,τἰὼ ὃ &usaoi uius ὁ τῷ Ἐγκγέξθαι qop. ΧΡΊΣΤΟΝ σαυΐσηστι C T AO ja aon TioUd Ad/ 
γοὺς eig τὰ iit "yg dip καὶ varie? Ao*y to «δὲ cio τις cy (ovg raga £26, € ὕντως Τελεῦι σιὼ ἐπ 

βολίώ, x 


ARGVMENTVM, 


pm Orinthij funt Ahaici,& hi fimiliter ab Apoftolo audierunt aerbü 
7^ NÀS| ueritatís,& fubuerfi funt multifaríe a falfis apoftolis. Quidá a phi; 
Lago lofophia uerbofa eloquentia.alij fecta lecís Iudaicz inducti funt; 
Ax 3 Hosreuocat Apoftolusad ueram fidem,& euangelicam fapientia, 





[cribens eis ab Ephefo per l'ímotheum difcipulum fuum, ΞΗ 


3o 


mop ΤΟῪΣ KOPINÓI/ 
ΟΥΣ EPOTH. 

τί (ΑΥ̓ΔΟΣ κλητὸο ἀπόσολοβ 

M rHzOrXPIZTOxÀ 0: 

᾿ | μιαῖος “εοῦ, wg?) O'Good eVNO ὃ 

ἡ ἀδελφός, ΤῊ ἐκκλισΐα ToVf 


eta. 


|i 


- yap 
5024.26 


$9 25: 


[1267 
y 


11562 





Oeo 73 C QUON ὟΣ κορίνθῳ, sil 
"mom ST ΧΡΙΣΤΩ ἸΗΣΟΥ͂; Κλιρῖο àyl/ 


^ 4010,09 πᾶσι TOTO ἐπικαλομῆνοιο TO OV2/ 


3 pe E xvele Gp THZOY XPIZTOT, QU πον 


τὶ TÓG, X UTI T Y) iA p, Xie VT p Xo 

1 ἐρίώκ à ἀν᾽ 9:8 σπαΐδοο hA Gp) κυρί THEOY 
: ΧΡΙΣΤΟΥ Εὐχαρί ὦ τὸ Ae μιὰ -σἀντοτὲ 
" NCNSECSU a3 d πεν 4 » A V cutn 
mer VOD ἐπι τῇ χάςιτι TO. Jes, τ X007 
ΟἿ VAT ὧν ΧΡΙΣΤΩ ἸΗΣΟΥ͂, ὅτι qu. παντὶ 


terr idw ὧν cu og) qt τ αὐτὶ λόγῳ, κα 


“πάσῃ γνώσᾳ, καθὼς δ᾽ uaeréelop τῷ XPle Ὁ 
ESTOX ἐδεδαιώθκ qu AA TU, στε ὑμᾶς Jui Use] 

, ^à ? ; δ , 3 1 
:e&ody qu qud evi “χαρισ αι» ἀπσεκάεχολιεν 
οὐϑο αἰ ἀτοοκάλυψί "τῶ κυρίου Ἡμῶμ 1H7 
ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, 00 Ω βεβδαιώσι Vets ἕωο Τέ) 
λὲς, sf iuo qU Τὴ Ἡμέρα P vues fa Ga 
'UEHZOYXPIZTOT ε 


InS060 9e06,A109U 


ofer dle κοινωνίαμ τοῦ ἥοῦ Xv TO THZOY 


XPIZTOY,TO Eur [2n OU. 


ud ἐᾷν οὐδοῦ, ὃ ὑμᾶς Mit Ὡς: “τῷ ὄνον» 
τὰ “μαῖος Y T xVehá WU. IBXOY x Ἰστου να δ 


. AUTO λέγητε πάνπιο,μοαὶ n. ὴ qu Vut p Oe fo^ 
j 4 o e: Ἔ 
μαῖα.» ἥτε ὃ καϊεςτισμᾶϑοι eA Τῷ αὐτῷ νοΐ» 


ἡ) Ὁ Ti QT fco . EDO GUN f dig 401 79i 
ὑμῶμ ἀδελφοί us, uero ΦᾺΣ XAONS ὅτι tele 
δες qo v Tp εἰσί, Δύω ἢ Tov, ὅτι £xas (Q^ 
ὑμιῶμ λέγφεῷὼ ἐδ εἰμὶ παύλο, 075 Απολ 


4 ᾿λῶ, ? ᾿καφδ ἘΠῚ 53 XP πο ΤΣ ὃ 


? ΧΡ I$ 102; MA παῦλος ἐσαυρώθκ ὑπτὲφ hus 


^ b 


Ὁ 56 "d θεῷ», τη ὀυδένα ὑμῶν tedio: εὐλαὶ 


inglortop ἡ) Γαϊομοῖνα Hu ( do ei εἰπσση; ὅτι clG τὸ 


0p ὀνοῤλᾳ, iei] Ig. EG dcr ὃ 9) ὕσεφαν 


v δικορ, 


ἢ ἐς ὔνομα τ αύλο δα τη ΗΕ : v τ : 


. EPISTOLA PAVLI APOSTOLI. 


AD CORINTHIOS PRIMA, 





στὰς C Aulus uocatus apoftol? Te; 
Jl E] fa Chrifti; per uolütaté dei, 
iC B] C Oo[thenes frater,ecdefiz- 
δι: Ὁ dei qu eft Corínthi, facti 

ficatís ín Chrifto lefu, uocatis fanctis, . 
una cü omnibus qui ínuocát nomé do- 
míni noftri Iefu Chrifti, ín quouis loco, 
uel fuo,uel noftro.Gratíauobís & pax. 
a deo patre noftto,& dio Iefu Chrifto, 
Gratíasago deo meo femp pro uobís, 
de eratía dei;qux data eft uobis i Chri/ 
fto lefgí ín oibus ditati eftís ín illo; ít 
omni fermone,&tomní coeniítíone(qui/ 
bustebus teftimonià Iefu Chrifti cofit 
matáü fuítín uobis) adeo;ut nó deftítu/ 
amiíni ín ullo dono, expectantes reuela 
tioné drii noftri Iefu Chrifti,qui & con/ 
firmabit uos ufq; ad finé.inculpatos;í írs 
díe ἐπί noftrí Iefu Chrífti.Fidelis deus, 
per qué uocati eftís ín cofortíü filij "gii 
Iefu Chrifti domíni noftri. 
Adhortoraütuos ftatres, p nomé dní 
noftrí lefu Chrift;ut idem loquamini 
oés,& no fintinter uos diíflidía; fed fitís 
íntegrum corpusjín eadem mente, & ía 


-eadé. fentétía.5íenificati € éein mihi de 


uobis fratres. meií;a familíarib? Chloz, 
φ cotentíones fint ínter uos. Dícoadte 


- illud. quod unufquifq; ueftrá dicit, Eoo 


-quidé fur Paulí, ego uero Apollo, cgo 


uero Cephz;eeo uero Chrifti. dO 
eft Chriftus? Num Paulus crucifixus é 
pro uobís?Autín nomíne Paulí bapti 
zati fuiftis? Giratías ago deo, pr nemine 
ueftrü baptízauerím,; nifi Crifpa & Ga/ 


ium;nequís dicat; Ὁ ἴῃ tnconomíne ba 


ptizauerím.Daptizaui auté & Stepha. 
. nz: familia, 


ΠΡΟΣ ΚορΙ͂ΝΘ ΙΟΥΣ πριν πὰ 


vU arm ὅν αν τς Seul ΡΤ, M EAE ΤΥ 
νὰ oixoJ. Aor ουκοῖδα,εῖτινα ἀλλο E 6G 


mro. οὗ yov) ἀπέσειλέμε ΧΡΙΣΤΟΣ Bal 

e^ 4 vo d 
ATA Evenyye AT 609g ὃυκ qi σοῷχα λό 
yov, ἵνα μιὰ κενωθῆ ὁ saveoo T0 ΧΡΙΣΤΟΥ 


Ὁ λόγος oup ὃ Τὸ σαυβον" "Pío uu 
|&TOUpS ole; jet « Gi, οἵῳ δὲ ctodouc, 


; Voie Rak Tp, Aaoogkie θεῷ esi rTéyeo.n] ot 


᾿ γᾶρ, Απολῶ lu) cia Pf) σοφῶμ , κοὰ 


- alib σώσεσιμ fy. ctos cO ode oto, πον σὰ ᾿ 


Ἢ Q6 ; ποῦ γοαμματένο ; πονὶ συϊκταγὲς 
. "Io o1 Guco τότο,ονχ ὶ Ἐμιὥρανεμ ὃ ϑεὸς l3 


σοῷίαμ τῶ κόσμε τούτο ; Ἐπειδὴ you qui 


. ^u J ΝΜ 5 
τῇ σοφὰ T9 SEG,oUX ἔγνω 0 noA 97 Διὰ 


ἐς ἢ ͵ p 
. 99) eoQyag Top Soy, cud'ówwetu ὃ 9:00, Qua - 


: x 4 " T v 
$9) ἀιωρίαρ τὸ ord y ict 7, ott. rove, 
" ἀπιδεύονταο, Be qd Ced alor e'hGog ot 
᾿ τσὶ αὶ eO totse σοφίαὺ recti. Hide 


παρύσσο ey XPTZTON tsavpouRwop,Tsd'a£ 
oie QU σκάνδαλομ, ED δὲ uet ep, Av ᾿ 


"ea di zeto vQure Tos σδαζοιο τὰ ποὺ Ἑλκοὶ, 
ΧΡΊΣΤΟΝ θεον Auc pap, C θεῷ σοφίαμς 
Ὅτι Τὸ UIN € ϑεδ,σοφὥώτερομ a) (e 
"θρώτσωρ t AD δὲ veo Το) Ὁ θεον', ἢ Ἰσιχυφό 
κι T αὐθρώπσωλ 5l. 
Βλέπετε γα "loo X Aie p ὑμῶν udxa 
Φοί,στι ὃυ ποιοὶ coo. κατὰ σάρκα, oU 
0701 AUDoUel 0 U πολνόι. ἐυγενᾶς, ἀλλὰ 
τὰ uoet T) xocuÉ ὑπελέβα» ὃ 906, ἵνα 
καταισχώ τὰ 1o xcugét ug?) τὰ ἀυγεννὴ τῷ 
- XO Ot) To UL Oernpdufosd cea EEacto Ὁ θεὸς 
- w)7& μὴ οὐ7α ἵνα Τὰ ὀνῖα καϊαφγήσμι ὅπ GG 
(Cu καυχήσηται πᾶσα σὰρξ eA GO mH TOQ ἄντο, 
de αὐΐ δὲ ὑμιξίο ἐσὲ, qv ΧΡΙΣΎΩ ἸΗΣΟΥ͂, ὃς 
Aevuiün Ἡμῖν goQja ἀ 083, λικαιοσωώκτὲ 
Y) LAN GS corum fé 
γραήζαι, ὃ eue » qu ur καὺ 
εὐ χασθῳ, ας καγὼ Ἰλϑὼμ. ὥφορ ὑμᾶς 


: ἀδελφοῖς ἤλθομ ὃν κα ὑπεροχὶὰ Ad τε 
J yov. σοφίας, καταγγέλλωρ Vu τὸ ^ 


MER eL μιαρτύξιαρ 


AD CORINTHIOS PRIMA. jq 
fix familiá.Praterea haud fcio;nü qué 
alium baptízatím, Non enim tnifit πιὸ 


Chriftus ut baptizaré fed ἀξ euágeliza 
re.INó in eruditione fermonís,ne inànís 
reddat crux Chiifti.INà fermo crucis;fjs 
qdé íq peur ftultica efLat nobis q falu 
té cofeqmur, potétía dei eft. Script eft 
em.Perdá fapientia fapientia, & intelli 
centíá intelligentia retjcía. Vbi fapiés? 
ubi feribatubf dif putator feculi huíus? 
None ínfatuauit deus fapientia mundi 
hui?cINà poftcg i ín fapíentía ἀεί, Ὠδ co^ 
gnouit müdus p fapiétíá deiiuifum eft 
deo.p ftulticiá praedícationis faluos fa/ 
cere credétes.Ouandoquide & Iudaei fU 
gnü poftulant, & Grraci fapientia quae 
nunt INos aüt przdícam? Chriftü cru/ 
cifixü, Iudzis quidé offendiculutm, Gi 
εἰς ueto ftulticia.Sed íjídem uocatis, Tu- 
daíspariter & Gracis,Chríftü dei póté 
tíá;ac dei fapictía.Quoníá ftulticía ἀεί, 
fapiétior € hoib?, & imbecillitas dei, ro? 
buftior eft hoibus. Vídetís er uocati/ 
oné ueftrá fratres,qp nó multi fapientes 
fecundü carnéno multi i potétcs.nó mul 
τί daro eenerenatiuerü qua ftulta erát 


fecüdà mundà delegit de?, ut pudeface | 


ret ea;qua: funt fapiétía,& qua erát im^ 
becillia in müdo delegit de?,ut pudefa. 
ceret ea, qua: funtr: tobufta, & qux ígno- 
bilía erátt tnüdo cotépta q; delegíte de?. 

& ea qux nó erát.ut ea ἢ funt oblíttera/ 
ret;uut ne efiarct os caro corá ipo.Ex eo 
déaütuos Seis ín Chrifto Iefu, q fadt? 
fuit nobís fapía a deo, íuftícíag; & fctifi 


— catio,& redéptio, Vt quemadmodá ftri 


Ριᾶ a eft. Quuí gli olíatiin dro gfict. Et ego 
cü ueníréad uos frés,no ueniebá in emi 
nétía fermonis: aut fapi&;ánüciás uobís 

€ 4 teftimonium 


II 


glo πρὸς hu io o) ὃ λὄγος μου, Mg) Tad 
| Á 3 


5€ 


. SUIZTOAR 


μαρτύςϊου TOV δεοῦςου yeu) Ἐἐκρίνα τοῦ ἘΜ 
 δένω τὶ qu Ws Tp, ud IBZOXN XPIZTON 
| X) ToVTop ἐδαυρωμένομς Ciro ὧν ἀσθενείᾳ, 


82) qv Qoo , 9) S τρόμῳ 1502 ἔγενόν 


eue uci ut oux qu “σειθοῖο ἀνθρωπίννο codi. 
eg ΔοΎΟΙΟ, ἀλλ qi ἀποδέιξει τονέυμαῖοο νὴ 


)í | € d & 122 
δαυάμεως, fva] visio ὑμῶμ MG OA 


Qia ἀνθφώπωμ, XXX qu λυυάμει θεοῦ, 

— Σοφἴαρ dt λαλοῦμἢν τ. τοῖο τελέισ 
οιβ, σοφίαρμ δὲ ὃν τοῦ ozGVoo τούὐτε ὃν 
δὲ dN ἀςχόντωμ τοῦ οἰῶνος τούτου, df) 


κατας γουμένωμ, ἀδλὰ AA QU ufu σοφΐαμ . 


ϑεοῦ qi μιυσκρίῳ τὴμ Ὀπτοκεκρυμέναμ, ἢ 
πεοώςϊσεμ Ὁ ϑεὸο πρὸ dV oup, £o δό, 
£o yp Hu ovd'elo div. ἀρχόντωμ t oL 
νος τούτου ἔγνωκε, t γορῦ ἔγνωσαμ, tux 
ἂμ rop xvgiop 99V δόξης ἐδάυρωσαμ, ἀλλὰ 


, καθὼς y£ygearo «€ oa. 09 οὐκ uds, 


9) Qvo QUK Ἰΐκουσε μοὶ) ἐπὶ καρδίαν ἀνθρῶ 
are oux ἀνέβη, ἃ ἁτοίῥλασεμ ὁ θεὸρ τοῖρ ἀγα 
“πῶσϊμ ἀυτόμ . Ἐμῖμ δεὸ ϑεὸς ἀπε 
κάλυψε, διὰ τοῦ πνεύματοσ ἀντοῦ,τὸ 73 
πανεῦρια το ἄντα Ἐφευνὰ, ἡ τὰ βάθνγοῦ θεοῦ, 
τίς youp διδεμ ἀυθρώπωμ, τὰ ἀνθρώπο, 
δι μὰ ὁ πιῖνμα τοῦ ἀνθρώπον τὸ tp uris 
ὄντω W) τὰ τοῦ 3:8, ὀδυδεὶς διδερ, ξιμ τὸ 
ανῖξυμλια T ϑεοῦ ὁ 


μια τὸ ἔκ τῷ AES luo Eid ov Τὰ Vor Ot Os 


| Kegicdévra Ἡμῖν» ἃ 90) AGAOV/ASUDUK tj) 


d'id'axToio ἀνθρωπήνπε σοφΐας λό γοιο, 
ἢ διδακτοῖς πυέυμιατοο ἃ γίσ,πνευματι, 
δοῖο᾽ πνευματικὰ gwyxeivoVTeo . Jox i08 
διὲ ἄνθρωποο,ὃν d'éxero τὰ τοῦ πνξυμκο 
τοῦ τοῦ ϑεδ,ικωρία yup ἀυτῷ δξὶ, w) ὃν δύ, 
ναται ενῶνάι y ὅτι τονευλιατικῶρ, ἀνακοῖνε, 
ται δὲ πνευματικδο,χνακρΐνει δὼ s 
Ta Ἀντὸσ δὲ ϑτονό és ἀνακρίνεται., 


LU. 


/ 


HjAGG δέου τὸ mU] — 
e ; : hl ES 
|» ga T κόσμου λάβομιον, ἀλλὰ τὸ πνὲυ 


EPISTOLA 


teftíimoniü dei. INon enim me iudicaui 
quíccp fcire interuos , nifi lefum Chrij. 
ftà,& hüccrucifixá , Etego ín infirmita 
te, & ín tímore,& i tremore multo apud 


. tos uerfatus fum, fermo me?.& predi. 
- catio mea;no erat ín perfuaforijs huma 


nx fapiétizuerbis, fed in oftenfioe fpi, 
rit? & potétiz;ut fides ueftra nó fit in fa 


. píétía hominü.fed in potentia dei, Por; 
to fapiétíam loquimur ínter perfectos, 


fapientíam auté, non feculi huius , negz 
príncipü feculi huius,qui abolentur,fed 
loquimur fapientiam dei ín myfterío 
reconditá , quam prafinierat deusante 
fecula,in eloríam noftram,quam nemo 
principum feculi huius cognouit. [Nam 
fi cocnouíffent, haudquacg dominum 


gone crucifixillent. Sed queadmodü 
"Ιαἱριῇ eft. Qua: oculus nó uidit, & au/ 


ris non audiuit, & ín cor homínís non 
afcenderunt, quz przparauit deus dili 
centibus fe. Nobis auté deusreuelauít 
per fpiritum fuü . Spiritus enim omnia 
Ícratatur,etíam profunditates dei.Quis 


enim hominü nouit ea,qux funt homí- 


nísnifi fpirit? hominis qui eft ín cot Sic 
& ea quz funt dei, nemo nouit, nifi fpi» 
ritus dei. INos uero non fpiritum mun 
di accepimus, fed fpiritü qui eft ex deo, 
ut famus , quz a Chrifto dona:a fint 
nobis, quz & loquimur, non ín uerbis 
ad docendum humanam  fapientíam 
appofitis, (ed ín appofitis ad docendá 
fpirità fanctü.fpirítualib? fpiritualía có 
parantes.Anímalis αὔτ homo, non accí 
pit eaqua funt fpíritus dei. ftulticia fig; 
dé eft illi, nó potcoenofcered quod 
fpüaliter díiudicat, At fpiritalis diiudi ς 
cat qdé oia, ipfe yo a nemine díiudicat 
Quis enim 


ΠΡΟΣ TOYZ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ ΠΡΩΤΗ͂, 


iS yeup ἔγίω Ὑδαυ κυρίου , 00 cvi Sipdea : 


turcopstijtio δὲ voc xP1Z TOY Ex oplu « 
(92) ἐγὼ ἀδελφοὶ, oux ufuoiülu λα 
^ C " € 
λῆσαι Vu poc πνευλκατιπκοῖο Κλ (6, σὰ 
CM Ἢ 3 € ὦ» 
κίκοΐορωο νυπίοιο ὧν ΧΡΊΣΤτΩ, γάλα ὑμᾶς 
^ c - " 5 $£ 
mro ico) ὃν βεῶμζα, Ovzro 98 td auaó3e, 
227 m * ^. * "e L 
bo ούτε ἘΠῚ vo d'anoc eT you σαρκῖπκοι 
Y H LÀ i," * of b; 
tst, 0 που oup p ὑμῖμ 38.06 νον) se ἴον") 
τς, wies 39. ape 44 à e) 
d'ixosaciat,ov c'aguikor £58, H0d volt V^ 
ἘΝ : i e r$ τ 
θρώπομ τοτοῖπατάπ ὗταμ oU) λέγη C18 
3 m 4 hj 
tyo δὲ tuac πσάυλου, ἕτεφοο δὲ Ἐγὼ πολ’ 
PD * ἧς 5 r4 d. NV oM 
AG,OUXL aae vto £565]16 040 £51 G0UA06; 
/ " M 
Tio δὲ ἀπολώσ;λᾺ ἢὶ Φίάκονοι, d'lop Eri 
? AR T A [I 1 »! » ἃ 
S£uc'aTeskod ἑκάσῳ ὡς o κύριοο Ed oup, tco) 
t " * 
ἐφύτευσα, πολλὼς ETrüTICEJ, v ὁ $00 


: 2 j ΠΕ Ἐς το ταν τς ; 
WüEavsp ὦδε ovre ὁ quT£vop tsi Ti, oUTe Ὁ vo 


τί τω, XV 6 ἀυξάνωμ ϑεὸο, ὃ φυϊένωμ δὲ, νὴ 
6 τοοτὶ oj» ἕῳ tioip. ἕκαδος d'€ ou Ἰδίου μὲ 
ép λήψετοι,κατὰ ὁμίδιομ κόπορβς 
Θεοῦ γάς £c oV σιες οί, ϑεοῦ γε) 
ᾧρφ γ!ο,, Sieov ὀικοδομή ise. κατὰ d) X&gip 
τοῦ SsoU, lio d'ou laur uot, Ὡς σοφὸς ext? 
Té op, θεμέλιον Ἰέθέκα, Goo δὲ ἔποῖκον 
δοριξ, ἔκασος δὲ Θλεπέϊω πῶς Ἐποικοδομῇ, 
θεμέλιορ you) ἄλλομ Ὀυδεὶς δώσμαται 08^ 
vot, σα ep wel uev oj» Ὁ σ᾽ 651] THZOYE ΧΡῚ 
zrOz.td rie trolxod'oud ἐπὶ y [m 
Ai0U TOUT U,Xeuco Jl» ἄργυρομ,λί ovo Tit 


- euo SyAos xd prop te uil, ἑκάϑου ὁ e 


"yop φανερὸμ γενήσεται, ἧ γα Ἡμέρα δα 


Aca, τι Ἐν πυρὶ ἀππόκαλύπηεται, νὴ κά 
Sov ὁ ἔφγομ o ποῖόμ sro πῦρ δοκιμάσει, 


E : * 4 
ἕξι τίνος ὁ ἔργο, μένει, Ἐπῳκοδο μεσ, quo 


* Y. 2, o 
doy χά γέϊαι, ἐΐτινος ὁ Eecop καϊακαήσεα!, 
ἐνμϊωθήσετοι, χυτοο Δὲ σωθήσεται, υτως 
NIC ^ à 
doo 2u«ug08 , 
X "95 “ἢ φΦω ^» “5 - 
'06 εΟῦ ἔσε, KO? τονεύῥκα τοῦ σου Od 
» (€ E $ 1 1 "Ὁ ^ ond. 
£p WAT s trei Top ναὸμ τοῦ JsoU φθείρει, 


SO:ed τοῦτον 0 ϑεῦο, ὃ γδναὸδο τοῦ As0U 


« y 3$ 
€'y108 €SIU 


s-2-5 


24 i 
Oux oid oce oci νὰ 


AD CORINTHIOS PRIMA, 3j 


Quis em cognouit menté diii, quí cot . 
filia daturus fitilli ^ Nosauté mentem 
chriftitenem?. | Ec eco fratres;nó potui. 
loquí uobís,ut fpirítalibus,fed ut cana; 
libus.ut infantib? ín Chrifto.Lactispo 
tu uosaluinoncibo. Nódà em poteta- 
tis, imo ne nunc quídé adhucpoteftís. 
INáadhuccarnales eftis , fíqdé cà ín uo. 
bis fit zmulatío & cotentio , δὲ factioes, 
none carnales eftís, & fcdtm hominé am 
bulatis ? Etem cü dicat aliquís,ego qdé 
f Pauli, αἰτοῦ uero ego apollo , nonne 
carnales eftís? Quis: igitur eft Paulus? 
Quisaüt Apollo? nifi míniftri, p quos 


credídíftis,& unicaiqs ut diis dedit.Ego 
plantauí, Apollo rígauít.fed deus dedit 


íncremétá. τας πος; qui plátat, eftali 


quíd,neq; quí rígat;fed q dat íncremetü 


de?. Ceterü (5 quí plantat;& is quí rígat 
unü füt, fed unufqtcqy füá mercedé acci) 
píet.íuxta fuü laboré. Etern dei fum?co 
opartj.dei agrícolato,dei xdificató eftís 
luxta gratia ἀεί, data eft mihí;ut fapi 
ens architect? füdametü pofui, ali? aüt 
fup illd'zdificat. Porro qfcy uideat quo 
fupxdificet. INà füdamétà aliud nemo 
pot ponere pter hoc qdpofitü eft,quod. 
eft chrift?Ief? . O» fi qs fapacdificac fup 


΄ 


füdamétü hocaurü;argétü lapides μα! 


- ofofliena fen ftipula;uni?cuiufqs op? 


manifeftum fiet . Dies ením dedarabit, 
quod ín igne reuelat, & cuiufqy op? dle 
fit.ienis pbabit. Si cui? op? máferít, dd 
füperadificauit , mercedem accípíet, fi 
cuiusopus exuftü fuerít, damnum pa/ 
tíct ipe uero faluabit, fed fictancp píg 
né An nefcitís,g, téplü dei eftís, & fpüs 


. dei habítat inuobís ? Sí quis téplà dei 


J"spphanat, μῆς pdet deus. Na téplá dei 


fanctum eft, 


ΠῚ 


(3 


ἢ 


49 


34. | EnizTOAM 
ἀγϊόο ἄξιυ, διτίνεο σὲ ὑμεῖσ e 
Mkd'eia £o rop ὑξαπατάϊω, Εἰτο 

d'ox&t σοφὺο Svo eo uuo Οὐ οἰῶν! VJ 
τω, μωρὸ γενέσθω, να γέννται σοφόος H d 
cogi α τοῦ xd C4AQU τούτου, μωρία τσαρὰ Ὅδ᾽ 
3:8 ἐσ) τέγοα αἱ 598. ο δρασσόμϑμοο Ῥιϊσ' 
σοφονο e τὴ πσανουργί & αυϑίν,, W) T TJ 
κύριοσ γίνώσκᾳ TOUG φιαλοεσϊσμουοτῶμ cof 
Φῶμ, oTi tib TOROD e 

ὧδε uad els καυχ ἀόϑω qu ἂν ϑρώτσοϊς, 
“ἄντα ἃ UG tS TU, er Te τ UA OG, SI T€ OUT8 A 
^2, UT καφᾶο,, erre 004.06, ἔιτε $00, CITÉ 
ιάνατοο, time ἐνεσῶτα, UT A E DNOV TO πάν, 
To. VG €STU , ὑμεῖς δὲ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ΧΡῚΣ / 


ΤΟΣ δὲ ϑέοῦ « Οουτωο ἥμᾶο λοςεῖε 


ἅλω ἄνθρωτσοο , GO ὑτσκρέτας ΧΡΙΣΤΟΥ͂» Νὴ 


2 n 4 i A 
01 KOVO4XOUS (XUSHGT oJ eG. Ὁ δὲ Aorex op ἐν) 
^J, » 1.2 4A e sec uf 2 € 
cT Gf oL,sp Toto οἰπκονοῤλλοιο, να rTS06 J16 εὖ] 
»" ^nm P EE Mrs c C 3C ^ 
esprit Εὐλοὶ δὲ tie EXC sop ὄξιμ,ινα Up uu 
efl^) ^ 4 Cs 7 ; Ὁ 
ἀνακοιθῶ, it ὕστὸ ἀνθφωπίνκο πμκέραρ͵, ἀλὰ 
as 4 * 
ουδὲ &cevrop ἀνακρίνω, ουδὲμ γοῦρ uou] 
«ἕν ͵ 3 5,25 - , 
τῷ συνοιθα,, ON οὐκ Eu. τούτῳ δεδίκαιω! 
) 4 t 
4X0. 07 ἀνακρίνωμ διε, κύφιδο ESI — e 
: E M cuu. Pe CI PS EIER T 
K1o'rt JA 7]0 Weueou TT Xervecou,eas Gp tA/ 
͵ . κά ^ Ἂ 
Ow ὃ xe 7^, 08 πο) ori eer τά xev] ἃ τοῦ 
A ' ^ Ji E ij [5] 
e'X0COUG,MOU) φανερώσά rào GovA ate vy καρ 
"m a /, ἢ 
d'iGp o) τότε ὃ ἔπαινος γενήσεται xata 
- Ὁ “ Mx » 
&wo τοῦ S:0U ς τᾶυτα 5 ἀδελφοῦ 
P ΤΕΣ rm EY * o» & 
ἐκετεσιχαμια CE εἰς e dU TO OU) QUT 0723 
Pc ^ ce » ς ^ 7 & κε ὍΤΩΙ 
διυμᾶο, tua. Eu RAT MON Te, TO 448 Uzree ὁ 
-ῳς“΄ῳᾧ £i τς 3 ^6 4 
"yéygom]e: epeov&p, va, uai, tie varee To $u00 
X “Ὁ M "Vcg 4 9 
«κὐ Φφυσϊονοθε κατα τοῦ ἐτέρου, "Tto "ye a 
4 4 t2 D tua 
διακρίνει; τί δε xe2,0 ovn ἐλαίθεο sr δὲ v) 
V c Y M4 o» 
ἔλαβεο, τί καυχάσαι, oe Mu λαβώ ustid' xe 


* 
πορεσμᾶμοι ἐσέ, Hd ἐπλουτήσατεν Χώρας 


^ 0» E 32) ͵ ? 2e 
SuxQutDooTA users , καὶ οφέλονγε boot 
" € SNC M CC » DA uf] 

λέυσατε, ἵνα γὴ judo, VAT συμιϑασίλέυσω 
^» b ^» 

QM e Δοκῶ γοὺ ὅτι o ϑεὸς Ἡμᾶς 
MIND. 3, ? J » “ἢ ς 

τοῦς (ra 0S 0A OC, EO C T OUO, (ces £d Cice) , C20, 

n ex 5 ἊΝ : 4 
Ἐπὶθανατίονο 


EPISTOLA 


fanctum eft;quod eftis uos, Ne quis fe 
ipfum fallat . Si qs fibi uide£ fapiés effe 
inter uos.ín fculo hocftultus fiat;utfit — 
fapiens.Etením fapíétía mundi huius, 

ftultítía eftapud deü.Scriptü eft enim. 
Qui comprehendit fapientes ín aftutía 
fua.Et rurfum . Domínus nouit cogita 
tiones fapientià, cp fint uanze Itag; ne 
quís eloríetur ín homínibus . Οἵα nágg 
ueftra απο πο Paulus;fiuie Apollos.ft 
ue Cepbas, fiue mundus. fiueuíta, fiue. 
mots.fiue pfentíafiue futura;oia ueftra. 


 funtuos aüt Chrifti, Chriftus aüt dei. 


Dicnos eftimet homo, ut miftros Chri/ 
fti,& difpefatores myfterion dei. Quod 
fupeft aütiillud reqrit in difpenfatorib? 


- utfídusalíqs repíat. Mihí uero' p mini 


to efb;utauobis díiudícer, autab hüa^ 
no díe,ímo necmeipm díiudico. INulli? 
enim reí mihi confcius fum , fed non íi 
hoc iuftificatus fum . Coetetü qui me iu 
dicat,domínus eft.Proinde ne ante tem 
pus quicif iudicetísdonec uenerit dris. 
quí & illuftraturus eft, occulta tenebra; 
ra, & manifeftaturus eft cofilía cordia, - 
actunc laus erit unícuíqs a deo.Focaüt 
fratres per figura cranftuliín meipfum. 
& ín Apollo,propter uos,ut ín nobis dí 
Íceretis,ne quís fupra íd quod fcriptum 
eft,defe fentíat,ut ne,hícillius;ille huius 

nomíne ínflemini, alius aduerfus alia. — 
Quis enim te díiudicat * Quid aüt ha- 
bes,quod nó accepífti? Quod fi etíá acce 
píftiquid eloríarís,quafí nó acceperís ? 
Iam faturati eftisíam ditati eftis, abfqa 
nobís reenum adepti eftisateg utínam. 
fitis, ut & nos fimul uobifcum regne 
mus. Arbítror ein quod deus nosqui 


τς fumusapoftoli poftremí,oftedetit.tácgs 


morti 





ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ REPOTH. 


ἐπιθανατίους, ὅτι ϑέαξομ ἔγενήθεμον δ 


xó σικῳ, μονὴ ty £Aole, (9) ἀνθρώτσοιο, ἢ μεῖς ᾿ 


^ 3 € ^ τ r) 2 
q.0901 Διὰ ΧΡΙΣΤΟΝ, 4485 δὲ φρόνιμοι ef 
A t ^2 x ^ € ^ ? * 
XPIXTO, WAdo ἀόϑενέίο, vj.elo δὲ 19 ugote 
V. Go ἔνδοξοι, ἡ μᾶς δὲ ἄτιμοι, t O1 g^ 
τι ὥραο, Kod Tre GS A! HOO 2i QA) "yt 
νητεύο δι), Wo) κολαφλἝόμεθο tg) &soo 
τοῦ SU uod. xor TOU ἰφγαῖομῆμο! rco 


id oue χροΐ A λοιδορούμονοι τ ξἘυλογοῦ ^. - 


ἐδὼ « 2usoxo ufjuor , ἀνεχόμεϑα,, Βλασφκ | 
^u m / 
ἑλούμενοι, τταρακαλοῦμϑνε ὡς πορί καθαρ 
ματα τοῦ κᾶσμον ἔγενήθκμῆμ., τάντωμ 
EU " 2? € ». 
ποερίψημια ἕωο Geri. οὐκ φυτρέπωμ ὑμᾶθ 
T EY , Ἢ 
γράφω ταῦτα; GV og τέκνα μου ἀγας 
πιτὰ νουϑδετῷ ν 
: o b: 4j j S os 
EG yo ἀκυρίους πραιδαγωγους Xt" 
T 2 " 2 523 N Li 
τε) XPIZTO,0AXO0U w07WOUG πατέρας, 
2 : Ὥς 
S) you) XPIZTO IHZOT Διὰ TO ᾿υαγγελῖου 
2 AC Macs H ^ C T, 
£y λας &' YAN Nara, ay ae oti o Mo οὐ, V0.0, 
Á 
BAUATOR OU γινεῦδε c. 
Δἴατοῦτο ἔπεμψα ὕμῖμ viuó0cou, ὅς 
2 
ἀξ) τέκνομ μον ἀγαπητὸ 192) w150p qV 
. , EXEC en T Jh ANN 1 
suelo . Ὁ υμᾶρ ἀναμνήσει τὰς od oU 409» 
M --7 2 
"rg qu XPIZTO, Kao πραυταχοῦ qi w^ 
3 [4 
v'y ἐκκλκσία 2ud exo , G6 μὴ ἔφχομϑμου 
A μου me08 ὑμᾶο, Ἐφυσιώϑησάμ TIE8 e 
J D , 1 € ^ 9 c 
EAsUg'oU.oL δὲ ταχέως 706 VjAcO , £X ὃ 
κύριος, ϑελ ΙΗ, Xodi "yao uou ὃν τὸμ λό“ 
^ .» , » & 243 r 
vyop τῶν τπεφυσϊωμένωμ, QA. TU. Ἂν) 
Vouup , ou you) qi λόγῳ i βασΐϊλεία τοῦ 
SieoU, RA qU λαυάμεμτί SEASTS; c e46/ 
^r LAT 
d*o ἔλθω πρὸρ ὑμῶν, ἢ c) ἀγάπῃ πνεῦ! 
ALXTI τεπραύτητοο . 
ὅλως ἀκούεται ὧν ὑμῖμ πορνεία, "οὐ 
τοιἄντν πορυξία., ἥτις ουδὲ τ) oio ἴθ, 
yecip δνομάϊεται, Goss γωϑοῦκᾶ τῖνα τοῦ 
πσατρὸς ἔχειμ, καὶ 94e, τοσεφυσϊωμϑμοι 
» N Wen * ^ Li / ej 
£5t, QJ) οὐχ! 4AGXOU ἐσσεννήσατε, fO. 
2 "o € ἊΣ 
ταρδῇ ἐκ μέσον vu V ὃ τὸ ἔφγου 
ἥν... TOV 


AD CORINTHIOS.PRIMAi 3$ 


morti obnoxíos . Quoníam fpectacu ^ 


lumfactí fumus mundo, &angelís, & 
hominibus ,INos ftultí propter Chri 
ftum, uos autem prudentes ín Chrifto. 
nos ímbealles,uos autem ualídi.uos cla 
rí,nos contemptí. Ad hoc ufq; tempus, 


 & efarímus.& fitímus, & nudi fumus, & 


colaphís cedímur, & íncertís uagamur 
fedibus, & laboramus operantes pptijs 
manibus,male audientes,benedicimus, 
perfecutioné patíentes,fuftínemus,con/ 
uícijs affecti, obfecramus , uelutí excre/ 
tnenta mundí facti fumus, omníum re/ 
iectamentum ufq; ad huncdíem. INon 
quo uos pudore fuffüdam hzc fcribo, 
fed ut filios meos dilectos admoneo. 
INam etíáfi ínnumeros pzedagogos ha/ 
beatís,ín Chrifto non multos tamen pa 
tres.Siquídem ín Chrifto Iefuper euan 
celíum ego uos genui . Adhortor ítag; 
uos,ut imitatores mei fitis. Flac de cau/ 
fa mífi uobis Tímotheín q eft filius me 
us dilectus, & fidelis ín domíno, quí uo: 
bis ín memoríá reducet,uías meas, quz 
funtin Chrifto, quemadmodum ubígg 
inomniecdlefía doceo. Perínde quafi 
non fím uenturus ad uos, inflati funt 


. quidam. Sed ueniam breui ad uos;fi do 


mínus uoluerit, & coenofcam non [εἰ 
monem eorum quí. inflati funt, fed po« 
tentíam. ING ením ín fermone regnum 
eft dei, fed ín potentía, Quid uultís? 
Inuírga uenio ad uos,an ín charitate, 
& fpititulenitatis * Omníno auditut in 
ter uos fornicatio, & huiufmodi forníca/ 


. tío, qux πες ínter gentes notmiíinatut , 
. ut alíquís uxorem patrís habeat. — Et 
- tos inflati eftís, acnon potius luxíftis, 
- ut tolleretur de medio ueftrü, qui factü 


hoc 


« y 


36 EHIXTOAB 


εγὼ μιϑὺ you ὡς 


e ox , n 
του ποιισ} eo 


ces. δ᾽ σώματι, σαρὼμ δὲ o) esed co 


να΄. Tr . κα ; 
LI κέκρικα toe πάρωμ, τὸ ὄντως τον 
το κατ e a iuo, qu "Gd ὀνόματι τον! 
PX C ^e “ἷἤὔ 
&UeloU-HAAOU THZOY. XPIZTOY , σαύαχϑεν! 
Top VIG UROdSTO ἔριον! πονεύμιατος, σαὺ τὰ 


λωᾶμα T κυρίου ΤΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, σάφα, 


d'odiat τὸμ Ἰοῦτομ d" σατανῷξ, εἰς ὅλεν 
Seop q9| σαρκὸς ἵνα τὸ πνεῦμα C ᾧ τῇ 


᾿ huge τῷ κυρίουτηΣοτς 


xd 


X ὃ 3 AS » 34 
OU καλὺμ τὸ καύχεμια MUXO , OUR OI. 


ἢ . 
d'eve, ὅτι μικρὰ TJA ὅλομ τὸ φύρα / 
μα quio s Εκκαθάρατε odo σὶ Tr dg 
1 €) E 4 Li V 5.3 
ὐμίω., ἵνα, re véop φύραμα, xo 306 t5€ 
E " M * j € ^ ἃ ' 
QC OU4.01 e τοῦ youp TO τάχα ἡμὼμ ὑπεῷ 
Gp tru. ΧΡΙΣΤΌΣ, ὥσε Ἑορτάϊωμῆν, 
RÀ t ^ wo BE 
Qu SV QUAM. παλαιᾷ, uude qu aug κα, 
ΣΦ Ν “ 39-9319 IE STE » 
si C6 oU πονηρία , QAA qU QOO £T 7 
πρινείαο Mod ἀληθείας 
ἦν, ? ^ ^A B 
Ἐγφαψα Vj Tp SU τῇ Ἐπισολὴ, μὴ σιασαναν 
εἰ γνυόθοῖι, πτόφγοιο, CV ov τσάντωρ Ῥῖο mop 
L 2E » « F 
yoiG του! xocjxou ToUTOU, 4 TOTO TrAsOVEX/ 
i] 

T0 , ἢ dera ἢ εἰδωλολάτραις, Ἐπεὶ 
ὀφείλετε Geo ἔκ τον κόσμκου d'EeAS Clu. νυ 
^A mM» C t ? ἢ 
ν] δὲ ἔγραψα ὑμῖν. Μή σαμαναμιγνυόϑοὶ s 
3 2 X 
tcp Qe ἀδελφὸρ ovoo o G^, πόρνος, 


| | 
Hc ASWERKTNO,H εἰδωλολάτρης, ἢ λοίφορίΘ“,. 


ἢ uiuo" , i ἄρτσαξ, 6). τοιδυτῳ μὰν 
t 4 2! E 
δὲ o'uosódap «ri γάρ Mor κοῦ τοῦο, ἔϑῳ 
NE , E : : ^ 4 
κρίνάμ » οὐχὶ τοὺρ ἔσω Uude κρίνετε ; 
τοῦς; δε’ ἕξω ὃ ϑεὸς κρίνει «κοῦ dope 
UC us ΟῚ C ^ ^ 
τὸν ποὐοοὺρ d t, ὑμῶρ Guru. 
ἂν ζω C ^ ^ 
πολιαὶ 716 ὑμῶμ πρᾶγμα ἔχωμ πρὸς 
TOU "Érógo ,elisdot Ἐπὶ τῶρ &diuop, 
$5 "3$. s. 6c 4 do 22) .« 
ἠρ)ονχὶ ert rop ἁγίωῤ; οὐκόιδατε, τι 
PLE “ ς 52€ 
ὁὶ C"ylor Top. RoO0p Ἀφινου σὶ QU) εἰς U^ 
adip κρίνεται Ὁ x09 O^ y ζυάξιοί tse xei/ 


E £ 5, 
, "Melo fACXISOU; οὐκ οἰδατε, τὶ ΔΎ, 


; ^» a , 
Ὑέλουρ κρινοῦυϑν, μάτιγε», βίωτικα ς 
"ἠὲ Βίω χὰ 


EPISTOLA , 


hoc perpetraffet. INam egeo quidem, 
ut abfens corpore;prafens autem fpiri, 
tu, íam decreui tancg praefens, ut is qui 
fic hoc patrauítin nomíne domini no: 


ftii lefu. Chrifti, conoregatís uobis & - 


meo fpiritu, unacum poteftate domi^. 
οἱ noftri lefu Chrifti; tradatur fata» 
nx;ad interitum carnís,quo fpiritus faL 
uus fitín die domiui noftri Iefu. No eft 
bonaefiatio ueftra. An nefcítis,gp pau» 

lulu fermentíi.totam confperfioné fer 

mentat?Expureate ítaqy uetus fermen 

εἴ ναὶ fitis noua cofperfio.fic ut eftis ἐπ’ 
fermentatí.]Nam X pafcha noftrü;p no 
bis immolatus eft Chriftus.Itaq feftü 
celebremus,no ín ferméto ueteri, nec in 
ferméto maliciz,& uerfutize.fed ín pani 
bus ferméto carentibus, hoc eft. fynceri/ 
tate & uetitate. Sctipfi uobís ín epifto/ 
la, Ne denuo cómifceremini cà forníca/ 
ríjs.acno utíq; cà fornicaríjs mundi hu 
íus,aut cá auarís, aut ci rapacibus, aut 


 fimulachrorá cultoribus. Quádoquidé 


debetis uidelicet e müdo exitle. INücau 
téícripfi uobis;ne comifceamíni.Si quis 
εἴ frater appelle£ fuerit fornicarius.aut 
auarus,aut fimulachroz cultor,aut couf 
tíator,aut ebriofüs,aut rapax.cum εἴα 


3Ónodí;ne cibü qdé capiatis.Quid em ad 


me attínet;etíá dehís q forís funt iudica 
re? None de hísq ínt? füt iudicatiszEos 
uero q foris funt, deus iadícat.Et fufto 
liteeà 4 malus eft exuobis ipfis. Sufti 


net aliqs ueftrü negocii habés cá alte; 
:Xto;iudicari fub íniuftis,& nó fub factis? 


An nefcitis,gp fácti müdü iudicabützEt 
fi inf uos iudicat máüd?,indíeni eftís mi 
nimis iudicijs? An nefcítis,g» angelos iu 
dicabim?,nedá ea qux ad uictii ptínét. 
«i | Proiade 


'" hPOZX τὸοῦὐξ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ DPOTH 


“τοῦ à .»} τὰ Rua πάπαν ed 3 
BIOTIXX μὰν [4129 ἈςΊ ΤΉΡΙα, ταῦ eX MTS , του 


Me A eom 
dLovüsvxpofuyove WW τῇ Ἐκκλησία, τούτους 
7, ? LA ss , 
sadi dere « 7900. SU Goto υμῖρ A éco. ovr GG 
3 - 9 LÀ à uU 
oux sv qu ὑμῖμ σοφ ὃς; ουδὲ 60500 δαυήσε 


4 ev ἴω} 
. va d'iaxgivos ἀναμιέσορ Tov ἀδελφοῦ &v/ 


xj 


x0 


&. ^ 
|BAop . 


ἸξΣ,ἀλλὰ ἀδελφὸς ado ἀδελφοῦ κοί νεῖαι» 
* πεν E ie pid 3a o 4 cv 
τοῦτο Tr Gc 1565 ld M μον 000 0 C00 
ἥήκμα ὑμῖμ 5190 Ti xg, μαῖα ἔχεϊε μεθεαν 
τῶμ. διὰ τί ουχὶ ao dede; di ἀτί 


ὀνχὶ NOD ἀποσερδόϑε;αλλὰ Suo ἀδύ). 


κϑτο,κοὶ ἀπτοσερέίτε,κοὶ τᾶυτα ἀδελφο V6s 

H ovx οἰδατε,ῦτι ἀδίκοι Daci] 
Atia coU ou xAugovoguteoucT; μιὴ πλανῶν 
ὅϑδειουτε πόρνοι, ουτε τιδωλολάτραι; ὃντε 
ἐοιχοί,ουτε μκαλακοί,δυτε ἀφσενοκοῖται, 
ὄντε κλέπαι, ὄντε πλεονέκται, ours ju dou 
σοι, ov λοίδοφοι, δυχάρπαγερ, βασϊλείαμ 


“2 ] , es 4 ^ / « 
σεουου κληρονομήσουσϊ, KO TOT C τἴνερ 


Fi * e cobi 
- ἕτε, ἄλλα ἀπελούσασϑε,χλλὰ Wy 109 ITE, 


ἀλλὰ Ἐδ᾽καιώθατε qu "Ὁ ὀνόματι T κυ, 
ῬΙΟΥ ΙΗΣΟτ, μὴ qU Ὧδ᾽ τνέυματι τοῦ θεᾷ 
πᾶντα μοι ἕξεσι», λλουκ 
“πάντα συμφέρει πάντα μκοιξξεσιμ, EO AO UR 


^ : t c 2$ us ^ 

iHtyO διουσϊαδϑήσομαι ηὗτσο TiVoO, τὰ 

P v ὯΝ ^ c 4 ^ ) 

: δρῶματα τῇ κοιλίᾳ, "οὐ ἡ κοιλία τοῖς Geo) 
Pe hl * e) 

«exa p. Ο d'é ϑεὸρ μοῦ τάυτίω νὴ τἄυτα κα 


ταργήσαιτὸ δὲ σῶμια,ὃν τῇ πορνέια,λλὰ 
"GÀ xugiqy » Moo κύριος τ σώματι εὖ Δὲ 
A06 καὶ τὸμ κύφιομ Ycies, καὶ iato ὄξεγε, 
ed διὰ τῆς δαυάμεως ἀυτοῦ ς ὃυκ 
᾿οιδατε,ὅτι τὰ σὥματα VU μέλι XP1E^ 
TOY tslp, ἄφαρ οἷ τὰ μέλκ τοῦ ΧΡΙΤΟΥ, 


»2 2) E 
“ποιήφω y devo A EA Ui γένοιο." ovx οι δια 


, e ^R 
- "T£, ὅτι 0 κολλώμίονου τῇ πόρνῃ» ἐμ σῶμιά 


ἔσιμ; ἔσονται γάρ, φκσῖω, oi d'Vo io σάρκα 
΄ ev 1 
ipeo δὲ κοδλώμμορ τὸ κύριε πυξ 
τὶ D j CE M vxE ἢ 
BASE. Φέυγετε elu) ποφνειαμ'ς 
^ ς , ιν e M 
TOU ἀμιὰφτηλα ὺ top corta ἀνθρώπου, 
T f / : ᾿ 
ἐκτὸρ Τοῦ σῴλιατόα [me is Troy ἔνωμ, t$ 
k ΚΝ 
᾿ τὸ idiog 


AD CORINTHIOS PRIMA.37 


Proínde uictaalía quidem íudícía (i ha; 


bueritís , quí contempti funt ín ecclefia, 
eos conftítuíte. Ad erubefcentíatm ue; 


ftram dico. Adeo non eftínteruos; [Δ] 


piens τ INeunus quídem* qui poffit di, 
iudicare, inter fratrem fuum? dd frater 
cum fratre lítieat.atq; d fub infidelibus? 
Itag; íam quídem omníno delictum ín 
uobis eft, quod lites habetís ínter uos 
ipfos . Curnon potius íniuríam patimi/ 
ní^ cur non potius damnum accipitis € 
Imo uos íuíurià facitis, & dáno afficitis, 
Ídcy fratres? An nefcitís, quod íníufti re 
eni dei hzreditaté nó confequen£ 7 INe 
erretís, Neq; fornícatores, neq; cultores 
ídolorá, neq; adulteri, neq; molles,neg; 
mafculoz concubitores, neg; fures,neg 
auarí,neq; ebriofi;neq; maledici;neq; ra/ 
paces,reení (εἰ hzcreditaté acdpiét. Acgs 
hoceratís quídá, fed abluti efti, fed fan/ 


. Ctificati eftís, fed aftificatí cftis ín nomi 


ne dni Iefu , & ín fpiritu dei noflri . Oía 
mihi licent, at non omnía conducunt. 
Omníü míhí poteftas eft;at ego nó redi 
gar fub ullius poteftaté.Efcz uétri, St αὶ 
tet efcisdeusaüt & hunc & illas abole, 
bit. Corpus uero, non fornícationi, fed 
domíno,& dominus corpori . Deus au 
tem & dominum fufcitauít,& nos fufcita 
bítper potentíam fuá. Án nefcitisquod 
corpora ueftra membra funt Chrifti 2 
Num igiturtollens membra Chrifti, fa/ 
cíam fcorti mébra * Abfit. An.nefcitis; 
quod quí adelutínatur fcorto.unum cor 
pus eft ? Erunt ením,inquít,duo ín car; 
nem unam. At quí adelutínatur diio, 
unus fpíritus eft; Fuoíte fornicationem, 


Omnepecatíitquodcüg; fecerít homo, 


extra corpus eft. Sed qui fornicatur in 
proprium 


A β 


y 


Ax 


3 ^ Y . 
: ὄξι ny o ato Togo cu A 


ἡ ἴων - 


S EHIXTOAM . 
sb Mop. ejua. Sgogróva vous. ο΄ δατε, 


COM USE ἢ τε προ ἢ 
οτι Τὸ σλλα Uo ,Vco8 τὸν SW ML Gytou 


BOR Eten M os | 
πυιύματου ὄξῃρ,ὃυ EXETe απο ϑεοῦ, NQU) οὐκ 


ΡΥ ΟΠ vols 
£5& ἑαυτῶμ; ᾿υράοσντε OU TIAMNG e. 
, 5 hi. 4v MA ; » E ; 7 
—— Δοξάσατε δὰ τὸρ ϑεὸμ qu eg. σώματί 


εὐ 4 s E EDU ͵ CLP ἦδος τ "b 
μῶν, WU) SW ig) πνευρατιυμῶμρ., τινα 


32 AUS rA T. 3 pA A . A 
ó$ TOU δέου, περὶ δὲν Ἐγράψατέ 
4 Neg ἘΣ 2 de E ις 
μον, to Op ἀνθρώπῳ, fat oux os μὴ Gore od ee 
LEM NC i («€ A5 
διὰ ὃ τὰς πορνέιαρ, S asoo TH) ἑαυτοῦ "yu 


tocco Ex ἐΐω, W) ἐκάη ὃ Id Top ἄνδφα EX E^ 


SS : "e vl z 
To. ril fta o ἀνὴρ o ὀφείλομϑμημ Euvor ᾿ 


«p ἀποδιδότω, ομιοίως δὲ nod i yas (C) 
^ E a ᾿ i "e / t ἥτις 
ζῴδιον yuon T8 δὴν σώμιατοο OUK dto 


d , TN e 
citet, & AX ὃ ἀνήρ, ὁμοίωο δὲ κάλ ἀνὴρ τοῦ 


τ ΝᾺ 8 
Id Ts σώῤκατοο οὐκ osa ἀΐει, ἀλλ᾿ γω ὶς 


εἴ D ρμν : E PN » : 
£8 ἀποθερέίτε ἀλλήλϑσ', Er ub τι τὰρ EX 


συμφώῶνο πρὸς καιρό plv. o OA o yrs τῇ UN 


|f Mon oer "v N VA IUS Aor c 
See, μου) TH T1900 X H,NOU| παλὶν ἐπι T9 qu 

ΔᾺ D " 1 4 CS Me dun : 
τὸ gb ce X Node, lot (XH πτειρ ἡ ὑλκαρ 0 σάτα, 


vio, διὰ bb ἀκρασΐαρ ὑμκῶμ, TOT. δὲ λέγω 
κατὰ συγγνώμίω,, ou κατἐξπιταγίώ, Θέλω 
“οὐ πσάνταο ἀνθρώπους Siva, og 9) t4. o 
"bus αλλέκαδος Tdv oV x & 102.8. ἔχει ἐκθεῦ, 
$c ufu οὕτωο, ὃς ὃ οὕτω & λέγω 5 


τοῖο ἀςάμιοιο, wp?) vue χήραιο, καλὸμ &u/ 


NS CERE τυ χαν ρὲ ἢ Via ar TUE 
τοῖο Kp, tp uelliogi p Goo aco. t ἢ οὐκ ee] 
"god rA " à QE I um op) E 
πρατένονται, γαλασάτωσα, Xeeosop γὰρ 

nc , ᾿ DET ES ΓΝ 
τοῖς d eye]. 


jt es ; 7 2 PED γὴν τῷ Nr dat 
γαμκκόσι er αταηγγέλλω οὐκ ἐγὼ, ἀλλα RU 


ξισο, γυραῖκα ἀτοὺ Gud eoe μὴ Aog ld Heus 
Ec δὲ wg) χωρ δ) dee To ἄγαμος, Ἐὶ so)" 


UN i - E ^» t 
ἀνδρὶ καταλα γήτωςς o) ad eo, cuo aint 


p ἀφιέναι. roto δὲ λοιποῖς tco A £y o,ovX 
ὁ XUplOD , | Eí iG ἀδελφὸς γαυαῖκα 
, | 


2! 2/ 5 1 €92. ^ T 
Ἔχει C150], 00!) UT H c'ttosud'oxe ole ue 


4 C^ 


dvi, ud ἀφὶ Ceo ἀυτι,ν) fuot Tro ed ἂν. 


in ! A P T Re ' UIS R E τυ 
dea ἀπιδομ,νὴ roe cubeud'oxà orkép qe 


3s ὙΠ F M i , DÀ 
*&wrilo μὴ ἀφιέτω QUTO pe 


DUPSCU JA POUR D EST LASCIA cs 
σου ὃ «Ve ὁ Wmrisop, ὧν τῇ "tcu y oU 


ἃ γίασθα! 


CT τὰ 
Hylrcsot 


| EPISTOLA 


τ ppriá corpus peccat . An nefcitís, quod 


corpora ueftra,tem plum eíus, qui eftin 
. uobís fpirituflancti eft, quem habetis a 
. deo,& πῦ eftís ipfi ueftri iurís  TN& e^ 
ptí eftís precio. Glorificate íam deum im 


 córpore ueftro, & ín fpírítu ueftro, quz 


funt ἀεί. Ceterü de quibus fcripfiftis - 
mihi bonum eft homíni,uxorem no at/ 
tingere. Attamen ,ppter fornícationes, 


 unufquifq fuam uxoré habeat, & una; 


| quz uítum fuü habeat. Vxoti uir de- 


bitam beníuolentíam reddat. Similiter 
αὔτ & uxoruíro. Vxor propríj corporis 


| poteftatem non habet.fed tnarítus. Si^ 


militer & marítus propri] corpís ius no. 
| HOP : 


habet fed uxor , INe fraudetis uos inui/ 


cem, nifi fi quíd ex confenfu, pro tem/ 


pore;ut uacetís ieiunío & oratio, & rut 


fum ad ídipfum conueníatis, netentet 
uos fatanas. propter íntemperantia ue/ r 


ftram . Hocatitdíco taxtaígnofcétíam, 


.. non íuxta preceptü. INam uclím oésho 


D 


. €o,non dominus, Sí quisfrater uxorem. 
habet infidelem,& baccaffenti£ ut habi 


mines effe;ut & ipfe fum . Sed unufgfos 
propríum donum habet ex deo. alius 
quídem fízalíus autem fic. Díco antem 
ínnuptis & uiduís bonum eís οἵδ, Π man 
ferínt;ut & ego . Quod fí íntemperan/ 
tes fant,nubant.INam fatíus eft nubere; 
cg uri. Atconíugatís díco;non ccojmo 
 domínus, uxor a uíro ne feparetur. - 
Quod/fi fcparata fuerit, maneat ínnu/- 
pta,aut marito reconidlietur. Et marítus | 


uxorem ne atníttat, Reliquis aüteco dí 


tet cii illo;ne atnittat eam, & mulier, qua 


VII 


habet marítü infídelem, & is affentit ut 


habítet cà ea;ne amittat ill. Sanctífica, 
tüs eft eim marítus infidelis, ín uxore; 


fanctificata 


ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ ΡΡΩΤ 


4 : 5 £4 τα 
ἡ γίαδαι 8 γυνὴ Ὦ ἀτοίδοο, S "62 &yd'ei tun 
» Ἂν ? Q9 ^ S τς 4 29 ^ 
ἄφατα τέκνα ὑμῶμ, ἀκάθαςτά ὄξι, ναῦ 
eR s TE 4 
δὲ ἀγτά ὄξιρ ir δὲ ὁ rris" x eorierou xo 
m 2 A 
ei] So. 0u δεφούλωται o αδελφοοἢ ἡ ἀδελ 
4A? A ? n ^ 1 
epi qu τοῖστοιόυτοιο,, qu δὲ gag κέκλκ, 
e TE D Tue koc δ , ? 
Xp HAMO 0 £07. τὶ "youQ Og OO" ^y QUU. t 
í 7 : S y ^ 
τὸμ ἄνδφα σώσει ; E τὶ διδασ᾽ ἄνερ » 5 lo 
" 4, D £:€ 7 € Y. 4 [3 
fub ouo. σῶσειο, £I AX, EXGSQ ὡς tA.te Toe ὁ 
t 3 t 
Sóc, £XaSop Ὡς κέκληκεμ o vero" , δυήως 
s m δε, UE ΧΦ Ἐς δὶ zt 
WEQITOTÉ TO, Xl 0UTOO SW ται £KKANGT/ 
e d , 
euo πάσαισ' d Iecr o ox ost περὶ r£] 4A MgSu00 
5. » 4 
Tío ἐκλήθχ, μὴ Erie má , ᾧν ἀκροβυδίᾳ 
“54 J LI γέ ς a 1 
τὶς tXARÜN,AAH. περιτερινέσϑ)ω « H περί C OJLM 
5 4 4 s 
ovd £p t51,4) h ἀἰκροδυδία ovd p sri, ἀλλὰ 
? ^ πὰ» ὅν 5 ? 
τήρησιο «υτολῶμ Bt0U ς EXaS00 QU 
PE nm Jj 
τὴ xAca, i ἐκλήθη," révr μενέτω, d) 
Aog ἐκλήθησ, Αή σοι IAEA ET, ΧΛᾺ Ἐ Y) δώνα 
σαι £A ἐυθερί6)}" γενέσθαι 1460 o pr γχϑῆσαι, ὃ 
2 * 3 ^^ ] - 
you ὧν κυφίῳ κληθεὶς δοῦλ(θ)»", ἀπελέυθε) 
5. LI Ar 
$^ κυρίου tsip, δμμοίωρ (9) ὁ Ἐλέξυθερ (O^ 
Ἢ Ἁ ^ "- : 
κληθεῖσ, P'oUAdets: ΧΡΙΣΤΟΥ, τύμῆς M 
, / ^. 
"yoga re, ὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπω ες 
TW » ; ; 
Exasog A i ἐκλήθη χδελφοι, ὧν τούτῳ 4€ 
^, ^» 
Περι δὲ δ vae 
DI: D 
θένωμ Erico κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμίῳ 
^ 4 Im 
δε δίδωμι, 6o OUO vaso κυρίου πὶ, 
E ONG ἢ 2 ^^ o7 
€&óo ζιναιενομί dto OUO. τοῦτο καλὸμ ὑπάρ) 


J N ^o 
yero πάρα θεῷ -ς 


»" ὔ ΄, 
xep διὰ iuo Ἐνεσῶσα, ἀνάγκίω, ὅτι καὶ 
/ με ς ; 
op ἀνθρώπῳ,τὸ ὄντως ἔιναι, δέδεσαι γυ) 
3 4 
ναι κι, xn Tel λύσιμ, λέλυσαι ἀπο ὸ γώσαι» 
a i»4 ^o ἌΝ ' 4 " 
X00,4XH SR. γάσαικα, £o d € καὶ "y NUNG 
» c, L3 , 
E Vae TE M) t.p FC παρθένου, oux 
΄ RA S omv Mc, 
Ἀμαςτεμ θλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἐξουστμ 61 Tor 
A» N i LS ua ὧδ 4 * ) 
οὐ τοι. Ἐγὼ d'e vxo dedo, τοῦτο dé 
3 ? 3 
φαμὶ, ἀδελφοί, o καιφοσ᾽ σιρεσαλμᾶμοοντὸ 
λοιπὸ Esp, καὶ 01. ἔχοντεσ᾽ "yvy ak au, 
- vel [3 , 
(oc. ἔχονγες ὥσι,"ὴ ot κλάϊοντες;ως 4. Y GUI 
SET C ; c 1 4 «€ 
oVTeo' , « οἱ “χαιρονεσ,ωσ' 1.8 X Creo Tes W) οἱ 
c LU (€ £5 
ἀγο, oV Ten" , too" μιὰ καὶ £c oV Teo ko 6t 2807 


Mewot So 


AD CORINTHIOS PRIMA 


fanctificata eftuxor infid-lis,in marito ; 
Alioqui Él ucftri ímundi fiintnuncaüt 
fcti funt.Quod fi infidelis difc:diíc.difce- 
dat. INo cft fcruítuti fubiectus frater aut 
foror ín huiufmodi , (ed in pace uocauit 
nos dc?. Qui náq; fcis mulier,an marítá 
fis fcruatura? Aut q fcis uir, an uxoré fis 
fcruaturus? Vtcunq; fuerit, unufquifq; 
ut ille partitus eft deus, unufgfqs ut illa 
uocauit dominus, τα ambilet. & fic in 
ecdefijs ormnibus ordíno.. Circumcifus 
aliquís uocatus cft;ne acccrfat preputiü. 
In preputío alíquís uocatus cft;ne circi 
cídatur. Círcumcifío nihil eft, & prepuw 
tium nihil cft , fzd obferuatio mandato 
rum dei. Vnufquifc ín uocatióc in qua 
uocatus füít;ín hacmaneat. Seruus uo; 
catus cs,nc fit tíbí cure. Quínctíam fi po 
tes l;ber fieri potius utere. Etcním qui ín 
domiíno uocatus eft feruus; libertus do^ 
míni eft. Similit-r & qui liber uocatus 
fuit.feruus eft Chrifti . Pretio empti fui/ 
ftis, Ne fiatis ferui homínü. Vnutfquifqz 
íi quo uocatus fuit fratrcs,ín eo manéat 
apud dcü. De uirginibus αὔτ przceptà 
dní non habeo; confilium tamen do; 
tácg miferícordíá cofecutus a ἀπο ín hoc 
ut im fidelis. Puto iei hoc bonü effe;p 
pter pfenté neceflitaté. INam bonü eft 
hoi ficeffe. Allicatus es uxori,ne quere 
folutíioné.Solut? es ab uxore, ne queras 
uxoré, Qd fi duxerís uxoré,no peccafti. 
Ec fi nupfetít uírgo;nó peccauít, Διτῆ af/ 
flictionem in carne habituri funt hmot. 
Eco ucro uobis parco, Hocaüt díco fres 
tepus contractü eft, fupefG;utq habent 
uxotcs fint tácg no habeát, & q plorant 
tád; nó plorét, & q eaudét, táq; nó cau 


deát,3 q emüt tácp no teneat, & qutun 


2 τι 


39 


ς 


λϑ 


49: ΒΠΙΣΤΟΛΗ͂ν 


/ UNS S , inc 
poi "Gd! sxcdogico τούτῳ, too μὴ κἀταλβῶν 
mE su ΣΥΝ [Y Y DS AE lon) 
. MEVOI 5 ἀϑάγει γονῇ τὸ πιὰ τὸν κοσμιον 


r n (€ m o» νι : 
τοῦτον ς Θέλω δὲ vico Geor uo 


ge DA : TS ^T t 
' Sito, ὃ Oy ouX00 » ἀκερίμνα τα τοῦ κυφίον, 


wc ἀρέσει Tg). supo. o δὲ γαρκιήσιχο» ug 
νὰ τὰ TOU κόσμον, G6 ἀφέσει τῇ "yupouxde 


μεμιέρἴ σαι hi yup χρὴ i τααρθέν 7, ἵ ἀγα 


- AQ μερίμανᾷ τὰ τοῦ κυρίου,ζνα καὶ ἁγία GV 
- σώματι μοὶ τονένματι ἣ δὲ γαμήσασα, ME 
j piod τὰ TOU κόσμου, v5 ἃς ica "Sg ἂν! 
def. τοῦτο δὲ weóo τὸ ὑμῶμ Gur OV συμ. 
- $éeop λέγω,ουχ ἵνα βοόχομ ὑμῖν Ἐπιθάν 


- 2 & , 
λω, ἀλλὰ 1606 τὸ ἔυδζημομ xod ξυπφόσει 
d'eop δ᾽ κυρίῳ, ἀτοεριασάσωσ' ος | 

" gif ério &OOuuovEp. tari rà) eos O e 

» ^. τά LR ΠΝ (ἢ ͵ / E 
vop &vrov νομτγει, ἐὰν καὶ verteonu GO", ἡ) 


; 4 A 
συτωσ᾽ Ὀφέϊλᾳ γίνεσθαι, 0 ϑέλει πτοιἔντω;" 


δι ϑο 4 v D c τ 
ουχαμαρτάνα; γαμέϊτωσα,, 0g δὲ ἐσνκεμ 
$d'edi(B qu τῇ xod Tos ui ἔχω, vet xl, 


4 e 4 ; : 
d Lovato δὲ ἔχει περὶ τοῦ d jov ϑελήμαι 


D ^ 1 ? ^ Lo 
τοσι μοὶ τοῦτο κέκρικεμ ὧν τῇ καρ δὲ ἃ Gul 
PES ^» $e | ^ J v AD 
ToV,T τηρεῖ rli) ἑαυτοῦ παςθένομ,, καλῶς 
x c; Auri id "“ 
πσόιξι, 6st ὁ Ἐκγαμὶίωμ, καλῶσ' wot, 


5 ἐς ^ ^) 
dde μὴ tx you dog xedoxop void . 


! D 
ruoli δέδεται νόμῳ, tqiooop MVop . 


] M Y Ὁ 4 
“ἢ ὃ ανὴς αυτῆς, Ἐὰμ δὲ μαὶ «oral o ἀνήρ 
ND 
ἀυτῆς, ἐλευθέρα s 1p , ᾧ ϑέλει γαμιαθῆναι, 


n 3 ͵ E ἢ 75 2*4 
μόνου eA κυρίῳ, κακαρϊωτέρα δὲ rp or. 


dure ui xoc ali tulo γνώμίω « A07 
κῷ δὲ καγὼ τονέυμα ϑεοῦ EXP v 

; 1 περὶ fe cap ξιδωλοθύτωμ,οιδαμδν 
ὅτι τοντεσ᾽ "y Voi o X oj. "y vaore quet / 
oT d ἀγάτε δικοδομ A tid Ei d'ox& ti) 
δέναιτι, bud és bud £p ἘΓ νώκεν, καθὼσ᾽ δ 
γγυῶναι, tid evi ἀγατᾶ TOp EOD, ovTog 
ὕἤγνωπαι ὑαίδυτοῦ,, Περὶ οϑὲ Θρῶσε 
ὡσ' οὐ df) ξιφωλοθύτωμ, διδαμον ὅτι δυ» 
δὲν ἔιδφωλομ qv κόσμῳ, (0) ὅτι ovd'ete Se 
ὃς Écse O7, tu ξιο ναὶ γο rete tuc? At 


4 z É 
"yo dro θέο! 


EPISTOLA: 


tut tnutido hoc tancj non utantur. pre 


terít enim habitus huíus mundi. Velim 


aüituos αρίῳ follicitudine effe. Qui cce, 


lebs eft;curat ea qux funt domíní.quo- 
modo placíturus fit diio ἄς quí duxit 
uxoretm.follícitus eft de hís,q funt mun; 
dí quomodo placitur? fit uxori. Díuifa 
funt hacc duo, mulier & uírgo . Inpupta 
curat ea,quz funt domíni;ut fit fancta& 


. Corpore & fpiritu. cotra,quanupta eft; 


curatea qux funt müdi , quomodo plaz 
citura fit uiro . Flocautéad id qd uobis 
coducibileeft dico, n6 uti laqueum uo/ 
bís iínijciam.fed ut quod: honeftá ac de/ 
corü eft fequamini, & adhareatis dio, 


abfq; ulla díftractione. Quod fi quis in. 


decorum uíreíni fux putat.fi ptereat nu 
bendi tempus, & ficoportet fieri, quod 
uult facíat,no peccat.íticantur matrímo 


nío, Ceterü qui ftat firmus ín corde;non 


habens neceíTitate, ed poteftate habet 


pprie uoluntatís,& hoc decreuit ín corr 
de fuo;ut feruet πᾶ uírginem,bene facit 


Atq nó elocat nuptü,meli? facit, Vxor 
aütalligata eft matrímonio,quá díu ui; 
uit maritus eíus. Quod ft dormierít ma 
ritus illius.libera ef;ad cui uult nubédü, 
modo ín dio. Attri beatior eft.fí (ic ma; 
neat.íuxta meá fentétía, Vídeor aüt mi/ 
hi &íipfefpin dei habere. Cetez de ijs 
Gfimulacris imolant fcím9qd oés fcien, 
tíam habem?.Saétía inflat, charitas ue; 
ro dificat, d fi quis fibi uide aliquid 


fcire,nondü quícts nouit, quéadmodà 


oporteat fcire, Atfí quis dilieit ded, hic: 


cognitus eft ab illo. De εἴα igitur eon: q 
fimulacrís imolátur, fcímus quod nulláà 
eft fimulacrü ín mundo,;& quod nulfit 
deus alius nifi unns. INá etíáfi funt q dí 

cantu£ 


VIII 


- ἀπτελῶνα, ΟΛ Ἐκ τὸῦ καρποῦ ἄυτοῦ οὐκ ἐδ), 


ΠΡῸΣ ἸΟΥΣ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ HnPOTH 


ν M 225 5 A αὶ 
γόμϑμοι Sito , £i T€ ὧν ουφανῷ, ἔτι Ἐπὶ qo) 
M c, C3 ς, d S ΡΥ ἢ ͵ : 
"yo ὥσσερ iio] col πτολλο νη κύριοι πῸλ] 
ju μὲ, ἜΝ : δ» δα * 
λοὶ, &AX uid tio e0 » 0 πατὴρ, dt ou τὰ 
/ ἊΣ 8 »:,2 1 ME E 
ποάντα,νοὴ iuxTo tio ἄυτὸμ, μοῦ ie κύφι 7 
Tx 3 7 »^* ἴθ} δὲ * 
iHzÓxz XPIZTOZ, d'ióv τὰ πάντα wg) 
: ^ 2 2 ^ ^ 
Audo dRuroU , ἀλλουκ qU πᾶσιμ ἣ γνῶ! 
"e ᾿ς M 4, -F 
cio . τινὲσ d'é τῇ σωρεδήσει τοῦ eid iA ou 
3 “ἢ ΤΆ N 
$00 ἄρτι; Ὡσ' eid Ao Quo Ἐσθίουσι » πο) Ἧ 


: ^ 3 4 
euvosid oto αυτῶν, χάϑενήο ouo A0 VVET o. 


βρῶμια δὲ nudo ov exogisuct (Co Seo, QUTE 
yStau φάγωμϑ; ersgias évopdr ours τὰ 
μὴ φάγωμϑυ,"δεφούμεθα, βλέπετε δὲ μή 
Toc d rovc o hu Gp rcx σφόσκομιμαγ € 
νχται,Τοῖς ἀδϑενοῦσιμ, EGp γάς Tio idu σὲ, 
TOU ἔχονία γνῶσιν; qu tic eA do κατακείν 
ϑνομ,, ovx & σασείδησις ἀυτοῦ ἀοϑενοῦς 
ὄντοο oixod'oua otro, i τὸ τὰ Ed eA 0^ 
gura t&idu; € ἀπολᾶται ὃ ἀσθενῶ de 
φὸς, ἐπὶ τῇ σῇ γνώση, lop ΧΡΙΣΤΟΣ io 
θανεμιδυτως δὲ ἀμιαφτάνοντεσ t TOUG 
d'eA dove Rod τύτηοντεο &urOp atu) cusidW 
eiu suo oup, ro XPTETON διμκαρτάνετε; 
διότοερ τι βοῶμα σκανδαλΐ 1a Top ἀδὲλ» 
Φορ 400 οὖν 44 φάγω κρέα tio τὸ ἀιῶνα, 
ἵνα. αὶ ὃν ἀδελφόν μα σκαυνφαλίζω, οὐκ 
Ἐμκι ἀποσολοο:υκ tuu Ἐλέυθερος οὐχὶ ΤΕ 


ΣΟΥΝ ΧΡΙΣΤῸΝ Pp κύριον Wu ἑώρακα; 


E] : c ἄμν, ἅν. γ..2. R2 
"ὃν TO ἔφ γόὸμ ἐλον V4AGo Se QU κυρίῳ 5 & 4A/ 


A016 oux but toro S006 0G € υμῖμ ELA 
A .» ^, ^ ^) m 

Hg ctbeonylo τὴρ tJ. ἀποσολῆο, ὑμεῖς toc 

? A »ν Ὁ Κα 
Cu κυφίῳ, Εμὴ ἀπολογία Toto Ἐμὲ ἀνακριντ 
RA 3.9 Q3 03 2. v4 

CiU αὐτὴ £SIAN οὐκ £X ORUCU d Cove «y dqoe/ 

* fasc 4 à 

γί nod vip ; ud box fxop3u d 'Lovattegi 

&d'eAdpl ey 2 toic περι ἅγάᾷμ (ὧσ Kod. 0t λοι 
r : A ANE 

501 (eso S0A01; i92) $: &d'eAdpol τοῦ κυρίου, 

^^ 2Vs Ως Ms , » 1 3 

V) su(pato; 1f ovo ἘΓὼ 4) δαφνάθάρ οὐκ Exo 

D T NA E / Se d "m 

p ἑξουσίαμ T uu ἐργασεοθαι ; "ría Seo eu 

4 
ἑται M loro! σψωνίοιο ποτέ; τίο φυ]ένει Gus] 


ἢ τίς 


AD CORINTHIOS PRIMA; (ἃ 


cantut dij.fiuein ccelo, fiue ín terra, que 


- admodáü funt dij multi & dní multi;no; 


bís tamen unus eft deus, qui eft pater il^ 
leeex quo omnía; & nos ín illum,& unus 
dis íefus Chriftus, per quéoia, & nos p 
illà,fed no ín omnibus eftfcientía.INNon- 
nulli uero cum confcentía fimulacri ufqg 
ad hoctempus;ut fimulacrís ímmo ; 
latum edunt,& confctentía illorum,infir 
ma cur fit, polluitur. Atquí efca;nos no 
comédat deo;neq; fi comedamus, alíqd 
nobis fupereft, πες fi non comedamus; 
quiccj nobís deeft. Sed uídete ne quo/ 
modo facultas ifta ueflra, offédiculo fit, 
js qui infirmi funt. Etenim fí quís cofpe: 
xetit te,q habes fcíentíá, in epulo fimula 
crorum accübenté,none cofcientía eius 4 
infirmus efb.zdificabi£, ad edendü ea à 
funt fimulacrís ímmolata? Et peribit fra 
ter,q infirmus efbín tua fcíentía;propter 
qué Chriftus fuit mortuus . Síc aüt pec/ 
cantes ín fratres,S& uulnerantes illozz con 
fcientíá ínfirmá, i Chríftü peccatís. Qua 
ppterfi efca offendit fratré πε λοι co- 
medo carnes ín aternü,ne fratrí meo fim 
offendiculo.An nó fum apoftolus ? An 
no fum liber ? An nó Iefü Chriftà dnm 
hoftrü uidi ? An nó opus meü uos eftis 
ín dio ? Sicxterísnó fum apoftolus, at 
faneuobís fum.Siquídé fiel apoftola 
tus meí,uos eítís ín domíno. Mea refpo 
fio apud eos quí me ínterrogát hac eft. 
Annon habemus ptátem dedi acbibé 
di? An nó habem? ptáté, fororé,mulieré 
circiducédi quéadmodü & cxterí apfi ; 
& fratres dni, & Cephas ? An folus cgo 
& Barnabas,nó habem? ptátem hoc fa; 
ciédizQuis milítat fuis ftipendijs und ? 
qs plátatuínca, & de fructu ei? nó edit ? 

d 3 Autqs 


IX 


e. £ 


4».  . ^ ESBIZTÓAM 


"7 ; : D 1 
ἢ vie ποιμαίνει προ μιν, νὴ ex P y &Xaadfog 
^ E 4 | à (nj 
Ἰΐς aro us ovx Eoi ds uai καῖὰ ἀνθ: eer ἂν 
^» 4 €, ^^ j ? 
1α λαλῶ" 0vX.1W)O vogxoe Taura. A yd; SV 
v δ - 
ἃ Τῷ μωσέωρ νόμῳ Γέφαται,ου Φκμιώσειο 
βοι ἁλοῶντα, μὴ d) βοῶν μέλει Gd. σεῷς 
ἢ dije πάντ᾽ AEQ; δ ἡμᾶς γὰ ἐγράφη, 
ὅτι Egtoumidi opa ὃ oo TP Gp ener, 
καὶ o &AoGp,qX| Ἐλπίδοσ' αυτῷ διετέχειρ 
tedio Vp τὰ πνευματικὰ 
τασέιραμϑυ, u ey os hue VA Gu τὰ eae / 
d uM o? 4 ^s 
xc θερῖσ' μεν; τι ἄλλοι Τῆς Ἐξουσΐας VIX με 
TÓX Éct Uo 0 μαδορ Su Cio S XA Oo vx. σὰ 
^2 Á 4 5 M 4 1 
ἀλεθα τῇ diste α τἀυτη,χλλα Gs oT 0. 5εγὸ 
piu; ἵνα μὴ Sf om lio τῖνα dO uov "Gg. ἔναγ 
Kr ^) M [9] € 
γελίῳ τὸ XPIXTOr,. οΟυκοιδατε, ὅτι οἱ 
» “ ^ τῇ 
Tà ke. ἐφγαϊομῆμοι, Ἐκ τῷ Ἱεροῦ ξ09] ϑσΊς 
οι "G9 uci teer 25900:d eévovrte, od) θυσὶ 
ἀσκρί συμ μεφίλονῖαι; δυήως Kod Ὁ κύριος δὲ 
£ra£sp , οἴς τὸ ἐναγγέλιομ καϊαγν ἐλλισσιμ, 
ἐκ τοῦ ἐυαγγελίπ τὰν. ἐγὼ d'e ὀυδενὶ cago 
2 δ» 
plo τούτωμ, ovx ἔγοαγα d'er Gurt ro. du 
o o We zr Rd AM ^P 
TO0 γένητοι QU &jA01, X COM γὰρ κοι 400v 
» 5. δὶ 2 4 c; E 
Aop ἀποθανα}," τὸ Ko XO. et uos ιναῖιο we 
* ? 3 “ 9. i 5 
Vic, te. γοὺβ ἐναΎ oy eA  ωλκο» οὐκ δι 4.01 


/, D^ 94 4 3 X 25 SAT 
XGVX Hou GU dry γάρ μοι ari err ot Lovot 
3 y τ 
d'é joi tcp, Gy μὰ να y X euo ELS 


£ 1 d qa Y δ, 
$xQp τοῦγο πράδσω, uod op ἔχω τι δε ἄκων, 
»xd Mes 4 UM CUNT WA 
OIKOVOJXT (JU T9 15:U4.0.« το CU 4.01 ὅξιμ 
& 1. € 4 

ὁ 410906 εἶνα voy £A rto μον ,ἀδάπανομ 


δήσω ὃ ἐυαγγέλιομ ToU XPIZTOT, UG TOU — 


; “Ὁ 4 2 ᾿ 
γκαταλβίσαδηαι τῇ d coveta μου qu GS). tva 
3 4 4 NOM τὰ 4 ^ 
"eio , Ἐλέυθερου ἃ Cj ἐκ σσαὐήων, zr eta 
9 ὡς ΠΥΡῚ 4 €/ ' ' : 
£e TOU td oVAc ca, ἵνα ποὺς rA erovete xe 
4 E 4 4 x: ^^ c ^ 
d'ícto, S Ἐγενόμην ἴς Ἰουδαίοις, ὡς "lod aros 
IC 1 c 
(yo. Ἰουδαίους κερδήσω,τοῖα ὑπὸ vé uoi, eg 
b n 4 €) MMC ste) ; 4 
ὑπσδνὄμομ, ἵνα τουσντ ὁ νόμλομ περδήσως 
RCRUM € ἡ, 1 3. οὐ. “ὦ 
Toto &và jX016, 60 ἀνολκος, (Κη ὧν ἄνομος θεῷ, 
ἀλλ ἔμνομμου XPIZTOY , ἵνα eed oto ἀνό | 
τ 2X "eee n 
Xo. Ἐγενόμιίιυ τοῖς G0) sVE GI , G6 ἀσϑενης 
iv& τὸν 


EPISTOLA 


Aut quís pafcit ereo&, & delactegregis - 
no edít? INum fecandü homine hzcdi- 
cot Án nó & lex eadé dicitzEtem i Moy! 
fi lcee fcripta eft. INon obligabís osbo, 
ui trituranti.JNum boues curz funt deo? 
Anhocpropter nos omníno dícítz Pro; 
pter nos em hocfcriptum eft; qd fub fpe, 
debeat ís qarat arare, & qui tríturat füb 
fpe.fpei fuz particeps effe debet. Si nos 
uobís fpíritalía feminauím?, maegnü eft, 
fi nosueftra carnalía meffucrimus?Si cx 
terí poteftatís ueftra participes funt, cur 
nó potíus nos? Atquíno ufi fuimus po 
teftateifta,fed oia fufferím?, neqd offen 
dículum dcmus euágelio Chrifti. An ne 
citis quod íi quí ín facrís operátur,ex f 
crificio uiuunt? Qui facrarío affiftat,una 
cum facrarío parté accipiunt Síc & dris 
ordinauít, ut quí euangelii annuncíant, 
ex cuanoclío uiuant. Eco tfi nullo horà 


* ufus fui. Quá nó fcripfi haccut ita fiat 


ín me. INam bonü eft mihí morí potius, 
dp uteloríationem meam alíquís ínané 
reddat.Etern fi euáeelizauero, nó eft qd 
eloríer. INeceffitas em míhi incübit. Vae 
aüt mihí eft;nifi euágelizaucro.INà fi uo 
lens hocfaciá;pmiü habco, fin inuít?,di 
fpéfatío comifla eft mihí. Quod igit mi 
hi eftpmiü € Vtcü cuaneelizégratuítü 
efficiam euágeliü Chrifti, in hoc, ne ab/ 
utar poteftate mea in euáeelío . Etenim 
cá liber fim ab oibus;oibus meipfum fer 
uum feci;quo plureís lucrí faceré, & fact? 
fum iudais,tácg iudaus, ut íudzcos lucri 
faciá;rjs 4 fab lege füt tác eflé fub lege, 


ut eosq fub legefüt, lucrifaciáhís q fine 


lege füt,tácg elle fine lege;cü no fim fine 


lege deo,f; i ege Chrifti;yut lucrifacíá;eos 
q tüt fine lege.Fact?fü ifirm?,tácp ifirm? 
ut infir 


My 


p. d 


DTPOXZ ΤΟΥΣ KOPINOIOIZ TDPOTH. 


» 3 - ^ 
ἵνα τοῦρ χόϑενέιο κερδήσω,οῖα τσ) "yéyo 
ἮΝ , e /, b ΄ ^^ 
να Tox παντα,νὰ roto τινὰο oot. τον 
i] m 
TO δὲ w018 διὰ τὸ ξυαγγέλιομ,ϊνα συγ κόι 
3 5s ^ / 2 2 c & 
νωνοῦ αυτοῦ γένωλκαλ, Οὐκ oid r6, 071 οἱ 
3 4 , 
qW σαδίῳ τρέχοντεβ, zr ciTc uU δέχασιμ, 
ΤΗΝ ρὰ 
e δὲ λαμβάνει ὁ δραβέξϊομ; ὅντωρ τρέχε 
Te, lvo: ko o dg: το d'€ ὃ ἀΓωνι όμϑνοῦ, 
τσάντα Ἐγκφατέυεται, ExEIVOE μιοὺ οὐ, Ud 
/ m MM 
φθαςτὸμ σέφανομ A&aact i, Ru ἄφθαφ 
x ' c 2 
ToU. ΕΎΩ ouo Gur τρέχω,ωρ ovx &d'i 
Xog , ovrog πυκτένω,ῶρ οὐκ χέρα d'éeop e 
SO zror 1o μι ὁ 0,4) δολαγωγῶ, 
; : 1 " , 
ἀκάπτως &JXo IG κιφύξαο, χυ]ὸρ od o 14k06 f£ 
Ve4kOr ς Ου ϑέλω di ὑμᾶσ &oyvolp &dtA 
N. cr - D C om " c H 
qol , τι Oi T«Ttet6 HJAOU Ὅαντερ Uuwo 
E : - T 
αἰ νεφέλίω i , Rod. πάντεο διὰ Q9] θα; 
λᾶἄοσσκο διῆλθομ, «9) τοἄντεορ E/O TOJ J.6/ 
Ὁ. x4 2 - L 4,2 ^" 
σὴν xGocm| σαντο, eM vl νεφέλῃ, καὶ GA τὴ 
/ * 7 ἊΣ jx ἐὰν 
AA &08,W) τσάντεο τ αν βρῶμα qe VEU Aat: 
^ / 
τικὸμ ἔφαγομ, o) τοἄντες τὸ ἀυτὸ τοομκα 
πονευμκατικὸμ ἔπσιομ , ἔτσινομ "y x πνεῦμα 
- ω n * 
τικῆρ ἀκολουθόσησ' πέτρας, ἡ δὲ τοέξα ἐμ 
ὃ XPIZTOZ . — AAXOoUK QW τοῖο πλέιοσ! 
ἀυτῶμ τυδόκησεμ ὃ eG, κατεσρώθησα, γυὶ 
2 ἡ "Ὁ M ^ 
c Ty eiu. Πᾶνα 5 Τύποι up ἘΓενήθησαν, 
€ € EU ^ 
tig TO μὴ Qvo Ἡμᾶς ἔπιθυμκχτὰορ κακῶμ, 
4 ^ 
καθωσ' κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν, μι δὲ tide o 
Τὰ .“᾿; ^ 
λάτραι Ὑἱνεσθεγκαθὼρ τινε TO, 620 γώ 
7; ^ 4 
syeacm| eu, ἐκάθισεν Ὁ λαόσ᾽ oj (o3) viqp ,W) 
ἀνέσεσαμ ead ἐμ, μὴ 5 mrogu£veer xo o 
Tivso αὐὐῶμ Ἐπ ὄφυδυσαμ,ηὴ) ἔπεσον ty pad ἣ 
t 3 ^ / νὰ ἃ , 
ἐλέφα, εἰκοσὶ Τρεῖθ χιλιὰδερ,, 4 ἢ Ἐκπειρὰ 
euer ὧν ΧΡΙΣΤΌΝ, καθὼς ")]ινὲς ἀνὸν Ἐπεί 
να --Φ 43, ᾿ 
gara, w) ὑπὸ Tip ὄφεων ἀπώζδοντο. μὴ δὲ 
hy « ἘΝ 
ΓογΓύγε]ε, καθὼς νὴ Tio αυτῶν ey voy 
r4 ^ 
&w GA olTo ὑπὸ t Ὀλοθρέυτο, rOuTo. το ἄνα 
/ "m 
Tissot evi£Gouvov tx&lyors ἘΓράφη ὃ πρὸς ves 
E ΠΟΥ M 7 
σία NO, tis 00s To. TEAM Ἰῶν χιώνων καϊην 
ἐν ^v 
Ἴνσεν, toss o d'oxGv ἐσάναι,Θλεπέτω οὐ πέσῃς 


πέρασμὸ δ 


AD CORINTHIOS PRIMA 43 


ut infirmos lucrifacia. Oibus factus fun 
oía,ut omníno alíquos feruaré. Hocaüt 
facío propter euangeliü,ur particeps illi? 
fiam. An nefcítís,quod quí ín ftadío cur; 
runt,oés quídem currütfed unus accipit 
pmiumz5iccurríte,ut coprehédatis.O is 
αὔτ qui certat;per omnia temperans eft. 
Illi quídé igitur.ut períturà corona acci 
píát.nos αὔτ xterná. Eoo ítaq; fic curro, 
utnon ín íncertü.fíc pueilé aeo;nó uclut 
acrem feries , uerü fubijcío corpus meü; 
& in feruituté redigo;ne quo modo fiat, 


ut cá alijs predicarim;ipfe reprobus effi 


ciar, INolím autem uos ignorare fratres, 


quod patres noftri oés (ub nube erant; 


& omnes per mare tranfierüt, & omnes 
in Mofen baptizatí funt, inube & in ma 
ri.Et oes eandé efcá fpiritalé comedebát, 
& oés eundé potü fpiritalem bibebant. 
Bibebant ern de fpíritali, quac illos comí 
tabat petra;petra uero fuít Chriftus.fed 
plures illoz nó ap,;pbauit de? , Proftratí 


- funtem í deferto.FHzcaüt figura noftri 


fuerüt;nc nos fimus cócupifcétes rez ma 
larum,quéadmodum & illi cócupierunt; 
Neq; fímulachroz fimus cultores,ficutí 
quida illom, quéadmodü fcríptü eft; Se 
dít ppfs ut manducaret & biberet,& fur; 
rexerüt ad ludédü . Neq; fornicemur, (i 
cutí quid illon: fornicati funt, & cócíde 
rüt ín uno díe;uícinti tría milia ἔνε té 
temus Chriíftü.ficat & quídá εἴ tentaue 
runt.& a ferpentibus extincti funt.Neqg 
murmutetis ficut & quidam illorü mur; 
murauerüt,X interempti funtab extín; 
ctore.Hecaüt omnía figurze;cotíoerüt il 
lís.Scripta uero füt ppter admonitíone 
noftri.i quos termíni atatü iciderüt. Pro 
inde q fibi uídetur ftare;uídeat ne cadat, 
2^1 d 4 Tlentatío 


ἀμ ἢ 


τισι 


4.4. 


πέρασλκὸρ Vues ovx ἔλαφεν, ern ἀνθρώτεῃ 


ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


᾿ 2 
voG . πισὸο δὲ Ὁ ϑεὸσ, ὃο ovx ξάσή vid 


" : ἔ 
περαδοίζθαι, ὑπτὲς ὃ df'avadde, αὐλιὰ ποιή σᾷ 


σαὺ ΟὟ πίρασμῷ,") alu ἔκβδασι p t Δῶρα; 


& -» € ^ 2 
ὅλαι ὑμᾶς ὑπερενεγκξι μι διότοες, ἀγαπηῖοί 


u es φεύγεϊς P q9| tid eA oA opo, ως Q0 


PT 


ἊΣ 


D ΄ / TA 2€ € €; τ L] 
νιίλοιο λεγω, κρίνατε VjAEIG ὁ QNAT e TO 
] 4 ; ^- 
aráTietop δὶ τυλογίαρ, ὃ Suo yov μον, δου) 

3 TE v A MD ἢ 
ΧΙ κοινωνία T ἀιμαϊοσ t ΧΡΙΣΤΟΥ t5r;TOMN 

^T N 4 
&erop Op κλῶμιον, οὐχ! κοινῶν! α TO) σώμα 
e Y n» 
τοῦ T9 ΧΡΙΣΤΟΥ͂ tsij OTi tle G706 , tp σῷ 
po δι τοοδλοί ἔσμεμιδι yg πάντεο ἔκ TOU 
€ V Ὁ» / 1 
τοῦ ἄρτον (A£TEXORMED ες Βλεπετῷ 
4 

T Óp Ἰσραὴλ κατὰ οἄρκα, Ovx oi τῶτοντεο 
3 4 1v EM TT à 
τας διυσΐαρ, Kolycvol T Üvaresueyov tot ς ΤΊ 

3 4.35 7 LÀ 
oto Qui ὅτι trf eA Op τι ESI YE OTI Sid AO 
Qurd p τι tei p; ὅτι ἃ OV To: Ova δ᾿ αιμλο 

ui s ^ ^ 
yroie Oud) QU 9: «Οὐ ϑέλω δὲ ὑμᾶο κοι, 

M [ 4 
veyoUe qf d'eupdvop. "yricójf« ov d'apacse 
τοσ]ήριομ κυφί mid, C σσοτήφιομ d'oagko/ 

£ ΄ 1 1 1 
νων» Ou δαυσαδθ)ε poer ye xvere usiexdv 
M) Boer £o d'ou ovi p « Hire A Del T 
xVerols Mi 19€ ugó feo Gut ἐσμέν; πάνϊα ot 
YEcsiv 6C bu πάντα συμφέρφ, πάντα aor Ἐξ 


3 2 “ὦ * e v 
εσιν, GA AOV ré To. 010d oj, μηδεὶς δ oT. 


qrTerToo, toe St HESS ἕκασος, πᾶν tV 
5. a4 1 RA 
“ακέλνω πωλόῤκενον ET STEICTOT) T Gy o pi 


voveo, did, eru σωρεἰ duci T γὺ xcopr ἢ γῆ 


QV) πλήρωμα ἀνῇ, ΕἸδέΤιο καλᾶ ὑμᾶς 


Τῶν ἀτοίσωμ νὴ θέλεϊε πορένεῶϊ, τον 2 ὥρα 


ἈΠῈ PRIM eS 4 
τιθέμενομ ὑμῖμ, τ᾽ εῖε» μηδὲν owoxgivov" 


7:6 Διὰ alis σασείδησιν, Ep δέτιο ὑμῖν 
Zim, τοῦτο ξιδωλόθυτόμ δξι» μὴ tote 2 
$xGvop Τὸν αἰωύσαντά, qo) rox συυεἰ Φησὶν. 
τῷ ΣῈ κυρίου 3 γῆ, Θ᾿ τὸ τολήφρωμα Sarl 
νείδησιν S A dye, bx 1 abo tav t aat elt 
ἐτέρο να τί δ Ἰλευθερία pee κρίνεται ὑπὸ 


Vue σωυυφδήσεῶο, ΕἾ δὲ Ἐγὼ χάριτι "irc 


e ὁ ἢ T» 4 
χω, τι λασφηῤιουλιοὶὶ » ὕστερ QU ἘΎΩ ἔν 


χαξισῶ 


 ἘΡΙΒΘΤΟΙΆΑ 


Tentatío uos nó cepit, nifi lhiumaria.fed 
fidelis eft deus, qui nó fínet uos tentari, 
fupra id qd' poteftís,ímo facet una cum 
tétatione, exitu , quo poffitís fufferre. 
Quapropter dilecti mei.fugite ab fímu/. 
lachrozzcultu, ut prudentibus loquor.iu 
dícate uos quod dico. Poculá bridictio: 
nís,cui benedícímus , nóne comuníicatio 
fanguinis Chrifti eft Panís qué frangi 
mus,nonne comunícatio corporis Chri 
fti cít?Qm unus panís.unü corp? multi 
fum?.INà o€s ex eodé pane ptidpamus.. 
Videte ifrael iuxta carné.INóne q edunt 
uictimas,pticipes altari; füt?Quid ergo 
díco,qd' fimulacrá αἰίηά eft?aut quod fi 


mulacrís imolatü aliquid eft ? INó,uerü 


illud díco.quod q imolant gétes,dazmo/ 


εἴς ímolant, & nó deo . INoli at uos có | 
fortes. damoníon: effe . INo poteftiís po 
culü dni bibere, & ρος dazmoníorü 
IN6 poteftis méfx dni participes efle, δὲ 
méfz damoníog. An;puocamus dnm? 
Num fortiores illo fumus? Oía mihili^ 
cent,at no οἵα coducunt. Οἵα mihi licet; 


fed nó oia xdificant. Nemo qd fuum eft 


querat.fed qd' alteri?eft unuíqfqs.O me 
qd in macello uendit edite, nihilinterro 


᾿ gantes, ppter cófcientía, Drii fiquidé eft 


terra, & plenitudo eius. Quod fi quis uo 
cat uos ífidelii& uultis irejomne qd ap/ 
ponitur uobis,edite;nihil ínterrogátes Ὁ 
pter cofcientia, Q d' fi quís uobis dixerit, 
hoc fimulacrís imolatis eft, ne edatís,.p/ 
pter illà q índicauit, & propter cofciétía, 
Dni fiqde eft terra, plenitudo ei?. Por 
ro cófcientiá dicono tuá fed illius alteri 
us.Cur eilibertas inea iudicat ab alia 
cofcientía? Qd fi ego εἴ gratía participo; 
cur ob íd mihi male dic£: cpquo «eegegra . 
tías ago 


“νῷ 


ΠΡΟΣ TOÍX ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ ΠΡΩΤΗ͂ 


9γ 


9s. 


T Eds τον NR 
“χαρϊ σῶ, eiTe ouo odi ere, ἔιτε πίνετε, eiTe τῇ 
^ / ^ rà , 
rore, vrac ti δόξαμ es rorem meo 


/ t “΄ 
, €'korci "yi teda, od loud cora; οὐ) Ἑλλκσῖ, 


d ^ S TA δ ἐν Δ 
καὶ τὴ ἐκκλκσῖα τοῦ ϑεοῦκάθως (c6) πὰν 


τὰ πᾶσιμ ἀρφέσκω, uH arp τὸ ἐμαυτοῦ. 
, συμφέφομ ἰκλλὰ τὸ diy πολλῶμ, ἵνα σὼ) 
| θῷσι,μικταίμονυ f Ice, καθορ x&yo xpi 
.ETOÓY . 


^e MC | ' 
Ἐπαινῶ d'e ὑμᾶσ' ἀδέλφοι», 


$i τοάνγα μα νὴ μέμυκονε, καθὼς πταρέδω) 


D Pk rA 

, κα V Tus τὰσ' παραδῶσεισ, κατέχετε, Θέ, 
aY S. m "s 

- Ac δὲ uxo, Ἐιδέναι, ὅτι παντὸρ wd goo ἣ 


κεφαλὴ ὅ ΧΡΙΣΤῸΣ ὄξι, κεφαλὴ δὲ yu" 
300,0 ἀνής, κεφαλὴ δὲ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ὃ 3:00» 
πᾶρ tre προσευχόμϑνοσ,, t προφκετένωμ, 


^ ΚΑ 


N ΄ ν᾽ 

“καῖα edo o Exe o p, occ ou 9x ὧδ rus κεφα 
^ ^) A] € 0» 

Alio ἀυτοῦ, πᾶσα δὲ γυνὴ, meocsux ous ἡ 

͵ ^ 

"ngodirrévouea ἀκατακαλύπη τῇ κεφαλῇ, 
M [3 [2 J 

xaroud aud ali κεφαλ.ὼ tavrio. ἐμ "ydg 


Lc t9) τὸ αὐτὸ τῇ d ruentis you óuicot] 


τακαλύτηεται γυνὴ, iod dede. ti δὲ at^ 
ex eop yubauxd τὸ ἀξιραόϑαι,ἢὶ Évpddrou καὶ 
τακαλυπηέάϑω, — Ane Sut ovx opta 
κατακαλύτγ]εσθαι 13 pa Uo, cop νὴ d'à 
£o 9:5 ὑπτάρχωμετυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός Ἐσιν, 
Ov γάς ἔσιμ ἀνὴρ ἔκ Syriae, ἀλλὰ yl 
vid, ἀνδφασ, Kol ουκ ἐκτίσθη ανὴρ 
διὰ elio γυνᾶικα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸμ ἄν] 
deo, διᾷ τοῦτο ὀφέιλα & γυνὴ δξουσΐαμ 
Vxap Ἐπὶ cio κεφαλῇονδιὰ τοῦσ Cw £A Es; 
qrAlio 9r ανὴς x cael γυναικὸδ, ovs γυνὴ 
Xtogle Gud edo qu κυρίῳ, ὕσσερ 7S γονὴ Ἐκ 
τοῦ ἄνδῳὸσιὄντωσ' wg) o ἀνὴρ διὰ llo γυ! 
ναϊικόρ, τὰ d πάντα Ἐκ τοῦ SeoW qu ὑμῖμ 
brote κεΐνατὲ, πρέποομ £91 γαυοίκα ἀκα 
τακάλυτπηομ T9 già weoctuX tod au οἰ ουδὲ 


4€ ΜΡ ͵ [- T ᾿ 
αυτή ἢ φυσΐε διδάσκει ὑμᾶσ, στ ἀνήρ 


b ^ T ; : t ' 
μδὺ τὰν xou , ἀτιμία usd. ὄξι, γαυὴ 


ES D^) 4 , " 
d'e τὰν 04x85 d oa Tis ὄξιμ:57ι ἢ xo χμ 


τί aipi&oA aet φέδογαι ἐν dé Tis l'ox( φιλόνᾷ, 
f x0 δια} 


AX 


AD CORINTHIOS PRIMA; 


fiue quid facitis, omnia in eloríá dei fa/ 
cite. Tales eftote;ut nullà pbeatís offen 
dículum,neg; Iudzís, neq; Grxcis, neq; 
ecdefiz ἀεί, quemadmodáü eco per oia 


omnibus placeo,non querens meá ipfi? 
utilíitate,fed multoz;utíaluifiár. lmir 


tatores mei eftote,ftcut & ego Chrifti , 


- Collaudo aüt uos fratres; quod omnía 
- mea memoría tenetis,& quemadmodü 
- tradidi uobis.tradiítioes tenctís.Sed uo- 


lo uos fcire quod omniís uírí caput Chri 
ftus eft; caput aüt mulieris, utr. Caput 
uero Chrifti deus. Omnis uit orans,aut 


| pphetás.quícquá habensin capite, pro^ 


bro afficit caput fuum. Omnísuero mu 
líet,oráns aut prophetans,no uelato ca 
pite. dehoneftat caput fuá, Nam íd per^ 
índe eft prorfus, ac fi rafa efTet. Etenim 
fino uelatur mulier, etíá tódeat . Quod 
fi foedum eft mulieri toderí,aut radi;ue/ 
letur. Vir quídem no debet uelare pem 
cam ís imago fit & eloría dei. Ac mulie 


dw uiri eft. INon ením eft uir ex mu/ 


iere,fed mulier ex uíro.Neq; em condi) 


tus eftuir propter mulieré.fed mulier p/ 


pter uírá. Propter hoc debet mulíer po 
teftaté habere in capite fuo, propter at^ 
celos, alíoq neq; uir abfq; mulíere,negg 
mulíer abfq; uíro ín domíno.INam qué; 
admodum mulier ex αὐτὸ eft, ita & uír 
per mulierem, omníauero ex deo.Intet 
uofipfos íudicate , num decorü eft, mu/ 
lierem non uclatá,deü orare? An ne na) 
tura quídem ipfa hoc docet uos, quod 
üír quidem fi comatus fueric; probro fit 
ipfi ? Contra mulíer fi comata fuerít, 

loría: fit illi, quod coma, prouelamine 
data fit. Ceterá fi quís uidetur cotentíoy 


Íus elle, 


45 
tías ago. Siue ieitur editís, fiue bibítís, 


XI 


4.6 | S ERIZTOAM 


$00 siet eiu de τοιαύτίω eyviüac p OU EXO 


ϑυ,ουδὲ a ἐκκλησίαι τῷ ϑεοῦ, τῶτο δὲ 
ππσαραγγέλλωμ ovx Ἐπαινῶ, ὅτι ovx. to τὸ 
κει 0}, «XX tio t iedop σὺν éextó9e . πρῶ 
Top μμιοὺ & συνερχομᾶνωμ VaxGp ef) TH eR 


UN. P E ODE SUrtile d xeu n7 ; s 
^er axo ve 9creqocr ot e VAT vest px Aus) 


7 S cere Pd Ἄπ“ Δ e 17 ΟΝ E δ 
οὐλέφοο τι er istuc, δα ἃ νὴ ἀἱρέσεισ' QJ VATI 


H τ OG IAS Bt NOS Ug " 2 
Wat y ἵνα οἱ dox 44.01, p&Vepol Ὑένωνται SA 
Ei eps TT GU CLIE E E 7. 
OVAp s Συνερχομᾶνωμ οὐ υμῶὼμ ἐπὶ τὸ 
3 ὝΕΣ 4) Y ΡΩΝ “Ὁ ^ €, 
GT o,ovx sr κυριάκο, d'éresyoy qpory&v. e xoc 
a TEE) A3 1 i / j 4 5 
500 50Up τὸ id'iop d &rvop eoo Aou Ge ον 
En ^ € ^ Y Ly Hu 
Τό pery Gp Moi) 06 μιοὺ 7 qi, 06. δὲ μεθύει 
D A EN TA 3 2) » $55» δ E 
44 oU 0116 οὐκ ἔχετε tig τ tod 1 6p Nou 
/ A “ ^ -“ 
παίνᾳ si Q9) Ἐκκλκσίαρ τοῦ ϑεοῦ καάταφρο 
EY £e t d esie , 
v(rs, WQU) *orreuSeaoere τοῦδ μὴ ἔχοντας: 
ὴ Ἢ ς - 9 ? 4 € ^ 2 7 b] 
τὶ VIXI gray co;ees ou V ecco UALCLO QU τ 7ω οὐκ 
1 é |* 3 ^ 
E-y0 γι ASA ci boj ἀπὸ τοῦ 
ἢ A : L3 f " . . 
κυρίου, κοὶ Ζοἔφωκα V/A TJ 61, o κύριοο TH 


ἐπαινῶ, 


NN DEPT NITE, 
XOYZ ΧΡΙΣΤΟΣ qV.Ti νυκῖ! B 7ragsd'id oto, 
YAoosp ἄφτορ, 49?) tux te lsiíauo, ἔκλασε, Νὴ 


* 2? d ς e 355 δ 
ἐιπειλάβετεφάγετε, τοῦτο κου 65i TO σῷ). 


& € 4 P4 ^^ “Ὁ 
μα, τὸ ὑτσες VIAGU X AGUXUOU.ToUTO ποιει) 


re io loo kjxlop Ga quot p. σάντωορ Ko 


τὸ 1€ TÁeioy μιεϊ ἃ Τὸ φειπνίσαι λέξω! , T TO ᾿ 


70 ποϊήφιομ,ὶ καινὴ διαθήκη δξ)ρ,ἐμ7ὼ tA 
: “Ὕ e 7 v f 
eget {75 1ὁ προιζῖε οσάκιο ἃ rivkTe; ero Τὴν 
j Wi N .3 4 
ἐμὴν ἀνά μυκσὶ μι άκις Sp ko THE TOU ἄς) 
6 b 3 "d e Es N , 
"PV "PUT p,W) ro TroTHerop Ὅν "mri νη εν, Top θὰ 


“Ὁ ! ἢ ; Y a 
ycTOJU τοῦ κυρία κα]αγγέγλετε, &a8ig Uu ἂν 


» a Ὁ uv ἢ 
AUN, 15s 06 ἂμ ἘΟΣῚΝ Tp ἀφο Teu, H πὶ. 


ἢ " ^» ' » v » 
ww τὸ ποτήρφιομ τοῦ κυρίου ἀναξίωρ,, ivo 
: Dod 4, : D €; 
χός XsoL τοῦ σώματος Wo) αἰματορ 
, 
τοῦ πυριὸν ᾿ Δοκιλκαϊέω 
* 2j € € 4 
δὲ ἄνθρωπος ταυτὸ ν» Καὶ Ovrec tx τοῦ 
5, νῶν TONO ω “2.8 τς 
ἀςτοῦ todieTO, WQ)) tx TOU “πποταρίου πὶ 
4 NS 4 : * (d » οὐ 
νέτῳ . 0 γο τω καὶ πίνω ἀναξίωσ', 
“ ς 5 4 * 4 y KA 
κρῖμα tow p td Te Kod. τ νει, μὴ diee 


Us ^ rey €. ouv» : 
γὼ» τὸ σῶμα T κυρίπ, δια 170 Ἐν VA Tp πολ 


CNN. 2 €... £ 
Aoi ESTE W) &eeeos or) κοιμῶνται Ἰκανο!, 


3 Ne ) 
£1 θοῦ; £c Tovc 


EPISTOLA 


fus cfTc; nos huiufmodi confu: tidinem 


non habemus;neq; ecdefize ἀεί, Illud ta 


mcn precipiens non lavdo;quod non ín 


- meltüs.fcd ín deterius conucnitis.INam. 
- prímá quidem,cü conucnítís in ecdefía, 


audio diffidia in uobis effe, & aliqua ex 


partecredo. Oportet ením & fcctasin.—— 
uobis effe,quo qui probati funt,manife/ | 


fti fiantinter uos. Igitur cum conuchni/ 
tísin cundem locum,non lícct dotnínicá 


cenam edere, quod unufquifq; proprà 


ccenam occupet ín edendo . Et híc qui^ 
dct cfuritille ucro ebrius cft. INutn fa; 


" ncdomos ncn habetis ad edendum & 
bibendum? An ccdefiíam dei contemni. 


tís,& pudéfacítis cos qui non habent 
Quid ucbis dicá? Laudabo uos? In hoc 
non laudo. Ego enítm acccpia domino, 
quod & tradidí uobis, quod domínus 
Icfus ἴῃ ca nocte qua traditus cfl, accc/ 


pit panem, & poftéáj oratias ceiflet, fre. 


oit, & dixit. Accipite, Édite, Hocmeum 


cftcorpus,quod pro uobis fráeítur, hoc 


facíteín mci commemorationem. Ad eun 
dcm modum & ρος; peracta coena; 


dicens,hoc poculum nouum teftamen, . 


tum cfLbín mco fáguíne, hoc facite, quo^ 
tíienfcung; bibetitis, ín tmcí cómemora/ 


tíoncm.Quotíenfcung; cním comedeti^ 


εἰς pancm hunc& poculü hoc bibetitis, 


-mortem domíni annuncíatis, dcnecuc/ 


nerít.Itag; quifquis cderít pancim hunc, 


autbiberit poculü dotnini indigne, rcus. 
crit corporis & fanguinis domini . Pro. 


bct aüt homo fciptt;& fic de panc edat, 


& de calice bibat. INá qui edit aut bibit. 
idi σης αἰεί fibiipfi edit & bibi;no di. 


fudicás corp? diii.Propter hocinter uos 
multi ibecilles& iualidi,& dermíüt mfi. 
Etcním 


uva 


ta 


ΠΡῸΣ KOPINOIIOZ, 


νι CPI gites. E - EN 
$1 γοῦν ἑαυτούς d'isxeryo uo, οὐκ ἂμ exea 


μέθαικρινομδνοιδὲ ὑπὸ κυρίου mot d euo eo 
θα, ἵνα μὴ σαὺ Sg κόσμῳ κατακφιθῶμνον, 
Ὥστε ἀδελφοί tou δύνέρχό υϑνοι,ἕιο τὸ d 


^p, tA ove Ἐκδέχεσϑθε, ΕἸδέτις rev, — 


Elton 7E 1 M ters B Ts 
τὰ) οἴκῳ tddiéTo , ἵνα μὴ tio, κρῖμα aw te XM 


ws " M € 5» 2 » wt . 
ὅϑειτά d'é λοιπὰ, oo ἂμ ἔλθω, διατάξομκαι, 


περὶ δὲ Ζῇ) πνευματικῶρ ἀδελφοὶ, ὃν SJ 
Àc ὕμᾶο ἀγνοᾶμ dide ὅ7ι ἔθνη ἦε «1900 
τὰ ἔιδωλα τὰ eros eo ἂν ἔγεόδε «παΓό 
μῶνοι, dud γνωρΐ 1e Vu T poo Ti ovd els A idu 
Ari 98 λαλῶμ,λέγει àv o Oeo IHZOIN, 


* W) tud'elo διῴαγαι is Qo xügtoprBZ OY, ἐμ 


αἰὲν πνέυματι T ιν Διαιδέσᾷς δέ χαρισμιά 


AN 3 NE A! pO ; 
Top τισὶ, τὸ δὲ ki πνξυμα, νὴ διαις ἐσᾷς δια 


; CMT $1. XJ6 5 X ALAS nu 4 
πον! μ" tiet, oU) ὁ αὐτὸς κύφιοθ, Καὶ dioupe^ 
TR j * ; um 
cé φυεργκμιάτωμ tietp, ὃ δὲ ἀτός tsi θε, 
νον D ^ Was: ὦ γι. ὦ 
00,0 ἐνεργωμ τὰ παν7α eV ποσὶ, Bxasu 
e 7 ΤΡ ; ao 
δὲ dTdovot h φανέρωσιο τὸ πνέυμιατος , 
ἘΣ ἥν μὰ TO NT » 
“πρὸς τὸ συλιφέφομ «ὦ μνοὺ Ὑ διὰ τὸ πνὲν 
TN esf T 
ματος δίφοται λόγος σοφίαο, OX δε λό 

ἐν P. Y DA APT 1 
γος γνῶσεωρ,καταὰ ὁ ἀνὸ τονξυλια ἑτέρῳ ἢ 
ie 2 ; M 
“πίσιο, qU δ᾽ ἀυτῷ πνέυματιάλλῳ d'€ χα 
Xs Ν᾽ ἦν 5 d 3:2 5 1 τ" ͵ 
εἴσατο Tou TOS "69" ἀυτῷ πνεύματι 
ἄλλῳ ἐνεργήματα δωυάμεωβμ» ἄλλῳ δὲ 
προφητεία, ἄλλῳ δὲ δια κοῖσεις πνευμάτωμ; 
€ o, Um 5s M aM $c γ᾿ 
τέρω d'e γένη γλωσσῶ,άλλῳ δε te uer ot 


Ac ἂν ^ s 4 Ὁ * P 
γλωσσῶν, τσάντα d'é τᾶντα ἔνερ γέ! τὸ ἐμ νὴ 


τσ - - τα ΚΣ ᾿ Y 

T αὐὺ πνεῦμα, diei eo Qi) 1d Loc ἑκάσῳ, καθὼς 
βουλεταὶ, 
€ c 4 : M YN 
£J $59) JEAN ἔχει πολλὰ πάντα d'e rat 4€ 


s ONRLZ MS ; »-Ὁ- AMO soc 
AX τοὺ σώμιτοου τοῦ £V OG, 7T OA 00V c GC, € JU 


ΧΩ 2T, py Mii M sa € : ^ Xm 
651 σζρίλα,, OUT GO R04 ὁ XPIZTOZ πο yoUQ 


CASES LRCRSEAM Po στ τς pg A QM A 
CV ἐν! πνευῤλλάτι Heo πᾶντέερ; £IG ἐμ σὼ“ 


p tPoifidow μον, rre Ἰουδαῖοι, rre ἕδη, ^ 
Véo, ἔπε Φ ὅλοι, ETE Ἐλ ἐυθεροι,"ὴ aieo tio ey ^ 
πξυμα tne δὐλμϑυ δὴ ἃ τὸ σῶμα oUK Éstp 
ἕν μέλος, 60 πολλά; tap rot ὃ πϑσ; δι. ^ 
ovx Él χε I$, VX EAT CE go 05,00 ^a ἄκη 


TOVTO 


καθάπερ you τὸ σῶμὰ 


47 
Etenítn fi nos ipfos díiudicaffem9,haud - 
quac iudicati fuiffemus.At cum fudica 
tnur,a dotmíno, corrípímut, ne cü un^ 


AD CORINTTHIÓS 


' do condemnemur.Icaqy fratres meí, cá 
conuetiítís ad comedédum, alíus alium 


expectate,Q uod fi qs efurít.domí edat; 


he ad iudicíü conueníatis « Cetera uero xii 
 €ü uenero dífponàá. Porro de fpírítalib? 


fratres,nolo uos ignorare;fcitís quod ge ] 
tes fuiftis, & ad fimulacra muta, utcüqg 
ducebami abducebamíni . Quapropter 


| ποτ uobís facio,qd nullus ín fpa deilo 


qués dícit anathema Iefü, & nemo pót. 
dicere domíaü Iefum, nifi ín fpiritu fan/ 
cto. Díuifionesautem donorum funt; 
fedidem fpiritus; & díuifiones minifte- 
tiorum funt, & idem dns ,& diuiíiones 
operatíonü funt;fed idem eft deus ope; ' 
rans οἵα ín oibus . Vnícuíq; uero datur 
manifeftatio fpiritus, ad id quod expe« 
dít. Nam huícquidem per fpirità datur 
fermo fapiétia. Alij ucro fermo fcientíze; 
fecüidü eüdé fpm . Alij uero fídesi eode 
fpü . Alij uero dona fanationü in eodé " 
(p. Alij uero efficaci potétiansalij ue" 
ro ,pphetía, alij uero difcretióes fpium; 
alij uero genera liguansaltj uero interp/ 
tatio líneua;fed oia hac opat un? ille 
& idéfpüs,diuidés peculiariter unícutqg 
ficutí uult. Quemadmodü em corpus 
ununi eft,& membra habet multa; aia 


. uero mébra corporís unius, multa cum 
 fintunü füt corp?, fic & Chriftus. Eten 


ín uno fpírítu nos o&sín und corpus ba 
ptízati fumus, fiue Iudzi fiue Graci, ft/ 


- ueferui.fiueliberí, & omnes ín unü fpi/ 


títà potí fumus.Etením corpus non eft 


L, 


- gium membrü fed multa. 5i dicat pes; 


n6 fum manus; non fum de corpe; nim 


ídctco 


n 3 E 
«ovr ovx tsrp Ἐκ τὸ σῶμαϊοσ', ἡ ep εἰτσῇ 


^ e y * Y. 
.. ᾧ ὄνο, τι ovi bud oO 005 oux ELA Ἐκ Ὁ 


9) ὦ 


y Ry x es ϑ * τος 
guo T00, QU 7reeo TOVTO οὐκ τοι" £X TOU. 


4, ] ἱ “ ' d 
eu. T0551 02.0 p Ὁ σῶμα 002 4.06, ποῦ ἡ 
“ 1 ΛΟ c eS, e 4 
᾿ ἀκοή; ΕἸ ὅλο, ἀκοὴ, ἐσ ἢ οσφρησΐο: puo! δὲ 
rece ον ἌΣ τ Ὁ Ou sco 
ὁ A $00 ἔθετο τὸὰ (AsAM EU ἐκάσομ αὐτῶν 
» 2 A (S 
&p Go. σώμαϊι,καθῶρ ᾿ἰϑέλησεμ,ξι δὲ ip τὰ 
᾽ e L e €$ Fo t2 M 
ey a ἐν 4.$A006,7r0U τὸ 00440; ταῦ ^) €0A/ 
aes * Y V ES 2 $; à] 
λὰ JU μιέλκ,, ἐμ δὲ σῶμα, ὃν διῷαται δὲ 


ὁ ὀφθαλμὸς Ἐπεί τῇ χερὶ, χϑείαρ σου oux 


«ἔχω, ἡ πάλ᾽μ ἣ κεφαλὰ τοῖο ποοὶ, Misi 
ἡμῶμ ovx ἔχω, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλορ τὰ 
. δοκοίῦτα jut τοῦ σώματος, όϑενέσερα 
Vr éco ἀναγκᾶιά ἐδῖν,νὴ ἃ δοκοῦμϑν STi 
ῥότερα ἔνναι τοῦ σώματος, τούτοιο iili 
σπερτοσοτέφαμ οϊτίθεμϑυ, καὶ τὰ ἀσζήμο! 
να Ἡμῶν, τυλημοσυνίω “Ποϊ οσοΤέραρ vx dT: 
3 Ἐυοκήμιονα Ἡμῶν, ov »οέια, oe AG ϑεὸς 
. συνεκέρασε 70 σῶμκα δ, ὑϑεροίτι "wspioo 
τέραμ δούς τὶ μἰιὼ, ἵνα μὴ κ oci aaa ep Τὼ 
: σώματι, ἀλλὰ τὸ kr Verse ἀλλήλωμ 
ἀεριμινῶσιτὰ μιέλκιν ἐἶται πιάσς αἷμ μιῖλος, 
duum OC ἡ πράντα τὰ μέλν, εἴτε φοξάϊεϊαι 
ἔμ μέλοσ, συγχαίοἐ πάντα τὰ μἔλκιτμξις 
S tse σῶμα XPIZ TOT, W) μέλι τὰ 4g do Qe 
: us μιοὺ ἔθεῖο ὃ ϑεὸς kp Τῇ tout ἀ,ποῦϊο» 
ἀτοσόλους, d'évrseop τοροφήταρ, τρΐτομ 
διδασκάλους, ἔπατα διυάμειο, rro χα, 
ei get] a. Ἰαμάτων,ντιλά ψεισ', κυβερνήσεια, 
Ὑ £u γλωσῶμ, μὰ πόντεο ἀπόσολοι ; μὴ 
ππσανξϊο πεοφῆται; μὴ “πάντες διδάσκαλοι; 
qun πάντες d'una ds; μὴ πάντες χαρίαμαῖα 
᾿ἘἜχουσιμ Ἰαμάτωμ; μιὰ sevo Γλώσσαιο λα 
λοῦσι; μὴ πτάντεο di eouaty ἐνουσὶ; MA ovS δὲ 


4 : 
τὰ χαρίσματα τὰ κρείηονα, uo) ἔτι xao 
& 


- aree 6oA to 6d op Vudy διένκνυμι.Εὰμ Ταῖς fA 
σταῖς Τῶν ἀνθρώπτωμ λαλῶ,» ὧν SK FED 
᾿ἀγάπίω ὃ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς WX 


BET AA dong) tap ἔχω προ) 


QNTSIGU νὴ 


EPISTOLA; 


idcitco nó eft de corpore? Et fi dicat δαὶ 


rís,non fim oculus, n6 fum de corpore, - 
num ídeo nó eft decorpore?Si totücor 


pus oculus;ubi auditus ? Sí totum audi 


 tusubi olfactus ? Nuncaüt deus pofuit 


mébra,unüquodq; fingillatim.in corpe, 


.quéadmodá uoluit , Quod fi effent oia 


unii mébritubi corpus ? Nancaüt mul 
ta quidé mébra,unü uero corpus. Át nó 


. poteft oculus dicere manut, nó eft míhi 


opus te, aut rurfum caput pedibus, non 
eft mihí opus uobís, imo multo potíus, 
qua uidentmebra corporis itbecilliora 


. e(Te,necefTaría fanc, & qua putamus mí» 


nus honefta efle corpis, hís honoré ube- 
ríorem apponímus,& indecora noflrí.co 
piofiorem decoré habent. Ceterü qua 
decora funt noflrí;nó índicent fed deus, 
fimul temperauit corpus,ei cui deerat;co 
piofioré addens honoré,ne fit diffidium 
ín corpore;fed inuicé alía pro altjs eande 
follicitudin& eerant mébra.Et fine pati£ 
unü membrü,copatíuntur οἵα membra, 
fiue glorífícatur πα membrum,congau 
dent ornnía membra. — Vosauté eftís 


corpus Chrifti, & membra ex parte, & 


alíos quídem pofuit deus ín ecclefia; prí/ 
mut quiídé apoftolos, deínde prophe 
tas,tertio doctores.deínde poteftates,de 
inde donafanationü.fubfidia,euberna; 
tionesgenera linguarum.INum oés apo 
ftolí ? ING o&spphetz ? INü oes docto» 
res? nü οὔϑ poteflates? n(1oes dona ha^ 


 bét fanationü? nü oés línguis loquunt e 


nü o€s interpretant t Sectemini uero do 
na potiora, & adhucexcellété υ uobís 
ofido,Si lieuis hoim loquar& angeloz, 
charitatéaüt no habeá.factus fum zs re 
fonás.aut cymbalá tinniés Et fi habe&p 

phetíam, 





XIII 





Lr». 


nboórkOPINOIOYZ IPOTIH. 


φηντείαρ, λει δῷ τὰ μυδήρφία πᾶντα, νὴ πὸ 
ep elo γνῶσιν; δι τὰν ἤχω actu Tb 7 
 Sipy5s OQN μεθ σάν, «γάπίω δὲ uxo, 
δυθέμ εἰμι, νὴ kp ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάφ) 
*coyTá μου πο) ἐὰμ παραδῶ τὸ σῶμᾷᾶ μου, 
Toa: καυθήσωμοι, ry dero δὲ μιὰ ἔχω, δυδὲμ 
ὠφελοῦμαι, 5 ἀγάπη μακροθυμέϊ, a8 
StUcTaz. ἣ Gey ἀπε bu Ἰκλοῖ, i ἀγάπη ov περὶ 
ππορεύεοαε , ὃν φυσιοῦται, ουκ ἀκ HU.0VE y 
Qv ζιτᾶ τὰ ἑαυτῆς, ὃν τοαροξανεται, OU 
λογίψεϊακ τὸ oops QU χαίρει Ἐπὶ τῇ ἀδι 
stas συγχαίρᾳ δὲ τῇ ἀλκθείᾳ, ἄντα σέγά, 
“πάντα πιϑεύει, πάνηα Ἐλπίζει, το ἄντα ὕπο! 
pfe si ἀγάπες ὑδέποτε &wesi]a -᾿ 
Εἴτε δὲ προφητείας καταργηθήσοντο,, 
ἘΠε γλῶσσαι wo veolTau,tiTe γνῶσὶς καϊαρ 
γηδήσεϊαι Ex μέφους δὲ γινώσκομϑν,, woo 
Ex ἀκέφους προφηϊεύοχιονὅταμ δὲ ἔλθκ ὁ T6/ 
λεῖομ, Τότε τὸ Ἐκ λκέφουο καϊαργαθήσεοι e 
Oe ζω vias io0500 Vias TO" EX Hp, 
ce Vzri" pecvoup,oe vi TO £AoyT19/ 
julie d γέγονα ἀνὴρ, κατήργημ καῖὰ Y 
Vias fov, Βλέσσολύγυ γουὴ tg]: 2 Ἐσότηφου qu 
eitvtf ματι To δὲ, ago coop 100 219009; 
Toy iei γινώσκω Ἐκ ῥκέφουο, Τότε dizi, 


A3 / XC 
yl go, co 033 κοὐ Errery viso duo uot d 


μένα πίσιο,ξλπὶς, ἀγάπι,τα τρία ταῦτα, 
asi top ὃ vio ἣ ἀγάπη, διώκετε ὦ odo 
πίω, Ἰηλοῦτι δὲ τὰ mre eoi UO p δὲ 
ἵνα πουφητεύκτε,Ο 38 λαλῶ γλῶσι, UK 
θυϑοώτσοιο λαλᾶ, νὰ [^ θεῶν, οὐδὲνο γον 
ἄχκουει, πνεύλιατι δὲ AAT μυσήφια,Ο 5 40 


Qoid ἀνθρώποις Xo, o nod'ou dio, wo) : 


4 € ^. 
“τας éco p, Kod. πταραμυθίαμ., ὁ λαλῶμ 
J ς Y 2 ^ : B^ 
y^ oor, savTOJ οἰκοδομεῖ, ὃ δὲ προφητεύ, 
5 FA 3 : bd M τ 
5j, Ἐκκλησία o Id 048, Θέλω " a o cato 


r 
Vus λαλξ γλὥσσαιο, κῶνον ἢ ἵνα 190]. 
ξ 


i à 1 *c 
^u reU NT λει qoo & Ὁ πϑροφητευὼ HO Ac 
ἐς. ; 1 " TASTE 
λῶν γλώσσαιο) ἐκτὸρ εἰμὴ Δϊερμίωεύν, να 
LK 
Ἡ Ἐκκλησία 


AD CORINTHIOS PRIMA, 49 


|» phetíam,& nouerim myftería ómnía,& 


omnem fcientiam, & fí habeam fidem, 
adeo ut montes loco dimoueà, charita- 
tem autem no habeam, nihil fum. Et fi 
infumam ín alímonia omnes facultates 
tneas,& fi tradam corpus meü, ut cobu/ 
rat;charítatem aüt no habeam,níhiluti 
litatis capio, Charitas loganimis eft;be/ 
níona eft.charítas non ínuídet. charitas 
no eft procax,no inflatur;no eft faftidio 
fa;nó querít quz fua funt, non ítrítatur, 
nó cogitat malínó eaudetde íniufticía, 
fed copgaudet ueritatí, οἵα fuffert, oia cre 
diít;oia fperat, omnia fuftinet. Charitas 
nig excidit. Siue pphetíz abolebunt, 
fiuelineuz ceffabunt.fiue fcientía abole 
bítur . Ex parte auté cognofcímus,& ex 
parte; pphetamus. Aft ubi uenerít quod 
perfectü eft;tunc quod ex parte eft abo/ 
lebítur. Cum effem puer,ut puer loque; 
bar,ut puer fentiebà, ut puer cogitabá, 
At ubi factus fum uir, aboleui puerilia, 
Cernimus em nunc per fpeculá ín anío 
mate,tunc αὔτ facie ad facié,nunc cogno 
(το ex parte;tunc uero coenofcá, quéad- 
modü δὲ cognítus fum, INücaüt manet 
fides fpes; charitas, tría hec, fed maior 
hoz:charítas, Sectemicharitaté,zzmu 
lemini fpiritalía.magís tri , ut prophete; 
tís, Nam qui loquítur lingua;nó hoibus 
loquitur fed deo.INullus em audit. δρᾶ 
uero loquit myftería. Ceterü qui pphe- 
tat hoibus loquitur, edifícationem,& ex 
hortatíoné & cofolatíonem. Qui loqui 


tur língua, feipfum edificat, at qui proi , 


phetat, ecdefiam edificat. Volo autem 
oés uosloqui líneuís, maeis aüt ut pro, 
phetetis. Maior em qui prophetat;dg 4 
loquitur líneuís, nifi ínterpretetur, ut 

€ ecdeíia 


XIIII 


$0 :  — SEIZTOAH 


δι Ἐκκλιοΐα δικοδομίὼ λάθκ., πωυνὶ δὲ 


ἀδελφοὶ τὰν ἔλϑω πρὸς ὑμιὰρ γλώσσαις 
λαλῶμί VA da Gori ueestp nm Vu Tp λα 
λήσω, ἢ qu ἀποκαλνυψ ει» ἡ γνώσει, ἢ S 
προφητεία," f Αιδαχὴς ooo τὰ ἄψυχα 
eol Διφονγα, τε κυλόρ,ἔιτε κιθάρα, tog 
Zua5soAlo τοῖο φθόγγοια μὴ Φῷ, ποῦς "y veo] 
Gc cot τὸ ἀνλόυμϑνομ, M τὸ uae Tl us] 
vopstg) oU» sd &dWAop φωμὶὼ σἄλτιγὲ 
A3,r16 το tea. Ou ctae a €lG Gr ÓAS.0p;0U/ 
T6 «9)) ὑκιξίᾳ διὰ q9] y Aou; ξὰμ μὴ Eua 
σέο λόνου λῶτε, τοῦς γνωδϑϑήσιτοι τὸ 
Aa uS ops trea: you) εἰς χέρα λα λο 
T62, τονταῦτα εἰ τύχοι, Rn φωνῶ Grp qi 
xo σάλῳ, 90) ovdtp &ucW. ἄφωνομ. Edp ou) 
uas δῷ aio d'abagap. «δὴ qoia , £coput 
τὸ λαλοι τι βάφβας( Θ’ ; (92) Ὁ AGO eu 


&or Degne 97 οὕτως CY Vids trei A^ 


ταὶ tss πνόνμαϊωμ, meo8 iu δικοδομὼ 
ἐκκλησίας ἐκτᾶτε,ίνα TS TOYS UNTE v Δι EET $ 
AoAG 26058, προσδυχέσϑω, ἵνα digno 
veu Ed εὖ 79 σιύχωμιοι Ὑλώοσσα, τοσπνεῦ! 
ἀλά μου προ εὐχ Tau,o. δὲ νοῦς μον ἄκαρ 
766 ἄξι, τί oup ὄξι; προσεύξομαι [^) πνεύμα 
7ι,προσεύξομιον δὲ νὴ (δ᾽ νοΐ, EA Sd πνεύ 
gutta 5 v) e" νοΐ “Ἐπεὶ tp. ξυλογή 


E ^e 4 2 D 4 , 
O65 Ὁ ἀναπληρῶμ Top comop τον" idi “ 


του, πῶς te τὸ tulo , ἐπὶ τῇ σὴ ἔυχασ 
eisia Ec Qd τί χέγᾳᾷο ovk οἶδε, ZU uod y 
καλῶς tux eteisdo δὰ ὃ Ere (D ovx δικον 
d'ou rou, gx agis Gd. σεῷ μκου, πάντων 
ὑμῶν μᾶδλον y Acor ate λαλῶν . AXX qu 
ἐκκλκοὶ ἃ θέλω πέντε λό γους, διὰ τῷ νοδο) 
qiu λαλῆσαι, να C ἄλλους s oC M arcos quu 
loue λόγους cA γλώσσῃ. 
σαιδία γίνεϑε ταῖο φρεσὶν διὰ τῇ κακίᾳ 
νηπίάϊοτε, ταῖς δὲ φρεσί, τέλαοι γίνεσθε, 


a s ; 2205 2 6. 7 
tp ed νόμῳ Γἔγοαπ|αιεῦτι qu ἐτόῤογλώσν. 


σοις Νὴ ὧν χείλεσιῳ ἙΤέροι,λωλήσιο Tod) λαῷ 


ie 


Αδελφοὶ, μὴ 


"EPISTOLA ᾿ 


ecdefía zdificationé accipiat, Nunc aüt 


"fratres, ἢ ueniá ad uos linguis loquens, 


quid uobís prodero ? nifi uobis loquar, 
aut in reuclatione, aut in f(cientía; aut in 
prophetía;aut ín doctrína? Quin & αν 
aníma,uocé reddentía, fiae tíbía, fiue εἰ 
thara, nifi díftinctioné fonis dederínt, 
quomodo coenofce£ , quod tíbíacanit, 
aut cithara ? E edim fi incertam uocem 
tuba dederit, qs apparabitur ad belláz 
Díc& uos per linguá nifi fignificanrem 
fermonem dederitís , quomodo íntelli; 
n quod dicitur ? Erítís em ín aerem 
oquentes, lam multa, uerbi gratía ge/ 
nera uocum funt,ín mundo,& níhil ho^ 
rum mutum,.lraq fi nefciero uím uocís, 
ero εἰ qui loquitur barbarus; & qui lo; 
quítur ín me barbarus. Itag; & uos, 
quandoquidem fectatores eftis fpiritu 
um, ad xdificationé ccclefiz querite, ut 
excellatis. Quapropter qui loquitur lin; 
gua;oret,ut interpretetur. INam fi orem 
lingua. fpiritus meus orat, at mens mea 
fructu uacat. Quid igit eft? Orabo fpi 
εἴτα, fed orabo & mente. Canam fpiritu, 
fed cáinam & mente. Alíoqui fi benedi 
xeris, is qui ímpletlocum indocti, quo; 
modo dicturus eft Amen, ad tuam gra 
tiarum actionem ? Quandoquidé quíd 
dicas nefcit. nà tu quidem bene eratías 
agíis,uerum alíus nó zdíficatur. Giratías. 
ago deo meo, quod maois dj οὔϑ uos, 
línguís loquor.Sed ín ecdefía uolo quín 
qo uerba, per métémeá loqui,ut & alíos 
inftituá;potíus cp decé milia uerbog in 
lingua. Fratres. ne fitis puerí fenfibus, 
fed malicia pueti fitís.fen(ibus uero per 
fecti fitis.In lege fcripti eft.In uarijs lí 
euis & in labis uarijs loquar populo 
νυ buic, 





£4 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΊΟΙΣ ΠΡΩῚ » 


“το Vo, Oud ϑυζως ἐἰσακόσοντοζ μου A 
y& 140100, .6 1ε αἵ "yAG0300. elo, o'i Bop ell 
c'ipow Ῥῖς Trist ét p Sa. οἴς rigolo, Ὧ 
δὲ προφητεία ou e1G ἀπίσοις, AA τοῖς πὴ 
sesta Ea ouo oup CA Ox Eolo ὅλη Ἐ 
51 T 000 X) τσάντεο γλώσσαις λαλῶσι, ζι 
σέλθωσι d£ Ἰδι Bap 1S0 DUX keBot jp» ὅτι 


j ^ 4 ἢ 
μοζνεό)ε; Ἐὰν ὃ πάντες πϑοφηϊεθωσιν, εἰ σέλ, . 


Su d'éfig ἄπιϑος ἢ ἰδιώτης, λέγ Xe Ὁ πᾶν 
Top, ἀνακρίνετ Va? πιάντωμ,"ὴ ὁνωρ Τὰ κρυ 
ul ἃ ὃ καρδίαρ ἀυΐ φαγερὰ γίνετῃ, νὴ dT 
ππισὼμ ἐπὶ πρῦσωπορμ,προσκαρήσει Ti θεῷ, 
ἀπαγγέλλωμ, ὅτι ὃ ϑεὸρ ὄντως i Vuiu s, 
τί od sip ἀδελφοί, ὅταμ guo ἐρχησϑε, ἕκα 
sos υκῶμ ψαλμὸρ ἔχ λιδαχὺὼ €x e ie 
cp Cx d ἀποκάλυψιν Oel Ἑρμανείαμ Sx. 


πάντα 106 οικοφομιὼ fé, er Γλώσσᾳ . 


Τίς λαλέ,, T] Δύο, ὶ ὁ πλᾶϑομ Tp8o, C ἀνὰ 
ἀκέφος, C εἷς Διδρμίωδι ἐτω,Εὰμ δὲ μιὰ ἢ δὲ 
seu lo To eif Too f Ἐκκλκοῖ αὐξαυῷ ὅλα! 


λείτω CV δ᾽ θεῷ, προφῆται δὲ Ado ἡ Ἐς ἶ 
A Asi rep Mo?) οἱ ἄλλοι Διακρινέτωσαμς,. 
Ec δὲ ἄγδλῳ ἀποκαλυφϑῇ xax uS, 0 799 , 


i 
τοῦ σιγάτω, ACIDO ds you καϑένα πάντες 
4 Jm 4 
aoc edu ἵνα es veo ἐκανθάνωσΐ, νὴ πᾶν 


TG παφακαλῶντοι,"ο)) ππνεύμαϊα T90jH^ , 
ὩΡΩ 4 c 7 3 ILS - 
(TW προφήταις ὑποτάσσεται, οὐ γὰρ ὄξιμ 


, 5 ? 
ἀκαταδασίας ὃ θεὸς, XX. εἰρίώκε, Goa ᾧ 

^ 1 Ὡς 34 
τοάσαις ταῖο Ἐκμλσίαις Δί" Gryl copi, 


Αἱ γωράϊκεο ὑμῶν ᾧ cote ἐκκλησία!ο, dij 


γάτωσαμ, Ol you) ἐπεί τέτρατῆ a UT (o, 
AGAS, GUN Vero T OY: Od aU. Kao GVo và 
o6 A dye Et deni μαθέ θέλουσι», ᾧ οἵ 7 
κῶτοῦο Ἰδίουο ἄνδρας ἐτσρωτάτωσαμ : 
Alc eg fe KG fune qp qu Ἐκιλκαΐᾳ λαλᾷν, 
ἢ ἀῷ vu ὃ λὅ γϑ * ϑεοῦ ὄιῦλϑεῳ; H ela 
ὑμᾶσ ῥκόνονα κοιτι ὑντησεμ;ΕῚ vio d'ox& 71eo/ 
φήτκο εἴνοι ὶ πνευματικὸς, ἐπι γινωσκέτω 
ἃ ydo VjTISó Tt κυςίον εἰσὶμ road. ΕἸ 

δέτιο 


AD CORINTHIOS PRIMA, si 
huic,& ne fic quidé audiét me dicit díis. 
Itagj línguz in fienü funt, nó credenti 
bus.fed íncredulis,contra pphetía, nom 
incredulis.fed credentibus.Ereo fi cóue/ 
nerít εκ εἴα tota;in ídem,& oés linguis 
loquantur.ingredíatur auté índocti;aut 
infideles, none dicent, quod infaniatís, 
Quod fi o&s prophetetis;ineredía£ aüt 
ifidelis aut indoct?, coareui£ ab oibus, 
diiudicat ab oibus, & ficocculta cordis 
ei? manifefta fitit, atq ita procidens ir 
facié;adorabit deü;annuncians,qddeus 
reuera in uobís fit . Quid igitur eft frar 
tres ? Quotíes couenitís,unufquifqs ue 
[trum pfalmü habet,doctríná habet, lia 
euam habet, reuelatíoné habet. omnia 
ad zdificationem franc, fiue lingua quis 


loqui; iuxta duos, autut plurímü tres, 


ídq; uiciffím, & unus ínterpretetur. Cz 
fi no fit ínterpres;taceat ín ecclefia, cxte^ 
rum fibiipfiloquat & deo.Prophetx ue 
ro,duo aut tres loquantur, & cxteri diit 
dícent, Porro fi alij fuerit reuelatá, afft/ 
détí;príior taceat . Poteftís enim fingilla 
tím omnes prophetate, ut omnes di» 
Ícant,& omnes confolationem accipíát, 
& fpiritus prophetarum prophetís ft 
brjcíantur. INO enim eft confuftonis de» 
us.fed pacis.ut ín omnibus ecdeftjs fan; 
ctis, Mulieres ueftrz ín ecdefijs fileant. 
INecením mandatum eft illis ucloquan 
tur fedut fubditz fint. Quemadmodi 
& lex dicit, Quod fi quid difcere uolunt, 
domi fuos uiros ínterroeent. Nam tut; 
pe eft mulieribus in ecdefía loqui.Ana 
uobís fermo dei pfectus eft ? An'ín uos 
folos íncidit? 5i quis uidetur prophe; 
ta eífe;aut fpirítalis.aenofcat que fcribo 
uobís , quod domíni fint praxepta, cx 

e 2 teum 


8 5 


$5 .., .EnizTÓAMN. 


dérlo διγνοεῖ, eyvosiro. ὥσε ἀδελφοὶ, Q^ 
λοῦτε τὸ “ππροφκτεύεμ, νὴ) τὸ λαλδμ yA Go? 
σαιο, μὰ κωλύετειπάντα UI HALO VON) κα 
Ἰὰ Ἰάξιμ γινέσθω V. 

γνωρίζω δὲ ὑμῖν ἀδελφὸι τὸ ivory ^ 


- Αΐομ. ὃ ξυνγγελισάμίω ὑμῖμ, ὃ wo) πα) 


4 ea eO tft 5 ici Vn 
᾿φελάδετε; QV ὦ wo) tsixerre, ΔἸ οὗ woUj 


/ so τ ^» 
€): e vIVÍ λόγῳ τυκγγελίσαάμίω ὑμῖμ, 


» ΄ 2 3 5 15 t5 5 M 
εἰ KOC EX ET£,€XT 00 £J.H £I XN Ἐπ Ὶ SEUOOUTEU TIC 


efd'oxa yov) WaTp qv πρώτοις, xod παρέ. 


AaGop, ὅτι ΧΡΙΣΤῸΣ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἢν 
αμκαρττῶμ SAO xecr d. τὰς γραφάρ, «9j 


EÀ 9 € Lj 
ὅτι ἐτἄφη, C ὅτι ἐγήγονται τῇ τρίτη ἡμέ. 


" N Nn , * e; 5 E 
&& κατα τὰς sadi, won) ὁτι ὠφῦν «ide 
vy m VÀ 7] 

&va οἴο Ad ska ἔσεειτα coU Ἐσσάνω πεν! 


/ ^ xi » c 
τακοσίοὶς ἀδελφοῖο &p caf dt. Guo πλει ' 


οὐς ἀκένουσ! μ ἕως Geri ciVeo δὲ EXoIJA AW 
σαμρ, ἔπειτα 9A Ἰακώξῳ, ἔιτα τοῖς ἀτσοῦ 
SóA016 7r&cip,E9taJop δὲ Tyro aU 
τῷ ἐκτφώματὶ ὥφϑα 0x01, Εγὼ y» tut 


ÀJ VU 3 
 ξλάχισοου diy ἀποσόλωμ , 00 οὐκ &LALI TiCoC 


“Ὁ ATA. M ;* 

oo καλθιόϑοι ἀποόσολοο, διότι td Togo. luo 
uA “ oa ΓᾺ ^ δον 
truci e Τὸ θεοῦ, Χάρί τί δὲ ϑεοῦ, εἶμι ὃ 

390.7 V € £ » C »* 5» 2 i» 
£140 H X eio QU'TOO ἡ εἰς £U-e,0U ΚΕΝῊ c7y€ 
s * € 
yi Ou, oot σερϊασότερομ Gur y πάνω exo» 
Ἢ * m ἣν 
πίασα, οὐκ Ἐγὼ δὲ S ἢ X eio τὸ ϑεον, 


& N 5 (5 2p D ΜΑΣ 9» 5 «v €7 
H GQD ἑῤλοι ΠῚ OUU £y O;EIlT€ €KCIVOI, ουτῶς 


? E 4 
sue axo μον, Mod) ουτως ἐτεϊσεῦσατε, 
ΕἸ δὲ ΧΡΙΣΤΟΣ κιρύσσετοω jov Ἐκ νεκφῶμ 


^» »€ E 
tyi y6prrou, τοῦς λέγουσί ἄνεο SA VAT, ὅτι 
ἀνάσασιο νεκρῶμ ovx tslp ; ΕἾ δὲ ἀνάσασιε - 


νεκροῦ oux ἔσιμ,ουδὲ ΧΡΙΣΤῸΣ Ἐγήγερται, 
Εἰ δὲ ΧΡΙΣΤΟΣ OUK ty y:prot, κενὸν et 
τὸ κήρυγμα NAA, κενὴ δὲ Θ᾽ ἢ isis Up. 
ευρισκόμεθα δὲ (9)) ἡδιδομιάςτυρερ τὸ θεδ, 
ὅτι ἐμαφτυρήσαμϑν κατὰ T9 ϑεον' ὅτι Hoy d 
ec dp ΧΡΙΣΤΌΝ, Qj οὐκ iy dgeprs εἴπερ ἄνα 
νεκροὶ Qux ἔγείρονταις ΕἾ youn νεκροὶ oux tI 
*sieovrat, ov δὲ XPIZTOZ ἔγήγερφται, ΕἸ de 


CEPISTOLA — 


-— 


tetatm fi gs iettorat,gnoret. Proinde fra 


tres,ad id enitamíni , ut pphetetis,&loq 
linguís ne,phibeatis. Oa decéter,& fec 
düordinéfíant, | INotü aütuobis facio 
fratres euangelii, qd eudoelizaui uobis, 
qd &accepiftis,ín quo & ftatis;per qd & 


XV 


falui eftis,quo pacto annüciarim uobis, . 


fi tenetís;nifi fruftra credídiftis , Tradidi 
em uobis ín prímis, quod & accepiftis, 
qd Chriftus mortuus fucrit pro peccatis 
noftris fecandà fcripturas, & qd fepult? 
fit, & qd refurrexerit tertio die fecüdum 
Ícripturas, δὲ qd uifus fit Cephas deinde 
duodecím,poftea uífus é plut quingér, 
tís frattibus fcmel.Ex quibus plures ma^ 


nentufq ad hunc dié.Quidà aüt&dot . 


mícrüt.Deínde uifusé Jacobo;poft apo 
ftolis omnibus. Poftremo uero omnit, 
uclut abortíuo uifus € Xmihi.Eoo em fü 
miínímus apoftoloz , qui nó idoneus,ut 
dicar apoftolus , propterea quod perfe 
catus fim ecdefiá deí, fed eratía ἀεί, fum 
id quod fum,& cratía eius quae profecta 
eft ín me, non fuit ínanis.fed copiofius 
Gp illiomneslaboraui.INon ego tamen; 
fcd οτατία dei, qua mihi adeft.Siue igit 
ego,fiue illi, fic pdicam?,& fic credídiftis. 
Qd fi Chriftus pdícatura mortuís refur 
rcxiffequomodo dícunt quídá ínter uos 
qd rcfurrectio mortuoz no eft ? Porro 
fircfurrectio mortuozz nó ef ne Chrift? 


qdérefurrexit.Q d fi Chrift? nó refarre 


xít,ínanís uidelicet eft pdícatío noftra,i 
anis aüt eft & fides ucftra. Repimur aüt 
& falíi teftes def, qim teftificati fumus de 
dco,quod excítauerít Chrift, qué non 
excitauít, fiquidem mortui non refur 
gunt. Etenim fi mortui non refureunt, 


ne Chriftus quídem refurrexit. Quod fi 


Chriftus 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ HPOTH, 


ΧΡΊΣΤΟΣ bux ἐγήγερται, μαϊαΐα à πίδσιο 
Von Eri tse qi Tolo ἁμαςῖι alo, V/A Gp, ἄφα 
(Δ οἱ koi ju ymo qi XPIZTO, πτώλοντο, εἴ 
ᾧὺ τὴ oll vitac vcio «6 Eo uo q) XPI^ 
zTO μόνομ,ξλεεινότεροι πάνω, ἀνθφώπωμ 
topdj, παυὶ δὲ ΧΡΙΣΤῸΣ Ἐγήγεφτ ἔκ νε 
πρῶ, απαρχὴ P κεκοιμημδμῶ! tf ἔνε πᾷ 
2ui 9 2u ἀνθρώπου ὃ θάνατορ,ν) 2u ἀνθρώ- 
“πὸ ἀνάσασις Veo ODDS i go δ edo 
“πάντες ἀποθνήσικασιμ,ὅντωο C qu Ἰὼ XPI/ 
ZTO πᾶντεο Ἰωοτρικθήσον τη, eor oo δὲ quà 
Ma Τάπιατι, ἀπαρχκὶ XPIZTOZ. emer δ) 
TO) XPIZTOY v TH παρόσϊα ἀυΐξ,εἶτα τὸ 
Ἱέλοο,σταμ mod Q nl. βασϊλείαμγῷ θεῷ 
49) πατρὶ, ὅταμ καταργήσῃ πᾶσαμ ἀφ 
xl», G πᾶσαμ δι υσί ap C 'aveuip.Aa t 
&usbp GecrA ddp aso 6v ἂμ θὴ πάντας Τοὺς 
Ἐχθροὺς 049 vue πόφαο Gu Soc α7ος ἐχθρὸς 
καϊας γᾶται ὃ SávaToo. πάντα γον ὑπέταν 
Ξε} Vae ToUe πόδαο αυτός, οταρ δὲ ἔπη,ῦτίὶ 
“τάντα ὑτσϊέϊακται,δαλονότι Ἐκτὸς τον 
ὑποτάβαντοο ἀυτῷ τὰ πάνταισταμ ὃ Vit/ 
ταγὴ αὐῷ τὰ zéro, TOT. C^ χυτος Ὁ i06 
ὑποταγήσετοι, sd ὑποτάξαντι ἀυτῷ τὰ 
“πάντα, ἵνα καὶ ὁ ϑεθο τὰ πάντα τ oU. 

Ex! 71 γριήσδοιν οἱ θα π]όμϑνοι ὑπὲρ PW 
νεκρῶ,εἸ 0A. c8 Vexeol oux ἘΎ εἰφοντοι; ΤΊ V) 
Bocirfiqd Tou Vesp PIU. νεκφῶμ, τί wo?) ud 
κἰνδασεύομδυ πᾶσαμ Gea; Ko Rucéecup ἃ] 
“ποθγήσκω, vil loo Ἡμετέφαμ xa Xetps Ap 
ἔχω qo xprzTO IHZOX b). κυρίῳ j.p, ΕἸ 


j ra 1 
παϊὰ ἀνθνωπομ & e ToU. CX NO'G- qu dsou,. 


τὶ μοι  0jsAoo; £i yexgol oux tysieorvat : 
φάγωμλον νοὶ πίωρϑυ,νοΐου AS ἀποθνήν 
e'o AQ UR 6 OUI GL e p Uere ouai p MOM Sou] 
Sd ou TAa κακαί, ξκνήψατε δικαζωο,νὸ μὴ 
ἀμιαρ]άνετε, ΑὙνωσία, γι θεον! Quco ἔχου 
σιν πρὸς quTpovslo Vd λέγω, ἀλλ IET 
τοῶο Ἐγείφοντοι οἵ νεκφοί; «olo δὲ σώματι 
ἔρχονται; ἀφρομ,Σὺ ὃ ἀσείφειο ov Ἰωοποιξι 

[1:25:77 


AD CORINTHIOS PRIMA, $5 


Chriftus nó tefurrexitfu»ecaacanea eft 

fides ueftra . Adhuc eftís ía peccatís ue/ 
ftrís.Ioit & quidormierüt ín Chriífto,pe 
rierunt. 5i ín uita hac fpem in Chrifto 
tantü fixà habemus, miferabíliores om; 


' nibus hoibus famus.Nuncaüt Chriftus 


furtexit a mortuís,prímitíz eon: qui dor 
mierüt fuit. Poftds em per hoiem mors, 
ctíá per homíné refurrectío mortuorü. 
uéadmodü em ín Adá ots moríunt, 
ita & ín Chrifto οὖς uiuifícabun£. unuf 
qfq; aüt ín ;pprío ordíne;prímitias Chri 
ftus,Deínde ij qui funt Chrifti;in aduen 
tu illius , deinde fíníis, cum tradiderit re; 
enü deo & patrí, cà aboleuerít omnem 
principatü & oém poteftate , & uirtute. 
INá oportet εἴ regnare; donec pofuerit 
οὔϑ inimicos fub ped:s fuos . INouiffim? 
hoftís abole£,tnors, INá οἵα fubiecit fub 
pedes illius. Atquí cà dícat quod omnía 
fubíecta (ínt.p alam eft;quod prater εἴ 
quí fubijcít ill( omnia, Cutm autem fubíe 
Ca fuerínt illí omnía , taunc& ipfe filius 
fubíjcietur,ei qui illi fübíecít omnía,ut (it 
deus oia ín omnibus. Alioqui quíd fa; 
cient ἢ quí baptizantur Ὁ mortuiís.fi om 
nino mortuí nó refureunt? Quíd & nos 
perídítamur omni tempore?Indies tno . 
rior, per noftrá oloríationé,quá habeo í 
Chrifto Iefa domino noftro.Si fecunda 
homíné, cum beftíjs depuenaui Epheft, 
quz mihi utilítas, fi mortuí non refur 
eunt ? Edamus & bíbamus,cras enim 
morímur. INe decpíami mores bonos, 
colloquía corrumpunt mala . Expereifci 
mini iufte, & ne peccetís.'Nam ignoran; 
tíam dei nonnulli habent.Ad pudorem 
uobís loquor . At dícet aliquis. Quomoy/ 
do refüreét mortui ? Quali aütcorpore 
ueníent?Stulte. Tu quod feminas nó ui/ 
— e 35 . Uificatut 


x 


ςΞ. ς-Οῦὅξ526ξλπ:ἐπιΣτολη 


Tat, dar μὴ δασοθάνκρὶ ὃ σεῖς des Ou TO σῶμα. 


ὁ πνκοῦ uo careleds α)δνὰ f'u op X scKO]ls 
εἰ τύχοι clTe, x Quoc  λοιτα μι ὃ θεὸς αὐ]ῷ 
διδωσῖ σῶμα, to ᾿θέλησε,ν) eds T ax? 
ixl io p o uot oU πᾶσα σὰρξ, TH deat 
ἄχλα GE MOV σὰρξ ἀνθρώπω, 62 5 caes 
xpo Gp 4933 oc Bd op, d ὃ pre) a 
| uetfoc ter te d Tos) σῴμαϊα En ifjo CX €TE 
φα M, ἡ df) Ἐπσφανίωρ δοθα, Τέφα ὃ ἢ Ὁ ἔπι 
feo eut δόϑα ἣ Ἡλίου, GO d'o qoc σελ 
V4) i δόβα ἀδέρωμ, AS fg καὶ ἀσέφος diat 
eed qv dd, uTtg νὴ 8 ἂν ἀσαοὶς ci νεῷ» 
GUcl fe qu φθορᾷ kf eleg] qu pagato. apt 
ge qu Tito ἘΓ den] qu d'o2g. aye qu 
ἀδϑενία, elec ὧν δωυά μά, ασείςετ) σῶμα 
ψυχτκὸμ, ἘΠίρετῦ σῶμα eo VOU cocci xo p. Est 


ΝΣ x5 ^ duc 
euo ux) tsr σῶζκα πυδυριαΐικο RETE 


W) fé eocri] o. Εγγύεϊο ὃ πρῶτος ἄνθρωπος à 
d'a. ἐς φυχίὼ doa, Ὁ ἔκκατος &d us εἰς 
πνεῦμα Ἰωοτοοιοιυ, 02 o v πρῶτ τὸ Tc Vv 
peo cop eO ὁ ψυχικὸμ,ἔπεῖα ὁ πυόιμκα 
Tixop,o πρῶτος ἄνθρω ies Ἐκ fiis χοϊκό «ὦ d'ed 
Ἴερος ἀνθρωήρο, δ κύριος d bugouG Diog ὃ Xol/ 


a M - S oUm , ». 
05,1 5991 Y) 01 "OTRO Νὴ οἷος ὁ erg αὐ ος,ὍΙ 


geri) or ezreectilon y) καθὼς Ἐφοφέσαμιον 13 
ξικόνα Ὁ χοϊκῷ , φορέσομιον Y) 4S5 ἐϊκᾶνα t 
2. " ^ t 3. Ὧν c ^ "v 
tapowrs Taro δέ pupa d 'exopor;oTi gato? W) 
αἷμα δασιλέιαν sS κλλφονομιῆσοι ὃν δῶσαν 
“ον ἢ ἡ φθορὰ luo πφθαρσίαμ κληφονομί, 
? S , δας κῶν Καθ n εν 5 
δου (49S erop ὑμῖν λέω, TIG TES δὰ OU YOLUAM 
θυσόμεθα, πάντες eon o0 cO ct, cA TO uc 
ον ere ὀφθαλ ᾧν τῇ τὰ αἹὰ eimi wis 
σαλπίσᾳ δ, δι νεκροὶ ἐποθάσοντ, plage, 
W) Nu T6 ἀλλαπισόμεθα, δῷ & ὁ φθαρτὸν τον 
^ ἃ A "S ? 1 
φὑδύσα σῦς Guapüotentau Hu) ὁ Ove p Tes cAd'v 
cJ ἀθανασίαμιὅταμ δὲ τὸ φθαφὸμ τὸν 
qud vaya] ἀφθαρσίαν) τὸ θυκὸν co δύ 
, 4 / x nad 
exp Soweit uy má re γενέσει ὃ λόγοι, γε 
"yg. 3940. κατεσσότη 0 θάναϊοο eto νῖκοο, 
τ σὰ θάνατε ὃ κένξομ, πϑσυ dY ὁ Vixos; 
ΑΝ, o fmt V 4 ς ς (9 P ΝΣ, ^ 
qb Ὁ κένξορ "P θανάτο,ἷ Qukog ri, δῶσαν 


EPISTOLA 


uificat,nifi mortuü füerit? Echocqd' fe^ 
mías,no corp?,qd nafcct femias, 5 nudà 
eranüb,exepli caufa trítíciaut alicui?ex ca 
terís. Sed de? illud dat corp?,ut uoluit& 
unicuícy feminü , fuü corp?. ING ois caro 
eadé caro, f5alía qdé caro hoim;alía Yo 
caro pecozzalíay^o pifciti;aliay'o uolucz 
Et fat corpa celeftía, &füt corpa treftría. 
Vezaliía quidé cocleftiá gtía;alía Yo tre 
ftia, alía efía fo,& alía efíalunae,& alía 
οἵα ftellaz.Stella fiqdé a ftella differt.ín 
ofia.Sic & refurrectio m ortuoRs.Semía£ 
ín corruptione, refureitin incorruptibi^ 
lítate. femínatur i ienominia;refurgít ín 
glia.femiat iínfirmitate;refureit in poté 
tía,Semíat corp? aiale, rcfureit corp?fpi 
ritale.Eft corp? aiale,& é corp? fpiritale . 


| quéadmodü & fcriptü & Fact? eft prim? 


ho Δάξίη aífam uíiuéte, extrem? Adáin 

fpi uíiuificaté, At nó prímt;qd fpiritale. 

fed qd'aíale, deinde qd'fpiritale , Prim? 

hó de terra terren? . Scds ho;ipfe dris de 

celo.Q ualis terren? ille;tales & hí q terre 

ni funt. Et dlis ille cceleftis , tales & ij qui 

cceleftes füt.Et quéadmodü geftauímus 
imacinéterreni,eeftabim?& imaginécoe 
leftis . Hocát dico frés,qd'caro & (águís 
τοσηί dei hzredítaté cofeg nó pne. Neg 
corruptio icorruptibilitatis hacreditaté ac 
cipit.Ecce myfteriü uobís dico. IN o&s 4 
dé dormíem?, oés τῇ imutabímur,i pun; 
cto ín momento oculí, ín extrema tuba. 
Canetem tuba, & mortui refurgét ícorru 
pt,& nos ímutabimut . Optet em corru 
ptibile hocínduere íncorruptibilitaté, & 
mortale hocíduere imortalitaté. Cà aüt 
corruptibile hociduerít ícorruptibilítate 
& mortale hocjíduerit mortalitate,tüc fí 
etfermo q fcript? é Abforpta é morsiui 
ctoríá. Vbí tu? mors acule?cubi tua ifer- 
ne uictoríaz Acule? ἅς mortís pcti;poté 


ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ ΠΡΩῚ ἢ, 


: &xis ὃ δρμιαντίαο o νό μι v (eg) 3) θεῷ χάριο, td 


dud oh Rau 9 νῖκοο, διὰ T κυρίου up TH. 
ἼΣΟΥ XP1zZ TOY 65€ ἀδελφοί us eye 
£ N , - , P 4 
d'eotor γίνεσθε, χεϊακίνκτοι, πιο] 03 eU oV TeG 


? , 
- 0 Ὅδ' Vf T κυρίσ, mr ems εἰδότες, TI ὃ 10 


ε1 


CMS B OM LES , us iE 
“τὸς U(^GU οὐκ δι κενοο C) κυρίῳ, ΠΕΡῚ ce THG 


᾿ Aoryíag 4 εἰς Τοὺς δ. γίσο, Gin p διέταξα Tos 


ἀκκλχσίαις 49) Γαλατίας, δυωρ νὴ Vicio Tft 


ἥσ ce WE ei cul d'a G6 deron. ἕκαδος νὰ παῷ. 


€ H^ [4 
“ἑαυτῷ ὦ θέτω. θησαυφί ων OTI eu tvod G7; 


BTE Ja ἔλθω 76τε Aof (a fi Ivovap.Ofo.p 5 


΄ δ “ 
ποαγφύωμκαι, οὖς tag xou drum ΔΊ Ἐπι59 
eS , 4 2 ^ 1 £169 
λῶν, T5 us 7r £u. jc cereus «qu ὃ Xagip vo 
i * AS 
cio Ἱερσσαλήμ, πὰμ δὲ καὶ ἀξίομ TO oue roe 
φεύεδ, σαὺ ἐμοὶ πὸρεύσοντη. EA ed ato tat δὲ 


^ € : R4 p « 
71908 ὑμᾶς, o cao μακεδονίαμ dE deo te 


κεδονΐαμὰ δγέρχοιμιαι, πρὸς ὑμᾶς Tux op 
Aot ἢ "ἡ ποαχφμάσω,ϊνα Veces μὲ 7:60 
τοέκοψητε, ὃν ξὰν πορεύωμιας (ὃν θέλω γυὶ ul 
498 «eT, tU Todo id Gp, ἐλπίζω dE 2800p 
ἀνὰ zr jeu ot. πϑὸρ ὑμᾶς, GU ὃ κύριος ἐπὶ 
int Ἐπὶ νῷ δὲ ἔμ ἐφ ἐσὶρ ἕως “ὃ muTincol 
siis, θύρα Γάς ἀλοι ἂν ἑωΐξ uel AU (92) tvpfils, 
X) ἀνάκει μᾶδοι ποΐδοί,τὰρ 5 ἔλθη Τιμι θεός» 
βλέπετ ἵνα tdeo Yo] q0c ὑμᾶς, à 
fem κυνί δ ἐργά ϑεέϊαι» Ὁ Ολ Ἐπ, aic is ot) αὐ 
T d Ls 0e. ποοπέμψατι S &vrop qu eif 
20] ἵνα ἔλθῃ πρό d ae Rd E ou ou γα ἂν 


TOp uet ἀδελφῶμι περὶ δὲ ἀποβνῶ 


τοῦ ἀδελφοῦ; ποδὰ ποαρεκάλεσα &U / 
Δι ἵνα CAO 708 Veto μεέϊα δῇ» ἀϑελφῶμ, 
ηρὴ πάντωο bux ἣμ θέλκμα,, ἵνα VOU AUN. 
Ἐλεύσετοι δὲ,δταμ ξυκαιφήση» 

Teiyoe& osi ere qui Τὴ πίσει, ed er εόϑε,κρα 
"T ou00 dde, τοάντα ὑμῶμ ᾧν ἀγάπη Γινέδϑως 
παρακαλῶ δὲ ὕμᾷο ἀδελφοὶ, οἴδατε luo ot 


" " ; ! 4 
sud Std od. 0T arem ἀπαρχὴ οδὲ «xe. 


«8; e dig d'iextovfap tee Gylore ἔταξαν | 
ξαυρύο fud. 3) ὑμᾶς ὑποτάσ «dde 9o Ῥιούν 
10/0; οὶ παν Go guospy eii QV κοπιῶντι, 

bor xoa 


AD CORINTHIOS PRIMA. σῇ 


tíay'o pcilex.fed deo oratía;q deditno 


bís uictoriá p diim noftrá Iefu Chrift. 
Itaq; ftés mei dilecti (tabiles fitís,& imo 
bilesabüdantes ín opedni femper, cum 
fciatisquod labor uefter no eftínanís ín 
diio. Cxterü de colle&a;erea fanctos, 
quéadmodü ordiínaui ecdefrjs Galatíz, 
íta& uos facite.ín una fabbatozan?qfag 
ueftrá apud fefe ponat, recodés.qcqd co; 
modum fuerit,ne cam uencro,tunccolle- 
ctz: fiant, Vbi uenero aute ad uos,quof^ 
cancp pbauetítis,p.epíftolas, hos mittá, 
ut pferant bnficentíam ueftrá ín ΕΠ] εἰ, 
Quod fi fuerit opepreciü , ut & ipfe pficí 
(κατ, mecü jpficifcétur. Veníá αὔτ ad uos 
cà Macedonià tráfiero , Macedontàá em. 
adíturus fum. Apud uos αὔτ forte pma- 
nebo;aut ctia hyemabo;ut uos me dedu 
catís,quocüqs pficifcar. Nolo em uos nüc 
ín trá(curfa uídete.fed fpero tempus ali^ 
quantum manfurum me apud πο5,Π do 
minus permiferít. Comoror aüt Ephefi, 
ufq; ad díéquínquagefimü ΓΝ hofti 
míhi aptü eft magnu, efficax, & aduer 
[ἀτή multi. Q d'fi uenerit T ímotheus;uí, 
dete, utabfq metu fit apud uos. Opus 
dni opatur,quéadmodüX eco.INe quís 
ἰρίέ εἴ fpernat.fed pfequamini eüín pa 
ce,utueníat ad me. Expecto em illà cu 
fratribus. Porro de Apollo fratre, multà 
hortac? fü illi; utiret ad uos, cà fratrib?, 
& oíno no erat uoluntas ,nunc eüdi. Vé 
turus eftautem,cum oportunitatem erít 


nactus. Vieilate , ftate ín fide, uiriliter - 


agite, eftote fortes, Omnia uobís ín cha 

ritate fiant. Obfecro autem uos fratres , 

Noftís familiam Stephanz,effe prímí . 

tías Achaíz, & in mínifterium fanctísor 

dínarunt feipfos, ut & uos fübditz fitís 

talibus.& omní adiuuantí & laborantí , 
|. € 4. Gaude 


XVI 


$6 SEIZTOAR 


£ 8.9 ἃ ὦ X y τ EP" D D 
Xoueo 7) ἐπὶ TH πας ὅσια Kid dc due/ 
Ἰουνάρυ, C Goo ToU, στεὺ υμῶμ ὑδέφημα, 


“ p $ 85 
οὔτοι ἀνεπλήρωσαμ, ἀνέσσαυσαμ yoQ Eo 


μὸρ πυεῦμκα, C τὸ ὑμιῶμ,Επι γινώσκετε QUO 


τοὺς τοιόυτοιο, Δασάϊοντοι Vido, αἵ Ex 
RA CS ΤΠ " GIOI ' 
etat «(δὶ ἀσΐας, AGO d oV rat. V udo, eV κυρίῳ 
N J, D H x 0 τιν ν 
“ποῦλα, Ακύλαο W) 9101706 σὰ "TH κατ Ót 
3 ὍΣ, " J e ^v & 
0j Curry. EXRKAMGT Gu. AGOG oV ro ὑμᾶς οἵ 
Ἀφελφοὶ πᾶντο, ἀασάσαδϑε χλλάλουο qu 
φιλήματι yh q.0 ἀασασικὸρ, τῇ ἘΔΗ χαρὶ 
παύλο, Εἰ (sov QrA( Pp κυφίομ ΤΗΣ ΟΝ XPf 
ΣΤΟΝ, ἴτω ἀνάθεμα κκαραναθά ἡ χ ἄρις T κυ 
erá ΙΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ μεθ υμκῶμ ἃ ἀγάπη T 
eX πάντωμ Vic ,qV XPIZTO Inz$. αἰὼν 
Tio κορινθίουβ “πρώτη, 
Zn Ἢ 
Eyedou ἀπὸ QA mop διὰ seqpowa "ο) 
φουςτανάτου, ἡ ἀχαϊκοῦ, Οἱ τιμιοθέσ, 


EPISTOLA 


Gaudeo Yo deaduétu ftephanz & For 


tunati &Achaici qm íd qd mihi deerat. 


ueftri.illi fappleuerüt. Refocillauertem 


fpititam meum & ueftrum. Aenofcíte 


itaq; huíufmodi.Salutant uos ecdefíz 
Afiz.Salutant uos ín domíno multum, 


Aquila & Prifcillaecum ea qux in domo 


eft ipforum ecdefia . Salutátuos fratres 
omnes.Salutate ínuicem in ofculo fan; 
cto, Salutatío mea manu Paulí. Sí quis 
no dilíoit drm Iefum Chriftum, fit ana 
thema Maranatha. Gratía domini Iefu 
Chrifti;fit uobifcam. Dilectío mea cam 


omnibus uobís in Chrifto Iefu . Amen. 


Finis. 


- Miffa fuit e Philippis, pet Stephaná 


δὲ Fortunati, & Achaícü, & limotheü. 


YHOOEZIZ ΤῊΣ ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ AEITEPAZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ: 






“ἢ avIlo twiscoNa ἈῊΡ μακεδονίαο, τ ὃ «reo pacte q9| Ἐπιδολῆς ἄντη, διεξά χυοῦοι x67 
] φίνθιοι elio “προϊέφαν EmrtS0A Uo, κατενύ yop Ἐπὶ τῇ eukagTia. T λαδόνγος T3 jul 
P cl dpi) Ἐλυπήθεσαμ δ ὧς ποι δόντεο ἃ οι ὅθ} ἁμάρτημα, ἔπα ὑφκοπάϊον» ὕπο Qo, 
b: A. dfU. ΘιἸὰς ποοφάσὶς Pf δεϊσμκάτωρ ποιόντωμ, ὥσε ἥφακαθ ες G9 γράμματι 
“τῷ νόμου, C ἀφ᾽ ἄφοφορ Wy Gad «lo Ζοὰ Ὁ χριστου χάρι, μδλομ agoctxdp celo v προσώπῳ 
καυχωμϑύοια, ἤσαρ δὲ νὴ "1 (δὴ χογίας,οδὲ ele, τοῦς ἀγίσο φφονγίϑοντες καλῶς, πρὸς Ἰαῦτα Ou, αν 
dye o ἀπόφολος, C πρῶτ μοὺ Sod xen] tee ἐκβαλόντα dou ἀφανομήσανϊα, ἔπήτα dci 


σασὶρ Gr To worried Qu) μεῖὰ νοίσαντα Ἐκένομ,κελεύᾳ d'eeOl ou. qi αὐτῇ δὲ διδ'άσικα essel τῶ val 





ἀνθ, διαιρῶμ 9 γράμμα T VO EH) δείκνυσι, ὅτι ov d λαμβάνᾳ TG γράμμαϊα μόνομ T VOUS AN 
Sur CON γοάμματί clio Φιάνοιαρ ted. οὗ οὐ μόνου ξῆμά Ku ὃ vo so, OCA qo Ῥἴᾳ ore ὄξὶ 
(δ ὃ νοῦο τὸ) πνεύμαϊοο, tes dro ὅτι xp TOY Ἐλθόντοο, καινὴ κτίσϊο "y £y ovep,C ov δᾷ καϊὰ ὁ πὰ 
λαιὸν Sl X oe ᾧ καινὴ κτίσει, πᾶσιν ἀνονεθο)ν, Cice loa εἶναι λοιπὸ lo) ποϊτοιίώ, ἀπο» 
déxsa] δὲ reds νὴ ate ἡ Θὲ δίακονίας,ν) ποοβδέπετ ἀυτίι uoo p wAsova Mp. οὐ τίώμϑνος 5 Too cf 
“προδύπῳ xoxo puto oT ey d πάντα, Go πέπονθε διὰ Py κύριομ,Οὶ τὰς ὁ Π] ασίας ὃ δινγ Ἐπ)» 
eap ἑώρακεμ, elo Te τὸ A9 ἀδάσομ,νὴ se Pu rep ὀυρανὸμ remronysi οιεἶτα “δαγγείλας μὴ Gute dtl 
viu; διὰ μιεανοξίμ rove ἁμαρτάνοντας ef txagisi a,TeXdo1 «ἰὼ Ἐπισολίώ, i δ νὴ ταῦτα, rà λὸ 
-yoo ἄξ)υ «M Til Ἐπισολῇ Tt Te EU Tu) a1 κορινθίωμ, C I ψϑιϑαποσόλωμονὴ Ex Ἰαύτηο ὃ ντσοθέσεν 
ὡς, πρό φσὶ εἴς τε τὰ ὃ χάριτοου θεδ,ν) οὶ ἀγαθῆς πολ] Τείας TA ἃ tvotoeid rep) o" quay vio, X) 
B ἀφιλογβήμαϊομ, νὴ 791 ὃ μιεϊαδιοτικῖο peritos) τῆς ὶ 4 qf ψανδαποσόλωμ ἀλαλονείας w)) πονηρίαϑι 
ARGVMENTVM 

τὰν Oftactáa Corínthíjs poenitentia; cofolatoriá fcribit εἰ5 epfamapfs a 

2| Lroade;per Títum,& collaudans eos;hortatur ad melíora,contriftaz 

ἢ tos quidem eos.fed emendatos oftendens- 






ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ ΔΕΥΤΈΡΑ, 


b ἢ 
θεδ, "ἡ ἀμο θεος o. αὐ ελῷοο» 
^ v» 
Ti Ἐκκλησίᾳ T0 θεδ,Τῇ ovo 
“τὺ κορίνθῳ, σαὺ οἷς ἀποῖς πος 


- Ὁ Ὁ τ ^ 3 4 PA c ^e & 
c1,791s ὀυσὶ " S OAM Ty GC oc αἰάριο VAI W) 





Ξιρίνη, coro O65 vocc os hp, C κυρίου 187 
ΣΟΥ XsIZTOX,EUAOfKTO0 ὃ θεόρ,γ) παΤὴς T 
sue hup IHZOT ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ὃ πα]ὴς TÀp 
brTI eA 8154) θεὸς zr ἄσης Tro tco, Ó S 
καλῶ ἡμῶν ἐπὶ πάσῃ Τὴ Op Hy, εἰς aS 
δϑιωασι) Ἡμᾶς πδακαλᾷ, Τοὺς quzr&ay θλ 4 
“διὰ ἡ πρακλήσες ἧς “δακαλόμεθα curet Ve 
7T θεῖ, 071 καθὼς πο ϊοσ eid Tot πταθηήμμαήα Τῷ 
ΧΡΙΣΤῈ εἷς ἡ μᾶς, ὅντως διὰ ΧΡΙΣΤΟΥ Tig! 
σεύφ, ἡ) ἃ ποάκλησιο Ἡμιῶμ, εἴτε ἢ θλιδόμεθα 
Vo T WX ἀϑακλήσεως, ἢ σω]ηρίας, ἡ qusef'et 
pilis qu ViPzcovit T GE mra nad Top, νὴ ἢ 
ets Ens VAR Ἐλπὶς hue βεδαία ὕπερ V 
ex, EL T coo elo ὑπὲρ 4 υμκῶρ Toc 
κλήσεως νὴ σωϊκρίας, εἰδότες, ὅτι αν κοινὼ 
voriss ἢ παθεμάτωμ, dT νὴ ὃ root nee 
οὺ & θέλομυ ὑμᾶς cero ἀδελφοὶ ὑπὲρ 
δ θλίψεως ips fevopu/s cip Φν ΤΙ ἀσΐα 
ὅτι καθ ὑποϑολ n ἐθαφ Ond, aseo. δα! 
μἱμιώσε σ1 ἀπτοφκθιῶ οι Ἡμᾶς νὴ Ὁ 109, 60 
&v?i qu ἑξαυρῖο, δ᾽ ἀπόπριμκα τῷ θανάτου 
Ἐρκήκα μϑὺ ἵνα. μιὴ πετπτοιθότος GU ἐφ Scu 
οἷς SUA Ἐπὶ Τὼ θεὼ Τῷ ἘΓ εἴροντι Τοὺς VERS, 
0g Ἐκ Τηλικότο Dow dec E μιᾶς, νὴ eu 
soucis 0p Ἰλπίκαμεμ, τι Y) Ti ξύσετγισωου 
exe y Top νὴ Ve Gp ὑπὲρ WU τῇ Φεήσει, 
ἵνα Ἐκ τρ)λῶρ προσώπωμ,᾽' εἰς Abs Χ ἀφισ) 
μα, διὰ rou tux usui Ves co Vu. 
πὰ καύχησις VG GUN ὅξ), δ᾽ κκαφτύφιομ ὃ 
συυφδίσεως xp, qo Ger ATTI νὴ ἐιλίκρι 
velot Oc, o ux qy σοφία σδκικῆ, λὰ qu X &el 
ἀθεδ, ἀνεσφάφημον SU Τῷ à muc gt O01 4g 
*- δὲ πρὸς 


:7 
AD CORINTHIOS. SECVNDA. 


am 


«9! Aulus apoftolus [οἵα Chtü 
p fti per uoluntatem dei,& Tí 

li ΤΩ) motheus frater ecclefia ἀεί, 
I i254. ἢ eft Corínthi;una cü factis 
oibusqui füt in tota Achaia. Gratía uo- 
bis & pax,a deo patre noftro, & diio Ie, 
fu Chrífto.Benedi&? deus,& pater diii 
noflri Iefu Chrifti,q eft pater mifericor; 
díaz,& deus totíus cofolationis,cofolás 
nos ín omní tribulatione noftra, ín hoc 
ut poffimus cofolarí,eos quí funt ín omí 
tríbulatíone,ppter cofolationé, qua nos 
ipfos cofola£ deus, Qm ficat abundaue 
runt afflictioes Chrifli ín nos, & p Chri 
ftum abundat & confolatio noftra.Siue 
aüttribulamurp ueftra cofolatione acfa 
lute; d opera£ ín tolerantía earundé afüli 
ctíonü,quas & nos patimur, & fpes no« 
ftra firma eft p uobis. Siue cofolationé 
accipítís pro noftrí cofolatione acfalute, 
Ícíentes,quod quemadmodü participes 
eftis aflictionü.fic & cofolatioís.INo em 
uolum? uos íenorarc fratres,de afflictio 
ne noflra, ἢ nobis accídit ín Afta, qim fu 
ra modum erauati füíimus fupra uíres, 
adeo ut defpauerím etí deuita.Sed ipfi 
in nobis ipfis, fententíá mortís acceperi/ 
mus,ne cofíderemus ín nobis ipis fed im 
deo q ad uítà füfcitat mortuos, 4 ex tali 
tnotte cripuít nos,& eripit, ín qué fpera/ 
mus,qd δ ereptur? & Simuladiuuátib? 
δὲ uobis, pcr orationé p nobís,ut ex mul 
tís petfonis, p dono ín nos collato era/ 
tíz agant de uobis. INá eloríatio noftra 
hzc cft, teftímoniü conícientia noftrz, 
quod ín fimplicitate & fyncerítate dei, 
non ín fapientia carnalí fed ín gratía dei, 
couerfati fuerimus in müdo,abüdantíus 
| autem - 






ς8 BnrZTOAM 


cy δὲ ποὸο ὑμᾶς, OV κα Ge γοάφο dU ὑμῖμ, 
ἀλλὴ ἃ ἀναγινώσκετε,ἢ woo) ἔπ! γινώσπετον 
ξλτσίζω δὲ ὅτ) 92) ἕωρ TÉAOUG Ἐπειγνώσε», 
ὅδεικαθώο CE £y verre ἡμᾶς Gar μιέφουο, ὅν 
Ti καύχημα VG Ἐσμον., καθάτσερ «9 
ὑμᾶς πῶ, ᾧ τῇ Ἡμέρα τον κυρίον q1H/ 
ΣΟΥ, καὶ ταύτη τῇ werolüKca Ἰδουλόμίω 
YA πρὸς VAL GG πρότεφομ, ἵνα δῶ τέραμ 
X&eip xime ngo) 20 ὑμῶν διελθεμ ele κα 
κεδονΐ ou, Mo!) πάλι!μ wu? μακεφονΐαδ Ἐλ» 
Sp aede ὑμᾶς, νὴ ὑφ va Gp aeos poti, 
you eio elu ovd ata pe roue odo βουλϑιόμε 


“Ὁ E NS cx 
O7 uiícr ἄρα τῇ EA pelo taa; πὰ 


Ῥουλεύομιαι,κατὰ σάρκα βουλεύομκαι; τνὰ 
ἡ πα Ἐμοὶ Τὸ ναὶ ναί, 9d) τὸ θυχδυς riso δὲ 
6 θεό, ὅτι ὃ Ad y O4 ἡμῶμ ὃ πρὸς Vui, ovx 
ξἔγγύετο ναὶ, νὴ ον, o & το θεοῦ og THZOYZ 
ΧΡΙΣΤΌΣ ὧν Vip Δι WO καρυχϑεῖο, 2ut 
ξμοῦ "οὴ σἸλουανοῦ, C τιῤιοθέου, oux ty£/ 
ϑετοναὶ oj) Qv, GONG ναὶ QU. ἀυτῷ γέγνεμε 
Oc'u yop Ἐπαγγελίαι Seo UU tu 6d" ὁ ναὶ, 
4?) qv &v Sd. ὁ ἀμί, "Sd ϑεῶ πρὸς φόθαρ 
Au hu Gp. ὁ δὲ βεβαιῶ Ἡμᾶς cab ὑμῖμ ἐς 
ΧΡΙΣΤΟΝ, Νὴ λϑίσας Ἡμιοιο θεός, ὁ μοὶ ctpea, 
γίσάμδυου Ἡμᾶς, CV d'oue vo p αὐξαθῶνα TO 
“πνεύμιαϊοο ef) Tros xagd alo Ἡμῶμε Ef 
ἱμάφτυρα qbp θεὸμ Eri Busca Ἐπὶ 00) te 
ἰὼ ψυχιυ, ὅτι oido jo" ὑμῶμ ovkéct 
ἦλϑορ cle xdenÜop.ovx. ὅτι κυριεύο μον ὃν 
Sp "isses de olor toU ὃ χαξᾶς 


A) e» ato : Mx ^P. 
VALOD.TÀ tt Tisi ἐσήκατε, Ἑφινα 5) e. QLUT OY 


bn ( ; A TR ? 4 c. 
TÉ, τὸ μὴ πάλὶμ EAR qu λύπῃ πρὸς V / 
3 eo € nU SN » ' 2$ 
μιᾶς, EL ἃ Ἐγὼ Au Q Vio.) Tis ἔστ, ὁ ἔυφρας 
4 [4 Ὁ. 
voy i68] μὴ ὁ λυπόμϑι de tO) ἔγραψα 
ὑμῖν τ ἀυὺ ἵνα ui Sea Ub EX, xd 
&y dd ue xatedusmeemoibos Ἐπὶ -σἀνϊαο V 
“ὦ CR 5€ 9. 1 NOU As ECT Εἰ 
é40,0CI H £4. Χαρὰ, o Teo UA QU €SI VE 


S98 τοολνῆς θλίψεως, qo) σιυοχῆρ καφδίαρ, 


ἔγραψα WaTp, διὰ πολδνῶμ δοιφύωμ, οὐχ 
| Td. NEU TUUM 


EPISTOLA 


aütapud uos, non erm alía fcribimus uo 


bís.cg ἢ legitis, aut etia aenofcitis. Spe; 


ro aüt,qd ufq; ad finem ἧς aenofcetis,. 


quéadmodü & agnouiftis nos ex parte, 
qm eloria ueftra fum?, quéadmodü & 
uos noftra,ín die dni lefu,& hac fiducia 
uolebá ad uos uenite príus, ut fecundá 
eratíá haberetis,& p uos ptranfirei Ma 
cedoniía; & rurfa a Macedoiaueníre ad 
uos,&auobís deduci iIudzá , Hocioit 
οὔ in aio uerfaré , nunc ubi leuítate fum 
ufus? aut num d cocito, feciidá carnem 
cogito? Vt fitapud me,qd eft etíá, etía, 
δὲ quod eftnon,nó. Fidelis ait deus,qd 
fermo uefter erga nos,non fuit etíam,& 
non. Nam dei filius efus Chriftus, quí 
inter uos per nos pdicatus efper me & 
Syluanü,& Timotheü, non fuit etíà & 
non.fed εἰ in ipfo fuit . Quotquot em 
funt promiffiones dei.in ipfo funt etiá, 
& ín ipfo amen, deo ad cloriá per nos. 


. Porro quicofirmat nos una uobifcá ín 


Chrífta;& q unxit nos,de? eft; etía ob 
fignauít nos,& dedit píonus fpüs ín cor 


dibus noftris. Egouero tefté deii into; 


co in animá mea; qd parcés uobís, nódá 
ucní Corinthi,nó qd driemur uobis no 
míne fidei.fed adiutores fum? caudij ue 


ftri. [Nà fide ftatis. Sed decreui apud me 


ápfum hocno itera in dolore ad uos ue 


nire. Nam fi eco cotrífto uos, & quís eft 
qui letificet me;nifi is quí conttiftatur ex 
me^tEt fcripfi uobis hoc ipfum, ne fi ue; 
níflem ad uos, dolorem habeté ex hís, 
ex quibus oportebat me capereuolup- 


.tatem,fiduciá hanchabés erea uos oes, 


DP 
quod meü caudíü, oium ueftrü fit , INà 


ex multa afílictione, & anxietate cotdís 


fcripfi uobís. Per multas lacrymas non 


ut cot 


H 


zi 
τος jer 


ΠΡΟΣ KOPINOIÓIT AETTEÉPA 


: μ s D e ^n 
Tyox λυτεχθῆτε, 0G. luo ἀγάπίω,ϊννα γνῶ 


- 4. ’ἤ 3 € Υ σοΣ ad^ Li 
το £X o τούρισσοτέςος £16, UA cG , ἘΠσ €TIG 


9 8 
λελύπκκεμ,δνκεμε Ae TIR, XA cor o 
"t e 135 ἊΣ r € — Δὲ 
PESO UIS ἐπηθαρὼ πάντας μας e 
/ ec 
τκαγὸρ Ὅδ᾽ τοιόυτῳ i Ἐπιτιμῖα ἄντα, i va 
Ν ; P4 PUR € » 
TPIV πλάόνωμ. cse τοναντίου μου VAGG 
, , , ἊΣ 
Χαρίσασ), δι παρακαλέσαι, μήπως τῇ Tr 
A^ e “ ἢ 
φιοσοτέφαᾳ λύπῃ καϊα T 08H Ὁ τοιοῦ T Θ΄ Ar 
» ^» ^ A 5 4 
σαρακαλῶ ὑμᾶς, κυρῶσαι ela αυτὸμ ἀγα 
“πίω, gio Ἰοῖτο à Θ᾽ ἔγραψα, ἵνα γνῶ Td oxi 
» Lo 
ilo voy di dia πάντα ὑτεήίκοοί tss, d €T i 
4 ν xL. , , 
Χαρίγεῦϑε, νὴ $6. C καὶ Ἐγὼ εἴ τὶ κεχάφισμαν 
x MT 7: 

i κεχόρισμοι, A ὑμᾶς «V πϑοσώπῳ XPIT^ 
€ ^ Cs 6T 
Στου, ἵνα μή τολεονεκταϑμϑι vie T god 

νὰ, OU 998 αὐ τὰ νοήματα oy vos ew 
Ἑλθὼρ dt ἐς 4S Eddie ἃ ἐναγγέλιομ 

t * rj » , ? 

Τ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, νὴ ϑύρας 4.01 ἀνεωγρμϑακο SA κυ 

εἰο,δυκ Toca usd δ᾽ πνεύματί μου» 

ms ΝᾺ , 
το μὴ ἔυρεν κε 77} Top Sd No p μου χλ, 
9 
A& ἀποϊαξάρμδυ()" δυρῖς, d Ld ADo p zd κα 


4 γῳ OS 
κεδονίαμ. τῷ ϑεῷ χάριο, δ πάντοτε 


θροταλιθεύονι ὑάᾷο efl (Ὁ χριστω,μαὶ σιὼ 
ὑσμίὼ «δὲ γνώσεως GU TO) φανφϑοάῦτι, δὶ 
δικῶρ sU τοοντὶ τόπῳ. OTT XPIZTOY νὼ 
δία Ἐσηιοὺ Tad" θεῷ, ᾧν ce σωτομϑμοις, C qo 
οἷς ἀπο)λυμϑμοιο, οἷς μνοὺ ooa θον Ta εἰς 
θάνατ» μιοῖς δὲ ὀσμὴ 1352 Tolo Καὶ πρὸς 
Ἰαῦτα Τίς Ἱκοιόρ; οὗ ας to gut ὡς 01 πτολλνὸὶ 


» C t À m v LE 
SOC KA EU OV TG "T AC] TP ϑεοῦ, XA A 620 dt gu 


λικρινείαο, OX ὡς τὰ sS, xoc ζϑώπιομ Τῷ 
θεδ, ἦν xPrEYO λαλόμον, Αρχόμεθα παν 
Ap ἕαυτοιο c'toisóu ip, ἐἰ μιὰ 28 104. ὥς 
ἄνες συσατικῶρ eziSoA Qj πρὸς ὑμᾶο, ἢὶ dt 
VG cvsdTixGu; s ἐπισολὴ WO, wide 
ἐσέ tefereox ule ὧν Totis καρδίαις FIG, fl 
cock o joXugit νὴ ἀναπνωσκομϑη wr πάντων ἂν 
eorr powp uoo! ὅτι ts€ ἐπε σολὴ XPI 
rox, διακονκθήσα,υφ jp Ere eo uds 


ε.- D ^ , ^) nn. 
ου μέλον, URGE πνεύματι Oe 1v ToG , να 


ᾧ wA 


AD CORINTHIOS SECVNDA, «9 


utcontríftaremini, fed ut cognofcetetís 
charitatem,quá habeo abundantius er; 
ga uos, Quod fi quísuos cótríftauít,no 
me conttíftauit.fed ex parte, ne orauem 
omneís τος. Sufficit iftíafmodi homi» 
ni, increpatío hxc, qua facta eft a plur 
ribus -Ttag; edíuerfo magís donate, & 
cofolamíiní, ne quo modo fíatutímmo 
dico dolore abforbeaf huiufmodi. Qua 

ropter obfecro uos, efficíte ut ualeat íta 
illü charítas.|Nà & i hoc fcripfi;ut cogno 
Ícà pbationé ueftri, an ad οἵα obedietes 
fitis.Cui uero donatis aligd,& ego. INà 
& coo fi qd Δοπααί,καί donaui, propter 


uos donauí, ín cofpectu Chriftine occa. 


paremura fatana. IN em illius cooita^ 
tiones ionoram?. Cete: οἵ acnifíe T roa 
déi εαᾶρεϊ Chrifti, & ofti mihi effet 
apertü ín drio.nó habui remiffione fpa 
meo,eo φ no inuenifle 1 (τῇ fratré meü, 
fcd dímilTis illis.abij i Macedonía. Deo 
aüteratía,quí femper triumphat p nos 


in Chrifto,& odorem noticia fuz mani Ὁ 


feftat;,per nos ín omni loco. Quoniam 
Chrifti fragrantía fumus deo,inhís quí 
faluífiunt,& in hís qui pereunt, hís qdé 
odor mortis in morté, illis uero odor αἱ 
tz: ín uita, S ad hacc qs idoneus? IN6 em 
furnus ut plxríq;cauponátes uerbü dei, 
fed uelut ex fynceritate.fed uelut ex deo 
in cofpectu ἀεί, Chrifto loqmur. Inci 
pimus rurfus nos ipfos comendare, Nà 
egem?,ut nonulli comédaticijs epfis apd 
uos,aut ex uobis comendaticijs ? Epifto 
la noftra uos eftiís, infcripta ín cordibus 
noftrísquz íntellieit'& legítur ab oibus 


 hoibus,dà manifeftatis,quod eftis ἐρ 


Chrifti fubminiftrata,a nobís infcrípta; 
no atrameto,fed fpiritu dei uiuentis, nó 
intabulis 


ΠῚ 





δο ἘΠΙΣΤΟΛΔΗ 

— si πλαξὶ λιϑίναιο,ἀλὰ ᾧν πλαξὶ καρδίας 
σαςπκίναιο. πεποίθασιρ δὲ τοιαύτίω ἔχο)᾽ 
qo du. T9 ΧΡΙΣΥΤΟΥ πρὸς Pu ϑεὸμιουχ 


ANO 
ὅτι ἵκανοί ἔσω Gg ἑαυ) Aoytieed at ct 


ὃς do Sof 6C Ἰκανότκο Rap Ἐκ τῷ 
SeoQ, 08 Kod Ἱκᾶνωσεμ Taxe Διακόνουρ καὶ 
. Π605 fecit nos miniflros noui teftamen 


Via “λιαθήκκο, ou γοάμμαῖθ, Gat el^ 
μια] τὰ γουὺ γράμμα ἀποκτέινει, Tr Ag 
“πυεῦλια, 10 7r01 Εἰ εἰ ἢ ἢ Διακονία “Ὁ Sao 
του ον ye uei» υτετυπορϑϑα qi δι 
Borg Ἐγενήθη qu Δόξα, σε μιὰ ύναο)! ἔνατε 
vau Tods ἥου legat, εἰο δ΄ πφόσωπομ iod 
σέως,λιὰ δ Δόξαν Ἔι προσώπου wt TY κα 
Ἰαργϑυϑυίω, πῶς ὀυχὶ μᾶδομ ἣ Διακονία 


͵ » 21 2 $6 
τῷ πνεύμαϊθ Eso «(o 2.05 SET oup & διαν 


κονία. οδὲ καϊακρίσεωρ δόϑθα, τοολλῶ OU 


D 4 ᾿ e 
. Aoparegroxeue i διακονῖα Q9). d'inouoctoxe 


qo διόξῳ, wo) ἃ ovdt δεδόξαθοι ὁ δεφοξασ) 
pXulop qu τούτῳ Ὅδ' μιέφερνεκεμ q9) Vas 


- Gov ewe δόξης, ΕἸ γο ὁ καϊαρίούμῆνομ, 
— διὰ δόξας, 4028 Xo Ὁ υϑϑον, τῶν δόξῃ, 


(Ss ef ῳ 
ἔχοντιο odo τοιάυτίω vni dec roi 


παξξκοσΐ & λβώμεϑα,πο) Ov καθάπο uoo ro, 


rid κάλυλιλκα Ἐπὶ τὸ πρόσωπο, £o oU, 
41908 45 μὴ ἀτενίσαι τοῖο joue Ἰσραὴλ ἘΠ 
40 T£A(9- τὸ καϊαργουμϑμου, ANA ἐπωρών 
Sx τὰ voluto, αὐδίν. Ant yov. Q9. σΐμν 


j 5 N "ἢ 
pog ὁ αὐτὸ XV Ao Ἐπὶ τὴ ἀναϊνώσι οδὴ 


ἶ E 4 

“σ“αλαιᾶο dieti piod, μὴ ἀνακαλυηηο! 
pope ὧν XPIZTO. κοϊαφγείτοας, GUN 
ἕως cau po ἡνίκα ἀναπνώσκεϊολ coU aj 


- à 5 Q€ E A bu ii [7] ἦτο» 
"κάλυμμα ἐπὶ alio xeed teqi ry «erat, 
e πρό τος 3 " 4 A ͵ 
εὗνύκα δ᾽ δ terrSee]a. πϑῦο κύριο!» meer, ᾿ 


ES ; τον ΤΊΝΕΣ ἡ & - t 
ρᾶται το κάλυμια, ὃ ὃ κύφι 7 τὸ πνεῦμα 
Ἐσίμιοὗ δ᾽ τὸ τονεῦμκα κυρίου, καί Ἐλδυθερίας 


«Y Pb. 
xu&&c ἢ τοάντες Gyon udo προσ. 


'δώπτῳ «lu δόξαμ κυρίου καϊοί οι δ μονοι. 


À As oS 
elio euro εἰκόνα μεταϊκορφούμεθα, dco 
: 29. " ^ SE Um f 1 

4 óEwo eig d ὀξαμ,καθάπερ τ κυρίου τνεῦ! 


- «19^ 


.BPISTOLA 


in tabulis lapideis, fed ín tabulis cordis 
carneís. Fiduciam autem huiufmodi ha 
bemus, per Chriftum erea deum, non 
quodidonei fimus, ex nobís ipfis copi; 
tare quíccg, tancp ex nobisipfis, fed oís 
fufficientía noftra ex deo eft, qui & ído^ 


tino lítterz fed fpiritus. Nam littera oc! 
cidit, fpiritus autem uiuificat . Quod (i 
minifteríti mortís in litteris formulis ex 
preffum in faxis, fuit ín eloría, adeo ut 
non poflent oculos intendere.filij ífrael, 


ín facem Moyfi, propter elotíiam παν 


tus eius , qua aboletur, car non maoís 


| minifteríum fpiritus erit ín gloría τ 


INam fi adminiftratio condemnatíonís 
gloría , multo maeis excellit adminiftra 
tío íaftici;ín eloría. Quandoquidem 
nec oloríficatü fuit, quod glorificatum 
eft;ín hacparte, ppter eminente efiam; 
Etem (ti qd' aboletur,inoloria eft;multo 
magis id qd manet.Itaq; cá habeamus 
huiufmodi fpem,mlta libertate utimur, 
& no,quéadmodü Moyfes ponebatue 
lamen ín facie fua, ne intenderet filij {τὰ 
elín finem eius quod abolebatur. Sed 
obcxcati funt fenfus illorum. Nam ufqg 
ad díem hodiernü, ídem uelamen ínle- 
ctione ueterís teftamentí manet,nectol 
litur uelum, quod ín Chrifto aboletut , 
Sed ufq; ad hunc diem,cum legitur Mo . 
fes.uelamen cordibus illorum impofita 
eftatubi conuerfí fuerínt ad dominü, 
tolletut uelamen. Domínus autem fpi/ 
títus eft. Porroubí fpiritus domini, ibi 
libertas.INos autem omnes retecta fa 
cie, eloriam domíní ín fpeculo repre 
fentantes,ad eandé imaginem tranffory 
mamur,a eloríaín eloría tanda düifpi 

τ titu. 


ΡΟΣ TOYX KOPINOIOIZ. 


ματος, Διὰ Tro Oxorreg ap. διακονΐαμ. 
τάνηω, καθοὼο fenior, oux ἐκκακϑ uu 
ἀλλ ἀπασσάμεθα τὰ κρυηὰ δὲ Suc / 
Vx, Jl περί πτατοίυτεσ' ei ποανουρία, μὴ 5 
δΔολοῦντες τὸρ λόγομ τοῦ ϑεοῦ, ἀλλὰ τῇ 
φανερώσᾳ οὐδὲ ἀλκθέιασ' σωυϊσῶντες ξαυτοὺς 
71900 πρᾶσαμ guo ad woip ἀνθρώπω» qul 
7:10) 00 300 Εἰ d'€ νὴ ἔστ κεκαλυμμένον 
30 ἐυαγγέλιον Gv Ἐν Tore ἀπολλυμένοις ἐσὲ 
κεκαλλυῤκένομ., ᾧν δια ὅ JE τοῦ tuGvog 


! Wis oy 
τούτον, Ἐτύφλῳσε τὰ νοήματα T. xm 


ρωβοἷιο τὸ μὴ αυγάσαι ἀυτοῖς TOU Φωτισ' 


Mp T Ἐυαγγελίον οΟὴ δοξκο τοῦ ΧΡΙΣΤΟΥ͂; 
og GE ξικὼμ τοῦ ϑεοῦ, ὃν "you tcurroUe κε 
φύσσομλον, 6o: XP IZ TON ΓΗΣΟΥῪΝ κύριο, 
tavIovo δὲ d'ou ss vj διὰ 1HzOYN ΟΤΙι 
6 9:00 Ὁ tlc QJ tx σκότον φῶς λάμψαι, 
Og ἔλαμψεν qi τᾶιο καφδίαιο iu Gy πρὸς 
φωτισμιὸμ Q9) γνώσεως, τῆο d'ótxo τῷ Sei 
q προσώπῳ ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ἔχομϑν δὲ 
τὸμ θκσαυρὸμ τοῦτομ qu ὀσρακίνοιρ σκέυεν 
σι μεἵνα, Ἧ ὑπερβολὴ rig d'up ἄμεωρ αὶ Τὸ) ὅγε 
OU, KOQ. μὴ dt 20097 νῷ παντὶ ϑλιβόλκενοι, 
ἀλλ oU δενοχωφούμιενοι; berrogo ὕμεμοι, GV 
OUX d Lopes itvon, διωκόμενοι, AN QUx tf, 
καϊαλφπόμενοι, καΤαθαλνόμενοι, CA NO Va 
ἀπογλνώῤκενοι, τι Ga Tore Τὴν νέκφωσιμ T κυρίου 
ΤΗΣΟΥ, ἐμ Τῷ σώματι ποιῷ ἐρονγερ, ἵνα γὴ ἡ ζω 


αὶ Ὁ τσ ου, ἕν 7 σώματι 8 coi φανερωθῇ, 


P ^ ^ " 
As! Qdo οι ζωνγερ, &io θάνατον arce id' o] 
1 Ν - c ur τὰ Ἂν 
μεθα διὰ ΤΕΣΟΥΝ, ἵνα. oU) κ ΩΝ T I3 EOY 


4 ^" 2 Ἢ LN Zu 
deseo qu τῇ θυκτῇ cogi Rocop V ὥστε 


pio ϑάνατος qu T sey rau, dt Tos qu 
Vp. EX ovree δὲ τὸ αὐ] τονεῦλκα THO. 7Ísé 
ὡο,κατὰ ὁ ftf φαμ μένον, emi ssuc'a. διὸ tA 
2uta'o Y) udo rris duo peus διὸ νὴ Ao S ast 
d'oTeo, 671 ὁ tf iigao p κύριον THEOYNH) i/ 
iis διὰ ἸΉΣΟΥ tysgll,G wr aeasiioa σὶρ V7 
ἐδμε τὰ καὶ πάντα δὲ ὑμᾷο, ἵνα i χάρισ'τλε 


ὀνάσασα. 


AD CORINTHIOS SECVNDA ét 
ritu. Ptopterca cum mínífterium hocha 
beamus,ut noftrí mífertus eft de, haud 
degeneramus,fed reiecimus, occulta. pu- 
dorís;non ambulátes ín aftutía,neq; do 
lo tractantes uerbum deí,fed ín manife; 
ftatione uerítatis, comendátes nofipfos 
apnd omnem confcientíam hominum, 
ín confpectu deí. Quod fi adhuc ucla- 
tum eft euanoelíum noftrum, ín hís quí 
pereunt uelatum eft ín quibus deus hu/ 
ius fzculi excaecauit fenfus incredulorü, 
nc illuccfceret illis lumé euangelii, gloriae 
Chrifti, quí cftímago dei. INo ením nof/ 
ipfos prdícamus, fed Chriftum Iefum 
domínum , nos autem (eruos ueftros p/ 
ptet Iefum , Quonià deus eft; quí iuffit e 
tencbrís lucem fplendefcere;qui illuxit ín 
cordibus ueftrís;ad illumínationé coení- 
tionis eloríz deí;in face Chrifti Jefu.Ha 
bemus autem thefaurum huncjn fictili 
bus uafculis;ut emínentía potétix (it dei; 
δὲ non ex nobís, dum ín omnibus afflíoi 
mur, at nonanxtj reddímur.laboramus; 
atnon deftituímur. perfecutíonem patí^ 
mur;at non ínca deferímur. derjcímur, 
atnonperímus.femper mortificatíonem 
domini Iefü, ín corpore círcumferentes, 
ut & uíta Iefu ín corpore noftro manife; 
ftetur, Semp ei nos q uíuim?, ín morte 
tradimur,ppter lefunut & uita lefu ma 
nífeftetur in mortalí carne noftra. Iraq; 


| mors qdéi nobís acit,uítauero ín uobis. 


Caterü cà habeamus eüdé fpi fidei; íu- 
xta illud quod fcriptá eft.Credídi, ppter 
quod locutus fum.& nos credímus, qua- 
ppter & loquímur.fcientes,quod qui (αν 
Ícitauit dm Iefum, & nos per Iefum fu 
Ícitabit, & conftítuet uobifcum . INam 
ómnía propter uos ut beneficii quod ex 

f undauit 


111 


Wu 
A. 


7] 
(e να; ἀιῶνι ἄν 


62, * - $£HEIZTOAXMX 


ov&codo, διὰ P wA dovop «bo Ἰυχάριοΐ ap 
vrsgtoyévow, tio αἰ d'ó zou T eod 10 ουκ 
iocos ue e τὶ 9) ὁ ἔξω Ἡμῶμ ἄνθρω 
roc διαφθείνεται,λλοὸ Ecce Garou vov 
7αι ἡμέρα νὴ Ἡμέρα, τὸ d παρφαυτί κα λαῷ 
eov 4 θλύψεως NuSS tous seboa i tre Vote 
GoAlto trovo p βάρος d'ótie κατεργ &decot 
BAT S μὰ σκοποώστωμ MAG τὰ Bero] 
qiero. , ἀλλὰ τὰ κὴ βλεσόμονα, τὰ you) 
δλεπόδυδνα πρόσκαιρα,τὰ δὲ μὴ βλεπόμιε 
οἰδαμᾶυ youp, OTt τὰν Ἡ Ἐπὶ 
ει" nup δικία τῷ σκήνους καταλυθῇ, 
δικοδοριίι tx ϑεοῦ Ἑχομῆν, δικίαμ ἀχέφο 
ποιβτορ, αἰώνιον qu τοῖς οὐράνοῖο, Rod. γα 
qv τούτῳ σενάϊομῆν, τὸ δικατήφιομ [T 
TÓ dt ὀυραν , Ἐπερδύσασθαι Ἐἐπιποθοι, 
τέο, τι γε «9j qud vai quljuor, ov γυμνοὶ Suct/ 
4 ϑησόμεθα, καὶ y0U; οἱ ὄντεο ᾧν Sg) σκήνει» 
σεν α ἰολκεῦ βϑαφδάκενο 5E qd ov θέλοῤλεν Ἐκ 
d'ücodrau , Nr ed V orar αὐ ἵνα καΐαπον 
0 τὸ θυκτὸμ ὑπὸ q9 qoo. 0 δὲ κατεργασά 
gueuoo Ἡμᾶς tio αὐτὸ Tov, S00, 6 X) d'oUg 
ἡμῖν rop ἀφφαϑῶνα τὸ πνεύματΘ᾽, oae 
god rio οὐ» πάντοτε gn) Ud d veo, ὅτι qudw 
qxotrso, ᾧν Ὧδ' σώματι, ἐκδημοῦλνον P 
0 κυρίου, διὰ πἴσεωρ yova περιτσατῶμεμ, 


t'y ὧν διὰ ἔιδους, Θαφξοῦμεμ δὲ go) ξυφοκδμεν 


μανορ ἐκδημῆσαι Ἐκ Τῷ σώματΘ“,κοὶ qu 
δημῆσοι «eoo rp κύριομ « διὸ νὴ prAori^ 
: ας |o»! » ^ »! $i ἌΝ 

ἀκούμεθα, Ere φυδιβκούμτεο, Ere ἐκδηλιδνγες 


o [4 b 7 E 
Ἐνάρεσοι ev G9 nou, το yo πάντας WOO 


᾿φανερωθῆναι δεῖ, ἔμπρόσϑεν T Θέμαῖοο τοῦ 
ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ἵνα πομίσεται ἕκασοο τὰ διὰ 
T. σώμαϊοο, πρὸς ὁ ἔπφαξεμ,ἔιτε Gy a ope 
TC XoXÓp e ξιδότεο οἷ Top Φόδομ T κυρία, 
ἀνθρώπος ποεϊθομιεν»θεῷ ἢ πσεφανερώμιεθας 
EXwilo δὲ κοὰὶ ὧν 7αἴο c'ubad oso p ὑμῶϊμ 
vsepayeeddda ov à excu £avIoJUe c'uvisd 
VOJAEV VAT ἀλλὰ docu lo διδόνερ ὑμῖρ 

13 καυχήματου, 


EPISTOLA 1 


undauit,pluribus eratías agentibus,exu/ 
beret ín cloríam deí.Ptopterea non defa 
tíigamur, fed (5115 extern? homo nofter: 
corrumpitur, internus tamen renouatur. 
in díes fingulos. Nam momentanca leui: 
tas afflictionis nofttz, míre, fupra mo/ 
dum xternü pondus eloríz parít nobís, 
dum nó fpectamus ea qux uidentur. fed 
ea quz non uidentur ,INam quz uíden; 
tur, temporaría funt, at quz nó uíden£, 
aterna, Sdmusením, quod fí terrenü 
noftrü domtalià tabernaculi, deftructà 
fucrit;xdificatione ex deo habemus, do 
mícilium non manufactü,.zternü ín cce: 
lís.INam ín hocgemímus, domícilià no; 
ftrum,quod e ccdlo eft,fuperíndui defy-^ 
derantes. Si tamen induti;no nudi repe 
tícmur,Etením qui fumus ín tabernacu/ 
lo.gemím?,o neratí , propterea quod no 
limus exui, fed füperinduá;ut abforbea; 
tur mortalitas a uíta. Porro quí para/ 
uit nos ín hoc ípfum, deus eft, quí ídem 
dedítnobís arraboné fpiritus . τα bo/ 
no anímo fumusfemper,&fcimus,quod 
cum domi fumus ín corpore, peregrína 
mut a deo, Per fidem ením ambulamus: 
non per fpeciem. Confidímus autem δὲ 
pbamus magis peregre abefle a corpo; 
re, & praefentes adeffeapud deum. Qua; 
propter cotendímus, fiue domí pfentes 
fiue foris peregre agétes,ut illi placeam?. 
Oés em nos maniífeftarioportet;corá trí. 
bunali Chrifti;ut reportet unufgfqsea d 
fiunt p corp?.íuxta id qdfecit. fiue bonü, 
fiue malii.Sciétes igit terroré ill dni, fua 


- dem? hoibus,deo uero tmanifefti fuim?, 


Spero autem nos & ín cofcientijs ueftris 
manifeftos effe.INO em íterü nofipfos co. 
médamus uobis.fed occafione dam? uo: 

4 bís οἷο, 


15 


ΠΡΟΣ ἸΟΥ͂Σ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ ΔΕΙΤΕΡΑ AD CORINTHIOS SECVNDA 63 


, z c MCI er “1 x 
καυχήμάτοο Vote MAG , (UC. EXCNTE Tre 0G 
i] ri / : , 43 
Ἴους ὧν 7reoc'ayo παυχωμᾷνουο, Νὴ ou καρ 


4 » 
δία, rre à ἐξέσκ μον θεῷ, ἕΖε σωφφο νούφιεν,. 


ὑμῖμ, S ἀγάπκ τοῦ XPTZTOY σασέχαι 
με στα: ἘΠ TERT INO SER ἢ , 
ἡῤλαρ,πρίνανταορ το, OTI εἰ τί UTER «0 / 
τῶμ ἀπέθανεμ, ἄρα δι πάντες ἀιπέθανομ, 
VEL Ἢ 2 B.M "dT €.» 
μαὶ πες TO ἀπέθανεν, ἵνα ot ζῶντες 
, ] Ὁ ra] d * € * 
ἀπκέτι ἑαυτοῖο 189i p XA. ὧδ᾽ Ueee Qu f 
TOU ἀποθανόντι ποὺ Ἐγερθέμτι, Ost hu do 
ΕΣ i " 0295 P4 2, N 4 
ἀπὸ τοῦ Va ουδένα ord ouo κατὰ σάρκα, 
£i δὲ (92) Ἐγνώκαμμου κατὰ σάρκα XPIZ/ 
τὸν, ἀλλὰ Vd) ovx ἔτι γινώσκομδυ, δε ti 
΄ Ἢ ^ 
TiG SU XPIZTQ καινὴ xfieig , τὰ ἀρχαῖα 
^ 4 * Ἂς 
παρῆλθεμ, Ἰδοὺ Γέγονε καινά τὰ πάντα,7ὰ 5 
“σἄἀντα EK τοῦ ϑέεοῦ,τοῦ καταλλάξαντί()" 
^ 5 Li 
fixo ori dia. ΤΗΣ Oi XP1xYOY SW) d'ov 
^ 4 -- «" ς 
τοῦ ip aluo δΔιακονίαμ 9 καταλλιαΓῆο, ὼς 
3 , 3 
ὅτι 906 HJ ὧν ΧΡΙΣΤΩ, κοσμομ xaTo7M Gl 
exe aw TG, μιὰ λογισόλκενοο αυτοῖς τὰ πὰ 
7 - 2 £e ^ ΄ ς " 1 
ξαπίώματα αυτῶμ, w9U) ϑέμενος wu Tu Top 
Ao-yop τῆο κατ αὐναγῆσ, ὑπὲρ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ 
ΤΌΝ [ ^ "Ὁ &: 
OU vw escf, tuo pun, eog TOU θεοῦ το ἀξακαλδν 
Too din, δεόμεθα ὑτσὲρ ΧΡΊΣΤΟΥ,καῖα 
A 4 
δι ΎΝΙε Gg θεῷ, Tp 4A γνόνα ἀμαςτίαν 
D m9 de ᾿ ᾿ ^ 
ὑπὲρ Ἰμῶρ ἀμαρτῖαμ Ἐποίκσιμ ἵνα Ἡμᾶς 
A 4 ? DEO NO EET 
γινώμῤιεθα δικαιοσώωη eov ὧν Ga ,zuosp 7 


f'odiTse ὃ νὴ sog o 4e, μὴ Sue κενὸν Τήν. 


χάριν δέξασθαι Vado , λέγει S καιρῷ d'exe 
Ἰὼ tad κουσᾶσ'δ,νὴ qu Ἡμέρα σωϊηφΐας Ἐθοΐ 
θκσά σοι iod vo καιςὃς Ἐυπρόσιλεντος, Ἰδοὺ 
υὖῦν Ἡμέρα e'siTHel oce un δὲ acf ty pad'ev] dl 
d'ovise προσκοπὴν, ἕνα M. ῥκωῤκηθὰ ἢ διακο, 


e TTA ἢ ' “ 
yi o, A V πταντὴ suvisGTes totuToUs ὡς θεῷ δι΄ 


^ "5 KA 
ἄκονοι, Ἐν ὑτρικονὴ πολλῇ, eV OA eii tv ἂνά 
ς ἐπ » 
ἔκαις,ἕἐν SsVoX certo, Ἐν πληγαῖο, &u φυλὰς 
"x,2 ͵ 24544 x, 4 
για, £V orc T as oor 0, Ἐν WO 7r0J0 ἔν Gf euet 
c0, Ἐν Viel ous £V cy VOTKTL, Ἐν γνῶσᾳ ἐν κα! 
d D 1 zt 
2teoUuJAT ous, Ἐν ANSO THTI, Ἐν rV ἐυῤκαῖι eria, 
Κ᾿ ri mu 
Sp ἀγάπα &yuzroxgi To, tV λόγῳ αληθέιαο, ep 
: , T4 
d'utg 


gloríandi de nobís,utaliqd habeatis ad- 
uerfus eos,quíín facie eloriantur,&nó ín 
corde. INam fiue infanímus, deo infant 
mus,ftue fani fumus , uobis faní fumus. 
Charítas em Chrífti conftríneit nos , iu/ 
dicátes illud , quod fi unus pro omnibus 
mortuusfuit,ereo omnes fnortui fuerüt, 
& pro oibus mortuus eft, ut qui uiuunt, 
pofthacno fibi uiuát, fed cí qui pro ipfís 
mortuus eft; & refurrexít.Itagy nos poft- 
hacnemiíné nouímus fecundü carnem, 
Quod fi etíáà nouimus Chriftum fecun- 
dum carnénunctamen non amplíus no 
uímus, Proinde fí quis eft in Chrifto, no 
ua creatura eft. Vetera preterierunt, ecce 
noua facta funt oía.O ia aüt ex deo, qui 
reconciliauit nosfibí.per Iefum Chrifta, 


. & dedit nobts mínifteriü recocilíationis, 


quandoquídé deus eratín Chrifto;mun 


dum reconcíiians fibijnon ímputans eís 


peccata fua,&ponés nobis uerbü reconcí 
líatióís. ἴτας noie Chrifti legatione fun 
gimur, tancj deo uos obfecráte per nos, 
rogamus pro Chrifto,recociliemíni deo. 


- eum ením qui nó nouit peccatü, prono» 


bís peccátü fecit;ut nos effíceremur iufti 
cia dei ín illo. Sed adiuuátes etíáexhor 
tamur,ne in uacuü eratíá receperitis. Di; 


cit enim. In tépore accepto exaudiui te, - 


& ín diefalutís fuccurri cibi,Ecce nüctem 
pus acceptü,ecce πᾶς dies falutis. INe quà 
ulli demus offen(ioné,ne rephendat mí 
nifteríü.fed in oibus comendemus nofip 
fos,ut deí míniftriitolerátía multa;ín af; 


. flictionib?.i neceffitatib?,in anxietatib?, 


Ld 


ín plagís;i carceríb?,in feditionib9,ín uigi 
lijs.i ieunijs, i purítate, i (cictía, ín lógani 
mítatib?;ín beníenitate;ín fpü (τι, icha 
rítateno fimulata, i fermone ueritatis, ín 

| Í 2 potentia 


VI 


E 


1:0 


* 


€ 4. ERIZTOAH 

διωυάμα 6:8, διὰ τῶν ὅπλωμ  δικαιοσύ, 
wro,ly δεξιωμ, νὴ ἀριδιςῶμ, δε d'en) ἀϊι 
ῥλίαο,Φια. Φυσφκμίασ, " ξυφημίαο,ῶο πλά 
goi εν ἀρλήθῴο, ὡς δι γνούμιογοι, νὴ Ἐπσι γινῶν 
σκόμενοι, $0 ἀποθνήσκομτεο ΕΣ Ἰδοῦ τῶν 
ἀλεμ τοαϊδευδμενοι» Rod. A. ϑανατούμιον 
301,68 λυπούμενοι, χεὶ ὃ χαίφοντερ, ως "i| o 
Χοὶ, πολλοῦο δὲ πλουτίλοντεο, 620, JAN dty 
Ἐχονῖεο, Rod as dy roc κατέχοντεο, Τὸ S04. 
AO ἀνέῳγε 06 ὑμιᾶρ xogt V6or . i aea 
δία ἡμῶν πεπλάτυνται, ὃν σενοχώφειοσε 
qV Ἡμῖμ, δενοχωρεἶόϑε δὲ qu τοῖς ασλάγχο 
vore ὕμκῶμ. “ἰὼ δὲ ἀυσὶὼ ἀντιμιδοία Ge 
τέκνοιο λέγω. TA occ aor i92) ὑμᾶς, μὴ 
γίνεϑεῖ ἑτερο jrydures QUT ἰποιρ.τῖς yo ps7 


TOXH d'ixouocqos ko Soci &; T10 δὲ κοι / 


γωνία φωτὶ] 800 c'koToo;Tía, 5 συμιφῶνκοια 
XPIXTO πρὸς βελίαρ; ἢ τίσιμες IG vio d 
μετὰ ἀτΐδου; τίς 5 συγκαϊάθεσιο ναῷ 3*3 
μεῖὰ εἰδώλων ; σμᾶιο i ναδο ΠΣ ἐσὲ ζῶν 
τορ,καθῶὼρ Grae ὃ ϑτὸρ, ὅτι Sonate qu ἂν 
Joi6.9) ἐνήοιπτατήσω,"ὴ) ἔσομιοἱ tuc Gp θεὸρ.- 
«9 &uroi ἔσονταί μοι λαόο, Φιὸ QUT 
&x μέσου Gur O0, αὶ Cp oct 9T dU κύ» 
e, nod ἀκαθάρτου μὴ orte io, καγῶ tig 
dog i Udo) Kot Eo 0 4. ὑμῖν tle ey &T£/ 
geo) ὕψει tod) € ῥιοὶ τον 19) “υγὰ 
τέφαο,λέγει wugus παντοκφἄᾶτως τάνϊαρ 


οἷ ἔχοντερ τὰς ἐπαγγελίας ἀγατοντόὶ XM 


Kouginisp ξαυτοῦο ἀπὸ πσανήὸς MOV 
HS fupe (00 y) musto Em Todi &yl 
ὠσιώσεν ὧν qpo&o Os. χωρήσατε ἡμᾶρ,0 ὀυδέ! 
γα id κήσαμεν, ουδένα OPUS ουφένα $ 
qr Asovex Tio oque, OU 2905 (UE λέξω, 
“προείςκκα à ὅ7ι ἐν Totis xaed't als MA £56 iro 
συνατθθανίν γ᾽ y) συϊᾶν., Tof 4X0t παῤῥησία 
πρὸς Vus PM no καύχησις Vr VUSS τε 


πλήζωμαι TH ἥρανλήᾳ vs di!ás AUTE 


Neg Ἰαὶ πάσῃ Ti X144 RSS, DIS 8 Ἰλθόντ᾽ 
ἡμῶμ tie ees 


EPISTOLA 


potentia deí,per arma iuftície dextra & 


finiftra; per e oloría & i ígnomínia, per coti 
uícía & laudes,tácp impoftorcs, & τῇ ue/ 
races.quafi í ignoti, δ tfi noti, quafi fnorié 


tes, & ecce utui ímus.quafi correpti, & non 


ocifi.quafi dolentes, femper tamen cau 


dentes.quafi pauperes, multos tamen 1 di | 


tantes,ut nihil habentes, & οἷα poffiden 
tes.Os noftrü aperrü eft erga uos Corin 


thij. Cor noftrü dilatatü efl, ne fitis an/ 


uftí ín nobís.Sitis aüt aneufti;in uífce 
ribus ueftris. Eandé aüt remuneraton e, 
ut filijs polliceor. Dilatemíni& uosne du 
catis ποῦ cà íncredulís, Quod eri cofor 
tium iMt «ὦ iiuftícía € aut qua cómu 
nío luci cum tenebris *aut qua cócordía 
Chrifto εὖ Bclíaleaut q dpars fideli cà ín 
fidelizaut quid cóuenit téplo deí,cü fimu 
lacrís ? INáuos templü dei eftisuíuétis, 


| quéadmodü dixit deus.Inhabítabo ín il 


lis,&ínambulabo,& ero illozz deus,& ipfi 
erüt mihi populus.Quapropter exite de 


medio illorü , & (eparemini ab illis dicit 


dns,& íimundü ne tctiperitis, & ego ΠΕ: 


| píáuos,& eto ποδίϑ ín patr & uos eritis 
mihi ín filios & filias, dicit diis oipotens. 

Illasicitur pmifliones ca habeamus 

| CAS müdemus nofipfos ab omni 


inquinaméto carnis & fpüs, perficientes 
fanctimoniá ín tímore dei. Capaces efto 
te noftrinemine lefimusnemine corn 


| pímus,nemine fraudauitmus, ING hoca ad 
 códemnationé ueftrí dico, Síqdé íam διὰ 


te dixi uobis;qd'ín cordibus noftrís cftis 
ad commoríiendutm , & conuiuendum ὁ 
Multa mihi fiducia erea uos,multa mihi 
loríatío de uobís.ímpletus fum cófolati 
one,ueheméter exüdo gaudío, í ín otnti 
afflictice noflra. Etenim. cum ueniflem? 
in Mace 


vii 


ΠΡΟΣ KOPINOIÓYX AEITEDA 


$0400 is axoced'ovta yo ud μίαρ ocmep ἅ) ὦ 


Vect 51 σὰρὃ Ἡμῶμ, ΑΝ qo crow TI θλίδόμε! 
νοι,ἴξωθεμ μάχαι, σωϑεμ φάθοι, X ὃ πὰ 
geo το Τα πάνοις, παρεκάλεσεν [761 
0 3:00, τῇ παρουσία τίτου οὺ μόνον ὃ qu 
τῇ παρουσΐα m9, ἀδνὰ νὴ ᾧν τῇ παρακλή, 
ca ἡ παρεκλή OR ἐφ VAT py ron Eo [7077 
el V9. Gp revu ps TOJ VaL 0d venkóp, 
Pu Vp T Xon τὶς Ἐμοῦ, ost δε μᾷδλορ 
χαρῆναι, ὅτι i νὴ ἔλύπησα VjAGlo qU τῇ Ἐπὶ» 
φολῇ, ον μεταμέλοριαι, εἰ C μετεμελό e 
Αἰωςβλέπω 575,0 T1 hi Ἐπισολὴ Ἐκείνη εἰ 9) 
7906. ὥραν EA Ur nep Vid VOD χαΐφω, ουχ 
ὅτι Ἐλυπηθηϊε, ΧΛᾺ ὁτι Ἐλυπῆθηϊε εἰς διε! 
νοιαμ,ἔλυπήθκτε S VEA ϑεὸμ, ἵνα cr μηδὲν 
vi Quiere du ὑμῶρ, πὰ] ϑεὸν AU 


πὴ ῥεϊάνοια μ erg σωτηρίαν Oud ous Aeg 


xo 62^ devo ji δὲ Τῷ κα 04400 AU rM, Vae 
TOJ XoTte oy eger eue 1d'ov yd ἀυῤ τοῦ», ὁ 
XL 3sop λυπαθία! Vj. Got δσίω καϊφργά) 
σατο VAT ax ovd io, βιὰ ἀπολογία,» M 
λὰ ἀϊανάκτησιυ, oO φόξδομ, 679. ἐπὶποό 
θκσὶμ, 6v: SEXO rS X End aret p, ᾧ παντὶ 
συυεσήσαϊε sauToUe efle εἶνοι qu [^y qe&) 
"yexotTi, Ago. εἰ νὴ ἔγραψα Vi pryovx εινεκεμ Ὁ 
&d'nütotwToo, ov δὲ ἕινεμεμ τὸῦ ἀδιίκηθέντοο, 
GOUX. ξινεκεμ Τὸ φανδῥωθίδαι! alu ασουδίὼ 
ὑμῶν σἰὼ Verse Ἡμῶν πρὸς ὕμᾷο, eire Tou 
τῷ 3t0V, διὰ τοῦ» παρακεκλήφεθα Ἐπὶ τῇ 
ποαρακλήσει Vu Guy Tos οἹέρωο δὲ μᾶλλομ 
Soc agua er) Τῇ χαρᾷ Tir 8,0 Ti ἀναπτέπαυ 
Tou τὸ πνεῦμα ἀν ore πάντωρ ὑμῶν, ὅτι εἴ 
à ur ὑπὲρ ὑμῷμ exa eH ou, DUX. xodg / 
Sx aol luo, Rs πάντα qo ἀληθεία EA od 
σάλον V4 T, GU Teo νὴ i kac x oo RU] RV 
πὶ τιτο, ἀλήθεια ἘΓεννήθα, uod Τὰ ασλάγχνα 
CUT “Προ 10x0] cgo £16 ὑμᾶο ὄξιμ, RUOTA 
exopQwov 15 ré Top ὕμὼμ Wrcaatolib, og, 
&da φόρα 9) £o id iEn Pp X oen 

j ὅτι 


AD CORINTHIOS SECVNDA,. 


ín Macedoníá, nullá habuit relaxatíoné 
caro noftra, fed ín oibus afflicebamur., 
Foris puena,íintus terrores. Verü q cófo 
latur humiles,cofolat? eft nos deus,in ad 
uentu 1 ití.INo folü aüt ín aduentu illius, 
πειῇ εἰ ín cofolatíoe,qua ille accepit de 
uobis, ca annücíaret mihi ueftrü defyde 
ríutn,ueftrü fletü;ueftrü erga meftudii, 
adeo ut maeís eauífus fuerím. IN εἰδῇ 
conttíftauí uos in epfa;nó poenitet, Cpuís 
poenítebat, Vídeo nang; qd' epfà illa,ta, 
tnetfi ad tépus cotríftauít uos, nunc gat 
deo,nó qd'cotríftati fueritis fed qd'cotri/ 
ftati fitís ad poenitétía. INà cotriftati eftís 
fecádà deü.fic ut nulla ín re detríméto fi 
tís affecti p me.ná q fecundü ἀεῦ eftdo 
lor,pcenitétía i faluté haud poenítédà pa 
títcotra mundi dolor,morté adfert.Ecce 
eim iftuc ipfü;qd' fecundü deü cótriftati 
fuiftis,quantá ín uobís genuit follicitudi 
néjmo fatiffactioné, imo indígnation£, 
ímo tímoré,imo defíderiü,imo uíndíctá. 
Siquídé δίῳ comendaftis uofipfos, qd 
puri fitís ín eo necodio. Proinde tamet 
fi fcripfi uobis,no id feci;eius caufa;q [εἴα 
rat;nec ei? caufa q lefus fuerat, fed ob (4, 
ut palam fieret; ftudium ueftrü de πον 
bís apud uosín confpectu dei . Propter 
hoccofolatíoné accepimus,ex cofolatióe 
ueftri.quin uberius infuper cauifi fuim? 
ob σαι Titi,qd'refocillatus fit fpüs il 
lius ab oibus uobís.quod fi qd apud illá 
de uobis eloríatus fü, no fuerim pudefa 
ctus.fed ut oia iy ítate locutí fum?uobís; 
íta& ofatio noftra;d ufus eráapud T itü, 
ueritas facta eft. Et uifcera illi?, maioré im 
modá erga uos affecta füt;dü recolit oi 
umueftrü obedientia, quéadmodü cü tí 


65 


more & ttemore excepetítís fe, Gaudeo 


f 5 quod 


μα 


x6 


66. EHIZTOAMN ἢ 
& 2? M CYX im) GE ^ Ut "o 
OTI &/ παντὶ Soteoco ὧν UTD rvoer ἢ 
ἴομεν Vat p dep n, Ἰὲν χάριν P Ses Τὴν 


d'ed'opSüwp ἔμ ταῖο toutou e τῆς μαικεδο,. 

Via", ὅτι ᾧν πολδοὴ Φοκιμῇ Νλίψεωσ,ν περὶ. 
͵ ^ 3 ; & s 

exsíot (ΟἹ χαρᾶσ' Gur W » Mod. roca βάθουσ᾽ 


di exo iur py. , Ἐπεφίοσευσεμ tug TOU Ad 
€ Nw v £ 
"TOU aO ἁἀπλότηϊοο QUT p) «Oct κατὰ δασα! 
DECUS S ΄ - ? 
(UU μαρτυρῶ,ν) vio d'ap oup ἀυθαίρετοι 
“εῖὰ aoo roc utate c; δεόμενοι a d 


(MIT T EY 
χάριν, $) σἰιὼ storicovr aco ὃ fiexovrac Ἐἰο 

4 ἢ G^ * VN 
τοῦο &yrouc διέξασ) Rx. , νὴ ou καθωσλλ),, 
πίσαμον, AQUA. s ai Tove, Ed esto area To p. δ. 


κυρίῳ» Mo!) iui, διὰ δελήμιαϊος SieoU, ἕο. 
παφακαλέσαι ἡμᾶσ τΊΊορ; ἵνα καθὼρ 4190/ 
ἐνήρϑα», Tos νὴ tasrreA co te ὑριᾶςς γὴ alo 
χάρι" τάντίυ, aO Gem ᾧν παντί πε, 


1 4 Ly * p M 7 
$105 &UET E πὶ SEG) λδόγῳ,") γνώσει, No) ποὺ. 


* ς 2,S& τῷ ᾿ 
vt ar oud Vu) τῇ de ὑμῶν eV Ἡμὴμ ἀγάπα, 


ἵνα «0j qu T&vrB τῇ χάριτι περὶ OSEURTELOU 
καϊτεπιταγὴμ Ato, ue διὰ X ἑτέρων... 
«πσουδῆο, CVs τῆ ονμεϊέφαο ny eroe TP 
eiop d'oxipd top « γιμώσκετε 393 Tl χάγ 


ep. τῷ κυρίτ uy 1REOT χριστου, ὅτι 
d lo εἡώχευσε πλούσιοο Gp iva. vade 
τῇ Ἐκείνου "r| oce t πλουτήσκτε, W) fuo up 
QU τούτῳ df f'eoput ToU γὺ Vip συμφέρει; 


2 4 3 Ὁ 2 EY NES. 
δι τινεο οὐ (4. VOJ τὸ ποιῆσαι» αλλαὶ OU) τὸ 


 SéAap προενήρξα)ε ἀπὸ το ρυσὶ, pao15 νὴ 


, 7 
πὸ ποιῆσαι Ἐπιτελέσατε, ὅσσωσ' καθά τῇ ἃ 


t 4 e & 1 
“προθυμία τον SiAap , δυήωο μοὶ τὸ Ἐπσιτο / 


RA, » Ὁ 5) ἊΣ ΝΣ "d E 

λέσαι Ἐκ τὸ EXC el DoD ἡ τροθυμία πρὸ, 
x ^ / 

«eror καθὸ tcp ἔχει le tuo ed'ewr (O^ 


3 X cj 27 7 A 
δύ καθὸ οὐκ ἔχει» ou "you IVot ἄλλοιρ ἀνεσίο, 


VAT 50 Jie; SO k£ lad Too T dO t 


DTI A € ^» 4 ΕἸ X4» 7 € 5 
eG , τὸ ὑμῶν περὶ οσευῤλα, CIG To ἐκείνω US 


PUN AER: e Zu 
ρημα, Ti ν᾿" τὸ Ἐκείνωμ reg σσευλκα γένη δ 
τὴν eT Me mw € 57 t7 "a 

ταὶ £ib τὸ UO USEQHAKX. , 07r O6 "y eure. 
SUE ἢ δὰ, ἡ αὶ ἐς 871 NOMEA, 

dod c u6, καθῶσ' ^y £c | ai. ὁ τὸ 90/0 UK 

4 M32 cs ead ) M 
ἐπλεόνασε Νὴ 0 τὸ ολί Γομοῦνκ Ἡλαηϊονησεμς 


Χάρις 


EPISTOLA 


quod ín oibus fídiímusuobís. Certiores. VIII 


aütuosfacío frés,decratía ἀεί, data fu..- 


{τίη ecdefijs Macedonia; qm ín multa p 


batione afflíctionís,exuberauit eaudia 
illozz& pfunda paupertas ílozz, exunda. 
uit in diuítías fimplicitatis ipfoz . INá p. 
uiribus illis perhíbeo teftimoniü,etiá fu: 
prauires,prompti fuerunt, multa cá ob- 
teftatíone rogátes nos, ut beneficii & fo 
cietaté mínifterij fufciperem? ín ctos, ac: 
no qtenusfperabamus,quinctíá femetíp 
fos tradíderüt prímü deo, deinde & no/ 
δί5,Ρ uoluntate deiín hocut adhortare-- 
mur Titü;ut quéadmodü ante coepiffet, 
íta & cofümarct,hácerga uos bnficentiá. 


Sed quéadmodü ín omi abüdatis fide& 


fermone,& fciétia, & omni dilícétía, &in 
eaqex uobis ít nobís eft charitate, ut ítt 


. hacquoq, beneficentia abundetis.nó fe/ 
cüdà ímperíü loquor.fed p alioz offici. 


etíáueftrz dilectioísfyncerítaté appbás. 
Noftis etn beneficentia dni noftri lefu 
Chrifti; quodppter nos paup fact?fit;ca 
effet dínes.ut uos illius pauptate ditefce^ 


- fetís,& ΟΠ τ ín hocdo,nà hocuobis co 


ducít,q quidé nó folü facere;uez etíá uel 
leíam ccepiíftis anno fupiore.]Nücaüt & 


ἢ 4 qd'facete cepiftispficite;ut quéad 


modá uolátas propta fuit íta & perficia 
tísex eo qd' poteflís,Etem fi príus adfit 
anífní proptitudo , ea iuxta quícqd illud 


eft,.quod poffidet alíqs;accepta eft,no iu 


xta íd quod nó poflidet. Non eim;utalijs 
. relaxatío fit;uobís auté anouftíafed ut 


exaquabilítate ín hoc tépore ueftra co/. . 
pía illorum fuccurrat inopiz, & illoz co: 


.pía;ueftra fuccurrat ínopíz,ut fíat acqua- 
 bilítas,quéadmodà fariptá eft. Químul. 
-.tum habebat huic nihil fuperfuít; & qut... 


paulum habebatís non mínus habuit 
| Gratia 


ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ AEITEPA 


Σ ἄφιο δὲ δ᾽ θεῷ,7ῷ δι ον7: ali τοι ἀυτίμ) 
- ved lib Verse VjX qo τῆκαρφία τί το, ὅτι 4 
quod dedii o kd Eon, axrovd'eud Tego 
δὲ ὑπάφχωμιχυθαίρετος δι ἴλθε mredg vase 
σιυἐτσέμψαμεν 33 με αὐτῷ ὃν ἀδελφὸμ,ὃυ 
ὁ ἔπαινοσ᾽ τὺ δ᾽ ἰνάγγελίῳ,διὰ 7 0.0 60 
Tp oou pow μόνον: δ, αλνὰ V) ce pore 
νηθεῖο ὑπὸ FW) Ἐκκλκησιῶμ,σασέκδημοο Vr. 
σιιὺ τὴ χάριτι τάντη, Τῇ διακονολιένα ue τ 
exp, meo 7i αὐ ^? κυρίϑ d 'o£aq),4) "eov 
na e WIAGD, SEN uARVOL TOUT, κά τιο RU, 
μωμιήσηται ef Til ud eo τατ rire Τὴ διάκο 
νομέἔνη udi, προνοούμενοι καλὰ, ὃν 140 
VO ἐνώτοιομ κυρίυ, λλὰ 4) ἐνώπισμ $e Oed 
wes. Σιυεπέμψαμεμ δὲ αὐτοῖο τὸμ ἀΐ 
δελφὸμ uuu » op Ἱφοκιλάσα μὴν qu πολ. 
λοῖο πολλάκι axowd'edop ὄντα, νιοὶ δὲ «xo 
λὺ «πουδαιάτερομ, τρεποιθήσει πολλῇ τῇ 
tío ὑμκᾶδ, timc Uere τίτου, κοινωνὸο $4.00 Y) 
tio ὑμᾶς σωρεργός, tre ἀδελφοὶ AG ἃ ^ 
TÓSOAO01 Ἐκκλησιῶν, d'óz« ΧΡΙΣΤΟΥ, "rl 
oap ἔνδειξιν «91 gr ἅπηο ὑμῶμ 3) RAO καὺ 
χήσεως Varo ὑλιῶρ, tio ἀυϊουο iyd citada νὴ 


te πφόσωπομ TAI ἐκκιλησιῶμιπερὶ μέρ ὰ ὅς 


/ 5. ' εἶ “: » tr 
διακονίας 4 £o JoUo, Gf eG ποῖ οὐδ} ἀκοι S1 


ὁ yedadp wu , ὀιδα S T προθυμίαν ὑμῶν ὦ 
ἣν ὑπο ἐς νικῶν καυχῶλκαι ἀκακεδόσιν, δι e ᾿ 


A C ive 
χαΐα πρεσκένασαι GrP π deut) o Ἐξ Vue 


Pd : ' I NT Yen 
Ἕλος, Ἐρξθισε Tous τολείονας, ἔπεμκ αν rou 


ἀδελφοὺς, ἵνα μιὰ τὸ καύχκμα Ra pr τὸ Var 


[3 "5 Li hy ἢ 
ὑμῶν, κενωθὴ ἔν Τῷ μιέφ r2, ot καθὼς ἔλε 


M eT " ; * E 
fov, πϑεσκευασμένοι ἦγε, uf ταν ἔλϑωσὶ cUV 


' & z 
£4.01 JU. GOced Oves "νὴ ἕυρωσὶν Veo ἀϑασκευ 


&sovo ; καταιοζυνθῶμεν: ἡμεῖς, ἵνα Ju doa 


nm vos ς ἐν ΤῊ ὑτοσάσφτάνγι ἑκαυχήσε, cre 


κγαῖον QuV M Mo'dc uu δακαλέςαι Tous ἀδελ. 
Φοὶς, νὰ προέλθωσν tis Ὁ μιᾶς, 8) πτοκααφ) 
Ἰϊσωσι eri προκαϊκγγελλιένην ξυλοῦ t cy Vi 
Ταύγαν ε]οίμαν ξιναι,ϑύτως co EuA of T GM RAN 0 


US τολξονεξίαν, τ 7.0 σεῖς φάδομιένωο 
y) Aceto, 


AD CORINTHIOS SECVNDA 67. 


Gratíaaüt Boss qui í dedít cand follícitti 


né puobísin tarde liti quia noftrá exi 


hortationé acceperít;p quá íta reddit*eft 
dilicétior,uttn fi apte [ponte aduos ue 


nerit. Mifimus att: una οἵ illo fratre, cui? 
- lauseftin eudoclio, p o&s ecdefias;necíd 


folü;uctü etíà i delectus eft ab «defi, co 
mes peregrinationis noftra, cá hacbrifi 
cétía q cradininadt a nobís, ad ipfi? diii 
gloríá;& aními noftri pmptitudíné, de- 


cínátes hoc ne qs nos carpatín hac exu; 
berátía, q d admíniftra£ a nobis, peurátes | 


bona.non tri corá deo.fed tía corá hot 
bus. Mifim?aüt una cíi illís frém noftrá, 
qué & probauteram? í 1 multis fepenumeto, 
qd dilíoés effet. INücaüt multo dilíoeéti- 


ot;ob multàá fiducia quá à habeo crea ttos: 


fiue Titi noicqui focius meus cft, S efod 
uos adiutor, fiue alor, q τς noftri fut, 
& lcgatí ecdefía;-eloría Chrifti.Proinde 
documeétü charítatis ueftrz,& noftra de 
uobís oloríatioís ín eos demoftretis οὐ 
ín cofpectu ecdlefiaz. INádefubmini; 


firatíoc quide q Gc ctos, 5 fupuacuü & 


mihi fcribere uobis, nouí em Ἢ pmptitudi 
né anímí ueftri,quá deuobís íacto apud 
Maccdones.Qm Achaía parata &ab an 
no fupiore,& ueftrá exéplü,puocauit có 


lures. Mifitm?tni hos frés;ne olia noftra 
qeloríor de uobis ínanís fíat i ihac parte, 


ut quéadmodá dícebà, paratí fitís, ας d 
pacto fiat,utft teca uenerint Macedoes 
& offenderínt uos iparatos, nos pudore 


- füffüdamur,ut ne díc& uos,i hocareumé 
τ to gfatioís. pínde neceffaríü arbitrat?fu, 


nora frés,ut pri?accederét aduos,& 


ppararetíam an promílTam boná colle 


ctam ucftráut ea fit i pmptu, fic cácp bo 
na collecta, & nó tancy auatítía, Illud au 
tem dico. Qui femínat parcíter, parcite 

f 4 &meffurus 


IX 


y 


ev. TN 4 , Lr 
|. ἢ γνώστωο τοῦ θεοῦ, od ἀν χικαλωτ) ονγεσ'. 


68 ERIZTOAR 


4 i KA 
3) ϑερίσει μοὶ ὃ ἀσείρωμ Ἐτυλογίαιο, TRU 


λογΐαιο Aou Agel σει,ἕκαδὸρ xo Bde 7:8091/ 
e&fou Τὴ καρδία, μὴ tx War ἢ δι αν Of xus, 
1Adeóp yov φότίω ἀγαπᾶ ὃ θεδο, δυναῖοο 
δὲ ὃ At08 ᾶσαμ 'Χάριμ τατρισσξυσαι ἔα V/ 


e € 2 N ^) » 2; 2) 
: M«05IVo e παντὶ “ποσὰ QUT Ce certc p tX oy 


7:0 γπεριοΣ ἕνηῖε iG, zr ἔφγομ ἀγαθόμικα 
8e feed ode tox evictu,td'exs roTo TÉ 
: c 224... eu ΤΕ ls ONES 
VWoty ,.À δικαιοσζώνη Gv μένοι eio τὸμ αἰῶ 
Va, Ὁ ἢ imo Hyg ἀσέρμια Ἰὼ cael eo ri; H) 
derop tio βφῶσιμ, χοφριγήσαι , toj) πλιθῦν 


a », ς ὦ. 132 " M 
wai TOM ασόφομ VIA KO UE HG OU. τὰ γεν» 


νήματα ὃ δικαιοσιῶκο ὑμῶρ eU rai πλϑ 
πιλόμενοι [21a πᾶσαν ἀπλότηϊα, H TIO κα) 


. τεργάξλεται dl ἡμῶρ tuXagisi cp GO See 
071 3 διακονῖα τῆο Aevoveytaa ταύτκοου - 


^ NEN ^ AC r4 
&.0VOp Ἐ51 τϑροσανασπληφονοα T oc USepHU o^ 
1α Τῶν Gf ícop, e A 0. νὴ τοτρισσέυδσα d'id, τρλ 


λῶν ἐνχαςισΐν Τῷ 0: , διὰ  δοκιλλῆς δια! 


xoVíag 7αύϊ, δοξάλονγες Τὸμ θεὸν xs ἢ vasa 
«yl, q9) ὁμολογΐαο ὑμῶῷμ, tio ὁ ξυαγγέ 
2uop t ΧΡΙΣΤΟΥ͂, Q ἀπλοτκῖι q9l xomnewt / 
«o tio νους 493) tie πάνταρ , μοὶ GUT 
d'síc Vase Vx tes Tor o0oQuT. Vido. διὰ T10 
ὑπερβάλλουσαμ χάριν T 3:5 ἐφ ὑμῖμ. χά 
gio δὲ GO). 3e Ee! τῇ ἀνεκδινγήτῳ ἄντοῦ 
δωρεᾷ, Αὐτὸς δὲ ξγὼ παῦλοο παρακα 
AG Vj.ao διὰ τῆο τοραύτατ G4 4) £z Texsl / 


το τοῦ XPIZTOT, 96 xoJà πρόσωπο, iv 


ταπεινὸς ὦν ὑμῖμ, cas) ὃ Sog tre ὑμᾶς 
δέομαι dETÓ μιὰ παρὼρ Sagetioou τῇ πέσοι 


e ἐξ, ^ x auf 
! θήσει ἡ λογῖἑολλαι! τολίκᾶσαι, Er ET HOO oye 


λογιζομδλους iude, ὡς κατὰ σάρκα aeg / 
ταϊοταο', ἔν σαρκὶ regret odis oux 
xa σάρκα, seaTeud TUN B ómAo TI s Seat 
Tels Sus Gv ὃν σαφκικα, Oa d'uveTo. T θεὼ 


πρὸς καθαίρεσὶν bXtUe G4. TV, Jof. 1QU.0US κα 


θαιφοῦντες, Y) πᾶν ὕήωρλκα ἔπαιρόλκενον κατὰ 
ἀφ όυν 78: τας 


e^ $ 
vU VON/A C 


ix 


EPISTOLA 


δὲ meffurus eft, & qui feminat in benedi). 
ctionibus,ín bndictionib? & meflurus €. 


unufgfcq; fecundü propofitü cordis, no 
ex moleftía aut ex necelTitate, INá hilaré 


datore diligit deus. Potens eft aütdeus. 


efficere,ut totü benefíciüi i uos exuberet, 
ut in oibus oém fufficientià habentes,ex. 
uberetis ín omne opus bonü, quéadmo- 
dum fcriptü eft.Difperfit dedit pauperi 
bus íufticía eius manet ín fzeculà . Porro 
q fuppeditat femináti,& panet cibü fup 
peditet, & multiplicet fementé ueftra, & 
augeat puétá iufticiae ueftra;ut in oibus 
locupletemini,ín o&m fimplicitaté qua p 
uos effícit.ut oratíz: agant deo . INà fun/ 


o 3. B. 
ctio huíus minifterij , no (οἰ fupplet ea 


 Qdefunt fanctis, πετᾶ etíá exuberat, in 


hocquod per multos agátur eratíz deo, 
quí per probatione míniftetij huius, οἷο 
rificant deü,ín obedientia confenfus ue; 


ftri in euáoeliá Chrifti, & fimplicitate co 
muniícationis ín illos, & in omneis,& in il 


lorum oratíone pro uobis quí defyderát 
uidere uos.propter emínenté eratíá deí 
in uobís.Gratía aüt deo fuper inerrabili 


fuo munere. Cxterü ipfe ego paul?,ob 


fecro uos, per lenitaté & manfuetudine 


- Chrífti,qui iuxta facié quidé humilis fà 


inter uos;abfens tamen audax fum eroa 
uos.Rogo aüt uos;ne prefens audea ea 


 fiducia.q exiftimor audax fuifle ín quof, 
dam,qui putant;nos ueluti fecundü car. 


nem ambulare, ná ín carne ambulantes, 


nó fecundum camem militamus, Síquí^. 


dem arina milítiz noftra non carnalia, 
fed potentía deo, ad demolitionem mu 


 nitionum , quibus munitiones demolí/ 
E -- y 2 ἃ. » e 
mur, & omné celfitudinem,qus fuftollit 


aduerfus fcientíá dei, & captiua ducimus 


omnem 


ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ: 


SG νόμιμα tio Τὴν ὑπακοὴν T XPIZTÓY,W) 
"Yt f γί »: 4» ^" ^ 
qV εἸοίμῳ ἔχοντεο tXd TXHc0U wood ποὶσ 


gaxolio, d rap πλκρωθὴ ὑμῶ ἢ Tresor, τὰ 
καῖὰ aeó crop βλέπεϊει Εἰ τιο τοἔποιθεν 
toO XPIZTOY ξιναι, τῶ7οὸ λογὶ έϑω πά) 
2up ἀφεαυτῷ, ὅτι καθὼο αὐτὸο ΧΡῬΣΤΟΥ͂, 
ὄντως νὴ VEG ΧΡΙΣΤΟΥ͂, EJ 7e à ἡ gt 


Z1 : 4 S 4 t£ 
ΓΙ, Ti καυχήσωλιαι περὶ o disci «Suo 


Pad e 4 c ^ p) 

py, ke ἔδωκεμ Ὁ agi" wp, ie 010d'0] 
LI ^» 2 4 € 22 

pA, 4) οὐκ εἰς xa ouegiy UA. οὐκ καϊαιόζυν 


θήσοριαι, ἵνα μὰ Φοξω ὡς ἂμ Ἐκφοξί vj 


διὰ Ἰῶμ &zisoA GU. 0Tt Gt κιοὺ Ἐπιδολαί Qu 


r à ' "2 
ci ϑᾳρέϊαι 92) 19cueoti, hi δὲ πταφουσΐα t σῶν 
4 , 
κάτου ἀδϑενὴϊ,οὴ 0 A0 y 00 dUsüey uoc. 
τὸν λογι έδθω o croi TO" ὅτι 90i ete p 
Ὧδ' λόζῳ διεπισολῶμ ἀπόντερ,τοι ὅτοι V) 
παρόντες lg): ἔφγῳ;, ou 3 τολμιῶρμδν Ἐγ! 
"PIN ge & 4 M oc 
κρῖναι ἢ ou yketvou ἑαυτούς τισὶ ΔΙ ἕαυ 
3 / € ^ 
τοῦς συσιεανόντωμ, Ad, &vTo1 p ξανῖοιο 
H tam e^ M. 25 τὸς 
ξαύυτουο (£60 QXT£8,M9)) συγΆρίνοντεο &ou/ 
' y-hctoà . ^ 
Tou τούτοις, ou συν δσὶν ule ὃ ὀυχὶξιοτὰ 
ἄμετρα κανχησόμεθα, ἀλλὰ κατὰ ὁ μέ! 
Ἔομ τοῦ κανόν(6)" δυ ξμέφισεμ ὃ roc hug 
4 » ! D iren tel IH 
ἐκέτρου &prx od 00 ἀχοὶ Kod. ὑμῶμ, ὃν γουβ 
^ TS 
eg Mu φικνούμκνονοι tio ὑμᾶς, Ve Ἐκ 
A bi E 
τείνομιον ξαντόϊᾳ,, Gel γοὺ (92) VIG, 
3 D 4 T 
ξφϑάσαμἢν QU τῷ Ἐυαγγελίῳ του XP1z / 
i ^ Τ ? 
TOY, ovx tio τὰ ἄμετρα καυχώμενοι ef) 


; / 4 : 
ἀλλοτρίοις κότοσιο, λτῖδα ἔχοντεο GERE. 


dtu. 4A Ci; Mou ὃ s: 
vopXUNG 3o wiS:teG ὑμῶν GU VAT, t£] 
M". hy Ἄς 3 ΓΦ [n » 
"y CULO A HV OU y κατὰ T0 κανόνα, NIAGU , 5G 
à 3 N TAX : 
τοεριοσ εἴα, tio τὰ ὑπερέκανα Vp ξυα γ᾽ 
4 3 3 45 147 d Sila) Ne 
f £XTo'aod OU, o Vx qu ἀλλοτρίῳ κανόνι! SIG TX 
€? J T 4 £z, i 3 
ἕτοιμα καυχήσασθαι, Ὁ δὲ xowycd soo qw 
, / ] 3 i 8t 1 
κυρίῳ KGUX odo , ου yoypo ἑαυτὸμ cupi 
soy tx&yoc 63 d'Oxiu(D7 , ἀλλ op ow / 
Ta" 
eie gUUISWOIU . 
" ] à! 
XsOé μου μιήρομ τῇ poca « ἀλλα 


"δὴ Gc cen £e ἃ ὑμᾶς θεοῦ Ἰέλῳ, 


feodo 


οφελομ &ysr/ ' 


AD CORINTHIOS SECVNDA $69 

omné cogí tation£,in obedientia Chrifti; 
& ín promptu habemus uíndictà ín om/ 
nem obedientià,cü impleta fuerit ueftra 
obedientía,qua in cofpectu funt uídete;. 


Sí quís de feipfo cofiditquod Chrifti fit 


illud ratfum perpendat ex feipfo, quod 


quéadmodum ipfe Chrifti eft ita & nos 
Chrifti fumus. INam fí & amplíus quip, 
piam cloríer de poteftate noftra, quá de 
dit diis nobís,in xdíficationem , & no ín 
deftructionem ueftrí, no pudefíam,neui 
dear,ceu pertetrefacere uos p cpiftolas. 
INà epíftola: quídé inquit, eraues funt 
& robuftz, at prxfentia corporis infirma 
& fermo contéptus.Hocreputetq íftíuf) 
modi efG;qd'qles fumus fermoe, p epfas 
οἴ abfumus,tales futn?.8& cá adfum? ,fa/ 
Cto,.nó em audemus inferere,aut coferre 


- nofipfos οἵ qbufda;q feípfos comendát, 


fed ípfi ínter fefe feipfos metíétes,& com 


 parantes femet fibí;no íntelligüt. At nos 
 nóin iméfü oloríabímur, ueru iuxta mé 


furá reeula;q partitus eft nobis de?, mé 
fura pertingendi etíam ufgg uos. nó em 
quaft non pertíneamus ufq ad uos, ex^ 
tendímus nofipfos fupra modum. Nam 
ufq; ad uos quoc peruenimus ín euan/ 
gelio Chríftijnon ín ímmenfum elorían 
tes ínalienís laboribus,fperantes futurü,, 
ut fubolefcente fíde ín uobis maeniífice- 
mur,;íuxta regula noftram, ín exuberan; 
tíam, ut ἥδ quogs regionibus qux ultra 


uos funt euanoclizem,nó ín alíena pi | 


laut de his ἢ parata funt oloríemur , fed 
quí gloría£ ín dio glorietur .INó ein qui 
feipfum comend at,ille pbatus eft, fed is 
qué dns cómendat. — Vtíná toleraffetís 


 mepaulifp in ínfipiétía mea.imo &füffer 
tís me;názclotipus fü erga uos, dei zelo. 


Adiíunxá 


2.8 


98 


76 — EHIZTOAM 


sipu.o md talo yo VO ἕν! ἀνδοὶ παρθένον 
& 8 E" ; -“ ] 
ἀγυὰὺ sra astioou 6). x Pr TO, φοθοῦμαι 
δὲ μήττωο ὡς ὃ 0915 ETT dom eos qu τῇ 
“πανουργίᾳ àv ovre φθαρὴ τὰ νοήματα 
& x ** Σ 3. ἐν 

ὑμῶμ, διπσὸ 186 rA OT ]οο qO| elo Pj XP1/ 


 £TCNe E! μοὺ tS tex o μος Q7W0J IH 


ZOIN Mg ύσει, ὃν OU CGU ct μον, H πνεῦ 
“μα ἕτερον λαμβάνεϊαι, ὃ ovr ἐλάθεε, M tuoi 
"yop ἕτεφομ,ὁ ovx δέξασθε, καλῶς iste 
Xsd)s. Δογίθολιοι 9S tp veseucév a 
(I ὑπὲς Afep erosdAcp. ΕἸ δὲ 6 ἰδιώτας 
t9. λόγῳ, ΛᾺ ou TH γνώσει, χλὰ qu παντὶ 
φανόφων ἕντες ᾧν τοᾶσιμ εἰο Vj... 
Ἐπ αμαρφτίαν texoiNo tutu TD. Toce ey, 
fux ὑμᾶς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεὰν τὸ TO δε, 
οὐ" ξναγγέλϊομ ξυνγγελϊσάμίω ὑμῖμ; aa 
A«o ἔκκλκσίαρ Ἐσύλεσα, λαθὼμ o-oviop 
7900 al vu Gp. διακονίαμ, C πιαφρὼμ πρὸρ 
LAC 92) VsSsenÜüsio ὃν κατενάφκησα ovd'e 
υὐριτὸ oup ὕσέφημά μου προσανεπλήφω, 
€'ap οἱ ἀδελφοί ἔλϑόντεο ἀπὸ μακπεδιονΐ 
€06,40) qu παντὶ ἀϑαρῦ VAT ἔλλαυτον ecl 
exc «9)] τηρήσω,  Bsip ἀλήθεια XPIZTOY 
ὧν Ἐμοί, ὅτι ᾿ καύχησιο Cu TH, ον Φραγήσεσ 
"T ou £i tut qu τοῖο κλιλλασὶ THO ἀχαΐ Qe 


i £c € —- ς A Ὁ 
διὰ τί; ὅτι óux ἀγαπῶ ὑμᾶδ; ὃ ϑεῦο Ola 


: ^ 4 2 
deu, Ὁ Ad ποιῶ, καὶ ποοιήσω, ἵνα ἐκκόψω 
al ἀφορκὴμ, τῶν ϑελόντωμ ἀφοφρμάμ » 

» c f^ 2 GO iur i^ 
dvo, ὧν ὦ κανχῶνται tuer aai καθὼς 192) 


Wude. Or ToroU ro! ἡδυλατοόδολοι,:ς,α 
γάτα Φόλϊοι pec noc o μύψοοι s ay 


“ποσόλονο ΧΡ IZTOY,N5)) OU S'«vutaso. pau 
Y ' $c Ε AS i , 2 
τοῦ γονῇ 0 a'tr coto, jer oO HuocriSer od εἰς 
QNT * in: 
ἄγγελον φωτόοσ,ου μέγα 0u,el (QU) Aid 
: ; € D 
πόνοι &uroV! uero nuxocri ovr aito Διὰ, 
Y 3 qur ὡ p * 
&tovoi Au catocaoNo, o] τὸ τέλος 504 κατὰ 
τὰ ieya αυτῶρ,σἄλιν λέγω,μή Tio μα 


- dg ἄφρονα εἶναι, εἰ δὲ μήγεικἂρ ὡς & [ 


| Qoia d'édacdt je » ἵνα ῥμιϊκρόντι nya 


WX co ell 


EPISTOLA 


Adiunxi enim uos uni uíro,ut uiroinem. 
caftam exhiberetís Chrifto , fed metuo, 
nequa fiat;ut quéadmodü ferpens Euà 
decepít ín uerfutía fua, ita corrumpant 
fcn fus ueftría caftítate,q erat erga Chrí 
fta .INà fi ís,quenitaliá [εἰ pdicat, que 
nó pdícauímus;ut fi fpm aliu accipitis, 
qué nó accepíftis.aut euágelíü aliud, qd 
non accepiftis,recte fuftínuiffetis « Arbiy 
tror em me níhilo inferiore fuilTe eximiis 
aptis. Cxterü lícet imperit? fn fermoe ;. 
no tii fciétia. Vez ubiqy manifefti fim? 
i oibus erea uos. INà illud peccaui;quod 
meípfum humilíarím,ut uos exaltaremi 
hi? quod gratuito euanoelíü deí predi, 
cauerím uobís? Cateras ecdefias depda 
tus fum;accepto ab illis ftipédio.quo uo 
bis inferuírem . Et cá apud uos effem,& 
ecerem,nó onerofus fuí cuicg , [Nam ín -. 
digentíam meà fuppleuerunt fratres, q 
ueneráta Macedonía. & in omnibus fic 
me feruabàá, ne cuí effem onerofus, atc 
íta feruabo.eft ueritas Chrifti ín me,qd' 
hzc eloríatío nó ínterrumpetur ín me,ín 
regionibus Achaia. Quapropter ? An 
quod non dilíigá uos? Deus nouit. Verü 
quod facio,idem & facíam,utamputé oc 
cafíonem,ijs quí capiunt occafíonéut in 
co de quo eloríantur,reperíantur, quem 
admodum & nos. Siquidem íftiufmodi . 
pfeudo apoftoli,operarij dolofi funt. fti 


pta pfona apoftoloz Chrifti, atqp haud 


mírü, quandoquidé ipfe fatanas tranf 
formatur ín angelü lucis. IN6 magn eft 
ieit.fi & miniftri illius, perfoná ín fe trá(/ 
ferüt,quafi fint míniftri iuftícizequorü fi 
nis erít iuxta opera eoz..Iterü díco ne qs 
meputet ínfipiété effe;aliog & ut ínfipié 
temaccipite me, ut paululü qdda & ego 

 gloriex 


ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ KOPINOGIOrIYX AEIYTÉDAÀ 


καυχήσωμαι, Ao o, 9u Ao o, καϊὰ κύριον» 
ἄλλως qf ἀφροσών, ᾧ» τάντῃ τῇ wesdod 
δὲ καυχήσεωσ, ἐπεὶ πολλοὶ καυχῶνταὶ κα 
τὰ ali) σᾶρκα, καγὼ καυχήσομαι, ἡδέως 
you ἀνέχεσθε T&p ἀφφονωμ, Φφόνιμιοι ὈνΊες, 
ἀνέχεσθελ, ti TiG vj a καταδελοῖ, à Tra καὶ 
Tecta, i Tig λαριδάνᾳ, ti Tie ἔπταίρεῖαι, t i Tio, 
ὑμᾶς tio πρόσωπομ δέρᾳ, κα]ὰ ἀτιμίαν λέ 
f, 60 97: fx do ᾿δϑενήσαμϑυ, qt do d yTio To. 
q.d, ἐν ἀφροσιώᾳ λέξω, λιμῷ καζώ, Ἑβραῖοι 


t » x A 
ioi xy Ἰσφαηλῖταί tat, xo a.c eeu 


Beau. Sut κα γώ, διάκονοι ΧΡΙΣΤΟΥ ict; 
παραφρονῷμ λαλῶ, ὑπὲρ ty» qu κἄποιο 
“περιοσοτέφωρ,ᾧ) «σλχγαῖο υτιερδαλλνόντως, 
.» L4 3 / 
ὧν φυλακαῖς περι σσοήερως, e ὐανάτοιο 78A. 
λάκις tras à Tovd i Gp πεντάκις τεοσαράκον 
τα, παρὰ Mop ἔλαβομ,τρίσ' ἐῤξαθδίϑίω 
&waE ἐλιθάώίω, τρὶς φυναυάώγασα,, Vux O7 
psgop qu δ᾽ βυθῶ τοεποίκκα, δ d'or ποφίαιο 
“πο)νάκίδ,κιβδιυσια ποταμῶμ, κινδιωσοιο, 
2us&p, xuvd'avore t& γένονο, » κενδιώοιο dt 
10/8 uv d'avoro qU πόλει; κινδιύνοιο tp teu/ 
T4 ͵ ?. , 1 ΕΣ 
wa , κινδύνοιο $9 ϑαλάσσῃ » κινφύνοιο ep 
λευδαδ έλφοισ,τν xóa x) OX Oo. tu Gov; 
Z ^d ^ md 
πνίαιο ποδδάκιο, tp λιμῷ 199) δέ esp vid 
, ET d “. 17 * p] aa 
τειαιο «0230, ἐμ Xe καὶ γυμινδτητὶ, 
» "Ὁ ᾿ * ς " a τῇ m 
XoelG ToU πάφεκτοου 5 ἣ € [συσασο ou 
s SE e Y £15 τὰ 2 Ν 5 
li καθὴ Eo cu. i eot pot arcto aV. Ἐκκλκο 
φἸ (ΤΙ κόϑενεί, Kod ουκ ἀσθενῶ; Τί. σκανδα 
λίβεται, νὴ oux Ἐγὼ πυροῦμαι, ἔν καυχαος 
δΕ,, τὰ τῆς ἀδϑενείαο, mos καυχήσομιαις 
A ^ , ε 
ὃ Soo ποὺ πατὴς "OV κυριοῦ IHZOY ΧΡῚ 
ETOY dep ὃ ὡμτυλογατὸο tip Touo ttG/ 
Hr 7 2, » , mS 
Vote, ὅτι οὐ cud opcatt, Ep d'au o Ov t, 
ἔχης ἀφέτα τοῦ ϑασιλέως, ἐφρούρει τὴμ 
δαμασκίωωμ πόλιμ, ποιάσαι ut ϑέλωμ, 
wg) διὰ ϑυρίδορ ἔμ σαργάμι Exo a 


Mte , ^ , τ ; 
due T τεῖχ ὅσ, W) di ἐφυζομ τὰσ χᾷρας GUT. 


xe X 09$ δὰ ou ej ἔφει 4.01, Ἐλέυσολκας & 
Wes 4 
εἰν οτήασίας 


AD CORINTHIOS SECVNDA 71i 


. gloríer.Ouod dico;nó dico;fecüdà dimi 


fed uelut ín infipictiain hoc aroumento 


" ΄ ΄ - " « 5" , va -am | 
| oloríatíonís.Q nquide mnultí cloríarit fe 


cundá carné;& ego eloriabor.libéter em 
fuffertis infipiétes,cu fitis fapíétes.fuffer 
τίς eim,fi qs uos ín feruítuté adigit.fi quis 
exedit, fi qs accipit, ft qs attollit fefe, fí qs 
uos i facie cedit, iuxta cotumelíá loquor. 
pinde quafi nos infirmi fuerímus.fed íri 
quocunq; audet aliquís(in infipientíalo 
quor) audeo & ego.Hebrai funt;& eco. 
ltrahelitz füt,& ego.Semé Abrahz fut, 
& ego, Miniftri Chrifti func; deliraus lo; 
quor;plus eco.In laboribuscopíofius,in 
uerberibus fupra modum, ín carceríbus 


abuudantíus.ín mortibus frequenter. A - 


ludzis quínquies quadragenas plagas 
una mínus accepi. T er uireis cefus fuí, fe^ 
mel fui lapidatuster naufragium fecí.no 
tem ac díem ín pfundo εσί, ín itíneríb? 
fzpc.ín perículís flumínü,periculis latro 
num,perículís ex genere, perículís ex een 
tíbus;perículís ín cíuítate, perículís in de. 
lerto,pículis in matí;perículis 1 falfisfraz 
tribusín labore & moleftía;in uicilijs Cc 
pen fame & fiti;in ieiunijs fxpe,in frío 
re & nuditate, pter ea d extrínfecus acci 
düt,cofpíratio i me quotidiana. Sollícitu 
do de oibus ecdefijs. Quis infirmatur, & 


| €go no infirmor? Quiís offenditur,&egó 


no utor?Sieloriari oportcat,de hís ἢ in 
firmítatis mea: füt eloríabor. Deus& 
pater dni Iefu Chrifti, qui eft bidict? in 
[zcula;nouit,qd' no métiar. In Damafá 
ciuítateplebís pfectus Aretz regis exat- 
bías pofuerat, in Damafcenos urbe, cu; 
píés me cophendere,& p feneftra in fpor 
ta demíílus fuí p moenía, & effuei man? 


εἰ, Gleriari fanenó expedit, ueníaeními 


τὴ cire aduifíones 


XII 


7L BHIZTOAH 


^ & 0o 9 «X 
$e Traci ae νὴ ἀτοοκαλύ de, uer oid. ἂν 


θρωτὸν ἕν ΧΡΙΣΤΩ “πρὸ tp δεκαϊεασάρων,, 


m 5 eS ) : . ' 
iie ἐν céogx Ti, ovs óid oi tie txTog T σώμα! 


5 Ej € C c 
Toe; ovx Old e,0 ἔεοο Ord ev, pes otf ev Tot TOV Tot 


E « 04v» e) 0. X ^ 1 ^ : 
ov? εῶς terT oveava, Ww) 0c e. rop rore 


934 ΔΑ. t bj X P4 
OiBee rop ; Ele ὧν σώματι, ἘΠε ExT0s T. a 
"Bee P ^ [o7 E 
«w.afooy oux óld ec, o ϑεὸο Od ep , ὅτι hear e 
Wig T^ τας ideo) ἤκουσεμ ἀφξηϊα, ξήμια 
A» 4 ^s 
7α, ἃ ovx ἐξὸν ἀνθςώτσῳ A oO ou Vasep T Tot 
- " L] & E ^ 3 
οὕτου καυχήσομαι, Vzree δὲ ἐμαυτοῦ οὐκ 
i 2 T 
XaUX Koo). oU yel Ui «V T O46 Gd Wélue μους 
NM n usse ΕΗ »! 
Ἕαμ γοῦ δελησὼ Καυχήσασδοι, oux ἴσοι 
5) 3 2j λ 5» e a M 
και ἀφρωμ.αλήθφαμ you ἐρῶ, «perd ojo. 5, 
4 3 2 eN ( δ ΓΝ ΝΣ 7 
ἀλήτιορ uo £e λογίσηται, ὑπες ὁ βλέπα 
5.2 v ^ E ^s 
p.e axovd τὶ dt Ἐμοῦ, κοὶ τῇ Varig Doi 


^ 5 . 7 Ry (€ 4 9 : 
Toy ἀποκαλύψεων y tt (4H. ὑπτεραιροάκαι &/ 


d'óit μοι σκοόλο τῇ σαρκὶ, ἀγγελοοσοτὰμ » 


ἵνα με κολαφιϊκῖνα μὴ ὑπστραΐ gez at. πὲς 
T5T 15, Top κύριον τοαρεκάλεσα,ἷνα cat si 
Gro tue) reci uoi xd cor ἃ χἄρ! usu 
d'ubcuiio μου, qU cc) s VeL τελφοῦτοι, Kid set 


yl e 9 A 7 
OD 4o V καυχήσολκαι e Toce God veros ᾿ 


(ον, ἵνα ἐτοισκανώση ez eue ἡ δώαμις τῷ 
d V5 ^ 5 " ? Cj 
XPIZTOY. Διὸ εὐδοκῶ ὧν G0) ἐνείαιο, eU V / 
5» / J 2) AJ »? 
£esotu, qu Guotyxoe, qu d'Itony 4.016, 4 SsVo/ 
Mi e N PNNIC) Y “ 
χώρίαιο ὑπερ ΧΡΙΣΤΟΥ ὁτὰμ γοὺῷ ἀσθενῶ, 
4 ? NU S / »/ / 
τότε δώρατόδο Ege γέγονα pero καυχῶ 
e - 4 E ΟΣ V. M 
peu ὑμέο με Ἰναγκάσατε; Ἐγὼ oup 
5) ε o 4 τ 39 D b] 
ὠφείλομ vga euvisacdot . oudtp youp 
Ὁ 3 4 ?, x 
. Vstenca dy ὑπτὲς Xi ἀτοοσόλων, tr wo) 
eud ép $14 v τὰ μιοὺ σκμεῖα τοῦ ατσοδόχυ 
, 2c rupi D c A 
κατειρ y 09H SU Vj TS EU rog ὑπτοῤκονὴ, Ep 


E 4 T 4 KA 
e" HISLOIG, ROC. Tec Kod. d'uv&geote ri γάρ. 


qu ὦ τς 3 B , KA 
δξι o ἡ“ ἤνθντε ὑπὲρ τὰρ Aore ao eau / 


» 1 ἃ (53 à» D A 
CQ 5.£/JXH OTI (UT OG ἐγὼ, οὐκ YtOCC EVOLENOTC 


ὑμῶμ: χαςί σαϑέ μοι mi 6d Xie Ἰάντίως ο 


Ἰφουύτρί τον Ἑ]οίμκωο ἔχω Ἐλθᾷμ πρὸσ VO, 
& 5 94 c £^ 5 ΄- ANC ^ 
W) ou καΤαναφκήσω UV. OU καὶ QNT Tot ὑμῶν, 
ἀλλύμαο,ον ( ol Aq Ta Τέκνα τοῖς Γονξυσὶ 
Sucatugi ey 


EPISTOLA 


"ad uifíones & reuelationes dii, Scio ho; 
minem ín Chrifto, anteannos quatuor 


decím;an ín corpore;nefcío, an extra cor, 
pus nefcío, deus nouít.raptü huíufmodi 


ufq; ín tertíü ccelü.& fcío huiufmodi hor 
míncem,an ín corporean extra corp?,ne/ 


Ício.deus nouit; qd raptus fuerit in par 


radifum, & audicrít arcana uerba, ἢ fas 


nó (ithomíni loq. Super huiufmodi ho; 


tnínc cloríabor,de meipfo uero non olo- 


o 


tíabornifiin ínfírmitaubus meis. Νά - 


uoluero eloríarino ero ínfipiens.ueríta/ 
tem em dicà, fed parco uobis, ne quíisín 
me cogitet ;fupraid quod uidet efle me, 


aut quod auditex me. Et neexcelletía re 


uclationum, fupra modü efferrer,datus 
fuit mihi ftímulus p carné, nuncius fata/ 
nz, ut mecolaphis cederet, ne fupra mo 
dum efferrer.Super hocter dim rogaui, 
ut difcedereta me,& díxit mihi . Sufficit 
tibi eratía mea. INam fortitudo tua. ín i 
firmitate pficitur. Libétiffime igit poti? 
loríabor ín infirmitatib? meis,ut inha/ 


τῇ 
b Quácbié 


bítct ín mefortitudo Chrifti , 


placeo mihí i ifirmitatib?,in cótumelijs; 


in neceffitatib?;in pfecutionib?, t anxieta 
tibusp Chrifto.Cü em infirm? fum, tüc 
robuftus füm.Fact? fü infipiés efiando: 
Vos me coceiftis, πᾶ ego debui a uobís 
comedarí. INulla em ín re inferior fui fü 


mís aplis.tamcetfi bihil fum.Siena quidé 
apli pacta fuerüt ínter uos;i omni patié/ 


tia,& fienis & pdietjs, & potetib? factis: 
INà ín quofuiftis iferiores caterís ecdiijst 


tifi qd ipfe eco, no fuerím uobís onero/ 


fus?Cedonate mihibáciiuría. Ecceter 
tío ppéfus aio fü;ut ueníá ad uos, & no 
ero uobís onerofus.INó em Qro dq ucftra 
fütfed uos . IN6 em debet fili; parétibus 
: reponere 


Δ 


II 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΊΟΥΣ ΔΕΥΤΈΡΑ, 


T Wi. 2 i e m 
θκσανοίζειυ, X 61 "yovéig Οἴς τέκνοιδ, Ἐγὼ 
δὲ disc. λαπανήσω, 192) ἐκφαπονηθήσον. 


μοὶ ὑποὲς TIN. X SD Vu Get od axógioxo] 
Ἰέρωο Vido ἀγατῶρ, rrop ἀγαπῶμαι, ἔσω 
δὲ ἸΓὼ ov καϊεδάρισα VIA X Ves die X op 
τρονοῦφγος, δόλῳ ὑμᾶς VA Bop t ἀνα eu 
ἀπέσαλκα πρὸς ὑμᾶς, ΑἸ ἀυτον' Ἐπσλεον τ, 
κτησα UGG yos e ex Ced vie poMoD) cupa 
“πέσφλα Top d Apo uu n τὶ Ἐπλεονέκτη 
exp ὕμᾷο T1706;0u τῷ αυτό, πνεύματι πεὶ 
ξιεπατήσαμιον;ου τοῖς ἀυτοῖο fxcyeot ; wü/ 
2up d'ox& soci Vj Tp «πολογούμεθα, κατ 
euo iop τῶ ÜsoUqy xPIXTO AcAOUAMU. 
τὸ δὲ πάνϊα ἀγάπκτο ἡ πὲς qol ὑμῷμ o1/ 
Φοθουμκαὶ oup, area v) 


hj 7, £7 [t 3» 
(ip, ovx διους θέλω,ἑυφρω UA κα γὼ εὐφε 


xod'ouo , 


38 vu Tpolop ὃν ϑέλετε, μήπως ἔριο, Ἰῆλοι, 
A^, s» se ΜΕ 
Sono ierat, κα]αλαλῚὶ at Ji Qupi aq.01, cpu 
! 4 
σιώσειο. ioca atu πάλι Ἐλθόνταὶ 
e ^ & 
με,ταπομώοι o eoo μου πρὸς Vaio, xo] 
τοτυθήσω croXNoVG cV προμμαρτακότωμ, 
? 5 n , 
W9)] μιὰ peercuronadarrep ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ 
10) vogVti ot) ἀσελγεία ἢ ἐπραθαμ, Tell 
^ P ὃ ^ 4. ho 
TO τοῦτο ἔρχοῤκος 1900 Vido rrt S0 μον 
τος δύο μας τύρωμ o)) ETG sod loeo πᾶμ 
c [ bU ] , c * 
QNA 760 e X9 790A &'y0,006 veo 
t à ^ ^ 
"TO d'eivegop, oU) tero vup γράφω t5 790] 
NX eTNHÓ GI; 9] τοῖα λοιποῖο τοᾶσιμ, ὅτι 
&ap ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, oU φείσοῤλκοι, 
S) .» b! ^ 2 5 4 
Ew δον ἰὼ wrürsTO qu ἕμκοι λα 
λοίτος ΧΡΙΣΤΟΥ, 00 clo VjAG(o δυκ c :vd, 
30a d'uso qu pru) ἃ εἰ Eso dt [o ἃ; 
eO cuslacs Not ἈΝ Ἐκ Φωυάλιεως 05,4) à fus 
^ zl : , 
GO sVoU UU S lag) NO: Qoo eo. σιὼ 
X ^e c ^» Y 
&u d ex δαυάλεως θεοῦ, clo, Vito. ξαυτοῦς 
, X. MIDONON ἡ ε ' s. 
qrég& dere; ti £5$ QU τῇ axiset eT OUG d'oxi^ 


du » 3 » PE" 4 τ M £; b 
ἐλαΐύετε, WoUX tel γϊνώσκετε t£GUTOUO, OTI 


ἸΉΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤῸΣ qf ὑμῖρ ἄξιμ; ctu TE do 
xujkol ἘσειΕλτοίζω δὲ τι γνώσεσθε, στι Ns. 


QUK ἐσμιοὺ 


AD CORINTHIOS SECVNDA. κ»ϑ 


reponere fed filijs parétes.Ego uero [ἰδῶ 


- tí(fimeimpenda,& expédar p aiabus ue 


ftris, licet uberius uos dilicésminus dili 
gar.fed efto;ipfe nó erauauí uos, ue cá 
e(Iéaftut?, dolo uos coepi, ING per quédé 
corum quos mííi ad uos, expilaut uos 2 
Rogaui ΤΊ, &una cá illo mifi fratre. 
NNàquid a uobís extorfit Titus ? An no 
eodé fpi ambulauin?? An nó ijfdé ue 
ftioijs?Rurfum arbítramini, qd nos uo/ 
bis excufemus?In confpectu deiin Chri 
fto loquímur, fed οἵα chatiffitmi p ueftrt 
&dificatione. INà metuo ne qua fíat;ut ἢ 
uencto;nó dlesuelim tepiam uos; & ego 
repiar uobís, qualénolítísine quomodo 
fiat cotétíoes, acmulatioes,irz,cócertatio 
nes,oblocutiones,füfurratíoes,tumorcs, 
feditiones.INe iter ubí uenero,hutmilict 
ime deus mcus apud uos,&lugeá multos 
€07,q ante peccauerínt, € no egerint pce 
hitentía, fuper immüdicía & fornicatioe, 
& ipudícicia quápatrarüt. Eietettius 
etit adactus meus ad uos. ín ore duorü 
teftium, aut tríü,coftituet omne uerbü. 
Pradixi uobís & prxdíco, ut praefens cá 
efTem iterum, ita & abíens nunc fcribo 
ijs.qui ante peccauerunt, & reliquis om 
nibus,quod fiuenero denuo, non parcá. 
Qnquidé experímétà quaritis ín melo 
quentís Chrifti, quí ín nosnon eft infit 
imus.fed potés eftínuobís.NNam quam- 
uis crucifixus fuitex infirmitate,uiuit ta^ 
men ex uirtute deí,INam &nos infirmi 
fumusín illo, fed uíuemus cum illo, ex 
uirtute dei, erga uos. Vofipfos tentate , 
nur fitis ín fide, Vofipfos probate. Aa 
no coenofcitis uofmetípfos, quod lefus 


Chrift? ín uobis eft?INifi ficubí reprobi 


᾿ eftis.atfpero uos cogníturos, quod nos 


g no futi? 


XIII 


7 BHIZTOAM 


Qux tope] d xc μοι, EUX oua δὲ πρὸο p 
Ssóp,ud ποοιῆσοι ὑμᾶο κακὸν uud Ep. ovX 
dva. ho d'oxijol φανῶμϑυ, Y WAIT ὑμέϊς 
τὸ καλὸμ vrorire uso δὲ oo ἀδόκιμοι ΕΥ̓ 
JA OV γου d'ou τὶ κατὰ P ἀλλ 
Seide, XA X Uceeq ἀληθείαο, Καὶ φορῶν ἡ t 
Oro AGO Go SVO CV, Vo d f φωρατοὶ kie 
πειτοῦτο δὲ δ ᾿υχόμεθα, τί Vii o og 
Τ]οἸ «Διὰ vU Taro ἀπὼν γεάφω,να μὴ 
παρωμι μὲ ἀποϊδμωρ χϑήσωλιαι,κατὰ τὰν 
δ ουσίαμ,ἣ Ἰφωκέμοι Ὁ κύριοο εἰς orod'ol 
ilio, νὴ ovx εἶς καθοίφεσιμ, A0 TP td e pof, 
χαΐριτε,καῖας τι eode, zr ot CA GOD e, Ὁ ἀυτο 
Φφονζτε,εἰρανεύε]ε,νὴ ὃ δεὸο ἢ ἀγάπες Y) cie 
νὴς sou 4keO UV GOD Vd) € ἀλλο Ep 
δ γίῳ φιλέματὶ, ua e loVcot ὑλιᾶο οἱ eft 
οἱ Tr&Y Teo. H Xie TO) κυρίου IHXOY XPI/ 


: N65 7 Ὁ * c 
Z'TOY,uoJ| ἡ &^y ocn TO Aeó, oU) H κοινῶ τ. 


᾿ S P4 
νία τὸ QtyloU. τονεύμκατος,, ATQ. πάντων 


VUA OU «αὐ e 


πρὸο κοριυθίουρ δόντέφα 
£39 ia Φφιλίππωρ διὰ τίτου C Ax 


YHOOEZItTE 


d ΔΥΤῊΝ toist2Na GP ζώμκᾳ, τυ τοις ἀυτοιὶο, ἴδα i9? λιδάξας, ἢ δὲ Qu qu 
tor isoADG αυτη, ΔΙ δαχθέ ενττο καλῶς 0i γαλάται παρὰ TO) &w050A0v, 9j) wisti^ 





EPISTOLA: 


nó fimusreprobi, O pto: aüt apud ded, 


ut nequíd mali faciatis, nó quonos pba 


tí appareamus;fed utuos, qd'honeftü € 
faciatís, nos uero ueluti reprobi fimus. 
INóo em poffumus quíccg aduerfus ueri^ 
tatem .fed,p uerítate. Giaudemus em cü 
nos ínfirmi fuerímus;uos atit ualidi fue; 
ritis.ocatüt infuper optamus, népe ue, 


ftram inteerítatem. Propterea, hzc ab- 


fens (Bes necü d prcfens fuero, rígidus 
fim, ἰσχία poteftate, quà i dedit mihi do; 
mínus,ín extructione, & noi deftructío/ 
nem.Quod füpereft fratres,ualete, ínte; 
erí eftote , confolatíonem babete, unani 
mcs fitís,in pace agite » & deus charitatís 
ac pacis, crit uobiftum.Salatate uos mis 
tuo.in fancto ofculo. Salutant uos fan/ 
cti o&s. Giratía dni Iefu Chrifti, & chari/ 
tas dei,& cómunícatio fpirítus fancti, fit 
eum omnibus uobis. Amen. : 
Finis, 


Epiftolz ad Corinthios fecunda. Miffa 
fuita Philippís;per Titum δὲ Lucam, 


THX ΠΡΟΣ TAAATAZ ERIZTOAHZ eros 


d| σαντεο γννσίωρ εἰο TD ΧΡΙΣΤΌΝ, ἀτσοδαμή σαντ (0) τῷ απσοσόλου, Voie deo 
τσαφὰ t ἀνωμ,ὥδε περί τἐμινεάγοι, ταῦτα colo μαθὼρ 0 ἀτσὸ 50105, 68 πρὸς αὐ 


7ονᾳ. ἡ) agir uu JS αυρῖο πρὶ io εἴχομ τίσεωρ [ γνησίαο cio, ΧΡΙΣΤΌΝ πο τε 
ἀκέμφεϊοι: 5 $4 GVOR TOC aet ξανγαο, νὴ uA. E Ta Go Xo Aro ve, QUT VO; ἔσέφτα duo eu eia vel TO VOUS 
ig) 9t κατὰ T0) aeo ux τοίσεωρ, "οὐ ἀποδείκυνοὶμ Exe “τῷ νο κου; (9) Ti ἐλ ον T) die à 
τυ αὐτάρ, μέγϑῖ Kongo A (d'oday. ad σκῖάμ, νοὶ) alu «eg irogudio, 6) een burd s 
λοι τῇ Y xPrzrOx sot a,4) δυζως ἀποδείξας, ἀϑαγγέδνοι orte reos μακέτι προσέχει tis 
ἀπαϊήσασιμ, 6. μᾶλλον ἔχεόϑαι ὃ ᾧ qUEPIZTO πίσεωο, νὴ fi ἱνώσ'κειμ Ὅ7ι i ὧν ΧΡΙΤΣῺ χάριο καῖαρ 
γῇ yt] oett de QVoUTos vx cip εἰς Τὰ 0k “ϑαινέσαο Y) W) Aude Mor d twisoAL. E 
e ARGVMENTMM. 
Alàgs fant Grxci.Hi uerbd uerítatís primü ab apfo acceperunt, fed ^. 
ΟἿ [3] poft dífcefTü eius tétati funta falfis aplis, urín legem & circcifioné "- 
ji ju | uertetent. FHos apB reuocat ad fide ueritatis, fcribés eis ab Ephefo: : 










A Y AOZ ἀπόσολος,ουκ ἀὴρ 
8] ἀνθρώτσωμ, ovd Δ΄ ἀνθρῶ, 
Ἢ πὸ, διὰ διὰ ΤΗΣΟΥ xPI/ 
ΣτΟΥ, Ο θεοῦ πσαδὸςο, T &f'er 
φανγος &vep ἔκ γεκοῶμ,") or 
€» 501 ex VT ἀδελφοὶ, τοῖο toc wt eue 





τῆς γαλατίαθ, χάριο WAT Kod eipliok oce 
Os aro 0c w) κυρία Op THEOY XPIETOY, 
T d'Ovroe ἑανὸμ ὑπὲρ DN Quer Ip hp, 
05000, δέλτος πᾷ: Ἐκ τοῦ ςυ"εσῶτος οἱ 
ὥνος πονηροῦ, κα]ὰ δ᾽ θέληρια τοῦ θεοῦ 9) 
πατρὸρ WA, ἢ d'd2e cle τοῦο ot Glos dU 
e Vo ydo, Θαυμάζω, ὅτι GVTOG Tex éco 
ἀκεϊατιθεῶς ἀπὸ τοῦ καλέσανγ vaa 
e^ X&erTi Sco, elo Tego y $vocweATop , ὃ 
óUx Esip CONO, enu ἄνερ εἰσὶν οἵ ταράσσον, 
το VG, 90) θέλοντες μιεϊασρέψοι δ' υαΎ 
γέλτομ ToU ΧΡΙΣΤΟΥ͂, AJ. C tag με, καὶ 
&weA G^ dt, ὀνρανοῦ tva yer brat vA TU, 
"παῤ ὁ ξυκχγγελίσάῤεθα VT ps ἀνάθεμα ἔσω, 
650 zeoapicaoaluo, C ἃς] T GU λέγω, εἴτις 
vua tuo Ww eA Her au παῤ ὃ παφελάθεῖε, ἀνά 
θελα ἔσω, ἄρτι γοιῷ ἀνθρώπους πείθω," dp 
Oso p ji teris ἀνθρώπτοιο ἀρέσκειρ; εἶ youp ἔτι 
ἀνθρώποιο Ἰρεσκὸμ, ΧΡΙΣΤΟΥ͂ d'oUA(- ovx 
Gul. τνωρίζω δὲ Vip ἀδελφοὶ, τὸ 
ξυαγγέλϊομ τὸ ξυαγγελιόνεμ Vw Ἐμοῦ, ὅτι 
oux toi κα]ὰ ἄνθρωττομ, δυδὲ γουῦ Ἐγὼ τα! 


τὰ ἀνθρώπ παρέλαθομ ἀυτο,ουτε £d Td oe 


0x Ne NR ἀποκαλύψεως IHZOY XPI "' 


ΣΤΟΥ͂. ἀκούσατε oup là ἐμ ὼ &veseodluo 
TE qu ϑδ' Ἰουδαϊσμῦ, ὅτι καθ VasepGoA luo 
Sd foxop aluo ἐκκλισίαμ T θεοῦ, C Ἐπόφθορ 

ἀντί, νοὶ 


EPISTOLA PAVLI APOSTOLI 
AD GALATAS, 


6; [ay Aulus apoftolus.nó ab ho; 
in ]| mínibus, neq; per homíné, 
Fe. IE up] (ed p Iefum Chriftü,& dea 
Ibi xeRud patréq fufcitauit illà a mor; 
tuís,& quí mecü funt os fratres, ecdefijs 
Galatiz , Giratía uobís & pax a deo par 
tre, & diio noftro Iefu Chrífto;qui dedit 
[εἰρί p peccatís noftrís.ut eriperet nos 
ex pracfenti fxculo malo.íuxta uolunta- 
tem deí & patrís noftrí;cui eloría ín (xcu 
la (xculorum amen . Miror; quod adeo 
cíto tráfferamíni, ab eo quí tiocauíit uos 
ín gratía «οί, πῃ aliud euangelium, quod 
noeft alíud.nifi quod quídam funt, qui 
turbant uos,& uolüt fübuertere euange; 
liam Chrifti. Verum etíam fi nosautan 
geluse ccelo,przcdicauetit uobís euanoe 
liam,przter íd quod pdícauimus uobiís, 
anathema fit. Quéadmodü pdiximus, 
& nuncíterum dico fi quis uobís przedí^ 
caucrít euangelium prater id quod acce; 
piftís,anathema fit. INunc ením utrum 
homínes fuadeo,an deü? Aut quero ho 
mínibus placere ? Nam fi hactenus ho^ 
mínibus placuíffem , Chrifti feruus non 
fuitlem.Notü aüt uobis facio fratres,euá 
eelíum quod pdicatü efta me;no efle fe 
cundü hoiem.INeq; em ego ab hoie acce 
piillud.neggdidici.fed p reuelatione Iefu 
Chrifti. Audiftís eÁín mea conueríatíoné 













quondáiín íudaifmo, quod fupra modü 
. parfequebar ecdefíá dei;& expugnabam 


2 3 ilam 


76 £nizTOAH 


toro) modom] op qu Ὅδ' Ἰουδαϊσμῷ, 
ὑπὲρ arose σαυυχλί κιώτας qu Td" γένει 
UE, οΤ οσσ] ooo Ἰνλωῖὴο ὑπάρχω τὴν πὰ 
Pup nv vwagad'octopo re 5 τυδόκησεμ, ὃ 
πε,» 0 ἀιφορίσαο, με ἐκ κοιλίαο parrpog 
ἐκου, "οὐ καλέσαο διὰ οδὲ xev" ἀντ), 
ἀτσοκαλύψος τὸρ ἣὸν ἀυτον" qu Ἐμοὶ, ἵνα 
ξυαγγελίϊωμιαι ἀυὸμ qr «οἷς ἔθνεσι, ξυθέως, 
5v προσανεθέμίυ σαφκὶ 92) ἄικατί, ουδὲ 
| ἄνῆλθομ cie Ἱεροσόλυμα 41900 τοὺς ποὺ tus 
terosoA ove, 0G. Ser Don εἰο ἀφαδίαμ, C 
σάλι varisee ja elo δαμιασκὸρ, ἔπεῖα ue 
τὰ Ec Tplo ἀνῆλθομ εἰς Ἱεροσόλυμα sogii/ 
σαὶ a £Tpo pU) Ἐπέμεινα πρὸ Gur p Ἡβιέφας 
δεκαπέντε, ἕτερον δὲ Δ᾽ &osóAep ou 
did ops εἰμὶ Ἰάκωθομ τὸ Sd eX pop Ὁ sg love 

A δὲ γράφω voip, Ἰδοὺ φνώπίτομ T9 O5, 
ὅτι οὐ ψεύδομιαι, ἔπειτα (ADop ee τὰ κλὴ 
ματα q9| συρας, € οδὴ κίλικίαο, Hulu δὲ 


&yvos uev (Q^ δ᾽ προσώπῳ τοῦθ ooa 


σία! qO| Ἰουδαΐζαο, ταϊο ὧν XPIZTQ UOVOD 
5 ἀκδοντεο Fees ὅτι o διώκωμ uude Troes 
VUJ ἐναγγελί den] Τὸ wisi ps mo Ἐπορθά, 
M9) Ἰδόξασομ qu ἐμοὶ Tp Sev, Ex dca διὰ 
δεκαϊεοσάρω, Cp πάλιμ ἀνέδίω εἰς iego] 
σύλυμα μετὰ βαρνάβα, συμπαραλαθδὼμ Y) 
ei cop, αν ἐδίω δὲ LA eeroow- ps) ἂνεθέν 
plu) αυτοῖς τὸ ἐναγ,έλιομ,Ὁ 109056 qu οἷς 
ξθνεστμ, κατ Moo δὲ ette δοκοῦσι, μήπως 
ElQ Ἀενὸμ τρέχω», Ed 'ettop. ἀλλ ou δὲ τίν 
οτὸρ ὃ σαὺ ἐμοὶ, £3 OS No xcu το ερῖ 
τικϑῆνάι,Φιὰ δὲ τοῖο παρεισάκτους ψδι» 
δαφέλφους, orviVeo “ϑεσῆλθομ κα]ασκό 
τῖσαι 0) £O ptc Ap, up ἔχομϑν qe 
XPIZTO. ἸΗΣΟυ, ἵνα fux ato; orf dou iov] 
- Tou,016 δυδὲ 71900 Gee ἕιξα δῷ τῇ ὕποταν 
υγὴ tuo & ἀλήθεις τον! ἐναγγελίου δία κεῖνα 
πρὸς Vue. Απὸν fy δοκοώστωμ εἶναί! 


ὦ olei ποῖε igo oud qp μοι δι αφὲρᾷ, πρό! ᾿ 


σῷ Tog 


EPISTOLA 


illam,& pficiebá ín iudaifmo, fupra mul 
tosacquales meos ín eenere meo,cutn ue 
hementer effem ftudiofus paternarum 


tnean:traditionü . Aft ubi uifü fuit deo, 


quí feeregauit meab utero mattís mex, 


| & uocauit per eratíá fuá , ut reuelaret fi 


lium fuü in me,ut predicare íllà ín centi 
bus,contínuo,no contulí cü carne & fan; 
ceuíneneg redij Hierofolymá& ad eos 

ante me fuerant apoftoli.fed abij in Ara 


bíam & denuo reuerfus fum Damafcà. 


Deinde poft annos tres redij Hierofoly 
máyt uíderé Petrü, & manfi apud illum 
dies quíndecim. Alit aüt ex apoftolís no 
uidi qu&g;nifi Iacobü fratrem dni.Pot/ 
ro ὅ Ícribo wobis;ececorá deo;non men 
tior.Deínde ueni ín regiones Syria& Ci 
licizc, Eram aüit ignotus iuxta facíe , eccler 
fijs ludez, quz erant in Chrifto. Sed tà 
tum hicfumor apud illoserat;qui perfe; 
quebatur nos aliquando, nunc pdicat fij 
dem.quá quondá expugnabat.& elorifi 
cabant ín medeü. | Deindepoftannos 
quatuordecím,rurfum afcendi Hierofo- 
lymam una οὔ Darnaba;affumpto fimul 
& lito. Afcediaütiuxta reuelatione, 88 
contuli cii illis euangelia, quod pdico ít; 
tet gétesfed priuatim ijs qui erant ín pre 
cío, ne quo modo ín uanü curreré;aut αἱ 
cutíffem. Sed neq; T ítusqui mec erat, 
εἴ effet Grrecus,copulfus fuit circumcidi, 
propter obíter inereffos falfos fratres, 4 
fubíntroietát, ad explorádü libertate no 
ftrá;quá habem? í Chrifto Iefu, quo.nos 
ín feruítuté adigerét.uibus nead tem^ 
pus quíde ceflimus, p fubíiectioné, ut ue/ 
rítas euáoclij permaneret apud uos, Ab 
ijsaüt;qui uidebatur aliquid efle, quales 


aliquando fuerint , nihil mea refert. Per 


fonanm. 


ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ TAAATÀZ, 


δωπομ ξυϑρώπου «da ὃν λαμβάνει ἐμοὶ γὺ 
οἵ d'oxodims o udtp πφοσον θεν», δὰ Ῥω 

owTiop, Ἰδόντεο, ὅτι τοεπίσδυμιαι ὁ ξυαγγέ" 
Aop (Θὲ ἀκροθυσίαο, καθὼς το ἐτῥοῦ qO1 πο 


gue4xio o quégyt a'tG eoo elg (t 7T050^ | 


Aly q9) περι» 6; buie ye W) $0 Ilo. à 
ἔθνη, I9) γνόντες alio χάριμ σἰὼ Δοθέισαμ 


(κοι, Ἰάκωθοο νὴ supo C Ἰωάννκο,οι δοκδυ) 


* τὴ : S s 
t8 SUA o! εἶνα!, δεξίαο ἔδωκαρ &cor νὴ bag 
^ M 
VdGo-xolyovrate ἵνα ido ete τὰ EOVH, TOt 
Ww ^ 
δὲ εἰς rd περ! τορι ώ, μόνομ lo. T] exu, 
e 4, * [2] & ἃ "RU » à 
| AVOC AA HOVEUGO AAA «O Κα εασουσ «coc ἀυτὸ 
et ES Ἶ ΕΣ 3 
Τοῦ ποιῆσαι. οτε δὲ ἤλθεμ "600 sig &V/ 
τιόχκειαι, «oda προσωπο puc ἀντέσίω, 


, " * 3 5 ^ 
ὅτι κατεγνωσμῆμος RJ. TQ0 TOU tASep TM 
Vo ἀν Ἰακώξου, μετὰ d yy ἐθνῶμ GuONOD ie. ὦ 


ὅτε δὲ ἤλϑομ, res doce δ ἀφώρισερ ξαυὴμ, 
φοθδούμϑυος Ὅν Ἐκ περϊτομῆς, C συπε, 
ἀἰρίθασαμ ἀυτῷ, νὴ 6 Ἄοιπτοὶ rod dol oo τε 
4) Βαρνάθαο cuoc x Ox αὐϑῦν τῇ ὑποκοί, 
eG SUA. ὅτε eid ops ὅτι ὀυκ ὀρθοπού ὅσ᾽ “πρὸς 
d eode X vene Ts εἴποι ^9 πέτρω» 
ξμιπροόϑεμ rcr Bl oU loud dioe ὑπτάς! 
Χχωμ»Ἐθυϊκῶο Τῆς νὴ QUK Ἰσφαϊκῷο, Ti rot ἔθυν 
ἀναγκάγαο ovde Tap ide quoa TEd'Gior 
νὴ ovx d'z ἐθνῶμ ἀμκαφίωλοί, εἰδότε, ὅτι οὐ 
δικαιοῦται ἄνθρωπος dt Ve'ycop νόμου, top 
μι διὰ πίσεωο rHzZOY ΧΡΙΣΤΟΥ, Kod ijo 
dle XPIZTON IHZOYN ἐπισεύσαμἢν ἵνα 2 
πκαιωθῶ uU ἐκ πίσεωρ ΧΡΙΣΤΟΥ; δλουκ dt 
Vonop νόμου, ddr 0o δικαιωθήσεται d'o e 
ἴω} νόμου σᾶσα σᾶφξ, ΕἸ δὲ Ἰντόντες δικαι» 
ὠθιαι qu ΧΡΙΣΤΩ, ευρέθημον )) $0! oV 
dna fool ἄρα XPTZTOZ ἀμαρφτίαο du x0» 
Vo0 M γυύοι», ct αὶ ἃ κατέλυσα, ταῦτα πᾶ! 
λιν διποδομῶ, σαραβάτίυ ἔμαυτὸν cud, 
SKI Εγὼ 35 διὰ vdjkov vou ἀπέθονομ, 
Ayo. ϑεῷ cto, ΧΡΙΣΤΩ DUE TETTE A ^5 
oux ἔτι ἔγὼ, 0 ἢ qU 4x01 ΧΡΙΣΤΌΣ, ὁ Và 
38 ᾧ σαρκὶ qu τι! σ Ἰὼ τῇ τῷ ijoU T ϑεοῦ, Τὸ 


᾿ἀγάπήσωηδο με νὴ mood Ove ξαυὸμ ὑπέρ 


ts 


AD GALATAS. 
fonam hoisdeus nó accipit. Ná mihi qui 
uideban£ effe in precio;nihil contulerüt, 
Imo cótta.cü uidiffent,mihi credítü fuif) 
fe euangelía pputij, quéadmodü Petro 
círcumcífionis (INà qui efficax fuit in Pe 
tro ad apfatum circücifionis , efficax fuit 
& in me,ín oétes) οὔτ᾽ cognouiffent era 
tiam míhi dat, Jacobus& Cephas,& Io 
hánes;qui uídeban£ effe colünzs, dextras 
dederaut mihi & Barnaba focietatis , ut 


77 


nos in oétes,ipfi uero ín círcücifioné, tan 


τ ut pauperü memores eflemus.in quo 
& diliges futut hocipfum faceré, Cá aüt 
uenifTet Petrus Anthiochia; iuxta facie il 
li reftiti;qd'rephefus effet. ΝΑ antedj ue/ 
niffent quidáa Iacobo, una cá gentibus 
fumebatcibü. Cü aüt uenifTét, fubduxít 
& feparauit fe ab illis  metués eos q erát 
ex circücifione , acfímulabát una cá illo, 
exteri quoq; Iudaí, adeo ut Barnabas fi^ 
mul abduceret ín fimulationé. Verü ubí 
uidiflem,quod nó recto pede íncederét, 
ad ueritatem euanoelij dixi Petro coram 
oibus, Sí τα, οὔ fis luda?, centiliter uíuís 
& nó íudaice , cur oétes cogis iudaiffare? 
INos natura Iuda, & nó ex gétibus pctó 
res,quoníá fcim? no iuftificarí hoiem ex 
operibus leeisnifi p fide Iefu Chrifti, Et 
nos ín Chriftà [εἰ credídím?,ut iuftift 
caremut ex fide Chrifti, & no ex opibus 
legis,ppter qd'no íuftificabit ex opibus 
leois ois caro, Q» fi dà querim?íuftificari 
ín Chrifto, repimur & ipfi petores,nü εἰς 
co Chrift? pcti mínifter eft? Ab(it.INà fi 
ἢ defttuxi ea ταν xdifico.tranforefToré 
tneipfü coftituo.Eco em pleoéleoi mor 
tuus νας Chrífto uiueré.una cà Chriz 
fto crucifixus fü,uiuo trino iam ego.fed 
uíuit in tme Chriftus , Vitam aüt quam 
nücuíto ín carneín fideuiuo filij dei;qui 
dilexit me , & tradidit lemetipfum pro 


En 3 Ine, 


Er: 


͵ 


BnIZTOAH 
Ἐμοῦ, οὐκ ἀθεῶ σιὼ χάριν 7t θεδιεἰ S διὰ 
viue Φικαιοσοίση, ἄρα ΧΡΙΣΊΟΣ d'ogiap ἃ 
“πέθανεμ., τὰ ἀνόκοι γαλαται,Τία ὕμᾶο t 


r -Ὁ . S : e 2 
€&oxlsp , τῇ Gu ere uui visi Os o6 olg κατ΄. 


ὀφθαλμουο IHEOXZ XPIZTOZ 7W0fyeiqu 
s Up Ἐδαυρωρμϑοο: Tor μιόνομ θέλω κα 
S&p &g υμῶμ, dt Tenop Vo4xou Ὁ aS VEU Jot 


2.1 25: 3.2 : €) 3 , 
EA Srl do GONG πίσέωο; 0UrGO νοι. 


D 2 cz ! rm ου δ. 
σε, qae Gc μνονοι πιυευλκοι;νῶ σαρκὶ ἐπῆε. 


λαῶςε; τοσαῦ]α ἔπἄθεγε εἰκῆ, εἰ γε Kod εἰκῆν 

O o5 iori xcogimy ap VT 3S πυευμια, νὴ) Sm 
eef Gu d'uo &ude qu ViXip,d tertop V6, NT dt 
&xolie wiseoo; καθὼς &Geatoq. ἔπίσδνσε δ᾽ 
Sc, £A oL oO αὐτῷ ele d'ixcuteetto τ IV 


! n re ie? un o cei La 
σκεϊε oet; UTI 01 £A 5158 y,0U71 £010 101 eec 


ἄμε Tieo Td Bou 5 à Γραφὴ, δι ex eisgs dijoT 


S e FK 
7ὰ ἔθνν ὁ Osóo; emeotuncf'eAiooe Τῷ eec 
ἣ ΐ - 3 N 
ὅτι ξυλογηθήσοντοι qU σοὶ! πάν]α τα ἔθνη, 


« ἢ Ν PLN) EY Ὁ 
ὧδε δι Ἐκ τοίσεωα tuAoyBya] dub Sg. τρισῷ 


S ^ * ^ : 
. ἀθραά κι c0! ὰ t ἔφτωρ 90449 etat UTP λα 


Téga.p if τ ἐφ ΠΤ ot ἃ, Ἐπὶ καϊάραῖος 7105 
^ A» LÀ 
00 οὐκ ἔμ μϑμή qu πᾶσι οἴς "ye eeu ptwore 


M 


3" D rns ; 
ων ΟἿ βιθλιωτ νόμο, t eei σαι αὐ]άς ὅτι 5" 


qi νόμῳ ουδὲὶς d'ici] pa Go e. δῆλομ: 
ὅτι ὁ δίκαι tx πίσεὼρ tí σἘΤ).ὃ 35 νόμιοο QUI 
ἔσιμ tomis RAT o sPuícao αὐϊὰ ἄνθρωπ᾽ Ε 
dores qu ἀυρῖο, ΧΡΙΣΤΟΣ hjAGQ d oy 
gototu Ἐκ τ καϊάρας T Vp fevo ἰϑοο img 
ὕμωμ καϊάρφα, r£ e oeri[ou fée, Ἐπικαϊάφα!" 
πᾶ, o κρεμά uu uoo ἐπὶ QUAS, ἵνα ero τὰ ἔθ) 
Vi heu of 1a. T God oro qu ΧΡΙΣΤΩ, 
YHZOrt, νὰ zl Ἐπαγγελίαμ τὸ πνεύματοα 


λάξωμϑν 2ud ὃ πίδεωο, Αδελφοὶ Κἄν 
θρωπο λέτωνολκωρ αὐθρώπο xexeco ula 


uai clo, budtre ἀθεξ ἢ vridicdéoser). ad 
δὲ God. Ἐῤῥέθασαμ αἱ Ἐπαγγελίαι, v) δ᾽ 
σέο μαῖι wt ov χέγά πρὸ v6 αὐ £e; 
$e Ἐπὶ πολλῶν, RA oo Ἐφ sudo) (6 aute 
jet c'e ,ds K& XPIZ'TOZ. TU ὃ Aéro, Διαθή 
κίω προκεκυρωμῆνάυ Vie T θεδ εἰς γϑδὸμ, 
ὁ μεϊᾷ Ern τήδακδοια νὴ διάκουνγα "yere và 
TP ; ΕΠ 


EPISTOLA - 


ine.nó afpernor oratiá dei, ná fi per leo. 
? m ε o P 9 : 
eft iuftícia, igit Chriftus fruftra morto? 
eft. Oftultí Galatz;qs uosfafcinauit,. 
utnó crederetís uerítati? Quib9 D oculís, 
Iefus Chrift? ante fuit depict? ;inter uos 
crucifix?cFHHocfolü cupio difcere a wobís, 


Exopibuslegis fpi accepiftis,an ex au-- 
dítufideí? Adeo ftulti eftís,cá ín Πρ coe 


perítís,nücin carne cofümamini ? Tam: 


ni 


multa paffí eftís fruftra, acfi ei fruftra 


Quíígit fubminiftratuobis fpm,& opa: 
tar uirtutes ín uobis, utrü ex operibusle 


oís.an exauditu fidei, id facit * Quéad: 
πο Abrahá credidit deo , & iputatü 


eft illi ad iufticía.Scitis igi; quod ἥ q ex 


fidefunt;t; funt filij Abrahzc.Prauidens 


αὔτ fcriptura;qd' ex fide iuftificet gentes - 
deus,príus rem letà nuncíauit Abrahae. 
Benedicen£ íngens,in te o&s gentes.ítaqg- 


- qexfidefüt;/bndicun£ cá fideli Abrahá.. 
- INam quotquot exopibus leoís funt; mar 


ledictíoi funt obnoxij . Scriptü eft ením. 
IMaledictus eft ois; quí non manferít íi 
oibus d fcripta funt ín libro legís,ut faci/: 
at ea.Q d'aütín lege nulPiuftificat apud. 


dcü;palá eft. Síquidéiuft? ex fide uíuet; 


lex aüt no εχ fíde,fed q fecerit eahomo- 
uiuet in ipfis.Chríftus nos redemit a ma: 
ledictionelegis, dà pro uobís factus eft 
malediícta.Scríptü eftenim maledictus: 
ois,quí pendet in lígno;ut ín eétes;bndi^ 
ctio Abrahzx ueniret ín Chrifto Iefu , ut: 

mifTioné fpüs acciperem? p fide. Fres, 
Íecadü hoiem dico.Hois licet teftametü 
(ἢ íi fit coprobati,nemo refjcítaut addit: 


alígd.Porro Abrahz dictz funt; priffi- 


ones & femíni ei?,no dicit & femínib?,tà 
Cp de multis, fed tàcg de uno; & ín femi 
ne tuo;q eft Chrift?.Hocaüt dico.teftar 
métü ante coprobatii a deo erga chríftü, 
lex d poft ános qdríneétos & tríeita coc 
| pítnon 


ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ TÀAAATÀX 


(400,0 UR Ἀικυροῖ eto ὃ xoTatef' iro iS eroe 
Alo «et ἐδ Ἐκ νόμου i κλκρόνομιία,ουκ El dt 
ξσαγγελίῳς, G0 5 aeo. Δὶ ἐπαγγελίας 
κεχάρισαχ o θεόρ, τί 0uo 0 ὕδιροο; δῇ) oec 
eio p χάρι} προσ! i0, aaro ou ἔλθκ ὁ ασέρ 
ἑκα ὃ rib eA Tot 2uatfefeis δὶ ἀγγέλων ᾧ 
Xdel μεσίτου, ὃ ἢ μεσίπτηο εν οὐκ Est pro δὲ 
θεὸς cis enr. o t0 νόμος γ 1] Ὁ ἐπαγγελιῶν t 
3:8; Νὴ nol. εἰ à Ἐδόθη νόμος, Φαυᾶ με! 
νος Ἰωοτριῆ σις, VT ἂρ Ἐκ Vd ND ἡ δίκαιο 
σιν, διὰ σαρέκλάσεμ ἡ γραφὴ τά πάντα 


ὃ ἁμαρτία, ἵνα i err atf eA rot Ἐκ πίσεωρ IH. 


ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ δοθῇ Ῥῖο τοισεύσσι, 
5 Ἐλθῴυ Tm SIS VT? νόμιορ ἐφροσρώμεθα; au 
yuexodeutuor ete 35 use πίϑσιμ rro 


xc A vepülloou σε 0 V 4Xos τεαιδαποίος RAO : 


F'éovep eig XPIZTON, Wo Ἐκ mises δικαιωθῶ 
uev AD sows δὲ missos oux ἔτι Vero παι 
δαγωγόμ Ἐσμῆυ.. πάντες youp o1 0cov' Ἐσὲ 
Διὰ ὃ, πίσεως ὧν ΧΡΙΣΤΩ͂ ΤΗΣ σε ὅσοι γουῷ 
ἔβα ὅϑκτε, ΧΡΙΣΤΟΝ ἐνεδύσασϑε, bx. Yyr 
18d oos ουδὲ Rl, vy, ἔνι φὥλος δυδὲ ἔλεύ 
B5os ovx ἔν! ἄρσεμ 3) θῆλυ, πάντες à Vi (o εἷς 
ἴδε ty ΧΡΙΣΤΩ InzOr.ct δὲ Sus xerz ror; 
exe ot 7 Gott. ασέρμια S6) κατ' erro Teu 
e κληρονόμοι, Λέω δέ, ὅσομ χβόνομ ὃ 
κλκρουόμος νἐπιός δξηυ,υϑὲμ Φιαφέρς δι, 
λου, κύριος πάντωμ opa δὴ Ἐπιξό πὲς 
ὀξὶ γὴ δικόνορθς daa ὃ προθεσλκίας 7 παβὸς 
ST Νὴ e£. ὅτε ἦμᾷν νήπιοι, Wie τὰ sona 
T.xó 04.00 ἦμᾶν δελϑλωμῆμοι, omn «Age 


T πλήρωμα T jade d Loreto Qu 0 θεὸς Ὁ 


€ ky "m 3 : 

joy A πνοίλονομ Ἐκ f'ubou os, "ytiio evo] 

es T. e, !* c X uu 3 , 

Varo Vo 4X0 plo. τοὺς Varo νόμομ δξαγοςά, 

, ὦ € A 

ett; tua. T3 ἥοθεσίαμ ἀποολάθωμϑν,: oT: δέ 
4 e (ἡ Lond εν» 

Ἐδεΐοι δ τσ ἐσφλεμ ὃ θεὸς ὁ τονεῦμια τῷ ἢ 

avro εἰς τς παρδίαρ ὑμῶμ,κφάϊομ &6/ 


^t t c; 3 ^ 
δὰ 0. πρατής , ese ovx. €i ἔτ 1 P'oUAQ, &AX 


ἧδα, εἰ δὲ joo, (92) xAngovou. (O7 SsoV* διὰ: 


XPixTOr. — AD TÓ T£. νοῦ ovK. εἰδότες 
θέδν, ἐΦολέύσαϊςε Ῥῖς ud φύσει vct. θεοῖο, νι 
δὲ yw 


iw 
πρὸ τ᾿ 


ÁD GALATÀS Work: 


pit;no facit irrítü, ut abroget ;prmiffione. 
πᾶ fi exlegc eft hereditas;no íam éex p 


míffióe;atq Abrahz p pmiffione dona. 
uit de?.Quid igit lex?propter tráforeffio ; 


nes addita fait;donec ueniret femen, cui 


promí(Ta fuerat;ordínata per angelos. 


manu medíatorís. Mediator aüt,uni?no 
eftat deus unuseft. Lex igit num eft ad 
uerías promiíffiones dei ? Abfit. Ecem fi 
data effet lex, d poffitutuificare;uerc ex le 
σεεΐίοι iufticia, fed códufit fcripturaoia 
lub peccatum, ut ptomíffio ex fide Iefu 


Chritidaretar credentibus. Cxterü au 


ted ueniffet fides, fub lege cuftodiebar. 
mur,condufi ín eam fide , que erat reue/ 
làda.Itaq; lex pedagocus nofter fuit ad 
Chríftum,ut ex fide íuftificaremur. At 


- poftis uenit fidesno amplius fub pacda 


ogo fumus . Os ením filij dei eftis per 
fidéin Chtifto Iefa. INam quícunq; bap 
tízatí eftís, Chriftà índuiftis.INon eft Iu/ 
dacus,neqs Girzecus, Nó eft feruus πος li 
ber.INon eft mafculus,aut foemína. O és 
ením uos unus eftís ín Chrífto Iefu.Q d 
fi uos cftís ChriftiiciturAbrahz femen 
eftís,& iuxta promiíTionem hzredes. - 
Dico αὔτ (diu hxres puer eft, nihil dif; 
fert a feruo.cü fit dns omniü, fed fab tu 
toribus & autorib? eft, ufqg ad tépus, qd 
pater pícripferít.fic & nos,cü eflem? pue/ 
τί fub clemétís müdi eramus,in feruitute 
adacti, At ubi uenit plenítudo téporís, 
emifít deus filià fud, factü ex muliere, £z 
ctum füb lege;ut eos qui fub lege crát re- 
dimeret;ut adoptione i íus filionz accipe 
remus . Qm aüt ftis filij; emifit de? fpm 
filij (ai in corda ueftra.damáte Abba pa 
ter, Itaq; íam no es feru? fed fili? . Quod 
fi filius, & hzres dei per Chtiftum,Sed 
tum quidem cum ignoraretis deum, fer; 
uiebatis ijs, quí natura non funt dij, Ac 
9g 4 nunc 


Il 


80 EnIZTOAM 
δὲ γνόνπο 0c0p, op f νωδϑέντιο dero 
[2:210 tmiseéoene πάλιρ Ἐπὶ τὰ ἀϑενὴ 
νὴ πωχὰ δοιχεία;διο πάλῳ ἄνωθεμ διαλεύ 
e θέλετε; ue oto “ρατκρξιό)ε,νὴ οαἱαο, ὦ 


3 A235 , ^L e Q7 , 
-XeleoUs W) QU TOU CO. cpoSoU oU. UJ. » UH 7EQG 


20 ι [ 3 € [i €. 30 c 
£IAH KEKO TFLOKO. 610, UC. γίνεσθε Q0 £f, 0 Tf 


xf osUude, Αφελφοὶ, d Cojkot VjAGU ὃν 


n 3 
d'ép axe dial ome oid Te δὲ ὅτι δι oo ἐνᾷ 5, 


ap ὃ σαρκὸς τυκγγελίσαάμίω ὑμῖμ τὸ ago 
. eopy) ey πφρασμόμ Deep qU Til σαρκί uc 
ovx d Lovücy ia'ofe, ουδὲ dea] ὕσαϊε, OU 6 
ἄγγελομ θεξ tdeo € ue oo ΧΡΙΣΤῸΝ IH 
ZOYN.TÍs Ovj Hj ὃ μακαρισμιὸς [270 καρ 
TogG & Ui Tus Ovi εἰ d'abord ὀφθαλμούς 
VULG d coge owTes, Ly Ἐδώκαϊἐ ἀκοικῶσε EX7 
0c oo ὑμῶν γέγνα ἀληθεύων Varus Aot p 


ὑμᾶο 0 U καλῶο, 6o: ἔκκλέσαι ὑμᾷο θέλδ!.. 


ς r “ RU 2 
σἸμ ἵνα ure vo TASTE oO Op ὃ δ᾽ QA OUR e 

AN, / * 1 7 2 m ^ 5 
καάλῳ Gy (UA "C6, W) (ΛΗ 0 VO S ὍΝ ESSET 
ἀκε “πρὸς ὑμιδουτεκνία us ovs πάλι, δίνω, 
2) e En . DECUIT 
Qs Ov ιορφωθὴ ΧΡΙΣΤῸΣ ὧν Vui. Oeo 
δὲ Avon *T906 ὕλιοο eri C GS cou alU) 
Φωνἑ uet; Ori ἀπορόμιοι qu ὑμῖν. Λέγετέ 
ἀλοὶ δι vie νδμομ θέλοντεο cio, τὸ" νόμιομ 
ux ἀκύετε;ἐγραήϊ αἱ 5,971 eoa. δύο 
jjouc VO £u; ἕνα Ἐκ Q9] παιδίσκας," ἕνα Ἐκ 
Ἐλόυθέραο, ΛᾺ ὃ uu tx 99] wxcud'i cue, 
σάρκα γεγγύνκτ, 0 δὲ Ἐκ q9] ἐλδυθέραο, διὰ 


οἷ᾽ ἔἐπαγγελίαο, τινά ὄξιυ αὐοκγοφούμονα . 


&vTaz Γάς det δύο dial cot κία μὰ ure Ἢ 
φουο ewe eie διαλεία, γεννῶσα, τιο ἀξ). ἀ΄ 
Ταρ, τὸ d ἀτὰρ σινὰ ὄρος ép «νὰ exor αν cul 
Sox & δὲ τῇ vao Ἱερσσαλήμι, δαλεὺςφ δὲ aca 
dU Τέκνωμ mio, δὲ ἄνω Tego AS ελδυ) 
᾿θέρα te Tp ierio δξὶ μιάτης πάντων ὑμῶριτέ 
-γϑαὙ] αἱ yd eue ON Ti seio. $bv τίκῖσσα, 
eigo, C ioco pi oux cod Voto ó cl πολιὰ 
Ἰὰ Ἰέκνα ὃ ἔρήμισ (ANO, Y ἔχὥσκο TOU 
ad eot, rro δὲ ἀδελφοὶ WE Ἰσαὰκ ἔπαγγε 


λΐαο Τέκνα toS, GO GO P. τότε uu σᾶφ. 


κα γεννηθεῖς δίωκε dp WEÀ πνεῦμα, ovrog 
: | Cup 


EPISTOLA 


hüccoenofcentes deü,qn poti? coeniti a 
deo,quo couertimíni denuo ad ifirma & 
egena eleméta? Quib? ítez ab iteoro fer 
uire uultís? dies obfuatís,Sméfes;& tpa 
&annos.IVletuo deuobis,ne quo mo fru 
ftra laborauerím erga uos.Eftote,ut ego 
fü,qriqdé& eco fü ut uos.Frés,rogo uos, 
nihil melefiftis.|Noftis.qd' p infirmitate 
carnis eudoelizauerím uobis prí?, & expí 
mentü meü;qd'erat in carne;nó eftís afp 
natí neq, refpuiftis, fed me uelut angelá 
dei fufcepiftis;uelut Chriftà Iefa.Quac é 
ícit beatítudo ueftra? leftímoniü em p 
hibeo uobis, qd' fi fieri potuiffet, oculos 
ueftros effoffos dediffetis mihi . Ioit ini 
mic? fact? fü uobis,uera loquédo uobís? 
Emulant uos nó bn, ímo exdudere uos 
uolüt.ut ipfos emulemini.Bonü aüt eft; 
mulariin re bona femp,& nó folü cà p 
fens fum apud uos.Filíoli meí,qs iterum 
parturío,donecformet Chrift?in uobis. 
Velléátadeffe apud uos πᾶς, & mutare 
uocé meá,qm inopíá patior ín uobis. Di 
cite mihi q fub lege uultis e& legé ipfano 
auditis? Saiprü éem, qd'Abrahá duos 
filios habebat;unü ex ancilla,& unü ex lí 
bera. Vez isq exácilla nat? éfcdtm carné 
nat? Équero ex libera;ppmiffione qua 
p allegoríá dicant. INà hac füt duo tefta 
méta;unü qdéa mote 5ína,i feruítuté oe 


 Berás,q é Acar,ná Acar,Sína mos eft ín 


Arabía;cofinís € aüteí, ας uocat Hie 
rufale. feruit aüt cá filijs fuis. Ac q απ 
eft Hierufale.libera eft; d eft mater otium 
noftrü.Scriptü éem.Letare fterilis,q no 
paris,erape& dama,d non parturis, qm 
multí liberi deferta, magis cg ei? q habet 
uirá.INos atit frs fecüdà Ifaac pmifliois 
filij famus. fed quéadmodü tuncísq fe/ 
cundá carnem natus erat;perfequebatur 
eum,quí natus erat fecundü fpiritum, ita 

o  &nunc 


ΠΡῸΣ ΤΟΙ͂Σ TÀAATAZ 


3 


r 9 VU ONG ΤΙ A Ef (yen ἔκθαλε Ὁ παι 
δίσκίω C T fou (UTR, 0U & eu κλκφονομ 
vi $ ἥδε ὃ παιδίσκας, cà Y ἥοῦ δὲ Ἐλόνθέ! 
ταρ, ἄρα ἄδελφο lovi ἔσμοὶ rod oko τὸ 
κνα, νὰ ὃ Ἐλθυθέρας Τῇ ἐλδιθβίᾳ On ἢ t 
δὸς ἡμᾶς Ἐλδυθέφωσεμ,ΣΤήκεῖε,"ὴ μὲ πᾶλιρ 
ζυγῷ δουλείας qf ἐχεόϑε, δὲ 8f $9 παῦλος λέ 
fo ὕμῖμῦτι tp ἰοΠέμνκανε ΧΡΙΣΤῸΣ U^ 
quio ουδὲμ ὥφελήσή, μαρτύρομαι δὲ πᾶλιρ 
ποτὶ &y0e rra, ToT Teo puto oci ὀφάλ ἐ! 
Jus ὄξὶμ,δλορ T νόμιομ ποιῆσαι, καϊκογήθντο 
toe T χριστοχ,δινεο GU νόμῳ Φφικαιδόλε, 
T xésilos dcos ἐσετε, fuo 398 πνεύματι Ἐκ 
“πίσεως Ἐλπίδα Quouootous ozrexd ex ode] 
θα, ἃ ΧΡΙΣΤΩ IHE, vr Tg Vp Ti VQ 


2 ! X 7 
e, 0UTe ἀκφοθυσία, ἀλλνὰ πίσιο ΔΊ any OCT 


τυδύδρϑλη, Ἐδέχετε xe 00, Tí6 Vido ἂν ἐκο 
yes T αλκθείᾳ μὴ πείθεο); ἢ πάσμονὴ ovi Ἐκ 
T καλδιῆος ὑμᾶς, uo Ἰύμκδλομ ὁ φύφα 
ἀκα Topo Ἐγὼ πέποιθα ela ὑμᾶς qr velot, 
ὅτι ουϑὲμ ἄλλο φτονήφετε, ὁ δὲ ταράσσωμ Vi 
(«Xo 6a dod ὁ κρίμλα, σις ἂμ ἣν, Ef ad ἀν 
Pedo εἰ ποτ Uh XNeU OX, TI Et duo 
qot teot κατήργκτοι 4 σκάνδαλομ t scu 
φοῦ,οφελομ νὴ ἀπποκόψοντας ot ἀνασατδν 
τὸ ὑμιο ιν μξίς à tx. ἐλδυθερίαρ Ἐκλήθητε 
ἀδελφοί, axo vop ua rm Ἐλδυθβῥίαν εἶς ἄφορ 
μὴ τὴ σαρκὶ, a διὰ ἢ ἀγάπης δολεύεν 
τε ἀδήλοις, ὃ 005 τοῦς 0/406 qu ἑνὶ λόγῳ 
παλκρούταχ, ὦ δ, Gy oco ito, τὸ v ANO 
Ὁ σοὺ G6 eut pu ct δὲ ORA ove δάκνετε CY 
xcotfecoieTe, DA és ud νὴ QNA Gp aoo 
“ῆτειλέγω d πνεύματι περί πατέιτε 9)j 
ἘπΊθυμίαμ σαρκὸρ ὃν μὴ Τελέσκτει S σὰρξ 
tribua (0 } eyed caos," δὲ πνεῦμα A 
S9 σαρκὸο, ταῦτα δὲ αυ]ίκειται ἀλήλοιᾳ, 


3 63A 


fe μὴ ἃ ἂμ ϑέλκτε, ταῦτα wor, εἰ δὲ 
πνεύματι ἀγεόθειδυκ Ἐσὲ ὑπὸ νόμομ. dau 

νερὰ d Gb τὰ ἔργα lia, σαρκός, ἄτινά B, 
i “μοιχείᾳ 


AD GALATAS $i 


& nunc, Acquid dicit fcriptura Eíjce an 
cillam & filia íllius;no ením hacres etit fi 
líus ancillze;cá filio liberz.Itagy frés, non 
futnusancillz filij fedlibere, Inliberta 
teipit qua Chrift? nos liberauit, ftate;& 
ne rurfus iugo feruitutís implícemíni.Eg 
ce ego Paulus díco uobis,qd' fí círcacida. 
míni, Chriftus nihil uobis ;pderít. (δες, 
Ítor at oém homíné círcücidenté fe, qd' 
debitor efttotius legís feruádze. Chrift? 
uobís fact? eft ociofus.qcüq in lege iufti 
ficamini;a eratía excídiftis. Nos em fpa 
ex fide fpé iufticize expectam?,na i Chri 
fto Iefu.necs círcücifio qcdg ualet;negy p 
puttü.fed fides p dilectione operás. Cur 
rebatís bri,qs uos ipedíuit, ut nó credere: 
tís uctítati?INépe pfuafio, nó exeo quo- 
cat uos, θαυ ferméti totá maffà ferme 
tat.Ego cófido dc uobis,ín diio,qd'níhil 
aliud fenfuri fitís.Catez q cótutbat uos, 
portabit ííudíciti;qfqs ed aüt frés, 
fi circacifioné adhuc pdíco;qd adhuc pfe 


«utioné patiot € Abolit eft icit fcadalà 


crucis , Vtiná & abfcindant,q uoslabefa 
ctát, Voseminlibertatéuocati fuiftis fra 
tres,tantü,ne libertate ín occafíoné detís 
catnífed p charitate feruíte uobis ínuíce. 
INátotalexin uno uerbo implc£,nempe 
hoc. Dilíges proxímü tunm.;ut teipfum. 
Quod fialius aliut uíciflim mordetis,& 
deuoratis,uidete;nc uícíffim alius ab alío 
confumamini. Dícoaüt, fpiritu ambula- 
te,& concupifcentiá carnis nó perficíetís « 
INam caro concupifcit aducrfus fpíritü, 
fpitítus autem aduerfus carnem.Flxcau 


. tcm ínter fe adueríantur, ut non qux/ 
 eunqguolueritiseadem facíatis.Q uod fi 


fpitítu ducimini,nó eftís fub lece . Porto 
manifcfta fütopera carnis qua funt haec 
| adultería 


$2 ÉnrzTOAM 


Sio Xeiat, πορνεία, καθαρ et α,κοΐξλγία, tl 

d'aA0A a Tl, pote aacelaa ex leot, tero, τὰ 

λοι, θυμοί, ἐριθείο, d'i Χοϑασίαι, χιρέσης, Uo 

^ VN CZ / DCN 

νοι,φόνοι,κέθαε, κῶμοι, ἡ) Τὰ ὅμοια Tels α 
͵ € » M τὰς ^ G2 CAS 

προλείω UA 'T py torOoxo, Y) πφοείπομ,ο τί o1 τῷ 

Μὰ J cb [ ^-2 

τοιαῦτα Tre dc050VT€0 βασίλεια, eov oU ΚᾺΝ 
P) 

᾿ φονολκήσουστμ,Ο δὲ καφίσθο του" πνευμιαϊος 

Gu ἀγάπη, χαρφαί, ere lont, κα κροθυμιία, Ste 
e 1 2 ΄ 9 4 »c.u 

ὁδότκο, Gy atoedox, visio aeo ho, cfed 
᾿ 2 Ἂς 

Ἴεια, noo dfU Ῥιούτωμ ovx esi νομθ)7,οἱ 5 
, * 

TOV XPIZTOX; Tl) coxa tsaveo ctt c0 


Ῥῖς παθήμασϊ,νὴ Tolo asi Ov ou eee ἰῷ μι. 


“πνεύματι, πνεύμιαῖι C sore Gud, μὴ yl νώ 
ἀκεθα evo d'o20i χ)λνίλονο dig OR OOV NOI, 
ἀλλήλους ovo ro Ade por, xo C προ) 
2uip0i ἀνθρωτσος Ἐμ duty zioni] duoi vus 
61 "tcv Jak co oTt Aere p trou p qu 
“πνεύματι πραστηϊος, exos Gp. σεαυὸμ, μὰ 
γὴ σύ πφρασϑῆς, ORA p Tet dew ασάξετε, 
V) OVcos ἀναπληρώσατε ἢ νόμομ Ὁ XPIZTÉe 
ΕἸὰὰ δοκέϊ τιο εἶναι uudep ρ,ξαυτὸμ dest 
ναπαϊα, S δὲ terop ἕαυΐξ δοκίμκαϊέτω ἕκα) 
506,γ0) Τότε εἰς oorr op ὁ καύχημα £24, 0 
Qux ὧς Pp ἕτερομιἕκασορ à δ ἴδιομ Φοςτίομ 
Baséed κοινωνείτω ὃ ὃ καϊεχόμδθος Pp λό 
του Τῷ yc] cei cU πᾶσι, ἀ!αθοῖο  κὴ m Auot 
νοῦς, Ücoc ou pierden. o & to GUION ἄν) 
θρωτρο, 75 νὴ Osglo 071 0 caer eo se Τὸ σάφ 
κα Srt ἐκ ὃ orate og θερίσει φθοράγ,. ὃ ἀπε! 
gop εἰς ὁ πνεῦλια, ἐκ T πνευμιαῖοο θερίσᾷ os 
lio ot vio o 7 καλὸμ 2e Tes ci cuoc 
quer, Kouga you) Ἰδίῳ Oslo io 8. Ex ol 
puoi. ἄρα 00 (o6 «aue op ἔχο jose y el 
qs. 8 δ. γαθὸμ πρὸς πᾶνταρ, μἄλιπα δὲ 
7:908 τοῦο δικείουο THO πίσεωο, 
| 1d Te πηλίκοιο WAT γράμμασιν, Eye opa 
Til AX Xeel«oool θέλσσιυ ξυπροσιοπτῇσαι ᾧ 


c 7) € ^ i ERE d 
σαφκὶ, eurer ἀναγκάγουσιν ὑμᾶο ποϊτέμνεν, 


᾿ς, ονορ ἵνα, μὴ d σαυρῷ Τὸ XPIZTOY 


τώκονταϊ» 


EPISTOLA 


adulteriá. fornicatio.immüdicia afcuia, 
fimulacrozz cultus, uenefíciü, inimicitiz, 
lis.ztmulationes, irze;cocertatioes, feditio 
nes, fectaz;ínuidiz , cedes, ebrietates , co/ 
meflationes.& his fimilia, de quibus pdi 
co uobís,quéadmodü & pdixi,quod qui 
talía apüt.reení dei hzredes no erüt.Fru 
ctus uero fpüs eft, Charitas,gaudiü; pax 
longanimitas;benignitasbonitas, fides; 
maáluetudo,téperantía.Aduerfus huiuf^ 
modi non eftlex.Ouií uero funt Chrifti, 
carnem crucifixerüt, c morbís & cona 
pífcétjs. Siuiuim? (ρᾶ, Πρ & incedam?. 
ne efficiamur inanis oloría cupidi;inuícé 
nos puocantes;ínuícé inuidétes. Fratres 
etíá fi occupatus fuerit homo, ín aliquo 
delícto;uos qui fpírítales eftis, inftaura/ 
tc huiufmodi ín fpiritu manfuetudinís , 
con(yderans temetípfum, ne & tu tente- 
rís.Inuicem onera ueftra portate, S ficre 
implete legé Chrifti, INà fi quis fibi uide 
tur alíquíd efle, οὔ nihil Ποίας ipfe fallit 
animü. Opus aüt faü pbetuunfquifcq, 
& tuncín femetipfo eloríatíoné habebit, 
& nó ínalío, unuíqtq; em ppría fardnà 
baiulabit. Cómunicet atq cathechíza£ 
fermone,et q fe cathechízat, ín oibusbo- 
nís.ne erretís,de? no irrídec, Quicqd em 
femínauerit homo;hoc & metet. Ná q fe 
mínat ín carne fua,de carne metet corup 
telam fed qui feminat ín fpü, de fp me; 
tet αἱ xterná.Bonü aütfaciédo ne ceffe 
mus, lempore em fuo metemus,nó de 


- fatigati. Itaq; dü tépus habemus opere 


mur bonü erga o&s.maxíme uero erga 
domefticosfídei . Videtis quanta uobís 
eplà fcripferím,mea manu. Q uícüq; uo- 
lunt iuxta facié placere ín carne, ij cogüt 
uos circüciditantü ne ob crücem Chrifti — — 
perfecutíonem ᾿ 


83 


Ἀϊώκονται, οὐδὲ S ὃ] περιτεμνόμνοι iw ^ — pfecutioné patían£ , ná qui cítcücidunt, 
Φινόλομ φυλάσσουσι, UG QA utei ὑμιᾶς ne ipfi quídé legé fcruant, fed uolüt uos 
Trete ἶνα ᾧν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκίκα —— circücidi;ut in ueftra carne gloríent. Ego 
χήσωνται, Ἐμοὶ δὲ μιὴ γγύοι» καυχᾶδπ,  —uero;abfitutelorier, nifi ín cruce dominf 
εἰ ul qu. Sd σαυρῷ TO) xvel OU WO ΤΗΣ. noftri lefu Chriftbper quem tihi mut 
xpizrOrA $v tol «dcu(Q^isedeoror —— dus crudfixus eft; & ego mundo. Nam 
xieyd d κόσμῳ, qus ΧΡΙΣΤΩ͂ mor, —— ín Chrifto Ἰεία,πεᾳ circücifio ualetneqg 
ὄυτε migicopu( τι cies dem tagotis/ 5^ — preputium, fed noua creatura . Et quí; 
Ad καινὴ slo, C ὅσοι Ὃδ' κανόν! τότῳ — cuncgiuxtareeulam hancincedunt, pax 
sondleswnip, telón vods Coe à — fupereos,& miferícordía, & fuper Ifrael 
Ἐπὶ τὸ Ἰσφαὴλ T ϑεδ, τοῦ λοιπον' κόπους, deí.De cxtero ne quis míhíi labores exhí 
qoi dele παρεχέτω, Ἐγὼ εἰ τὰ σίγα — beat.Ego ením ftigmata domíni Iefi, 
τὰ ἢ κυρίου 1Rxor qv Gd σώματί μου β΄... ín corpore meo porto . Giratía domíní 
βάϊω,ἡ χάρις ὃ κυρία ἡμῶν τησου Χριστὸ — noftnlefu Chrifti,cum fpirítuueftro fra 
ἐμεῖς T πνεύμαῖϊος ὑμῶν ἀδελφοί, ἀμί, tres, Amen. 
Fínís . 
Tipo ταλάτας ἔγφάφῃ ἃ 64M. Miffa fuita Roma. 


rHOOGEZIZ ΤῊΣ ΠΡῸΣ ESEXIOIZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ, 





ἘΞ ἢ : * & 1 ͵ * 
IFAYTHNisISUM o $646, Quare» uei ἄυτους ξωρακῶο, ἀκούσας δὲ περί Gu 

ELA [^ δὲ 7 re q9| » ἔτ - ὦ A I D 4 2 ^ ͵ l c ^^ 
(V.H σὲ “πζοφασιο ἐπ ίϑολης ἀντ ΕΦεσιτοι πιϑευσαντο £iG TOU XvUelog nuc 


τ. 


ἸΗΣΟΥ͂Ν ΧΡΙΣΤΟΝ,ΓνΗσίαμ Cop elo αυὸρμ atu πε σὶρ, GS elo τὸ dre τοὺς ἀγίσο 


^ 


μὰ νεώτόρομ εἶναι δ᾽ καϑ' iude «xS Tops AA dt ἀρχῆς νοῦ) πρὸ καταθολῇδ κόσμου eiat ταὐτίω 
ξυδοκίαμ 0 δ εου", σε τὸρ ΧΡΙΣΤῸΝ ὑπὲρ ἡμῶμ era 8p, o?) iude, go OL D ou. ἔπειτα, etel κλήσεως 
ἐθνὼμ ἌΤαλ efe, ἵνα. elt ἀξίως αυτούς zremriSdu n dro) Gerrod'sixarut s ὅτι ἡ κλῇσιρ our Ὑ t oue 
ον ΔἸ ἀνθρώπο, 6a διὰ razor ΧΡΙΣΤΟΥ͂, 06 (dij jos Ὁ δεδ,ίνα Οἱ tx ToU ri μιάθωσιμ,ὅΤι o vA ἄνθρω | 
τῬλάτροι γεγόνασι, mrissVaoymo Gd" χριστῶν ἀλαϑινοὶ S9rcotBOo. σαμιοιζνει δὲ νὴ ἑαυτὸ Διὰ 
τοῦτ resd Ben κιρύσσαμ τὸ ἐναγγέλιομ. 92) ὅτι τοερὶ ἀυΐίν ἐφφόντίσεμ, ἔπειτα παραϊνετϊκοιὶς 
λόγους odd eei 152) uto; Er πατράοϊ ποὺ τέκνοιο,κυφίοιο Kd δούλοιο,τίθασι ν ci τῇ ἐπισολῇενοὴ 
κανόλου ardeo τοαφασκόν coe καὶ ἃ τὸ Αϊαθόλου, Kod IV. cou goo ἀυον;, λέγωμ πρὸς ἐκείνας 
Sup eia at πιλάνίω, οὐ) ὥαυτῷ δι γαδὸρ Ov eir| uo ἀλείψας roTe λόγοιο τοἄνταρ κατὰ Q9) 2uaGo", 
Αἰκῆς φἀμργεί αοιδυτῶρ τελειοῖ TlU) Ἐπισολιῶ.ς | 





ARGVMENTVM | 
ἢ! Dhefij funt Afiani,Hi accepto uerbo ueritatis perftiterunt ín fide. 
j Fioscollaudatapoftolusfcribens eis a Roma de carcere per T ydhi 
jj cum díaconem , Es 





ΠΡΟ6Σ EGEZIOYX EHI!IXTOAH. 


IArAoz &mosoAQ- ny 





dll Too SeoU,ToTe ἁγίοις “οἴου 

: | OA 

ciu qW ἐφ ἐστ», ko r15016 S 
x : : ei 

533] ΧΡΙΣΤΩ !BzOr, Χάριο V^ 
Ao. NEN 2. ; 5». * ^) ec ^) & " L 

δεῖν νὴ) elelon Gre Sess πάδορ NA 0U,U) Kugiou 

IHZOr XPIZTOY,EUAoyNTOG Ὁ $t005W) παν 
1 ? C ^ : b ori (5.2) 

τὴς TÓ κυρίου Ἡλλῶμ IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ὁ tuf 

λογήσαρ Wt, ὧν as dto ξυλογίᾳ πνόνμια» 

VES FEM 4 : 
TIN, QV TOTO Ἐπουρονίοις ΧΡΙΣΤΈ. κα 


NES ^ 3 
0o» δϊξελέβατο ἡμᾶς qu 69 meo καταν 


ξολῆο κὄσημου, εἶναι Ἡμκᾶο yl ove C uu 


4.0UG κατ ivo T0 p QU TO cA Oy 6 71900/ 
ρίσαρ lu e,eio ἥοϑεσίαμ Διὰ ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΗ͂Ι 
ΣΊΤΟΥ clo bp, κατὰ ali τυδοκίαμ τῶ θεν 
Aux ocroo Qu TO) iG ἔσσαινοι δϑης δὴ χα» 
φιτθ’ αὐτοῦ, ᾧ ἢ ex tel rop uo p δ᾽ 
ἐιγαπαμϑύῳ,Ἐρ ὃ ἴχομδυ lo. ᾿χπολύτφω) 
cip Διὰ 79 ἀιμκαῖος ἀυτον", τὶ opea Pl 
παραπη]ωμάτωμ, WI qop πλοῦτομ (δὶ χά 
eiroc αὐτου", ἧο tos cef ovv o zio uxo, ep 
viooy σοφία "οὐ φρονήσει, τνωρίσαις Ἡμῖν eu 
ἀλυδίρτου τον" θελήματί &vroV', κατὰ 
«ἰὼ τυδοκίαμ αὐτον᾽, προέθετο kp &v Gd" 
εἰς OL'KOVO.IoLU TO] ποληφώμιατί 7 ay κα 
φῶ» ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πᾶντα tp 
[^N ΧΡ 1210,18 tp To Que oU o'165M) τὰ Ἐπὶ 
Ou γῆο tp αὐτόν, tp ᾧ «9 ἐκληφώξημϑυ 
“προσρὶ ὁ) ἐνῖεο κα͵ὰ meo eot p τον! Ta πάν! 


τὰ ἔνορ γούῦτιΘ, κατὰ alu βουλὶι 9 3l - 


QugkeCTos VT εἶς ἃ εἰνοι da εἰς ἔπαινο, T? 
δόξης 


j| Σου ΧρΡΙΣτου, διὰ θελήμα, 


AD EPHESIOS EPISTOLA. 


si Aulus apoftolus Iefu Chri; 
| 8) fti; per uoluntatem dei, fan 
Ie ip] ctis qui agitis Ephefi,& fide 


4 libusin Chríto Iefu. Gra- 



















— 






bis & paxa deo patrenoftro,& do 





tiauo 
mino lefu Chrifto.Bndi&us deus & par 
tet domíni noftri Iefa Chrifti, qui bene: 
dixitnosín omní benedictione fpíritali, 
in cceleftibus Chrifto. Quemadmodü 
cleeit nos ín ipfo;antec iacerétur funda 
menta mundi, ut eflemus fancti, & irre; 
prahenfibiles coram illo in charitate,qui 
predeftínauit nos ín adoptionem filío, 
rum,per lefum Chriíftü;in fefe, iuxta be 
neplacitum uoluntatís fux, ut laudetur 
cloría eratíz [παρ π qua gratificauít nos, 
ín dilecto. In quo habemus redemptío/ 
hem per fanguinem ipfius, remiflionem 
peccatorum . Iuxta diuitías eratiz fux, 
dequaubertím nobís impartíuít, ín om 
ni fapientía & prudentía patefacto no/ 
bís arcano uoluntatís fux , iuxta bene/ 
placitum fuum quod propofueratín fe; 
ipfo, ín difpenfationem plenitudinis t& 
porum,ut fummatím ínftauraret omnia 
ín Chrifto qua ín ccelis funt & ín terra, 
in ipfo,in quo & forte delecti fumus.pre/ 
deftínati fecandum propofitum illius; 
cuius αἱ fiant uniuería, iuxta decretum 
uoluntatis ipfius, ut fimus nos in "pie | 
gore 


ΠΡΟΣ TOIZEOEZIÓTZ. 


δοξκο ἀντοῦ,, τοῖο 7 qo τούοστος qu [^ 
XPIZTO E & νὴ) tudo ὃ QAO ὑσανῖεα TU λόγον 
τῆς Ὀληθείαο,το ἐναγγέλιομ qO| σωτηρίασ' 


& ^ pes ᾿ ͵ » D 

U4LG , QU G μοὰ zr15 ἐυσανήεο σφρα Od NTE- 
^x T Ua [4 , 4 

τῷ τνώματι ὃ Ἐπσαγγελίαο, Vg). ἁγίω;» δ - 


ἔξ ἀρραβὼμ q9l κλαρονομῖ a Ἡῤκῶμ., tQ 
ἀπολύτρωδιμ 9) τοεριποιήσεωρ » ἘΙσ' ἔπαι 
vop «ΟἹ Φόθης ἀυτοῦ, dud τοῦ κἀγὼ ἀκού, 
σαο 7l καθ μᾶς exISip qu τὸ κυρίῳ IH 7 
ΣΟΥ, "9 e? τὴν ἀγάπίωυ io ua πάγτας τοὺς 


Gyízo; OU πάνομῤκαι ξυχαριδῶμ Veg WA, 


ἀμιείαμ ὃ μῶμ ποιού ύμιος ἐπὶ aU προσευ 


Gp ῥου,ΐνα ὃ ϑεὸς τοῦ κυρίου hup ἸΉΣΟΥ 
ΧΡΙΣΤΟΥ͂, οπτατ ὴς ΩΝ d'otug , δώῃ Up 
νξυμκα σοφίαο καὶ ἀποκαλύφψεωο,» tu 
ἐπιγνώσει UT yetpeTiutous ToUe ὀφθαλ 
exovo Tie διανοίας VikOp, tio To τιθέναι VJ 
uxo ios Gag Ἐλπὶς Tile κλήσεως ἀυτοῦ, C 
Tio Ὁ AS Toc 4 δόξκο ἡ κἈκρονομίας GT. ἐν 
τοῖο ἁγίοιξ, o?) τί τὸ ὑπσερδάλλο, μέγε) 
θ΄ τῆς δυνάμεως ἀντοῦ tío Ἡμκᾷο τοῖο 
;σισένονϊαο y κατὰ alib φνέφγέεαμ 9 «e, 
TOUÉ ile 1 Q7 ἀυτοῦ Hp qi ey nop quTO 
XixGSiQH(ue &vrou tx rp DIU (0) 
Ex 3 ctp ὧν d er& αὐτοῦ τι Tofio ἐπτόφονϊ 01$ 
rez vo τοάσχο eX ilo νὴ Ἐξουσΐας à) d'uo& 
(ses 3,8) xvf Flies πο ανῖοο ὀνδιμιαῖοο VO 
μαϊομέ ννου ἀκόνο, iV T6 αἰῶνι τω, ἀλλὰ 
W) Ἐν Τῷ ἀξζδοντι, Y) πάντα ὑὙπέταξεμ. ὑπὸ 
ouo có d'a αυΐ,ηὴ) αὐτὸν Ed oxsp xeqoo o 
Vor p πάντα Til Ἐκκλησία, (Tio 81 τὸ eoe 
ἀυτοῦ, TO τολήφωρια T τεάντα £V rdi v Ax 
φαμέν, x) U4.àte. OyTos VengoUe, veis παφαγ]ώ 
goi) Ἰαῖα ἅμιαςτί oues ty ete, rale περιεν 


ὔ’ ΤΟΝ A LE, y t$ ᾿ 
“ταϊήσαϊε καΤῷ Tov αἰῶνα Τὶ κοσμι TOT 


* ;5 7] ; J " 
Ἰατὸμ ἄρχοντα ὃ ἐξοσίας t &eeocy T πνεύμα 


Tos, va £veef Bos ἔν Τοῖς fjois ὃ ἀπάθείας, en 
ore V) Suo πάντεο Sessa uen τρτε, ἐν T ts 
ἐπιθυμίας T G'o.g X 0G M , ?PiSiTeo, Ἰὰ θελήμα 
τὰ τῆς οαφκὸξ 


| AS fecandum efficacíam roborís 


AD EPHESIOS ὃς 


oloría illius, quí príores fperauímus ín 
Chrifto, ín quo fperatis & uos, audito 
ucrbo uetritatís ,euancelío falutís ueftrz; 
in quo etíam pofteacy credidifts, obfi^ 
conati eftís, fpiritu promiflionis fancto, 
quí eft Arrabo,hzreditatis noftrz, ín re/ 
demptíonetm acquifitze poticl (ionis, in 
laudem gloriz fuz. Quapropter € cgo, 
pina title cam quz ín uobís eft fi 
dem, in domino Iefu, & charitatem ín 

omnes fanctos,non defino gratías age: 
tepro uobís, mentionem cn ficiehis, 
in orationibus meís,ut deus domini no/ 
ftri Iefu Chrifti, pater eloríz, det uobís 
fpiritum fapientiz,& reuelati onis , in Co/ 
enítione (αἱ, flluminatos oculos mentís 
ueftrz , ut fcíatis, qua fit fpes uocationís 
eius, & quam opulenta eloría, haeredita; 
tís illius in fanctis,& quz {τ excellés tna/ 
enítudo potentíx ilius in uos quie | credí/ 
fortí/ 
tudinís eíus , quam exercuit ín Chrifto; 
cum fufcitaret eum a mortuis, & federe 
fecit ín dextra fua,in cceleftibus , fupra 


. omnem príncipatum ac poteftatem, & 


uírtatem, & domíníum, S omnenomen 
quod nomínatur, non folum ín fzculo 
hoc, uerum etíam ín futuro, & omnía 
fabiecít fub pedes illius, & ipfum de; 
dit caput fuper omnía, επί ες, quie 
corpus illius, plenítsdo eius; quí om^ 
nía ínomnibusadímplet. Et uos cam 
effetis mortuí delictis & peccatisn qui/ 
bus alíquando ambulaftis iuxta fzecalü 
mundi huíus,iuxta principem poteftatís 
aeris. qui eft fpiritus, nuncagens ín filijs 
inobedientíz , ínter quos &1 nos omnes 
conuerfabamur aliquando, ín concupi / 
fcentijs c camís noftra facientes uolunta/ 
h tescarnis 


". 86 ἘΠΙΣΤΟΛῊῈῊ 


τὰ «δὲ σαρκὸο, C eT) dioi gs) ἦμεν Ἰέκὶ 
Yo φύσει oe yo, GG (62) οἱ λοιποὶ, Ὁ δὲθεν 


δὸ πλούσι Oy qu cA ee, διὰ clo oM 


; (Cd , CAN D 
ἀγάσίω ἀυτοῦ ἣμ ἡγάπεσεμ uiuo, Kod OVe 
ταῦ HAGO V£Xe0 V, τοῖο τοαφα τή (04.0.01, συν 

NES 
γεϊωοτσοίησε Sg XPIZ'TOXÁpilr tse σεσωσ' 


τ ^ 9i 9 1 
gor , wg) σασήγειςε, νοὴ σαϑεκάθισεμ qu 
) €, ? 
q8i Ἐπρανίοιο ὧν XPIZTO [ΗΣΟΥῖνα QU. 


δειξηται qu τοῖο αι ῶσὶ τοῖο Ἐπερχολκένοις 
τὸν ὑπρθάλλομτο. nAUrop q9) χάριτος 


^ 2 Q*asSci ^ 2 ^ 4 
&uTOV qu XeHSoTHT! tQ hM qu XPIZTO 
4 TA 
ἸΗΣΟΥ͂, τῇ you) χάριτι S6 moto yo: di ν΄. 
my e pot [s c" 3 53 € ^ ^is 
GO| πίδεωο, HO TOVTO: οὐκ dt VAGOU. N£0U - 
^» ΟῚ Ὁ f i 
τὸ d Geo poU dt tef op» fuc uero καὐχῆσκ 
LO 5) "Ὁ 1 4 : 
TOL. αυτοῦ γάς toy3u TONO, y κτισϑένο 


T£ d) XPIZTO ΙΗΣῸΥ tz! ἕφγοισ' ἀγα ἡ 


aret ? & MEC 3.3. "6r 
0016,610. TIeoNcolgeotap ὁ 0:00, ἵνα QW αὐτοῖο- 


- . ς « 1 
““ορισατήσωμδν. Διὰ μυκιῥονένετε ὅτι U 


ΠΝ RN 2 *N oc Y 
uxo ποτὲ τὰ ἔθνη qf) σαρκὶ, οἱ “λεγόμνονοι 


" / " . Li "c 
&xxoopusid, ὕπτὸ 95) At^yop RUNG esserroHxda"- 
3 uU ἢ 4 CRI IOGNMI "bo ΠΣ « 
«W σαρκὶ xeteow ori ouo cU τε (go) καὶ ^c 
ea Ἐκείνων, X ero XPIZTOY,CTNAAOTQIO ^ ὁ τ 


p3uor Tila πολιτείαο τὸν To oni c, μὰ £d ^ 
vor dy dua uxo cic Veron yet &cy Xil 
δα μὴ Cx ovvio , ποῦ X eoi qv Go XOU, 
ναοὶ δὲ cy x PIZTO 1BEOY UGG O! wort ὃν 


treo μακφὰμξγγυσξγενήθηηε tp So" oue 


τι τοῦ XPIZTOY 


᾿ ἊΝ 1 3 4 ΓΕ 
$i telón Ἀμκῶ, ὃ ποἰήσασ' τὰ ἀλίφοτερα, ἐμ 


καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας 
πιὸ ἔχθρα p τῇ σὰρκὶ avro, τὸμ Vo4X0p 
ΔΙ ἐντολῶμ tp δόγμασι καταργήσασι να 
Τοὺς δύο Troy iV tauT, tus ἕνα καινὸν ἄνθρω 
ep» ποιῶ τοί rs) ατρκαϊαλλνάξῃ Τὸς ἀικι 
Φοϊέρους t ἑνὶ σώματι,Τῷ θεῷ, δι ιὰ T soups, 
ἀποκτείνας 13 ἔχϑφαρ Ἐν TOW) ἔλθω tukf7 
2 c'e. TO tien VuTpyelo μακρὰν») TÓOls 
tefle, ὅτι δὲ αὐ ἔχομεν T προσούω su δι 
ἀμφότεροι ἐν ἐνὶ τονεύμ οὔιποὸς Τὸν roga 
UM cr Bp du 


1 ε δ΄ 55. 1 
Auc oc γὰς τοῖν 


EPISTOLA 
tes carnis, & mentium, & eramus natura - 
filij irz,quemadmodà & cxterí, Sed de; 
us quí díues eftín milericordía; propter - 


tultam charitatem fuam, qua dilexít 


nos;etíam cum effemus mortuí per deli - 


κα, conuiuificauit nosunacum Chrifto — 


(per oratíam eftís faluati) fimulag cut 
eo tefufatauit& fimulcum eo federe fe/ 
cít.ínter cceleftes.in Chrífto Iefu,ut oftér 
deret emínentem opulétíam oratíz fuz, 
ín benignitate ereanosín Chrifto Iefu. — 
Gratía ením eftís faluati per fídem.ídqg 


"^ fionex uobis.deí donum eft,non ex opé 
| ribus, ne quís glorietur ,nam ipfius fu/ 


mus figmentum,condití ín Chrifto Iefu 
ad operabona, que preparauiít deus,ut 
in eís ambularemus. Quapropter me^ 


| mentote,quod uos quondá cétes ín car/ 
"tieuocabamíní preputíam,ab ea qux uo 
"catur círcumcifio,in carne , que manibus 
"fit, quod índg eratís ín tempore illo, fL 
^ne Chrifto , abalienatí a republíca Ifra» 
hel,& extraneía teftamentis promiífior 
- tiis, fpem non habentes, & deo caten 
tes ín mundo. INuncautem ín Chrifto 
Jefu uos; q quondá eratis loginquí;pro/, 
| pínqui facti eftis, in fanguine Chrifti, 


Ipfe em eft pax noftra, q fecít exutrifag 
unum ,& interftitium maceriz diruit, 
fimultatem ín carne fua, legem manda 
torü ín decretis fitam,abrogans,ut duos. 


' conderet ín femetípfo ín unü nouuni 


homínein, faciens pacem, & ut recon/.— 
ciliaretambos ín uno corpore, deo, pet ! 

crucem perempta ínímícitía , ín eà, δὲ 
ueniens euangelizauit pacem uobis, fj 
quí procul aberatís, & ijs quí prope- - 
Quoniam autem per illum habemus 

aditum utríq; in uno fpiritu, ad patrem, 


Itags 


ΠΡΟΣΤΊΤΟΥΣ ESEZIOYIZ 


* M be. 
Aec. δώ» ὀυκέτι tss ἕξενοὶ v) πάροικοι, Ad 
Ν ^ Bie. αἱ 20 τῷ - 
Ad συμπτολῖται Τὴν e'yieop Wo) orxeot τὸν 
- 4 
Θεοῦ ,ezrorxod'opuaerrso ari Go. Sepe 
2 v ^ 24 
(iV ἀποσόλωμ Wo) aeoqircp , ovr ἂν 
^ Erw d^ 
προγωνιαίὸυ ἀυτοῦ IHEOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂. WO 
^^ 5 , » 
πᾶσα οἰκοδομὴ σαυσαρμολογουμδμκ, 0 7 
; » Se ς- »ν 
fato ναὸν ἄγο, SV κυρίῳ 990 HOO. VJAGL2 
το vA 
eto Ixod'ojeioe io" κα]οιαΠήφιορ t Oc ἐν 
i X e 
πνεύματι, τοῦ χάρι» Ἐγὼ τοαῦλί(θ)" o dés 
^ c N ^s 
4086 τὸν XPIZTOY ἸΗΣΟΥ͂, ὕττες VA TA 
^ / ia 
ἐθνῶμ, ἔν γε iixoveere alu οἰκονομία, qv) 
χάριτου τοῦ 0:25, 91 διοδεἰσκσμκοι io, Vadis, 
“δ D 
ὅτι κατὰ ἀτεοκάλυψιμ Ἐγνώρισέν κοι τὸ 
» Y L A den ] 
eAu5fielov, wo coo aeos y god.o y oT Poo ἦθος 
£i ΄ 2 T7) EY Ww of 
τὸ δαυαόδε ἀναγινώσκοντεο, Voli aou A00) σύν 
' ? : - γνῷ ! ἣ 
γεσὶ 40, qV (p). ἀκυδηφίῳ τοῦ XPIZTOY Ὁ 
- E NIS io PEE ET 
Ἑἑτέρα!α γενεαιῖσ' oux. Ἐγνωρί ἀκ τοῖο ἣοῖσ' 
Ν᾽» 4, c ^9 5 4 Y A 
ΩΝ ἀνθρώτσωμ, ὡς νὼ ἀπεκαλύφθη τοῖσ' 
εἰ có 2, τ » “ D 9 
αΎΙΟΙσ' αἸσοσόλοισ' CuUTOV WQU) προφῆταισ' 
r LS er , 
QJ πνεύματι, «ou rà. ἔθυκ συγκληφονὸ ^ 
: NUN; : t 
ἀλκο» MQU] συσσωῤια, Rod. συμμμέτοχα τῆσ' 
τ wo 
Ἐπαγγελίασ᾽ &vroU qv Go. xPrxTO, διὰ 
“ / [d ; 
TOU τυαγγελῖον, ὃν ξγενόμιίιυ διάκονοσ, 
* ] 
κατὰ alu δωρεομ δὲ x &ercog τὸ 0:8, lu 
δοθεσάμ uxor κατὰ doo tipyreqi q9) d'uo& 
* E ᾿ h , 
Ἐμοὶ δ᾽ Ἐλαχιϑοτέξῳ 
. 4 ἢ ΤΥ 
wévrop &yiop kd ox Si χάρισ' GuiTIGqu Tote 


λεὼς QUTD , 


4 e 
ESTER ξυαγγελισασ)οι TOU ausi eso " 
^ ^ * ES * ; 
"AUTO τοῦ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, Wo) Qorricot πάν, 
c / “ 
τασ', τίσ κοινωνία, "T9? ἀκυσηφίου τοῦ ἀπο, 
. , ^ ον ^ 
sxexeuuq.eve τὸ ὁ T. ἀιώνωμ qu Τῷ θεῷ Τῷ, Ta 
, ἠέ * Sp A EE Rr 
πανα xccioew]i δια 1HEOY XPIXTOY,Wo 
^ P ^ u » : ^ 
Γνωρι θῇ vao Toti ἀρχαῖο νὴ ἐξυσίαρ Ἐν To To, 
5 4 * $2 f c , 
Ἐπ ϑρανγοις d'ix Ὁ ἐκκλησίας, Ἡπολνυττοί κι 
* UE te e 
Aoc σοφία T θεδ,καϊὰ πρόθεσιμ Ὁ ἀιώνωμ, 
ἣν Ἐποίησεν Ἐν XP LE TO, YEZOY Τῷ telo t, 
c »? T EA ^ 
£p à ἔχομκεν 3 παῤῥησίαν X) 13 προσαω 


T -Ὁ xs ; 
Γὴν ἐμ rezcoio T8 διὰ ὃ πίσεως ure, do 


ἀιτοῦμκαι e EXXOOCELU tu Teig Sf peel nt 


C, b 
ὕγτεθ 


AD EPHESIOS. 987 


Itaq; íam nó cftis hofpites & íncolz., fed 


concíues fanctorum,& domeftíci dei, ftv 


perftructi fuper fundamentum apofto/ 
lum & prophetarum, fummo aneularí 
lapídeipfo lefu Chrifto,;in quo quacáq; 
ftructura coagmétatur,crefcit ín cemplà 
fancti;ín domíno.ín quo & uos coxdifi 
camíní ín habitaculum dei,ín fpiritu. 

Huíusreí eratía, ego Paulus uínctus fü 
Chrifti Iefu;pro uobís eentibus, fiquidé 
audiftís dífpenfationem eratíz: dci,qua 
data eft mihí ín uos,quod fecundum re 
uclatíonem,notum míhí fecit myftería, 
quemadmodá antefcripfi paucisex quí 
bus poteftís legétes íntellieere,coenitío 
tiem meam ín myfterío Chrífti, quod ín 
alijs atatibus non fuit notum factum fi 
Is homínum;quemadmodum nunc re/ 
uelatum eft fanctis apoftolis eius.& pro 
phetísín fpirítu,ut fint oétes coheredes, 
& eiuldem corporís , & cofortes promi 
fionís eius ín Chrifto, per cuanoclíü, cu/ 
fus factus fum mínífter,fecundü donum 
eratíz deí,quod datà eft mihi, fectidum 
efficacíam potentia illius. Mihí mínimo 


oium fanctoz data eft eratía xc, ut in^ 


tcr gentes euanoclízé, ímperuefticabiles 
diuitías Chrifti,& in lucem ;pfera oibus; 
quz fit cómunío myfterij quod erat. aby 
fcondítum a fzculís ín deo, qui uniuerfa 
condídit per Iefum Chríftam,ut notum 
fiat príncipatibus & poteftatibus, in cce 
leftibus, per ecdefíam , uehementer ua- 
ría fapíentía dei.fecandum pracfinitioné 
fxculorum, quam fecit 1n Chrifto Iefu, 
domino noftro,ín quo habemus au; 
dacíam & aditum, ín fiducia , qux eft 
per fidem illius . Quapropter poftu. 
lo ; ne deficiatisin afHictionibus meis 


h z pro 


III 


.$8 | $£EIZTOAM 


€ ASUE CO T : n 1 D $. 
ὕπες VAGp, ἥτις ἴσαι δόξα VAR] e τοῦ 


TÉ X enu κάμηίω τὰ γόνατά μου qoc 
τὸμ πατέρα τοῦ κυρίου Ἡμῶν ἸΉΣΟΥ XPI 
zTOY dt ὃν πᾶσα πατριὰ 7 ουρανοῖο Kod 
ἜπιΓῆσ' ὀνομκκάλετοαι,, ἵνα δώῃ ὑμῖμ κατὰ 
. "rp πλοῦτομ «δὴ Φόξισ ἀυτοῦ, Φαυά 7 
exe κραταιωθῆνοι Διὰ τοῦ πνεύματί ev, 

T ti$ TOJ ἔσω ἀνθρωτθμ, κοΤοίκῆσοι TOUXPI 
| Στον, διὰ τῆσ' “πίϑεωσ', tu Tote παρδίαιο 
ὑμῶμ, tp ἀγάπῃ Ἐρριϊωμθψοι μοὶ τεδε 7 
μελιωμῆμοι, ἵνα σις ὕσητε καταλαβέως 


M e Melk, Lou, ͵ 
σιὼ «aoi Tolo ἀγίοιο, Ti τὸ πλάτί(" νὴ 


pix" (92) Bé καὶ V.Joe , γνῶναί τε, 


«rli ὑπερβάλλουσα, δὲ γνώσεωσ' ἀγάν 
“πίω τοῦ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ἵνα -ληρωθῆτε 22 
"Gp τὸ πὐλήρωλια τοῦ ϑεοῦ, oo δὲ d'uso 
Mio UT Tr&yT& ποιῆσαι ὑπὲρ ἐκπερε / 
6500, Gp azote. Y μοοῦ au. κατὰ lo 
διώσαμιν ἢ ivtef eH ἐν Sic To αὐτῶ Ἡ do 
ξα qu Τῇ ἐκκλισίᾳ ᾧν XPIXTO IHXOrY,tle 
“πάσας Ἰὰς τενεὰσ' t Qu Goo, ἀιὥνων Gute 
παφακαλῷ cto Vido" Ἐγὼ ὃ Φέσμ!ϊοσ' 


IDE n - οἹ ^ “Ὁ f . 
«// κυρίῳ, ἀξίως τοερι πατῆσαι Q9) κλήσεωσ' 


ῊΣ ^ J. : 
Nc Ἑκληήθητε,, μετα TrÓgNG" ταπεινοῷρο / 


eux 19) Tod TKTOO , μετὰ μακροδυμῖ 
κ᾽, ἀνεχόμονοι ἀλλήλωμ ὧν ἀγάπῃ » 
&xovd &lovces cue ep ali) Ἑνότντα τοῦ med 
ἑατοσ' qu Ts" σαυδέσμῳ qO| tuelibno. tp 
σῶμα (92) p oye U o. καθωσ' καὶ Ἐκλήθκτε 
£u μιᾷ Orid $ κλήσεως VA p.ErO κύφιορ, 
ἰΐα, πίσιο, ἐμ n] 1040510 ϑεῦο 9) πα 
πῆς παντωμ,ῦ Ἐπὶ πάντ᾽ C διὰ zr ey rop) 


» ^ c T ἌΝ, ε 7 IS ES xn 70 € 
tp ecu) VATU.EULS ex&so RAO to οὔ H 


χάρις καΤὰ ὁ ῥκέϊρον ὃ δωρεᾶς T XPIZTOY. - 


διὸ λέγει, t.a Gao tio V. Loc ἠχμαλώτευ 75 
σὲ aix xo oo agi, 6 ἔφωκε δόματα Tod 
Ἐινθφώτσοιο . τὸ δὲ ἀνέδκ, τί Ἐδι}, e OTI 
Wo?) κατέβη weGrop tie τὰ κατῶώτερα 
exten ὁ Γῆ; κοϊαθας ἀνῖοο tsi W) o (vod 
NS 


EPISTOLA 


pro uobis que erit oloría ueftra . Fluius 
fei cratía,R ecto genua mea, ad patrem 


domini noftrí Iefu Chriftiex quo oís pa 
 rentela ín ccelo & ín terra nomínatur, ut 


det uobis iuxta diuitias gloriz (μας στοῦ 
titadíne coroboretnini pet fpiritum (πᾶ, 
ín ínternü hominem, utinhabitet Chri 


ftus per fídem, in cordibus ueftrís, fixís 


ín charitate radicibus, & fundamento [Δ] 
cto,ut ualeatís aflequi cum omnibus fan 
ctis, qux fitlatitudo,& loncitudo,& pro 


funditas,& fublimitas,& coenofcere pra 


emínéterm coenitíoni dilectionem Chri 
ft; utimpleamíni in omnem plenitudi/ 
nem ἀεί, Εἰ uero qui poteft, cumulate fa 
cereultra omnía, qux petimus, aut cooi/ 
tamus, iuxta potentiam aeentem inno» 
bis;ipfi eloría in ecdefia, ín Chrifto lefu, 
in omnes ztatcs fxculí fxculorum, Ame. 

Hortor itaq; uos eco uinctus ín do/ 
míno,ut ambuletis , ita ut dignum eft , 
uocatíone , qua uocatí eftís, cut omni 
fubmiflione, & manfuetudíne, cam Ion/ 
ganímiítatc, tolerantes uos inuícé ín cha/ 
rítate , ftudentes feruare unitatem fpiri^ 
tus in uínculo pacis. Vnü corpus & unus 
fpiritus, quemadmodü & uocati eftís in 
una fpe uocationís ueftrx . Vnus do; 
mínus , una fídesunutm baptifma,unus 
deus, & pater omníum quí. eft [ἀρεῖ 
omnía,& per omnía , & ín omnibus 
uobis. Verumunícuíq; noftrum data eft 


 gratía iuxta modum doni Chrifti. Qua 


propter dícit, Cum afcendiflet in altum; 
captíuam duxít captiuitatem , & dedit 
dona hominibus. Caterum illud afcen/ 
dit, quid eft, nifí quod etiam defcende/ 
rat prius ín ínfimas partes terret Quí de 
fcendit, idem ille eft, qui étíam afcendit , 


fupra 


v 


ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ EGÉZIOYZ 


ε 5 / * 
ὑπεράνω exo rop T oupat ἵνα τοληφώσῃ Τὰ 
* "| X, ^ E) 
πάντα,») &vJoo dose; TovG μερ ἀπτοσόλους, 
' : / ἽΝ Ys ^ 
τοῦς δὲ προφήταρ,, τους δε Ἰυαγγελίσαο, 
' : 4 ^ : 
τοῦς δὲ exor μϑ))ας Moo) d'id'aekéAove, πρὸς 


qp καταρτὶσμὸμ fy &yrepssle teyop δι». 


ekovfato52lo bixod'opulu oV! euo τὸ 
*P IZTOY,U£81 καταντήσωιον οἱ πάντεο 
εἰα b éd ceca «δὲ πίδεως,γνὴ οδὲ Ἐπιγνώ“ 
e'to6 roV' ἧον' τον" ϑεοῦ, elo ἄνδρα τέλειομ, 
Ἔἰὸ μέτρου Mouse τοῦ πλιρώματορ τοῦ 
ΧΡΙΣΤΟΥ, ἵνα κικκέτι ὦμιον νάέπιοὶ κλυδωϑ 
. ψηλό μῆλοι νὴ περί φερόμδμοι τποαντι ἀνέμῳ, 
. εδὲὴ Διδασκαλίας,ᾧν τῇ κυδεία δῇ) ἀνθρώ 


TOUS aree γί a πϑὸρ ^rlu) usBod'elop q9) 


πλάνκο, ληθεύοντες dE qu ty erc αυβήσω! 
pu ὡς ἀυτὸμ τὰ πᾶντα;, ὅς ὅξ)υ ἃ κεφαλὴς 
9 XPIZTOZ,JL0U zu τὸ σῶμα σασαςμον 
λογούμδιυομ, καὶ cu eieadouf)uop 2ud τ ἀ) 


ce ocio q9| ἐπιχοφρηγίαρ, κατ qe y eie 


? E TE [S DES 4 1 NM M . 
«/) μέτρῳ £V 0G ἐκάδου μέφουρ, clu) GwuEMCI 
: - P n 5 3 4 € 
τοῦ σώμιατίθ» πτοιϊέιτ αλ,εἴο δικοδομὴμ taU 
"T cA BRI τοῦτο OU λέγω i2) ἀκαρ) 


Teo ott c gius Vg épices j 


μαθὼρ xod Ta λοιπὰ Ovx περ᾽ πατέϊ, s ἀκα] 
παιότατι τοῦ νοῦο ἀυδν,ἐσκοτισμδύοι τὴ 
διανοία, ov vic" MR p e 8G 
ToU SisoU , διὰ TA) πώ THU Oudap ὦ 
αὐτοῖς, 2u& τὴμ véxocip cile καρδίας 
ἀυτῶμ,θιτινεο ἀπελγκλότεο, ξαυτοιὶρ πὰ 
φἔδωκαμ τῇ Raya a, elo Mosasa) ἀϑα! 
ϑαφσίαθ πάσμο GU πλεονεξί c. VJ G de oU 
ouTos ἐμ ἀθεῖε Τὸμ XPIZTON.tI'yt ἀυ]ὸν ᾿κᾷ 
σαῖε, Y) ἐν ἀντῷ ἐδ᾽δάχθατε, καθώς Gy ἀλή 
θεια Ἐν 7 1RZOY,6oro0 £89 eu vate xod Tip 
πορο]έραμ ἀνασροφὴν,7ὸν ποαλαιὸν ἄνθρωτϑν 
Τὸν φθαρόμενορ κα]αγὰς ἐπιθυμίας ᾧ ἀπά 
Tuo, ἀνανεδόϑαι ^10 τονεύμαϊι TP νοῦς ὑμῶν) 
ideni τὸμ ouv op ἄνθρωπο", T0p κα’ 
τὰ δεὸμ: KT Ἰδϑέντα i tU Ἄϊκοιοσιώνῃ, KOU. odi / 


évuTÍ qo 


AD EPHESIOS, $9 


fupra otnnes ador ut (mpleret omhía. 
Ecidem dedit, alios quídem apoftolos, 

aliosuero prophetas;alíos autem euatv 
celíftas;alios autem paftores , & docto^ 
resa inftautatíonem fanctorü.ín opus 
admíniftrationis , ín xdificatíionem cor^ 
poris Chrifti, donec occutrerím? omnes 
ínunitatem fidei;& agnitíonis filij deii 
uirum perfectum , ih meulür am actatís, 

quz eft plenitudo Chriftiut non ampli 
us fimus pueri, quí fluctuant & círcum^ 
feruntur quouís uento doctrínz, ín uer; 
futía hominum.in aftutía , ad acereíTio/ 
nem impofturz.fed ueritatem (cétantes 
ín charitateadolefcamus ín illà per om; 
nía qui eft caput.INépe Chriftus in quo 
totü corpus.fí coagmentcetur,& compín- 
catur,per omnem cómifluram fubmíni^ 
ftratíonis,íuxta actum ín menfura ;uni/ 


1 cuíufg partís, íncrementum corporis fa; 


cit,in xdificattonem fuiipfius, í ín charita/ 
te.Hocitag; » díco,& teftificorín domino, 
ne : pofthac ambuletis, qüemadmodá & 


"felíquas gentes ambulantín uanitate in- 
stellectus fui, dum mentem habent obte; 


mebratam;abaltenati a uita dei, propter 
ignorantíam quae eft illis;& excxcatione 
lords coz, qui pofteadj perueneruntad 
vado [emetipfos dediderunt lafci; 
uizsad patrádum. imtmundiítíiam omné 
ín auarítía, Vos aüt no fic dídiciftis Chri 
ftum fiquidem illum audiftis,& ín eo do 
cti fuiftís, quemadmodum eft ueritas ín 
Chrifto Iefu, deponere iuxta priorem 
conuerfatíonem,ueterem homínem,;qui 


corrumpitur, iuxta concapifcentías erto/ 


rís.renouari autem Ípirítu tnétís ueftraz, 
& induere nouum homínem, quí íux/ 


-ta deum conditus eft ín iufticia, & fancti 


h 3 tate 


9o . E£nizTOAH 
dvi dS ἀληθείας, διὸ ἀποθέμϑνοι τὸ sU 
«δοο,λάλᾶτε ἀλήθειαν, ἕκαδος μετὰ τοῦ 


“σλκοίομ ἂντοῦ,, ὅτι tO CJ ἀλλήλωμ μέν 


Quo eyt σεόϑε,κοὶ μὴ ἀμαρτάνετε,ὁ HAI08 
pal Ἐπιδυέτω ἐπὶ d. παφοργισμῷ Vip 
us dt Φίδοτε τότον "69 διαβόλῳ, κλέπ 
τωρ, μηκέτι κλετήέτω, μᾶλλομ δὲ κοπι &/ 
τὼ ἐργαϊόμῆνοο τὸ ἀγαθὸμ ταῖς χερσὶν, 
ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι δ χρείαμ ἔχοντι 
πᾶς λόγθΘ΄ σαπερὸς Ἐκ Τὸ σόματ' ὃγ 
νῶν μὴ Ἐκπορευέάϑω, VA ἔιτιο ἀγαϑόρ' 
πεὸς δικοδομίὼ 5) χρείας. ἵνα δῷ χάρι μ᾽ 
πῦιο ἀκόνουσιμ, CV με Ava ire τὸ πνεῦμα 
Ἰὸ ἅγιον T 0:8 tv ᾧ ἘσφραΓ f dle ro, ἡμέραν 
ἀπολυτρο σέωο «πᾶσα mgl at, C θυμὸς, Kod 
ὁςγὴ, C κραυγὴ (ἃ βλασφημῖ α eU reo ἀφ 
ὑμῶμ c» way xe c. Ὑίνεόϑε δὲ tig ἀλλή 
Ao xeusol ug Ao Xvot, χάρι όμενοι ἕαυ» 
τῦια, καθῶο «9) ὁ 306 Ἐχαρφίσατο ὑμῖν 
τῷ ΧΡΙΣΤΩΙ.ς. τίνεϑϑε Quo μιμηταὶ τῷ 
SisoV, Goo τέκνα ty em T do, κοὶ περιπατᾶτε 
ὧν ἀγάπη,καθοὶο Co ΧΡΙΣΤῸΣ ᾿Ἰγάπασεν 
duco, C πϑέδωκεν ἑαυγὸν vareg Ἡμῶν poc? 
Φοφὰρ "οὴ θυσΐαμ TS" Ss tio oculo ivo 
δίαρ, πορνεία ὃ ν) πᾶσα ἀκαθαρσία," eco 
VsEf ox μικδὲ ὀνομαέσϑω e ὑμῖρμ,καθὼς 537] 
ts laf fors) Qu 9t go TH0;W) (ωφολοῦ 1 a iftvapot 
“ελίαὰ oux ἀνήκονγα, 63 €. μᾶλλον υχα 
gisia, Tro γάρ se Γινώσκονγερ,67ι rào áo 
! og, ἀκάθαρτος, Hi πλεονέκτκο, ὅς ὄξιμ tuf 
δωλολάτρπο»ουκ ἔχει κλιφονομίαμ ᾧν τῇ 
βασιλεία τὸν XPIZTOY Kod ϑεον, μαδεῖο ὃ» 
μᾶο ἀπατάτω κενοῖο λόγοις, διὰ τἄντα 
yo ἔρχεται ἧ ὀργὴ τοῦ ϑεοῦ ἐπὶ rojo ἥουο, 
c) ἀπεϑείαο, μὴ odo γίνεϑε συμμέτοχοι 
ἀντῶμιἶτε γάρ wort σκότ Θ΄ vd δὲ φῶς 


cA κυρίῳ UOS EOD τέκνα Qoróc Tl» 


E * (pA 
ποατᾶτει καὶ καρτοὸο T πνεύματορῖν τρᾶσῃ 


ἀιζαθοσύνῃ νὴ δικαιόεύνῃ νὴ ἀληθείᾳ d'owr 
i λουτεσ' 


EPISTOLA 


tate uerítatisQuapropter depofito men 


. dado.loquamíní uerítatem , quifcg pror 


xítmo fuo,quoniá fumus inuicem mébra. 
Irafcimíni,& nó peccetís.fol ne occídat fur 
per iram ueftram, nec detís locü calum 


niatori.Qui furabatur, non amplius fuz 
. retur,maeis aütlaboret operando mani 


bus,quod bonum eft, ut potfit impartiri 
ei quí opus habuerít. Omís fermo ἤρα 
cus ex ore ueftro ne procedat ; fed (i quis 


: eft bonus ad xdificatíonem utilítatis,ut 


deteratiá audientibus, & ne conttíftetís 
fpiritum fanctum ἀεί, ín quo obfignati 


eftísin diem redemptióis. Omnis ama 


rulentia, & tumor, & íra,& uociferatio,&€ 
maledicentía,tollatur a uobís,cam omní 
malícía. Sítis αὔτ, ínuícem alíus in aliua 
comes, mifericordes, largiétes uobifmet 
ipfis, quéadmodum δὲ deus in Chrifto 
largitus eftuobis. Sitís igitur ímítato/ 


tes dei.ut filij dilecti, ambuletis in dile 
étione, quemadmodum & Chriftus dile 


xit nos , & tradidit femetipfum pro no/ 
bís,oblatíonem & uictimam deo,ín odo 
rem bonz fragrantíz, Caeterum fornica^ 


'tío, & otnnís imundicía , aut auarícía ne 


nomínetur quidem ínter uos, ficut decet 
fanctos,& obfccenítas, & ftultiloquium, 
& urbanitas,que ad rem non pettínent, 
fed magis gratíaríactio.Nam hoc fcitis 
quod omnis fornicatoraut auarus.q eft 
fimulacrorü cultor, no habet hareditaté 
in regno Chrifti & dei. INe αι uos de 
cipiatinanibus fermóibus , Propter hac 
enim uenire folet τα ἀεί, ἴῃ filios ínobedi 
entíz.INe fitis ieitconfortes illorü.Eratis 
ením quondátenebrz., nunc ait lux ía 
diio,ut filij lucis ábulate (nà fructus fpüs 
in omni bonítate & iuftícía & uerítate)p/ 
2b ὌΝ . bantes 





HPOZTOfZ ESEZIOTZ. 


Sovrss,T sn ἐυάρεδόμ Τῷ kuglcn s) o συΐκο! 
vov(m Toto tef ora Toa χκάρποις T c'xoTeto, 
μᾶλλομ δὲν) Ἐλέγχετε, τὰ à κρυφὴ γινον 
μονα VeliwrGu at eo p dy wo!) Aéy dp To: 
δὲ τοάντα ey xó uua. ro Tov quróv φα 
νεροιῶτοι, πᾶν 373 τὸ φανερούμϑνομ, φῶς 
$51,410 λέ, ἕήραιδ καθέυδων πὴ tuáso t/ 
f vexg ip X) ἐπιφαύσει σοι ὃ ΧΡΙΣΤΟΣ. βλέ 
erect 0up τοῦς ἀκριδῶρ περιτσατᾶτε, μὴ 096, 
ἄσοφοι, ἀλλὰ ὡσ' σοφοί, δια γοραῖόμε / 
νοι τὸρ x&ueóp, ὅτι &i ἡ λιέφαι ππονκραί &otu. 
Διὰ τοῦν μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ cuoi [ 
£yren τί τὸ ϑελήμα Ἶ κυρίου, 9) μὴ με! 
θύσκεσϑε ovo qu à isip &ooTsto 6d. TAM 
φοῦσθε qu πνεύμαῖι,λαλδντεσ ἑαυτοῖς, ψαλ 
μοῖς (ἃ ὕμνοιο A92) ὡδαῖο' πνευμκατικαῖς, 
ἄφοντεο δ᾽ ψάλλοντεσ' ᾧ τῇ καρδίᾳ ὑμὼμ 
δ' κυρίῳ, Ευχαρισοζύτες τοάντοτε ὑπέρ 
τοάντωμ;, qU ονόμάτι τοῦ κυρίου ἡμλῶμ TH / 
ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ "69 ϑεῶ (5) τοατρὶ, Varo 
ταῦτ aso. 88 void ᾧν φόδῳ θεοῦ, ΑΙ γυ 
vauxso Τοῖς td oro ud piat p WrroTosedde, ὡς 
(Gd. κυρίῳ,ὅτι ἀνής tot κεφαλὴ 5) γαυαι / 
x06 ἕο καὶ 0 ΧΡΙΣΤΟΣ κεφαλὴ q9i TXWAM / 
ctae, καὶ αυτός ὄξι σωτὴρ τοῦ σώματος » 
ἀλλ ὥσπερ Ἧ Ἐκκλησία ὑττάσσεϊαι τὸ χρὴ 
Στῶι, δυωο 9) Qut "yup Qu xsG τοῖς idi 016 ἂν 
d'e&eip ὧν παντί, or ἄμδφεσ' ἀγα, 
πᾶτε do Γυραΐκαρ ξαυϊῶν,καθὼς Có xPt 
zrOz Ἰγάτσησε ἢ ἐκκλησίαν, Φ ξαυϊὸν ad^ 
δωκεν ὑπὲς αυΐ, ἵνα αυτὸ ἁπάσῃ καθάφίσαρ 
Τῷ Nerei T ὑδαῖοσ ty οἵμαῇ!, ἵνα ὥϑασήσῃ 
ἄντ ἕαυτῷ ἔνδοξον Τὴν Ἐκκλησίαν, jx ee] 
σὰν ax TA0v, ἢ ξιπί δα, (Ti Ὁ Jorsf ,ἀλλῆνα ἢ 
γί α,νὴ ἀλλωῤμιος, δυίως ὁφειλεσ!ν O1 &yd'eco 
ἀγαπᾷρ τὰς ξαυϊῶμ yuvaxas co τὰ tay 
Ἰὼ σῶματα, ὃ yocp alu ταυτοῦ "yv/ 
ναῖκα, Eo TOV f dcus δυδεὶρ Γ ἄς 4Tc 13 tav 
spo. $44 σησεν, RA ere ἐφφν)θάλπά αὐτὸ 

| x«3de 


AD EPHESIOS 


bantes,quid fit acceptit drio,& tie comer 


cium habueritis cum operibus infrueife/ 
rís tenebrarü , quín ea potíus etíá argui 
te. INam qux fecreto fiunt ab iftis, curpe 
eft uel dicere.Sed omia pdíta a luce ma- 
nífefta fiunt. Nam quícquid manifefta; 
tutlumen eft.Quapropter dicit.Experei 
fcere qui dortnis,& fureea mortuis, & il 
lucefcet tibi Chriftus, Videte igitur,quo 
modo circumfpecte ambuletis,non ut ín 
fipientes fed ut fapientes, redímentes oc 
cafionem,quod dies mali fint.Propterca 
ne fitís imprudétes, fed intellieétes, que 
fit uoluntas dotniní,& ne inebriemíni αἱ 
no/ín quo luxus eft, fed impleamini i fpi 
εἴτα, loquentes uobifmetipfis palmis », 
δὲ hymnís,& cantionibus fpirítalibus, ca 
nentes & pfallentes i corde ueftro drio, 
gratíasagétes femper de omnibus,in no 
mine domini noftri Iefu Chrifti, deo δὲ 
patrí. Subditi uiciffim alius alijín tímo 
re dei. Vxores pptijsuirís fubditz fitis, 
ueluti domíno, quoniá uir eftcaput uxo 
rís.quemadmodü & Chriftus eft caput 
ecdefíz,& idem eft, quí falutem dat cor^ 
porí. Itag; quemadmodum ecdefía fub/ 
dita eft Chrifto, fic & uxores fuis uiris 
fubditz fint i omnibus. Viri diligite uxo 
res ueftras/fícuc & Chriftus dilexit ecde/ 
fíam.& femetipfurn tradidit pro eautil/ 
lam fanctífícaret mundatá lauacro aqua 
in uerbo,ut adhibetet eam fibüpfi, elo/ 
tiofam ecdlefíam , n6 habentem macula, 
aut rugá;autquíccj eiufm odi,fed ut effet 
fancta, & irteprxhefibilis δίς debétuiri 
diligere fas uxores,utfua ipfoz corpa, 
Quií diligitfuá uxorem, feipfum diligit, 
Nullus ením uncj ftam ipfius carnem 
odío habuit; ímo enutrít, & fouet eam, 
h 4 ficut 


92 EBRIZTOA. 


& € ? s τ , 
καθὼς νὴ ὁ «veroe aio oO ne QUI CH μέλη 
i X ἃ δ 2 5. Eo 
ἐσχκὲν TG σώματος ἀυΐ, Ἐκ Q9] σαρκὸο GT 
$53. M» ἡ , ^ M e 
y) Ἐκ TV οσέων ἀυτοῦ, ἀντι τότο καταλεῖ 
c 7 1 S 
a ἄνθρωτοου τὸν ᾿τατέρα Gu νὴ 13 paiT igo. 
D εἰ , B N (μα 
W9)) προσκολλχθησεται 906 TU) "y UU QU. ot 
5 “ $5! € bos / ταν 
ἀυτοῦ, Kod ἔσονται or d vo. &rg σάρκα Ax ope 
i ^) 2 p δ on 7 
τὸ μυδήφιο, τῦτο ῥέγα stp, Ἐγὼ δὲ Adto 
Jue ΧΡΙΣΤΌΝ, νὴ io 7o Ἐκκλκοϊαμιπλὴμ 
^» Δ Ὁ) € € D 
1092) ὑμᾶς δι καθ᾽ ἕνα, ἕκαδορ qi) ἑαυτοῦ 
^s cr » 7 £3 aC 46 
eyupdisto, dure ἀγαπάτω,ωρ ἑαυτὸ D, M δὲ 
- €, ^. Y J S 
γωωὴ, ἵνα φοθῆται τὸν ἄνδρα, τὰ τέκνα, 
€ (y εἶ C »ν 5 , 
ὑπακούετε τοιο γονευσι"» νλὼμ SV vel 
^ 72 4 , Y 4 
τοῦτο γάρ tsi δίκαιον «τίμα rop erect | 
4 & hj c N Z 
got cov y) do μικτέρα., ἅτιο ts TV ἐντολὴ πρώ 
325 C ^ & 5 τ 
᾿ς τα ἐπαγγελίᾳ, ἵνα ἐν cor γένη cou, v) tos 
7 à! ᾿ 
᾿Δακροχρόνιος Ἐπὶ οδὲ "yii « Or πατέρερ μὴ 
z δ ς EU E 
"retpoefiVefe Toi τέκνα ὑμῶμ, OX. ἐκτρέφεν 
ν᾿ 7 ὯΝ ἢ 
Tour et qu aseud ela: CV νουθεσζα sug ov. or 
d c 1 v ) : NL? 
δοῦλοι ὑπακούετε τοῖο κυρίοιό καῖα ate 
ἃ 2 D £z . Ia C à 
*«, erc do6ou R0u TfoRLOU QV Qn AOTN/ 
Ὁ πε τα λυ ς à 
Ti to «aed io vA, oo V) ΧΡΙΣΤΩ, Μὴ 
ἘΣ ΤΣ E 
κατ οφϑαλριοδουλεία,ν Gc ἀνϑρωπτάρεσ᾽ / 
3101, ΧΛᾺ ὡσ' Φοῦλοι TOU ΧΡΙΣΤΟΥ, σοι ^ 
odUTso τὸ ϑέλημα TOU ϑεοῦ ἐκ UXTIGS A6] 
99 ΝΗ κι n 
1tvyolao , d'&Advoyr eo Vo xuglo,H) οὐκ ἂν) 
p P 4 
θρώποιο, ξιδότερ, ὅτι Ὁ τάρμτι €xesoc ποι 
NES : Sv 
e ἀγαθὸν, E To opu Tou mot t. κυρίσ, tre 4 
- X b 
Aoc, timc ἔλέυθεφοο, CV o1 κύριοι τὰ auc Gti 
Ead : Á 1 
&rs weóo αὐτούσ' ἀμιέμτεσ' THp Oed ^. 
a 034 9 , GA (€ ^ 3 ^ € £ 
Aug ,tudorso, ὅτι μοὶ υμμῶμ αὐτῶμ o xvel 
2 zh A 3 
ὅς &giV Ἐν ovecyoTo,w) πφοσωτολλψία οὐκ Est 
: . ^ δ 
ταῤαυτῷ e τὸ λοιπὸν ἀδελφοὶ jov, tp 
f DU [ * 4 ; 
Φαραμοῦσθε &p κυρίῳ," p θ᾽ κρᾶτε ὁ 
ὃ ͵ Er 1 Ζ 
39c Vos Gv Ἰνφύσαδδε ἢ πανοτλίαν T r5 
: X Y ΜΠ ς ^ ^ 3 * 
«1900.10 δωγαόδαι viso Suo, T9 00 τας 4e 
" ; : 2 WS 
Sodxíae τὸ διαβόλου, ὅτι οὐκ sip Ru p ἢ 
Io E M S NÉE 
ar ui 1906.64 2.6. C σάφρκα,αλλα πρὸο τὰρ 
3 55s X10 5 4 Y MM 
&e X X051 0$ τὰς d Love &6,.7600 T OUG xoc] 


an. dor πὰ dedavo- a i NA pr Din 4 
dxoxeécrogaó: Tov axorovg τον αἰῶνος TÓ]S . 


“πρὸσ τὰ 


EPISTOLA... 


ficut & diis ecdefiam.Quoniá membra 
fumus corporís ciuídem ex carne eius, 


& ex offibus eius . Huius reí gratía, relín 


quet homo patrem & matrem, & adiun 
getur uxorí fuz; & erunt duo ín carnem 
unam. Myfterium hocmagnum eft, ue 
rum ego loquor, de Chrifto, & de ecde/ 


fia. Quanquam & uos finíllatim.fuam 
-quífq; uxorem dilícat, ut feipfum . uxor 


autem ut reuereatur uirum . . 
Filij;obediíte parentibus ueftris;ín do/ 
tino,nam ídeftiuftum;honora patrem 
tuum, & matrem, quod eft przceptum 
prímum.in promiflione, ut bene tibí fit, 


& fis longeuus ín terra. Patres, nepro-.- 


uocetís ad íram liberos ueftros, fed edu 
cetis eos ín eruditione, & correptione do 
míni.Seruí obedíte dominis carnalibus, 
cum timore; & tremore; ín fimplícítate 
cordís ueftri , tanquam Chrifto , non ad 
oculum feruientes,uelutí hotminibus pla 
cere ftudentes, fed tancj ferui lefu Chri 
fti , facientes uoluntatem dei ex animo, 
cum beneuolentía, feruientes domino, 
& non homínibus, illud fcientes, quod 
unufquifq; quod fecerit boní, hocrepor 
tabit a deo, fiue feraus fuerit, fiue liber. 
Et uos domíni eadem facite; erga illos, 
remíttentes mínas , Ícientes quod & ue« 


- fter domnínus eft ín coelís , & perfona re- 


fpectus non eft apud illum. Quod fu- 
pereft fratres , fítís fortes ín domino, & 
ín potentía roboris illius, Induite totam 
armaturam deí , ut poffitis ftare aduer; 
fus affultus diaboli, Quoníam non eft 
nobís lucta , aduerfus fanguinem & cat 
nem, fcd aduerfus principatus, aduer 
fus poteftates , aduerfus mundi domt 
nos , tenebrarum fzculi i vui 

us 


vil 


DBPpPOZ TOIXZEOEZIOTEZ 


c ’ὔ - m 1 
πρὸς Ἰὰ πνευματικὰ ὃ τρυκρίας Ἐμ roo Ead 


"n Mw J "ἢ 
eaviois , διὰ "Po ἀναλάθεϊε T πανοπλῖαν - 


τ ^j, n ^ ; "» 
T θδ,1,α δα λθΉ γε ἀυ]ισῆνοαι Ἐν TH Riego ΤῊ 
D δὰ τ : ἱ j v De 
TPUNeO νὴ ray To καγερῦ ασδμκενοι σῆναι, Su] 
: 70 a US 
T£OUD παεριϊωσάϊκενοι T3 ὁσφιῦ Vie tu OO. 
À : i ] 7] 

«θεία, νὴ ἐνδυσάμενοι Top θώρακα ὃ δικαιον 
NP: 4€ " V 4 » 6; 
σώρσπο9"ὴ νποδασα μεῖοι του. zr0d t6 p ei 
ἀλασίᾳ &uacf ArS ὃ Ἐιφήνπο, Ἐπ! eset ἄνα 
: ᾿ 2 , 
Aelio τὸν θυρεὸν ὃ τοϊδεωρ, p o δαρήσε 


i x Ὁ N 
ὃ)ε πάντα Ta βέλη T πονηροῦ τὰ πεσνρωλκέ 


να σβέσαι, “ἢ πτριχεφαλαίαμ τὸ σωϊκφία, 


δέξασθαι," d μάχαιραν T τρεύμιατος» ὅ 
ἔσι ξῆμα ϑεοῦ, Aid erroe προσευχῆς νὴ δὲ 
ἥσεωο προστυχ ὄνοι qu παντὶ καιρῷ ; qu 
πονεύλιατι, oU) tt wo τὸ yea VO vy Tee 
τὸ τσάσῃ 730 σκαφτερήσαι,") d'aícd οὶ ταν.) 
τῶν Pu ἀγίωμ,νὴ ὕπερ Ἐμδοῖνα uoi δοθείῃ 
λόγος ky ἀνοίξει ἢ σόμιαϊοσ μα, S Trade 
eia Ὑνωρίσαι TO ἀιυσήφιομ T Ἰυαγγελίον v/ 
πὲς oU Tree Géuto c^ «λύσφνα qu αυτῷ πα! 
LITT ὧς d'& axe λαλῆσαι, ἵνα δὲ εἰδῇ“ 
Τε νὴ vado τὰ κατεριε Ti deos, vro. V 


τ 4 
AUT Ὑνωρΐσει vuXInóG ὃ ἀγαπκατὸρ (d vA 2 


«pog νὴ πιδὸο διάκονος ty veio, ou ἔσεμψα,. 


πρὸς ὑμᾶς i6 ἀυτὸ C79, fo. γνῶτε τὰ πο ἣν 
491,9) Tried Ey Ta καρδίας μ᾽ “Εἰρήσ 
Vit οἴς ἀδελφοῖο,νὴ ἀΓάπκ μεϊὰ oo iSo o, GTP 
θεοῦπτατρὸς C κυρία TRZOY ΧΡΙΣΤΟΥΗΧά 
ξις i τ ἄντωμ Ὁ ἀἰαπώντ᾽ τὸν κύριου [T4 
IBHEOIN ΧΡΙΣΤῸΝ b» ἀφθαφσΐα, ἀμίώς 


yep oce o eue πρὸς 
Ἐφεσίονο Add 
τυχικοῦ s 


AD EPHESIOS ὡς 
fus fpititales aftutías in.cocleftibus *. 
Quapropter affumite uníucrfam arma; 
turam deiut poffitís rcfiftere ín die ma/ 
lo, & omnibus peractis, ftare. State igi 
tur lumbis cíircumcinctis baltheo ín uerí 
tatc, & induti thoracem tufticiz, & calcía 
ti pedibus,in przparatíone euanoelí pa 
cs. Super omnía affumpto fcuto fidei, 
ín quo poflitis omnía íacula malí íeníta 
extinguere, & caleam falutis accipite, & 
cladíum fpirítus,quí eft uerbum ἀεί, ín 
omni oratione, deprecatione orantes, 
in omni temporejín fpiritu, & ad hoc íp/ 
fum uíeilantes ín omní ínftantía, & de: 
precatione pro omnibus fanctís, & pro 
met mihi detur fermo ín apertioe orís 
mcí ín libertate,ut notum facíam myfte- 
ríum euangclij meífuper quo legatione 
fungor ín catena,ut ín íllo libere loquar; 
ficut oportet me loqui . Vt aüt fcíatís δὲ 
uos, quz ad me pertínent , quíd agam, 
de omnibus uos certíores reddet 1 ychi; 
cus,dilectus frater,& fidus mínifteri do^ 
míno , qué mifi ad uosín hocipfum;ut 
cognofcerctís,de rebus noftris, & confo- 
laretur corda ueftra. Pax fratribus & cha 
rítascum fide, a deo patre,& domíno Ie 
fu Chrífto , Giratía fitcum omnibus dili 
gentibus domínü noftrum Iefum Chri 
ftum,in incorruptione , Amen, 


Miffa fuit e Roma pet 
Tychicum. 


94. 


ὙΠΌΘΕΣΙΣ ΤΗ͂Σ ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΤΙΟΥΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ, 


ἜΣ AYTHN ἐσισέζλει ἀπὸ epu, peus ἀυτουο ἅμα καὶ Avid Eoo. ἧι δὲ DIS 






T B cio, q9] Ἐπισολῆο QUT. πεμψάντωμ Φιλὶ ππησίωρ δακονΐα, δ᾽ παύλῳ z 
T 7 Vi καί TiVo eépisgxoplen, Kod. δαφθεροντωμ v &o xoxo TN Αὐτὴ Το προ 
NECS P 4 oca TRO e'xi&e τον! VOAXOU, Kod. δὴ τοσρ᾽ τομῦο, μοὶ λεγοόντωμ, Χωρὶ ταύτχο οὐ 
irm disaol αι, καθοὶ ὃ ero soA (O^ qoe QUATTTNGT o16, μὰ τρῶτομ uu, uneP Oran 
&ugpy alo τοῖσι» "οὶ σημαζνει poivre GUTOJ, ἔπειτα d'iry eco ἃ foe ἀπελογήσαϊο QU ζώμῃ, Kod 
óT! ἀνέο à αυ]ῷ βαρέίο γεγόνασιν» ᾧν 7οῖο δ εσμκοῖο, φθόνομ αυϊῷ κἰνδντες. πτσεῖα αὐτοὺς προτρέσεϊοξ ' 
ἀλλνίλδο αγαπ' Sid eyed uyoos aluo τῷ c T8eca Φιλανθρωπτία piri Sóc Oy, ἄνθρωπος γέγονε 2d. 
HIA. εἶτα περὶ THO v5selT 04456; Rod. τον" τταλαιον νόμου d'ToA a8 p terod'ehive Aorsr op Pope yt 
γενῆ dau. loo essel To lo, λαμβάνω ξῷ &owToU τὸ tro dd 'ery ac) Jj Agyep,oci Ἰαῦτα πάντα Non? 


καὶ Διὰ ὃν ΧΡΙΣΤῸΝ alo διὸ y) Ἰοὺ μνοὺ Διδιάσκοντας Ἐπὶ περϊΤομἰ,νὴ ϑέλονγαο ἀυϊουρ mra 
τς - qaot ast μον θ΄ νρὴ tmOp Ἐχθρούο ἀυϊουὶν εἶναι 19 ΧΡΙΣΤΟΥ ἀποδέχεϊαι Φιλιπ-πεσίονο διὰ 
— παἰὼ πρὸς &vTop «9| κοινωνίας λόσιμ,ηοὴ) πεογρεψά μον" πάλι dig To M0n xu ToUo., Ἰελαιοῖ τὴν imu 
soAld e 


ARGVMENTVM 





- y Hilippenfes fait Macedones.Hii accepto uerbo uetítatis perftij 
«$4 terunt in fide, necreceperüt falfos apoftolos. Hos collaudat apo. 
τοῦ «| ftolus, fcribens eísa Roma de carcere per epaphroditum. 





HPOZTOIZ ΦΙΔΙΈΠΗΣΙΟΥΣ 


ÉHIZTOAH 





/ t 
ArAOEZ 19) τιμκόθεθ» 
δοῦλοι ἸΗ͂ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, 

^ ^ ἢ 32 i 
waci τοῖο ἀγίοιο cU XPI 
zx EAM TO IMZOY,roloOUcip qU 
φίλιπτοις, σὰὺ ἐπισκόποιο καὶ δια πκονόϊος 
7 Αι ον 4 2.» Y ^ ἢ 3 
χάριο ὑμῖμ καὶ εἰρίων Gres 0 δε, τατος 
44. 4) κυρίϑ ΤΗΣΟΥ XPIZTOT,EvX agis Τῷ 
^ ΕἾ u$ ^ P 
6:5 S Ἐπὶ voc Τὴ ἀνείᾳ vj GP, es άϊποτε ᾧ. 
zo d'eitod μὰ iore τ ἀντ΄ ὑμῶν, μεϊὰ χα 
e ^ [ daos D ' wv δον δ 
φὰς Ὁ d'énotw τριούμενοο, eot τὴ κοινωνῖᾳ vj 
sry M» JA As P4 co m 
£99. £6 TO £u yy £A Toj, τῷ "Te CY'C HO, HA EQOCO 
dei "T νῦν, πετριθωσ' ἀυτὸ το, ὅτι ὃ WoteEdt 
ἄλενοα p Vil ἔφγου Goya us er ree dod GU 
dw 
28/0 Ἡῤιέφαο THZOY ΧΡιστου, καθώο ts: δὲ 
; ^ S ς 1 ? xn 
Κα ον &4.0t T4? (peo vfi ese wo UA, 
* a X TG ^ Ax 
Διὰ τὸ ἔχειν je ἔμ TH ced c vis Ev Te To Ta 
δεσμιδις ua) ἣν Τὴ PA Tow) δεθαι od Ὁ 
ἐυασελ δ, συῇ κοινωνῶς el T χάρῆος τὸ ἄνας 
ὧι ΤΑ up ταν 4 / ATI YA CO ὩΣ 
voa ov ae, MceTus γας M SIVo 0:05,05 € 
^ : €2 » 
wu πάντας Vado ty ασλάγχύοιο, TH/ 
ΣΟΥ XPIZTOYjU ΤΡ “φοσέυχοικαι, ἵνα À ἂ) 
γάπκὺ μῶν, ἔτι M OUXNOV νὴ μιδνον πῖρι σσέυῃ 


ἐν Ἐπιιγνῶσι κὴ πιάσῃ ἀιοϑήσ εις ὁ δοκιμάλ᾽. 


9v υμᾶςγὰ διαφέροντα, ἵνα ἦτε ἐιλικρινής e 
ἀπεόσκοποι tio Ἡμέρα, ΧΡΙΣΤΟΥ, πεπλη 


φὠλκένοι καρπτῶν δὲ ouo aiio P διὰ THzOY 


ΧΡΙΣΤΟΥ, τις δόξαν γὴ ἔπαινον 0c fivdowdy 


*5 viae δδλοίῤλαι ἀδελφοὶ, óc Tà «oue 
ἄλλον rs προκοπὴν T ἔνα EA ἐλήλυθεν, 
ὥϑετους decis ui φανεροῖ Ἐν XPIZTO fs 
νέων ἐν ὅλῳ Τῷ πραΠωρίῳ, GV Tote Aorta. 


^ ;' ^ Ἢ ^» : 
πᾶσι, «κοὐ ToUe πλείοναο τῶν ἀδελφῶμ.. 


- a E Pa 
δῷ Velo , πεσοιδόταρ τοῖο δεσλιοῖδ μου, 


περιοσοτέζωσ' 


EPISTOLA, 
βασι το AulusS& liímothe? feruile 
ΚΠ fu Chrifti, oibus fanctis ín 
48] Chrifto Iefu;qui funt Philip 
US P pisuna οὔ Epifcopis & día- 
conis. Giratía uobís & pax a deo patre no 
ftro, & diio Iefu Chrifto . Giratías ago 
deo meo;i omi memoría ueftra.(emp ín 
omni oratióe mea,p oibus uobís,cü eau 
dio deprecatione faciens,qd' uenerítis in. 
comuníoné euanoelij, a prímo die, αἴ 
ad hoctempus,perfuafum habés hoc ip/ 
fum,quod ís quí caepit ín uobís opus bo 
num,perficiet ufq; ad dem Tefu Chrifti; 
ficut iuftum eft mihi, ut hocfentíam de 
omnibus uobis, propterea quod habeá 
uos ín corde, & in uínculis mceís, & ín de- . 
feníione,& confirmatione euangclij, quí. 
omnes cftís mihi confortes eratiz. Te 
ftis ením mihi eft deus, (8 defyderé uos 
omnes ín uifceribus lefu Chrifti, & illud 
oro,ut charitas ueftra, adhuc magis ac 
maciís exuberet.ín agnítíone,& omni irr 
tellicentía;ut probetis qua fünt praftan 
tía.ut fitis fyncerí,ac tales, ut nemíni fitís 
offendiculo,ín diem Chrifti,ímpletifru- 
é&u ἰα ποία, qui cft per Iefum Chriftum 
in gloríam & laudé ἀεί: Scíre autem uos 
uolo fratres,quod qua míhí accíderunt; 
magis ad profectum euaneelij euene γ᾽ 
runt , tà ut uíncula mea manifefta faz 
cta fint ín toto pratorio& cxterís oibus; 
& ut plures ex fratrib?fretí uínculís meís, 
überíus —- 





3 


96  EHRIZTOAK 


περιοσοτέφωρ τολμᾶν ἀφόβως τὸ AO'yop 
λαλέμ.ἀνὲρ qued C Διὰ φθόνον CV Terp, ἀ 
veo δὲ C Ad τυδοκίαμ qo p XPIZTON sueta] 


ovati,oi puo dt teibsrao ΤῸΡ ΧΡΙΣΤΌΝ κα. 


ταγρέδλουσιμ,ονχ ἀγνῶρ,οιόλιονοι ULT 
trioiedu vs δεσιμοῖο 4X0U, 01 δὲ du Qf&mMS 
idée ὅτι tie ἀπολογία} ΤΟ ἐυαγγελίου 
πθλιαι, τί 023,6 A 00 πον7ὶ τρόπτῳ, tre 7:0] 
φάσει, Ur ἀληθείᾳ, ΧΡΙΣΤῸΣ xoay y £20 
"foit X) qu Ἰότῳ oU pe ἀλλὰ Y)) χαρήσομριαι, 
oid a yy oci τ 310 qot ecroGiosTou io σῶα 
gla. διὰ d ὑμῶν» δεήσεωο (92) Ἐπιχορκί 
γίας T πνεύμαϊος rnzox ΧΡΙΣΤοΟΥ MIA 
ἀποκαφαδοκίαν μοῦ) ἔλπίφα μου, ὅτι qu 
Oud eyr od oc ub Ow og, OV. QUI Tc ἄσῃ Tra eH 
cio G0 wore 19i) νῦν Δεγαλυυθήσεται 
ΧΡΙΣΤΟΣ τ» Vo" σώμα] μου, tiTe διὰ Ἰωῆς, 
ἔντε διὰ θανάτου, ἐμοὶ t τὸ 109 ΧΡΙΣΤΌΣ, 
€? ἀποθανείμ,κέφδος,ξι δὲ 1 qu cae] 
κὴ τότο μοὶ καρῆρο ἔργου, C τί ἀιρήσομιαι 


bU γυωρω,σιμέχομαι yo Ἐκ P δύο, lo 


ἐπιθυμία, ἔχω to τὸ ἀναλύσαι ; 9d) ca» 
XPixTO al, πολ Joy «ediosop, o. δὲ 

tar drew qu τῇ σαφκὶ &vof xcud-regop 20 vi 
| Mono) τοῦ “σεποιθὼο ὀιδδα, ὅτι δυὸ € 
| Gui oco c o cop wipe σιὼ vudp 
᾿ προκοπίι νὴ χαρὰ φοὴ πίσεωο ἵνα do xol 
AUC ὑῶν exceTayeu qv» ΧΡΙΣΤΩ ἸΗΣΟΥ͂ 
tp ἐμοὶ λιὰ τῦο ἔῤιῆο ὅσαφουσί «0 πσϑλιμ 
qe Vado, ἀιόνομ roo τουῦ ἐναγγελίου 
To ΣΡΊΣΎΟΥ ποολὶ τεύεσ)ε,ἵνα Ἐντελθὼμ 
1 Tod DEUTCOR LO ἀτσωμ,χκούσω τὰ rel 


!OUUNE NA ue. γὲ CEN Lx) 
el VjL Oo JI σήκεϊε ἐμ εν! πνεύματι Mac evo 


Xil, αι ραθλούντεο τῇ τοίδει TO ἐναγγελίου, 


i Hg no π]νοο σοι sp qx evi ves o IV. ἄντη 
^ xepley, € ἂς ἀυρῖο piu ép Ἰνδάξιο ἄπω 
Aulae; Up T) δὲ σωϊηρίαο, C τοῦτο ἀπὸ βεῦ, 
ὅτι UT) ἔχαρίθη ὁ ὑπὲρ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ου uo 


D a. ἈΝ ας e Yn ur 
| vop 9 tio αὐὸμ missi dus ἀλλὰ gU) τὸ Verse 


ἀυτοῦ 


EPISTOLA 
uberíiüs auderet, im pauíde uerbü loqui. 
INónullí gdé p inuidia & cGtentíoné nov 
nulli vero & ppter boná uolütaté, Chri 


ftum pradícant, alíj quídem ex cotentio 


ne Chriftum annuntíant,non pure, exí^ 
ftimantes fefe aflictionem addere uín/ 
culis meís.alij rurfus ex charitate,fcientes 
quod ín defenfionem euangelij pofitus 
fim. Quid ením ? Attamen quouís mo; 
do fiue per occafionem , fiue per uerita/ 
tem Chriftus annuncíatur, & ín hoceau 
dco, quínetíam eaudebo . Noui ením, 
quodhoc míhí cedet ín falutem,;per ue 
ftram orationem , & fabminiftratione 
fpiritus Iefa Chriftifecundü expectatio 
nem & fpem meá, quod nulla ín re pude 
fiam.fed in omni libertate; ut femperita 
nunc quoq; maegnificabítur Chriftus ín 
corpore meo, fiue per uità, Íiue per mor; 
ten. INá míhi uita Chriftus eft, & mors 
lucrá.Quod fi contíngat uíuere ín carne, 
eares mihí fructus eft operis, & quíd eli 
cam ignoro. Conftríngor em e duobus; 
defyderans ditfolui; & effe c Chrifto. 
multo longeq; melíus eft. Czeterü mane: 
reín carne, maois neceflariü,ppter uos.& 
hoccertofcío,qd' maneá, & cü oibus uo 
bís pmanfutus fim, ín ueftrü pfectü; δὲ 
gaudíum fidei, ut eloríatío ueftra exube 
retin. Chrifto Iefu, ín me, p meü ad uos 
redítii, ti ut dienü eft euágelio Chrifti; 
cóuerfemíni, ut fiue c(i uenero,& uídero 
uos,fiue abfens fím,audià de reb?ueftrís 
qd'ftetis in uno fpi;una aia, collaboram 
tes fidei euangelij;nec ín ullo terteamini, 
ab aduerfarijs, à illís quidé eft oftéfio p 
dítiois,uobis aütfalutis,& hoca deo, qa 
uobís donatü eft pro Chrifto, nó folum. 
üt in eum credatis, uerum etíam ut Po 
ὙΠ eS illo 


ΠΡῸΣ TOtZ ΦΙΔΙΠΠΗ͂ΣΙ ΟΥΣ, 


ra δὲ : ^ ^ ; v t 
&uro' s docap, Top vro p γῶνα ἔχονῖες, 

Φ 3 n x27 M ^ 0) 3 t $ 5 oS ? 

órcp id ere tg pco QU) vd) ἀκούετε Ἐμ eikole 


Εἴτιο 000 τοαφάκλκσια £y XPIZTO, ἔτι σα 
fs ἂν ͵ y / 

gau. UOrop y arto» GrcIG κοινωνίαι πνεῦμα 
L3 ^ 

του, E TIG σλᾶγχνα ἡ olicigiot, eu] 


vsu «M 
φώσατέμιου adu χαςἄμ,ἵνα qo ro gov 


To li iria Gy éco ἔχονπιο,σύμψυχοι, 
Ὁ p φφρονοζῦτες , ende κατὰ tel deo ἢ 
ἀενοδοζίχ, A τῇ ταταινοφροστωῃ aj 
λήλους Ἡγούμϑμοι ὑπερέχοντας tauTlV , 
pol τὰ ἑαυτῶμ ἕκα507 σκοσᾶτε,λλὰ καὶ 
Τὰ Ἑτέφωμ ἕκασοῦ, τοῦτο γὺ φρονείδϑω 
tu UJATp,O (92) tp XPIZTQ IHZOt,0; ἘΜ μκορ 
él sol Wade Xp. ux, ἀφπσαγώὸμ Wy" 
δάτο τὸ εἶνοι ἴσα Qoo eau Tp ἐπένωσε, 
μορφίὼ Φούλου λαδὼμ, ἔν ὁμοιώμιατι ἂν 
θρώπσωμ yero Gro -χήματι SuesÜeio 
ὧδ ἀνθρωτσοσ, ἐταπείνωσε Ξαυτῶρ, γεν dt^ 
Voo Vaso μιώβι ϑονάτου, ϑανάτου δὲ 
satugov.2u0 wg?) à 3x09 &uTo p ὑτοσρύψωσε,νὴ 
ἐχαρίσατο ἀντῷ ouopkc, τὸ Varze vo ὄνον 
μα, fuo ἐμ Gd Ὀνόματι xao , dp γόνυ 
κάμη Vo eoi p y) roy sio pra) καήαχθο 
vio. est γλῶσσα δξομολογήσεη» rct 
κύριος TREOYZ XPIZTOZ, cis δόξαμ θεδ πὰ 
ἡγόρ, as ἀγατητοί 1S ooo το ἀνϊοῖε 
ὑπονκύσαϊε, μὴ Ὡς I τῇ ἀν ὁσία M05 μμιόνομ, 
ἀλλὰ vd) πολ ἀλλο, QV Τὰ ἀπουσία μι, 
Μετὰ φόβου νοὶ τρόμου σαὶ ἑαυτῶ σωτα 
gap κατ γάϊεσ)ε, ὃ Seda γάρ (ip δ᾽ ζιφ) 
γῶν qv Tp, NoD) τὸ ϑέλειμ, ΟΝ δ' quéy&p. 
Vue qol kd'oxiae , πάντα ποιέιτε X oe, 
γογγυσμῶμ wo) Φιαλογϊσμίομ ἵνα. onde 
Gee or κοὶ ἀκέςαιοὶ, τέκνα eod uu 
uuo. qu μιέσῳ f eueo σκολιᾷο 2) dise 
pues qu oig. Φαζνεῦ)ε toe destieco qu wool 
μῳ,λὄγορ Tello Ἐπέχοντερ, lo καύχημα 
£1.01 εἰο ἡμέρα, ΧΡΙΣΤΟΥ, "i 
ε Ὅτι ouk εἶδ κενὸμ ἔδφαμομ, ovdt tio κε 
ΩΝ γὸμ Ἐκο 


AD PHILIPPENSES, 97 


illo patiamini,idem certamen habentes, 
quale uídiftís in me,& nücauditís ín me. 
Si qua igit cofolatio ín Chrifto, fi quod 
folatíum dilectionis, fi qua cómunio fpi/ 
rítus,fi qua uífcera & miferationes,;imple 
te meum eauditbut fimiliter affecti fitis, 
eádem charitatem habentes, unanímes, 
idemfentientes,ne quíd per contentíoné 
aut per ínané eloríá, fed per humilitate 
animialiü quifq; fe prxftantíoré iudicá 
tes nefua quifg; fpectetis, fed unufgfqg 
qua funt alíozz . Hocem fentíatur ín uo; 
bis,quod & ín Chrifto Iefu , qui cá effet 
ín forma ἀεί, rapinam .arbítratus eft, 
ut effet qualis deo;fed femetipfum exi 
naníuit.forma ferui fumpta, ín fimilitu. 
díne hominum factus. & figurarepertus 
ut homo; humiliauit femetipfum.factus 


obediés ufq; ad morté morte aüt crucís; 


apro pter & deus íllü ín futmmá extu 
lic tablimitaté,& donauit illi nomen, qd 
eft fupraotmnenomen,ut ín nomíne Ie 


fu omne cenu flectat;cocleftium,& terre. 


ftríum,& infernorum,& oís líneua confi 
teatur,quod domínus fit Iefus Chriftus 
ín oloría dei patrís. Proinde dilecti mei, 
quemadmodum femper ,obediftis/non 
tandgín prafentía mea folum.fed nunc 
multo magis in abfentía mea, cá tímore 
& tremore ueftrá ἱρίου falutem opere- 
miní.INam deus eftís quí agit ín uobis; 
& utuelitís,& ut efficiatis, p bono anímí 


Appofito.Oiía facite fine murmuratioib?, 


& difceptationibus,tales, ut nemo de uo 
bis queri poffit fynceríq; filij dei; irrephé 
fibilesín medio natíóís prauz, actortüó 
fx, iter Qs appetis,tácplüinaríai müdo, 
uerbü uita füftínétes;ut ofíarí poflim in 


- dié Chrifti qdno iuanücucurrerím;neci 


i. ganum 


$$ ^ .:. ERIETÓAM . 


sop SxoTri aoo ἀλλ b νὴ ασὲν d'ojou Ἐπὶ TN 
θυσία, CVA (rove yt at QOY πίσεως ὑμωρ; Χο! 
geo) συγχαΐζω πᾶσιν Vip, To d umo) 
ὑμᾶς Χαϊζετε,οὴ συγχαίΐρετέ μοι, EXari/ 
Ἴω δὲ qu κυρίῳ IHZOY, τιμόθεον ταχέως 
πίέμψοιυμῖρινα κα γὼ Ἐυψυχῷ yvovo τὰ 
περὶ ὑμῶν « ουδένα y ἔχω Ἰσόψυχομ, σ᾽ 
Tio γυκσίωο τὰ afe ὑμῶμ μορὶ μνήσεινι παν 
7&0 300 τὰ tavff? quroUcip, ὃν τὰ T9 XPI 
ZTOY IHZO. xli δὲ d'oxialio vov yi^ 


4 €z c UM Or) 42 Y» 
φώσπετε,οτι (0 πατρὶ TEKVOU , σὺ ἕῤκο! € 


δούλδισεμ cis τὸ ἐναγγέλτϊομιτδον uu ouo 


i E so 0G. X . ; ' 1 
ἐλπίγω πέμιψολ,ο ἂμ Grid o τὰ περι Eje. 


{ξαντῆς, - πέποιθα δὲ qv κυρίῳ, ὅτι Kod (v/ 
"ET. JE, CE NS - C 

00 To/X £c ἐλεύσομιαι, Ἀναγκακομ dE hy w^ 
σάμίω Ἐπαφρόδηομ Top &d'ex po, C συ, 
γὸμ,νοὴ συσϑατ]ωτίω μου, V4 δὲ ἀπό! 
Θολομ,"οὴ λειτουφ γὸμ «Θὲ χβείας ἁκου,τα ἐμ 
Jot ποὸςυ μᾶς, Em ἐπιποθῶν sp πάντας 
ὑμᾶς, δ ἀϑυμκονῶ,διότι ἐκούσατε, ὅτι 0X 
4 ᾿ * 32 t Ὁ ΥΣ 

ἕνησε, MOU) you] NJ cVuoe, παραπλήσιομ a 
sÁco RAT 6 Sedo vip NAEndqu, οὐκ rop 
δὲ x dvop, νὰ 19) tac Toc μὰ λύπίω Ἐπὶ 
λύπη XO. ασοὐδαιοτέφωρ Quo ἔπεμψα 
&wrp » ἵνα Ἰδόντεο αὐτὸρ, vo up Xa / 
TE; κἀγὼ ἀλυπότερίθ)»" à. προσδιέχεος 


"5 3. 77^ 3 , b n o CAE * 
QUU CGUTOJJ SJ. Ug, AE T QC Ὁ CONG X «oo, Kou 


Ἵν [ M Y €7 ENSE. 
"roue τοιούτουο,ς )τίμους EX ere, 0 T1 dd, TO 
ἔργο, 70 XPIZTOTU.£08l θαψάτε ἔγγίσεμ». 
πταραβουλδυσά μονος τῇ ψυχῇ, ἵνα πλκρώ», 


ey τὸ ὑμῶρ ὑϑέφεμα, οδὲ πρός με λάτους" 
γί do, - τὸ λοιπὸμ ἀδελφοί μου, χαίφετε 


» Db SIND C 9 A Ar τ 
τῷ κυρίῳ,τα ἄυτὰ γράφειν vuU, ἐμοὶ ux 


UR δκνηρό υϑμῖμ δὲ τὸ ἀσφαλές, βλέπετε 
τοῦς dua, βλέπετε Οἱ καλοιὶο Ἰργάτας», 


βλέπετε nli κατατομίύ». Bake γάρ t7 
p f περίτομή, ὁ, νεύματι ϑεῷ λαξεύ!. 
oi Teo, uod καυχώριονοι qu XPIZTOQ IHZOY, 
- Mg) ovk ᾧ σαρκὶ τεεποιθότεο, καίπες ᾿γὼ 


EPISTOLA 
uanü laborauerím . Quinetià fi molor; 
fuper imolatióe,& facrificio fídei ueftrae 


gaudeo&cógaudeo oibusuobisldéaüt 


&uos gaudetís,& co audetis mihi.fpero 
aüt ín diio Iefu;me Simothei breuí mif 
futü uobis.ut & eco bono (im aio.cogní 
to ftatu ueftro , INemíne em habeo patí 
mecü aio pdítü,qui eermane tes ueftras 
curaturus fit. [Nam oes qua fua ipforum. 
funt qnxtunt.non quz Chrifti Iefu.Por 
ro probatíonem eíus noftísquod ut fili, 
us mec ueluti cá patre feruierit in euam 
gelium.Funcigitur fpero me miffurum, 
mox ubi uidero mea negotia , Confido 
aütín diio, quod & ipfe breui uenturus 


fim.Sed opepteciü arbitratus fA phror - 
ditum fratrem,& cooperaríü, & comilito ' 


nem metiueftrü aüt apoftolá, & mini- 
ftrum neceffitatís tmez: míttere ad uos. 
Qnquidé defyderabat omnes uos anxi? 
propterea quod audifTetís fe infirmatà 
fuifle. Etcerte fuit infírmus,ita ut e(let ui 
εἶπας tnortí,fed deus mifertus eft illi?. At 
no illius cant&,fed & meine dolorem ha 
berem faper dolorem . Studíofius itaq 
mifi illum;ut cutn uídetitis illum, denuo 


gaudeatis , & ego magís uacem dolore. : 


Excipite igitur illà ín domíno;cum omni 
gaudio, & quí huíufmodi füt,eos in pre; 
do habete,qmippter op? Chrifti eo accef 
ficut morti pxim? fuerít;no habíta rone 
uitz,;ut fuppleret íd qd'ín ueftro erga me 
officio fuit díminuta, | Qd fupeft frés, 

audeteí drio,eadé fcribere uobis, meq 
dé haud pigetuobis aüt tutà eft, Videte 


canes,uidete malos operaríos , uidete có 


cifioné. INos em fum? circücifío, qui fpà 
deü colim?, & oloríamur i Chri fto Iefu. 
& non confidimus ín carne, quandj ego 

ELA A eet πα 


ΠῚ 


ΠΡΟΣ ΤΟΙ͂Σ OI AIHBHZIOFTZ, 


ἔχωμ πεποιθκσὶμ itg?) q? σαφαί, εἴτιο 2x8 


- » ^ ν 
ἄλλος πεποιθέναι eV σαρκὶ Ἐγὼ uu NOTE 


βιτοῤιὴ oco see Ἐκ Dove loai pul 
Aio βενϊαμίμ, seeo ^ dt $6eaiapi, κατὰ 
VO4k0p pote io'o O^ sco. To] Διώκωμ Ὁ 
Ἐκκλισίαμ,καϊὰ δικαιοσώ ίω alo ᾧ νόμῳ 
γενδμονθ) ἄμεμηήοο, &OUX τινά μοὶ iu 
κέρδη, ταῦτα ἥγκμιαε διά Pp xPTZTON Dn 
pl oq uU ouo xod ἡγοῦ καὶ πάντα d 
peg εἶναι, διὰ ὁ ὑπερέχομ Q9 γνώσεως 
XPIZTOY IHZOr ΤΟ κυρίου μους Δ᾽ OU 

τὰ πᾶντα Ἐγηαϊώθίω καὶ Ἡγοῦμαι σκύ! 
θαλα eiat ἵνα ΧΡΙΣΤΟΝ Rép cta, nod τυ, 
φεθῷ qu ἀυτῷ, μὴ ἔχων tl Δίκαιοσύ, 
υίω Ἐκυόμου, dO: alo d'i& πίσεωο XPT/ 
zror,ql ἐκ 3eoV* δικαιοσιώϊω, Ἐπὶ τῇ πὶ 
se, TO γνῶναι xve puo lo). δώσαμρ τῆς 
ἀναπάσεως ἀυτον", καὶ TQ κοινωνίαρ TO 
παθημιάτωμ ἀυτοῦ, cuu μιοςφού (0) "Gd 
θανάτῳ to ἔιπτως xolTow Trato εἰς lo σα. 
νἄπασιμ div νεκοῶμι ουχ ὅτι ἴδα ἔλαθομ, ἢ 
δα τετολείωλκαι, φιώκω δὲ, εἰ Goo teo, 
tg ᾧ νὴ καπιλήφθίω Vie T ΧΡΙΣΤΟΥΊΗΣΟΥ, 
Αδελφοὶ, γὼ ejua ep ovre λογίζομαι κα 
Teu tou, sp δέ, τὰ M oio erro do 


véaluos,eia ϑὲ ἔμιπφοόϑεμ Eresetd uevoe, 


κοϊὰ σκοπὸμ διώκω, Exi S DeaGGop ὃ ἄνω 
κλήσεωο T θεοῦ qU ΧΡΙΣΤΩ iBEOY.000: 040 
Τέλαιοι οὔ φρονῶ uo, δ ἘΠῚ &régoc φρονῷ 
T£,KXd vede ὃ Oso UT ἀποκαλύψει AUD 
εἰς Ὁ ἐφθάσαμϑυ, a" αὐτῷ sorx p xovóvi, e 
QUTO deoUl p. uuu TaE. 4X0U γίνεδθε ἀδελ, 
Φο!, "ἢ σκοπεῖτε dio ὅυτωρ περ zrododylao, 
xoc ἔχετε τύπομ NAocoyoDNol yoQ τε 
εἰπταϊοῦσι p, oue rovc ἔλεγομ Vus vdd 
δέ nod κλαΐωμ λέγω,τουο tX gol T) Sc 
got ΤΟ) XPI zTOrÓp T0 T£A (O^ ἀπώλαα, 
Gu Ὁ ϑεὺρ Solos Rod: Ada qu τὴ ot uj 
Vt TT 01 τὰ ἐπίγεια φρονοῦντερ. 


pL 


AD PHILIPPENSES, | 99 


confidà & in carne.fi quifcf alíus uidetur 
fiduciá habuiffe ín carne,ego magís ha 
δαί, círcacifus octauo die, faex σα) 
o 

nere,trib? Beníamín,hebra? ex hebrzzis, 
iuxta legé pharifz?.iuxta ftudii pfequés 
ecdefia, iuxta íuftícia ἢ eft in epe fact? ír 
rephéfibilisfed ὅ mihi erát lucra, ea arbi 
tratus fü ppter Chriftá,dánü efTe.Quin 
etíaarbítror οἵα damná efle, ppter excel 
lentíá cognítiois Chrifti Iefu dri mei,p 
pter quéomníum damná feci,& duco p 
ruderibus,ut Chriftà lucrifacíam,g ut re 
períar ín illoinon habens meam iufticia 
exleoefed cam.quz per fídem eft Chri; 
ftí,quz eftex deo íuftíciam fuper fide;ut 
cognofcam illi, & potentíam refurrectio 
nis illius,& comunione afflictionü íllius; 
dum coformís fío mortí eíus, fi quo mo; 
do pertíngam ad refurrectioné mortuo, 
tum,nó quod apphenderím, aut íam p^ 
fectus fitn, fed fector, fi & apprehenda, 
in eo í1 quo & apprehenfus fum a Chri 
fto Iefü. Fratres, epomeipfum nodü ar 
bitroraffecututm efle. Vnü aüt ea quide 
quz a tereo funt obliuifcens , ad ea uero 
quza fronte funtenitens, iuxta prafixü 
figniLinfequor ad palmá fuperna uoca 
tionís deíin Chrifto Iefu.Quotquot íta) 
q; perfecti fumus;hoc fentíiamus,& fi gd 


. aliter fentítís,& hoc uobís de? reuclabit, 
attamen quod affecuti fumus,eadem jp: : 


cedamus regula , ut idem fapíamus.coi/ 
mítatores nei eftote fratres;& confyde: 
rate eos quí fícambulant,quemadmodü 
habetis formános.INà coplures ábulant, 
de qbus fxpe díxi uobis nuncaüt δὲ fles 
dico,ínímici crucis Chrifti; quoz finis, p/ 
dítío eft; quorum deus uéter, & οἱοτία in 
fuffafione illorum, qui terreftría carant. 
| iz nam 


100 EnrzTOAH 

H4 γον T τποολῆδυμια ᾧν ὀυφανοῖς Vrdg, 
Xe dt Ov γὴ σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα κύφι" 
0J ἸΗΣΟΥ͂Ν XPIÉTON,00 μεασε κματίσει 
“ὦ σῶμα. D) Ταττεῖν ὥστωρ WX, elo τὸ γεί 
νέδϑαι ἀυτὸ σύμιμορῷομ "S σώματι q9Y 
d'd dto (ToU, κα]ὰ Τιὺ φνέφγεια, ToU d'a] 
dou αυτομ, Νὴ ὑπο] ἄξαι ξαυτῷ Τὰ aT 


PU ͵ - "A (t 95 " 
15s ἀδελφῷοι axo v ἀγατεκτοι, X) ἐπί ποῦν! 


: Nos 4 7 ῳ " ? 
τοι, χαςα W) Sidpowóg 4oU,0UToG sHkee SU 


κυρίῳ ἃ γα πΗΤοΙ, Evod fap φακαλῶ, νὴ σὰν 
i X lo παρακαλῶ, τὸ ἀυὸ φρουδῖν Ἐν κυρίῳ, 
yate καὶ σε cÜdU ys yu ois, ceu ef 


ut ^ ὦ y 5 B- 
yov ἀυταα, ἄϊτινεο eA δ᾽ ἐναγγελίῳ aoro 


^ D Ἢ Jj A A 
Oxo tp uon μετὰ nod κλήμδυτϑθ: «(99 T8 
cun ANH CET : 
- Aora p σαιυεφγὼμ Mov, op τἀονόματα GU 
-ὉὮὉ- 39 
P620 4HO. Χαίρετε i7) κυρίῳ “πάντοτε 
πάλιμ Ἰρῷ χαίρετε, τὸ to Ies VG, γνῶ, 
^ μ᾿: N 
eco wot ἀνθρώτοιοιὁ uel" ty ve, 
aum. uS τς ΤΡ. LER 
ἀἀαδὲμ μεριμνᾶτε, GOUX qw πανῆι τῇ προσδμ 
DEBE m ii TC M 3 
Aci toD) τῇ δεήσει, κεῖ ἃ tux ista τὰ oU 
ri : ; Ἐν πῶς ὮΝ à A Ly 4 
τήματά VG "y voprieodo T0098 "PU. SiO» 
it) ἡ eleltoi τὸν στοῦ Ἡ ὑπερέχουσα πάντα 
oy. 4 N , , ς D A PAN ? 
VoU cpeoverae Tes xeted'tot VjAGUSW) Tat vote 
: [2 3 b MC 
ματα V4, 49 ΧΡΙΣΤῸ ἸΗΣΟΥ͂, Ὁ Aore op 
ἀδελφοὶ ὅσα Gp ἀληθῆ, ὅ σὰ euis oco δι 
καϊα ὅσα αἵνά, ὅσα προσφιλῆ ὅσα ἔυφημιᾶ, 
Erie ἀφετὴ, oU) ἔμτιο ἔπαιν(6).,,ταῦτα λο) 
yis eo «9)) tu. Te oU) ταφελάθετε, νὴ 
SR OE M NON A aec ; 
Ἠκούσατε, CV Cif efe qu t4xor, ταυτὰ qexoxe/ 
Ts,9)) o ϑεὸφ qO| eiplióno Esau uus UTI STUM 
re ω 3 
Εχάρίω δὲ qu κυρίῳ yo 96, ὅτι dX 
“ποῖξς ἀνεθάλ Te τὸ ὕπερ toU. φρονῶ, d ᾧ 
: ^ 2 2 
2] Ἐφρον το ἡ καιφεῖσθε δέ,ουχ ὅτι καὶ V/ 
n ἂν 012149 N Ἂς 3! 2. e^ 3 9 
. Stguo TU λεγωνεγΎω roug tux 0o, SW Ole εἰμι 
2/4 A 3 . » x 
QUT enia &Voy Oi o «9 ταπεινοῦ ἄγοι, διῇ 
X Ur 3 * ^ 2 ^s 
δα καὶ esse loysUe i. e παντί SM9U| SA. es aat 
à ^ L3 n TUA ^ & 
QS) HucaU. Mo?) x og T6 εάν au. oU) παν, νὴ 
ὴ Ἢ ^ ἥ 2 2 
“περτοστύειμ» w) Usseelóxon, το ἄντα Ἰνὼ qi 


"b" ΔΦυυναμοιτίμε XP1ZTO. πλίὼ καλῶς. 


Ἐποιΐσατε 


EPISTOLA 


 Gánoftra cóuerfatio in κα 5 eft; ex quo. 
& faluatorem expectamus drim lefum - 


Chrifti; quí tranffieurabit corpus humi 
litatís ποία, πε coforme fíat;corpori elo 
ri fua, fecandà efficaciam qua poteft, 
etíam fubtjcere fibí omnia. ^ Proinde 
fratres mei dilecti ac defyderati σαι τ 
& corona mea, fic ftate ín dono dilecti. 
Euodíá rogo , & fynthychá rogo, utídé 


fentíant ín dno, fane rogo &te com pat 


ΠῚ 


germana,adíuua eas,qua ín eudgelio co 


uenerunt mecü, una οὔ Clementequo qz 
& reliquis cooperarijs meís, quozz noma 
na fücín libro uitz. Gaudete in domino 


fem per,& íterü dico gaudete. Mod:ftía 
ueftra nota fitt omnibus hoibus. Domi. 


SEDI. LA (ri AREA 


tíarum actione, petítiones ueftrz ínnote 
fcancapud deum,& pax dei qux fuperat 
omnem intellectum,cuftodiet corda uer 
ftra , & fenfus ueftros, ín Chrifto Tefu. 


Quod reliquum eft , fratres, quecungg 


uera, quzcumqy honefta, quacung, iu^ 
fta, quzcung, pura;quicung; accommo 
da,quacung bene otnínata , fi qua uír- 
tus,fi qua laus, hzc cogitate, que & didi 
cíftis, & accepiftis, & audiftís, & uídiftis 
in me,hacc facite, & deus pacís erít uobi2 
fcam.Gauifus fum aüt ín ἀπο magnope 


το, qd' iam tandé reuíguít ueftra pro me 


δ 


follíctudo i eo i quo & folliciti eratís. Ve 


rum deerat oportunitas , no quod iuxta 
penuriá loquar. Nà "go didiciín q:ibus 


fum ín hís cotentus elle. Noui& humilia | 


ri, noui & excellere (ubig; & ín ommbus 
inftítutus fa) & faturari,& efurire,& abü 
dare, & penuríá patí , Οἵα poffum ín co 


.. qui me potente facit Chrifto.Attn recte 


feciftis 


ΠΡΟΣΊΤΟΥΣ ΦΙΔΙΠΠΗΣΙΟΥΣ 


Ἐποιήσαῖε, συγκοινων σον To, kou Τῇ θλίψει, 
διδαῖε δὲ δι μξιο φιλιτσπήσιοι, ὅτι tp ἀφ) 
χὰ τῷ ξυαγγελίσ,δτε LA Dop GP. μιακεδο! 
υἱαρ, ουδὲ μία M01 Ex oa exor VOI εἶα 
λόγομ δόσεως CVAd Leo εἰμὴ Vado poor, 
ὅτι CVep θεσσαλονίκῃ vro, οὶ δὶ, εἰς lu) 
οβείαν ἀκοι ves ἐμ ψαῖε, oux στὶ ἔπι ὦ ὁ d'à 
μα, UN East HT p Kate7Py τὸ τλεονάϊον 
Te. ἐἰς λόγομ ὑμῶμ, ἀπέχω ἢ e eo δὶ τσ 
οἰσσεύω; eye A ec uad d's£dtuovoe Te ἔπα 
| eod re]. waé ὑμῶμ, ὃ el tuaid'fotg, Su, 
σΐαυ δΦεκτίω tvdessop Vd 9:9, ὃ δὲ Sog 
4409 τολκρώσει τοᾶσαμ Malo) VOU TA τὸν 
qASep oufov sy d'ófu; tu ΧΡΙΣΤῺ ἸΗΣΟΥ͂, 
(ΟἿ δὲ 3:66 Ces p, ἧι δόϑα cle TOUS 
ἀτῶνας TU. Ὀμώνωμ uui aao τοάν) 
TG ἀγΐομ tU XPIXTO IHZÓI, QU oC (OV T aut 
ὑμᾶς 0t σιὺ Ἐμοὶ χφελφοί; χασἄγονγαι V 7 
«A36 ποάνηες ἀγϊοι,κάλισα ἢ,δι Ἐκ ὃ καΐσαψ 
foc bias H χάρι Το) κυρίου Ἡμκῶμ YHZOY 
ΧΡΙΣΤΟΥ μετὰ cop VAGU, culo. 
Ey cpu αὖὸ δώμκς 2l En οαφφοδιίτο, 


AD PHILIPPENSES 


 feciftis.qd (imul comunicaftis mextribu 


lationi.Noftís em & uos Philippéfes qd 
ín príncipío euáceli, cà pficifcerera Ma 
cedoía;nulla mihi ecdefía cómunicauetit, 
in ratione dandi& accipiédí;nífi uos foli, 


πᾶ & I heffalonicx εἴ efTe femel & iter, 


qd'op? erat mihi mififtisno qd' reqiurá 
mun? fed reqro fructü exuberanté ín a 
tioné ueftra.R ecepi τῇ oía & abüdo, iple 
tus fü; pofteags accepi ab Epaphrodito, 
qauobís mífa fuerát,odorem bonz fra 
erantíz;hoftia accepta; S eratá deo, De? 
αὔτ meus,implebit qequid op? fuerit uo^ 
bisfecundum diuitias fuas in eloría, in 
Chrifto Iefu . Deo uero, & patrí noftro, 
cloríain fxcula fzeculorum. Amen. 
Salutate oém fanctà ín Chrifto Iefu.Sa 
lutant uos q mecü funt fratres . Salutant 
1105 o&s fancti, maxime uero,qui funt ex 
Cxfarís familia . Gratía drií noftri Iefu 
Chrifticà oibus uobis, Amen, 


Scripta eft e Roma p Epaphroditü. 


YHIOOGEZIXZ THZ πρὸσΣ ΚΟΛΟΣΣΔΕΙ͂Σ EMBIZTOAHZ, 







"M ArTHNimSUMG ῥώμης DUX. ξωρακὼς μιῆλι ἀνριο, πόσας 5 der aw fv ἢ πρό 
| agio ὃ ETS0AM6 Q.UTIL UG κολοῦσ clo IGSAoVTO τινεο ἀ-πατῆσοι doQia oce " ΔΝ 
(di vixoTs {Ὁ $ de tHEOXN w15t90,H) Tel cA! νόμῳ βφρωμάτωμ, C iy AO. ταῦτα 
B| ρίναυ joder ἀπόσολορ, edd cli ἐπισολίὼ Goo «oie Tidi ἀνρῖς TavTlu, 


CVagiep u$ tux eis ad" θεῷ, wu oli ure 7r exo các ἀντυο μιεϊαθεδακέναι cio αἱ o ὃ ἀληθεῖ) 


«0, C ὅ7ι ὁ ΧΡΙΣΤΟΣ iG OU ξπιίσϑισαμ,ἐικώμ 6 T cs (Qv NUN. $v Td. πάϊα Γέγονε, 07i Ἐπφεπὲν 
& Pp SwATéey dp οτπα, γενέσ)ς ἀυτὸμ πρωϊότκομ ἡ κτίσεως Y) πφωϊόρκορ cef) νεκρῷ μοἵνα Τὰ ἀμ, 
oe eua ψα,ηοὴ Ἰωοποιήσῃ τὰ το ἄντα, προξέπ δὲ &veeu tu uud qv Tj πί σφ, σκμιαίΐνων, à ci Gu] 
ὡς παῦλοο, λιάκονόο ὄξι τ ξυαγγελῖσ, qU à «aT ntes eic o 9) 71 T voce, GP. qu RT Bea 
4X Teo pg?) al spe, C STIS δικγᾶπ,(ὶ ἀγρδείκνυσὶ ley mio οιτμ Je e tA ou dg) vta 
“οι ομίώ συμβουλεύει τὲ δυτοῖς μὴ τολανᾷόϑαι Sore dV. σοφιομϑύωμ, C πλανᾶμ freue θελόντων, 
CV Aor? p Tout iuo, oO) &d'e yorste't o) Ἰέκνοιο, d eto C γιωαιξὴ Δόλοιο κοὰ κυρίοις, ἡ Ἰὰ ἄλλα 
Ἰὰ neo Τὰ in συρμιθαλεύσαρ, πλέοῖ Uo Ἐπισολιὼ, ARGVMENTVM 
d Olofféfes,& hi ficut Laodicéfes fit Afíani;& ipfi puéti erát a pfeu 
If, RE S doapfis.INecad hos acceffit ipfe apfS.f3 &hos p epfam corripit. Aut 







üligat?fcribít eis ab Ephefo p'T ychícü díaconi,& Onefimü acolythü 
(05 


dierátem ybi ab Archippo.q & mífteríü i eos accepit.Ergo aplsíá 


πὶ 






ἡ zox σχριστοὺυ Διὰ θελήμα 
M1 NE c» 
KI Joc 3sov, VoU ἀμόθεος ὁ, 
Ili δελφος τοῖο «V κολασδοῖιο 
A A N devi 
Gryrolo, ἢ πιδοῖα xd eA 
«pote qu xPizTO.Xelo V To CVeielun ἀπὸ 





— Bc παθὺς hu V4) κυρίσ IHEOY XPIZTOT. 
 EUXeeiS2 wor V9: θεῷ (δὶ ποδὶ τὸ κυτία 8 / 


Διὸ ἸΗΣΟΥ XPIZTOY vWroTtz υμῶμ. 


“φοσύυχόμονοι ἀκὥσονγες ὃ misi p υμῶμ 
Ὁ XPIZTO IBZOj40d cl àf lu alib eie 
“πανγας Uo ΓΙ Θο, διὰ Ὁ ἐλπίδα ἢ esq 
plo Vu ie ses Ὀυξφοινοῖς, ku προκκὅσαϊε 
£V TO λόγῳ ὃ ἀλκθείας Ὁ Ἐναγγελία PSOE. 
«16 ὑμᾶρ, so 0036, νὴ ὧν παιντὶ Gao κόσμῳ, C 
ἔσι παριοφορδμονομ,καθὼο δι ὑμὴν, egi 
si ἡμέρας Ἰκόσαϊε, νὴ ἔγνωτε uo χάρι Ὁ 
θεοῦ qu ἀληθείᾳ, Καθὼς 192) ἐλλάθεϊε o7? Ec 
Qe Gyon ifa otwod xs NO, 0o 5 t7 
500 ὑπὲρ Vo Φιάκονοο Ἔ χριστου, Rod 
διελώσαο Nup al ὑμῶν temo τῷ πνεῦ! 
goi, Διὰ 175: v) ua de d. fic ἡμέρας Ἰκᾶσα 
ἐλοόν,ου παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶμ προσόνχομε 
νοι νὴ οὔτόμβυοι, ἵνα πληροθῆτε 13 ἐπίγνω 
ipt θελήμιαῦ ἀυδ qu πάσῃ σοφία νὴ cud 
σὴ πνευριατικῆ, mure σοι WE ἀϑίως ὃ xy 
e Tos πᾶσαν ἀρέσκφαμ,ᾧν παντὶ ἔργῳ ἃ 
γαθῷ xt paPcbog Teo) &ugow δ ufyuo: εἰς τὸ 
Emi yWoctp τὸ θεῦ, qu πάσῃ δαυᾷμ4 Φουα» 
p uos δ κράτος 4 d'óeHo &vt elo πᾷ 
eu ὑποριονἰὼ νὴ Λακφροθυμίαμ ufa χα 
gale, tuxoerSt s τῷ παάδὶ "b" Ἱκανώσαν) 
τι Wo ele σἰὼ exserd'a, T0) Youfes cl. δ 
yep t 6g. φω] δ ἐῤῥύσατο hao Ἐκ ἡ σις 


gia τῶ 





AD COLLOSSENSES 
EPISTOLA PAVLI. 


γε} Aulus Apoftolus Iefu Chrf 
I fti; per uoluntatem dei,& I3 
9] motheus frater , ijs quí fant 
ss (Coloffisfanctis & fidelibus 
fratribus ín Chrifto.Gratía uobís& pax 
a deo patre noftro & dno [εἴα Chrífto; 
Gratias agím? deo & patri dí noftri Ie 
fu Chriftifemper de uobís.cum oram?. 
Quoniá audiuimus fidé ueftrá in Chri/ 
fto Iefu, & charítatem erga o&s fanctos, 
propter fpem repofítá uobis ín coelis. de 
qua prius audieratís ín uerbo uetítatís 
euancclij, quod péruenítad uos, quéad. 
modum & in toto mundo, & fructificat. 
ficut & ín nobis;ex eo díe quo audiftís & 
coenouíftis eratíam dei ín uerítate.ué 
admodum & didíciftis ex Epaphra dile/ 
cto conferuo noftro,qui eft fidus pro uo 
bís mínifter Chrifti,q & expofüit nobís 
ueftrá dilectionem in fpiritu. propterea 













 & nos,exquo die audíuímus;non defiuí , 
mus Ὁ uobís orare, & pofcere; ut implea 


míni agnitione uoluntatís eius, ín omni 
fapíentía & prudétía fpiritual;ut ambw. 
letís digne domíno, ut per omnía placea. 
tisin omni operebono fructificantes,& 
crefcentes ín aenítíonem ἀεί, omní po. 
tentía facti potentes, iuxta robur eloriz. 
illius.ín omnem patiétíam & longanimí 
tatem cü gaudio, oratías agentes patri, 
quí idoneos nos fecit.ín parté fortís fan; 
ctorum ín lumíne;qui eripuit nos de po 
bts S6. teftate 


&. 


nPOZKOAAZZAEIZ. 


σίαο T co reos) ps Tesuotp εἰς T3 Βασιλεί, 


ep τῷ fjoU ὁ ἀγάπηο ἀντ, ᾧ ᾧ Ἐχόμϑυ “ἰὼ 
ἀπολύτρωσιν διὰ T ἀιμκαῖος αυὐΐ σὺ ἄφε! 
ep δὴν auaeTiGu,oo sp εἰκὼμ T θεοῦ T ἂο 
φάτο, πρω]ό' Ῥκοο πάσηο ΚἸ σεως, ὅτι c^ ἂν 
Τῷ tgldoy Ἰὰ πάντα,]ὰ qu vs bugowoto HW) T 
ἐπὶ 9| γῆο, τὰ ὁρατὰ, nod τὰ ἀόρατα, ἔιτε 
θρόνοι, ime «ug To cr ceo, Er ἀρχαὶ time doe, 
eiat Πὰ πάντα 2u ἀντον! νὴ εἰς ἀυτον ἕκτιν 
Sa, Ho uc óc ὅξι πρὸ πάνω») τὰ πάντα 
φῦ αὐτῷ σωνέσκκε, νοὺ ἂυτος Gi V κεφαλὴ 
T σώματοο q9) Ἐκκλησίας, 06 tsip ἀρχὴ 
aeo vxo in TW νεκφῶμ,ἵἷνα γόμη ci πὰ 
ctp uto mec eco p ὅτι qv αὐἹῷ ξυδόκησεμ 
e Gp τὸ πλήφωμα καϊοικῦσαι, κοὶ Δ᾽ iuro 
ἀποκαταλνάξαι τὸ πάντα cl ἀυτομ»εἶρηνο 
'ποϊήσαο διὰ Ὁ χιμαῖος t σαυροῦ ἄντα) 2u 
ἄυξ ἔπε Ta ἐπὶ ὃ Tis ἔπι Τὰ eret Ts ovgowolis 
W) ὑμᾶς ero T€ Orr oto GNO TP! ρους, CY 
tXÜeoUa τῇ d'iavola qu Ῥἴο ἔφγοιο Ῥῖα vso/ 
Wigote vuoi δὲ ἀποκατήλλαϑεν qu Ὅδ' σῶν 
ἐκατὶ τϑὴ σαρκὸρ TO, διὰ Τὸ) θανἅτου πτοὶ 

ζασῆσαι Vus ἁγίους νὴ ἀμώμους, νὴ ἄνεγι 
χκλήτους καὶ euim Top &uroV e γε tm IA E/ 
ters τῇ visa τὐϑεμελίωμϑλιοι C ed'eotor) 

μὴ μετακϊνούμδνοι ie. q9| Ἐλτοίδος τον! 
ἐναγγελίου,δυ Ἰκούσατε,τοῦ κηρυχθέντος qi 
χάσῃ τῇ κτίσει τῇ V7 τὸν ovgowdpr,ou &ys" 
idu Ἐγὼ erui διάκον θ΄, di xai 
go ᾧ τοῖς παθήμασί μὰ ὕπερ ὑμκῶρ,νὴ ἂν 

ayer ANO τὰ ὑσερήματα mA. SAI pep T 

XPIZTOY,qU τῇ σαρκίμιου ὑπὲρ T9 Oto" 

τοῦ GUT,O S1 oot diio toysvouxluo Ἐὼ 

διάκον Θ΄, κατὰ alib δ᾽ κονομίαμ τὸ ϑεοῦ, 

lb Φοθέίσαμ εἴόι εἰς ὑμᾶς, rug od Τὸμ 

λόγομ "T9 ϑεοῖ, τὸ μυδήριομ τὸ ἀποκεκουμ 

ἀένορ ἀὴρ diy da vo p, CV ἀν δῇ γενεῶμινυ 

vi^ Ἐφανερῶθε ος ἃ γίοιο ἀυξ, οἷο ᾿θέλησεμ 

ὃ ϑεὸς γνωρίσαι, τίς ὃ πλοῦτίΘ" q91 d'o?ue 

Ü τοῦ AU] 


AD COLAÁSSENSES,  .'!9 


teftate tenebrarü& tranftulít ín regnum 
filij charitatis fuz;iín quo habemus redé/ 
ptíonem,per fanguine ipfius,remiíTioné 
pecatorum,qui eft ímago dei ínuifibilís, 
primogenítus uniuerfz creaturze, quod i 
illo creatafint omnia, qua ín ccelís fant, 
& qu& in terra;uífibilia & ínuifibilia, fiue 
throní.fiue dominationes, fiue príncípa: 
tus , (iue poteftates. Omnia per illum, 
& in illum creata funt;& ipfe eft ante om 
nía,& omnía ín illo confiftunt, & ipfe eft 
caput corporís ecdefíz , qui eft príncipiüt 
primooenítus ex mortuís,ut fit ín omni , 
busiple prímas tenens, quoníam ín illo 
coplacitum eft patrí, uniuerfam plenítu/ 
dinem inhabitare, & pereum reconcilía/ 
te cücta eroa fe, pacificatis per fanguíné 
crucis eíus per eundem, fiue quz ín terra 
funt,fiue quz ín ccelis. Et uos quí quon 
dam eratis abalienatí,& inimici mente,in 
operibus malís, nunc tamen reconcilía- 
uit, í1corpore carnís fuz per mortem, 
ut adíungeret uos fanctos,& irreprchen 
fibiles , δὲ inculpatos ín confpectu fao. 
Siquidem permanetis ín fide fundati ac 
ftabiles,& imobilesa fpe euácelij , quod 
audiftís, quod prxdicatum eft uníuerfz 
creatura, qua fub ccelo eft, cuíus factus 
fun ego Paulus mínifter. INüc gaudeo 
ín afflictionibus meís pro uobis, & fup; 
pleo quod deerat afflictionibus Chrifti, 
ín carne tnea, pro corpore ípfius, quod 
eft ecdefia;cuius factus fii ego mínifter, 
íuxta difpenfationem ἀεί, quac data eft 
mihí ín uos ímplendí uerbum deí,myfte 
tium quod reconditum fuita fxculís;& ἃ 


'eeneratíonibus.Nunc autem maniífefta 


tum eft fanctis illius , quibus uoluít de; 
us notum facere,qua fint diuitize eloría 
e i4 mpftoi 


.104- ERIXTÓAM - 


τοῦ μυδμρίου τούτου ὧν tio tOvecin, 0o 651 
ΧΡΙΣΤῸΣ qU Vip, Ἐλτοῖο qO1 dex, 0p W 


Ὁ . 2 4 
qe καταγγέδλο δι, νουθετούῦτες cora 


1 j 27 
ἄνϑφωπομ, wo) ιδάσμοντεο ποάντα ἀν. 
“ 
Agt7rOp $7 τὸ ὅσῃ δοῷλα, fuot rotes H ato" 


- ? 
Δεν τοάνγα ἄνθρωποι τέλειον ὧν XPIZTO. 
ἸΗΣΟΥ͂, ΕΟ ὃ (92) nom T8 ἀγωνη δόμον κα΄ 


τὰ "lu quie yc &uToVtrlio susp y ous 
c) ἔμοι qu Δυυάμε, Θέλω you UG ti/ 
d'évau kA kop ἀγῶνα ἔχω περὶ ὑμῶμ, 9] 
En qu A tod Tet ocv) dao OUX τωράκασὶ τὸ 
7:80 σωπὸ "μὰ ὧν σαρκὶ να τὸ αρακληθωσὶ " 
ὧι καφῤδιος ἀυϑῥλ,ουμβιδα dT. S ἀγά 
τοῦ, καὶ ele πάντα πλοῦτομ q9| τοληροφοῦ 


é τῷ οδὲ etw dosco, clo $aiyvoctp TO) AUSN - 


μι "Ὁ A [y 
εἴου “Τῷ θεοῦ," τατῷ ὀρ, XPIZTOT, 
y δὺ ἢ n 
οὖ ᾧ εἰσὶ ὦ ἄντερ δι ϑήσανρο! Q9| σοφλαρ CY 
p "ua : “Ὁ τῷ 3 G 
Θὲ γνώσεωρ ἀτοόκρυφοιντοῦν δὲ λέγω»να 
"ew tec -» j Ü ? : 
τι νικᾷς τταφαλογινται GI πιθανολο 
7 * ἢ 2 m s * 
"ylet el oup on TH caexi ἀπειμῖ, xo: (coy 


s Jd e. f D 
πυεύλιατι σοὺ VAT p ty x atop "οὶ BA 


"rop Vu p clo τάξιν, "δὴ τὸ σιφέωμα τῆς 
gig XPIZYON τοίσέωο UJAG]. GO uu wet 
λάθετε vU XPIZTON ἸΗΣΟΥ͂Ν TOD κύριομ» 





τ ^ D , S 
τῷ περισσατεαῖτε, See T lo uot X) eroi 


χοφομούμμοι τ αυτῷ, "οὴ βεδαιούμβυοι ' 


Su τῇ πίσει, καθὼς Ἐφιδάχθεητε, περίοσεύοι» 
πιὸ ὧν αὐτῇ qu tux aeist a, Βλέπετε AM TIO 
ὑμᾶς 5e ὃ συλδλαγω γὼ διὰ q91 QIAodo/ 
Φίαδ 19) κενῆς ἀπάτης, oTt eria πὰς ἀδον 
cip df) ἀυθφώπωμ, κατὰ τὰ σοιχξϊα T xoc) 
400,09) QU κατὰ ΧΡΙΣΤΌΝ, ὅτι tp &vrQ 
xacróre asa τὸ το λήρωμα 99 aeo circ, 


5 ΠῚ " Ν o» *.,2 ^» ἤὔ 
σωῤλατικῶρ, "ον ἐσὲ ἐν! αυτῷ VOE7UAMQOOUA EA 
e ἔνε 45. ΩΝ ur 

Vor, de dei W κεφαλὴ πάσπο ἀρχῆς, oU) 


διουσὶ ao, tp. ὦ «9)) σερίεταιίθχῖε πέριτο / 
wd txegomoniro ty τῇ sud ca T σώ» 
f í " € ^s τς 4 LI 
ματος Δ ἀμιαφτιῶμ QU) σαρκορ,εμ τῇ 
“περιτομῇ Τῷ XPIZTOY; συυταφέντεο 

{δι | air 


EPISTOLA . - 


myftetij huius,in centibus, quí eft Chaf : 
ftus ín uobis, fpes oloríz, quem nos an- 
nunciamus,admonentes omnem homi : 
nem,& docentes omnem homíné, ín om : 
αἱ fapientía.utadiungamus omnem ho^ 
mínéperfectà ín Chrífto Iefu; ad quod 
laboro, períditans fecundum efficaciam : 
eius,agentem ín meín uirtute. INáuo/ 
lo uos fcire,quantum certamen habeam 
deuobis,& hís qui ftit Laodiciz,& quot : 
quot nó uíderunt faciem meam ín carne» 
ut confolationem accipiant corda illo ^ 
rum, cum fuerínt compacti ín charítaz: 
te, & ín omnes díuítias certz perfuafío: 
nís,intelligentiz,in agnitionem myfterij 
dei, & patrís & Chriftiín quo funt om/ 
nes Thefauti fapientia, & fcientíze re/ 
conditi . Hoc autem díco,ne quis uobís 
imponat, ín probabilitate fermonís. 


ει Etenim quamuis carne fim abfens, t^ 


men fpiritu uobifcum fum, gaudens δὲ 
uidens ueftrum ordínem,& foliditatem 


ueftrz,in Chriftum fidei . Quemad.^ 


modum íoítur accepiftis Chriftum Ie^ 


fum dominum ,ítaín eo ambulate, ta; 


. dicati, & füperftructi in ipfo & confir; 


mati in fide (icut edocti eftis,exaberan/ 
tes in ea; ín oratíarum actione. Vide; 
te, ne quis fit, quí uos depredetur per 
philofophiam, € inanem deceptionem, 
iuxta traditionem hominum , iuxta ele/ 
menta mundi, & noníuxta Chriftum. 
Quoníam ín illo inhabitat omnis ple/ 
nítudo deitatis corporaliter , & eftís ít 
illo completí, qui eft caput omnis prít- 


 cipatusac poteftatís, in quo & circumdi/: 


fi eftis citcumcifione, qua fit fíne mani/ 
bus, dá exuiftis corpus peccatorum cat 
is, ín citcumcifione Chrifti, confepulti; 

| ^ . ^ fimul 


ΠΡῸΣ KOAOZZAEIZ. 


ἀυτῷ kp δ᾽ βατηίσματι; ey ὧ 9) cUUR 
γέφθκτι, διὰ ΟἹ πίστεως Tí ἐνεφγείαθ 
TOV ϑεοῦ,τοῦ ἐγείραντ ἀυτὸμ Ἐκ e. 
VERG, - και ὑμᾶς VekgoUG ὄντας 
τοῖο τ αφα τ] ὥμιασἹ "οὐ τὴ ἀκροδυσίᾳ τὴς 
σαρκὸο ὑμῶμ, cus leoroluc ep Ἡμᾶς σα 
ἀντῷ, χαρίσαν (Gua πάντα τὰ τα 
gon] ὥματα, αλεί poce τὸ καὸ μὸν xe 
εὄγφαφομ, τοῖο δόγμασιμ ὃ Ἢ ὑπεναν! 
viop Ἡμῖν, ΟΝ αὐτὸ ἥφκερ Ἐκ Ὁ μέσου προ!. 
σηλῶσας ἀυτὸ τῷ saved τοτεκδυσά θυ 0) 
τὰς Sexo, 9) τὰ ὄϊπιουσί ας kd'ery id 7 
Tics iy τοαῤῥκο qc θφία μϑεύσαρ ἀυτοιο tg 
ἀυτῷ, μα δαυ τὶς ὑμᾶς κρίνέτω JI 
φβώσει, 3 ty πόσει. lip nica toprít , [ 
νουμίιυΐαο, ἢ σαβδάτωμ, & ὄξι σκϊὰ TI: 
(ANI Tip, τὸ δὲ σῶμα T χρτστου, imd ug. 
ὑμᾶς καϊαβραθόν ἐϊω,θέλω qf Τατσενοφφον. 
στῶν "οἱ Seuoxsle δὴ ἀγγέλωμ, & μὰ τῶν. 
φακερ. ἐμβατεύωμ, exi. φυσιούμον 07 
V7rà τον vodo 166, c'xekoo Gxurot (9) oV/ 
κρατῇ) alo κεφαλιὼ, do ὃν πᾶν τὸ σῶμα 
Διὰ PW. epo wo) συυδέσμων Vrixo/. 
φχγούχιονομ, μοὶ συμβίθαϊο μάθοι , &ved 
σιὼ ἀυβκοὶμ τοῦ ϑεοῦ, εἰόωυ ἀτσεϑάνε 
τε σαὺ XPIZTO; oT TOU σοϊχείωμ τοῦ 
κόσμου, vf ie QGVTsG iU κόσμῳ d'ou] 
TH dedD e; Mi opa , unde γεύσα,μικδὰ Siygos 
ἃ 6$ axcTo. elo φθορὰ τῇ crowei(aet, καὶ 
Té τὰ Ἐπάλμαϊα, καὶ λιβασκαλίας DH. ἂν 
Beas τινά Sei A0 yop mr Txcovra o0/ 
φίας, £u tÉrAoBenewel oc νὴ cre odppocautis 
192) ἀφαδία σώματί», oux ἐμ τὶ μἢ τί; 
V57e08 τολησμονἰὼ vile σαρκός, 

ΕἸ oup c'uowy iere Gd xeizro, τὰ 
yo Ἱκτᾶτε, ὃν ὅ ΧΡΙΣΤῸΣ sip qv δεξιᾷ 
τον" 3:00 καθήμϑμ!θ, τὰ ἄνω φφονέτε, μὴ 
τὸ ἐπὶ φδὲὴ γῆς, etd ders γουλ νοῦ 9 do 
| | | DT 


AD COLOSSENSES. τοῦ 


fimulcum illo ín baptifmo , ín quo fimul 
ctíam cà illo refurrexiftís per fidem ope/ 
rationis deí, qui excitauit illum ex mot/ 
tuís , Etuos cam effetís mortui per de 
lícta, & per przputíum carnís ueftrz, 
fimul cum illo uíuificauit , condonans 
nobís omnía delicta, deleto , quod ad- 
uerfus nos erat chírographo,quod erat 


contrarium nobís per decreta, & illud. 
fuftulit e medio , affixum crud , exutis 
príncipatibus , ac poteftatibus oftenta/. 


uit palam, tríumphans illos ín femet- 
ipfo, INe quís igitur uos iudicet ín: εἰ, 


bo aut potu, aut ín patte dicí feftiaut: 
nouilunij ,aut fabbatorum, qux funt. 
umbra rerum futurarum , corpus autem. 
Chrifti;ne quís uobís palmá ínteruer 


tat, uolens ín humilítate, & fuperítitio 


ne angelorum, ín.fjs quz: non uidit far. 
ftuofus incedens,fruftra inflatus a men | 
te carnis fuz, acnon obtínens caputex. 
quo totum corpus per commmifluras & 
compagínes fubmíniftratum ,& com / 
pactum , augefcít augmento dei. Itags' 


fi mortui eftis cam Chrifto; ab elemen 
tis mundi, quid quafi uíuentes ín mun 


do , decretís tenemíni ?. INe tetígetis, . 


ne guftaris neq; tontrectarís , qux om/ 
nía ipfo pereunt abufu, iuxta pracep/ 
ta, & doctrínas homínum , qux ratío / 
nem quidem habent fapientia, ín fu/ 


perftitione, & humilitate anímí, & le/. 


fione corporis fui; non ín honore quo; 
píam;ad expletionem carnís. [τᾶς fi 
tefürrexiftis una cum Chrifto , fuper/ 


na quaríte, ubi Chriftus eft ad. dexte-. 


ram dei fedens , Superna curate, non. 


terreftría , Siquídé emortui eftís,& uita: 


i s; uefta 


I 


"6 tnIZTOAN 


ὑμῶν κξκρυτοι σιὼ Τῷ xpixTO qv Τὼ θεῶ 
Oro ὁ ΧΡΙΣΤῸΣ φονερωθὴ ἢ ἴων ἡμιῶμ,16) 
τε λὑμξίς σοὺ rci φονόρωθήσεόνε ᾧν dd 
ιξϑηῃ,νεκρώσατε Quo τὰ pur ὑμῶμ τὰ ἐπὶ ὃ 


«γῆς, σοςνείαρ, ἀκαθαρσία, ἄθος, Ἐπ θυ 


, * ? τ 
«ex sot loo, oU] THU πλεονεξι ἀμ, 16 OTT £t. 


ϑωλολαδία, 2u ἃ ἔρχετε hogy ἦ Sot, eo 
TOoVG ἣούς q9| ἀπειθείαο, qu org νὴ Vj. Cio πεν 
φιεπτατήσατέποτε,στε ET qi (PTOL 
δὲ ἀπόϑεδϑδε C ὑμᾶς τὰ vélos, ὁς γίώ, Sul 
(0p, xcci Dating, ot eoo" d, 
£x τὸ σόματθ' Vip μὴ  εὐύφεσθε ea à 
λήλους, ἀπεκδυσάμονοι y. τποαλαιὸμ ἀν 
Seeop cab Too πράξεσιμ uro o) ὟΣ 
δυσάμδνοι τὸν voy ἀνακαινόμϑνομ εἰς 
Ἐπί γνωσὶ» καὶ ἐκόνα Τὸ wrietowIoo ἀνὸμ, 
ᾧ πὸ oux ἔνι ἕλαίω νὴ ied Goo τοί τομὴ κοὶ 
ἄκροθυδΐα, ϑάρβαροο, σκύθκο, d S oC EA UO 
£06, ἀνὰ τὰ ma y) du TOi XP ἸΣΤΌΣ, 
δύσασϑε ὅδ too Ἐκλεκῦι τῷ ϑτοῦ cry οι καὶ 
ἰνγαπημένοι,ασλάγχνα oT leu paa So/ 
TIG, rcm etlodeod luo, πραότητα, exaxupo/ 
Bugkfeus eco uewot OMA o p, C acoge 
yo: Ἑαυτοῖο,ξἄντιο πρός ἀνα χα wool, 
καθὼρ γὴ ὁ ΧΡΙΣΤΊΟΣ Ἐχαρίδατο VT, ou / 
766 x9) VjGlo ἐπὶ πᾶσὶ δὲ τότοιος, T oy 
“πίω, ἥτιο 621 σιώδεσμιοο q9| τελειότϊοο, νὴ 
$ erelióu Ὁ 9:8, βραδδνέτω qu Tote καρδίαι 
ὑμῶν, els p νὴ Ἐκκλήθκτε q v1 σώματι, e 
χάριϑοι Γινεόϑει λόγοο T ΧΡΙΣΤΟΥ Ἐνοικεί 
τῷ t9 VATI τλουσίως tu τ ἀσῃ σοφία, δι 
διάσκοντεο νὴ νουθερῦτεο ἕαυρυρ, ψαλμοῖς 
νὴ ὕνοις x) eod 'eds πυδυμιατικαῖς ἐν XT Lá 


LI d'ovfes £p Ti καρδίᾳ ὑμῶμ Τῷ κυρίῳ Mg) TU 


δὰ ποιῆτε £p λόγῳ I Ep ἔφγῳ,τὸ ἄντα Ἐρ ovd 
peret κυρίου ἸΗΣΟΥ͂, ξυχαρισοῦτες τῷ θεῷ 
γὴ wai a QUT Qu fü Dxes VIE TOO £09 € Ῥῖς 
Ἰδίοις ἀνδοᾶσιμ, Ὡς ανῆκεμ Ep κυρίῳ, δι y] 
d'ess ἀΓασατ T os fa Qcots, y) Un τοικραΐνε 

ὅδε πρὸς Gris 


EPISTOLA 


ueftra abfcondita eft ca Chrifto ín ded; 
Qncunq; Chríftus manifeftatus fuerit, 
uita noftra,tunc & uos cü illo manifefta- 
bímini ín eloría, Mortificate igitur mem 
bra ueftra;terreftría, fornicatione, imutv 
dicíam,mollícem, concupifcentiá malá, 
&auarítía quz eft fimulacrozz cultus, ob 
qua uenite folet ira dei , ín filios intracta 
biles , ínter quos ambulabatís quódam 
οἴ uiueretís in his. NNuncaüt deponite δὲ 
uosoíia,iram;indienationé, malicia; male 
dicentíam, tarpiloquentiam ab ore ue/ 
ftro.INe mentiamini alius aduerfus alii, 
pofteatg exuiftis ueteré hoiem cü factis 
fuís, & induiftis ποιῇ, qui renouatur ín 
agnitioné & imaginé eiusqui condidit 
illu;ubi nó eft Gracus & Iudxus , cítcácí 
fio& pputium,barbarus fcytha, feruus,li 
beríed omnía ín omnibus Chriftus. Si 


tís igitar índutitandg electi dei, fancti ac 


dilecti uifcera miferationü,comítaté,mo 
deftíam,lenitatem longanimitatem.fuf, 
ferentes uos ínuícem, & códonantes uo) 
bís mutuo,fi quis aduerfus aliqué habue 
tit qucrelá,quemadmodü & Chriftus οὖ 
donauit uobís,ita & uos. Super oia auté 


hac charitate, quz eft uínculü perfectior - 


nís,& pax ἀεί, palmá ferat in cordib? ue; 
ftrís,ín quá & uocati eftis, tuno corpore, 
& grati fitis. Verbü Chrifti inhabitet in 
uobis opulente ín omni fapiétia,docétes 
& admonétes uos inuicé, cantionibus & 
laudibus,& cátilenis fpititalibus i gratia, 
canentes ín corde ueftro diio Εἰ quicqd 
eectítís in fermone aut ín facto, omnía 
ín nomíne dni Iefu facite, eratías agétes 
deo& patrí per íllá. Vxoresfubditz efto 
te ppríjs uitís ficuti conuenítn dno. Ví 
tí dilicite uxores, & ne fitis amarulenti 

aduerfus 


ἕξων 


"vm ΠΡῸΣ KOAOZZAEIZ. 


emat en 
PELA 
£V 


41e98 αὐ]άς, τὰ τέκνα, ὕπακδεῖε v6 γόνες 


σι, zoe To TO f&e Cu tudtessop Τὼ κυ) 


, - ͵ V 1 € ^ 
e/o: zr Teese, μὴ Ἐἐρεθίεῖε τὰ τέκνα ὑμῶν, 


^ “Ὁ 4 
ἵνα μιὰ cuj Ge). or Φοῦλοι ὑπακούετε καὶ 
A L E NINE , 1,2 
τα παντα τοῖο κατὰ σφςφκα WUPLO IO, (κῃ qu 
: J 23 
ὀφθαλμοδουλίαιο ὡς ἀνθρωπάνεσκοι, ἀλλ 
/ 4 

QU XT AO THTI καρδίαο,φοθο υμᾶμοι τοι δε 

^ 1 E" ^ 7 
ὃ i2) Tore ta coti res Ex ψυχῆς Ἐργά! 

7 ? 
Tete Tad κυρίῳ, wg) ovx. ἀνθρώ ποι, εἰ 

AY 
δότεο,στι ἀπὸ κυρίου ἀποληεόϑε lu) ἂν 
τὰ e 4 d ' 
Toród'ootu THG XA eoVoA-1 6. Ὧι oU κυ 
elo ΧΡΙΣτῶ δουλεύετε,ὁ δὲ duxOp xou 
ται ὁ Ad hores, «9 vx tsi προσωπολη 
^ 42 ὔ 
αν. οἱ κύριοι τὸ δίκακομ νοι) lu ἰσότ 
ται τοῖς Φούλοιο ποαρέχεσ)ε, εἰδότες ὅτι 
^ '. ^ 
(92) v4. ἔχετε κύριομ QV ougouoio, 

τῇ προσόνχὴ προσκαφτεφέῖτε, yen oodd 
Tt6 ὧν ἀυτῇ, Ἐν Ἐυχαρίσίᾳ, τοροσθυχόμαμοι 

€) ^ ve τῷ c7 c *.-5 ; c ^ 
ἄμα ,ηφὴ περὶ uu ἵνα ὁ Sog ἀνοίξῃ NATU 
Sega τὸ λόγου,λαλῆσοι Τὸ μιυδήφιομ τοῦ 

M ᾿ D e / 
XPIZTOY,d:0 uod d'éd'ejkou, tva. φανερώσω 
ἀυτὸ, 9 AG με λαλῆσον,:μ σοφία περὶ! 
^ NER: 
πατέϊτε πρὸς τοὺς ἕξω,τομ καιρὸμ deo yo" 
, , c ^ Li 

φραϑόμενοι, 6 Ao'y (O^ ὑμῶμ τπάντοτε ἐμ 
χάριτι occi ἤρτυμθν), εἐἰδένακ τοῦς 


^ c »ν € € ΤΙ x » 
. d'G veto ἐνὶ ἐκάσῳ ἀποκρὶ νεύϑας, τὰ κατ 


4 c ^ Lr 
Ἐμὲ wüyra γνωρίσει WT τυχὶκὸς 0 ἃ“ 
"y ote HT 00, ἀδελφοόρ, μοὶ T1506 λιάκον 94 
Xoà c'uod'owAO- tp κυρίῳ, Op ἔσπελλψα 
MEO Rh dax ὁ ΛΝ e) ^5 M vec 
71605 U4LOto £12 ἄντο Ἰότο,ινα "y V co τὰ 2o $el U 

^v Ly , X Ἂς ς 

ἐλῶμ, κοὰ -ταφακαλέσῃ Tao καφδίαο νυ 

^ 3 ' tx 4 
wp, cao ὀνασίμῳ, Vp axis νοὶ ἀγα “ 
πκτῷ AS 8,06 Kip dt ὑμῶμ, πάντα 
"s ud ^ AI c ^ , 
Vu Tu Γνωριοῦσι Toc ὧδε, Ααπσάγετ vato ἀφῇ 
: à ] J j 
Sce X05 0 c'UDGIX UA 106, (X0) 49x05 ὃ 


iS 7 4 , 
ἀνεψιὸς βαρνάθα περὶ ὃν EA Gere Sr oA R0, 


tgp ἔλθῃ πρὸς Vado, 4 ἐθαόϑε &írop, C 1H/ 
ea o λεγόμονος 1505,01 oU Tes ἘΚ “ἸοΠομῆς 
ὄντι ῥκόνοι quosefói eig Uy) βασιλείαμ T cs 

I TIS 


AD COLOSSENSES. 107 


aduerfüs illas. Filij, obedite parentibus 


in omnibus. Hoc em bene placet domi, 
no.Patres, ne prouocctís liberos ueftros, 
ne de(pondeant anímum.Seruí,obedíte 
peromnía carnalibus dominis, nó ín ob 
fequijs ad oculá exhíbitis;tancg homíni 
bus placere ftudentes.fed in fimplicitate 


- cordistímentes deum, & quícquid feceri 


tís,ex anímo facite,tancs domíno & non 
homínibus,fcientes quod a domíno re; 
cipietís mercedem hareditatis, nam do- 
míno Chrifto feruitis . Cxterum quí 
pecartít, reportabít peccatum fuum , & 
non eft perfonarü refpectus.  Vosdo. 
tníni, quod íuftum eft & zquabilítatem, 
feruis exhibete, Ícíentes quod & uos ha. 
beatis ditm ín coelis, orationi ínftate, ui 


oilantes ín ea & eratíarü actione, orátes 


e o 


fimul & pro nobis,ut deus aperíat nobís 


oftiü fermonis, ut loquamur myfterium 
Chrifti propter quod & uínctus fum, ut 
manífeftem illud, ficut oportet me lo: 
quí.In fapientía ambulate, erga extra , 
neos oportunitatem redímentes , fer 
mo ueftcr femper ín eratía fit fale condi 
tus,utfcíatís quomodo oporteat uos uní 
σῷ refpodere.De omnibus rcbus meís 
certiores uos reddet Tychicus dilectus 
frater, & fid? minifter,& coferuus ín drio, 
qué mifi ad uos ín hoc ipfi;ut cognofcat 
quid aeatís,& confolet corda ueftra,una 
ci Onefimo/fido& dilecto fratre,quí cft 
cx uobís, De oibus uobís exponét, qua: 


híc agant .Salutat uos A ríftarch?,conca/ 


ptíuus meus, & Marcus cofobrínus Bar; 
nabz, de quo accepíítis mandata, fi πε» 
nctít ad uos excipíte eum,& Iefü,qui uo; 


catur íuftus, quí funt ex círcumcifione , 


Hi foli cooperaríj funt; ad regnum dei, 


qui 


ΠῚ 


c8 EnizTÓAM 


Sirio ἔγινήθασάμ μοι ποαφηγορία, ἀσπάϊω 
"Tou Vide Ewa ὁ Jt ὑμῶν AXovA G^ 
ΧΡΙΣΊΟΥ, πανήοτε ἀγω 36 0/087 ὑπὲρ ὕ 
xj qu ταῖς προσθυχ οἷα, ἵνα sime τέλειοι 
«€ πεπληςωμῆμοι cu zcowTI 0e uc oTa T Octo. 
 axegTueGi 398 ἀυπῷ, ὅτι Ox | TA op ποολίὼ V 7 
πὲς Vp νὴ IV. S χαοδικεία,νὴ TV. Ἐρ del 


φαπόλει, δ γάγετε Vido λουκᾶο ὁ Ἰαδός, δ᾽ 


En αττ Τό eM?) dato Rc dcos tue, p λα 
"οδικείᾳ Xd eA pose, Kod vug dp aun) adu) κατ 


PF LY ES 
O1xop ἀνῇ ἐκκλχσίαμ, oU) ὅταμ ἀναγνωοθῇ 


σα ὑμῶρ i ἐπιδολὴ, eorom voc νὴ ἔμ τὴ 
λαοδίκέω» Ἐκκλησία ἀναγνωθῇ, nod atu) 
Ἐκ λαοδικείασ, ἵνα Y) (Axel ἀναγνῶτε, «9)) 
ἐἴπαῖε ἀφχίτπῳ, βλέπε ἢ διακονΐ au Wu 
“ππαφέλαθες p κυρίῳ οἷνα averlo πιλκροῖς, o 
ἀασασχκὸο Til (44 χειρὶ ay oU XOU. VK OVE 
Té es Ὁ δεσμῶι χάρις e V DU aloe 


, EPISTOLA 


| qui iere mihi folatio. E uos ρα» 


phras;quí ex uobis eft feru? Chrifti, fem 
pereniíxe laborans pro uobis, ín oratio/ 
nibus.ut ftetís perfecti &completií ínom 


— ni uoluntate dei. l'eftimonium ením illi 


perhibeo, quod habeat multum ftudiü, 
pro uobis & hís qui (füt Laodiceze, & his 
qui Hierapoli. Salutat uos Lucas medi/ 
cus dile&t?.Salutate frés« quí funt Laodi/ 
cex,& INymphá, & qux ín domo illius 


᾿ eftcon gregationem, & cum lecta fuerit a 


uobis epiftola;fa cite ut & ínLaodicenfià 
ecdefia legatur,& eam qua fcripta eftex 
Dio ut& uosleeatis , & dícite Ar 
chí ppo; uide mnifteniur quod accepi; 
fti ín domíno,ut illud impleas.Salutatío 
mea manu Pauli. Memores fitísuincalo 
rum meorum. Gratía uobífcum. Amen, 


ὙΠΟΘΕΣΙ͂Σ ΤΗ͂Σ ΠΡΟΣ OEZZAAÓNIKEIX IHPOTHEZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ, 





ΑΥ̓ΤῈΝ ἐπιϑέδδει ΧΡ ἀϑμιοῦρ,ξογακὼς πρὸ "Te pop ἀνοὺ νὰ διαξί ας cad Ges, ἥ 
: ἡ δὲ πρόφασιο (δὲ emiS0^2 δυῖε,ὃ ἀπόσολος 3707 ejes vao ἐμ βεροίᾳ, νὴ Y 
' J tp QUAL 016 Q9] ὌΠ 2 pic oem T€ 0c πέπονθε, W) £u Ota 
σαλονίκηνφοθούμνονος m ἀκδσοντερ εσσαλονικέιίο c & «rézovOsy t tu Tote aeoegiué) 


ycuc. «c yag Ure TO τοφραγοντος,"ὴ excud'eOu Gn μαθῶμ, δὲ ὅτι Y) tw 916 ἀποθνή,. | 
e'wisct καϊώφαροι Ὦ erede £M ἀμόθεο, a$00. Eure ue g9| de οὐκ US προϊὼν μοὶ 
GOES ἄνους tp Ti wisi, 05s διὰ σαλεύεσϑαι Φιὰ Tac 02.446,99) ἀινδὲρ £dyopt &kuvvG ποεπονθέναν 
Ure fy Ted atop TI. wg) ὃμ κύφιορ teronfrénropexgisiaiG y8 Id top ὦ 26:09 ἐμ "Gd" βίῳ τϑτω 
Acte πολι ὴ πϑαινέσας RUE δυήως ὧς ὌΠ παῤ ivt ἀναδφέφεσν, γοάφᾳ aor Τῇ τελθῆσυ 
Top, ἀϑαμυθομθης αὐτου, 97) διδάσκωμ μὴ ὝΠΟ Qéedp.ovà & εἰναι ὃν θάνατο, (ere ee p o 
0d Op CCS aua Tot dl 280v ἄνους διδάσκει να ἄδηλορ alii NA epo γινώσκονε; 
ἀεὶ ἙΤοι μοὶ 2s 92) uade προσέχωσιμ erano piura dig! αὐτήο, ἔσεσθαι f die que ali δου, 
cid δυϊωο, σε TUG ποϊλειπομᾶμδα v) X) ξυρ!σίκο μδλ εἰ qu ETE ἐκείνη, μὴ i φθάνει, τοῦς ἐκ νεκρῶν 
tyapoptiove. Got καὶ γίνεσαι ub zr dT p αὐθνα γίὼ διδάσκει, πρὸς Τὅτοιο, τροξέπεϊας &uToTo foc 
τιοῦδϑαι qi eie θεοὶ, προτρέπει &vevo νὴ ἀεὶ χαΐρερ τῇ ἔλπίδι,"ὴ προσεύχεόϑαι,γὴ ἐυχαριπεῖν Wa 
τοῦ &sl δ᾽ κυρίῳ, qoe den &wToUG ἀναγνῶναι τὼ &risoAlu ταὐτίω cot TG ἀδελφοιο. 


1 10.9 


ARGVMENTVM 







PS ΕῚ 25 
» c 5 


ΠΡῸΣ OBEZXAAONIKEIZX EINI/ 


ZTOAH ΠΑΥΛΔΟΥ HPOTH. 

ΑΥ̓͂ΛΟΣ X) eYAovowoc Cr 
4xó0cog τῇ ἐκκλησία Üsoyot) 
λονϊκέωμ,ψν θεῷ πα δὶ καὶ 
κυξίῳ IHEOY ΧΡΙΣΤΩ Χά 





eio vui Ὁ εἰρϊώκ Se 3e5 
8 8p, wo)) κυρίδ ΤΉΣΟΥ XPIZTOT. 
SuX ters uoy (oe) θεῷ πάνρτ τοὶ πάντωρ 
ὑμῶν, uel cq ὑμῶμ ePi odo: Ἐπεὶ d προ 
σϑυχῶμ Ru, do eife μνημιονεύοντεο 
Vp T teys q9| πίσεωρ, νὴ  xóvro ὃ f à 
"r6, (Δ “ΟἹ ὑτσολκονῆς qO| Grid oc T κυφίου 
BAG IHXOY XPTZTÓY. tu. me009 p TOV' Se 
ov? X90) woe 00 ἡμῶν, εἰδόπεο ἀδελφοὶ ἣν 
γαπκρμϑλίοι Vae θεξ σιὼ ἐκλογὰὺ ὑμῶμ, 7t 
TP ivory Uo SG ὃνκ Ey eun εἰς ὑμᾶς Ὁ 


o- 


πα 


Ato 4.010], διὰ νὴ ὧν d'uo dad νὴ) miedo 
ἃ ἁγίᾳ νὴ QU πλιηφοφορῖ α πολ ,καθὼο 017 
δατε,διοι ξγενήθημαν qu vip 2 Viae. 19) 
Vu. do UL rca GU ysviüxce M) T κυρίου 
δεξάμϑμοι dp Xoyog qu AU πολλὴ μεϊὰ 
χαρᾶς πνεύμαϊος ἁγίου, ose. "yeVeoUf UJAGLG 
᾿τύπος πᾶσι vs π͵ σεύσσιρ quii μακεδον 
ens ἧς M ox 9. ς Of). ἃ e ͵ 

Vie Ww) ox our e o uuo ὃ dUixw 0 λογὸς 
7 xeu, bu μόνο tp Τῇ μιακεδονίᾳ νὴ eae 
TENE S ESL er t , Φ αὖ« 
ταγα να Νὴ SW πταντι CÓ TOR πίσιο VIACU. ἢ 
N , Á/ ͵ ἃ 

a1e06 T Q«0p σζελήλνθεμ, ose μι geli να 
XSUs 


Feffalonicenfes funt Macedones;qui accepto uerbo ueritatís;pet : 
fticerunt ín fíde;ctíam ín perfecutione ciuium fuorum. Praterea 
necreceperunt falfos apoftolos;necea quiza falfis apoftolis díce/ 
S7 e| bantur. Hos collaudat apoftolus.fcribens eis ab Athenis, per Iv 
icum diaconem,& Onefímum acolythum. 





AD THESSALONICENSES 
EPISTOLA PAVLI PRIMA 


"wey Aulus,& Sylaanus,&Tímo 


51 theus;ecdefíz Theffalonicé 
ΠΩΣ fium,in deo patre, & dro Ie- 






Disi fü Chrifto. Gratíauobís & 
pax.a deo patre noftro,& drio Iefu Chri 


fto. Gratías agímus deo femper,de om. 
nibus uobís,mentíoné ueftri facientes ín 
oratíonibus noftrís índefinenter,recolen 
tes ueftrí, propter opus fidei, & laborem 
charitatis,& quod permáfiftís ín fpe do/ 


míní uoftri lefu Chrifti;coram deo,& pa 


tre noftro,(cíetes fratres dilecti a deo ele/ 
tíoriem ueftram , quoníam euangelium 
meum fuit erga uos,no ín fermone folà, 
ποιῇ etíam ín uirtute, ín fpirítu (ancto 
& ín certítudíne multa, quemadmodum 
noftís quales fuerimus ínter uos , ueftra 
caufa.Et uos ímítatores noftrí facti fuí; 
ftís,& domíni recepíftís uerbum,ín ΕΠ, 
ctíone multa, cá gaudio fpirítus fancti, 
adeo ut fueritís exemplo omnibus cre/ 
dentibus ín Macedonía,&Achaia. ἃ uo 
bis ením pertonuít uerbum domini,non 
folum ín Macedonia, & Achaía , uerum 


etíam ín omni loco, fídes ueftra qux eft 


ín dcum dímanauitut non fit uobís ne; 


cefTe 


το j ÉHNIZTOAM 


Ad, $ 4 « 
Vxap , λαλέιμ τί, αὐτοὶ youd περὶ ὑμῶὼρμ 
᾿ἀπαγγέδοουσιμ,, Ὁτσοίαμ Ἐισοδομ Y9Xoufju 


4:908 ὑμᾶο, νὴ πῶς Esse e Loc 41906 ey 0g] 


óp tse dT ξιδώλωμ, AovAcu dp θεῷ 36w71, C 
ἀληθινῷ, CV ἀνα μδ qu sop rop oco, ex 11V 
ovgoWGp,0p H'ysiesu Ἐκ dA νεκφῶ, IHZOYN 
ΤῸΡ Gud «sop iuto Gr? δὴ oe"y llo 99) tX 0^ 
? 34 * 224 » s A 
EXJusO, Αὐϑι youa oid ecce d ex pot TU εἰν 
(2 ^ ἃ Noe ^ cz A i 5 

c'od op Wu Op. i πρὸς U/AGQ,0 C1 OU EUH γὲ 
foVep, vo: CV πφοπταθοντεο iod υϑριοϑένγες, 
xa8de οἰδαῖε ὧν QUA 7:016 ἐπαῤῥησϊασά! 
piso qu δ᾽ Set WA GA Aot πρὸς ὑμᾶς 
τὸ ἐυαγγέλτομ τῷ ϑεοῦ τ πολλῷ cy GVTH S 
τοαφάκλησιο Ἡμκῶμ,ουκ Ἐκ πλάνας, ουδὲ dv 


? M ὃ X 
καθαρσίαο,ουτε ὧν λόλῳ, ἀνὰ καϑῶο A . 


δοκίμιάσμεθα ὑπὸ TO) θεοῦ τοισδυθιακ τὸ 
4 ; - GUT 
ξυαγγέλιομ,ὁυτως ACA E4810, 0X. 00. ἀνθρώ 
Ἁ ^ 
vro ἀρέσκοντεο, ἀδιὰ G9 Se (o dox 
t3 2 δίαο NA Op. οὔτε cto 7r0/ 
ἑλάφοντι rete, καρδίας NAGU. OUT γάς 


τες λόγῳ κολακίαο tyiilbnuep, καϑὼς 


5» j τς 4 
οιδατε,υτε EI προφάσἑ ττλεονεξίαο, 9e00 - 


μάρτυο,ουτε Oirrodimce dt ἀνθρώπω A7 
ἕαμ,ουτε &kq ὑμῶμ,ουτε P. GONG , Φαυά 
ἀκενοι Ἐμ βάρει εἴνοι, oo, XPIZTOY Ovmso^ 
A0 X Ἐγενήθηριεν πίοι Ἐμ μεέσιῃ VG, 
6x6 ἂμ &odó6 θάλπατὰ eame τέκνα, υτως 


64xdeóakevór Vp py εὐδοκοῦμεν μεταφδναι 


UA TU,OU μιόνομ 3 £uocyy Quop Τονῦ θεον" ca. | 


: Ad 92) τὰς towtly jux áo, dior! you 
qoi Ἡμῖυ γογένμϑε, μιυνμονεύετε you 
ἀδελφοὶ Tou ko Trop kp) Top 4.0 χθομ. 
υυκτὸρ "you καὶ ἡμέρας Ἐργαϊόμενοι “πρὸς 
Ὁ μὴ ἐπιδαρῆσοζ ἄνα VA GS ERO UE o, μον cle, 


ὑμᾶς τὸ &uocy £A Top “τῷ θεον", VJAGlo άφτω 
eso Kat o Sse, G6 Ὁσΐωο, μοὶ δικαζως, C) 


pie | oo Vp τοῖο eissvoucip Ἐγενέϑη! 


,ὔ 34 € [72 €, € 
dS ps aid από old'vrs,G6 ἕνα Ἑκασομ | 


(Gp 60 πατὴς τέκνα ξαυτοῦ, wood 
καλούύτεο VJAGG , ἰοὺ wget μενοι, 
€ ago 


EPISTOLA 


ceffe loqui quiccs. fiquidem ipfi de uobis 
 aununcíant, qualem aditü habuerimus 
ad uos, & quomodo conuerfi fueritis ad 
- deü afímulacris,ut feruíretis deo uiuen- 


ti, & ueraci & expectatetís filium eius de 
ccelís, quem excitauit a mortuis , Jefu, 
g liberat nosab irauétura.. INàipfi no 
ftís fratres, introitum noftrum ad uos, 
quod nó fuerit ínanis.fed ante malis a£ 


 flicti,& contumelijs affectiquéadmodü 
Ícitis,in Philippis, audacter egerímusín 


ἄπο noftro adloquendá apud uoseuan 
oelium (οἱ, (πὶ multo certamine. Síquídé 
exhortatío noftra nó fuitex impoftura, 
necp exiimunditianeg, in dolo, fed qu& 


.admodü probati fueramus à deo,ut no; 


II 


bís cómitteretur euágelíó, italoquimur, ὦ 


no ut hoibus placentes, fed deo, quí pro/ 
batcorda noftra.INecp enim uncj in fer/ 
mone adulationis uerfati famus,quéad. 
modü noftis , necín occafíone auatiítíae, 
deus eft teftis, necs querentes ex hoibus 


gloríá neca uobís,necab alijsccum poffe . 


mus ín autoritate efle,tancs Apfi.fed fui 
mus placídí ín medío ueftri;perínde acf 
nutríx foueat fuos filíos,fic affectu ppen 
fiin uos,aio cupim? impertire uobís, nó 
folum euangelium deiuerum etíam no 


. ftras ipforamanímas propterea quod 


charí nobis effe coeperítis , Meminiftis 
em fratres laboris noftrí;ac füdoris. IN o 


. €eením acdiíe,opus fadentes, ob id ne 


σαί ueftrum eflemus onerí, pracdicaui / 
mus apuduos euangelium deí.uos au^ 
tem teftes eftís & deus,cp fancte & iufte, 
& ínculpateuobifcü q credebatís,uerfati 


fuerim?.quéadmodá noftís,ut erca unà 


quéq ueftrá;tádg pater erea filios fuos, 
fucrím?affecti;obfecrátes uos&cófolátes 
| & obteftantes 


HPÓZOEZTAAÓNIKEIZ ΠΡΩ ΤΑ, 


9) Δαρτυρόμϑμνοι ele τὸ wi πατῆσαι ὑμᾶς 


ἀξίως τῶ ϑεου", τοῦ καλοώῦτ" Ve εἰς, 


ati ἑαυτονῖ βασϊλείαμ wo dE, Au d Τοῦ! 
TO «02 ἡμᾶς ἐυχαρί σοῦ o. ϑεῷ dial 
λείπηως, ὅτι aea ao ντεο λόγομ ἀκοῖο 
woo Ἡμῶρ τῷ ϑεοῦ, td ἔξαόϑε ὃν λόγομ ἂν 
θρώπωμ, διὰ καθώρ p ἀληθῶο, λόγον 
6:01,9c 9) φυσργᾶται qv ὑμῖμ τοῖο πιϑοῦ) 
ουσιμεν μα you) εὐἰματαὶ Ἐγενή θητε cd eA/ 
φοὶ δῇ) ἐκκλησϊῶμ 79 ϑεοῦ, TW. ovoGp ᾧ TI 
Ἰουδαΐᾳ, ὧν ΧΡΙΣΤΩ IHEOY, ὅτι Taur 
ἐπάθετε, C ὑμᾶο ὑπὸ δῇ) Ἰδίωμ συμφνυλε! 
δ καθὼς καὶ (uro! ὑπὸ TV Ἰουδαίωμ, δῇ 
Kod. τὸν RVelop ποκτανάντω, [ΗΣΟΥΝ, C 
τοῖς Ἰδίους προφήτας, ἡμᾶς, Ἐκδιωξάν! 
τῶ, C ϑεῷ μιὰ ἀρεσκόντωμ, Hod roi ἂν» 
θεώπτοιο ζναντίωμ,κωλυόντωμ Ἡμᾶς Ὃς ἔθ) 
νεσὶ λαλήσομ,ϊνα. aei p, lo τὸ Go 2WA 
eara &urfV TG ἁμαρτίας voy Tos. plo 
σὲ dta? &urovo Ἧ ὀργὴ, εἰο τέλ iu Bo δὲ 
&d eA por ἀπορφονϊόλέντεο χῷ Vp πρὸς 
xteop ὥρας, προσώπῳ,ον καρδίᾳ, τερίοσοσ 
Ἰέρως Ξασουδάσαμϑν τὸ “πρόσωπομ vu 
Ἰδᾷμ qu πολλῇ erc itus, διὸ ᾿θελήσαμῆν 
tA0Gp πρὸρ ὑμᾷο, ἐγὼ au πραῦύλ v) € 
aca, CM io μοὶ φνέκοψεμ We ὃ σατανᾶο, 
ic γουρ up Ἐλπὶς, ἢ χαρὰ i σέφαν Θ΄ 
καυχήσεως," oux (92) UJ. ἔμυπροῦϑεμ τῷ 
κυρίου WU IHEZOY XPIZTOr, τ Til &UTOU 
“παρουσίᾳ, ταιξίρ γάς sc d'o2o hol 


Wod & χαφά, dio ῥικκέτι σέγντες νδοκήσα, 


μδν καϊφλκφέναι ej ἀθίϑους μόνοι, νὴ Er £4 
Joueur ἀμάθεομ dp dex pou Ἡμῶμ, C du, 
ἄκονομ Το θεοῦ, καὶ eise du jug of so)" 
ξναγγελίῳ T XPIXTOY,o ὁ sugiqot Ada, 
X) πρακαλέσαι ὑμᾶς sii mises ROT 
pad safuco) [7 τοῖο θλίψεσὶ τούταιος 


bI R7 or 3 ^ 4 
dvi 9S Oud eese oT! si 70 κείμεθα, ἃ ὅτε, 


πρὸς Vado ipd , προελέγομην ὑμῖν» ὅτι 


po 


AD THESSALONICENSES PRIMA, m 


. & obteftátes utambularetís, digne deo, 


quí uocaffet uos in füum regnum acolo/ 
ríam, quapropter & nos eratías agimus 
deo índefinenter, quod cum acciperetís 
fermonem auditus a nobis, dei accepi 


(tís,non fermonem homínum , fed fícut. 


erat uere, fermonem deí,quí & agit ín uo 
bís credentibus. Vos enim ímitatores fa 
ctí eftis fratres,ecdefíarum dei, qua funt 
in ludxa, in Chrífto Tefu, quod eadem 
paffi fitis, & uos a proprijs contribuli^ 
bus,quemadmodü & ipfi nos a Iudas, 
quí ut & dominum occiderunt Iefum, & 
propríos prophetas, ita & nos perfecuti 
funt,& deo non placent, & omnibusho/ 
mínibus aduerfantur, quí obfiftunt no^ 
bís,neloquamnr gentibusut faluent, ut 
expleát fua peccata femper . Peruenítau 
tem ín illos ira deí in fínem. Ca:terü nos 
fratres orbatí uobís ad fpacium tempo- 
ris,afpectu, non corde; uehementíus ftu 
duímus uídere faciem ueftram,ín mul/ 
to defyderío. Quapropter uoluimus ue; 
nítead uos,ego quídem paulus, & fe^ 
mel, & iterum, & obftitit nobis Satanas. 
INam quz eft noftra fpes, aut eaudíum, 
aut corona gloríationís, an non & uos, 
in confpectu domíni noflri Iefu Chrifti, 
in eius aduentu ? Vos enim eftís οἱοτία 
noftra & gaudium. | Proíndecum non 
amplíus ferremus, ufum eft nobis, ut 
Athenis refideremus foli,ac mífimus 
Timotheum fratrem noftrü.& míniftrá 
dei,& adiutore operís noftri.in euágelío 
Chrifti,ut cofirmaret uos,& cofolaretur 
uos de fide noftra, ne quifcg turbaretue 
in preffuris hís, [Nam ipfi noftís , nos ín 
huncufüm pofitos efle,Etem cum apud 


" uos eflemus;pdicebamus uobis fore, ut 


ge diga te 


prefluram 


ΠῚ 


 N3 BHIXZTOANH 


UERNOUAUI Seed a , καθὼς 5) iyero 


. 2^ qw TENIS RT 5 S, t ! ; 
(Οἱ old acce Auot ToU T o καγω AAKETI Sy op, 


MCN A onu x CS , 
Ἐπεῤλα tuo τὸ γνῶνας riu) mot p VA GU UAM 


"41000 terea. VUA ὃ πέράϊωμ,"οὴ tio κε 
. Vop oir ctt o xóm O^ ἡμῶμεδοτι δὲ tov 
τ muxo éov πρὸο Ἡμᾶρ αῷ ὑμῶμ; 6) 
τυαγγελίσαμϑμου aT aluo vrisip, i) alo 


2 4 D6 € S SCIT 107 P CTS Po 
oy ees luo κῶμον: ὁτι ἔχετε δλνείαρ WA p 


yo lb τοάντοτε» ἔτει πονοῦντες Ἀρλᾶο, 1/ 
e ^ , ^ Na Ὁ , j 

δαυ,καθάτοσῃ C iu Bie ὑμᾶς, uc: Toy vo rc 

φεκλήθχμιον ἀδελφοὶ qv Vd ἐπὶ πάδῃ T 


λιν ἀνάγκῃ HO, Auc d Vu GI πίστωξςε 
ὅτι νῦρ Ἰῶρᾶν,ξὰμ ὑμξιο, σήκετε qu κυρίῳ, 

τίνα γουῷ tuxaelstap Δαυάμενα δ᾽ 
δεῷ ἀνταποδοῦναι vto? ὕμῶμ tor] cl 
τῇ χαρᾷ ἢ χαΐρομδυ 20 vto ἐμ-ποοῦδερ T 
SysoV! Qu Gp νυκτὸς, io) Ἡμέρας, Vorópexeo tl 
εἴοσον" Φεό μῆθοι, tuo τὸ id ὑμῶμ τὸ πὸ} 


ς Pr Lr MERI et 
e'árop, on καταρ]ισο τὰ ὑσόφηλλοτα, TG 


 wsissoQ ὑριῶ 5» αὐϑοο δὲ Ὁ doc 92) wore 
py) ὅ xp Rap ἸΗΣΟΥ͂Σ ΧΡΙΣΤῸΣ 
: ; E ΔΝ ΡΤ A) 
κατόνθώύοΣ «lu σδὸμ Ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς, 


ὑμᾶς δὲ ὃ κύρι (0 τολεονάσας C περίσσεῦν 
σαὶ τῇ ἀγάπη tio ἀ)δήλουο,, Kod t6, τον, 
"rag, adeo «5 huxGo tlo Vito, tio ὃ Sf 
εἶξαι ὑμῶν τὰρ καρδίαο ἀμέμους qua 
«γἱωσιώη Ἐμυπφούλεμ 9) δεου" wo) πατρὸς 


roO 2 ^ n^ , C O^ 
HAOUSV TH παφουσιᾷ Το) κύριον. NAA ΤῊ 


Ὡς Ν P xc 4 
ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, uero wrowTO TW) ἀγίωμ 
αὐτοῦ, τὸ λοιπτὸμ δὼ ἀδελφοὶ teo OU 
ἜΤΙ αὐ LUN | ^) ? ^r : 
"V4 VOD "aye ou oco U S4) SI κυρία; ΤΗΣΟΥ͂ς 
Ἔ hy , 55 ^J ^A » ^n 

καθὼς τοαφέλάθετε r6 RU, τὸ vro, dé 
VIRG erépivreccep Θιἀρέσκειμ Se; ἵνα se^ 
; ] ^ A. PON Rs MALE 
Εἰ ΟΣ εὐητε oV eofdem )0Up τίνας παραΎ 
Bj ΤΑΝ ἃ 4. C ow ; 
*y £2 c6 tA Roo UM Διὰ τῶ κυρίου IH/ 
, "EOx. τοῦτο γάρ && “ελήμκα TO θεοῦ, ὁ Gy] 
"acu.óo VO cos CX eo) ὑμκᾶρ ἀπὸ τῆο ποι 
velato, td yat £katsóp Vj. τὸ ἑαυτὸ ecu) 
ἘΠῚ ^. 7 C ὦ OR woo £C 
06 Xv&3)y qV ἁγιασμῷ κοὶ Qut μὴ S πάν 


ει ἐπιθυμίας 


BPISTOLA 


prefluram pateremur, quemadmodum 
& euenit, & noftís. Quapropter & ego 
nóamplíus ferens,mifi ad hoc ut coeno 
Ícerem fidéueftráine quo pacto téaffet 
ille qui tentat,&ínanis factus effet labor 
nofter. INup aüt ci ueniffet Timotheus 
ad nos auobís, & annücíaflet nobis fidé 
ac dilectioné ueftram, & quod habeatis 
memoriá noftrí boná femper. defyderan 


tes nosuidere,quemadmodü8 nos uos, 


Idcirco cofolationé accepimus fratres no 
mine ueftro,i omni preffura & neceffita 
te noftra;perueftrá fidé.Quonia nuncu 
uimus;/fi uos ftatís in dno . Quá em era 
tíarum actioné poflumus deo repende- 
rc deuobísín omni gaudío;quod gaude 
tnus propter uos ín cofpectu dei nofiri, 
nocte acdie. fupra modum orantes,ut ui 
deamus ueftram faciem , € fuppleamus 
qua defunt fidei ueftrz . Ipfe uero deus 
δὲ pater nofter, & düsnofter lefus Chri/ 
ftas,diríoat uiam noftrá ad uos;uos aüít 


- dominus abundantes & exuberantes fa; 
ciat,mutua inter uos charitate, & ín oes, 


quemadmodum & nos ín uos.ut confit/ 


' metueftra corda írreprahéfibilía ín [ἀν 

ctímohía, coram deo & patre noflro;itt 
' aduentu domíni noftri Iefu Chrifti, cá 
 oibusfanctisei?. Quod fupeftigit fra 


tres.rogamus uos & adhortamur ín do. 
míno lefu.quemadmodum accepíftisa 
nobís, quomodo oporteat uos ambu 
lare, & placere deo,ut abundetís rnagis. 
INoftis em , quz: precepta dederim? πον 


 bisper dám noftrü Iefum Hzc enim 
— eftuoluntas dei, fanctificatio ueftra ; ut 


ab(tineatis a fornicatione , & fciat unuf/ 


| deity ueftrum fuum uas poflidere, ín 
- fanctificatione, & honore, non ín affe; 


ctu cott 


I 


ὌΡΟΣ TOIZOEZZAAONÍIKEIZ 


Sa Ἐτειθυμΐαο, coda ἡ Τα 0,12 μὴ udo 
a ον θεὸ, ὁ μὴ νπερίβαίνᾳμ νὴ voy To 
qV "GÀ. πράγματι rp ἀδελφὸμ αι], διό, 
"τὶ Cid iKog ὃ κύφισο περὶ πἄντωμ τούτων» 
PII ἡ) ᾿προείτσαμμεν ὑμῖμ ἠὴ μαρτυρόίε 
θαιοὺ ὲ Ἰκάλεδσερ Ado o Soo Ἐπὶ axatae 
cta, ἁγιασμῷ , τοιγὐ δῷ ὁ teca y 
Ovx ἀνθρωπὸμ ἀθετᾶ, tO TO, Scop rop dV 
δοντα τὸ πνεῦμα τὸ Gy Top ἀυτὲ te ὑμᾶσ, 
«περὶ δὲ qO) φιλαδελφίας, ὃν Xesí αμ ἔχετε 
γεάφᾳρ Vip, &vrol you Vue d'eod ida 
τοί tse tie τὸ ἀγατᾶμ ἀλλήλτο, C roi 
&s ἀυτὸ tie πάντας τοῦο xd ove, roue 
«ὦν ὅλῃ τῇ μακεδονία, παρακαλοῦμεν δὲ ὃ! 
«Xo αδελφοὴ τοερ!ο ἐνερ μᾶλλομ C φιλο 


τιμείοδ, ovx étap Θ΄ πράσερ τὰ ἴδια, Θ ὦ 


ἰργάγεὼς Toca Mato χερσὶν ὑμῶν, καθὼῤ 
ὑμῖν “ποκεγείλαμεν, ἵνα περιπαῖῆτε tuo ἢ 
ῥιόνωσ' πρὸς TOUG ἴξω. CV μκόδενὸο χρεία 
ἔχητε, Ov ϑέλω δὲ ὑμᾶς oy νοξμ" ἀδελ 
φοὶ περὶ τῶμ κεκοιμκμένωμ,ἵνα μὴ λυτοῆσ 
dis, καθὼς δὶ 91 λοιποὶ, 01 μὴ ἔχοντεο ἔλ ^ 
ride, ἃ Tris £048,011 ΤΗΣΟΥΣ ἀπέθανεν 
e àxy Sit, ὁ vrac GV5 cde rove κοιλκηθένγας 
διὰ τοῦ ἸΗΣΟΥ͂. ἄξα σωὺ ἀντῷ, τοῦτο yov) 
ὑμῖν λέγομεν qu λόγῳ κυρί δ; ὅτι NX&lg ol 
ζῶντερ οἱ wt εἰλειπόμενοι tlo lU) παροσί 
&J τοῦ κυρίου; Qv μὴ φθάσωμεμ τοῦσ' κοὶ 7 
μινθέντας, ὅτι ἀυτὸο Ὁ ύφιοο ὧν κελξυσμα 
τι, QU Φωνῇ ἀφρχαγγέλον, (92) c) cm v 
"yi θεῦ, καταθήσετοι ἀχτἠουρανοῦ; o?) 6: V£/ 
x90] qu ΧΡΙΣΟΩΙ ἀνασήσομται πρῶτοβ ,Ἐ] 
vero Ἡριξς o1 Ἰῶντες, οἱ περιλειτού μῆμοι; 
ἅμα QD ἀντοῖς ἀρπαγασόμιεθα QA Vect] 
A8, tio ἀπτάντασιμ τοῦ κυφίου t6 ἀέρα, γὴ 
ὄντως πάντοτε Glo κυρίῳ Ἐσόμεϑδα e 

css τοαραλαλᾶτε ἀλιήλουρ c Tote 
λόγοισ' τούτοισ', περὶ δὲ vp χφόνωμ νὴ 
τῶμ καιρῶμ ᾿ϑελφοὶ ov γείαμ Exsre Ve 


yeso e 


AD 'THESSALONICENSES mn 


ctu cocupifcentiz,quemadmodü & gen 
tes,qua non nouerunt deum,ne quís op; 
prímat ac fraudet ín negocio fratré fu, 
propterea quod ultor eft dris, de omni 
bus hís, quemadmodáà &ante diximus 
uobis, & teftificati fumus. Non ením uo 
cauít nos deus immnnditíz caufa, fed ín 
fanctificatione.Proinde qui reíjcit;no re 
fjcít homínem,fed deum;qui dedit fpirí/ 
tum fuutn.fanctum ín uos. Czterum de 
fraterna charitate,non neceffe habetís,ut 
fcribàm uobis, ipfi namq diuinitus 46. 
ci eftis,ut diligatis uos ínuícem. Nam & 
facítis hocerga cunctos fratres, quí funt 
in tota Macedonia. O bfecramus auteni 
uosfratres,ut abundetís maeís,& ín hoc 
íncumbatís,ut quieti fitís,& aeatís res ;p/ 
prías, & operemini proprijs manibus ue 
ftris.ficuti uobispracepimus,ut ambule- 
tís honefte;erga extraneos,& nulla reuo 
bis fitopus . Cacterü nolo uos ignorare 
frátres , de ijs qui dormiunt, ne doleatís, 
quemadmodum & cxteri non habentes 


fpem, INam fi credímus,quod Iefusmor . 


tuus eft; & refurrexitfic& deus eosq dor 
míunt;per Iefum adducet camillo , Hoc 
ením uobis dícímus ín uerbo drií , quod 
nos quí uiuímus & relínquimur ín adué 
turn domíní, nequácg praueníemus eos 
quí dormíunt. Quonía ipfe domínusin 
hortatu, & uoce archangelí,& ín tuba dei 
defcendet de ccelo, & tmortui ín Chrifto 
refureent prítmuim , deínde nos quí uiui 
mus;qui relinquímur,fimul cum illis, ra/ 
piemur íi nubibus.in occurfum domíni 
in aera,& ficfemper cái domino erímus, 
Proínde confolemíni uos mutuo ín uet/ 
bishís. Porro detemporibus,& artícu 
lis temporü fratres,non eft opus ,ut uo 


k  bisfcribá 


V 


141 EHIZTOAH. 


IST γφάφεα)ζ Tol you tote Oe oid &re, 
ὅτι Hi. Eoo. κυρ Ὁ, Ὡς XAerT[xo qu νυνὶ, dufos 


Veocen rou you λέγωσ᾽ν, olio νὴ otpéto 


Ade; ToTe ἀιφν!δίωσ' Guifüi6 Ἐφίσαϊαι 0Asügos 
Gcr ee od rp τῇ qV γασφὶ Ἐχούση, Rod ὃν μιὰ 
Ἐχφύγωσιμ, Vudo δὲ ἀδελφοὶ ovx. tss 
ὧν c'óret Aat ἃ Ἡμέρα ὑμιᾶς oe xA Tr [ uo κα’ 
ταλάδιιπάντερ ὑμᾶς jo) Φωτός tss, wg) 
jor Ἡμέρα, oux. Eo ux TOC ουδὲ e'koTovo, 


. Ὧν € & N 
ἄρα οὦ μιὰ xod ud eut) ὡσ' Kod 01 λίτσοί, - 


αλλὰ y piryog Gute Rod νήφωρμεμ, οἱ you xat]. 
Séud'ovvso,vux Too καὶ éud'ovot, μα δι ue / 

2 € “Ὁ (€ 4 
&'«04AQUo! νυκτοῦ ῥλεθυουσὶμς 8ueo δὲ iue 


ρας opo» νήφωμεν, ἐνδυσάμενοι δώρακα 


τοίσεωο νὴ αγάἄππο,(ὶ περικεφαλαίαρ, EA 
i f [7] 2 "0 C id 0 Y 
vid d σωτηρίαο, ὅτι οὐκ ἔθετο Ἡῤιόίο 00:06 . 
ie ὀργὰ JR tie περισσοίησιμ σωτηρίας, 
^ dá ^ ^» 
“διὰ τοῦ κυρίου NAA) YRZOY XPIZTOY,TOU 
a Vi c NOE ^ e, 2) ^ 
ἀτρθανόντοο ὕπτες ἡμιῶμ», ἵνα. Sere Ὑφχγοβῶ 
guess καθ ἐυδωμᾶν, ἄμα σὺ iwi TG Ἰήσω 
(o dio raa rre ἀλλήλους,"οὴ ὉΙΚΟΙ 
€ Τὰ ἣ τω 
doses troc óp ἕνα dee 192) “τοιξίτε, Ego 
n» Y »" UNAM M) 
τῶ dt vade ἀδελφοὶ, ξιδέναι rove «omi 


^ 2€ £s 4 9 4 & Ax ? 
ὥντας qv Vip, wo. “προϊδαμϑμουσυμῶμ SV 


“κυρίῳ, "ὴ) νουθετοζῦταο ὑμᾶσ, καὶ Ἰγεὼϊ ἂν 
^ 0UG ὕπερ Ἐκύσεριοσοῦ qU ἀγάπῃ διὰ τὸ te 
γον cuc Gp, relieve ᾧν ξαυτδιοιπαρακα! 
λοῦμεν δὲ ὑμᾷο ἀϑελφοὶ,νουθετίτε rove ὃν 
τἄκτους,τοαφαμυθξοϑε τοῦς ολι γοψύχους 
ἀντέχεσηε T ἀσϑϑενῶμ,, μακφοθυῤέίτε meoc 
“πἄνταρ, ὁρᾶτε, μήτι κακὸν ἀντὶ κακοῦ 
τινὶ απωδῷ, ἀλλὰ το ἄντοτε τὸ ἀΓαθὸν διώ 
ἀετε C Vg αδοήλουο, καὶ re eura, πάν 
τοτε χαίρετε, ἀδιαλείπίως πϑοσέυχεόϑε; 
eU παντὶ ξυχκαριόθαιτειτοῦτο you) θέλημα 
Θεοῦ, qu XP1ZTO ΙΗΣΟῪ bio WA. T πνεῦ" 
uum μὴ σβέννυτε . προφητίάσ' uus d Lov J 
Sors , πάρτα Φοκιμάϊετε, τὸ stop 
κατέχετε, ἀπὸ τραντὸς tid OUS πσονηροῦ 


Ue EXE 


EPISTOLA 


bis fcribam.Tpfi enim plane. (cítís quod. 
dies illedomini,ut furin nocte.íta uentü 
rus fit, Cum ením dixerint, pax, & tuta « 


x* 


omnia,cunc repentinus eis immiínetinte : 


rítus,ficuti dolor partus, mulieri pregná/ 
ti,& noeffuciét.at uos fratres,no eftis i te-- 


nebrís,ut dies ille uos tácg fur opprímat. . 


Omnes uos fili; lucis eftis,&ffili díei.INÓ - 


w 


fumus noctísneq; tenebrarà . Proinde, . 
ne dormíamus,ficut & cxterí, fed uicile-- 
mus & fobrij fimus , nam qui dormiunt, . 


nocte dormíunt, & qui inebríantur, no» . 


cu funt ebrij.At nos quí fumus diei , fo; : 
brij fimus.índuti thoracem fidei, & chari. 
tatís,& oaleam fpem falutis. Quoniá nó . 


poluit nos deus ín íram.fed ín acquifitío.. 
nem falutis, per.domínum noftrum Ie-. 
fum Chríftum, quí mortuus eft pro no-. 
bís,ut fiue uigilemus;fiue dormíamus,fi-. 


mul cum illo uínamus. Ὁ uapropterad/ 
hortemíni uos mutuo , & xdificetis fit 


euli fingulos, fícut & facítís. Rogamus: 
autem uos fratres,ut agnofcatís eos , quí 
laborát ín uobís,& qui pracfunt uobis ín 
domíno,& admonent uos,ut habeatis il 


los ín fummo precío ín charítate,propter 
opus illorum,pacem habete cü illis. Ob; 
fecramus autem uos fratres,monete inor 
diínatos,confolamíni pufillanímes.fuble 
uate infirmos loganimes eftote ergaom 


 neís. Vídetene quis malü pro malo cuí. 


píam reddat.fed femper quod bonü eft 


fectamini,& erga uos inuíce, & erga om/ 


neís. Semper eaudete, índefinenter ora- 


teín omnibus gratíasaoite , Hixcem eft. 


uoluntas dei, ín Chrifto Iefu etga uos. 
Spiritum ne extínguatís. prophetiasne 
alpernamini. Omnía probate,quod bo/ 


num fuerit tenete, Ab omní fpeciemala: 
abftinete 


ΠΡΟΣ ΤΟΣΣΘΕΣΣΑΔΟΝΙΚΕΙ͂Σ 
ἀπέχεῶε, Sorte ds Sede do ξιφίας, 
αγιάσαι ὑῤιᾶσ' ὁλοτελεισ', » X92) Mun 
VALOJ τὸ πνεῦμα, οὐθὸ Ἧ duci μοὶ τὸ σῶμα 
ἀμέμηωσ qu TH τποαρουσΐα α τοῦ κυφίον᾽ ἩΖ 
μῶμ THZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂. ἌΝ . πισὸρ 
Ὁ xc Gu ὑμῶν, 0o "9? “ποιήσει. αδελφοὶ 
“προσένχεδϑε etel Ἡμλῶμ, χατάσασ)ε TOUc* 
ἀδελφουσ' πεάνταο e φιλήματι ἁγίῳ, 0g / 
κίλω ὑμᾶσ' τὸμ κύριο, ἀναγμωπῆήμοι αἰὼ 
fwlsoALD πᾶσι role yl οἱ & tA qoe 
ERE Χάρισ' τοῦ κυρίου hU ἸΉΣΟΧ XPIZTOY 


AD THESSALONICENSES 


abftinete, Ipfe autem deus pacis facti 
ficet uos totos, & í integer uefter fpiritus, 
& aníma &corpusj ick utin mullo poffitis 
culparí, ín aduentu dominí noftri Iefu 
Chrifti feract. Fidelis eft quí uocat uos, 
quí & faciet; Fratres,orate pro nobís.Say 
lutate fratres omneis in ofculo fancto. 
Adiurouos per dominum, ut legatur 


hac cpiftola omnibus fanctis fratribus. 
Gratia domíni noftri Iefu Chrifti fituo 


biífcum. Amen. 
plv OU. ^ Aubl. 
2m extripta fuit ex Athenis. 
πρὸρ᾿ Ocas o ovis aea 
ἔγφράφη ἀπὸ ἀθνῶ —— 


ὙΠΌΘΕΣΙΣ ἸῊΣ ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ᾽ ΔΕΥΤΕΡΑΣ ENIZTOAHZ, 


4 B αὐτίω twIs£AAd ἀτοὸ epu 4 δὲ προ φασιο $i €7S0ANQ GUT He TIVEG (c0 E0000 
i Vi XNG "ag yol nig?) ἄτακτοι ΝΣ Void pos &efemedoggus Xid'u οδὴ "el 
li ' gougi [re TOU κυφίου S segue, Nay ccr oo δὲ TOUG ἀκούονταρ,ωσ' TOU ἀποσόλου τοῦ! 





NCLMAR C S ἘΚ ro d'uAody Toc, ko Vas τνεύμιατοσ' ἀκούσαντεσ, τὰυτα τοίνωυ uso «c 0 ἀπόσοι 
A8. Ύς mm bye ἐπισολίιυ »X9) πεῶτομ (5 ἀποδέχεται alio wisi QUTOJU ἀνξάνουσαμ ; Kx OTI 
qu TUN τκαυχᾶτο,τας SÍ. |da γενναίωφ ὑπτοῷ Ὁ vci διὰ τὸμ XPIXTON καὶ παφαῤμυδᾶται 
δὲ ἀντ οὖς (02 Ἐσομᾶμης Ἐκδικίαο παρὰ τοῦ ϑεὸῦ κατὰ TG. Gurove Ἐκδικοζωτωμ, ἔπειτα pH ql 
παρουσΐ «o τοῦ σωτῆφοσ' dud Gwen ad er αυτοισ' πεἰβεόϑαι., μιὴ δὲ Seo ou rove μά τε διὰ 
“πνεύματος, μή τε G6 αὐτοῦ γράψαντος, (i d A coo νοῤλίζειν Md W mogevot CUTEJ , Mi you Te Tseop 
Yosoyou Ὁ d jM f ἀποδαοσΐα τρῶτομ C344) te TOwTlu) ὃ ἀντίχριϑος, 0108 (δὴ ἀτοωλείασ᾽, 
ἕν al fers [oup qt σκῥκείο!ο 9) τέρασι ψέυδους κατ ἐνέργεια, τοῦ σατανᾶ tato σημαίνει πα 
“παραινέσαρ GUTO D SÉxep γευναίωρ Kod. κρατξμτ τὰς SEA c'ap , ἂρ edid ox Oro παζαυτοῦ aa 
$e 256 uade uto κοινωνίαν ἔχαμ Δετὰ τὸν ἀτάκτωμ 3 ἀλλὰ ἀποβάλλειμ αυτούσι, ξιναι 
2e i) περιέργους !9) πλάνους Ἐδήλωσε co τοιούτονξ, 19) καϑόλου δὲ παρήγγειλε τὸμ μὴ 
ὑπακούοντα τοῖς λογοιο αὐτοῦ, a o zog uU yc ^y ou γίνξοθαι, μοὶ λοιπὸν ἐλοιδόρουν αυ} 
τοῖα, εἰρίώνω», τελειοῖ aluo ἐπειδολίὼ ; τόμ ἀασασμὸβ τὴ ἰδίᾳ Xxeei ἰχράψαο, ὃ ὁπτὲρ Hj Go AIT πάν 
9'4G $9150 dlc. δεδίλωκεμε 
Ἀπανμεντν Μ 






«D Theffalonicerifes fecüda (cribit epfam apoftolus,& notum facíé 
|cís detéporibus notiiffimis,& de aduerfaríj detectione.Scribit μᾶς 
δ] epiftolam ab Athenis per Titum díaconum & Onefimü acolytit 


k az 


πῇ 





ΠΡΟΣΤΟΥΣΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ 
EHIZTOAH AEITBPA 


Hl ArAoz X) σϊλονανὸς νὸ τι 






d ^ Κι 
3} μμόθεος, τῇ cA xo T oc Oeo o 
1 | 4 ? - τς 6 
8l λονγκέωμ QU θεῷ rocret Ha 
INDE) w)xvet orBZOT XPIEQO!. 
OA AC ACEPTAR IR NE ROI ον AIC US 
Χάριο VAT νὴ sie Vx Garo Oe ro Te 00 NA^ 
y) κυρίου JHzOY XP1z TOT, tux eeisqv oo el/ 
Ν 1 EU * 
λοι, δ θεῷ πάντοτε περὶ ὑμκῶμ ἄδελφοι 
ΤΡ δ οὶ . 4 
καθὼς ἀξιόμ tstp, ὅ7ι ὑπεφαυξάνᾳ ἢ το δ 
V4.) πλεονά 4 ἢ f otc ἑνὸς ὁκάσ: πάντ᾽ 
D 1 ^ 3 2 "T 
ὑμῶν ξισ ἀδιήλσο, σε Ἡλιᾶο αυήουο QU ὑμῖν 
ET 2 ym / D “-« « Y 
καυχασϑαις ὧν ταῖρ Ἑκκλησίαιο t Orc ὕπερ 
€9) ὑπολιονῆο V/A νὴ πίϑεως, tv vacet Τοῖς 
᾽ν ς ^o ^ a" 4 x *» M 
διωγλλοῖο vu, W) reto EXT ψεσὶν ouo ἀνέ e 
mS 4 Ὁ 
*esd3e y Ἐνδφγμια 9 δικαίαο κοί σέο T θεν, 
" * Y b ^ , v ^» 
tio T καΤαθιωθῆναι Ups ὃ Θασιλείας T θεῷ 


e Z M 
vase io Ο πάσχετε, ἔιτσες d'ixotop παρα ᾿ 


θεῷ αὐυταποδοίναι τοῖς Bau Bovatpr dot 


Soi ψι},ν) VTp τοῖς θλιϊβοῤκένοιο ἀνεσι - 


qua iu us ᾧ τῇ eres o oA pet τοῦ κυρίου THÉ 
zOÓr wo υφανοῦ, μετ ΟΠ ἔλων δυνάμεως ἂν 
T ἂν πυρὶ φλο 07, διδόντος ἐκδικῆσιν Toig, 
μὴ doen θεὸν,νὴ Τοῖς ui ὑπακούσσι Τῷ tuj 
αγγελίῳ T κυρία hic THZOY XPIZTOY,0! τιν 
vio δίκαν Tloteciv, d A sügov Gudiviov, re προσώ 
r9 T κυρία, ΘᾺ ὁ δόθᾳας 4 Ἰοζύος αὐ 0Toy 
ἔλθῃ Ἐνδοξασθῆναι Ἐν Τοῖς fos &vr, Φθαν 
μαδοῆναι Ἐν cot τοῖς πισέυθσιν, ὅτι emi] 
. SEVSH tO μαρτύριο Hop ἐφυμιᾶρ tp τὴ W/ 
no Ἐκείνη, t6 0) πεοσιυχόμεθα ac PT 
περὶ UJ y ἵνα ὑμᾶο ἀξιώσῃ ὃ κλήσεως Ὁ θεὸς 


MOS 


AD THESSALONICENSES 
EPISTOLA SECVNDA 


DRE 












jy Aulus, δ Syluanus, & Ti- 
iii motheus, ecdefiz T heffalo 
S dpi nicenfium, ín deo patre no/ 
|o ΟΝ ftro, & domino Iefu Chri 
fto. Gratía fituobis & pax, a deo patre 
noftro,& domino lefa Chrifto. Gratías 
agere debemus deo femper deuobis fra 
tres;ut par eft;quod ueheméter augelcít 
fides ueítra, & exuberat mutua ueftra 
omnium charítascuíufq in alter, adeo 
ut nofipfi ín uobis eloríemur ín ecdefrjs 
deí,de tolerantía ueftra, & fideiín otuní; 








bus perfecutíonibus ueftrís, & afflictio; 


nibus,quas fuftínetis, documentum it 
fti íudiaj dei, ín hocut díeni habeamini 
regno dei,pro quo & patímíni . Siquidé 
iuftum eftapud deum,reddere ijs quí af/ 
fligunt uos afflictionem, & uobís qui a£ 
flicimini relaxatíonem nobifcü, cum re 
uclabítur dotmínus Iefus de ccelo , cà atv 
celis potentía: fuzcín incendío amm, 


qui dat ultionem ἥδ, quí non nouerunt 


deum,& qui non obediüt euangelío do; 
míni noftri Iefu Chrifti,qui poena luent, 
interitum aternum, a facie domini, & ἃ 


| gloría fortítudínis illius,cum uenerit, ut 


elorificetur ín fanctís fuís , & admirabi^ 
lís fiatin omnibus credentibus, quod fL 
des habita fit teftimóío noflro erga uos, 
ín díeillo,ad quod & oramus femper Ὁ 


uobis, ut uos díenetur uocatione deus 


nofter 


Hd 


ΠΡΟΣ ἸΟΙΣΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ E. 


το κῶν, C πληφώσῃ -σᾶσαμ ξυδοκίαμ ἀγα] 
θωσιώνης ; 3) Ἐφγο, παίϑεως c» Φωσόμε, | 
πῶς φυδοξασθὴ Τὸ ὄνομα 7 κυρ NA TH/ 
ZOrXPIZTOY ὧν ὑμῖμ, νὴ V .&o cu ula κα 
723a43 χάριν T 6:8 Ap νὴ kugíts rHzOX XPI 
τὰ " à : ^ Y 
zTOr.EeorGusp δὲ vue ἀδελφοι weree 
“παρϑσίαο τῷ κυρία Ἡλκῶν IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂ 
3) ἡμῶν Ἐπισαυαγωγῆς £g uro , εἰσ τὸ 
οὐ ταχέως σαλευθὶζαι ὑμᾶς πὸ τοῦ νοὺρ 
μήτε 8eo&idrau, aire δι ἃ πυεύματοο. μήτε 
διὰ λόγου, μήτε δ[ Ἐτείσδολῆο o dT Gu , 
EM x a? E CM δ τον m ?] 
C8 0T! tVESHKEU H Heg, τὸν ΧΡΙΣΤΟΥ͂, μα 
TiO Vj GO διατπατή c κατὰ μηδένα Gosev, 
Ej εν 17 €» τς ^ & 
ὅτι $04) (ΛΗ ἔλθῃ ἡ αὐσοσθασία TTE YT OI y ROG 
2. ! “τ 2) c ἐξ € € 
ἀποκαλυφθῇ o ἀνθρωτσου T ἀριαρτίας, ὃ 0/ 
00 4 ἀπωλείαο, ὁ ἀντι κείψιυοο X) ὑστεραιρό 


Jue Ἐπὶ πᾶντα λεγόμενομ θεὸμ, ll eee 


ce à A i! A “ ^c 
(.0,05t &UTOp tio "rop ναὸ τοῦ θεοῦ, coo" Je 


, c 
Op καθίσαι, Grerod'exiao re ξαυτὸμ ὅτι 5t 


st ME / [AM ὅλον τι 3C ^ 
cop. ov ἀινηῤιονένετε OT: ἔτι ὧμ 7906 JACO 
- 5t c ^ ^ T A ͵ 
ταυτα EAE y OU VA-IpSMOU VU τὸ κατεχομ, 
» ted Ἐν EF TO τὴ 
ord are » to τὸ απτοκαλυφθᾶναι, ἀυτὸμ dU 
"ic ^" ὯΝ A t E d . ἘΠ 
9 Ξαυτοῦ καιφῷ, τὸ oup ιυσίφιου 3d 
E) “Ὁ 2 ,ὕ 24 5! sow ho ra NS 
Seey erc eu T QVogIX8, AKoVopo κατεχωμ 
ἄρτι ἕωρ tx ἀκέσου ^y ἕν 447» W) τότε oczroxde 
΄ 
λυφθήσετ Ὁ ἄνομιο 65 0V Ὁ κύφιος ἀναλώσφτῷ 
ἢ A de 
πνεύματι Τ᾿ σομιᾶτ᾽ Gurt X) καταργήσ τῇ ἐν 
4 RENE ; 
πιφανείᾳ ὃ Teo ots TS OU E51) Hn slot κα 
τἘνέργφαν "T σαϊαναᾶ ἔν mist δυνά 4 v) ow 
015,0) Τέρασι dud etsi) ἐν το ὅση Gros Tg P ὃ) 
4 n 3 T3 
διπίας & Tos Gre Nuus Vols ανθὼν S rfc HV 
T ἀληθείας oux. ἔδέθαν»», ξις Ὁ σωθῆναι Xu 
, pM , y" a. . 
75s) δια tre π $9] Tote 00:00 Ἐνέφγέαμ 
"^ ω 3 " 
“πλάνας, Els Ὁ τοισξυσαι ἀυτονο JO «| dud να 
κριθῷςι τοαντες οἱ ἀκῆ rie cusa Tes Tii ἀληθείᾳ, 
ω. 2 EA 2 
GO ud'oxen Teo τῇ ἀδικία, Nude δὲ ὃ, 
^ - ^ 
Φείλολκεν ξυχαριδεῖν Τὼ θεῷ rotis reel VA. 
^ 
&d eA pol ᾿γαπηῤκένο! Vaso suehet, ὅτι tA £o 
c ^ ^n 
Vis ὃ θεὸς τὸ ere xs us δ ΤΉρ αν £v Grote ta 
πυεύμιατοο 


noftet, & compleat omne bonum pro^ 
pofitum bonítatis,& opus fidei ín poten 
tía,ut illuftretur nomé domíni noftri Ie; 
fu Chrifti ín uobis, & uos ín illo , iuxta 
eratía dei noftri & domini Iefu Chrifti. 


Rogamus autéuos fratres, per aduen/ 


tum domíní noftri Iefu Chrifti, & noftri 
agerceationem in illü, ne cíto dimouca- 
mini à méte,neq; turbemíni;neg; perfpi 
rítum,neq per fermonem, neg; per epi 
ftolam ,tancg per nos miffam; quafi in 
ἤει dies Chrifti ne quís uos decipiat ul/ 


ADTHESSALONICENSES SECVNDA;17 


II 


lo modo, quoniam nifi uenerit defectío 


primi, & reuelatus fuerit homo Ille pec 


cati, filius perditionis , qui eft aduerfart, 
us,& effertur aduerfus omnem, quí dici 
tur deus aut tumer,adeo ut ín téplo dei 
fedeat;oftentans feipfum effe deum. Án 
non metmíniftisquod cum adhuceffem 
apud uos; hxcdiíxerím uobís? Et nunc 
quíd detíneat fcítís .nempe,ut ille reuele 
tur ín fuo tempore. INam myfteríü nüc 
agit iníquitatistantum qui tenet.ín pra 
fentía tenet, dónece medio tolla£,& tunc 
teuelabítur iniquus ille , quem domínus 
conficict fpiritu orís fui;,& abolebit appa 
titíone aduentus fü , cutus eft aduentus 
fecüidum operationem fatanz;, ín omni 
potentía,& fienís& prodíotjs mendacfj, 


-& in omni deceptióe iniufticize , in íjs quí 


pereunt, proeo quod dilectíoné uerita; 
tís non receperunt;ín hocut falui fierent. 
& propterea mittet illis deus efficacia illu 
fionis,ut credant mendacio , ut iudicetur 
omnes quí non crediderunt uerítatí, fed 
approbauerunt íníufticíam. INos autem 
debem? eratías agere deo femper de uo; 
bis fratres dilecti a diio , qd'elecerít uos 
deus ab ínitio ín falut&in fanctíficatione 


k 3 fpírítus 


u$  ÉnIZTOAM 


eve. drro 0,97) visQ Oud, tio ὁ tx AS 
ctp ὑμᾶσ' Φιὰ 7E tvorsA s Ἡμῶμ, tio aser] 
eroixcip Φόξνο T κυρίου Ἡμῶν TREOY XPI 
ΣΊΟΥ. ἄφα οἷ ἀδελφο i ker νὴ) xearemTe 
TG aod cto ἂρ διδάχθητε, te διὰ λον 
«you, Zr d'i Ἐσεισολῆσ ἡ μῶν, υτὸς δὲ ὃ κύ! 
gio Ἡμιῶν ἸΉΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤῸΣ 8) o θεὸο νἡ πὰ 
τὴς ip. po ἀγαπεήσασ' ἡμᾶς, νὴ δου mro 
φάκλασιν ioviay , € ἔλπίδα ἀγαθιὼ ᾧ 
χάριτι. Ζϑακαλέσαι ὑμῶν τὰο xagd fato νὴ) 
φηρίξαι ὑμᾶς ᾧ παντὶ λόγῳ C ἔργῳ ἄτα 
θῶ, τὸ λοιπὸν, προσέυχεόθε ἀδελφοί οι ἯΙ 
iS uslia ὃ λόγος T κυρίου τρέχη C δοξάλᾳ 
ται, καθώς QV «00 ὑμᾶο, CViva. ξυδϑῶμϑυ 
ἀπὸ ἀτότωμ C ποουκεῶμ ἀνθοώπωμ, ὃν 
& τποάντωμ raise, πιδὸς δέ erp ὃ κύριος, 
ὃς σηρίξᾷ ὑμᾶς, G φυλάξει Ger o Τὸ πονηροῦ, 
“πεποίθαμϑν δὲ ὦ κυφίῳ ἔφυ μᾶς, δι ἃ aT 
εἴέδλομεν ὑμῖμ » νὴ ποιξίτε C τριἰσέϊειο δὲ 
κύριος κατευδώσαι ὑμῶν τὰς καρδίαο, ἘΦ 


" s lo» 
σἰὼ ἀγάπίω T 653) ue Ουσομονυ T 


XPIXTOt.Jlagacf OxvOUcp 5 ὑμῖν «dA Qoi, 
τὺ ὀνόματι T κυρία ἡ cop IBXOI XPIZTOY 
SONGS ὑμᾶς ἀπὸ ταντὸο ἀδελφῷ Tx 
Joe πἰρυπα ζυγοῦ, νὴ μὲ κατὰ “Ὁ πράδωσιν ἥν 
“Ἰδέλαθον rdc. Sed αὶ aid omn Go δᾷ 
qt dida Ἡμᾶς, ὅ7ι οὐκ Πακτήςαλκεν V [UTC 
ουδὲ δωφεὰρ ἄρτου ἐλάξομεν πράτιν Θ΄ ,8λ 
ἀν κότῳ «9)) μόχϑῳ, μύκταὰ νολ 6] 
βαμ ieyodójuevot τορὸσ' τὸ μιὰ tzibagli / 
eui τινὰ UAM. Ux. ὅτι ὀὺκ ὕχομυ d'cov/ 
σΐ "T ἀλλὰ ἵνα ἑαυτοὺς τύτομ δῶρϑν ὑμῖν. 
ilo τὸ pug dx οι, Ru eos wed. you OTt ἐμὰν 
ρὸν VG, τοῦτο πραρνγγέλλομιον V7 
ip, ὅτι ErriG ὃν SEA Ἐργάγεσθ oU » 44H 
λὲ ξαϑιέτω, ἀκούομον γάρ. τινασ᾽ wei / 
pa 
δὲν teyodopüJovr , ἀλλὰ qigitg yao / 


D 2 € ^» » P4 
werodUTCeo CM ὑμῖν ἀκακτωσ' 


pWovo. τοῖς Δὲ τοιούτοις mugacf £M 


Noa 


EPISTOLA. - - 


fpíritus,& fide ueritatis, αὐ quod ποκα, 
uítuos per euangelium noftrum ,ín ag 


quifitionem eloríz dominí noftrí [εἴα 


Chrifti. Iraq; fratres ftate, & tenete tra; 
ditíones quas dídiciftis, fiue p fermoné, 
fiue per epíftolam noftram , ipfe uero 


dris nofter Iefus Chriftus,& deus, & pa 
ter nofter,qui dilexit nos,& dedit confo: 


lationem zternam , & fpem bonam in 
eratía, confoletur ueítra corda,& ftabi 
liat uos ín omni (ermoe & opere bono. 
Quod fupereftorate fratres pro nobis, 
ut fermo domíni currat & elorificetur,fi 
«ut & apud uos, & ut eríipiamur ab ab^ 
furdís & peruerfis homínibus, Non em 
omníum eft fídes.fed fidelis eft dns,qui 
ftabilíet uos, & cuftodiet a malo. Confi 


dímus autéín domíno de uobis , quod 
qux przcípímus uobís,& facítis,& facíe - 
tís.Porro dominus d ítígat ueítra corda 


ín dilectione deí,& i expectationé Chri 
ftí, Denuncíamus auté uobís fratres,ín 
nomine dri noftri Iefu Chrifti, ut fub 
ducatís uos ab omni fratre , quí inordi/ 
nate ambulat,& nó iuxta tradítionem, 
quam accepit a nobís.INam ipfi fcitís, 


quomodo oporteat ímítatí nos, quoní 


am nóínordinate ocílim?nos ínteruos, 
neg; gratís pané accepim? a quoquá, [5 
ín labore & fudore,nocte díeq; faciétes 
opus,ad hocne cui ueftrá e(Tem? oneri. 
INo quod íd nobis n6 liceat , fed ut nof? 
metípfos formá exhiberemus uobís ad 
imítandum nos.Eteim cü effemus apud 


uoshocpapiebamus uobis , qd fi quis 


nollet operaríis nec ederet. Audim? em 
quofdá ambulantes ínter uos inordina 
teníhil operís faciétes,fed curiofe agen, 
tes. Jís aüt quí funt ítiufmodádenucia 

mus 


ΠῚ 


HPOZTOIZOEZXAAONIKÉIZ.E AD THESSALONICENSES ΤΙ mo 


mus & obfecrám?,p drim noftrü Iefum 
Chriftü;ut εἴ quiete operátes.fuü ipfozz 
pané edant. Vosauté fratres,ne defatíce 
míni ín brifaciédo . (Ὁ. fi quís no obedic 
fermoní noftro, hunc p epfam indicate, 
& ne comerciü habeatis cü illo,ut pudo; 
re fuffadat ,& ne uelut ínimicü habeatis 
fed admonete ut fratré.Ipfe aüt dris paj 
cís det uobis pac, femper omnibus mo 
dis. Diis fit cum omnibus uobís.Salu/ 
tatio mea manu Pauli, quod eft fienum 
in oni epla. Ita (cribo . Gratía dní no; 
ftri lefa Chrifti.fit cà oibus uobis. Ame. 
. Miffa fuit ex Athenis. 


ὙΠΟΘΈΣΙΣ ΤΗ͂Σ ΠΡΟΣ TIMOOEON ΠΡΏΤΗΣ ENHIZTOAHZ, 
EB. Αὐτὴ Eris M ἀπὸ μακεδονΐαο, ἢ δὲ πρόφασιο 7 Ἐπιδολῆο ἄντα, QU τὴ Ἐφ ἐσιρῖιν es 
Ἰκ δα lovTec tete $vsgod'i l'aew aA rv, CY iov ToUc Goceoou so προφάσῃ T và 
d! uso 5 uaa ὃ ἀπόδολος, προϊρέατ4 ὧν Tipo eov ἔκ προσμᾶναι 1600 διόρθωσὶν 
eroi eain a &vT. redd 5 Ὁ Ἐπσιδολὴν, νὴ πϑῶτον μὲν ὑπολιιμνήσμᾳ Τιμόθεον, τιδὅτα 4S qu XPIZ 
τῷ πίσιν, did éckop ἀυτὸν wel T νόμο κωλύει τοὺς παρὰ 13 ὀρ ἰὼ διδασκαλίαμ Ao 0diTaco t 
“πιτιμᾶν τὸ ἀνγούο, Gy Φὶ ἀυτὸρ ὑμέναιον C ἀλέξανδφομ ναυαγήσανταο πατρὶ adio πίσιν τοαρέδω 
κε G2. crat, ἵνα το cud eu Got μὴ DA oto HUE. TOTO Ur oM rco, Aor zr p fios ur «evo ^ 
vato ἔκκλησιαδικούσ, περὶ προσευχῆρ, eoe 9) τοῦ, καὶ περὶ τινωμ d Tec EU X c3 cu περ t ΤΟ ot γὰρ 
dt κκλησίατὰο γυωαζκας, kot ex Roi o8 yq, δ᾽ μὴ διδάσκαμ ἀντάρ, περὶ ἐπισκόπωμ y) πρεσι 
βυτέφωμ, ug) d'ioó veo, 25 Ge, κοὶ Ὁπεοίους ἕιναι δἰ ove, καϑισαμένους, esso! TOU QU τῇ Ἐκκλησία Xx 
gay, ατοὸ τοόσωμ top χρὴ τἄντας κατελέγεσθαι, 192) ὁποίας &uraeo ξιναι d'& ; Caro αυταῖο d'& 
“πρὸσέχψν 81 T σοφφονῇν Tous veoTépes y) Γήμιήν axaoRvov,w, adi &u9teGo iv, Ὁ ΠῚ ἀρασγέλᾳν ToU πλϑ 
σἴουο, μὴ νψνλοφρφονᾷν, μηδὲ oed Ἐπὶ AT πρὶ T&T διαϊαξά κεν προϊρέπεϊαι χυτ τᾶυτα φιδόσ 
xd) un ei Vd 'eore T0). meosée ἐν PECES x) ΤῊ διδαςκαλί c ud'oTa, Sao καιρούς tv δι ἀτροήσον]αί 
Ἴννες ὃ cse did eo) καθαρὰ Grad νὴ Τὰ Gg duca νὴ Tiacf dA ow] αυτῷ bXpéarso) T Τὰς ExepiA over / 
xes Tos, ὡς GE ces Eds Τίνες καυχώμενοι fidere ὃ πίσιν, DU Τελφοὶ “ἢ ἐπισολὴν 
Imotheü ínftruit & docet de ordínatíone epifcopatus , & díaconij, & 


oís ecdefiaftíca: difciplinz: fcribens εἰ Laodicia p Tychícá diíacon£. 
ΠΡΟΣ τὸν TIMOOEON EIIIZTOAR IIPO TH 
| ArAOoz &7T0S50A(- ΤῈ 
ΣΟΥ XPIZTOr κατ ἔπιαν 


"AojA8p νὴ τταφακαλῶμεν διὰ 7 xul ἡμῶν 
-3nzov χριστοτ, ἵνα μεῖὰ how fao ᾿ς γαῖό 
μενοι, τὸν So &e roy Ἰόθίωσιν Vu.ds* ad eA 
'φοὶ μὰ ἐκκακή cire καλοποιοῦνγεο, tid Tuo 
Ovx VeaxoW72 λόγῳ ὑμῶν διὰ ἡ $150] 
λῆς, ον σκιά δός, C μὴ euyaye ui vue ἂν 
- Ἰὼ, ἵνα Ἐντραπὴ, CS μὴ ὡσ ἐχθρὸν oy diode o 
AX veces ὡς ἀδελφόν, αὐΤὸς ἢ ὃ κύριος ἣ 
ticks δώῃ ὑμῖν auo. ign διαπεανῖὸο £p 
arai]i Ted ro 6 «eros μεϊὰ πάντ᾽ VA vo ἀ! 
ασασμὸς Τὴ ἐμῇ xdel πάνλο, 0 £51 ew.op 
ἢν πάσῃ Ἐπιϑολῇ, δυήως Γράφω,Ἡ “χάρι T κυ 
eis ἡμῶν IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂, AO πάντωμ V/ 


ETCTTN VELUM Εγφάφη ατοὸ AUNT p. 








ADTIMOTHEVM EPISTOLA,r, 
ἘΞ —— equa Aulus apoftol? Iefu Chri 


wv. i 


RISUS 


qs 


lee 


M γίὼ ϑεοῦ σωτῆρος huy, ΟΝ 
κυρίου IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ὃ 





τς P3 
096560 


BB Ἐλοσίδος prs ἀμκοθέῳ Fux 


6 
[zT 


S fti, iuxta delegationem dei 
zo» ΚΘ aluatoris noftri, & domi 
P E-wwnilefu Chrifti;qui eft fpes 
77 noflra, Timotheo germa/ 

k 4 no 





PR 


po , . ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


Jy — 38 D d , ὃ E 
cto T£kWo SI eise Xt ders ἔλεος, trol ies o. 
— θεῦ eso 605 Ἡμιῶμ,γ) κυρία THZOY XPIZTOY 


t ^» L N 
T κυρία RO uxo oG πρεκάλεσά σὲ Ἴφοσν 
cot ee a ἐξ NA 
μενῶ eu ἐφ ἔσῳ, το ορόνό uu" eio Jos] 
δομίαμ, ἵνα exotgonyy e Aga τσὶ μὰ Ἑτερο ἢ} 
d' exo p μηδὲ προσέχειν μύροις HOC γε 
[/ 5 "ἢ c7 tm , 
yg cA O*y10U0 αἀπεράντοιο, CUcTVEG Ar n ofete, 
: : ^ Ἢ» 2 
Aio dx ove μαλλομ," ὀικοδομίαμ SeoU τὴς 
τοίϑει, τὸ δὲ TÉAQ q9| παραγγελίας Ger, 
a 4 1 ^^ n s 
ἀγάπα Ἐκ xad oga seed rco, oU) c'uoad i^ 
σεως ἀγα lio » o), exisse ἀνυποκρίτου., 
Ee ON τοι ; 3 7 2 
€ πινέο GSOX HO OW TEG » dL ετρόπησαμ εἰ 
4 5 
ματαιολογία,. “ϑέλοντερ, ἐϊναι νοῤκούν ὁ 
' πὰς 
δάσκαλοι, 4l νοούτεο, & λέγουσι y MM / 
A “ὁ 2. 
τε περί τινωμ Διαβεβαιοίῦται, 01d eue p 
t y , 3 ess 
δὲ Ori καλδο 0 νόμου, Ἐὰμ iG Gur VO 7 
^ Ὁ »nV* ^ o » n 4, 
pxo0 ASI T oU, eld oo τοῦ co, ort d'Iscodc νὸν 
ΜΘ’ 5v κᾶται, idqne d ποὺ Over oT dv 
τοῖο &otGzo'i 9) ἀμιαρτωλοῖο; ἀνοσίοιο, νὴ 
E: ἢ 
βεβήλοιο, ττατρολώαιο, ἡ ἀιντφολὼ e 
eje , ἀνδροφόνοις, τοόφνοιο, ἀρσενοῖοί ^ 
τ ^ 4 : 
ταιρ, &vd'eezrod icio , Jsusolo, Ἐπειὸς ἡ 


( S NE ΚΟ ^ 6 JR 
XolG, QU) er τὶ ἐτέφομ TW UjrouvoucH Ar 


' ὧν 4, 3S ͵ M ^3 L 
δασκαλίος ἀντίκεται, κατα τὸ ξυαγγεν 


2uop q9| d'o256 τον; μακανφίου στοῦ, oti 
slo ἐγώ, Kai χάρι ἔχω ΟΝ qu 
δαραμῶώσαντί uu XPIXTO IHXOY (CON κυ 
gio ii Gp , ὅτι WiSOM Mt ἡγήσατο Si^ 
pue clo ιακονίαμ, τὸμ 290 c ópop ὃν»; 
τα βλάσφκρλιορ μον Αιώκτίω, (92) VBel/ 
Slo, 6o: νὴ vello ngr, ὅτι χγνοῶμ Ἐτσοίησα, 
e &rrielas ios Acóvoat 55 x pto Ὁ xtuelts 
D μῶμ μετὰ "wissop. "οὶ ἀγάστις, τῆο QI 
ΧΡΙΣΤΩ IHZOrI, Tiisoo Ὁ λόγος, (9) 
ὡσάσης ἀποδοχῆο GEO" , ὅτι XPIZTOZ 
ΤΗΣΟΥ͂Σ WAQp ero T κόσμμομ ἁμαρτωλοῖς 


τ ς 22 1 x x " 
ve Ἰλεήθίωυ, ἕνα q Ἐμοὶ πρώτῳ Ἐνδείξητ TH 


ΣΟῚΣ XPIZTOZ TJ πᾶσαμ μακροθυμίαν, — 


πϑὸο ὕπο’ 


- EPISTOLA 


no filio i fide, Gratia;mifericordía, pax, - 
a deopatre noftro, & diio lefu Chrifto, 
dno noftto. Quéadmodà rogaui te,ut 
remaneres Ephefi.cà ;pficifcerer ín. Ma 
cedoniá;ita facito;ut denuncies qbufdá, 
ne diuerfa fequátur doctrinà , nec atten 
dant fabulis & eenealooíjs nücj finien 
dís, à qftiones pbent maeis cp xdifica 
tíonem dei in fide.Porro finís prxcepti; 
eft charítas de puro corde, & confcien/ 
tíabona & fíde non fimulata, a quibus 
quod aberrarunt quidam , deflexerunt 
aduaniloquíum, uolentes efle leoís do 
Ctores,no intellícentes quz loquuntur, 
neq; de quibus affeuerant. Scimus auté 
qd bona fitlex, fi quís ea leeitíme utaz 
tur fciens illud, quod iuftolex nó fit po 
fita fed iniuftis,& inobfequentibus.im- 
píjs & peccatoribus,itreuerentibus & Ὁ 
phanis,patrícídís,& marrícidís;homiíci- 
dís,(cortatoribus, mafculorum concubi 
totibus,plagíarijs,mendacib?, períutis, 
& fi quíd aliud eft;quod fanz: doctrinze 
aduerfetur.fecandum euangeliü eloríze 
bti dei,qd'concredità eft mihi; & oratiá 
habeo deo,q me potété reddidit Chriz 
fto “εἴα dio noftro, quía fidelé me iudi 
cauit,ponédo ín mínifteriü. q príus era 
blafphem?;& pfecutor, & uíolétus , fed 
& miferícordiá adept?fi; quod ignorás 
fecerim in íncredulitate.Exuberauit aüt 


fupra modü eratía dni noftri,cà fide δὲ 


dilectioe quz efti Chrifto Iefu. Certus 
fermo & dignus qué modís oibus am 
plectamur, quod Chrift? Iefus uenit ín 
mundiüut pétores faluos faceret, quozz. 
primus fü ego . Verü ideo miferícordíá 
fü adept?;utitne primo oftederet Iefus 
Chrift? oém lóganimitaté ad exprime 

-— we AGE "dum 


ὌΡΟΣ TÓN TI MOOEÓN 


tyodo ὑτποτύπωσιν τῶμ μελλομτὼμ 
wistvap tzku d tuo Ἰωὴν ozdipiope Veg 
διὰ βασιλέί Tp οὐ pep ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ 
όνῳ σοφῷ Ss, τιμὴ Δόξα tie "rovg 
eiGvae δ) οὐ νων. Gul. 
τάντίω alio “δαγγελνίαμ παρατίϑεμαί 
δοι τέκνο τιμόθεε,κατὰ Td πφοαΓούσαρ 
Ἐπεί σεπφοφητείαρ, ἵνα Seocr eun «V ἀυταῖο 
«rl καλὴμ σρατείαμ» Cx cop ísip V) ἀγα» 
Ob cuosid wetp yip τινες ἀπωσάμενοι περὶ 


2; - e 
"luo τοῖσιμ ὡναυάγησαμ,οὼμ ἔδιμ ὑμέναιοσ᾽͵ 


καὶ & £2 aud 'eoo, oue παρέδωκα TS)" coco 
Va, ἵνα παιδευθῶσι ui DA tap E p. παρα / 
καλῷ οὦ πρῶτομ, πάντων wordod ot δεή! 
Ca, πϑοσευχὰα; quT ἐυξειο, tv ate Sio ὑπὲρ 


P ' * 
πάντων ἀνθφώπωμ, ὑπὲς βασιλέωρ, wo) - 


πάντωμ Ὁ qu ὑπεροχῇ ὀντωμ, ἵνα ἥφεμομ νὴ 
fied xiop βίο, Φδιάγωμεμ qu ax&ow ἐυσεβεία 
CV σεμνότατι, Ὁ καὶ καλὸν νὴ ὑπόδεκον, ἐνώ 
πιομ τοῦ σωτῆρου Ἡμῶμ θεοῦ, ὃ πάντας 
ἀνθρώπουρ θέλει σωθῆναι, tie Ἐπί γνωσὶμ 
κληθείασ EAR (utr οὐ θεὸο, ἕο W) ἀκεσίττ x6 θὲ) 
οὗ (δ᾽ αυθρώτσωμ, ἄνθρωπος ΧΡΙΣΤῸΣ ΤῈ} 
ΞΟΥΣ, ὃ Φδέυσξαυὸν ἀντί λύξον ὑπὲρ πάντ᾽ 
τὸ μαρτύριο, καιροῖσ' 1dNoi6 ; tie ὃ Ἐτέθίυ 
ἐγὼ κήρυξ καὶ &mosoA", ἀλήθεια, λέγω 

ty XPTZT Ov ψεύφολκαι,διδιάςφκαλος ἐθνῶν 
— €u wise C αληθείαιΒούλομαι o προσ &u/ 
Χεῦϑαι ovo ἄνδρας qU παντὶ có mra, Eee 
eov rág ὁσίϑο X&eac , χωφὶσ ος γῆρ hod δια 
λογισμοῦ, ὡσαύτως (9) Tg bo Kao oA 
καταδολὴ κοσμίῳ, μετὰ οἀφοῦο (9) PP 
"pgogtoNG X00). Ἑαντὰσ, μὴ GA TTA Ey t 
ΟἹ", ἢ χρυσῷ ἢ μαφγαρΐ ταιο , H Ἰματισμῷ 
πολυτελέ!, ἀλλ᾽ πρέσει γυσαιξὶμ,, tarot 
γγελλομδλαισ' ϑεοσέβειαμ δὲ[ ἔργωμ &yo 
S9p . ruo Q9 ἡσυχίᾳ μαμϑαμέτω 
qU πάσῃ ὑποταγῇ, rupotxi Δὲ 
Aidücuep aux tmiTetme , ουδὲ ἀυθετέϊμ 


tud ec 


AD TIMOTHEVM: 


exemplat íjs, qui credituri effent in fe ;. 


ín uítamaternam. Reoí aucem fxculo; 
rum íimortali, ínuifibili,foli fapienti deo; 
honor; gloría,ín fzcula fzeculomz, Amen. 
Hocptzeceptum commendo tíbi fili Ti 
mothee, iuxta prophetías quz dete pr 
ceflerunt , ut milítes ín eis bonam milí/ 
tíam, habens fidem & bonam confcien; 
tíam ,qua repulfa nonnulli, círca fidem 
naufragium fecerunt, quorum de nume; 
ro eft ymeneus,&Alexander,quos tra 

dídí fatanz , ut difcant nó maledicere . 
Adhortor igítur, ucante omnía fiant 
deprecatíones , oratíones , ínterpellatio- 
nes, oratíarum actiones , pro omnibus 
hominibus, pro regibus, & omnibus ín 
emínentia conftítutis, ut placídá ac quie; 
tam uítam degamus, ín omní píetate & 
honeftate. INam hoc bonum eft & ac 
ceptum coram faluatore noftro Deo; 
quícunctos homínes uult faluos fieri , 

& ad agnitionem uerítatís uenire. 
Vnusenim deus , unus & medíatot det; 
δὲ hominum, homo Chríftus Icfus , qui 
dedit femetipfutm precium redemptio / 
nís pro omnibus , teftímonium tempori 
bus fuis , ín quod pofitus fum ego preco 
& apoftolus, doctor gentíumin fide δὲ 
ueritate. Volo ieítur orare uiros ín om» 
ní loco, fuftollentes puras manus, abfqs 
íra & di[ceptatione. Confimiliter & mu 
lieres ín amíctu modefto, cutn uerecun/ 
día & caftítate ornare femetípfas,non ín 
tortis crínibus aut auro, aut unionibus; 
aut ueftitu fumptuofo, fed quod decet 
mulieres, profitentes pietatem per ope/ 
ra bona. mulier ín filentio dífcat, ín om/ 
ni fubiectione. mulieri uero docere non 
permitto , neg; autorítatem ufurpare íi 
tiros 


I 


Il 


Ὁ ΞπΙῖΣ τλῆ 


ἀνδοὺῦς, XX elvat ᾧ ἡσυχία, Ad du. γα 


^ y * » D POM 5 
“πρῶτος ETT A COO Msc ot ἔνα, πο ἀδαμ. QUX 


€ m 1 5 9 7 
Ἀπ αϊήθκ,α δὲ y uon ἀπαταθείσα e rgo 


4 Go, 4 1 N 
σει γέγονε, σωθήσετοι δὲ διὰ Q9) τεκνογον 
M ἘΣ αν : ἐρεῖς 
Vitostop ἀιεἰνωσὶν eA πίσει ov) Gy πη κοῦ 
ς ne ^o N hà] 7 
ἀ γϊασμῷ, usa σωφφοοσώμο, πιδὸο ὅ 
4 : ^. ^ ^ : : ^» 
29V (8, tiro ἐπίσκοπῆο ὀρέγεται, καλοῦ 
ἔργου Ἐπιθυμα, d ouo Top Ἐπίσκοπομ Gus» 
΄ ἕ ΩΣ S 3 ἡ - 

i2 oj evo uote "yo oukoo Gd ec, vite 

: ^ À QU μὴ EC s 
φάλιομ, σώφρονα, κοσ μον, Ολλοξενομ A7 
δακτικόμ, ind πἄφοινομ, μὴ τλήκτίω, os 

:3 τῆς ἢ τῶ ὅ 
cu goxópd XA Ἐπὶεικῆ,, ἄμαχομ, QI 

7 i e» ? 24 ^x OC EU / 

. A&eyugop,roU id iow οἰκου καλῷο 19015 &/ 
3 ^ LY 
ονομ,τ έκνα ἔχοντα e ὑτσοταγῇ, μετὰ 

"3 M αι 2 

“πάσκο espoir" ξιδέτις τοῦ TAIov 01 


3 ἜΣ ^ F wo 
xov 7reosliat. οὐκ 0rd e, es Gio ξκκλλσίαρ θεδ 
ἐσσιλελήσεται, Μὴ νεόφυτομ,ῖνα μιὰ udo 

* Ὁ 1 ^^ RR. ^ 
Ocio eio κρῖμλα, uem ἔσῃ τοῦ δ᾽αθόλου, d'& δὲ 


AEGRIS | 
&vT0), Y?) μαρτυρίαν ko loo ἔχε ἀπὸ 
(IU Ee V, ἵνα 4X8 slo ὀνειδισιλὸμ ξμπτέσῃ 
B — , T € 
NQJ] πσαγίδᾳ τοῦ 2uaSo Xov, ΔΙακόνους cc) 


A «s 
eLU TODO, CELA μιὰ ATA yoUO LH Q1Vco «oA 


λῷ ποοσέχονταο, μὴ aio goxépd Go, ἔχον. 


ταῦ τὸ ἐλυσήφιομ q9| τοίδεωο ὧν καθαρᾷ σὺν 
νειδιήσει, οὐ) ὅυτοι δὲ δοκϊμαλέδθωσαν ποῦ! 
τορ,ξιτα Φτακονείτωσαρ ἀνέγκλκτοι OV» 
T£0. "y UD 0A o6 ὡσαύτωρ σεμνάο, μὴ διαθδό) 


ἣν ἷ ἘΝῚ Ρ E Por Ἶ 
λουο,νυφαλέουο,τισαο eU πᾶσι, διάκονοι 


Ἐσωσαμο,άκίαο ey uoo Qd eee, c Ex cop yo. 


Ao. προῖσά tiyoor uoi), τῶ tion δικωμ ει 

ΟἹ 3000 καλῶρ Διακονήσαντε!; βαθμὸν 
Ξαυτοῖο καλὸ τοσοϊποιοται» 92) 02 
Ali τταϊῥκσίαμ qu wise τῇ qu XPIZTO 


1BZOr. ταῦτα cor γράφω ἔλπίϊωμ 


“ y * n LA 
$A3Op πρόο σὲ τάχιομ, tap δὲ Pead'uvo , 
^ ^ t9 2 5 ^ x - 
ἵνα tid fo aGo dE) omo Sou &vasee /, 


φεόδοι, ἵτιο pom Ἐκκλησία SeoU jew 24] 
TO". sVAG^ «9)) ἐδραίωμια δὶ ἀληδεί, 
ταῦθ᾽, ποὺ ὁ μολο yovpduea κέγα tsi τὸ τῆς 

' Ἐυφεθείαθ 


EPISTOLA 


uiros;fed effe in filentio.Adam enim pri 
orformatus eft,deínde Eua,& Adam no 
fuit deceptus. fed mulier decepta ín prz/ 


uaricationé fuit. Salua fiet autem per ge. 


nerationem liberorum ,fi manferínt in 
fide & dilectione,& fanctificatione cam 
caftíitate. Indubitatus fermo. Si quis 


epifcopi munus appetit, honeftü opus 


defyderat.O portet ieítur epifcopü itrep 
henfibilé effe;unius uxoris maritü;uieilà 
tem.fobrít;modeftü,hofpitale, aptà ad 
docendü, nó uínolentü, nó pcufforé, nó 
turpiter lucri cupidi, fed zquir, alienü a 
pugnis, alíenü ab auaricía, q fuze domui 
bene pfit;q liberos habeat ín fubíectíoe, 
οἵ omni reuetétía,Q» fi quis propria: do 
muí peffenó nouit,quomodo ecdefiam 
dei curabit? INo nouíciü;ne inflatus ín iu 
dicíü incidat calaniatorís. Oportet aüt 
illa & bonü habere teftímoniü , ab ex/ 


 trancís, neín probrum incidat, & laque/ 


um calumníatorís. Miniftros itidem (δι 


| -pofitos , non bilinoues , fobriós , on 


o 


multo uíno deditos , non turpiter lucri 


auidos, habentes myfteríum fidei, in pu 
ra conícientía , atq; hí probentur príus, 
deinde míniftrent fic ut.nemo poffit il; 
los crítínarí . V xotes fimiliter mode- 
ftas, non calumniofas, fobrías , fidas in 
omnibus.D'íaconi fint unius uxoris ma; 


rítí, quí. liberis recte prafint, & proptijs. 


familijs. Nam quí bene miniftrauerint, 
eradum fibi bonum acquírunt, & multà 
libertatem ín fide, quz eft ín Chrifto Ie 
fu. Hactibi fcribo,fperans fore,ut uenia 
ad te cito, ΟΣ fitardius uenero; ut tiorís 
quomodo oporteat í domo dei uerfari, 
ἢ eft ecdefía dei uíuétis, colüna & bafís 
ueritatis,S cítra cotrouerfiá magnum eft 

AX pietatis 


III 


ΠΡΟΣ TOM ΤΙΜΌΘΕΟΝ 


.υσεβείαρ, μωδήφιομι θεός ἐφανερώβχ qi eug 
κί, ἐδικαιώθη QW πνεύματι, ooo OH üW A010; 

Ἐκηρύχϑιν ἔθνεσιμ., tristis ty κώσμῳ, 

ἀνελήφθη ᾧν d'o21,107j πνεῦμα ero AS 0, 

ὅτι qi VS dgolg καιροῖς, αποσήσονταί τινεὰ 

4$ πίσεωο, προσέχοντες πνεύμασι τολάνοις 
Θιφιφασκαλίαιο δαιμκονίωμ, qi ὑποκοῖ cta 
ψευδολόγωμ,κεκαυτκριασμένωμ arl fa 
e'uosid uoi p, eO vro] ^y au grs ces CX c09T 
Βρολκα τον 0 6:06 1 ἔκτισεμ,ξιο uer Out 
go Ἰυχαριδΐας τοῖα 715016 y) tTEYylo/ 
xóct Tib ἀλήθειαρ,, cia i κτίσμα SIS, 
καλὸμ GVovd'ép χποθλητομ, μετὰ tux oil 
sías λαμβανόμενομ γι en] qo διὰ Af 
θεδ νὴ Ἐντένξεως, ταῦ τα ὑπο]ιθἔμενοο τοῖσ' 
ἀδελφοῖς, Ἀαλὸς £o διάκονος ΙΗΣΟΥ ΧΡῚ 
Στοῦ, qiG«pó uoo τοῖς Adforg ὃ «issu, 
€ à καλῆς Φιφασκαλίαο, ἢ παρπκολοῦθᾳσ 
παρ; τοῦς δὲ βεδήλονο C γραώδησ' μύθους 
πραάφαι τ, y Monte δὲ σεαυτὸρ προρ Ἰυσέδε!» 
ανεἷι ἃ eto] Ro γυλινασία meos ολίγον ἔσιν 
ὠφέλιμοι; ἣ δὲ ξυσέθφα πρὸο πάντα ὠφέλι 

p.00 ἔδιν,»Ἐπαγελίας CX eoa dole ὃ νῶν, C 
ὃ μεδδούσκο, πισὸο 0 λόγοο,"ὴ) zr oo Qcis0 
δοχῆο GEroo. tre τοῦ γα τ) XO 16.6] e 
eyed Qoa, ci TE I e Ἐπὶ θεῷ ζῶντι, 
6G $51 ctyrüe πάντωμ ἀνθρώσσωμ , μάλισα. 
τοιϑῶν,ἰράγμελδνε ταυγα € δίδασκε, μηδείς 
σου qO| νεότκτοο καταφφονείτω, QN τύ 
ποῦ γίνου TJ πισῶμ SW λόγῳ, QU ἀναδρον 
Qi qu Gy emi, qU τονεύματι,:μ mid, Ἐν &f/ 
Velat , ἕωρ ἔρχομαι, πρόσεχε τῇ ἀναγνώσᾳ 
Til τπταρακλήσᾳ, τῇ διδασκαλίᾳ, μὴ ἀρλέλᾳ 
tp σοὶ χαρίσμιαῖος,Ὁ ἐδόθη σοι διὰ meodpx / 
Tila με ὰ ἐπιθέσεωσ TOU χειρῶμ Tou πρεσ' 
θυτερίου, ἄντα μιελέτα, ἐν Ἴὅ7οις Ἰδϑι,ίνα σοῦ 
it πϑοκο πὴ Φανεςὰ ἐν πᾶσιν, ἔπεχε σευ 
νὴ) τῇ διδασκαλίᾳ, ἐπίμενε Tots tre d Tei 
690,4) σεαυτὸν σώσῃς wp) τούς ἀικούοντάς ete. 


n πρισβυτέφῳ 


AD . TIMOTHEVM. n4. 


pietatis myfteríá,De? manifeftatus eft. 


ín carfie, iuftifícatus € ín fpü, uifuséange 


lis,pdícatus € cétib9, fides illi habita citi i 


müdo receptus eftioloría. Spüsaütcer 
to loquit,qdi i pofteriorib? tpibusdefct/ 
Ícét quídà a fide attédétes ἢ piritíbus í Ípo 
ftorib9,& doctrínís damoníosz.ín Παιὰν 
latione falfiloquoz , cauterío notatá ha/ 
bentíum confcientíá prohibentíà contra 


here matrímoníü, tubétíü abftinere ἃ ci; 
bis, d deuscreauítad fumédà cü eratíaz 


actione fidelibus, & íjs quicognouerunt 
ueritatem , quod quícquíd creauit deus, 


bonü fit, & nihil refjciendà, fi cam gratía : 


rum actione ΠΡΟΣ adéniqum eními 
p uerbü deí,& oratíoné.De hís,fi como- 
nefecetís fratres , bon? erís mínifter Iefu 
Chriftienutrit? ín fermonib? fide; & bo 
na doctrína, quá ufq fecut? es. . Cacterüi 
pphanas &aniles fabulas reijce, fed exer 
ce temetípfü ad píetaté, INà corpalís ex 
ercitatío, paululá habet utilitatis , at píe/ 
tasad oíautilísé, ut q q pmiíffioes habeta 
uitz: pfentís & futurz. Indubítat? fermo 
dignufay, qui oibus modís acdpiat. .INà 
ín hoc& laboramus & pbris afficimur, 
quod fpem fixà habemus í ín deo uiuéte; 
q eft faluator oium hoím, maxíme fide. 
líum.Prxcipe hzc & doce.nemo tuá iuué 

τα defpicíat, fed efto forma fidelid;t fer 
mone,ín couet(atioe,ín dílectióc;i fpiiin 
fide;in puritate. Donecuenero attéde le 
Ciói, exhortatíoi doctrinas. INe neglexe 
rís qdi itecftdonü,qd'datüétibi pypphe 
tiá,cü à ipofitíone manutiLautoritate facet 
doti. ac exerce;ín hís efto;ut tuus pfe; 


- &tus,manifeftat? fit ín oibus;attéde tibi; 


ipfi, & doctrinz. Perfifte i hís. INà id fife 


n 


ceris τ} ü feraabis,g eo sq te audierint? 


Seníorem 


.p4 EBIZTOAMH 


πρεσύυτέ φῷ 4A Eri AM 20,07: taeda 
Aa t6 το αὐέφαννεωγές 0,0 ἀδολφούο, reco" 
Gufégeta ὡς μετέφαρ,νεωϊέφαι ὧς ἀδελφᾷς, 
tJ τοάσῃ ἀγνειαιχήφαρ κα,τὰς ὄντως Χή 
gag. cid ἐτιο χήρα τέκνα, ὶ ἔκγονα Eo: 97077 
θανέτωσαμ πρῶτομ qop id'op ὄικομ &ve's] 
GG Kod. ἀρκοιδὰς ἀποδιδόναι vo, προγόν 
νοιο,τοῦτο γάς ὄξι καλὸμ Kod ἀποδεκτὸμ 
ἐνώπίομ τὸ ϑεοῦ, ἢ δὲ ὄντως Aet μοὶ μεμο 
ψωρᾶμη, ovre ἐπὶ τὸμ θεὸμ,"ὴ) προσμέ, 
νει τοῖο “δεήσεσι, Kod Tato προσθυχοῖς νυκϊὸς 
καὶ iuto eco, dt «ταταλῶσα, Voce. τέθυν) 
Xp) ταῦτα τοἀφαγγελδε,ῖνα yer ANTI| o! 
Go p. eid cio PIU Ἰδίωρ nod μιάλισα ΔΙ ou 
κείω} ὃν qreovoé, aluo ex isip Kevwrott M) Verg 


t 1 
ἀπίϑσου Xeleop x foe. xta y E090, μὴ E 


Aodop ἐτῶμ τξήκοντα y γεγονῆα Ἑνὸρ ἂν / 
Aoc γαυή Ep ἔργοις καλοῖς μιὰς τυρουμέ 
νη εἰ ἘΤεκνοτρφασεμ, e ὀξεμοδόχησερ, εἰ Gu 


ίωμ πᾶφας Yu yep,et S2uGopifuloro emis. 


* ^» ͵ 
σε! εἰ πσαντι ἐρίῳ ἀγαδν᾽ῷ ἐπικολονυθησεμε. 


᾿ψεωτέραρ δὲ χήραρ τραραι Τοῦ, ὅταν 73 καὶ 


ToS PHI ἄσωσὶ του ΧΡΙΣΤΟΥ͂, "yeux e Su 


Aouct p, ἔχουσαι κρῖμα, oci eri) πρώτίω αἱ 
sip θέτασαμι ua. dt νὴ ἀφγαὶ pag evo 
τσεριερχόλιον aU. τὰς δικΐαριὃν ἑμόνομ δὲ &e/ 
γαὶ ἀλλὰ καὶ φλύαροι Καὶ τόφρ γοι, λα 
λοῦσαι τὰ μιὰ δέοντα, BoUAo xai Quo. νεωϊέν 
gato γαμέμ,Τεκνογονξμ, δι κοδεασοτείι, ΛΗ 


δὲ lap & poculo 2udévat S ἀντικεμκέ! 


/ UA 
wp, λοιδορίας χάριν, ἴδε γάς τινες dre d 
3 A Dur) 
qw NcCU,onTicQ TOV. σατανας ü TIG «15 00, 


Yl “ 
HN wusü ἔχα Χχήφαρ, ἐπσαρκείτω ἀυταῖο, 


ς Ὁ ΣΝ ΟΡ “ἘΣ 
Rod μιὰ βαρφείδδω ἃ Ἐκκλησία, ἵνα ταϊᾳ ον, 


ως χήρφαιο Ἐτσ αρκέσῃ, 01 καλῶς πφοεσῶτες 
“πρεσθύτεροι; διπλῆο τίριῆρ αξιούδδωσαμ, 


μάλισα δι ots TGVTes jJ λόγῳ C λιδασκα. 


c : »- 3, 
λία, Λέγει "you ἡ γφαφὴ, bod) ἀλοῶντα oU 


φιμῷσᾳο, I9) «&O- o teyoruo τον" pul 
δον kVT 


EPISTOLA 


. Senior ne increpes,fed obfecresutpa V 
trem, iuniores ut frésmulieres natu eran 
diores,ut matres . Iuníores ut forores, ín 
omni caftítate. Viduas honora,G uere uí 


dux füt.Q, fí qua uidua liberos aut ne. 
potes habec. difcant prímü ppríá domü 


pie tractare, &uicé repédere peenitorib?. 
Hoc em eft honeftü& acceptü corá deo. 
Porro quere uidua eft&defolata;fperat 
ín deo,& pfeuerat in orationib?,& preca 
tionibus noctu díeg;. Porro ὅ ín delitijs. - 
uerfat uiués mortua eft. & hxcpdpe, ut 
irrephenfibiles fint., fi qua fuis & ma 
xime familíaribus nó puidet , fidé abne 
cauit, &eft infideli deteríor. Vidua alle. 
eatur,no mínor annís fexaginta, dq fuerit 
uni? uiri uxor;in operis bonis.hoim tefti 
monío coprobata fi filios educauit, fi fu^ 
ít hofpitalis, fi fanctorum pedes lauit.fi 
afflictis fübminiftrauit , fi ín omni ope 
re bono fuitaffidua. Porro iuniores ui 
duas reijce . Cü em lafciuire ceeperintad 
uerfus Chriftt;nubereuolüt, habétesco 
dénationé , qd 'primá fidé reijecerínt.Si- 
mul aüt;& ocíofz difcüt circüire domos. 
INo (οἱ aüt ociofz, uerü etía garrula &. 
curiofzloquétes ἢ nó oportet. Volo ígi 
tur iuniores nubere,liberos cignere, do; 
mum adminiftrare,nullà occaftoné dare 
aduerfarío, ut habeat maledicédi caufa, 
íam ením nonnulla deflexerunt, fecutae 
fatanam . Q» fi quis fidelis, aut fi qua fi 
delis habet uiduas.fuppeditet illis, & no 
oneretur ecdefía , ut ijs qux: uere uídux 
funt,fappeditet .Qui bene prefunt pref; 
byteri; duplici honore diígní habeantur, 
maxime íj,qui laborát ín uerbo & doctrí 
na. Dicit em fcriptura;boui tríturanti no 
obligabis os, & dion? eft operaríus mer 
! | r cede fua 


ΠΡῸΣ TÍMOOEON EPOQTH? 


δὲ wt aecoeur dg καϊκγοφίαμ μὴ o 
δέχαο,ξκ)ός, εἰμὴ ἐπεὶ δύο WEIGp μιαρτύφωμ: 
τοῦρ ἀῤιαφτάνοντας Ἐνώπιοβ mop ἘλεΎ 
χε ῖνα (92) 61 λοι πο φόβο p ἘχῳσιεΔιαῤκαφ 
TUgo4.08. ἐνώπτομ τὸ 2301 νὴ κυρίου ἸΗΣΟΥ͂ 
ΧΡιστου, καὶ ΔΙ᾽ ἐκλεκτῶν oy dopo ἵνα 
Ἰαῦτα φυλάξης χωρὶρ προκρί μιοῖορ, ἐιιδὲμ 
ποιῶρ VTÀ aed aw itp x ess Ταχ ἕως und'e 


Vr ziT10d, uide κοινώνᾳ ἀμαφτίαὶς &NOBI ous 


σεαυτὸν ἀγνὸμ Τήφει, μηκέτι Vd'eomr d TON 
δινῳ ὀλίγῳ χοῦ, διὰ T σομιοχόμ cov, X) Td. 
πυκνάς σὰ ἀδϑενείας, ἀνῶμ ανθφώπωμ t δ) 
μιαφτίας προδηλοί εἰσι, προάγασαι &o wei 
ctp, dto ἢ ΦιἘπακολϑθξσιμ,ωσαύτως νὴ Τὰ 
καλά ἔῤγα aed d WA ἀξ, δὰ Goo ἔχον, 
Ta κουδίζδ οἱ ὃν d'üuowWlot. οὐοι εἰσὶ ὑπὸ 
υγὸμ d'ov Aoi ον IdNove d'eaaó rao, τ étoxo, 
Quail Ef ova yel coi, ἵνα jk τὸ ὄνομα 
“τῷ 9:00 Cii διδασκαλία βλασφημῆται, ot 
δὲ wisovo ἔχοντες δεσπότας, μὴ καϊαφξον 
νείπωσαμ, ὅτι ἀδελφοί crat pr. διὰ 10000 
δουλϑιέτωσαμ,ὅτι 91501 εἰσι CV Ὁ γα 
orq9| ἐυσργεσίαο QJiXaquGow? ύμνοι 7αῦ 
7α δίδασκε tod παφακᾶλα, trie &regodtl 
δασκαλξικοὶ μιὴ “πφοσέρ χέϊοι ὑγιαζνουσὶ 
λότοιο “Οἷς T κυρίου Ἡμῶμ ΤΉΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ» 
(ΦΔΤῇ καὶ ξυσέβειαμ διδασκαλία, menie, 
padip Ἐπεισά uev 67 ,οδλνὰ voc Gp 4l trío 
cae C λογομαχίαε, δίς Gy Ὑίνεϊ αὶ φθόνος, 
Vers E copi ot οὔπόνοιοαι φρυκραΐ, d taco 
ediesi d'iepüee poop ἀνθρώπων τὸρ Voc 
e Gees epu pSureo p δὴ a uel 6 oT 10 Tov 
πορίσμιομ εἶναι αἰ tvot&aa px Qi soo ΔΠΡ 
TU ror&voj.Esi δὲ πορισμιὸς icy ao hi tuo 
Gee μεῖὰ ἀυϊαρκείας οὐδὲν σοὺ ξισίωέγ. 
xou re Pp κόσμομ, d 'YXop ὅτι 0udE dos] 
Ve xe t d'aod usos xcov mo δὲ διοϊδοφὰς 
Διοκεπάσμαϊα,τὅότοιο ἀρκεσθησόμεθα, or 


δὲ βουλόμονοι Ao Ἐμιπίπονσὶρ ro m 
φασιν. 


AD TIMOTHEVM PRIMA, 4. 


cede fua, Aduerfus prefbyterum accufaz 
tíonem neadmiferis,nifi {πὸ daobusaut 
tribus teftibus. Eos quí peccant coráom 
níbusareue, ut & cxterí tímorem habe; 
ant. ] eftificor ín cofpectu dei,& domíni 
lefu Chrifti, & electozz angeloz , ut hacc 
ferues fine pcipitato iudicio , nihil faciés 
íuxta ppenfioné, Manus cíto ne cuí im 
ponas , neq; comuníces peccatis alíenís. 
Jemetipfum purü ferua , ne pofthac bí, 
bas aquam fed uíno paululo utere, pro/ 
pter ftomachü tuü,& crebras tuas ínfir/ 
mítates, Quorüdá hoím peccata;an ma/ 


αἰ funt, pcedentía ad iudicii, quof 


dam uero & fubfequuntur. Confimilitet 
δὲ bona opera príus manifefta funt, & ea 
quz fecus habent occultarí nó poffunt ὁ 

Quícüqs fub íugo fütferui fuos dnos 
ommní honore díonos ducát,ne notné deí 
& doctrina male audiat . Qui uero fide 
les habent diiosine coténant, qd' fratres 
fint, fed maois inferuíant;qd" fidcles fint, 
& dilecti; qui bnficentí partícipes funt. 
Fixcdoce & exhortare.Si quis diuerfam 
fequitur doctríná; & no accedit fanis fer 
moibus dni noftri Iefu Chrifti, & εἰ à fe 
cundi píetaté eft doctrínzís inflat? eft, 
nihil fciens.fed infaníens circa queftíoes 
& difputationü puenas,ex quibus nafci/ 
tur inuídía,cotentío.maledícetía fufpitio 
nes malz, fuperuacanex cóflíctationes, 


méte cortuptozz, & quibus adépta eft ue 


rítas,q exiftimátqueftü elfe pletaté.Seíüt 
eereab ἥ5 4 eiufmodi (üt . Eft αὔτ qftus 
magnus,píetas cü aio fua forte cotento, 
INíhil ern intulímus ín munda, uidelícet 
nec efferre quícdp poflumus fed habétes 
aliméta & qb? tegamur.hís cótétí erim?, 
Cxteríi q uolunt ditefcere;íncíidüt ín ten. 

| tationem 


VI 


nó à E£nIZTOAÀAH 


eacz.op Οἱ παγίδα, € ἘπΊθυμίάο "ode - 


ol roue )) Βλαδερᾶο, c ἄνεο DuOrtovot 


| TOUG ἀνθρώτσους cre oAsÜgoprs x) GemroA doque - 


eda καὶ τταντωμ div. κακῶμ Sp i Qe yv 
e α ἧς (ues o φεῖό μᾶμο!, zs m A owtlüi aco P 
99) πίδσεωρ, Ολξαυτοῦο “ἴοι ἐπείρα 6d ab oue 
qo) die, xv δὲ ὦ ἄνθρωπε τοῦ SeoU, ταῦτα 
QU γειδίωκε δὲ δικαισσωώζυ, υσέβειαμ, τί 
Sip γάπίω, πομιονι, πραστηῖα, yel 
᾿φου τὸ» καλὸμ ἀγῶνα qO| πίσεωρ, tz iA d^ 
Gov q9) ολωνίου Ἰωΐο, εις ἐμ 9) Ἐχληθκο, καὶ 
ὡμολόγησας loa eA doo 64.0 0'y lp, qf G/ 
lop TONO ῥιαφτύφωμ . Rotgorw evo. oot 
Iii iop T9 coU τὸ 1e07roivr (7 Τὰ πᾶν 
T0400 XPIZTOY IHZOY,TO ἐκαρ]υρή σοινγος 
Ἐπὶ ποιήίου τοϊλάτου lu καλιὼ opoAol 
γίαμ,Ἰκοῆσαΐ σε arbo qAT02 doo ἀασιλομ,ἂἄνε, 
TAM oJ, 681 οδὴ &mriqowsiao T0? κυρίου 
NO YHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂; Np xoupoTo 1dYoig 


Δείϑει 0 axo tei QV μονος δαυᾶσκο, De. - 


σΐλευο dy Bac TAGv0 rco pi, C κυρί os ΟἿ κυ 
οἸθυόντωμ,ὃ μόνοι ἔχω, ἀθανασίαμ, dae 
οικῶμ &medoiep, ὃν εἶδεμ ὀυδεὶς δυθρώ, 
“πωμ,ουδὲ eid ép δύγαγαι, ὦ Qui C κράτοα 
οἰώντομ, αὶ, τοῖρ τολσσίοιο τ» S9. νῷ 
οἰῶν! eroe ye, μὴ νψκλοφρφονειμ, μὴ Δὲ 
ἡχπὶκέναι Ἐπὶ mA Tov ἀδελό τά αλὰ qu 
δ ϑεῷ το ζῶντι, (69. ποέχονγι RITU λό 
σίως edo εἰς ἀπόλαυσιμ, ἀγαθοσῥ γέ!» 
“πλοτᾶμ qu teyole eA oe, ξυλκεταδ᾽ το 
εἶναι, κοινωνϊκούο ᾿ἀποθχσαυρίονγας, ccu" 
»,ο δεμιέλϊομ καλὸμ εἰς τὸ μμιέδνον, ἵνα. Ἐπὶ 
λάδωνται «9l αἱ ονίου Ἰωῆο, ὦ ἀιμιόθες erba 
“παρακαϊαθήκίω quA ops rper uev O^ 
τὰρ βεδήλουο κενοφων! ας,γὴ ἄντιθἐσῴς ὃ 6v 
δωνύμον γνῶώσεωο, Kg ἄνερ Ἐπαγγεδλόμε 
νοι zi 1 rl) vis ty ᾿ι5δ᾽ Xo Ἢ Χάριο μῆὰ 
σοῦ, nulio. ᾿ 

— πγοάφη χὴν Λαοδικείασ ἥτ)ο ἀξ) udo 

ug Φρυγίας q9| τοακαγιανδο. 


| EPISTOLA. 
tationem, & laqueíi, & cupiditates mul) 


tas ftultas & noxías. qua demerguntho 
tnínes ín exítíum & ínterítum.Siquidem 


radix otnnium malorum eft ftudium pe 


cuniz;quam quídam dum appetunt, ab 


etrauerunta fíde,& feipfos implicuerunt 


doloribus multis .'Tu uero homo dei, 
ifta fuge. fectare autem iufticíam , pieta/ 
tem.fídem.charitatem,patientíam,many, 


fuetudínem, certa bonum certamé fidei, 
apprahende uitam zternam,ín quam & 


uocatus es,& confeflus es bonam confef, 


fionem coram multís teftibus. precipio - 


tibí ín cofpectu dei, qui uiuificatomnía, 
& Iefu Chrifti;qui teftificatus eft fub Po 
tío pllato bonam cofeffionem , ut ferues. 
praceptum, immaculatus, irreprehefibi 
lís;ufq; ad apparítionem domini noftri 


lefu Chrifti quá temporibus fuis often^- 


furus eftlle beatus & folus prínceps.rex 


/ regia düs driantit,, q folus habet ímor 


talitate;lucé habitás inacceflá , qu& uidit 
nemo homínum,neq; uídere poteft, cuí 
honor,& ímperíum fempiternü. Amen 
Diuitibus i hocfzculo prxcipe, ne elato 
fint animo; necp fpem ponát ín diuitis,. 
incertís, fed ín deo uiuente, qui prabet 
nobís omnía affatim ad fruendü , ut be- 
ne faciant,ut diuites fint ín operibus bo 
nis, ut faciles fint ad impartiendü, liben: 
ter communícantes, reponentes fibíipfis 
fundamentum bonum ín pofterum, ut 
appizhédant aterná uitá.O Timothee 
depofitü ferua, deuítans pphanas uocü 
ínanitates,& oppofitiones falfo nomína 
tz fcientiz,quam nonullí profitentes cír/ 
ca fidem aberrauerunt, Grratía fit tecum, 
Amen. i 
Miffa fuit ex Laodicea,que eft Me 
tropolís Phryeia Pacatíana. 


U7 
fÉOOERZ1Z ΤῊΣ ΠΡῸΣ TIMOOEON AEXYTEPAZ EHIZTOAHZ« 
SEEST] par THONizisOMe πάλι ce ζώμιχο, ἢ ὃ aeodpaote q9| ἐπιδολῆρ Guidi σθαι 


zodWuot rop d πταύλῳ κατελειξάντωμ ἀυτὸμ, βουλόμον Θ7 ἀυτὸρ ὁ ἀτοῦ 
5000 EASG ἀμόθεομ 1606 àu10 p γοάφα qu) Ἐπιδολίώ,κοὶ πρῶτομ μιοὺ apad 






Ou 2 NEAR | vei ἑαυτὸν ἀινημονεύφυ ἀυτο τὸ 991 Ἰυλαθείαρ, Mg?) «δὴ dv προγόνωμ &vTO9 risstase 
Ἐπφτα WAGp, oxi 1 ài? ἀσΐαο ou δξὶ φφύγεδνος W) τρκογνύκο, acm eS ἄφασαμ GT, ὁρῶντες ἀυ T 7ὰρ CA 


asunto ὃ ovii φόφῳ tag Tug d carttd loo w) ΤῸ ἀτεδέξαν, ἔλθουῖα εἰς T) ἑώμιω, νὴ “προσ μείνονγα ἀν 
Ἰῷ, πραγ f OM wr aiouT lady Tao uode rci; διὰ TO dt awe f. :vy tof μάχας," e Vf ouos νὴ 
Φιληϊὸο ros taceo dvmo, τας Cen “ἰὼ Saul (ecu, λέγοντες lux avis aot p dw γεγον eva; wo) ὦ» 
νας ἀναδέπουσὶ, κοι duo πϑαινέῖ ἀυτῷ προσέχει ταυτῷ ,γὴ τῇ d'id aou qw) std evo Mu. ὅτε 
Er toc dore καιροῖς ἔσοντ T ἄνθρωποι φίλαυτοι (δ φιλήφονοι t oo p H φιλόθεοι, πφοδλέποντες ^c 
ταῦτα,ἀσφαλίγεόϑε τονο A «olo, pl do dt tur] Gero, € εἰς τὰ s) εἰς αἰὼ ηδὴὶ d'id aeo tace 
ἀκρίδεια,ν τοολλνὰ προτρεψάμϑνος Gro p Rod σημιάναις Top καιφὸν ql ἀναλύσεως &uT3 tustivou, woU) 
μέλειν αὖ d có νὴ) og τυρῶι, ζνετείλαν» ur Qo ἐλθέ πρὸς uro p ταχέωρ, κομίβδοντα ἐμ φαιλό 
νη} ko τὰ Died αὐ πταρίιεσε δὲ ἀυτῷ ἀλεξάνδφομ τον χαλκέα uA Geo ou, o0 πολλά κακὰ ᾧ δεν 
Sd uewop αὐτῷ, καὶ ὅυτωρ τελειοῖ Tl ἔπισολίώς 

ARGVMENTVM 
ΞΏ T'em Timotheo faribit de exhortatíone martyrij,8 omni regula ueri 
"82x mtatis,& quid futurü fit temporibus nouiffimís,& de fua paffione, fcri» 
exi. en bens ei ab urbe Roma. | 









PAVLI APOSTOLI AD ΤΙ 
MOTHEVM SECVNDA 


SI Aulus apoftolus Iefu Chri 
Js fti peruoluntate dei, fecun 


E ΞΕ dum pmiflioné uitz, qua 


HAYAOY AHOZTOAOY ΠΡΟΣ TI 
MOOEON EHIZTOAH AEXYXTEPA, 









AYAOZ Ἀπόσολουρ, IH^ 
xorxP1zTOYrjuG 8, 
μιαῖος Ue xoc Ἐπαγγελι 
ap Jojo ὃ qv ΧΡΙΣΤῸ IH UP deme NC left ín Chrifto Iefu, Timo 
σου, ἡμοθέρ &yewwv —— theo dilecto filio. Giratía, mifericordía, 
pax,a deo patre,& Chrifto lefu domino 
noftro. Gratiam habeo deo, cui feruío a 
progenitoríbus,in pura cófcientía, quod 





τέκνῳ, X diei s, ἔλεος, £lglon oer? θεδ πτα δός, C 
&PIxXTOY ΙΉΣΟΥ ἵ κυρία hu Gp. Χάριν ἔχω 
(S. θεῷ, λαξεύῳ αὖ προγόνωμ ᾧν καθαρᾷ 


σιυυζδήσή, os od eA pop oco σἰὼ “δὶ σοῦ 
quus i ᾧν τοῖς Φεήσεσί μιδ,ρυυκτὸς wo) Rue 
easy Ἐσσιποθῶμ ct id py viquloo σὺ ΓΝ 
- : Δακρύωμ, 


citra ullam íntermiffionem facíam de 
te mentioné ín orationibus meis, noctu 
díeq»defyderans teuidere;memor tuaz 

E. 1 [Lx 2 lacymaz 


τι ν Διὰ ὩΣ κεν eig τι, κεν : MT 
ἡ 1, πο τῇ λικτέξι cov toy ur, mem qoot 5, 


.n8 ΒΠΙΣΤΟ ΔΗ͂ 


Φακούωῤ, ἵνα χαρᾶς πληφωθῶ, Ves oot p 
λαμβάνωμ Θὲ ᾧ σοὶ ἀνυποκείτου πίϑθεω"» 
cle φυῴκησεν πρῶτ, QU γράμ iutotou Aor 


4 N02 : c JE 51.510 MJ yA*E i 
7i v) qu cord tup EAT QU OUT AW YO σε, 
f ^7 ἊΝ Ha e ? 
ἀναβωτουδέιν τὸ χάφισιμα T θεοῦ, ὅ ὀξημ S 


; Ond rà αδὴ ἐπιθέσεως fv χειρῶμ Ms. 0v 8 
ἔδωκε huy 6 9edo πνεῦμα Φαλίαο, ἀλλὰ 


δαρόμεως, v) y demie, 40?) σωφφονϊσμον", 


ex - Ὁ A "eoe y) E 
MW 09 zr ou tono Τὸ dk TUS TO T" κυρίου 
« ^» "m i ; ANS ἀν... Ὁ : v M Ἵ 
ἈΝ Ομ, μηδὲ Eie, TOU δέσμιτου VT aoc συγ 
: ; ; SES ul παν 
. κακοπάθηοομ Gp. ἐυαγγελίῳ, κατὰ δια» 


- Mp Seo TO) σώσαντος ἡ μᾶρ,"οὴ καλέσων 


? € 2 bl NOOn EN 107 Ju 2S C d 
.."T06 XANc'd Gy 10, οσκατα τά ἐς γὰ HL; 


: ἀλλὰ κατ day πρόθεσιβ C x ei p, ml do 


Occo T qo XPIZTO I8ZOY a90280V0p 
2 "n ^ t e N 2. 
eit ὠνίωμ, φανερωθέσα. δὲ vao δια q9| Ἐπ!» 


φούνείας ΤΟ) στοτῆφος NO ἸΉΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, . 
. καϊαρ γάσοανγοο, uU τὸρ ϑἀνατομ,φωτίσαν ὦ 


οὐ τοῦς δὲ 105,9) ἀφθαρσίαρμ Διὰ τοῦ $vorye 


γελίου, £e ὃ trito Ἐγὼ «dieu wo) Sc d 50 
206,409) διδάσκαλί(" ἐθνῶμ, Δὲ ἣν atrio 


μοι, τι Δαυατός && vli τοαρακα]αθήκίω 
ιου φυλάξαι εἰς Ἐκείνίω ado cte. ὕπο! 


͵ ME CIE τὰ , ΕΓ πὶ τὰ 5 
τυποωσὶμ χε υγιοώνοντων χοΎωβμ, Trete 
2 35 Vb NO Bu LINDE Ἢ I9 
Ἑῤκον" ἡκουσαρ᾽ Gf) ποι βαρ MON ἀγάπην TH S 


ΧΡΙΣΤΩ IBZOY.Tl καλίυ παρακαταθάν 


xli φύλαξολ, dia πϑεύματΘ Gry ioco 
EX eo e (uo yos Ve ^ , 
quontodX G^ a hp «oid «s τοῦτο, τι 87 

ἵ 2 ^ e , 
πεσράφησάμ με ve Tes οἱ ὧν Τὴ ἀσία,ὼμ ὄξει. 


φύϊελος καὶ puo inse δῶμ £A. 050 κύριοο Τῷ 


Jovnopó gs orco, OTI roD cius ted puÉs 

eid owety ui bu terae x ao 60 fid. 
μανος qo ῥώμῃ , aud euóTegop Εἰ τησέμιε, 
; τὴ Sues δα QUI ὁ κύριος ξυρῷ ἕλέος ἄνα xu | 
εἰσ qu ἐκείνῃ TR πμέζαρὴ ὅσα qu toécoduw. 
᾿κὐνηδε;δέλτιοι σι fidit οὐ ὅαυ Τέκνον uos 


qi Φαραμοῦ 


hy) fos j» p m echa 
Wo ταυτὰ πάσχω, ἀλᾺ οὐκ Volo Xo 


Ε OP TION. POM, 
pot. ὁ, δα γον e» πεπιϑσόνκα, Wo)) τὸ endo] . 


EPISTOLA 


lachtymaz,ut gaudio repleat;ubi cómo 
nefactus fuero eius, qua eftín te non fi 
inulatz fídeí, qua habitauit prímü in 


- auíatua Loíde, & matretua Eunica.Cer 


tum autem fcío ; quod ínte quoq; , quá 


- ob caufam commonefado te , ut. fufci 


tes donum ἀεί, quod eft ín te, per impo 
fíitionem manuum mearum. INon ením 
dedit nobís de? fpin tímiditatis.fed po; 


- tentia, & dilectioís,& fobrietatís . [Ne ioi 
turte pudeat teftímonij dni noftri,neqs 
meí,q fum uínctus illius, fed efto parti 


ceps afftictionü euangelij, iuxta potétiá 
deí;quí faluos fecit nos, & uocauit uoca^ 
tíone fancta, no fecundá opera noftra, 
fed fecüdü (πᾶ propofità & eratíá, quae 


. dataeftnobísín Chrifto Iefuantetem; 


pora terna, fed manifeftata fuit nüc p 
apparitione faluatorís noftri lefu Chri 


fti; qui morté quídéaboleuit;uítá aütín 
lucé pduxít.& imortalitaté per euange- 


lium, in quod pofitus furn eco przco & 


— apis. & doctor σεπεία, quá ob caufam & 


hzcpatíor,at non erübefco . [Noui ením 


-.qd'ís cui credidi, & certus fum, qd' potés 


fit depofità meà cuftoditei illa die. For 


' máhabeto fanorü fermonü, quosa me 
. audifti ín fide & charitate, ὅ eftin Chri 
. uo Iefu,Eorecium depofità feruato,per 
fpm fanctu;quí inhabitat ín nobis, INo/ 


ftihocquodauerfati fuerínt me oésqui 
funtín Afiaquoz eft Phyoelus & Her; 
mogencs, Det miferícordíà diis Onefi 
phorí familize, qim fzpe me refocillauit , 
& catená meá non erubuit,fed cum efTet 


 Romz;ftudiofi? quefiuit me,& inuenit. 


Detei dis.ut iueníat mífericordíáapud 


 düm ín die illo.Eti cg multis Ephefi mi 
niftrauerit meli? tu ποῦ. T u ieit filí mí; 


fortis 


II 


ΠΡΟΣΤΙΜΟΘΕΟΝ AETTEPXA 


- ὐ φασαμοῦ qv Til xéerh Ἢ qo ΧΡΊ ΣΤΩ IB/ 


ox) ἃ Ἰἰκοῦσαο παξ ἐμοῦ διὰ mo 
pog Tue Tav To. ESTE T1S010 XV ῥώτρι0) 
δίγινες dao] C07), €r ἔφους Φιβάξαι, du 
up κακοπάθκσομ o καλὸρ UTE IH 
ΣΟΥ XPIZTOY. Οὐδ εἰς δρατουσ' ma inmAÉ 
s£Tou Toto 0 lou area corel i05 1yat Ὃδ᾽ 
ϑϑαθλογἤσαηι ἀρέσῃ, Εαμ δὲ γὴ ἀθλῇ Qo, ὃν 
δεφανοῦσ, ta μἠνομίμως ἀϑλήσῃ, T κοπὶ 
ea, γεωργὸμ d£ ποῦ}, 77) og mp με 
ταλαμβάνειμινδει ἃ λέω, δώμ γάρ σόϊ ὁ κύ 
$108 Cauet c «del. RURAL υδυὲ 1HEÓYN 
SPIZTON Vyiyseptuop tx VexeoU Ἐκ ασές 
ἑλαῖοο δαξι' vp τὸ ἐναγν TO p μα, ὦ κά 
x02 o0 μιέλϑι δεσικῶμ Go cef oo AA 
ὁ λόγου T θεοῦ ov δέφεαι Διὰ coe mé) 
τα. ὑπορμῆψω διὰ »ύο ἔκλεκρυο, iva. W) «u/ 
di σωϊκφίας τύχῳσι οδὴ qo ΧΡΙΣΤΩ THZOT 
μετὰ d'ótuo ολωνίου, πισὸρ ὃ λόγοο, εἾ γονῇ 
σιωαπεθάνομδν, v) aviae pod. € ὕπομϑμον 
μον, "ἢ συμβασιλεύσομιον,εἰ e sot, x 
X&voe ἀρνήσεϊαι Ἡμᾶς, εἰ ἀπισοῦμδν, xdvoe 
arisóg μϑύει,αρνήσασ)ι ἑαυτὸμ ὃν διώναται, 
Ἰαῦ]α Ürogu uae, δια μια Teo ὕγυος qul 
πίον 7 κυρίου, μὰ ona sis ουδὲμ AM 
δἸμοβ, τὶ κοϊασφοφὴ d. GixsóvTo Ina 
d'acop oor Φδκίμορ “δασῆσοι ΟὟ θεῷ, 
Ἐργάτίωυ ἀνεποί uo jr, οθοθμδνα T: λό 
Ὁ q9) ἀλκνϑείαορ, τὰρ δὲ βεξήλουβ κενοφωΐ 
Via “πο σασοι ἔτ tA Cop yo qgoxoAsety 
ἀσεθείας, Co λόγος eur IV. Ὡς γάγγφοινα! 
νομὼ ἔξει, ὃ ἀξὴν ὑμδίαλου nod QI2WTOG, 0t 
Quo i1 t» eq iso λέγοντες 
“ἰὼ ἀνάσασιμ VY oy eyotvar ,C ἀναξέπε! 
ei τί ὦ ἄνωμ τίσι μεομβιν er Ssesoo θεμέλιος 
τῷ θεοῦ &Suxsp» taeoo]) lU) σῴφαγίδα ταύ, 


r z 3» E ! 
"Hio, ἔγνω κύριος Ὅνο ovTao «vt, νὴ ἀποσήτω 


ἃ: ἀδικία mr ὃ ὀνομκάϊωμ ὄνομα XDT/ 


» -ς 
SU. qU μεγάλῃ 01 κίᾳ OUR ESI μιὄνομ ice. ^ 


Seve 9) 


AD TIMOTHEVM SECVNDA, n9 
fortis efto in oratía; qua eft ín Chrifto 


Iefu,& ín hís quz adidifti a me, per mul/ 
tos teftes. Hac comenda fidelibus ho» 
mínibusqui erüt idonei, ut alios quocg 
doceant , T'u icitur feras afflictione , ut 
bonus miles Iefu Chrifti Nemo quil 
tat implica£ uitzenegocijs, ut εἰ quí fe íri 
militia deleeit placeat . Q» (i certet etía 
aliqsó coronatur;nifi legítíme certaue 
rit.Laborátéagtícolá oportet primü de 
fractibus percipere.cosítaquadico,Da 
bit ein tibí diis ín oibus íntellectá, Me, 
meto Lefüm Chríftü refurrexiílea ποῦ 
tuis,ex femine Dauid. fecandü euange/ 
lium meü,in quo tolero ufq? ad uincula 
tancg maleficus.At fermo deí;nó eft allí 
gatus propterea oía fuffero , ppter ele 
ctos,ut & ipfi faluté cofequant , ὅ eft in 
Chrifto Iefu;cà oloría zeterna.certus fer 
mo, INá fi comortui fum?, & couiuem?, 
fi fufferimus,& conregnabímus. fi nega 
mus,& ille negabit nos.fi íctedulí fum?, 


ille fidelis manet;negarefeipfum nó po/ 
. teft Ixccadmone, coteftans corá dno. 


ne uerbo pugnas fequare(ad nihil emi 
conducit) ad fubuerfioné audientium, 
Stude teipfü pbatü exhibere deo, ope/ 
ται no erabefcéte, recte fecanté aerbüt 
üerítatis,cetez pphanas uocü anitates 


| ptermittíto , Ad tnaioré em pficie ipie 


tate, & fermo illozz, ut cancer morb? fer, 
et.Quoz denumeto eft Hymenx?, δὲ 
hilet?, q círca uerítaté abertauert, di/ 
cétes refurrectioné iam efTe facta,& fub 
uertüt quorüda fide.Solídü tri füdamé 
tum dei ftat/habes fienaculà hoc noait 
diüsquí fint fui, δὲ dicedat ab íníquíta, 
te,oísq nominat nomé Chrifti. Ceetene 
ín maena domo,non tantum funt uafa 
| | 5 aurea 


» 130 JRIZTOAN 


εὐχευσᾷὶ μοὶ ἀργυς δ, α)λὰ νὴ ξύλινα, γῇ Sed 
' suyo o9) ἃ quel eie Quos: δὲ εἰς ἀτιμίαμε 
* &dp δ ὧς ἐκαθάρῃ ξαυΐ' ἀν τούτωμ, ἴσας 
σκεῦος εἰς ἀμ Ay ccu yop ὃ Ἐυχφηθομ 
"LÀ φεασοτη, εἰο map ἔργον ἀγαθὸν ircoi/ 
quae pd uop. Te δ νεώτερι xc ἐπιθυμίαο φεῦ 
pi Δίωκε δὲ d'itotocttolu, x isip γάπίω e 
elio ἰω  μεϊὰ dIU mr oovd pep qop κυρίομ 


Ἐκ κἀθαρᾶο uaed'íae. Tata 5 jede W) &rot/ - 


d'es: vo ΔΉ σίο ϑοωτοῦ, cid eg ὅτι γεννῶσι 
μιάχαο,δοῦλομ δὲ xvglou,ou d'& μιάχεὐϑαί, 


* ; ) 
&XX Nro $ot “πρὸς πάντας, Διδακτικόν, 


, i 24 C ' 
. ἀνεξίκακο, ὧν πραότητι, «aud evovTa Us ἂν 
^P E t 
" TidveiSep ea, uu rove δῷ umo TG Ὁ 0206 


: v 72 2 ? 
ἀιεϊάνοιϊαρ ele asi γνωσιν ἀληθείαο, νὴ Gro 


Joctp Ἐκ «Θὲ T Φιαθόλε παγίδορ, Vloryen] ἢ 


plot Vai αὐΐ eio δ xls θέλημα, "rove δὲ 

NEL EE 

ίνωσκε,στι ὧν Ox occous Ἡμιέφοιο qUS oV 
a QM 245 X , 
- xaigoi χαλεποί, σον 75 0r ἀνθφωττο! QU 


᾿λαυριν φυλάργνροι, ἀλαΐόνεο, ὕποήφανοι;,, 
βλάσφκμοι, γονεῦσιμ addo, ἀκ ἀφ ἴδοι, tA 


: Vécrorysopyoi ἀκατονδοι, Té Gon or gas, 
ἀνήμσροι cQ) cy ato ι,προδ ὅπ). προ πΈ]Εἰς, 


i Ἰδυφωρμϑνοι »φχλήφονοι, μᾶλλον ἢ φιλόθεοι, ᾿ 


ἔχοντεο ji epe p suolo, rro δὲ διώγαν 
uii ord Ἰρνκμϑλοι,ν) e Veve Gero e ἕπου, Ἐκ 
J*Top γάς Ἐισὶ or φυ διευονγεο εἸοΊαο orul 


&x6,M) οἀχμωχωτίλοντεο To. Ὑαραικάφία, gk) 


σωρθυρμϑλα Gua T lots ar δ uen oc Ἐπ θυμίαις 
D 1 : * 

οὐτοιπίλαιο,σάντοτε A00 0 cO VC, Wo) μὰ 

δέ mors cip ἐπίγνωσιν ἀληδείαρ, ἘΛΘΕΙ͂Ν 


j d'uo uova. . Op τρόπομ δὲ Ἰαυνήφ «9? 


- agiPeiig ἀντέσησαμ uova, ὄντωο κοιὶ ouf 


rot ἀντίσανται τῇ eer c, o eorror καὶ 
| T£ og. eVO! τοῦ νοι, od Ox T 01 περὶ αἰὼ 
ssisIu, bU Ou προκόψουσιν, Ἐπὶ mAGOD e 
E oup ἀνοιὰ trodf) ἔκδηλοῦ ἴσοι πᾶσιμ,ῶς 
Lo D &xsl cp tuer o, xt δὲ παρκκολούϑηὶ 


α΄ Re : Ὁ; ^ P 
3066 μον TH Φιίφασκαλιᾳ, τῇ ἀγαπ, τῇ 


ροθέσ ἃ 


. "EPISTOLA 


atitea & argentea, uez εἰ lignea, 87 te^ 
ftacea,& alía quídé ín honore, aliaueto 


᾿ - T P ΝΣ [ ͵ M a 
in cocumelià. Si quis íoít expurcarit fe^ 


ipfum ab hís,erit uas in honore fanctifi 
catum,utile diio,ad omne opus bonum 
pparatum.Tuueniles aüt cocupifcentías 
fuce, fed fectare iufticía, fide, charitate, 


.pacé,cum hís qui inuocát dnm ex puro 


corde, Stultas aüt & ineruditas queftío 
nes refpue;fcíés eas parere pugnas. Por 
ro leruum domíni;no oportet pugnare 
fed placidum efle erga omnes, prope 
fum ad docédum,tolerantem malos ít 
máfuetudíne, erudiéte eos qui obfiftüt, 
fí qr det illis deus peenitentia ad agno 
Ícendü uerítat£, & refipifcanta diaboli 
laqueo, captí ab eo ad ipfius uolütaté. 

Illud aüt ícito.quod ín extremis dícbus 
inftabunt tépora perículofa . Erant em 


homínes fui amantes,;auari;faftuofifur. 


perbí;maledici, parentibus íimmoríoetí, 


. Ángrati,impij.carentes affectu;nefcij foe 
deris,calumníatoresíntemperantes, ím 


mites , neglicentes bonorum, prodíto/ 
res,pracdpites,inflati , uoluptatum amá 
tes,potíus cp amantes dei;habentes for 
mam pietatis, fed qui uím eíus abnega 


fint, & iftos auerfare. Ex hís enim funt 


qui fübeunt in familías, & captiuas du^ 
cunt tnulierculas,oneratas peccatís, qua 
ducuntur concupífcentijs uaríjs, femper 
difcentes,& nuncj ad cognitionem ueri 
tatis ueníre ualétes, Quéadmodum aüt 
lines & lábresefiftebát Moyfi, ita & 
hi refiftüt ueritati, boies méte cortupti, 


reprobi circa fide, fed nópficíér ampli?, 
Siquídé amétía illoz euidés erít oibus, . 


quéadmodü & illoz fuit. Tu uero affer, 


cutus es doctríná meam,inftitutionem, . 


propofitum, 


II 


ΠΡΟΣ. ΤΙΝΟΘΕΟΝ AÉTTPDA, 


4 ' vor V , vx 
meo0zca, ΤῊ vise, τῇ ἐκακροθυμία, τῇ ἀγα 


"t PN Ima ^ P" 2 
εἰς, ΤῊ ὑτσοῤλουῇ, 0916 d'Toy axo 16,1016 Ta, 


uci p ort xot Ἐγγύετο qu ἀντίοχεία, qu Tio 
' [2 n L T * € ΄ 
MS λυθϑοιρ, δου δίωγάικουο ὑπίῤεγκας 
Kod ἐκ mcdio axe tee dro ὃ κύρἴος, νὴ) το ἄν» 
v6 δὲδι θέλοντες ξυσεδῶρ 1l y. ΧΡΙΣΤΩ͂ 
: ἸΗΣΟΥ͂, δωχθήσονπ, τ ον δ δὲ ἀνθρῶπο!, 
- Myyyónmeo προκοψουσμ ἔπ τὸ χέφομ, 72.07 


t 3 oe. : 
-VGvreo,4) zr Aow uUo zU ^5 μένε e) Org ἔμια 


- 6:6 νὴ Ἐπ σώθκο, eid ec “οατΤίνος tu. oco μοὶ 
᾿ τὶ ax? βρέφϑιὰ Ἱερὰ γοάμμαϊα àid'asy Tot 
«δρόμον σε σοφῖσαι εἰς σωϊκρίαμ dua πί 
σεως “ q) ΧΡΙΣΤΩ IHZOT, πᾶσα γραφὴ θεν 
ὄπυδυξος νὴ ὠφξλϊμιος πρὸς ϊδασκαλίαν, 
“πρὸς ἔλεχομ, me 0G ἔπτοὺν ὀφθωσιμ, πρὸς vro 
: dela alus qu d'ixotocap, ἵνα &erloc ἢ ὁ TO 
S3 ἀνθρωπτου, Πρὸς πῶ Teyop ἀγαθὸμ du 
τηφΤισικένος, διαμαρτύρομαι 00 γὼ qucd 


του T. 0:2,4) Ὁ κυρία XHZOY XP1ZTOY,t JA. 


/AoVE xiii 38vTets νὴ vexgove WE T err ipt 
dei Sw, at βασϊλείαμ Sut, κέφυξομ TT 
λό γρπί δαθὶ τυκαΐρως κκοΐφως, ἔλε $0, 
Ἐπ ΤΙ uoo p, T ca eco p ὧν πάσῃ ET 
:θυμίᾳ νὴ) did acci sou à καιρὸο ὅτε ὗ Vyi/ 


“ρα vsowe φΙδασκαλίας oux ἀνέξον 7; tM 


ΕἸ 7ας tortuga «3 Tae 1d lato, soure Te ἔπῖσω 
φεύσουσὶ διφασκάλος, κννθό μῆσοι elu) &xoj 
lib, uod cre uiu «9 ἀληθείας, τί ἀκοἰι re 
H 3 2 
«ϑρἐψουσι us Ἐπεὶ δὲ eva αὐθὸς ἐκξαπάσοντης 
zy δὲνῆφε ty wooi κακοτσάπασομ, teyop 
' , : ΕἾ A^» hj Ex [ 
τσοίησομ kue'weM soU , TQ). Ἄϊακονίαμν σου 
«πληφοφόφησομ, ἘὙ ὦ 093 HOW ax ἐνφοιμαι, νὴ 
ὦ xXettpog qO| tfe ἀναλύσεωο Ἐφέσκκε, τοῦ 
S3 ^ x 1 ? TT N 2, 
:- ἀγῶνα, TOp καλὸμ Wy OV Todo, το, δρόμον 
γετέλεκα, αἰ wisi τετήρηκα, Xo ras ov rco 
καταΐ μοι ὃ ὁ δικαιοσίοκο s ipowos 0) tre 


«δώσει μοι Ὁ κύριος &p Ἱκείνῃ τῇ Ἡμέρα,» δεν 


. EI 1 Y Ν 
-stotuog κοϊτήρ,ου ἑκόνορ δὲ Ἐμιοι 7c Οἱ παῖ, 


-ei Ῥῖο Ἰγαπηκῦςσὶ αἰ Ἐπτφάνφαρ uro, 
ασόϑαφον 


AD TIMOTHEVM .SECVNDA, μὲ 


propofitum.fidem, loneanímitaté , cha 


 títaté, patíentía;perfecutíones,afflictio^ 


nes, Q míhí acciderunt ín Antíochía, ín 
Iconío,Lyftrís.quas pfecutíoes fuftinue 
tím.& ex omibus eripuit me dris, fed δ 
oés,qui uolunt píe uiuere ín Chrifto Ie/ 
fum pfecutioné patiétur.Porro mali ho 
miínes,& impoftores profícíér ín peíus, 
dum & feducunt & feducunt. At ta ma^ 
ncto ín hís qux didicifti;& quz tibícon 
credita funt.fciens a quo dídicerís,& qd 
apuero facras litteras nouerís, Qj te pof] 
funt ecudítum reddere;ad falute, per fiy 
dem, d eft in Chrífto Iefu,Ois fcciptura 
díuínítus.ínfpirata & utilís ad doctrína 
ad redargutioné, ad correctione, ad ín/ 
ftitutíonem, quz eft ín fuflícía, ut ínte- 
σοῦ fit dei homo, ad omne opus bonü 


apparatus. 'leftificor ígítur cgo corá 


deo & domino Iefu Chrifto,qui iudica/ 
tutus cíLuiuos & mortuos,ín apparitio 
ne fua, δὲ ín regno fuo. pdica fermoné, 
ínfta tépeftiuc,intépeftiue, areue;incre, 
pa-exhortare ín omní longanimiítate & 
doctrína. πᾶ erít tempus, cum faná do; 
críná no fuftinebunt, fed iuxta cócupi 
fcentías fuas , coaceraabunt fibi docto; 
res, ij quibus pruriunt aures, & a uerita 
te quidem aures auertent;ad fabulas ue 
ro conuertentur, Àt tu fobríus cftoi 

omhíbus, obdura;opus perace cuange 
lí(tz,mínifteritn tuum expleto , Nam 
ipfe íam ímmolor,& tempus mex diffo 
lutionis ínftat. Certamen bonum de/ 
certauí,curfum confumauií fide feraauí« 


Qd (apeftrepofita eft míhí íufticiz co 


rona, quá reddet tmihí dris in illo die, 4 


eft iuftus íudexno folutn aute αὐ, (τὰ 


& oibus quí diligüt aduentum domini. 


| 4 .Daoperá 


ΠῚ 


[2 fnizTOAÀAH 


avovd «cop YAS Gp «eo u.s Tome coc, duae, 
γάς us Ἐγκαϊέλιπερ ἀγαπήσας Top VUE 
e Guo) Ἐπορεύθᾳ εἰς θεσσαλονί κίω, κρήσκας 
elo *yaXxocri qi sTicoe elg d'oO oC ous Acsi ts 
* m 3 5 Dd * ? e S 5» 
ὅξι μόνου μετ᾽ ἐμοῦ, κᾶρκο, Oo op ἃ, 
[ γε Med σεαυτο), σι Γ ὄρ «X01 vx pisoo εἰς δὲ 
(ὦ M2 D » 0» Ww 
αἀκοναμετυχικὸμ 55 ir esqA« εἰς ἔφεσομ,Τ' 
- epouAovlto op ἀπ λίπον qu 'eo&d'i a καρ 
TO, texó quero φέρε C Τὰ βιδλία, μάλισα 
πὰρ μεμδρᾶναρ, Αλέξοινδοορ o χαλκεῖρ, 
Y : IA 2 t E] / x ^D 
5:07 xot κακα φνεδειξαῦ, ἀποδῴῃ ἀυτῷ 


ὃ κύριου El τὰ ἔργα ἄυτο ὃν νὴ οὐ φυλάσι 


nw 2 / ^" € ? ? 3 
c'á,Miaqp à ἀνθέσηκε lo Ἐῤκείεροιο Aóforg S" — 


Til πρῶτ ues ἀπολοῦ! α,ουδείς μοὶ cupro 
“ρεγϑύερ, ἀλλὰ πάντερ μεξγκαϊέλιπομ, μὴ 
&vTOTo Ao*yi dd i850 δὲ xvelóg (κοι πταρέσν, CN 
| usd uoo oot με, ἵνα QI toU τὸ κήρυγμα 
᾿πελκροφορηθῇ, C ἀκούσῃ “πᾶντα τὰ ἔθνκο nod 
ὔ ἐῤξύσθίω Ἐκ δομαῖοο λέοντοο, 9) ξύσεταί 
qu 6 πύριορ GTP ποντὸο ἔργου πτονηφοῦ, 9) 
eGcá zig 13 Date Asia Gt elo ἐπϑρανίομ, 
ὦ ἢ δόξα slo tuo οὐῶνας T αλώνωψ, Gul. 
Αασασὶαὶ mero ko] 19) ἀκύλαρ καὶ Pp ovk 
* eidógou δικομ, teasoe [223 qu κορίνϑῳ,, 
$6 Quop ἢ er use SV μἴλήτῳ Gero" 
΄ταιασόδασομ πρὸ xeusVoo ἐλθέ, Guide 
Ἴαΐ σε ἔυβουλος νὴ τοούδαο, CV λῖνορ, "ἡ κλαὺυ 
δία, 9) 6i ἀδελφοὶ πάντιο, 0 κύριος IHZOYZ 
ΧΡΙΣΤΟΣυ μετὰ P πνεύματόρ σου, Ἡ Χάριο 
με UVAROU. RA, 


EPISTOLA 


Da operam,utueniasad noscito.Nam. 
Demas me relíquitamplexus hoc fzeca 
lum,& profectus eft in I heffalonicams 
Crefcens in Galatíam.Títus in Dalma 
tíam, Lucas mecum eft folus, Marcum 
alfumptum adducito una tecü , eft eim 
míhí perutilis ad mínifteri, Porro Ty/ 
chícim mifi Ephefum, Penulam quam 
reliqui Troade apud Carpü, cii uenies 
apporta & libros, maxime aüit mébrar. 
nas, Alexander faber zraríus , multa tmi 
hí mala oftédit.R.eddat illi dominus iu 
xta facta fua,quem & tu caue,uehemen 
ter enim reftítit fermonibus noftris in 
prima mea defenfione , nemo mihi ad, 
fuit fed omnes me deferuerunt , ne illis 
imputetur, fed diis mihi adfuit; & coy 
fortauít mejut per me preconíü explere 
tur,&L audírét omnes gentes, & ereptus 
fuí ex ore leonis, & eripiet me dris ab 
omhí facto malo,& feraabít in regnum 
{τ coclefte;cui eloría in fzcula fzeculozz, 
Amen.Saluta Prífcá & Aquilá;& One 
fiphori familiá. Eraftus manfit Corín/ 
thí,  rophimum αὔτ reliqui ín Mileto 
languété.Da operá ut uenías ante hye/ 


mem. Salutat ce Eubülus,& Pudens, & 


Linus,& Claudía;& τὲς oés. Dis Iefus 
Chrift?,cà fp tuo.gratía uobífca. Aim. 


ὙΠΟΘΕΣΙ͂Σ ἸῊΣ HPÓX TITON ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ HAYAOY, 
ΡΠ ΑΥ̓ΤῊΝ ἐπισέλος GTP ViKoTUAsop. EXE oup τοαρεχείμαλερἡιδὲ qeop aote Q9] ἔπι 
IC! σολῆς GUTIseiG AU 3 ext Tluos ter ure T Tirep, ἵνα κοϊασήσῃ V Ὁ] πόλεις κλκρικοῦς 







lt τριῶν δὲ οἴω ἔκέ dv Ἐπιχ dgodoTeg προφάσει Ὁ νόμου ἀπαταμ ree λαούς, με ὃ 
d μαβὼμ ὃ ταῦλος "yea 9) πρῶτομ μιοὺ tox agis Ὅϑ᾽ ϑεῷ διὰ 3 iw ξυλάϑφαμ, 





διπκοις atu E XPIZTO TÍS!p M Veto] £go ξιναι, A dt au Goo rco toto νὴ eie Aou παρὰ T 
Sisov ταὐύτίω, £n (roa! οδὲ LA σάσεωο qv κληφικῶμ 9) rotrop διδάσπκά,πῶο 192) ὁσσοίουρ Wy 
coUe ἔιναι AE, καὶ Ἐπιτικῦ δὲ Ἐντέλλεται ἀυτ mo ἀιγιλεγόση τῇ ὃ γίοαμνούση «ise, μἄλιτα δὲ 
tig ἐκ aieo oseld uot Te tuo κρῆταο, ὅτι ἀργοὶ dot, C agi yeot p ἐπιτιμίας, διδάξαρ δὲ πάντα τὰ 

ἰ XN | βρώματα ᾿ 


ΠΡῸΣ TITON AD TITVM, | 5 


eo Bed PET εἶναι "16 καθαροῖο; νὴ ὁποίας εἶναι Φᾷ cde πρεσδύτιδαογὰο ὀφέλόσαδ ctatpeovt 
-"lep τὰρ νέας», δον! zr dà C zie Φὅλδο v1 M loro δεασότομο VmHed, pto) τέλος, ὑτοομνήσας 
Yr σωτῆρου X celo oux dL ἔφτωμ Kio &'rxol ocu Sa Τῇ 1d oc Qo qo mors) Trey eio Ἰὰς 

- -yoyciRdg κάχας tx Eee dou Ὡς ἀναχ κυυτούσαρ, δηλοῖ ἀυ Gd μετὰ ἡ το ἐμ por πρὸς mop agre 
“μάλ, να Eg medo ἂν Pus με! λοι τότε &v bd. ὥσε did tous) rove ἀυτο καλῶρ ἔργων aeoísadJfo 


QV Ovreo τελειοῖ alo) Ἐπιδολίω), ARGVMENTVM. 








428 dunt fcri 
: CC ' 


UHPOZ TITONEIIZTOAHTAYAOI, 
—| AY AOZ δΔὅλος 0:8, temo 507 
ziAoc δὲ razor ΧΡΙΣ ΤΟ τ 

1 ῇ » OM a MEER ον 
visip £xAexToy Oevs,w) ἔπι 
Yyvaciu δυλκθείας, ὃ κατ tu 
σέδφαμ t ἐλπίδι γωῆο ox 





&viovyliu Ἐτνγείλατο ὃ ἀψόυδιεὶς θεὸρ, πρὸ 
",Λβόνωμ οζωνίων, ᾿Φοινέφωσεν 5 καιροῖς 1d lois 
"T Adeo GrP, τὺ κηρύγματι ᾧ ἔπιε euro ἐγώ, 
"κατ ἐππαγίὼῳ t σωτῆφος fup θεξδΠίτω ἣν 
eio Té yo V I| omo exist. x ἀφο, ἔλεος, εἰσ 
: elis, GP 0:55 ποδὸς νὴ κυρία THZOY XPIZTÉ 
* c'ariieog iG. TÉ TÉ X eru καϊέλιπομ σε 
τὺ κρήτῃ, toc 7ὰ λείτοντα ἐπτι d looo νὴ καὶ 
Ἴχσήσις WIÀ πόλιμ mesoGuTéguo, too Ἐγώ col 
"duda Erie ὄξιρ ἂν byiOulTos uid γυ 
"-Yauxós ἀνήρ, τέκνα ἔχωμ πισὰ, μὴ qi κατα, 
*yogla: Ἀσίας, ἢ ἀνυπ ότακῖα, δ you) eu 
ἔπίσκοτσομ ἀνέγκλκτομ Slvou 66 Sto δι) 
XV O4L0J) 48 υθάδε, μὴ ὀφγίλορ, μὴ πάροι / 

' Vop, 48 TEARS JU ol 9 gon fed oa Q^ 
λόξενομ, Φιλάγαθομ, σώφρονα, d Niotop, $/ 
διομ,ξγκρατῇ, ἀὐτεχόμενομ "e κατά mro δὲ 

| d'exlb vis λόγον, luc. d'usar do dX) zoo 


“καλέ qu τῇ Διδασκαλία τῇ ὑγΙαινούσῃ, ^ 


Ng) τοὺ 





——áÀlItüm cótmonefacit & ínfttuit de conftitutione pref byterij, & de [ρίτίν 
Syll cali couerfatione;& haereticis uítandis , qui tradítíonibus íudaicís cre 


bens eia INícopoli. 


QM —— Wünw 
EPISTOLA PAVLI AD TITVM 
Ἐν {3} Aulus feru? deb;apfs aütTe 
A2 (uChrifti,iuxtafideelectozz 
MNT) | dei, & agnitionem uetítatís 
iini sd ἢ e(t fecundü píetaté ínfpe 
uitz eterna, quá pmifit ís q métirí nefcit 
de? ante tpa zterna,manifeftauit aüt té 
porib? fuis fermoné fuii in pdícatióe,d 






' comiflaémihifecadü deleeationé falua 


torif noftridei, T íto germano filio.íuxta 
comuné fide . Gratia, miferícordia;pax 
adeo patre & diio Iefu Chrifto,faluato 


 renoftro.Hui? rei grata reliq te ín Cre; 


ta;ut G defüt corrieas, & coftítuas oppi^ 


| datímpfbyteros,ficuteco tibi ordínará. 


Οἱ qs eft ínculpatus,uni? uxoris uir, libe; 
ros habés fídeles;non obnoxíos crímini 
lux?,aut q nó fint itractabiles. Oportet 


em epm ínculpatü effe;tácg dei difpéfa- 


toré, nó pfractüno iraciidü, no uinofü, 
t1 pcufloré;no turpiter lucro deditü;fed 
hofpitalébonaz rez ftudiofüfobriü iu 


" ftum,píüi.téperanté, ténacé eius, q fecurs 
dum doctrínáeft fidelis fermonís ut po 


tens fit, etíd exhortari ín doctriria fana, 
LS & con 


34. ERIZTOAH 


3 & 

ip?) τοῦ! ἄντιλ ἐγογαρ 8A Ey X ap, eoi γονῇ 
ns *. L U - 4 . 
“τοῖο! ἀνυπότακτοι, αταιολογοι, θα 


φρεναπτά πη, Mau sd 6i Ἐκ περιολιῆο oue, d el. 


Varisopd dep, órciveg ὅλους, orkovo ἀνατρέ! 
E MG ^ f ^ 

qrovot διδάσπκοντεο & μὴ d'& Git eoU πέρ 

3 8» S. Sp" 

d'ove Χάριμεδιπε de do, ud IIO αὐδὴν 


i wc Y ^^ , 
“ϑοφήτηρ, KH TES ἀεὶ ψεῦσαι,κακὰ Ongioc fat 


Sfc; ἂς QU axaéfuet α GUTH ὅς)» CONT TNR 


ἐλ ar, 3) 2 5 5 9 € 
HU οὐτιὰμ ἐλεγχε QUT UO ἀποτόῤιωρ; IVO, 
V-yraifygot y qV TI estes 1A προσέχοντεο Ἰοὺ, 
d'&inoTo μύθοιο, νὴ dA cto ἀνθρώπω, ΧΡ! 
δξεφορμϑύωμ τὸ ἀλήθααρ, πάντα aed soos 
ga »οἸοκαθαροῖς, tels ὃ μεμϊασμϑϑοιο, C icrrl 
5 om Ao, M d Xx mw GS 
Soi6 ουδὲμ καθαρὸ, ἀνὰ 4X8 oa) GT: νὴ 
9 νϑενὴ h euosid Nolo θεὸν ὁμολογϑοιν,ειδέ 
ναιντοῖο δὲ ἴφγοιο &gvodiral, $e vxcrot 


2; 4» -— * 3 DX. ον ay 3 
οντεο οὶ Gres eleto Nod 7100 πὰρ ἸφΎο, α 


γαϑὸρ ἀδόκίμοιισιυ δὲ λάλε, ἃ πρέπε τῇ 
ὑγίαιϊνούσῃ διδασκαλία, Peccato, vul 
Φφαλέουος ἔνναι, σεμνούο, σώφροναρ, ὕγίαΐ 
Vorrat τὴ mise, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὕπομκονῇ e 
wescfourid te ὡσαύτωο, " κατασήματὶ 
ἡβοπρετσίο, μὴ δίαβόλουο, μιὰ δινῳ τοολλνῶ 
Asd'ovA pd ae, καλοδιΦασκάλους ἵνα σὼ 
Φρον  Ξωσ), τὰς νέα, ιλάνδφουο ξιναι; Q^ 
λοτέκνουογσώφφοναο, ey Vto,o rkoveote, à / 
"ya S o. Vaso reso pao Toto Ἰδιοιὸ dude, 
cipia UA ὃ A07, 4 τοῦ ϑεου βλασφκμῆ 
ται, τοῦς νεωτέρους ὡσαύτωο παρακάλει 
Φωφρονει,,τσεφὶ τσάντα σεαυτὸ» τοαφρεχο 
μνθ' τύπομ καλῶμ ἔργωμ ὦ τῇ δι, 
δασκαλία ^ ἀδιαφθορΐαμ » σεμνότητα, 

λόγον ὑγιὴ ἀκατάγνωθορ, ἵνα ὃ d'ce/ 

ναντίαο «ντραπῇ, dip. ἔχωμ πατρὶ ἢ 
ἀῶ λέγει Φαῦλομ, Δούλουο᾽ id lotg d'e/ 
ατόταις Vrólaoxsosou » q) mci tvafé | 
S ouo ἔνναι» 4X8 ἀντ᾽ λέγοντας , μιὰ νοσῶν! 
ἐομδλους, ἀλλὰ πίοι"; πᾶσαρ qudexw ] 

υϑδίονο &ryallib , γα πἰὼ Φιφασκαλίαν 

| τῷ σωτῇν 


EPISTOLA 


& contradicentes conuincere.Sunt eniti 


tnulti intractabiles,& uaniloqui,& metn» 


tíum feductores , maxime ij qui funt ex. 


circumciftone , quibus oportet obturare 


o5, quí totas domos fubuertunt,doceny. 


tesqux non oportet, rurpís lucri eratía , 
Dixit quidam ex iftispropríus ipforum 
propheta. Cretenfes femper mendaces , 
malz beftiaz;uentres pierí . l'eftimoniü 
hoc eftuerum . quam ob caufam redar/ 
guit illos feueriter,ut fani fint ín fide , no 
attendentes Judaicis fabulis, & praeceptis 
hominum,auerfantium uerítatem.O m/ 
nia quidem pura putís . Porro pollutís 
& infidelibus, nihil eft purum,fed poll 
ta eft illorum & mens & confcientia, De/ 
um profitentur fe fcíre , caterü factis ne^ 
cant, cum fínt abotinabiles, & immoríi/ 
cerí,& ad omne opusbonum reprobí. 
Tu uero loquere, qua decent fanam 
doctrínam . Senes ut fobrij ἔπε, mode 


fti, fani fide, charítate, patientia . Anus 


itidem utín habitu fint, quí relioionem 
deceat, non calumníatrices,nó uino mul/ 
to feruíétesut honefta doceant, quo pof/ 
fint modeftas reddere adolefcentulas;ut 
maritos fuos diligant , utliberos ament, 
ut fobríz fint;purz, domus cuftodes, bo 
nz, (ubditz fuis uitis. ne fermo dei male 
audiat, Adolefcentes confimiliter adhor 
tare;ut fobrij fint. fup οἵα temetipfü praz- 
bens formábonoz operiin doctrina,in 
tegrítatem,erauítatem,fermo né fanum, 
irreprzhentibilem,ut is qui repugnat ru- 
bore fuffundatur,nihil habens, quod de 
uobísdiícat mali , Seruos hortare,ut fuís 
diiis pareant;ín oibus illis placeát;nó rez 
fponfatores;non fuffurantes, fed fidem 
oém oftendentes bonam , ut doctrínam 

(aluatoria 


I 


ΠΡΟΣ TITÓN. 


T σωϊῆροο Ἰμκῶμ θεοῦ, κοσμῶσιμ τ It TUM 


Ἐπεφάνκ ἡ f χάρις T θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσι p 
ἀνθρώποιο, παιδεύουσα, fiato, ἵνα. ἀφνησά! 
qusvor “Ὁ ἀσέδααμ νὴ) do xoc ioo eU 
“ἰαο,σωφφόνως, νὴ δι κοιζωρ, nod vase [1 
goo qt 62 vd. αἰῶνι, προσδεχόμϑυοι 


rli) μακαρίαρ Ἐλπίδα, od Eri p dere qi 


E ^ ^a 4 p. € ^ 
d'ódua τοῦ μεγάλου ϑεοῦ, καὶ σωτῆρος HG 
, τὰν: hi 
IHZOr XPIZTOY, 68 ἔδωκεμ ξαυτὸμ [exa 
tna "EM t dte ^ D ΥΥ 
ἡμῶμ, [ἵνα λυτρώσητοι ἥμᾷο ἀπὸ τάσια 


PORUM. € ^ Y PE 
QUOAAT «0,02 καθαρίσῃ Sala λαομ 7regrov/ 


diop, Ac TUU καλῶν Te yop. ταῦτα Ad/ 
Ad Rod τοαφακάλα, καὶ Ἰλεγχε,μετὰ πᾶ l 
στο erri rocyils ud etg cov exópipeovti rae 

f 3 5 ox “Ὁ 42 
Ὑπομίμυκόκε αὐσουο, tex, o Ko d rovatouo, 


r3 ὔ ὯΝ Ἃ M »! 
Voxoré0toJou, zraüaexdp, "T6086 ww to^ ^ 


"yop ἀγαθὸρμ,ἑτόιμες elvat, μηδένα. BA tal 
QI GU, qu. o xcouG εἶναι ἐπιακθο, o Goa qu 
d'exwvuifufovg πραότκτα πρὸς 5 rct ^ 
ϑρώπουδ, iue γἄς ποτε nod ἡμᾶς &yo wl 
TOI, d Tr els, πλανώμϑυοι, AA eV oV o tol 
θυμίαιο, CVitd'ovotg ποικίλαιο, qu κακίᾳ CY 
φθόνῳ διάγοντεο, svysrot, μιϊσοότερ, QM 
AMA o. OT: δὲ i χησότηο,"ὴ ἡ Φιλανθρωπία 
Ἐπεφάνν Τὸ) σωτῆφοο Ἡμῶν Sov, 0 UK dt tof 
γὼρ df qi δίκαιοσιζμ,ὼμ ἐποιήσαμϑῳ 8 / 
4o διὰ κατὰ τὸν ἀυτοῦ ἔλεον ἔσωσεμ 


No, διὰ λουτροῦ rA stet oco, Kod ἀνα. 


καινώστως τονεύματος ἃ γίον, ὃν σ΄ ἔχεεμ 
£Q We πλουσίως, διὰ ΙΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ 
το) σωτῆρος Ἡμιῶμ, ἵνα. δικαιωθέντεο τῇ Exe 
Vou χάριτι,κληρονόμκοι γενώμεθα,καθ t2) 
“πίδα del ολωνίον, Ris dg ὃ λόγου, περὶ TV. 
ToU. βὅλομαΐξ σε διαβεβαι δ δ) αἱ, ἵνα, Φρον» 
u ^ 0L. ὡς - 
Ἰωσὶ καλῶμ enu meoiso0J$ οι τοεπισᾶν, 
κῦὄτεο (CN θεῷ, ToU τά E Tc καλὰ y) ὥφέλε 
μιὰ Ῥῖς ἀνθρώτριρικωρφὰς ἢ TÉ ads) "yere 
, V» s / irc “ 
Aof cts, €) pls ἡ μάχας Vot Tics ml S oO 


- ,} * D VR Ioh c 1 
£T γονῇ ἀνωφέλαιο No MOrrou ou αἰφετικόμ,. 


ἄνθρωπομ 
| 


AD TITVM, ns 


faluatoris noftridei,ornent in oibus.Ap. 
paruítením eratía dei , falutifera omni» 
bus homínibus,erudiens nos,ut περ 


ta impietate & mundanís cocupifcentijs, 
fobrie, & iufte,& pie uíuamus (ἢ πος δον 


culo, expectantes beatam illam fpem,& 
appatítionem eloríx magni dei, & falua 


torís noftri Iefu Chrifti; qui dedít femet^ 


ipfum p nobis, ut redimeret nos ab om 
ni íniquitate,& purifícaret fibiipfi popu» 
lum eximíam,fectatorem bonorum ope 


 rum.FLoc loquere. & hortare, &arcue;cit 


omní mandandi ftudio , nemo te defpí, 
cíat. Admonetoillos, ut príncipatibus, 
ac poteftatibus fubditi (int, ut magiftraz 
tibus pareant, utad omne opusbonutm 


fint paratí;ne de quoquam maledicát,ne: 


fint puenaces,fed humaní;oém exhiben 
tes manfuetudinem erea omnes homi/ 
nes. TINam eramus quondá & nos ftultí, 
inobedientes,errantes.feruientes defyde 
rijs, & uoluptatibus uaríjs, ín malítía & 
inuídía decentes , odíofi,ínuicé odío;pfe 


quentes.At ρο (5 bonitas, & erga hoies : 


amor appatuit.faluatorís noftri de; non 
ex operibus qua funt ín tuftitía , quac fa/ 


ciebamus nos.fed fecundà fuam miferi - 


cordiá faluos nos fecit , per auacrü rege- 
nerationís, € renouationis fpírítus fan; 
cti, qué effudit ín nos abüde, per lefu 


Chríftü faluatoré noftriü,ut íuftíficati il 


lius eratíaharredes efficeremuriuxtafpé 
uitz: eterne. Indubitatus fermo . De hís 
uolo ut confítmes quo follíciti (ποθεῖ bo 


nís operibus pra(int quí crediderüt deo. 


Hizcením funt honefta &utilia homini 
bus.Stultas auté queftíones , & cenealo 
cías,& cotétioes,& pugnas legales omít/ 
tc, Sunt em inutiles & uana Factiofum 

| homíne& 


ΠῚ 


d 


δ᾽. BHIZTOAH 


ἀνθρωτσομ μετὰ μίαμ CN Φόυτέφαμ νουϑεσί, 
eq) mage Tol, εἰδὼς ὅτι d ἐθροτῆ att, τοιοῦ 
i187, od ἁμαρτάνει ὦ &vexoTaercO7, 
" cOTod! a eo ἀφτιὰρ aeo ς o TUX XO p 


"axdóvd'acop ἐλ ει, 7904s clo VIKÓ OAM. 


&x& "yop κέκρίκα πραραχεμ ἄσοαι Ζίωδμ 


Top Voexix op C ἀπολδιῶ caxovd éoo aree. 


op ἵνα μηδὲν Gu Te λείπβοικανθον τωσαν 
A 4 
δὲ C oi Ἡμέτεροι,καλῶμ ἔφγωμ qeors«oJ 
£lo τὰο ἀναγκαίαρ ala ἵνα ui ὥσιμ ἃ “ 
καρποι, ἀασάϊοντοιί σε οἱ μεέ Ἐμοὶ πᾶν! 
AN e T , 
£6, 0.004. του QUAoQX T (6 HAGO GJ. m1/ 
,ὔ v " C ^» 2 z 
.Se,H X «ela μεῖα zrItop vip y udo. 


EPISTOLA 


hominem poftunam & alteram admo: 
nítionem fue, fciens euerfum effe, qui 
eiufmodi eft, & peccat per fe damnatus. 
Cum autem mifero Arteman ad τε δας, 
Tychicam, da operam, ut uenías ad me 
INicopolím,nam illic decreui hybernare, 
Z.enam lecifperita , & Apollo, ftudiofe 


J. deducito;ne quid illis defit . Dífcant aüt 


& noftribonis operibus prxeffe , ad ne; 
ceffarios ufus,ut non fint infrueiferi. Sa 


lutant te,quí mecum funt omnes, Salu; 
ta eos, quí dilieunt nos ín fide. Giratía. 


cüm omnibus uobís, Amen, 


fTHOOEZIZ THEZ ΠΡῸΣ GOIAHMONA ÉNHIXTOAHBZ, 







EM AYTHNziSON| 50 ξώμης, ἢ δὲ πρόφασιο q91 ἔπισολῆο ἄυτη, vili O4 ὃ oit 
zu : lcd * 
dicto QUARO ἔφυγε, Kod Geri 0o πρὸς Top ἀπόσολομ,καταχήθα τοας αὐτοῦ, νὴ 


D NEA $8 ἀδελφόμ, πφοετρέψαο δὲ ἀυτὸρ μοὶ ξενίαμ Gd" eerta, ἵνα eap ἔλθα Ever τοῦ 


qe IIR μοὶ ούίωρ Teo T alo Ἐπισολίώ,, 







jl axAoz Δέσμἴος xerzrOY 


D IHZOT,U) ἀμόθεος o ade. 


| 0s QUA ovt Sd coy ceres 
24 | 6d C σιωφγῷ ἡμῶν, νοὴ 
ΞΞ ἄπῷχαᾳ τῇ ἀγαπη]ϑ, C ἀφ» 
χίππῳ (c gvseaJidrs hus μοὰ τῇ Wo 
᾿ ὄικοβ σϑ 










| ARGVMENTVM 
Ὁ Hilemoni familíares litteras facit pro Onefimo feruo eius, fcribens - 
lei ab urbe Romade carcere per fuprafcriptum Onefimum . 


AD PHILEMONEM EPI. 
STOLA PAVLI. 


ox Aulusuinctus Chrifti Iefu 
5 & Timotheus frater, Phile 
7/1 moni dilecto & collegzc no 


Bob SG | ftro, & Apphic dilcétz, & 


"Archippo commilitoní noftto; & qua - 


domí 


ΠΡΟΣ TOÓ NS1AHMONXA 
δικὸν coU txsaNdIA χάρις ὑμῖμ CVagitun 
Ἀπὸ θεοῦ τοαϊρὸρ [TIT να) κυρίου IHZOY 

XPIZTOY.ÉUXGgISO [^y ϑεῶ μου τεάντοτε 
μνείαν σου ποιούμενοσ ἔπὶ dI προσευχῶμ 
49, ἀκούων σα loo ἀΓάτπίω νὴ Τὸ mrisip Wp 
Ἐχάσ' πρὸς τὸν πύφιομ ΤΗΣΟΥΝ, νὴ tio ado 
*tüe τοῦο ἁγίους, ὕὅπωρ h κοινωνία ? τοίσεν 
&p cs Ἐνεργὴσ "y £v] qU Ἐπιγνώσει παν7ὸο 


ἄγαθδ TO ᾧᾧῷ Up eXPIZTON IHZOIN. . 


Χάριν Up ἔχομιον "ro 9) πραράκλαη) 
etj ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ eto Tt τὰ ασλάγχνα Ὃ 
&ylap ἀματεέπάνη διὰ cS ἀδελφέ, διὸ 
“οι ὼ q) ΧΡΙΣΤΩ παξῥασί ap ἔχω ἔσι 
τάσσει cof, τὸ ἀνἥκομ, διὰ σὺ ἀγάπίω 
μόδλομ παρακαλῶ, τοιοῦτοο Oy , ὧς πᾶν! 
208 zresoirue , vot δὲ νὴ Φέσμιῖος TREO 
ΧΡΙΣΤΟΥ, παρακαλῶ ct περὶ 4 ἐμοῦ Τέκνα 
Op ἐγέννησα qv τοῖο δεσιμκοῖα uxo Vila oV 
Ἰὸν ποτέ σοι txgusop vuol ^ σοὶ γὴ Ἐμοὶ tu 
AekSoV, op ἀνέπεμψα, οἱ δὲ ἀυτὸμ᾽ τοτέσι 
τὰ Ἰμὲ ασλάγχνα ποροσλαβ, ὃν Ἐγώ t 
᾿βουλόμαμ eee, Ἐμαυτὸρ κατέχᾳν, ἵνα ὃ 
Tie e Φιαπονῆμοι «i τοῖς d'ecjkoto T tua 
γγελίου, Νωρίο δὲ ὃ edo γνώμιπα, ουδὲμ 04 
Dua, ποιῆσαι, ἵνα διὰ oo. καϊὰ ἀνάγκίω τὸ 
αἴαθόν o's i, αὐλὰ κατὰ exovd op, rea γὺ 
διὰ Tcro ἔχωρίδϑκ πρὸς ὥρὰμ, ἵνα ἀιώνιον ἃ 
“πἔχκο,ουκέτι Ὡς δοῦλο, GÀ ὑπες d'ov/ 
λορ,αδελφὸμ ἀ,γαπηϊὸμ, μιἄλιδα Ἐμοὶ, πὸ 


eto δὲ μᾷδοομ σοὶ wg) QV σαρκὶ, € QU κυρίῳ 


d * 3». . ^5 
ἘΙ ον tué Txde κοινωνὸμ προσλαβὅ &v / 


13 € hl ^L 
Top ὡσ ἐμὲ, Eld ri ᾿δικκσέ ae, ops Ads ToU] Ὁ 


ro Ἐμοὶ Syd, ἔγῶ τεᾶυλος ἔγφαψα τῇ 
^) id 4 

μὴ χάρι, yo ἀποτίσω, ἵνα uA λέγω σοι» 

"ὅτι καὶ σεαυτόμ μὸ) ταροσοφείλαρ, ναΐ 

«ἀδελφέ, ἐγώ σου ὁμαίμίω su ἀὐρίῳ, 
ἀμᾶάτποαυσόμ μου τὰ ασλάγχμα ᾧ 
3 4 *« € ^) » 

«uel, πεποιϑωσ' τῇ Uc ekoH σὸν yea 


A ! BERE e 
ἡ ά cor. ξιδῶσ', (ri νὴ ὑπὲρ ὃ λέγω moni] 


49) 


AD | PHILEMONEM 51 


domi tuz ἐπ ςοποτερσατίοηί, Gratia uo 
bís & pax, a deo patre noftro & drio Te 
fu Chrifto. Gratías ago deo mco femp 
metione tui faciés ín oratíonibus tmeís, 
audiens taam charítaté & fídem , quam 
habes erga drim lefutn, & erga oés faty 


 étos, utcomunicatio fidei tuzefficax fi 


atn agnitione omnís boní;quod eft ín 


 uobiserga Chriftá Iefum.Gaudiü em 


habemus multü, & confolationé ín di^ 
lectione tua, quod uifcera fanctor refo 


cillata funt ín te frater. Quapropter dj 


uís multá in Chrifto fiducià habeà in; 
iuncendi tibi, íd quod ad rem pertinet, 
tamen. propter charitaté potius rogo, 


- cumtalís fim.népe Paulus fenex , nunc 


αὐτῷ etíá unctus lefu Chrifti. Rogo au 
tempto filio meo,qué eenuí ín uínculís 
meis Onefímo, quondá tibi inutili, nüc 
uero tibí & mihi perutili , qué remifi, tu 
autem eutn,hoc eft uífcera mea fufcipe, 
qué ceo cupiebá apud me retínere;ut p 
te miniftraret mihi inuínculis euaoclij, 
fed abfq; tua fententía nihil uolui face/ 
rc, ne P ex neceíTitate bonum tuum 
effet. fed fpotaneum.INam ppterea for; 
fitan fecellit ad tempus , ut aeternum re/ 
ciperes;nó lam ut feruum,fed plufcg fer 
uum,nepe fatré dilectum, maxíme mí 
hi,quanto aiit mágís tibi, & ín carne, δὲ 
in diio.Sí igitur me habes conforté, fu 
fcipeillum ad tetancg me.O» fi quid le 

fit tejaut debet;hocrmihi imputato.Ego 

Paulus fcripfi mca manu,Ego perfoluá 

üt ne díci quod etíá teipfüm mihi infu 
pet debes.etíam frater , Ego te fruar ἱπ 


dno. Refocilla mea uifcera in dotnino. 


Confifus de obedientia tua fctipfi tibi. 
Íciens, quod etíáultra cj dico facturus 
| m fis 


52 .,BRLETOAM ον EPISTOLA 


. eec. ἅμα ὃ νὴ Ἑτοίμιαγέ μοι afa qva fis.Simul autem etíam prepara τ πὸ 
ring) διὰ δῇ) postxüpiaüp xen" ^^ fpitium, fperoem , quod peroratíones 
s ὁϑήσοριαι ὑμῖμ. Αασἄλεταί σὲ ἰτταφρᾶο ὃ . ueftras,donabor uobis . Galutat te Epa 
σιυαιχιδιλωϊόθ μου ὧν ΧΡΙΣΤΩΙ ἸΗ͂ΣΟΥ, ——  phrasconcaptíuus meus ín Chrifto le; 
. μάφκος, ἀφίδαρχορ, δημᾶς λουκᾶρ, δι συ. fu, Marcas, Ariftarchus,Demas,Lucas, 
| vef O14AOU. Ff Χάριο TOU κυρίου HAAGU IHZOY . adiutores mei. Giratía domini noftri le 
XPIZTOYM era ἵ πνεύματος, Vesp. Aulo ca fu Chrifti.fit cum fpiritu ueftro. Amet, 


rHoOosziyr THX HPOZXEBPAIOYZEHIZTOAHZ 


2j x 1$ 4 i . 1" i ' j E 
| AYTHNisISONM G0 Ἰταλίας; iid'£ τοροφασὶσ' qO) &ariso2 dio ura, erred d 






i Ἰουδαῖοι ἐμίσαντο Ὅδ᾽ νόμῳ 92) ταῖα σκιαῖο, διατοῦτο ὃ ἀτοόδολοῦ rol Aog du 
}άσκαλοι ἐϑνῶ γενομεν()" M99) tie τὰ ἔθνκ ἀποσαλεῖς, surevarja τὸ ἐυαγ έλιο,, 
ES gu γράψας τὲ πᾶσι τοῖο tÜvect p, γράφει Aorzrop 9) too Ἐκ τσεριτολιῆο πιδέυσασιμ 
᾿ Ἑβφαίοιο, αὐσοδ e τικίῳ τἀντίω twsoAlo περὶ ὃ τὸ XPTZOf παρουσία, οὐ τῷ aser a dou add 
exia p Τὸ) Váskov, Kod weorop uUo ces od el cuui roug προφήτας t6 650 A OU ἐἷνὰ tel Τὸ c'origog, 
, απεγμείλωσι » t9) ἀεζαυτοῦο, ἀυτὸρ CAS , d'olAoo τὲ ἔϊναι τοῦο aod cou, uoo) uade ὃ αὐτῷ 
“σαρϑσίαρ,αυτὸμ δὲ τὸμ ΧΡΙΣΤῸΝ jp rou θεδ,6δἢ ὃν τὰ τεάντα γέγονε, 92) ὅτι càp jóp τὸ θεᾷ 
. ἔλει ἄνθρωτοομ Γεν ἐσ) ἵνα διὰ ἡ T σώμιαϊος evt ϑυσΐας καϊαφγήσῃ rop Sévaccov,bu εἶ διἄιμαῖος μό: 
- &Cov jl Βάγου, διὰ διδιμιατος ΧΡΊΣΤΟΥ to:0)( τὴρ σωτλρίαμ τοῖς ἀνθεώποιο, αὐσοδείκυυσὶ 5,07t 
ὃ vog (97 ovd dre ἐτὸλείωσεμ, iO oup ἔνχεν Pf μεδιόντωμ ἀγΎαθῶμ, νὴ ov κατέτσαυσεμ ὁ A085 
ἀλλὰ κοινὴ e ot p ip ὑτοολείπσετοι ἡμέρα καταπάνσεωο, πάλιν ἢ esod el vot p, oi ego 
ΧΙ κὴ λειτουργία, Meter ou τὸ Δαφρῶὼμ tig τὸρ ΧΡΙτΤΟΝ, δύ τύσοοσ Lir Ὁ ex osd C oto dy tx TO) 
Aut, mísa τὲ d'ef'inarG ou rove πατέφαο σημαίνει, oU) oux ££ toy νόμου, erc πᾶλιρ ro τὰ HR 
“προδεψάλνονος ἀντού, Mn) ἀτοδεξάμϑυ( 0)" kf qiu διὰ ΧΡΙΣΤΟΝ Varogkovlo, C πείσαρ τιμᾷ 
TUOG πρὲσβυτέφονς, τελειοῖ lu. τι ϑολίιυ, 


᾿ἈΒΚΟΝΜΕΝΎΝΜΟ. 







PRIN primis dícendá εἢς αν apoftolus Paulus in hacepíftola fcribety 
κα] da non feruauerít morem fuum,utuel uocabulum nominis fui, ue] 
otdínís defcriberet dígnitatem.Hac caufa efb;g;ad eos fcribens;qui 
ds i ex circumcifione crediderant, quafi gentíü apoftolus,& nó hebreo 

rum.fciebs quoq; eorum füperbíam fuamqy humilitatem,ipfe demoftrans me» 
ritum officij füí;noluit anteferre , Nam fimili modo etíam lohannes apoftolus - 
propter hutmilitaté,in epíftola fua nomen fuiieadem ratione nó pratulit. ΕἸᾶς 
ergo epiftolam fertur apoftolusad Hebreos confcriptá haebraica lingua mififfe 
cuius fenfüm & ordínem retínens Lucas euangelifta poft exceffum beati apo 


ftolí Pauli Gitzco fermone compofuít. 





ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ ΠΑΥΛΟΥῪ ἈΠΟΣΤΟΔΟΥ ἘΠῚ) 
ZTOAHIDPOZ ΤΟΥΣ EBPAIOXZ 


O AY M EP. Q Z AU πολυ», 





λήσαρ τοῖς τρατφράσιμ qi 
: VES IN] τοῖο προφήταιο, itetoxd] 
OU dU We p Ἰούτωμ, Ἐλάλκοερ [77877 qu 
jj, ὃν ἔθμκε κλκφονόμομ πάντωμ. d oy 
«92) voje olGveG Ἐπποίκσεμ., Oo ὧμ ἀπάν | 
yy qot 9| d'üEno «μοὶ χαρακτὴρ “Θὲ rol 
βάσεως ἀντοῦ, φέρω τε τὰ πάντα Gg 
ξήματι qO) δαυάμεωο᾽ ἀυτοῦ, δὴ Ἑαυτοῦ, 
καδαφισχμὸμ τοοιισάᾶμδμος df. ἀμαρτιῶμ 
fu Gp. exis qu Φεξ ἃ qO) μεγαλοσώσκο' 
qu vuoto « τοσούτῳ «perio "y/o evo 
PA oy y £A ep. oot duaqogómeop od i | 
vOUG κεκλλφονόμληκεμ 'δνομκα . Thi yoUp 
ξιπεν ποτὲ d ἀγγέλωμ,, ἥδσ' μουΐι cU 
Ἐγὼ σήμερομ γεγέμμκκά σε; wo) πάλιμε 
yo ἔσομιολ ἀυτῷ elo" πατέρα, 9) αὐτὸο᾽ 
ἔσαι quor le ἥδ pi. ὅταν δὲ πἄλιῳ ξισαγάγῃ 
TO πρωτότοκομ tuc ato o tovs AE 2 
"ye καὶ προσπιυησάτῳσαμ ἀυτῷ cse 
ἄγγελοι ϑεοῦ, καὶ περὸσ' μοῦ rove àny | 
έλουσ' λέγει, ποιῶ rove" ἀγγέλουσ ἂν 
τοῦ νένματα, οὶ coUe λειτουςγοῦσ ἂν 
Ὦ πυρὸς φλόγα, ποὸσ ἢ τὸμ jog, o θρόμος cu 


^ ^ bow ^ . ͵ 
Ὁθεὸς is TOV Gu Gro T. Qu Gvos ee bd'os tu Ur 


τος ξάβδος ὃ Θασϊλείαο᾽ οἰ, Γάπησαο δι ἢ 
d CAT PE dads i A pP 
3tou 0g Uy) Sup tees ἀνολιίάν, δια ΤῊ ERI 


c'ivot o 0050 θεὸς d ἔλαιον fo iceecos πα: 


e Toss usmrÓx s cá, νὴ οὐ καζαςχας κύριε 


(io *y Ub 


(0566 τοἄλαι ὃ £06 λα, : 


BEATI APOSTOLI PAVLI 
EPISTOLA AD. 
|J HEBRAEOS, 









bis í 
omníum, per quem etíam fxcula con/ 
didit, qui cum (it fplendor cloría;& €x/ 
preffa imago fubftantia illius, portetqg 
omnía uetbo potentia füz, per fcmet^ 


| ipfum purgatione facta peccatorí no^ 


ftrorum ,confedit ín dextra maieftatis, 
in excelíis, tanto praftantior factus an 
celis, quanto excellentius pra: illís for/ 
títus ct nomen . INam cui dixit un/ 


quam angelorum . Filius meus cs tu, 


ego hodie cenuí te ? Ac rurfum. Eco 


ero cí loco patrís, & ille erít mihi loco 


filij. Ruríüm autetn cum índucit pri / 


mocenítum ín orbem terrarum , dícít. 
Et adorabunt cum omnes angeli (οί, 
Et adangelos quídé dícit. Qui creat an 
oclos fuos fpás, & míniftros fuos íonís 
flammam. Ad filium aüt,cthronus tuus 


ipfedeusín fzcculum faculi, uirea recti^ 


tudinis, uíroa regní tui, dilexifti iuftt/ 
cíam & odifti iniquitate, ppterea unxit 


te deus deus tuus oleo exultatíois.ultra ὁ 
confortes tuos, & tu ín ínitio domine 


i 2 terra 





o, quem conftituit hazredem 


134.  ERIZTOANH 
£ 4. N δ. 
erlivyl ἐθεμκελτωσαρ,νοὴ ἔφ γα Δ χορῶν 
σου tiep ὅι Ὀυρανοί, αὐ7οῖ χτοολοώῦται, σὺ 
2 διαμένεισ, "οὴ πάρμτίσ' Go Ἱμάτιον wo | 
Acueileo veau; iot) ὡσεὶ περιβόλαιον Ἐλίξᾷς 
ἀυτοῦο i) ἀλλα γήσονται σὺ δὲ ἀυτὸο 
ιν [| M» 2 4 Ὥ ^ 
&, RÀ τὰ ETN σου OUR. Ἐκλειψουσὶ ε 
SNNCA 1 ΝΣ 2 9} ef 
πρὸρ viva. δὲ viv. ἀγγέλωμ igi 
ποσοῖς, κἄάϑουξκ δεξιῶμ xov toe ἂμ SQ 
τοὺς Ἐχθρούς σου ὑποτσῦδιον diy aod Gp 
€ov ,ovX1 τοάντες tig λειτουςγικὰ rev, 
^ 4 , » 
guo. τις διακονίαμ ere uoo, διὰ Tous 
ει ἦν d od e R 
ἐμέδλονταρ͵ xAncopou&p σωτηρία s dua 
- «TOU TO CR ΤΕ -προσέχειμ 
Gotp, αἴ ποτε παφαῤξυῶμιονε 
ἀν γοΐ ὁ di. ἀγγέλῶρμ Acus AO 7 
γ΄ ἐγένετο βέβαι θη, ki πᾶσα 
“παφάφασιο Wo)) παρακοὴ ἔλαβεν Ἐμ! 
᾿ δ S n 4L AU EET SEE MM 
Pixop. μιδϑαποδοσία,, τοῦ Wade Ἐκ 


*rolo απὸ 


᾿φευξώμεϑα » τηληκάυτηο ᾿ἀμελήσαντεο 


σωϊηφίαρ, , ἅτια ἀρχὴν λαβοῦσα λα 
λείϑαι διὰ τοῦ κυρίου, ὕπτὸ ΔΙ ἀκουσανων 
Etc ἡ μᾶο teo og . Z tores ip eterugodT06 
7 Θεοῦ σμμείοιο T£ «93) τἕςασι, C ποικίλαις 
᾿δίωάμεσι, od. πρεύματΘ" ἀγίου ἀιεφι σὴ 
(A010, κατὰ TU ἀυτοῦ ϑέλκσιμς Ow you 
ἀγγέλοιο ὑπέταξε alb omovuSUuo up 
μέλλουσα περὶ ἧς λαλοῦμαν, διεμιαρ τύ, 
' gero δέ “τουτισ λέγωμ,τί tsip ἀνϑρωσοῦ 
ὅτι μιμνήσκᾷ &uloy, ἢ joe ἀμδρώπου 
ὅτι ἔσιόκέπίν αυτόρ,, Ἡχάπωσασ' ἂν / 
τὸν βραχύτι παξ ἀγγέἕλουσ᾽, Δόξ, καὶ 
tuU ἐσεφάνωσαρ ἀντὸμ A99) κάτ ésNaco, 
ἀυτὸν Ἐπὶ τὰ ἔργα TW χερῶν cou. πᾶν 
τα ὑπέταξασ' ὑποκάτω mW ποδῶμ eu/ 
du oup ὁ ὑποράξαν ἀνθ δ᾽ 
τὰ πόρτα, οὐδὲμ ἀφῆκεμ ἀυῦδ' 
διρμυπότακτομ, R2 δὲ ὀύπω ὁρῶμϑν Sua 


{του e 


τὰ πάμτα ὑποτεϊαγμένα, τὸν ὃ βραχύηι 


οταφίχοῦ ἐλοςλαϊιοωκιένονθλέϊρικεν ΙΉΣΟΥΝ 
διὰ τὸ 


EPISTOLA 


. tert fundamenta íecifti , & opera ma; 


nuum tuarum funt cceli, ipfi peribunt, 


tu autem permanes , & omnes ut uefti, 


fnentum ueterafcent ,& uelut amíctü 
cíircumuolues eos, & mutabuntur, ΠῚ 
autem idem es, & anní ταί non defici/ 
ent. Ad quem autem angelorum dixit 
unquam? Sede a dextrís meís, donec 
pofuero ínímicos tuos, fcabellum pe^ 
dut tuorum. INonne omnes funt ad 5 
miniftratortj fpiritus , quí ín mínifteri; 
“ΩΣ emiíttuntur, propter eos , quí hzre/ 
des erunt falutis? — Propterea opor 
tet nos uehementíus attendere ἤ5 qua 
dicta funt nobís, ne quando perflua- 
mus. Etením fi ís, qui per angelos di 
Ctus fuerat fermo , fuit firmus,& omnis 
tranfereffío,& inobedientia;iuftam pre 

tníj retrbutíonem accepít, quomodo 
nos effugiemus, fi tantam. neglexetí. 
mus falutem , qux cum prímum enar 
rarí cceperít per ipfum domiínü ,ab fjs, 
quí audierant, ín nos confirmata fuit; 
atteftante deo, & fignis, & prodietis , 
& uaríjs uirtutibus, & fpiritus fancti di 
fttibutionibus, iuxta fuam ipfius uo 
luntatem. INon enim angelís fubíecit or 
bem terrz fututum, de quo loquímur; 
Teftatus eft autem alicabí quidam di 
cens . Quid efthomo , quod memor es 


- eius, aut filius hominis quod inuifis 
illum  Fecifti eum paululo inferiorem 


angelís;eloría & honore coronafti eum 
Omnía fübiecifti fub pedibus eíus. In 
hocenítn quod εἰ fübiecit omnía, nihil 
omifit;llí non fubiectum . Ac nondum 
uidemus illi omnía effe fubíecta. Eum 
uero quí pufillum quiddam diminutus 
fuerat ínfra angelos, cernimus. Tefutn ; 

Mw proptet 


II 


ΠΡΟΣ TOYZ ΒΡΑΙΟΥΣ 


: Je ^ , v 
διὰ τὸ πάθημα τοῦ ϑανάτου,, δόξῃ wo) 
᾿πιμὴ Estote uou , ὅπως χάριτι ϑεοῦ 
ὑτοὲς mávr 7 γέυσκτοῦ ϑαμάτου, ἔπϑεπε 
& ἀυτῷ δ) ὃν τὰ πάρμτα, νὴ d'lov T6 πάντα 
“πολλοὺς ἥους tio δόξαν ἀΓαΓομΙα,Τὸμ exu 
a ? » ^ N 3: 
*yop ὃ σωτηρίασ' ἀυτῶμ,διὰ παθημιᾶτομ 
^ * 4 - 
Ἰελεῶσαι,ΟἿε αὶ ἁγιάζων w) οἱ afi αἰόψκενοι Ἐξ 
£ A / Lo ROGER 3 es 3 2 ΄ 
$VóG πάντες, δ[ Nj ἀντία out Erud aus 
» * 5 x ^ 4 
COL ἀδεέλφουο ἀυτους X«A&p , λέγωμε 
sa» à * P a 
ἀπαγγελῷὼ ὁ ὁμομᾷᾶ σου τοῖο αἀδελφοῖο 
j KA r] NS 
μου, ᾧν μέσῳ Ἐκκλκσΐαο ὑμιμήσωσε «ο 


΄ "E o j , M 2 
TG. yo ἔσολκαι πσεπτοιθὼο ἐσσαυτῷς 


2 EC hl €, [ 
Kod πάλιμ, 1o. ἔγω νὴ τὰ παιδία ἅ μοι 


ἔφωκεμ Ὁ ϑεὸρ, Ἐπεὶ ono τὰ παιδία nt^ 
κοιμῶρκκε σαρκὸο 092) uj, καὶ àv | 
τὸς τποαρατοληοίωρ μετέδχε cO αυτῶμ,ἵνα 
διὰ τοῦ ϑαμάτου καταργῆήσῃ τὸν τὸ κράτ᾽ 
ἔχομτα τοῦ ϑαμάτον, τουτἔσι τὸμ διά; 
βολομ, (92) ἀπαλλάξῃ τούτονο Oc0!dO/ 
βῳ ϑαμάτον διαπαμτὸς τοῦ Sp ipo» 
Xo: ἦσαν Φουλείασ', ὃν yop δέπου iy ^ 
γέλων Ἐπιλαμθάμετι, ἀλλὰ απέφμκατος 
ἀέραὰμ Vr Aou oper) ὅθεν ὥφειλεν κα΄ 
τὰ πάμτα τοῖς ἀδελφοῖς 001008 pot, ἵνα 
Ἐλεήμμωμ "véptrrot καὶ πισὸς ἀρχιερένο 
τὰ πρὸς Op ϑεὸμ,ξιο τὸ ὑλάσκεδθο; τὰσ' 
ἁμαρτίαρ τοῦ λαοῦ,» ᾧ youp πέπομθεμ 
ἀυτὸς πέρασθεϊρ, δύναται rof πεειραϊομέ, 
νοις βονϑῆσαι, ὅθεμ ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλη) 
cte ἐπουρανίου μέτοχοι, κατανοήσατε 
τὸν ἀπόδβολομ καὶ ἀρχιερέα OY ὁμολογίν 
«c RAO) ΧΡΙΣΤῸΝ ΙΗΣΟΥΝ, πισὸμομ! 
τα δ᾽ ποοιήσαμτι ἀντὸμ, Go κοὶ μουσῆς 
QV ὅλῳ V) On ἀντοῦ, πολ elopoo γοι 
δόξκο δυτ vago uxo ot p kEteycot V καθ 
ὅσον τολείομα ι ἰὼ ἔχα τοῦ oru ὃ xafo 
σκευάᾶσασ ur op « το you) O^ καταῦ 


n : M X j 
eeu Ae] at Varo Tivoo.o ἢ Τὰ πάντα καϊασκευ 


ἀσασιδεὸς νὴ μονσῆσ Myers QA. S). 


2») .5 ^e 
QI QUTOD 


AD HEBR AEOS 


proptercrucíatus mortis , eloría & ho- 


nore coronàtum,ut per eratíam dei pro 


omnibus guftaret mortem . Decebat. 
ením eut propter quem funt omnía,& 
per quem funt omnía, ut multís filijs ín 
cloríam adductis , príncpem falutis 
illorum per afflictíones perfectum red; 


deret.quandoquídé & quí fanctíficat; 8C 


qui fanctificantur, ex uno funt omnes, 
Quam ob caufam non erubefcit fratres 
illos uocare, dícens. Annundabo no^ 
' men tuum fratribus meís ,ín medio ec 
defiz laudabo te. Et rarfum . Eco ero 
fidens ín illo. Et iterutn. Ecce ego & pue 
ríquos míhíi dedit deus. Pofteacy icit 
puerí comercíum habent cà carne & (arr 
euíne, & ipfe fímilíter particeps factus 
cft eorundem, ut per mortem aboleret 
eum quí mortís haberet ímperíum, hoc 
eftdíabolü,& liberos redderet eos, qui; 
cumqy metu mortís per oém uitam ob- 
ποχῇ erant feruituti.|Non em fane αἱ 
aneelos affuit, fed femé Abrahzaflu 
míc. Vnde debuit per oia fratribus fimi 
lis reddí;ut mífericors eflet & fidelis poi 
tifex;ín hís qux apud deü forent agen. 
da;ad expíadum peccata populi . INam 
ex hocquod ipfi contícit tentatum efle, 
poteft & tjs qui tentantur fuccurrere, 
Vnde fratres fancti, uocatíonís cceleftís 
participes,cofyderateapftm & potifice co 
fc(fionis üeftrz Ιε Chrifta, qd'fidelís 
fit εἰ qui fe cóftítuit,quéadmodü & Mo 
fes ín tota domo fua. Táto náq; maiore 
ofa qs Mofes hicdienus eft habit? (gto 
taíoré habet honor&q coftruxit domü 
Gp ipfa dom?.Ois em dom? coftruit ab 
aliquo.Porro q codit oia;de? eft, Ec Mo 
fes quide fidelis fuit in tota domo illius 
᾿ 3 uduti 


5$ 


ΠῚ 


56 ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


δίκῷ αὐτοῦ « G6 δεράτσωμ, t6 μαρτύριο p 
Piu A Xu Oxo ufu ,XPIETOZ δὲ oe jo 
tesi τὸμ δικομ ἀντοῦ, ὃυ Ὁ ὄικοο, ἔσμιοῦ ἡ 7 
μές, S rosse rto τραξῥισίαρ;ποὴ τὸ κἄν! 
Seu p.t Q1 Oreid'oe ; ἀέϑι τέλους "osea av 
παταχῶμερ, διὸ καρ λέγει τὸ τϑξυρκα 
τὸ ἅγιομ,, σήμεφομ tap «Y Qoplío αὐτοῦ 
ἀλούσητε; μὴ σκληφίώντε τὰσ καρδίας V/ 
μῶν, σ' QU Gg) παφαπικῥασμῷ, κατὰ Tl 
lip fou τὸ trago Sp τῇ Ἐφήμῳ,δυ tese 
φασᾶμ us ὃ! πτατέἔρεο VJAGU » δόκιμα eri 
ΠῚ &id'op τὰ ἔργα μου, τεσαράκοντα 
Yo διὸ προσώχθισα πῇ γενεᾷ Ἐπεί pl Mg) 
ξιτοομ, ce d τολανῶμται τῇ καρδίᾳ ; &vror δὲ 


δὲ S NEA Mc 4 (2 A y 
οὐκ ἔγῥωσαμ τάσ' od'otc uou; Go GA. ᾿ς 


e) τὴ oeff xou, 5i reg Evo Tou. i6 πἰὼ καὶ 
Téwoweip μου, βλέπετε ἀδελφοὶ, μή 
wo ἔσαι Yu τιν! V4 καρδία τοονκρὰ ἃ | 
τοισίας ὧν δ᾽ ἀποσῖναι Gero θεῖς QOVTOG, 
028.6. “δακαλᾷηε ἑαυγοὺς καθεκάδαν ἡ μέφαν 
ἄγϑις ὃν ὁ σήμερομ xo rou, ἵνα δὶ aou | 
guo02 Tis Ἐξ ἡμῶν ἀπάϊι ὁ ἁμαρτίας, ut 
τοχοι γὺ ff dvo uei P ΧΡΙΣΤΟΥ͂, Ἰάντρ d 
exl ὃ VaPs&a'tes, t E81 τέλους, βεβαία» 
vo] o 9 Gute, eA Τῷ λέγεονϊ, m eco p tp 
φωνῆς μου ἀκούσητε, UE σιλιφώντε τὰσ 
καρδίας Vu Ope ὧν sd ραπικρασμῷ " 
Tivce d ἀκούσαντεο, ἀϑεσίκφαναν, GUN QU 
ποάντεο ot σ1, ελθόντεο dI, αι γύτ διὰ uo 
0:08 ^. τσὶ δὲ weoctox siot eos od 
φἄκομτα trH ; OUXI τοῖσ ἁμαρτήσασιμ 
p τὰ κῶλα twttp ᾧ τῇ ἐρήμῳ ς τί 
c: δὲ ὥμοσεμ μὲ τισελέυσεσθοα uo" lo 
κατάπαυσ!μ &uroU , ξιμὴ τοῖς Gcodai ! 
wo βλέπομϑω ὅτι ovi kd'uoi ^ 
S«ucep 'osABGp ΔἸ ἀπιθίαμ e 


; eal s 


"ES Φοβνδῶμιον oUD μήποτε καταλε 
4 ^d ^ 
ες πορμϑύκο' Ἰταγγελίασ᾽ boe Sep uo mtu) 


. n4 Um 3 € » 1 
" καταάσσαυσι! WuroU , d'owy τισ' do wA 


ὑδερακέμαι » 


EPISTOLA 


uelutí mínifter,in teftímonium eorum 
qux poft dícenda erant. At Chriftus 
tanquam filíus admíniftrauit domum 
fuam;cuíus domus fumus nos .fi fíduci 
am,& eloríationem fpei , ad finem ufq 
firmam tenuerímus , Quapropter fícut 
dicit fpiritus ille fanctus, hodie fí uo 
cem eíus audieritís, ne obduretís corda 
ueftra, ficatín exacerbatione, ín die te 
tationis in deferto , ubí tentauerunt me 
patres ueftrí, probauerunt me, δὲ uide- 
runt opera mea , quadragínta annís. 
Quapropter ínfenfus eram ceneratíoni 
illi,& dicebam, femper errant corde;ipfi 
uero non coenoueruntuías meas, ficut 
iuraui ín ira mea, fi íngrefluri funt ín re/ 
quíem meam , Videte fratres, ne quan/ 
do fit ínullo ueftrum cor prauum ít 
credulítatis, ut defafcat a deo uiuente, 
fed exhortetníni uos ínuícem quoti / 
díe,quo adappellatur dies hodíernus , 
ne quís exuobís índuretur feductione 
peccati Chrífti participes facti fumus, 
fi faneinitium fubftátiz, ufcpad finem 
firmum tenuerímus, ín hoc quod dici 
tutr,hodíe fi uocem meá audieritís,ne ob 
duretís corda ueftra , ficut ín exacerbaz 
tione, [Nam quídam cum audiffent, ex- 
acerbauerunt, ation otninesquí profe/ 


ctífuerant ex Aegypto per Moyfen. 


Quibus autem ínfeníus fuit quadragin | 


taannis ? [Nonne íjs quí peccauerant? 
quorum membra conciderunt ín defer/ 


τὸ ? Quibus autem íurauit;non íngref- 


(os ín requiem {πᾶς nifi ijs, quí non obe 


dierant.Et uídemus,quod πὸ potuetínt - | 


íneredi propter íncredulítate. - Metua? 
mus ioí£,negn derelicta pmiffie,intto 


-eüdi ín requie ei?, uideat aliqsex uobis 


fuifle 


ΠῚ 


ΠΡῸΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣΙ 


ὕσερ κκένον : wo?) you teuQU ἘυκεΓελισμέ! 
pot καθάπερ κακέϊμοι, OU OUR GENS 
ὁ Aof oe q9| &xolo txerpove , μὴ συγκεκφα 
poo τῇ πίσᾳ τοῖς χκούσασιμ, ξισεοχόμε 
Jae jou; t lus xocré&zrouctp ὃι τοισέυσαν / 
Tt0.H0 00 eiep » 6o ὥμοσα ὧν τῇ ὃς γὴ 
μου, ti ξισελέυσονται tio ml) κατάπαυ" 
cip μου. καί Toi τῶμ ἔφγωμ ἀπὸκατα! 
βολῆο κόσμου γενηθέντω, , tieu γάς PU 
᾿ d» tel qO| 8d ue ὀυτῶσ, μοὶ κατέπαυ) 
esp Ὁ ϑεὸρ ὧν τῇ Ἡμέφα τῇ ἑδδόμῃ ἀπὸ 
πάρμτωμ ἔργωμ ἀυτοῦ, καὶ ᾧ τούτῳ 
πόλι! τισελεύσονται tio" πὶ κατάτεαυ, 
cip μον, 
pac ξισελξιμ ἔα Guru, ko o! ποῦτεφομ 
tvacf udi ipto oux ξισῆλθομ διχπείθέαμ, 
πάλιμ cipd-oeda ἡμέραν͵, ciuseoy 
qv Aa6ld* λέγων, μετὰ rocoU rop χβόνομ 


S 3 ὍΣ τ ? ͵ 
ἐσ: οὐ ἀπολείτσεται τι 


καθωσ' ἕντο . σήμερομ tap $9) $o/ 

püc &uvoU ἀκούσητε, μὴ c'KANQUDNTE 
TOS xad fag ὑμῶρ. t you &uroUG IH ^ 
ZOYZ καἀτέπαυσεμ,δὺκ Gp τοτοὶ ἄλλο EAE 
λει μετὰ τᾶυτα Ἡμέφας,, ἄρα ἀσολεισσε / 
ται σαξβατισμὸρ Τῷ λαῷ 3 θυ, ὃ υὐ Ἐισελ) 
θὼν &is Ὁ κοαϊάπαυσιν ἂυξ, νὴ woe κατέ, 
v» auctp Gp T ἔργων GT eoo om T id | 
cy o coe . ασουδάσω MU Ov tro A DE tie 
tuelplio «rl κατάταυσιμ, ἵνα μὰ qu a 
αὐῷισ ὕπο eif jxoffi τοῖσι ἢ αὐσέθείας, ζῶν 
& ὃ λόγου T 0:54) ἘμεφΓής w) Το ιώτεφος Vase e 
πᾶσα μάχαιραμ δίδομομ, 9) δ κρούμε! 
poc ἄχρι pelos vxo T6 νὴ πνεύματ', 
ἀρμκῶντε ἡ) ἀιυελῶν γὴ «erTikoe ὧν θυμκήσεων 
νοὴ quota καρδίας, C ovx ἔδι κτίσιο & 7 
Φανὴς ἐνώπιον Rute ἄνα ὃ Γυμ μὰ νὴ Ἰῆρα 
χαλισμένα, τοῖς oca quoe Gut qeos ὃν 
utu o Ade ἔχονγες οὗ ἀρχιερέα uif ἂν δι} 
᾿ Ἑληλυθογατοις ὀνφανοῖς ΤΗΣΟΥΝ T ον TO) 
θεῖς, κραϊοῶρλεν ἢ ὉμολοΥ TNCS, y5 txoMtp 
ἀρχιερέα 


AD | HEBRAEOS B7 


fuiffe fruftratus . Etenim nobis annücía 


tum eft, quemadmodü & íllís. Atnon 
profuít illis auditfe fermonem, quod ίς 
non eflet cum fide coniunctus, ijs quí 
audierant . Introímus enim ín tequí ^ 
em , nos quí credidimus, quemadmo 
dum dixít.Sicut iuraui fn íra tnea , fí ín/ 
greffuri fint ín requié meá; quant ope/ 
ribus a íactis müdi füdametís pfectis. 
Dixitein quodáín loco defeptímo die 


fic.Et requíeuit deus die feptimo ab οἵ, 


bus opib? fuis.Et in hocruríü. 5i íntro/. 
ibüti requíé meá.Pofteadj icit illud re 
líquum eft;aliquos íntroíreiu cá, & qui 
bus príus annuncíatá fuit;no fatroterüt 
propter íncredulítaté, rurfum quendam 
pfinit diem;hodie, in Dauid dicés, poft 
tantutn temporís,quceadmodum dictü 
eít.Hodie fí uoce eius audieritis, ne ob 
duretís corda ueftra . INà ft eís Tefus re^ 
quíé pftitíflet, nequadj de alío pofthac 
díe locatus fuiflet.Itaq; relínquitur fab, 
batífmus ppfo dei. INà qui íngreflus eft 
ín requie íllius,& ipfe requieuit ab opi 
bus fuís,quéadmodum a fuis deus, Stu 
deamus icit ingredi ín illam requié, ne 
quís eode cocídat íncredulítatis exéplo. 
Viuus cftem fermo dei,& efficax, & pe 
nctrantíor quouis eladío utring; incide 
te;ac pertínoés αἰ ad diuifionéanímz 
fimul acfpírítus.copagumq; & medulla 


rum & diícretor cogítatíonü & íntentío 


num cordís,& nó cft ulla creatura, qua 
non manifefta fit in confpectu illius . 
Sed omnía nuda, & refupinata oculís 
eius,ad quem nobís eft fermo. Haben. 
tes igitur pontificem maenum quí pe; 
netrauit ccelos, Iefum filium dei, tene 
mus cofeffionem . INon enim habemus 
m 4 pontifice 


8 ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


ἀρχτερία ἢ δαυάονο, guter o paat 


"roto, Sod eve ou 6 HAGO, sen deeqdwop ^j καὶ 


τὰ πάντα, xa 04.010 cNTo: Xtoeto, Gt ko Τί, 
( ἊΣ N u ^» 
c. προσερχώμεθα Octo μετὰ παῤῥησίαρ Τῷ 
“φόνῳ q9| χαάριτοο,να A Oro ἔλεομ καὶ 
T4 e ; 2: »! 7 R^ 
X&ep eugeuoy ero uxcueog Dorado e 
EU MR Vp YR 
Io oup &pxIcesue d ἀνθρώσων Au. ot 
4 0 Gus cte ey ῃ Xd 
νομῆθος ὕπερ ἀνθρώπων xevisaTou τὰ 
“πρὸς ὧμ θεὸ, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε C 3v] 
, ς ec “Ὁ “ ^ 7 : 
σίας Vae oua Tiu. ἀκεδίοπαθεί, d'unoque 
vos τοῖς &yvosiat xod eA owe pur ors Ἐπ εἰ C 
hy 
ἀνὸς περίκειται ἀσδένειαμ, "οὶ Διὰ ταύταρ 
2 ! Ἴ LI TUN e ^ € * 
ὀφείλει» καθὼς wel vov Acov , ὀυτῶς «9! 
^ ' eI 
περὶ ἑαυτοῦ προσφέρει ὑπὲρ ἀμαρττῶμ, C 
2 - 2 ^ 
Οὐχ ἑαυ δ, τίς λαμβάνει τί iplo, ed 
λὰ γὴ ko oU uU E^ ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ,καϑάπερ 
. NEC 
μοὶ ἀαρώμ, οὕτως Wg)o ΧΡΙΣΤῸΣ ovX 
ς΄ ic (s in à 
ταυτὸμ Ἐδοξασε ysyuülioot ἀφχΊσρέα, QA 
€ , 323 Y 7 Pi 35 3 
ο λαλήσας 7605 αυὐτομιὸς ἑλοῦ € συ, εγὼ 
P ^ 7 N ONT 
expo γεέγγυνκκὰ σε,καάθως «(92 S9. &riea 


3 N 2^ : N x 
λέγαι σὺ ἱερεὺς bs rU αἰῶνα, κατα mu) τά“. 


: CEAgeU Wear LED POM CN UT UNE 
Ip XX iced éx0s qu ταῖς hu-éols τῆς c'e 
3 1 ἊΣ 3 1 EY 
x05 αὐτοῦ, δεήσεις e wo) Ἱκετχρίας τοφὸς p 
d'uocqu)juop cap trop tx ϑανάτου ut» 

y ^" ^ / 
τὰ κραυγῆς 1c vedts (92) d'axgUcp veoct/ 
i LENS OMNEA UNS j 
vé ars MoU) &re'tckov oU els Gro τῆς Abel , 
à 5) € € 1 
ας, xat es ó Gy 10s, ἔμαθεν. ἀφ᾽ Gp. Yrro3t. 
elio ὑπτακοίω, μοῦ) τελειωϑεῖς Ἐγ ἕνετο τοῖς 
€ τ 
ὑτσακούουσιμ ἀν δ᾽ πσᾶσιυ, armi" ecc 
4 2 [i ^c 3 ^) ^b 
φιας eit cov ov, ese oce y oe OV ets Vzro TOU θεοῦ 
1 
ἀρχιερεὺς, κατὰ Tl T C p μελχισεδέκ,, 
jS ᾿ς 5 $ 
Ice! 0U τοολὺς Ἡμῖν ὃ A07 (97 odi δυσερ! 
. ; : N 
patvévcO" λέγειν, Ἐπεὶ νωθφοὶ γεγόνατε 


A NES ro S V2 1 * E 
τοὺς ἀικοσλα woP) oup ὀφείλοντες ervau δ 


δάσκαλοι διὰ τὸν χβόνομ, τάλιμ xesiap 

ἔχετε τοῦ λιδάσκῳ ὑμᾶς τίνα. τὰ σοιχϑα 

τῆς ἀρχῆς TV λογίων τοῦ θεοῦ, μοὶ γεγόν 

Votre χρεία, ἔχοντεο γάλακτς- Gov σερεᾶς 

ἜΦ "Ὁ ^ ᾿ς abe ye Um 

apodlise πᾶς γονῇ ὃ μετέχωμ γάλαλτ", 

' » » 
&weg; O^ 


EPISTOLA 


pontificem,quinon poflit compati, in; 


fitmitatibus noftris, fed tentatum pet 


omnía , pro fimilitudine abf. 4 peccato. 


Accedamus icítur cum fiducia ad thro; 


 nuim oratíz , ut confequamur míericor 


diam,& oratíam ínueníamus, ad opor. 
tunü auxili. INaoís facerdos,q ex hoi/ 


busaffumit p hoibus conftituit, ín hís 


qapud deü agunt , ut offerat munera, 
& uictimas,qui copati poffit íonoranti/ 
bus,& errantibus, quandoquidem & ίρ 
fe citcumdatus eft infirmitate. Et pro- 
prer hanc debet, quemadmodum pro 
populo, τα & pro feipfo immolare pro 
peccatís. INemo fibíipfi ufurpat hono: 
rem,fed quí etíam uocatur a deo, quem 
admodum & Aaron. Ita & Chriftus, 
non femetípfum eloríficauit , ut fieret 
potifex, fed (5 qui dixerat illi. Filius me/ 
us es tu,ego hodie eenuite. Sicut & ali; 
bí dídt. lues facerdos ín xternü, fecun 


. dumordínem Melchifedec, quiín díc/ 


buscarnís fuz,cü & peationes & fuppli- 
catíóes apud illà quí poterat ipfà falua 


V 


amorte eripere, οἵ damoreualido &la-- 


chrymis obtuliffet , & exauditus effet p 
reuerétia,tametfi filius erat,tn didicit ex 
hís q paflus eft obedíentía.ac perfectus 


tedditus,oibus quí fibi cbediüt fuit cau - 


fa falutis aeterna , cognominatus a deo 
potifex fecundü ordinatione Melchife, 
dec, de quo nobís multa forét dicenda, 
eaq, difficilia explicatu.quandoquídem 


 fegnes facti eftis auribus . Ecenitn cum: 


debeatís pro téporís ratione doctores 
efle,rurfü opus habetís,ut doceam? uos 
q fint eleréta ínítij eloquiozz dei factíqs 


eftísij, quibus lacte fit opus & nó folido 


cibo. INam quífquis actis eft partíceps 


istudis 


S 
-— "»- 


ΠΡΟΞ ΒΒΡΑΪΟΥΣΙ 
ἅπάφος λόγου δικαιοσιώνο, vitri γάρ 
isi. τελείων δέ isip ἡ σερεὰ τροφὶ, 
PW διὰ σιὼ ἕξιν τὰ οὐδϑκτήρια γεγυμνὰς 
μένα ixovrop, ποὺς διά sete p καλοῦ τὲ 
καὶ κακοῦ, Διὸ ἀφέντες TOU ὃ ἀρχῆς τοῦ 
ΧΡΙΣΤΟΥ λόγομ, Ἐπὶ al τελειότηϊα. te^ 
gia ul πάλιν ϑεμέλιομ xe beoe 
μένοι μετανοίας ocu o μεκρῶμ ἔφγω "δὴ 
Σσίϑεωρ ἐπὶ θεόμιβατηἼισιμῶμ, διδαχῆς, Ἐπὶ 
θέσεώε Te χειρῶ μι υασασεώς T νεκφῶνη) vet 
gio T. ἀιωνίου,γὴ tro ποιήσωμεν, ἄμπες ἘΣ 
“πἰδέπᾷὺ θεὸς, ἀδιωώαῖον καὶ eV ἅπαξ φωτι! 
δϑδϑέμταο, f sve dove Te ὃ δωρεᾶο οδὴ vm 
ρανίου» 92) μετόχουο γενηϑέμταρ τονεῦ 
M. TOG ἁΎίου X9) καλὸ γευσαμῆψουρ Es 
οὔ ζῇ μα; δαράμειρ τὲ μέδλοντοσ' eG" , 
Mg) qrateacreoo rra? Tru p, year dp 
£g ετάνοιαμ , ἀναδαυροίζύταςρ ScyroiS 
TÓU 0j τοῦ SeoU 40) ποαραδέγματίομ / 
ca * τὴ y ἡ πιοῦσα τὸμ ἐτξαυτὴρ πολ / 
AG tex op Vero μοῦ) τίκτουσα ξοσ 
τάἄνημ ἴνθετομ Ἐπείνοιο d'IOvo Ww) Ὑεωρ γε 7» 
μεταλαμδᾶνει Ἰυλογίάο ἀπὸ TOU ϑεοῦ, Ἐκ 
'φέφουσα ἢ ἀκάμθασ, νὴ) τριδόλες, αδόκιμοσ' 
X) κατάφαρ trfüg εἶο τὸ τέλοο tig xGvot gs 
“πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν ἀγαπητοὶ τὰ 
κρείττομα νὴ Cx d uua σωτηρίας, tt νὴ δυως 
EAT NE A RC you ex^ ὃ ϑεὸόσ' Ἐσίλα ἡ 
Sédyot τοῦ ἔφγου ὑμῶμ,νμοὶ τοῦ κόπου d 
ἀγάπησλο, ὑνεδείξαε tc τὸ ὀνομα ἂν / 
τοῦ ,Φιακομήσαμτεο τοῖς ἀγίοιο, N99) δια! 
κονοίυτεσ, Ἐτοιθυμμκεν δὲ ἕκασομ ὑμῶν τὸ 
δυσί φυδείκμυδδαι ασουδὴμ 700 πἰὼ 
τολιφοφορίαμ οδὲ EA O^ ἄχρι τέλουρ, 
ἕνα κιὴ μωδροὶ γένκδϑε, μιματαὶ δὲ div 
διὰ wisteo μοὶ μακφοϑυμίασ' κληρονο 
podorop τὰσ Ἐπσαγγελίαο " 

EUIS PETITS Ἐσαγγέλάμενοσο θεὸ ἐπεὶ 
κατ ovd woo ere acsi looo 6,4 onu V ὥμοσεμ 
ft ἑαυτοῦ 


AD ^ HEBRAEOS 


ís radis eft fermonis iufticiz , ínfans eim 
eft , Porto pfectoz eft folíd? cibus.nem 
pehosz quí propter habitum.fenfus ha 
bentexercítatos, ad difcretioné boní ac 
malí. Quapropter omiffo, quí in (ΟΠ τί 
fto rudes ínchoat fermone;ad perfectio 
nem feramur, nó rurfum fundamétü íà 
cientes pcenítentiz, ab operibus mortu 
ís,& fidei in deum,baptifmatü , doctri 
nz;acmanuáü ímpofitíois,& refurrectio 
nís mortuoz,& iudicij terni, atq; íd fa 
camus, fiquídé permiferit deus . INà fie 
rínó potefbut qui femel fuerint illumi/ 
natí,euftaueríntag donü ccclefte,& pat 
ticipes facti fuerint fpirítus fancti , ou/ 
ftaueríntcg bonum dei uerbum , acuit! 
tutes futuri feculi; fi prolabátur, denuo 
renouentur ad poenitentíá, ab íntegto 
crucifigentes fibimetipfis filium dei , δὲ 
ludibrio exponentes. fiquídé cerra,qua 
hymbrem fzpíus ín fe ueníenté combí 
beríc; & progenuerít herbá accomodá 
eis,opera quoz & colítur, recipit benedi 
ctíonéa deo. At quc pduxerit fpínas δὲ 
tribula reproba eft, & maledictioni con 
finis, cuius exitus huc tédít, ut exuratur. 
Caterü períuafimus nobis deuobis di- 
lecti, qua: hís fint meliora, & cá falute có 
iuncta,tametfi ficloquamur,INon ením 
iniuftus eft deus,ut obliuifcatur opísue 
ftri, & laborís ex charitate fufceptí, quá 
exhibuiftís erga noméilli? , q miftraftis 
fanctis,& miniflratis. Cupímus aüt, ut 
unufafq; ueftrü ídé pftet ftudiü;ad ple 
nà fpei certitudin&ufcy ad pfectíonéne 
fitís imbecilles,fed imitatores eoz;q per 
fide & loganímiraté,hareditaté accipíüt 
pmiflióis, De? em pollicit? Abrahzeca 
nó poffet p quécg-maioré iurare. iurauit 


perfeipfü. 


39 


VI 


140 o ἘΠΙΣῚ ΟΛῊΣ 


καϑ' ξαυτον λέγω, ἢ lu teo Op A07 


γῆσω σε, 192) wu oo τολην σῷ ce Mo) : 


δυτῶρ ἀκακροθυμάσας, Ἐπσέτυχε qoi ἔπαΎ 
γελίαρ, ἄνθρωποι uU γουβ κατὰ τοῦ sil 
3ovG- ὀμινύουσῖ, oU) "CHO ἀντοῖο ἀντὶ» 
᾿λογίας. τοέραο, tB. βεβαίωσί» o ὄφκ)}7, 
c à eépreoóregop βουλόμον O7 ὁ too. t/ 


vid ei£ou. τοῖο κληρόνόμιοιο το Error eA 


αὐ τὸ ἀῤλετ ἄθετόμ τῆο βουλῆο αυτου" ξμιεσὶ 
πόυσερ ὅρκῳ, ἵνα διὰ 2o πραγμάτων ἃ 
ἀεταθέτωμ qi διο &d'avercop ψεύσασθοι θὲ 
n Ὁ ΠΝ ἢ ^ E) [3 

0p; X petu exote coy Exe Mey. οἱ κουτο 


φύγοντεο πρατῆσοι "8o weoxepduuo EA 


πίη ἣν ὧς ἄγκυρα Yxojicy qQ ἀν, 
“χῆς, ἀσφαλᾶτε, wol) Βεβοῦαρ» 6) εἸσερχο 
͵ To. ἌΣ ὩΣ ον αἱ ᾿ / 
pulo εἰς τὸ ἐσώτερον ce. καταπετάσι 
A08, ὅτσου v5e0d 04.08 Vase ὑμῶν &odA/ 
3:0 ΤΗΣ οασοκατα alu Té£&p μελχισεφέκ, 
^ " Lad ἢ 
&pxiéeeve. γενόχνον 6)" εἰς To) oO etu. 


- οἷ 


Οοὕτος yeu 6 μελχίσεδεκ: Bae lAsUe, 


CI UTINTT T τον" SeoV' rov? i SCUS 0: συ. 


; C p ^ c Ἢ a 2 1 7 
ναντέσαο ἀΘρασμι,υτσοσϑέφοντε ἀπο τῇο 


pe í DA ἘΠῚ Ν 5. nh). d Η 
πκοπῆο Ti βαλίλεέω; MU ξυλογῆσαα u^ 


& P & ; T 
τοι, Co Mo) δεκάτίω ἀπὸ πάντων Ἐμὲ 


eiotp aee ues QOrro p (Ao Squani& d soc i 


N Ὄ ΄ ' 
βασϊλευο d'iucioctono , ἔπειτα 2e Roa o 


σϊλευα σαλὴμ, ὃ ὅξ, βασΐλευο, ξιςώπο, uude 


πάτωρ, DET ἀγενς ey θυ), quit 
"t «Οἱ ΧΙ iU Tat teo 3 AREE. qego TÉ ^ 
AQ Üxep , ἀφωβοϊωλιέν»" Δὲ ^d d jo 
τοῦ Sov μένει i6peue &e ro:d'ilwsx£o c 


Θεωςτε ἐ, πιλίκοο δυτοο. ὦ 192) d'ex d. 
Tio αβεαῦκι ἢ d'en i τᾷ TOJU ESTEE 


Ὁ παριάςχλο «Και ἘΠ quet, Ἐκ τῶν ἡῶν Av 
τὼ Ἰσβατείαν λαμιβάνοντεο,, «ντολίὼ 
ἔχουσιν. ο΄ ποδεκατοίῶν. τὸν λαὸν. κατὰ 
τὸ VOROJ τουτέοσϊ, τοῦο ἀδελφοῦο ἂν). 
το xot πτερ ἀϊφεληλυδότας txq9) ὀσφύος 
«βραάμιν 75 qui. γενεωλογούμϑυοο dL Gu, 

(ly Ad sd ons 


- inaternt.  INam 
tex Salbe ponste 'X dei altiflimi quiodg 


EPISTOLA 


pet feipfum dicens , nifi benedicens bez 
nedíxero tibi; & multiplicans, multipli 


caueto te,atqy íta cum loncanímíterex | 


pectaffet;cofecutus eft promiflum, INá 


. homínes quídem per eum iurát , quí i fit 


maíor,atq tjfdem omnis controuerfiz 
finis,ad cofirmandum eft íufiurandá. 
Qua ín redeus cum eximie uellet hare; 


. dibusptomiflionis oftendere firmitaté 


confilíj fubinterpofuit iufiurandum, utí 
per duas res immutabiles, ín quíbus fie 


tínon pofket, ut mentiretur deus,ualidà 


confolatíonem haberemus, qui huc có 
fugimus, ut potíamur ppofita fpe, quá 
uelut ancoramtenetnus anímz,tumtu 
tam, tutnfirmam , & íntroeuntem ufqg 
adea, que funt intra uelum , ubi pra 
cutfor pro. nobis í increffus eft , iuxta 
ordínem IVielchif ede ec, pontifex factus 
hícerat IMlelchifedec; 


curtít Ab ΕΣ reuertentí a cede regum, 


.& benedixit li; cut & decimas ex ΠΤ 
bus impettitus cft Abrahá, quí prímü 
| quidem ex ínter preiatíone dicitur rex 


iuftíciz , deinde uero etiam rex Salem; 


! quod eft rex pacis.ienotí pattís, íonotz 
-&natrís,ionoti ceneris, necínítíum diez, 


necp uita A Ch habens,fed affimilatus 


- filio deí,manetíacerdos ín perpetuum. 


Confyderate ucto , quantus híc fuerit, 


«ui etíam decítnas dederit Abraham 


patríarcha, defpolijs. Atq; fj quidem, 


qui quod fint de numero filiorum Leuí; 


facerdotíj finctíonem fumunt, prae: 
An habent,ut decimas acipíantapo 
pul o,íuxta lecem , πος οἶδ, ἃ fratribus 
fuís, licet egreílis ex lumbis Abrahz. 


-* At [5 cuius genus non tecenfetur ex ib 


lís,decimas 


HPOZTOIZ EBPAIOYZ 
(dV δεθεκάτωκεμ cóp &Ggadu. , καὶ τὸμ 
ἔχοντα cde twocfeAloo ξυλογηκεν, ως is 
δὲ πάσκο ἀντιλογίαο, ὁ taodop ὑπὸ Τὸ 
zesiovoo tA oy T oU. καὶ ὦδε ufu δεκάτας 
τ᾿ ἀτοοθνήσκοντεο ἄνθρωσοοι λαμβάνουσι - 
"Ἐκεῖ δὲ μιαρτυρούμδυ Θ΄, ὅτι 33, καὶ ὡς $7 
“ποο ἐπέ, διὰ ἁβραβμ. καὶ λευὶ ὀφεκάτας 
t λαμβάνωρμ διδεκάτωτοι, ἔτι yov) qu τῇ 
ὀσφύϊ το παθὸο ἦμ, ὅτε cuoi c Hosp Gora 
^$ μελχισεδέκ, τὶ uu ὅαυ τελέωσἸο διὰ φΘῚ 
- λευιτικῆς Ἱερωσιῶκο ἐμ, 2:06 oup ἔτθαυτῇ 
: νενομοθέτατο,τίς, ἔτι isla κατὰ Tl τὰν 
"Bp μελχισιδὲκ ἕτερομ ἀνίσασλ ἱερέα, καὶ 
' Qv κατὰ σἰὼ τάξι p iae λέγεσθαι; μετα 
᾿ τιθεμδιΐκο & «Dl Ἱερωσέῶκο, JL μάγια νὴ 
᾿φόμου μετάθεσισ γίνεται, b n γον λέγε 
ται ταυτα,φυλῆς $ 6e terio msp , ad 
to ovd elo προσέθηκε ΟἿ ϑυσιαδηφίῳ i πρὸ 
* δηλομ yd dT: dt Ἰούδα ἀνατέταλκεμ o κύ 
| gioe hup, tre ἂμ φυλίὼ ουδὲμ περὶ Ἱερωσύ 
| VkG ῥλοιοῖα Ἐλάλεοε M) πιεριοσότερομ ἔτι κα 
rd A du tony κατὸ Τὸ ὁμοιότητα ua | 


RE ond AE : Vo 
yu déd'éx ανίσαται Teesug €rs900,06 ὃν x dat 


νόμομ Ἐμτολῆς σαφκικῆσ γέγονεμ, ἀλλὰ 
erg d'uvagup ono ἀκαταλύτου, 4409 
ὕτυρα you) ὅτι Qv Ἱεφέῦο tuo τὸ o Gu. κατὰ 
᾿σἰὼ τάξιν μελχισεδέκ, ΑΑδέτησιο 
jl "you γίνεται προαγούσκε ζυτολῆᾳ 
"διὰ τὸ τυτῆς ἀώϑενέο «2j ἀνοφελέο: Sud ep 
yov tre£Aiocty o Voj O7 , ἐπἀσαγωγὴ δὲ 
᾿κρείηονοσ Ἐλπίδορ, d'i io ἘΠ f Sou T6 θεῷ 
"Wo καθ ῦσομ ὃν χωρία bexouxocíag . 
61 AQ yop Χωρίο Ὁρκωοσίαρ τισὶν it» 


᾿ξξίο Γεγονότες , Ὁ φεμετὰ δρκωμοσίας διὰ 


"9 λέγοντί( θ᾽ woo ἀντὸμ, ὥμοσεμ 
xdg") Qu JAerO EARS OETOR ^. ei 
. ἥερέυσ' ἔιο τὸν ἀῶμα κατὰ i) τάξιμ 
“ελχισεφέκ, κατὰ τοσοῦτομ κρείηϊονοσ' 
διαϑήκιο σέξονεμ cf voe ΤΗΣΟΥΣ,Ν) 0r no 


πλείονεο — 


AD HEBRAIOS. 


lis decimas accepít ab Abrahá;& παρέ» 


tí ,pmifTioes bnidíxit.porro nemo negat 


qníd qdmín?eftab eo qd'mai? eft bry 
díctíoné accípíat. Atq; híc qdéhofes, 4 
moríun£ decimas acipíüt. Illicaütis de 
quo teftatü &qd uiuat, &ut italoquar;p 


Abrahàá decimat? é etíá ipe Leui.q deci 


. tmasfoletacperená (5 adhuci lübis pa 


ttís ογαῖ,. occurreret Abrahá Melchife 


- dec. Proide fi cofümatio p leuíticü facer 


dotíü erat (πᾶ ineo popul?legé accepe 


| rat) Quid pterea fuit opus;alíü furere 


facerdoté.qfecádü ordine Melchifedec] 


 & no fcd ordíné Aaron dícere£ . Qr 
quídé tráflato facerdotío, necefle eft, vt. 


legís quoqp tráílatío fiat, INáisdequo 
dicunt hxcad alía tribü ptínet, de qua 
nullusaltario aftítít. Palá eft em. quod 


 etribu Iuda exortus fit dominvs nofter. 


At níhíl locatus eft de facerdotio Mo 


fes, quod ad hanc tribum pertíneat. 


Idqy maeís etíáliquet.fi qdé ad fimilitu 


diné Melchifedecexorit facerdos ali?,q 
. nóíuxta leeé mandati carnalis fact? fit, 
fed iuxta potétíá uitz indifolubilis, T e 
- ftificat em ad huncmodü. Tu facerdos 
inaternü.fcdim ordiné Melkchifedec. Re 
fjcitur em qd' peeffit mandatü, propter 


ímbecíllitaté,& iutilítaté . N& nihil ad - 

fectioné adduxit lex ,uez erat introdu, 
ctíoad fpémelíoré p quà appropinqua 
mus deo;atq; hoc melíoré, qd noabfa; 
iureiurando rcs acta fic. INà illí quídé ci 


tra íufiurandü facerdotes facti funt, híc 
uero cü iureiurando per eum q dixit ad 


illum.Iurauít dis & no peenitebit eutn; 


tu facerdos ín eternum, (ecundü ordína. 


tioné Melchifedec. l'anto potíorís tefta 
mti fpofor factus eft Iefus,& illi quídé 
MEE plures 


14: 


14:2 güirzTÓAH 


«τολεϊονέο tici "yeovómes ἱερεῖα, διὰ τὸ Seweos 
xo Vectra παρα μέν, δὲ διὰ δ᾽ μένᾳμ ἂν» 
ῸΡ cie Ty ova. , ἀπαράξατομ xe mu 
Tegoctoluss tos p κοὶ cto dep ere, TO πσουτελὲς 
Adparot eva πφοσόρχομένους δι ἀυτο TG 
18 τοάντοτε Tp εἰς τὸ wrvyxévap ὑπὲρ 
ἀυ δέ), τοιοῦτ 7 300) Ἡμῖμ ἐπρέσεμ ἀφ! 
Χιδρεύς, σι Θ΄, ico 97 uud ewTO- «so 
υς eios sie" αν ΔΝ Gun eere A p μοὶ VA O^ 
“προῦ dV ουρανῶμ y evo aue C ὃς ovx tx 
καὶ ἡμέρα, ἀνάγκίω, ἕασες oi ἀρχίεραο, 
atomeop Vote ἦν Id op quo TiGp ϑυσίας 
ἀναφέφεμἴπατα dy τῷ λαοῦ, τοῦτο γον 
ἔποίκσερ ἐφάπαϑβ ταυτὸν ἀνενέγκαρ, ὃ νό 
ὅλοι youn ἀνθρώπους xoÜrsacty Gexriópee, 
Ux oiTao &d) £vaa p, o λόγος δὲ 29) Ὁρκωῤιοῦ 
σίας q9| μετὰ vop véskopyjóp sto τὸν οἀῶνα 
Ἱετελφωομ ἐνομικεφάλαιορ δὲ Ἐπὶ τοῖς λεῖον 
' axdyote, veio eg Exo JU ἀρχίσρέα, oo [12 
θίσεμ kp δεξιᾷ τῷ ϑρόνου (δὲ ὑεγαλωσζώηᾷ 


ἕμ Ῥῖο ὀυφοινοῖς; m) ἁγίωμ λατουργὸς, MgP) ᾿ 
$9 σκίωῆς, δὲ aive Rp ἔπκϑεμ ὃ κύρι 


66,C€ οὐκ ἀνθρωποσ', ricco youp ἀρ χΊσρεὺς eie 
τὸ ἡφοσφέφαμ δῶρα C Suet καθισαταῖν 
ὅθε, ἀναγκαῖομ ἔχει» τι καὶ ToU T0150 190 
φενέγκκοεϊ uel youp ἦν ἐπὶ yj, ὀυδὰν ip 
ἑερεύς, ovre p div ἱερέων di aocqépe Ten 
κατὰ Py Voiop τὰ δῷςα,διτινεο ὕποδει γ» 
ματι Αἱ σκιᾷ λαχρεύουσὶ viU tmovgewiop, 
καθὼς κεχρημάτιθοι μωῦσῆρ, up ἔπι 
qp alib σκίωϊδνδρο. Ὑ ág pue , ποιήσας 
πάντα κατὰ Τουτύσομ op Φαχθέντα σοι 
- Ap 6. δξαινίωϊ δὲ δια φορωτέφας τέτϑυχε 
ἕν, λατους γίαο, dote καὶ κρείπϊονός ét dieti] 


XX ἀιεσίτκο,ἥτιο ἐπὶ κρει]οσὶ ἔπαγγελί, 


eil& νενολλοϑέτκτοι ΕἸ γο ἢ πρώτκ Ἐκεῖνα, 
ἦν ἀμεμηῆος,ουκ ἂν Φϑυτέρας t]rr&m To 
“ποριμεμφόμεν 7 γο two λέγαιδοὺ 
[3-. n $ SUNT Ni 3 arn 
ἑμκέραι Ve xorrou λέγε e(t cust v/ 
| τ Δέσω tul 


EPISTOLA 


᾿ς plutes facti fuetunt facerdotes, ptopter 


tca,quod per morténon finerehtur per! 
manere.at híc quod ídé maneat ín ztet: 
num,perpetuü habet facerdotíü , unde. 
& faluare ad plenum poteft, q p ipfum 

adeüt deü.femp uiués, ad hocutinter/ 

pelletpro illis. T alís em decebat ut effet 
nobís potífex,píus.innocés, ipollut?, fe, 
eregatusa peccatorib?,& füblimior coe 
lis factus,cui nó fit quotídie neceffe; qué 
admodá illis pontificibus, príus pro p» 
prijs peccatis uíctímas offerre, deinde p 
pctís populi;ná íd fecit femel.cü femetip 
fum obtulit.Siqdé lex hoies coftituit pa 
tifices, habentes ínfirmitaté. Porro fer- 
mo iutifiurádi,q fupra lege fuit filii con 


. ftituitizeternü cofumatü. Cxtes eoz d 


dícunt illud eftcaput,qd talé habemus 
pontificéqui confedítad dexrrá chroni 
maíeftatís ín coelís, fan&toz mínifterac 
uetí tabernaculi, qd' fixit deus, & nó ho 
tmo.Oiís enim potífexad offerendü do 
naría & uictimas coftituit, ande necefz 


(e eft;ut híc etíá habeataliquid;qd'offer 


rat. ná fi effc ín terrá ne facerdos quide 
cffet;ubi funt facerdotes quí offerunt íu 
xta legé donaría , qua: quídé exemplari 
& umbra deferuiunt cceleftiti quemad? 
modáü oraculo refponfü eft Mofy, cum 
effet abfoluturus tabetnaculü , ná uide 
inquit.ut facías οἵα, fecandá exemplar 
qd'oftenfü cft tibi ín monte; nunc uero 
hoc excellétius fortitus € facerdotít;quo 


 pftantiorís eft teftaméti mediator, qd' í 


pftátioribuspmiflis fancit eft;nà fi pri 
mum illudtale fuiffet;ut nihilín eo pof 


fet rephendi;haud quadj fuiffetfecado 


Gfitus locus. INà incufás eos loquit illis, 
Ecce dies uenient, dicit dris,& confumy 
mabo 


VIII 


ΠΡΟΣ ΈΒΡΑΙΟΥΣ, 
Adéto Ἐπὶ 0rop Ἰσρα ΐλ X) ἘΠῚ δικομ Ἰού, 
δα,διαθήκίω καινίώ, ou κατὰ “ὦ διαθάκίω 
Wn telnet Εἴς oreet ow SU Ἡμιέφα rt 
λαβομδμ uos ὃ dedo Gariy sd cf ay qp αὖ, 
δυςἘκ εἧς oit γύπ]δ,ὅτι rel ovx. EQ. eU aD 
qu Til διαϑήκῃ μου, κα o) eua. UT λέ 
fd κύριος, ὅτι Tu ἢ διαθήκη, ἣν διαθήσομιοκ 
Τῷ ole Togo, κεὰ τὰς Ἱμέςαο ἐκείνας λέ 
γει xe, δΦιδουο νόμους μου elo alo δι} 
&voro.p oy ἐπὶ καρδίας Gy Ἐπιγοά 
Je ἀυτούς, δὶ ἔσομιαι ἀντοῖᾳ clo “εὸμ, 92) 
ἄυτοι &c'oV To. μοι £16 λαό peto) ov μὴ did 
Sectp £xaso Top πιλησίομ ἀυΐ, C exosog 
τοῦ ἀδελφῷομ TO, A έἐγωμ, γνῶθι Top x iet 
01,911 πάντες Sid fano je aro uxikgs αυϊῷν 
$06 μεγάλου QN. ὅτι ἴλεωρ Ἐσοῤκοὶλ Tots 
ἀδικίαις ἀνῇ), fy Guo Tiu ἀνῇ), CN 
d ἀνομτῶ Guify jov μὴ ako cu qu TO 
λέγειν καινὶώ, σεπαλαΐωκε αἰὼ mg oru, 
τὸ δὲ ταλομούμδυομ Δ᾽ γκράσκομ, ἐγγύς ἂμ 
φονϊσμοῦ, εἶχε uo oup (9) ἡ πρώτα 


δικαιώμαϊα λατρείας, τότε ἅγιον κοσγ. 


εἰκδμ,οκίιυὴ γουὶ κατεσκόνδϑκ ἧι πρώτη, 
» 4 ͵ : t 
οὖ ἢ ἅτε λυχνία, C D CLR) Ἧ aec 


cio. ἀρτωμ, ἕτις λέγεται ἀγα μεῖὰ δὲ, 


τὸ δεύπρορμ καταπέτασμα, σκίωὴ ἡ λεγοί. 
pi yia ἁγίωμ,γβυσοίῦ ἔχουσα ϑυμῖαν 
velo, Kod τί κιθωτομ φϑὶ διαθήκης, περι» 


κεκαλυμμίω πάντοθερ γϑυσίῳ, qu ἢ σἄμινος - 
ὀϑυσὴ ἔχουσα τὸ μάννα, CV ξάθδος ἀαρὼρ, 


& βλασήσασα, δὰ, A doceo 901 διαϑήκηο, 


ὑπεράνω δὲ Gui X6goUG Tut. d'o?46, xor — 
e'iadcqovTa. τὸ Ἰλαδήφιομ, ἴοὶ op ovx ἔσιμ Vd) 


Aiydp ὙΠ μέφορ, τούτωμ δὲ ὕντωρ κάτε! 


exte Se ptio μοὺ lu πρώτίω σκίωϊ, 


Xe D Ἅ 
διὰ παντὸς ξισίασιμοι egeo, τάς λατρείας. 


ξπιτελοιζτεο, tio δὲ al δόντέφαμ ἅπαξ T 
23e» ὋΝ ,ὔ t5 v 4| 2 M, eZ z 
νι UT 4.008 0 ἀρ X Tees OU XC COGO, eigo 


T0650 7$00 ἔφει ὑπέ $ ἑαυτῇ), ὉΔΩ͂Ν t λα : 


Gy vor reg 


? 


AD HEBRAEOS,  .144 


mabo fuper domü Ifrahel;& fuper do; 
mum TIuda,teftamentü ποι, nó iuxta 
teftamétü qd' feci patrib? illozzín die cà 
apphéderé manü illoz . ut educeré eos 
ex Acgypto,qm ipfi no pftiterüt i tefta 
méto meo,&ego neclectui eos habui.di 
cít dris. INà hoc eftteftamétü, qd'difpo; 
nam domui Ifrahel poft dies illos, dicit 
dns,dans leces meas,in mété illoz, & in 
corda illoz: infcripfi illas,& ero illís i deü. 


 &ipfierant mihi ín populü.Et no doce 


bunt quífq; proximum fuum, δ unut^ 
qui(q; fratrem fuum dicens. Cognofce 
drim,qd'oés cognituri fint me,ab eo 4 
pufillus fuerit inter eos, ufq; ad εἴ q ma 
enus eft ínter íllos,qm placatus ero, fup 
iniuftícijs illozz,& pctis eozz,& iniquítaté 
illoz nó recordabor amplíus,in hoc qd' 
dicit nouum, antiquauit prímü , Porro 
quodantíquatur;ac fenefcit; ín propin; 
quo eft,uteuanefcar.  loitur habebat 
quídem etiá príus illud, iuftificatíonem 
cultus,acfanctimoníam mundanam.Si 
quídé tabernacula fact fuít prímü , ín. 
quo erant lucernze, & menfa, & propofi: 
tío panum,qua uocatur fancta, Poft fe/ 
cundum aüt uelü,erat tabernaculá, qd? 
uocat fanctü fanctozzaureá,habés acer 
ram,& arca teftaméti, undíqy círcütectà 
auto,ín qua urna aurca habés mána, & 
uirea Aaron,d eermínauerat;& rabul: 


teftaméti, fap Πᾶς aüt cherubím eloriz 


 obübrantia ppicíatoríü, de qbus nó eft 


náücdicédà fineillatim , Hís αὔτ ad hc 
otdínatís modü , ín príus qdé taberna * 


τα femp ingredínu£ facerdotes, qui fa 
&torí rítus peragant, ín fecundü aute fe 


mel quotánisfolus pontifex,no fine fan 
guíne/qué offertpro feipfo, & p populi 
n  ignorantijs 


τ4.4. ΣΠΙΣΤΟ ΛΗ͂ 


ἀιγγονμάτωρ, τοῦτο ϑυλοιότου T as Vel] 
“μκατοῦ τῷ δι γίου, πω πεφονεφδν οι lod 
δ ἃ γίωμ od'àp , ἔτι (δὴ πρῶτκο, σκίωῆᾳ 
Ἐχούσπο σἄσιμ, KriG wagon to, τοῦ καὶ 
- τὸ δ φυεσηκότα, xoc op δῶρά τε κοὶ θυ) 
| σίαι προσφέξομται, μὴ Φαυά μονας κατὰ 
d'uosidyo p τελεῶσοι Top λατρεύοντα, μιὸσ 
yop Ἐπὶ βρώμασι C τοόιμασὶ Rod διαφόφοις 
ῬαἽΠισμοῖο, nod dv κομῶιασὶι σαφκόρ» μὲ) 
ei καιρον" διοφθώσεως Sari Re, 

XPIZTOZ δὲ παραῦ tyÓ USuoe ἀρχισρεῦο 57 
μμεδόντωμ ἀγαϑῶμ, dte q9| μείζονι", καὶ 
πελϑοτέρας σκίιυῇο,ου Χαφοποιήτου, vot 


£ 2 tW ? c 
TÉsip ου ταύτκο Q9) κτίσεωο, ov δὲ Qui r^ 


gcc (94 τράγωρ nod axo op, διὰ δὲ rof 


Ἰδίου διματωο, ἐσῆλθε φάπαξβ tie cat o 
"ytot, otov t ctp λύτρωσιμ Euge uev C ἶι γονὴ 
τὸ διμα ταύρωμ, Rod Te dye pod. αποδοὸς 
δαλιάλεως eai douce TOUO κεκοινω pss, 
& yia à πρὸς l9 qO| σαρκὸβ καϑαφότητα, 
“πόσῳ 1X0 1 Ὁ Gu got TO) XP iXTOtT,06 διὰ 


ri 2 ? Ὁ NEN 4, » 
"rrVeu4Xctfos ἀλώνιου &etuT?U Treo GN Yen weg αὐ 


queo δ θεῷ, καθας!εἰ endo σιυεἰ wot p Ve 


pp ace νεκρῶμ ἔρπορ,ξιο ὃ λαϊερῦ" θεῷ 1 
rn xai διὰ τοῦτο Φιαθήκηο καινῆο μεσίτης 
& ip, 0766 Soyd-cov "y svo prov, £16, ἀπολύ, 
7poci p ai Ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήκῃ τσαφαδά 
στωρ»πἰ Ἐπαγγελίαμ λάθωσιμ t κεκλη 
υϑλοι, Θὲ ολωνίου κλκρονομίαο; ὅπτου δ διὰ 
θήκε, voe p ἀνάγκη φέφεσθ αι τὸ dle) 
Suo, διαθήκη Y3tzi yexeota βεδαίΐα, Ἐπεὶ 
paio vs 19 ua » ὅτε Q4 ὁ διαθ uo θ΄, ὅθε, 
δυδ ἢ πρώτα ,Xoclo Giu O7 ἔγκεκαΐνι ; 
Sau, Aceto you) πάσπο ςυτολῖο κατὰ 
νόμου ὑπὸ κωσΐωρ παντὶ Veg. λαῷ, λαδὼνψ 
“ὸ διμα vp qo 9cep C app, dco ὕδα 
τοῦ GV Ἐρίου κοκκίνου C ὑοσώπου, αὐ]ό τε 


25€ 


᾿Ῥιδλίομ,κοὶ πάντα ὧν λαὸμ ἐῤῥάντισε,λέ, 


᾿ ES Fes n etat ada 31v Crzoet 
*yeperoUe ὁ oux (δὴ διαθήκας, 35 Vergi ἢ 


ACTO πρὸς 


EPISTOLA - 

ignorantijs;illud fienificante fpiritufan 

 éto, nondü manifeftatam effe fanctozz 

uíam;adhuc príore tabernaculo cófifté- 
te qux erat fimilitudo;pro tépore illo p | 
fente, ín quo dona facrificiag; offerunt, 
ἥδ poffint iuxta cofcientía pfectü red 
dere cultor&ín cibis dütaxat, & potioni 
"bus,& diuerfis ablutionibus ac iuftifica 
tionibus carnís,ufq; ad tépus correctio, 
nís impofita. At Chriftus accedens po^ 
tifex fututoz bonoz.per maius & perfe 
ctíus tabernaculü, no manu factü , hoc 
eft nó huíus ftructurz, necp per fangui 
nem hitcorum & uitulorü , fed per pro- 
prium faneuínem íngreffus eft femel ít 
fancta, «terna redemptione reperta. 
INam fi fanguis taurorum & hírcorum, 
& cinis iuuéce, afperoés inquínatos fan 
ctíficat ad carnís purificationé , quanto 
magis fanguís Chrifti, quí per fpiritum 
zternum feipfum obtulit immaculati 
deo, purgabit confcientíam ueftram a 
mortuis operibus, ad feruiendum deo 
uiuenti ? Et ob id noui teftamenti me: 
díator eft, ut morte intercedente, ad re^ 
 demptíonem earum prauatrícationum, 
qua fuerant füb príori teftaméto, ij qui 
uocati funt promiffionem accípíát, xtet 
nz haredítatís.Siquidé ubi teltamentü 
eft,mors itercedat necefle eftteftatorís. 
ná teftamentü in mortuis ratü eft. Qr 
"quidé nódà ualet;cü uiuit teftator . Vn 
de ne príus quíde illud , abfq fanguine 
dedícatü fuit.Cà enim Moyfes omne p 
ceptum iuxta leoé expofuifTet populo, 
fumpto fanguine uítulorutm & hírcoz, 
cii aqua &lana cocínea & hyfopo,fimE 
& ipfü libri; & totü populá afperfit, di 
cens. Hic eft fanguis θὰ e 

UR FASTI, aut 


ΠΡΟΣΈΒΡΑΤΙΟΥΣ,. 


Aero πρῦο ὑμᾶς Ὁ Aeg Mp) alu exlwlo dé 


τὸ τοάντα τὰ σκεύκ δὲ λατουργίαο Gd cu 
queri ὁμοίως tees iod 9csd'üp qi ἂν 
ματὶ πάντα καθαφίδεται κατὰ Top vov 
exop, uod χωρὶς Gu poc Tex X uai do oU γίνετοαξ 
ἀφεσΊο, S ys oup τὰ μοὺ ὑποδιεί y o 
Ta fU S) τοῖς ὀυρανοῖς,τούτοιο καθαρῖ de^ 
vat. &uco: δὲ τὰ ἐπουράνια, sgsirjoot ϑυσί! 
οὗ γου &i6 χειφοπτοί" 


ira ἄγία ξισῆλθεμ ὁ ΧΡΙΣΤΌΣ; ἀντίτυσα 


ἂϊο aed ταύταρ, 


ἀληθινῷ, Ero TO τὸ ὀνφανὸμε 
νῶ Ἐμφοαντδοιδαι 8)- προσώπῳ τῷ ϑεον' 
ὑπὲρ ga ip, bud ἵνα roD iue προσφέφῃ Sau 
"TOJ!; GGUte Ὁ &eXTépeUo tiocexerot £o τὰ 
ἀγϊα xoc? ἐνϊαυτὸν GU GugkoTi ἀλλοτρίῳ» 
tol ἔδει ἀυνὸ  πολλνάκιο παθέμ 7)» καῖα 
oA do κόσμου, vd δὲ ἀπαξ Ἐπὶ συυτελείᾳ 
δ» οὐ ὥνωρ tis ἀθέτησιμ ἁμαρτίας, διὰ q9) 
θυσίας αὐτὸ) σσεφονέφωτοτ, Cito ὅσο, ἂν 


“πόκοται 1o ανθρώποιο ἅπταξ ἀποθανέϊμ. 
Mas δὲ τοῦ» xgl σἸογουτῶς μοὶ XPIZTOZ. 
ἅπαξ “πϑοσενεχθεῖρ tio P πολλνῶρ sve xq 


uae Traces ἘΚ dV égoU xg I6 Quo TIto vol 

— βήσετο vo Guo p ἀπεκδεχομϑλοις t6 σὼ 
TOO. Σκιὰμ γουῦ CX Op ὃ 101.97 TO 
M Nr Top af ab ovx ἀυχιὼ T3 ξικόνα Ὁ 
πραγ Mcr ops seti φυϊαυτομ τοῖο ἀνγαῖις Sul 
«eiat Ge πϑοσῳέφουσὶμ to Τὸ d'iliexgo, ou 
δέτοτε d'avocrot eve πφοσσρχομένους τὰ 
λεῶσαι, Ἐπεὶ oux ἂρ ἔπαύσαντο “προσφερὸ 
τ λοι, διὰ ὁ μὰ δὲ μίαμ edu ἔτι ewe δα! 
| ey ἀμαρτὶῶμ,τοὺς λατφείονταρ, ἔπαξ κε 
sta fore dvouo EU qi Gor ote, ἂν ἀμνησὶο à 
go prin κατ qu Tauro p. doe p i uuo, 
Ταύφωμ νὴ τράπομ ἀφερξιμ euxosiTias, διὸ ἐν 
στρ χόλος Ἐς "T κόσμομ λέγει, Θυσίαμ CY 
προσφορὰν oux ᾿θέλησαο, σῶμα ὃ crie Til 
'σὼ μοι, λοκαυϊώμαϊα νὴ "9 1 αμκαφτίας QUY. 
vA TOT ζιπομεϊδοὺ ἥκω, ὧν nibo 
λίϑι i 


- 


AD HEBRAEOS,: 14-$ 


dauit uobís deus; Infuper auté & taber; 
naculi,& omia uafa facraminifterijfan 
euíne confiriliter afperfit. Et otnnía fe 
re fecandá legem fanguine purífícant, 
& abíq; faneuíníis effufioe, no fit remif^ 
fio. Itacp necefle eft , ut exéplaria quidé 
coz q funt ín ccelís, hifce rebus purifice/ 
tut. Czterü ipfa cocleftía potioribus p 
hís uictímis mundent.INo emín manu 
facta fancta inereffus eft Chriftus,exé/ 
plaríauerozfed in ipfum coelü;ut appa 
reat nuncín cofpectu deí pro nobis, nó 
ut fpi? offerat femetipfum.quéadmo/ 
dum potifex íneredit in fancta fingulis 
annísjin fanguine alieno. Alioqui opor 
tuiflet illum (zpíus paffum fuifle a codi 
to mundo.INunc aüt femelfüb cofüma 
tione fxculozz, ad proflígatione peccati, 
per ímolatíoné fui apparuit.Et quaten? 
illud manet omnes homínes; ut femel 
moríantur, poft hoc autem iudicium , 
ita& Chriftus femel oblatus,ut tmultozz 
peccata tolleret, rurfus abfqy peccato οὖν 

Ípícietur,ijs quí ill expectant ín faluté, 
INamlexumbrá habens fatutozz bo; 
norum,no ipfam ímagínem rerum, hís 
hoftijsquas quotannis eafdem cotinen 
ter offerunt;nuncg poteft accedétes per 
fectos reddere , alioqui none defijflent 
offerri ? Propterea:quod nullá iam ha- 
builTent confcientíá peccatozz;quí femel 
facríficaflét;ac purgati effét. Ac q ín iftis 
comemoratio fit peccatozzquotánis.INó 
em poteft fanguis tauroz & hírcorü;au 
ferre peccata. Quapropter cum ínereffu 
tuselt mundum dicítfacríficiit & obla, 
tíonem!noluifti.Corpus autem aptaftí 
míhíholocautomata δὲ pro peccato nó 
comprobafti, tác dixi.Ecce adfii, ín capi 
| n2 teli 


45 — EnIzTOAM 
"ANE βίθλίου γέγοα αἱ πες 1 Ἐμοῦ, τῷ oft 
Sew ὃ Seo τὸ θέλεμια σον, ἀνώπρομ λέν 


᾿γῶμ,ὅτι δυσίαρ ΘΟ προσφορὰμ, C ὁλοκαυ)᾽ 


VA ν s n 2 » 3 
πτῶματα, νὴ 791 eua.aeTi αο ovx Ἰθέλεσαδ,ον 


Ὧν P) s. HE. " 1 
δὲ tud xoao, Qu TiMVEO o ot τοῦ νομὸν a(0g^ - 


φέρονται: Toe ἔιρχκεμ, δου ἥκω το) ποιῆσαι 
6 9:06 τὸ ϑέλημια σου, ated qo aieG Top, tuac 
“τὸ δεύτιρομ σήσηῃ,ν ᾧ δελήματι Root 


-yoi Ἐσμοὺ,οι διὰ q9| πφοσφορᾶρ τὸ σώμα." 


T0613 ἸΗΣΌΥ XPIZTOY ἔφάπαξ, οὐ) πᾶς 
jue iegsüo ἔσκκε καὶ Hispa λειτουφγῶμ, 


Φιτὰς ἄνταο τοογλάκιο προσφέρω, Suc) 


αο,αιτίμερ ουδέ ποτε δώσνανται Te eleAG 
7 V cs A US Net TL Eri D 
uxacTiae, &vToo δὲ μίαν verso ἀμαρττῶρ 
, P. 2 ΛΩΝ OPI ἌΣ» ,ὔ 
“προσενέγκαρ uoto. elo Ὁ d'ibuoguso ἐκάθι 


ety qu δεξιᾷ τῷ ϑεοῦ, ὁ λοιτὸμ ἐκδεχόμε 


γος, ἕως τεθῶσ᾽ 0r Vx Oel Gt ὑποτσδίορ 
ΕΣ τοοδῶμ (T9. μιᾷ you προσφορᾷ er 
λείωκε τις δ᾽ d'iluosxeo τοῦο &y Te ομένδοι 


ἐκαφτυρέϊ δὲ up Cro πνεῦμα Ὁ ἀγτομιλε, 


NS ΠῚ 4. [g) € 0 4 ct 
à youp ὁ προαρκκέναι, uv d'info p 
» Ἢ 5 z b . ἃ 
διάθήσομοι πρὸς ἀνένυο, μετὰ τὰς eet 

PAIfO E me s " * 
ἐκείνας λέγει κύριος; δἼδουο νολκοῦο ἐδ Vr 


TS M ^ pe 
καρφίας &uvW ,Rod Ἐπί qe d'iowoiG p ἂυν 


L4 ^ NICE ao^) 
ΤΠ ἐπιγοάψω &uevo, ug) Tiv ἀμαφτϊῶμ, 
καὶ fU ἀνομιῶν Gur. «ον (AH μυκόγῶ ἔτι, 


ὁπϑ ἢ ἀφεσὶς Tous οὐκ CTI προσφορὰ wt 


el ἀμκαρίαρ, EXoVTO OtU ἀδελφοὶ mad 
ποία, τις ali tieod'op df Glo qe Sd. ὅν 
uri IHZOY Hp qUusxauvidegr Wu Ὁδὸρ 
“πρόσφωρμ ΦιΊῶσαμ διὰ τὸ καϊα πε ἀσὶ 
“κατορ, τουϊέθι qO| σαρκὸρ ἄντο), καὶ ἱερέα 
μέγαρυ ἐπὶ ὁ μδικομ τὸ θεοῦ, ροσεςχώμε 
θα μεϊὰ ἀληθινῆο «aede qu ὐληροφορίαᾳ 


| ἢ TOT 
τοίσεῶς, ἐφδαντισμένοι τὰς καρδίας ἀρ σὺν 


νειδιήσεως τοονηρῦίο, C λέλουμένοι δ᾽ σῶ! 


μα ὕδατι stolae: καϊέχωμον TlUJ Ὁμοῦ ᾿ 


λογία 99) ἐλπιδορ, ἀκλινῆ « πιθὸο you) o 
ἐπαγγελάμ! O7 C rcc oo qr ovs 
OS 008 pn εἰς ἥδοξυ 


EPISTOLA 


telibtifctiptumeftde me;ut fadam de; 


us uoluntatem tuam.Superíus cum di^ 
cit, facrificium , & oblationem , & holo 
cautomatà. & pro peccato noluifti;neg; 
comprobaftiqua iuxta legem offerun/ 
tur,tunc díxi . ecce adfum , ut facíam de. 
us uoluntatem tuam, tollit príus, ut po/ 
ftetíus ftatuat;ín qua uoluntate fancti 
ficati fumus per oblationem corporís Ie 
fu Chrifti femel peractam . Et omnís 
quidem facerdos affiftit quotídie , facra 
peragés.& eafdé fzepius offerés hoftías 


qua nunquam poflint auferre peccata. 


Ficuero una pro peccatís oblata uicti 
ma petpetuo fedet ad dexteram dei , íd 
quod fupereft expectans,donecreddan 
tur ínímici fui, fcabellum pedum fuo; 


τ rum. Vnica ením oblatione perfectos . 


effecit ín perpetuum, eos quí fanctifi^ 
cantur. T eftificatur autem nobís & ipfe 


Ípititus fanctus , cum przdiíxiffet enim, 


hoceft teftamentü; quod condam erea 
illos;poft dies illos;dicit dris, dans leges 
meas ín corda illorum,& ín mentibus il/ 


lorum ínfcribá eas, & peccatoz atq ini 


quítatum illorum, non recordabor am; 


plius. Porro abí harü eftremiffio ; iam 
nó eftoblatío pto peccato. Cü ígitur fra 
tres habeamus libertaté adeundi ín fa 


cta ín fanguíne lefu, ea uía quam dedi; 
cauit nobis recentem acuíiuenté, per ue/ 
lamentum , hoc eft per carnem fuam, 
cumq habeamus facerdotem magnum 


᾿ς pracfecta domui dei, accedamus cà ue 


ro corde.ín certitudine fidei, afperfi cor/ 
díbus;a cófcientía mala,& ablutí corpo^ 
re, aqua pura, teneamus confeflionem 


fpei, nó uacillantem. Fidelis ením deus, 


quí pmifit;S confyderemus nos ínuicé, 
"p in hoc 


m 


ΠΡΟΣ EBPAIOIZ 


Eie προξυσμὸμ cy dnas Cc p [NT 
Micro eed iTe6 “ὃ ἐπισασατωγίὼ ἑαυδ,κα 
Side ἔθου iot p SOR. Tipo eG, ἡ) T) 
σούτῳ μϑᾶδλομ,ὕόω βλέπετεξγγψίουσαμ {Ὁ 
Ἡμέρα μιξκουσίωο you usas TourolT o p Ἡμῶρ 
uà πὸ λαβέ ero Ἐπί γνωσὶμ δὲ ἀληθεῖ 
&9,0Ux ἔτι “οὶ ἀρλαφτίῶ ἀπολείπεται ul 
οἵα,φοθδοθὰ d'é ἃς Ἐκφοχὴ κρίσεως, W) πυρὸς 
KÜZNO EACUS TETTE 2 «908, ὑπεναντίονος 
A&xOzhic'ao ἂς νόμο, «ἀωδέωρ, Χωρίὶο Ὀμετάρ! 


pop Ἐπὶ φυσὶμ ἢ apiei p. dtecugt ecmo0vi] - 


e'et, τόσῳ δοκέιτε Xsl φον( 6)" αξιωθήσεται 
Ὡμωρίαο, ὁ τοῦ ἥὸρ τῷ ϑεοῦ κοϊαπατήτας, 
νὴ τὸ δια ὃ διαθήκκο κοινὸν Ἡγκσάμϑυοθ, 
“ὦ ᾧ hy idc, δ᾽ τὸ πνεῦμα «δὲ χάριτος t / 
νυθρίσαρ, ΟΊ δα μον 9S ὃ} εἰτοδ Vic ξμοὴ Ἐκ 


i 4 4 
διίκκσιο, γὼ ἀνταποδώσῳ,λέγει κύριοφεκοζ,. 
6»ῈΎ 


vus niei 7 κρινεῖ τὸν λαὸμ ἀυτο), Φοθεί 
£op τὸ &umreotip tio x ded ϑεοῦ ἰῶντ 7 


Αναρμϊμνήοκεόνε δὲ τὰς ποότερομ uer 


eos, &lg φωτιδϑέντες, πολι 02 o ji Vm 
ἀκείναϊε ποαθημάτωμιτϑν διὸ ὀναδισμοῖς 
"τὲ δὶ Ὡλιψεσὶ ϑεα τ 1 υοι; τ 8 Ὁ δὲ κοινὼ 
Vol dI ὀυτως ἀνασφεφοῤιένωμ γενηθέντεο, 
M97) you ῬΊο δεσμοῖς tcs c'uoerca iae, W) 
eli ἀρπαγίὼ δὲν vay x ov cop Vu p μετὰ 
“χαρᾶς προσεδέξασ)ε . γινώσκοντεο ἘΧεβ 
ἑαυρῖς κρείάϊονα Vae ὧν δυφανοῖρ C μέν 
υὐσαν.Νιὴ ἀτοεάλκῖε oup “δ παξξησί ἀμ Ὁ» 
ἥτις ἔχει μἱδϑαποδοσίαμ μεγάλίω, Waso/ 
ἐλονῆο & ἔχετε λβεία,; ἵνα 2 ϑέλημα T. Dei 
-πποιήσαντεο,κομίσκδοε lo Ἐπαγγελίαμ, t) 


τι γονὴ μϊκρὸρ ὅσομ 709,9. Ἐρχόμϑνος ἥξει. 


δ ov χϑοντει, o δὲ δίκαι 4 Ἐκ πίδεωρ Ste 
reu yo?) τὰν Ὁ ποϑείλητ,ουκ ξυδοκέι ju] 
“ἤ uos qu Sw μᾶς δὲ ovx: ἐσμϑὺ Vzroso/ 
A$/6 £6 rA dou, a vistos Ἐς ΤΟΙ ΠΟΙᾺ) 
σὶ p Auxilio Est 5 misto zl 046r ep Voróse 
ei6; προ, μάτωμ EA CY'X06 QU βλεφρμένωμ, 

᾿ i ὧν ταύτῃ 


AD HEBRAEOS 14-7 


in hocut puocemus ad charítaté & bo» 

na opa;no deferétes ageregationé ΠΟ] 

ftrí mutuá ficuti mos énonullis, fed ad; 

hortátes ínuícéidqy hocmagis,qd uide 

tísapppinquaté díé.Nà fi uolétes pecca 

uerimus poft acceptà cognitioné£ ueríta e 4 oni C fnit 
tís,no ultra Ὁ pctis reliqua £hoftia,fed ἀπ᾽ a peel p eh] 
formidabilís qdá expectatio iudicij, 8& «5. pelo 
ignís uehemétia,q deuoratur? Éaduerfa 7/5 Vir d pete 
ríos.q afpnatus fuerit Moyfi leg&abfgg 94^» ^-^* Je 
mifericordía fub duob9 autttíb?teftib9 em RI ad 
moti, Quanto putatispeiotib? afficie£ 7-—7^"»-* * 
fupplícijs.q fili dei coculcarit, & fangui 

né teftaméti;ceu ré pphaná habuerit, ín 

Q fuerat fctificat?,& [pm eratize, cotume 

lia affecerit.NNouím?erm εἴ q dixit.Meü 

eftulcifci.Ego repédá dicit dris. Et rurfü. 

Diis íudícabit populü fu&.Horrédü eft 

iciderei man? dei uiuétis, Redeát át uo 

bís in memoriá fupiores dies, in qbusil 
lumínati,íneéscertamé fuftinuiftis affli 

ctiont, partím gdé, dá & pbris & pffu 

rís affecti, fpectaculo fuiftís oibus , par/ 

tím dü cofortes ita couerfatià facti eftis 

Siqdé & uínculis meis copaffi fuiftis , & 

direptioné facultatü ueftraz cü gaudio 

accepiftís.fciétes uos habere potioré fub 


ftantíá inuobís metipfis ac manété,Ne 


abieceritis igit fiduciá ueftrá, dj magná 


. habet pmiíjretributíoné.Nápatiétía uo 


biséop?, utubí uolütaté dei pegeritis 
reportetís pmiffioné, Adhucem p pue. 
{|| tpís, δζ q uétur? eft ueniet, & nó tat 


. dabit. Iuftus aüt ex fide uicturus eft. Et 


fi fc fabduxerít, non probabitur animo 


- mco. t nos no fummus fubductíonis íi 
-pditioné.fed fidei in acgfitioné anima. 
Eftaüt fides;eaz reg qua fperant fub^ ΧῚ 


ftátia.areumentü eo; qux nó uídétut. 
n 5 Inhac 


“4.5 τι BEIZTOAM C 


eWTaUTS ἃ Ἐμαρυρή Oncetp or πϑεσδύτεροι «πὶ 
'Sé VOX UU xaceagTirou vue at Gate, ξήμιατι 
SéoU, t6 TO μὴ Ἐκ pouvo pOurcop ]& βλεπόμε 
-Vot "yerové vat. στ σαι πλείονα θυσία, ἄξελ πὰ 
φὰ κάϊμ πϑροσίώεγπε [65 γε», ΔΊ fio £a ul 
ema Sou δι Koo μας cue Tog ἐπὶ Tie 
δώροις lu roV Τὸ) Θεοῦ, καὶ Δι (vTRO; αποθα 


ΠΝ e ^ | D , - 
Xp ἔτι λαλέϊ, wise EVOX (AETETEÓN τον 


Lad id ap Sáverp, xod ovx. sugt aer » διότι 
ner icq vip o 966.29 oup δὲ μετα 
᾿βϑέστως ἀντῶ, μεμιαςτύφατοι Ἐυνηρεδηκέναι 
ΠΟῪ ϑεῷ xoig δὲ πίσεωο duo tvotes) 


δῆσαι παιδεῦσαι oua δέ! p προσόρχόμεν c 


vop Go δεῶ,ὅτι sl μοὶ Ῥῖς ἔκ Ἰκτοῦσιμ ἂν 
τοῦ αἰϑαποφότηο γίνετον, eise Xeno 


"ideis vae wel diy uad ézo δλεπομϑϑω» i 


E Ἁ s, * 
£A GONOcIG κατεσκεύασε κἰδωῖομ» tio O'GTH/ 


tu 3 3. Δ. Joc & 2 : 
-eIep TO OIKOU GUT Δ} HG κατέμοινε T? XO ΟἹ 


jo ps Kod οδὴ «oT sets! p Φίκαιοσαονο tyt/ 
iste κλλβονόμιορ, eise καλύμϑλος eoa. 
ὑπάκεσεμ dte S8 ue Top Ἰόπομ,ὃρ ae 
Ae AG yep E κλλρονομι ἀμ νοὶ) dU s, 
μὴ Ἐπιδάμνου τοῦ ἔρχεται, Tid παν 
φῴκασεν us 4B οδὲ Ἐτεαγγελίαρ, Go M0 
lou, τ΄ oxltoos καρικήσαρ μετα Ἰσαὰκ 
Rod ἰακὼθ δῇ) cy Apolo μὼρ ql eraty 
γελίαρ Eo GT, d ced xem you «rtu τοῦς 
ϑεμελίθο ἔχϑσαμ πόλιμ, ἴα τεχνίτκρ, 40d 
᾿διμτας ὸρ, ὃ Sedo, nsa καὶ ἀντὴ σάἄφφα 
δωσαμὶμ eig καϊαθολί πτέφμτος ἔλα" 
'δε,κοὶ weed καιρὸν Ἡλικίαρ, resp enel 
τοισὸμ Ἰγήσατο τὸν ἐπαγγελάμϑνομ, Διὸ 
Qs ἕνὸο Eye lugo) ταῦτα νενείφω) 


a λ Σ ^ 
pou, xo oe τὰ spot roV' ὁυφανδ Te). mA 


Se, Gol uoc ἣ τοαρὰ τὸ X608 δῶ 
λάσσκς i ἀναρίθμηῖος, κα]ὰ πίσιρ ἀπέθανον 


Over πάντεο, αὶ Xo Gal Teo TàQ Ἐπαγγελίαρ,, 


$08 το. eoe ἀυτὰο Ἰδούτεο νὴ πα δϑ év vo 


Vol Y) τοῦ 


i) χασασά μοι GVoponvofiles Teo ὅτι A 


' SEPISTOLA.... 


i 


; Inhacením teftímoniü meruerunt fe; 


niores.Pet fídem intelligímus perfecta 


fuifTe fxcula uerbo ἀεί utex hís qua nó 


 apparebant,ea qux uídétur fierét, Der 


fidem plus hoftíarü Abel obtulit deo, 


&p Cain , Per quas teftíimoniü meruit, 


 qd'effetíuftus,teftíimoniü phibente de 
 donarijsillius deo,& p hác mortuusad 
- hucloquitur. Per fídé Enoch fuít trálla 


tus ne uideret morte, & no fuit ínuétus 


| ppterea quod tráftulerat íllà deus. Pri; 
 ufcpením tranfferretur teftímonia me» 
 tuerat;quod placuiffet deo . At qui fine 
 fidefieri non potefb,ut quis illi placeat. 


INam quíacceditad deum,;hunc credere 
opottet effe deti,& effe remuneratorem 


: quxtentibus fe.Per fídé admonitus ora 
- culo Noe, de hís qux nondü uidebatur 


ueritus apparauit arcá, ad faluté dom? 
fux, p quá arcá códénauit mundü, & ei? 
qfecundü fídeeft iuftícix fact? e haeres. 


.Per fide, Abrahá ca uocaret;obedijt; ut 


exiret ín locü quéacceptur? erat in hare 


 ditaté, exiuit;nefciés,quo effet uétur?, 


Per fidé comigrauit in terrá pmiffióís,. 


ueluti peregríná;cá ín tabernaculis habi 


taflet;cü Ifaac & Iacob.coharedib?eiuf 


dem ;pmiffiois, expectaueratem hab& 


tem fundaméta diuítaté cuius opifex, & 
codítor é de?.Per fídé & ipfa Sarra uím 
ad cocipiédü femé accepit;ac pter xtatis 
tatione peperít,qd fidelé iudicaret εἴ q 


pmiferat, Quappter& ex uiro prognatí: 


funt;eoq; íam annís effocto, táto nume 
τοι ὅδιο füt ftella: coclí;& uelut arena, q € 
iuxta maregíné marís innüerabilis.luxta 


 fidé mortui füt hi o&s,cü nó accepiflet p. 


míffices,fed pcul eas uidiffét.& credidif 


- ft &falutafféc, sc cofeffi fuiffétfe hofpi 


tes X ad/ 


nPOZEBPAIOrZ, 


SUCHE OW. Hes JI MORIS P CER 
-ol o) τοαφεπίδαμοί cip Ἐπ! τῆς Ὑμ 


οι γορῷ τοιαῦτα λέγοντερ, supo dovet y 
ὅτι πατρίδα ἔπιϊετοῦσι, πο Gio. ἐκείν 
"vue ἐμγημιόνδυομ p iG d UA Dop uU Xop ἂν 

καϊφὸμ reque pot νι δὲ κρείπον()" oec 

γοντοὶ, τουτέσιμ Ἐπουφανίον, Διὸ QUK Ezra 
-Oeapsrot xuvoUG ὁ eos Uco tax oA dod a 
uc Op, ἡ τοίλασε γα ἀυτοῖο wA», πίδει 
vgootilioox sp Gea. 0p Ἰσαὰκ riga q0/ 
uu ^, 9)) To μονογενῆ τοροσέφοῥεμ, ὃ 

τὰρ Ἐπαγγελίαο eyed Ed uu", «seo ὃ» 
᾿λαλήθχ,ὅτι ᾧ Ἰσαὰκ κλιθήσεται σοι aeg 

go Aoyicó uev G^ oi «9) Ἐκ νεκρῶμ Ἐγείσ 
gap δυνατὸς 6 Seo, ὅθεμ ἀυτὸμ wo) qu πα 

φαβολῇ ἐκομίσατο, Nis eel d VrOD 
ξυλόγκσερ Ἰσαὰκ cop Ἰακοδ igi) cop hao, 
Sé Ἰάκὼθ croDiisuog,exasop TG (OU 

Ἰωδηὴφ uA OG , V) exeo ex aoN oe Ἐπὶ τὸ 

&xeop q9) ξάβδου αὐον", misa Ἰωσὴφ τελόν 

τῶ,περί q9| ἐξόδου τῶ ἥῶμ Topo μιν 

àxa vá ug) "ép rp Ὀσέωμ &urov' quere 

Acro, flisa μού σῆς γεννηθε io, Ἐκούδᾳ τρία 

Vou Vero δ᾽ τρατέρωμ ἀντοῦ, Διό τι ξιδου 
᾿ἀσϑομν τὸ zroud Topo?) bux ἐφοδήθκσα, τὸ 

Φιάταγμωά τοῦ βασιλέως, πίδει u.oUctio ἐκέ 

γας γενδμονίθ), Ἰρνήσατο λέγεσθαι; ἣὸς 

Ayer de dpagato» A600 £AoU tu" συγ’ 

xaxoUX Gio. so) λαῷ τὸ Θεοῦ, ἢ πρὸ c't 

gop ἔχεν ἁμαρτίας ἀπολαυσὶμ » μείονα 

"tol cog Ἱνγκσοάμδμοι dv ὧν αὐ γύπίῳ ὃν» 

σαυρῶμ, rop ὀναδισμιὸμ T) ΧΡΙΣΤΟΥ, ἀπέ 

δλεπεὰ io lo UidYestdostap.nisd xd]&/ 

Jump οὔγντήομ, μὰ φοδκθεὶρ θυμὸ T Dac 
᾿σιλέωοι T S χόρατὸμ Ὡς ὁφῶμ ἐκαρτέρασε, Tti] 

Sd πεηρίκκε ὁ ardeo α νὴ Tl) ποόσχυσιμ τῶ 

αι κοῦ ἵνα μιὰ ὁ ὀλοθρεύων Τὰ πρωτόρκα 01] 

fa &yF, usq 5) διέβησαν T3 ἐρυθρὰν θάλασσαν 

05d Qj ἧς ττῶραμ λαθόντες ὃ! οὐ γύηηιοι 
: . κατεπύθησαμ 


AD HEBRAEOS, I4.9 


tes & aduenas effe ín terra . [Nam haec g 


dicunt dedarant fe patría ínquírere . Et 


(illius quidem memores fuiflent, unde 
fuerant profectihabebant oportuníta- 
tem reuertendi . INuncaüt melíoré ex^ 


petüc hoc eft cceleftem.Quapropter no 


erubefcit ipfe deus uocari deus illorum, 
paraucrat erm illis ciuitaté. Per fide, ob; 
tulit Abrahá Ifaac.cü tentaretur, S uní/ 
genitum obtulít.ín quo pmiffiones acce 
peratad qué díctá fuerat. In Ifaacuoca 
bíturtibí femen,cum illud fecum ppen; 
ditfet, deü uel a mortuis,excítare pofle 
fcmen,unde illá etíam infimilitudine re 
duxit, Pet fídé,de futurís bidixit Ifaac 
filio Iacob, & Efau.Per fidem,Iacob mo 
riens, fineulis filijs Iofeph benedixit, & 
adorauít faftigíü uirex illi?. Per fide. Io 
feph moris deegreflione filíoz Ifrahel 


 memiínit,deq; oflib?(uís mádauit.Der fi 


dé cá nat?effet Moyfes occultat? eft mé 
fes treís ;a progenitoribus fuís, propte/ 
rea quod uíderent elegantem puellum, 
& non ueríti funt edictum regis. Per fi^ 
dem, Mofes íam grandis, renuit uoca, 
ti filius filiz Pharaonis, potius elígens 
fimul malis aflicí cà populo ἀεί, cg tem/ 
poraríjs peccatí commodis frui , maio; 
res arbitratus díuitías, probrum Chrí/ 
fti, ᾧ Aegyptiorum thefauros.R efpe- 


é&um ením habebat retributionis . Per 


fidem reliquit Aegyptum. haud ueritus 


ferocíá regis.Perínde em quafi uidiffet 


εἴ q eft iuifibilis.ita obdurauit.Per fidé 
fecit paíca,& effufioné fanguinis, ne ís q 
peres primogenita, tangeret íllos. 
er fidé tráfierüt rubrü mare;ueluti per 
ficca terram,qd. cá tentalfent Aegyptii, 
n 4 abfíorptí 


"14:4. fuizTOAM 


-waTer ouo gis τίσει Tà Tel xx Ἱερίχω oC Era 


MU τὰ 3 3c NTC: Wido n ? € 

δεικυκλώθεντα ἐπὶ £a Tot ego. σι σε Od 
! yi tig 408 E a 

Q6 8i exogyn ὃυ σασαπώλε Ῥῖς rex eiü aeg, 


διεξαιιένν reus καϊασκόσσους μεῖ Ἐίώνο, 


'καὶ τί ἔτι λέγω; ξϊλείψει γάρ μεδινγού,. 


quero p 9 38004 περὶ "yed'sp, Pagi re, C 
| exu Lapato)) de üde, d'a d τε nod σαι μκουήλ 
ΓΟ TA 70d 8 oi διὰ τίσεωο κατήγω 
“γίσοανηρ βασιλείας, ξιργάἄσαντο δίκαιοσύ ] 
lio, tes éruxop Ἐπαγγελϊῶμ, ἔφραθαμ So" 
μαῖα λεόντωμ,ἴσδεσαρ δια μὶμ τυρός,» 
Quyop σόμαῖα μαχαΐφαρ, eed uoo aH 
c'ap ovp ἀδϑλενείας, Ἐγενήθησαμ Ἰοζυροὶ qV πο 
λέμῳ, τοαρεμθολᾶο ἔκκλιναν ἀλλοτρίῳ Da 
ἔλαθον "yu otLuse, dt ἀνασάσεως τοῦ V£^ 
! 3906 ἀυτῶμ, ἄλλοι δὲ Ἐτυμσονιόθησαμ» 
Qv τροσιλεξά μενοι liy ero) d Tpocip, ἵνα 
᾿κρείπον ἀνασάσξωρ τύχωσι μι, ἕτεροι δὲ 
Aes oy 0 «5)) μασί yop weaeap ἔλα! 
oy, tT: 5 δεσμῶν νὴ φυλακῆς, Eu owe, 
ἐπείδοκσαρ, terrdodiowotours io Φόνω ax ax oti 
φὰς ἀπτοέθανορ, τοσριῦλθον 7 NAT Oo, A 
'eufstorg διἐρμκασὶ μ»υσδούμκενοι.θλίθδμμενοι» 
᾿κακοχούμενοι, QJ οὐκ ἣμ ἄξιορ ὃ κόσμιον, 
Ju tent aug GS AQUÓ LASVOF Xo) oesol μοὶ 
«πσιλαΐοιο., μοὶ roo voce τῆς γῆο, Kod 
δυτόι “σάντεο καρτυρηϑέντεο, 2ud τῆρ sil 
$90, 0UX txojcraturro al ErrocwsAL ty s 
τον! AtoV. viel ἡμῶν xeciaov τὶ πφοβλε, 
ἡαῤένου, ἵνα μιὰ χωρὶς Ἡμῶν τελεαωθῶ» 
cip. τοι γαφόαυ Kod Ἡμεῖς τοσοῦτομ 
ἔχουτεο, vto κείλκενο, Wudp νέφος Jae? 
gop,o ynop ἀπο έμενοι wore. καὶ TÀI 


ξυπερίσατορ ἀμμαρτίαμ, NT ὑπτομονῆς Tp 


Ace guju Pp meoxsi evo p Tp oy Guo po 
φῶντερ tio 70 p «9 τοίσεωρ ἀρ ΧΑΓὸ μοὶ Tt^ 
λεωτίι rHzOTNe 08 ἀμτὶ q9) προκαὶ 
que Suri χαφᾷς, ὑπέμενε σαυφὺ , 
i. PLN 


EPISTOLA 


 abforpti funt. Per fidem mcenia Hie- 


rícho conciderunt , cíncta ad dies fe, 
ptem. per fidem, Raab meritrix, no pe 
rijtuna cum fjs qui non obedierant, ex- 
ceptis hofpitio exploratoribus pacifice, 
Et quid prxterea loquor? Deficiet enim 


- mecomemoráte tépus de Gedeone, de 
. Barac; & Sampfone, & Fliephthae;nec 


non Dauid & Samuele, ac prophetis, 
quí per fidem expugnauerunt regna , 


operati funt iufticiam;affecuti funt pro^ 


miffiones,ocduferüt ora leonum, extin; 
xerunt uím enis ,effueerunt acies ela» 
díj,ualidi facti funt ex imbecillitate; effe 
cti füt robufti ín bello, incurfíones auer 
terunt exterorum, Mulieres acceperunt 


ex tefurrectione mortuos fuos . Alij ue/.- 


ro diftenti funt , afpernati redemptio ^ 
nem , ut potiorem fortírentur refurre- 
ctionem. Alij rarfus in ludibrijs & fla / 
erís explorati füt, infup 8t in uinculis, 
carcere, lapidati funt, difTecti funt;tétati 
füt,ín occifione efadij occabuerüt;obet- 
rarütín ouíllis uelleribus, & caprinís pel 
libus, deftituti, preffi afflicti, quibus inv 


dignus erat muhdus, ín defertís erratv 


tes, & montibus, ac fpeluncis, & cauet^ 
nis terrz,atq; omnes hí teftímoníü pro 
meriti per fidem , non acceperant pro» 
miffionem, quod deus de nobis melius 
quíddam prouíderat , ne fine nobis 


confümmarentur. Proindenos quoqr, 


cum tanta feptí fimus nube teftium, 


. depofito onere omni, & tenaciter ín/ 


harente peccato, per tolerantíà cutra/ 
mus.n ppofito nobís certamíne,refpíci 
entes ad fidei ducé,& coftimatoré Iefü, 


qui pro ppofitofibi gaudio;ptulit crucé 


ignominia 


XI 


ΠΡῸΣ ἙΒΡΑΙΟΥ͂Σ 


j el ot QNS καϊαφρονήσας, cu δεβιᾷ τὲ τὸ 
᾿ θρόνου τουῖ cov? Ἰχάθικερ , ἀναλογίσα 7 
ds γοῦὺ p Ῥιαύτίω ὑπομεμβικκότα V 
στὸ dy ἀιμαφτωλῶμ tre ToU ἀντιλογία, 


γα jd gue Tote ψυχ οἷς va Go ἐκ Dope 


- VorO vr ἀκέλϑις Ojo os αι] co és oce πρὸς 
eli) Gag Trop Gu Toctov 10 dors X) 1 £2 
| 39e dO] ἀϑακλήσεως, ἅτις ὑμεῖμ ὡς joo dio 
A£ysT aule AL0U μὴ bou y óea παιδείας xu, 
. lou A δὲ Ex V dT Ἐλεγχόμονος, 01 
ὲ ἀγαπᾷ κύριος, rated d καθ! δὲ πᾶν’ 


T jjop OU dad £x] t παιδεία ὑπομέ ὦ 


νετώ ὡς ijole ὑμιῖμ “προσφέφετι ὃ ϑεὸο, τίς Γάφ 
| ὄξιυ ἥδο,ὃμ ὃν τοαιδεύς moo, a δὲ Xople 
Ἐσὲ πόδ ει aye μέρχοι γεγόνασι πάντες, 
ἄρα νό dor ts? ig) δυχ ἡοί,ξζιτα Uo, AU δὴ 
σαρκὸρ RO τοαέφαρ EX oU παιδϑιτὰο 


€ qUeperró qa ov ποῦ M&GUNOp VzroTo — 


γλσόμεθα Tg) aste WP πυϑυμιάτωμ, νὴ 147 
cojus ΟἿ uu d πρὸς 0A yato, Ἡμκέφαρ,καῦ 
"τὰ ὁ d'oxod? auro, tm odd (rop, 9 δὲ ξπὶ TO 


ισυμῷέφομ elo, τὸ μεϊαλαθέιμ (δὴ ἀγτότεϊος. 


Av, πᾶσα δὲ τοαιδεία “πρὸς μοῦ τὸ 7p οὐ 
| 2 n J D ^ 

Quox& χαρᾶς tak o Ah mas Us pop ἢ καρ 

Tp tielwi op "lo δι ἀντῇο γεγυμνασμέ 


νοις ἀποδιφωσὶ δικαξοσιύσα, dio τὰς παρά 


piace χᾶρας,Εὶ τὰ ἀδαλελυμένα γόνατα 
ἀνορθώσατε,ν Ῥοχιὰο ὀρθὰς role τοῖς 
“ποσὶμ ὑμῶμ,να μὰ ὁ χωλὸν Ἐκτραπῇ,Ἰα) 
θἢ δὲ μαδλομ.Εἰρήνίω d ὥκεται μετὰ πάν) 
Top, C rep Syro opos χωρία, ουδεὶρ δ ἢ 
jeroh P κύριορ,, Ἐπισκοποῦντερ μήτιβ 
ὑσορῶμ ἀν q9) Χάριτος T ϑεοῦ, μήτιο ζίβαν 
πικρία ἄνω φύσα ζνοχλῇ,νὴ did ταύτκῳ 
αἸανθῶσι πολλοὶ, ud cio wóevoo i βέθηλος 
ὧδ ἡσαῦ, 0G ἀντὶ βρῴσεωφ uo ἀπέδοϊο Ἰὰ 
πρῶ ]ό yid XT, σὲ S 9071 W) ud ἐπα θέλων 
“κληρονομῆσαι T3 &uAof lop, ἀπεδοκιμἀσϑκ, 
μετανοίας 00g τόπομ Ovx sues, xam μὲ) 


Τὰ δακρύων : 


AD HEBRAEOS. fs 


ignominia cotempta,& ad dexteráthro 
ni dei fedet, Reputate em quod ístalem 
fuftinueríta peccatorib? aduerfus fe co^ 
tradictionéne defatigemíni, animis de 
fecti. Noda ufq; fanguiné reftitiftis ad 
uerfus peccatum, repugnantes, & obliti 
eftis exhortatíoís, q uobis tanc; filijslo 
quitur.Fili mine neolexeríscorreptioné 
düí,neq, deficías οἴ ab eo arguerís.Qué 
ein dilícít dris corrípít lagellat at oém 
ΠΠ que recipit . Si correptioné fuftine- 
tis,ueluti filijs uobís offert fe de? . Quis 
eim eft filius, qué nó corrípit pater ? Q» 
fialienieftisa correptíone, cuius parti/ 
cipes funt o&s,ioítur fpurij eftís,non filij 
Itaq; cum carnis noftrz patres habueri/ 
mus caftícatores, & reuctíti fimus illos, 
annon multo magis fübíjciemur patrí 
fpirituum &uiuemus? At illi quídem, 
ad paucos dies p arbitratu fuo nos eru 
diebant, híc autem ad cómodü noftrà 
i hocut ipartíat nobís fanctimonía fuá. 
Ois aütcorteptio ín pfensqdénó uíde 
tur efTe eaudij fed moleftiz, At poftea 
fractà trangllà íufticiz reddit, ἤ5 q p. il 


lam fuerint exercitat, Quappter man? 


remiffas & eenua foluta furrioite,& fací 
te,ut recti fint ere(fus pedib? ueftris, ne 
daudicatío aberret a uia , ímo fane£ po; 

tius. Pace fectemiíni ca oibus,& fctimo: 
níá [πὸ q nemo uidebít drim,curá acgen 
tese qs fit q deficiat a gratía dei, neq 


 radíx amarulétíz,fuppullulás obturbet, 


& per hancimpíentur multí,ne quis for 
nícator aut prophanus, uelut Efau;qui, 
unico edulio,permutauit ius prímogeni, 
tí.Scitís ením quod & poftea,cum uellet 
fortítí benedictionem,reprobat? fit. no 


 ením repperit poenitentia locá, cametfi 


cumlae 


154 ÉnizTOAÀW 


τὰ d'axeltop Ἐκυπήσαο ἀυσίον ye) aol 
σελελύθατε ψηλαφωμϑύῳ oce tg) κεκαυμιέ ᾿ 
Yo πυρὶ X9) γνόφῳ, uo) σκότῳ, Οἱ Bud, 


€ acer ioo ἔχῳ,ιοὴ Φωνῇ ξημιάτωμ » iG 
61 ἀκούσαντεο, τσαρητήσαντο μὴ πφοϑεθῆ» 
Vot &vroTe λοομ,ουκ t qpópop you) τὸ δια) 


5:6 op, κὰν ἜΠΟΣ δι γῆ 79 ρους, A] - 


BoGoA n Xc'erat  Boxtdw κατατοθάνθη gm, 
ἡ Sure φοθερὸμ SD τὸ ow Ted MCN. 
“μωσῖο ermep, ἔκφοθὅς trud νοῦ typo Q7 » 
p “προσεληλύθαπ σϊὼμ ὃ ed, w5)) πόλει 
“στοῦ ζῶντί , Ἰσρουσαλήμ. Ἐπουρανίῳ; o?) 
ἀιυρὶἄσιρ Gy vu -σοανεγύρει, oU) Riu 


f , 225 LÀ , 
οἵα πρωτοτόκωμ «y ουφανοῖς Gzrotyeyedu. - 


Meng) κρίτῇ θεῷ πιάντωμ, CA πνεύμασι 
δικαΐωμ cem deptiep , καὶ δι αθέκκο v£/ 
6 xcci fg ΤΗΣΟΧ, Νὴ ou μαι ῥαντισμοῦ, noel 
να λαλοῦντι παρὰ τὸ 6E. 


Ἐλέπετε Xl τσαροιτήσκοθε ὃ} λαλοί» 


Ἔα, ει you) tx &ivci oux ἔφυγον, Top Ἐπὶ "yia 
“παραῆκσάμδροι Aoi Loc ets πολλῷ καλ 
Aop Ἡῤλκξιο, δὶ Pp ἀπ᾽ o υφανῶ ἀποσφεφόμεν 
Vot, θυ fi φωνὴ τὶ ὼ "yl. ἐσάλδυσε τότε, vd 


ἵν 4 -᾿ . 
δὲ Ἐπήσγελται λέγωμιετι ἅπαξ S yo otio, 


Ὅν μόνομ ld γίζ, ἀλδνιὰ καὶ TO p ουρανὸμ,Τὸ 


err ἅπαξ, fuo dio eX rope alor 


erst p, 6o aero ucops ἵνα μείναε τὰ 
μὴ σαλδυδμθηα, Διὸ βασιλείαν od Aen 


Sio Sov, xco ot χάριν, δ᾽ ἧς λα) 


Ῥεύωλιον ξυαρέδωο δ θεῷ μεὰ οἀδοοῦο, CY 
Ξυλαθείασι w) ἃ ὁ θεδο Ἡμκῶ» πῦρ καϊαναλίν 
σκομι Φφιλαδελφία μόνέτωνδ Φιλοξενί ας 
μὴ ἐπιλανθάνεϑε, διὰ core ὙᾺ ἔλαθόμ 
τινεο ξενίσαντεο ἀγγέλουο, mipvewxsdye 
Phy δεσμίων, io cuod'ed'ecpüvor, diy καὶ 
xovX e uS, Ὡς Xo) ἀντοι ὄντεο qi σώ! 
pacti , THAO ὃ yeu" qu cael , nod or 
φοίτα ἀμίαντί εὐόφνουο, As 9) uo ἡ 

- (ouo xgn& ὃ 0rog OL QLA c ypoo ὃ τρόπρρις 
| For ἀφκούμονον 


EPISTOLA 


cam Tachrymis dfiuiffet eam, INó ein ac 
ceffiftisad contactü móotem , & íncenfà 


ignéac turbine, & calieine, & procellam 


tabzcy fonít(,S uocé uerboz, quá qui 
audíerát;depcati funt;ne hís adiügeret 
oratío.INon em ferebant,qd'diftingue, 
batur.fi beftía tetícetítmotélapidabit, 
aut íaculo cofiget , & adeotertibile erat 


uifum qd'apparebat. Moyfes dixit. Ex 


pauefact? (ἅ,ας tremebüdus, fed accef; 
fiftis ad móté Sion, & ad duitaté dei ui 


uétis,Flierfm «αἰ εἴ, & ad ínumerabili 
um angeloz coctí,& ad cocioné prímo» 


genítozz.q cofcrípti funtín coelis,&ad íu 
dícé uniuetrfozz dei, & ad fpüs iuftoz p. 
fectozz, & ad noui teftaméti medíatoré 
lefü,& ad fanguíné afpfionis,melius lo 
quété cp fanguis Abel. Videte ne afper 
nemini eü qui loquítur,nam fi illi nó ef/ 
fucerüt q auerfaban£ εἴ q lodbat i ter/ 
ra,multo maois nos , fi e q de ceclís eft 
auerfemur, cui? uox εἴ cocuffit tertà , at 
nüc denücíauit dices . Adhuc femel ego 
cocutío,to mo trà, uer etiácoclü Porro 


illd qd dicit adhucfemel fignificat eozq 


- τς tráfllation&utpote d facta fint, 
 utmaneátea dj nó cócutiüt . Quapptet 


recnü affumétes qd' cocuti nó poffit/ha 
bem? gratíá;p quá íta colam? deü.ut illi 


placeam? οἢ reuerétia & relieióe . Etem 


de?nofter ignís cofumes é&.Fraterna cha 


'titas maneat; Hofpitalitatis ne fitís ime 
mores, perhancem quida ínfcientes ex/ 


cepetüt aoclos hofpitío, Méores eftote 
uinctoz,tácg una cá illis uincti,eozq af 
fligütuelut ipfi quoq; uerfátes ín corpe 
Honorabile € iter oes coiugiüi, t cabile 


"ipollutü fornicatoresaüt&t adulteros íu 


dicabit de?./fint mores alieni ab auaritia 
» contentá 


XIIL 


ΠΡῸΣ EBPAIÓTZ: 
ἀφκούμδνοι tig παροῦσιρμ, ἀντος you) Üeu/ 
ssp Ov μή σε ou ovd ou μή σε ἔγκαταλψ 
aras ὥσεϑαζξοῦντας ἡμᾶς λέγαμνκύφιος $7 
μοὶ BboxBoo, wo?) ὃν φοβηθήσομαι τί ποήσει 
uxor ἄνθρωπος, μνημονεύετε TG iysuel 
νων ὕμῶρμ,διτινες ἔλαλισὰμ ÜuTp «op 78] 
"yop τῷ soU, cop tros got veg, σὰὺ tx fo 
cip q9| &kvaseodiie, αἰ μθόϑε σιὼ 7151 p.1E/ 
ZOrz ΧΡΙΣΤῸΣ XÓco wg) σηήμόφομ,δ ἀν» 
ὡς κμαλξιο ούο οὐῦναο, — Adae wol/ 
κίλαιο ποὴ βέναια, μὴ τοεριφέρφεσθε, καλὸμ 
you) χάρϊτι PsSouoU 6) οἱ atia καρδίαν; OU 
βρώμασι ps δι ux. ὥφεληθησαμ 01 περὶ! 
πατήσαντεο, ἘΧολον ϑυσίαϑήφιομ, dL ou 


^a y. ι Er NN 
Φαγξιμεῦυνκ Ex ovot p d tovc ou 6L τῇ CR 


1 € $5 J. 7 x) 
λαφρεύοντεο,, Gu γουῇ εισφέφετοι Soo τὸ 
e e ? λ ἃ τς ἐν ^ ^ 
ἄμα eol ἀμαςτίαρ, ko τὰ doy ot δια τοῦ 


ACA wt : ; Wy ΝΣ 
eX pé τούτωμ τὰ σώματα octo] c 


£Tot ἔξω qo) woes eoAds διὸ 3) IHZOYZ 
ἵνα ἁ γιᾶσῃ διὰ τοῦ id lou Cupio (O7 ἐμ λα) 
: ὁμ, ἔξω ὃ πύληρ ἔπαθε, τοι νυ δισρχώμε 
θα πρὸς ἀυτὸμ ἔξω (ΟἹ wage S020, 101 011 
δισμὸμ Suo) digo, OU you ἔχομιον à 
dt μδύουσαμ πόλιμ, 60. rb. μιύλνουσαρ 
ἐπιϑητοῦυϑν, δ) ίαυτο ouo Sap deo ufu 3v 


δίαμ otidc soo dide ow Tóo Gg. θεῷ, τουτέν 


Si καρῖρῃ χφλέωμ,δμολογούντωμ G9. ovo7 
quocl ur 93 ξυπτοιΐαο C κοινωνίας μὴ 
Bar A owü dedo, eroi rate y votato ἔυαφε! 
βᾶτοι ὃ edo, πείθεῶϑε δὲ οἴο Ἡγουμῆμοις 
— Vu py) ὑπείκετε, auti YS ἀγουτανοῦσιρ, U/ 
πὲς Pu Juxep V4XG 560 λόγι ἀποδώσον 
πο, ῖνα λεῖα χαρᾶο οὔθ sror&et Mop) ux σε 
γάγοντεο, wor TA do, y VjXT TeÜ.TIe0 ot^ 


CES TETUR πεποίθαμον Δ ὅτι xA 
-δτιρεἰδησὶμ ἔχορμϑιν, qu rdi: καλῶς ϑέλον»ς 


τες ἀνασρέφεο)ς, ττεριοσοΤέρως δὲ Aou 
PUTO ποιῆσαι (ἵνα τάχιομ ἀποκαδπαθῶ ὃ» 
MAU. 5 θεὸς ᾧ ξιρήνη τοὺ Goo Qu Ἐκ νεκοῶμ 

Tu ποιμέγα 


AD HEBRAEOS; 


contenti ijs quz adfunt. Siquidem ipfe 
dixit. INon te defero , neg; derelinquo, 
ut fidentes dicamus, domínus míhi a 


13 


xiliator,& nó tímebo,qd faciat míhi ho - 


mo , Memotcs eftote corü quí praefunt 
uobis,q locuti füt uobís uerbü deí, quo 
rum imitemíni fidé , confyderantes quí 


fuerit exitus conuerfatíonis illo, Iefus 


Chríftus heri & hodíe,ide eft εἰ in fx. 


cula . Doctrínís uaríjs ac pegrínis ne cir 


cüferamíni.Bonü eft ením eratía cofta; 
δή γί corno efcis, quz nó profuerunt fjs. 


quí ambulauerunt ín illis. Habemus aL. 


tare,de quo π eft fas edere , ijs q taber; 


naculo deferuiunt.Anímalià em quos 
fanguis inferturpro peccato,ín fancta p- 


pontíficé horum corpora cremantur ex 
tra caftra. Quapropter & efus ut fancti 
ficaret per propría fancuíné populiü;ex 
traportá paílus eft.Exeamus igit ad eit 


extra caftra, obpbríü eíus portates.INo. 
ením habemus híc manenté cíaítatetm, 


fed faturá ínquírímus. Per ipfum ígitür 


offerím? hoftiá laudis femper deo , hoc 


eftfructum labiogconfitentíum nomí 
ni eius. Ca:terum beneficentia & comu 
nicatíionis ne oblíuifcamini. Talibus 
ením uictimis placetur deo . Patete íjs 


qui przfunt uobis , & concedite, (qui^ 
dem illí uígilant pro anímabus ue/: 


ftris, tanquam tatíonem reddituri , ut 


cum gaudio hoc facíant , & non ce- 


mentes , nam íd eft inutile uobís, Ora; 


te pro nobis, confidimus ením, quod 
bonam habemus confcientíam , ínter 
omnes cupientes honefte conuerfari . 


Magis autem obfecro uos, ut id facia 
tis, quo celeríus reftituar uobís. Deus 
autem pacís, quí fubduxit a mortuis 

paítorem 


(04$ ἘΠΙΣΤΟΛΉ 


τὸν mrorpSue τῶν προβάτωμ 0p μιέγαμ, 
2 € 2 E 4 b ii [3 D 
GA Gu uoti διαθήκης aueoviovy ip κύριον Ἡμῶν 
? ^^ 2 1 
HREOYN;KeT oer zou V4AGo SU παντὶ ἔργῳ 
ey oa, εἶς τὸ ποιῆσαι δ᾽ ϑέλημια αυΐ, πον 
^) € | ^a * 5 4, 2 £4 5 ^" wx ἃ 
&yp υμιῖμ τὸ ἐνάφεθομ ψϑνῶπσιομ αὐτον, ἐπα 
cC. , 2. 
- 3HEOT ΧΡΙΣΤΟΥ, ᾧ ἢ δόξα cio "eU ot Gate 
TI o GV pe, 
3 MA ΜΠ Ü 3 
ἀδελφὸι, ἀνέχεσθε τῷ AO yov (δὴ τοαφακλή 
στωσ, μοὶ 98 Διὰ βραχέωμ Ἐπέσφλα Voip. 
“γινώσκετε ΤῸ ἀδελφὸβρ ἀμδθεομ GrmoAS/ 
λυρᾶμομ, τὸ ὃυ ὰμ τάχϊομ ἴφχηται,0 ol 
pott Vj io ra dores Tricot τούς, WYyou/ 
4 c ^ 4 , UNNC, , E , 
ἐκένουο νκωμ, ἢ πάντας τοῦς ἀΎιΙονο,αῶσος 
Tovrot Vido ot 7P οϑὲ ᾿ταλίαρ,Η X ele 44s 
N J € “Ὁ » [4 
TOW CO D VIA OU χρώς 


παρακαλῷ δὲ Udo 


EPISTOLA 


paftorem ouíutm illum magnum; in fan 


euineteftamenti xterní, dominum no. 


e : 
Ítram Iefum,abfolutos uos reddat in 


omni opere bono, ad faciendum uolun 


tatem ipftus,efficiens ut quod agítís, ac 
ceptum fiin confpectu fuo per lefum 
Chriftum,cuí eloría ín fecula ín fzculo/ 
rum. me, Obfecro uos fratres,fufferte 
fermonem exhortatíonis. Etením pat 
cis Ícripft uobis. Scitis frattem noftrum 
Tímotheü folutà effe. Qui cum fi celer. 


tius uenerít;uifam uos.Salutate omnes - 


qui prefunt uobís,& omnes fanctos.Sa 
lutant uos Itali, Ciratía cum omnibus 
uobis. Amen. 


YIOGEZHEZ THZ KÁOOAIKHEX TOY ArfOT IAXKOBOTI ΤΟΥ AROZTOAOrY, 









XlArTHNETSON vo UP riy δώδεκα quAGp διαασαρέϊσι, C πισεύσασιμ clo τὸμ 
J | κύριομ XOU THZOTN XPIZTON. γοάφ δὲ Διδασκαλικίὺ T) Ἐπισολίώ, δι δάσκωμ 

Ϊ πιρὶ διαφοφᾶο πέρασμῶμ,ποῖορ κιὲμ ὄξιν ἀν» τὸ θεοῦ, ποῖος δὲ [3 go Ἰδίαθ καρ, 
|| diee cp ἀνθφώτσωμ si C dri 09 λόγῳ μόνορ, ἀνὰ CV ἔργῳ δακνώγοι ati misi, 


2 2 ES zs 4 2:6; i Ὁ 2 ; 4 [77 8 
€ ovx. δι ἀκροατὰι τῷ νόμου VÀ δ᾽ ron Qa δικαιοζύτοι, essel τε τολουσίωμ παφαγγέλναι, Toc μι 





“πϑονρίνωντοι τῶμ τῇ οχῶμ oi πλουσΊοι QJ τοῖο ἔκκλκσίαιο,ἀδλὰ μαδομ μοὶ Ἐπιπλήπωνται 098; 
ὑπτερήφονοι, C τέλου παραμυθεσά μοι τοῦτο Ὀἀιδεπκουμιένουο, rod προγξεψάμενοο ἀιπούς μακροϑυ, 
αὐ, ἕως «Θὲ wagoveiao T9 Ἀρ)τοῦ, C διδάξαι περὶ ὑπομριονῆο Ἐκ τῷ Ἰακὼθ 0 28NS Op q9| ὑτσολκονῇο» 
: 'aregorw £e 7190 G'koCA Clo QU. tc ae: Gur égova Ἐπὶ vue &d)svodUv o, w) axovdt'1ap tziseépap τὺς 

πολανχθένταο Ἐπὶ σἰὼ ἀλήθααμ,ξιναι γουν τούτο 44169 Op πας ἃ τὸ κυρίου, ἀφεσὶμ ἀμιαρτιῶμ, νὴ UP 
τῶ τελειοῖ TU ἐπι σολίω ς : : ΐ 


ARGVMENTVM,. 


: Acobus Apoftolus fanctum inftruit derum de cultura codleftium 
"exhi praeceptorum, & regula catholice obferuátiz, & de inuictz: patien 
SO tix maicftate,& de reuelatioe plurímoz,& de médacio magiftroy. 








ΕΠΙΣΤΟΛΗ TOY ATIOX 
.ABOZTOAOY IAKQBOY 






ΠΕΡῚ axoB0z3:6 καὶ κυρίϑ 
: IHZOr XPtzTOY δοῦλθΘ 
SM -roue δώδεκα uA auc mee 





v. 
— 


AA -ς 2. ^ ᾳ.- ΡΝ ? 
Ἀν ᾧ τῇ d'inavogd, Xougep s 
πᾶσαμ 

TOI s. Lr Pv »" 4 
at 4g atado TG asser eom ror A018, γινῶσ ἢ 
᾿ Ce. 3 ἐξ δ΄͵ ὦ E t 

κουτεσι ὅτι τὸ δοκίμιομ vj Gp qo) 715806 
^ wt 4 Riu NS c T 1» 
κατεργ cen Weropuolio, 8 de ὑπτοῤλονη $e 7 
"yop τέλειομ ἐχέτω οἵγα live τέλειοι νὴ ὃ λό 

ΣΝ AT 
xAugol, ον μηδενὶ λεισσόῤεενοι e ξιδέτιο Vu 
λέιπετοι cocta, ITE TO παρὰ τῷ διδὸν 

2 WA ST ς οω ψ A3 4 LE 
τοῦ θεοῦ σᾶσιμ Oc A 6,4) JU oved i Tov Tos. 

E "m x m xou ἡ Ai 9 E! à 
W) δοθήσεται αὐτῷ, τείτω 7) ον eise μή 


dt δι απρὶνδιμενοο, Ὁ you) διαδοινόψενοο, ἔ ; 
ὀικε κλυδῶνι. θαλἄοσκο, Gea οῤκένῳ νὴ δὲ 
“ιλοῤλένως μιὰ "you δι ἐόϑω ἄνθρωπος EXE 


€ i ,. r Ja 
v05,07t λήψεϊάι 7ι παρὰ T κυρίσνΑνὴφ δύ o 
E H z 

χος,.κατάϑαος ᾧῦ zr de'ue Toro ὁδοῖο αὖ 
T.xouX dio ἢ ὃ ἀδελφὸς ὃ Τα φνὸς, qu Τῷ 


, 3 w 2 " 
We ἄντ, 675 aX 50105 qu TI Toc quond Xt. 
$31 Ὡς ἄνθος cog Tee vov, ἀνέἐτάλε ἃ ὁ. 


ἐμ ρὸν V pn "m 4»c^- Wl. 
zie: av PE dI) ἐξήφανε T Χορῖον $ 
2 : «C, e ἢ " 
νὴ τὸ ἀνθ ivt ἐξέτεεσε, νὴ ἡ tuae tud. T πρὸ 
2 AP : ; 
ota Qut. ἀπῶλερ, OUT γὴ ὁ rA Scop qU 
Tau s Pestous QUT μαφανθήσετ ioter t ἂν ἐς 


ὁςυτρμ εν πέρασιμόν, ΤΙ dua Γενόμενος;. 
Adest σέφανον d Ἰοῆς, ὃν Ἐτοκεπίλαρ o 
sel Τοῖς ἀγαπῶσιν GT, Nord s τοφραῖομιε / E 
 usuta malis tentari non poteft εἴτα nec 
- pfe guédg tentat, Imo unufquifgg tentá 


905 Af £10, 631 Δ 9:8 πτφράγοῤιαι, ὃ ὰ θεόσ' 


ἀφεείφαθος Vol Kx y. 71494315 «vf ὀυδένας. 


ἔκαδοςρ δὲ 


χαφὰμ Mises ἀδελφοί ue, TOV 


! EPISTOLA BBATI APO 
STOLI IACOBI 


33. Acobus dei ac domini Iefü 
34 Chrifti feru?, duodecim trí 
] bubus, à funt í dífperfioe; 
P9 o3 falute, Profummo gaudio 
ducite fratres mei , quoties ín tétatíones 
ínciderítis darías.illud fcientes.qd'explo: 
tatio fideiueftraparít patiétia.cetez pà 
tíétía opus pfectü habeat;ut fitis pfecti; 








- & íntegrí.& nulla ín parte díminuti.Qd" 


fi cui ueftrá decft (apientía , poftulerab 
&o q dat; népe deo;q dat incj oibus fim/. 


|. pliciter, & no improperat.ac dabit εἰ, π᾿ 


poftulet fide;nihilbafitans.INà quí μα 


tatis fimilis eft fluctui maris,quí uentís 
- agi & impetu rapit. Neuero exiftimet: 
homoille,feqcc áccepturü a dio. Vi 
ánímo duplici; incoftás eftín oibusutjs 


fuis . Gloríetur aute frater quí eft humi 
lis ín fublimitate fua. Contra qui díues 
eftin humilíatioe fui;quoníá ueluti flos 
herba pteribit ; Exortus eft enim fol cá 
&ftu & exatuit herba, & flos illi? decidit; 
& decor afpectus illius perijt.Síc & diues 
ín abüdantía (iia marcefcet.Beatus uir gi 
fuffert tentatíonem , quonia cü ,pbatus 


tí accipiet coroná uítz quam promifit. 


diis íjs a quibus fuerit dilectus. Ne quís ἡ 
εἴ tentatur dicat fe a deo tentari.|Ná de 


"456 BHIZTOAH. 


£x&s06 δὲ πέραάγεται viso ὃ Ἰδίαρ ἐτειθυμι 


αὐ f ελκόμενος CY Φελεαλόζενος, Siro hi E 


1 2 ΤΩ * wy 3 " Án 4 1 N αὶ 
“πιθυλῖα ove Govc'a τίκτει GA deTI ap, 


ἁμαρτία ἀτσοτελεύαθσα, ecmroxud θάνατον. 
«ἡ πλανᾷϑε ἀδελφοί js ἀγαπητοί, &J 
σὰ d'óci6 ἀγαθὴ, ἢ wap δώρκμα τέλεομ, 
ἀνωθέμ ἔδι καταδαῖνον ἀπὸ τῷ πάτρός, 
T φώϊτωμιπας ὦ ovx ἔνι ago aryl) spo 
atio ἀποσκίασμα,ξουληθείο ατσεκύκσερ ἣ ἢ 
ἂς λόγῳ ἀλκεθείασ, te 7ὸ ἔιναι ἡμᾶς rosae 
χήρ τινὰ f avt κτισμιάϊωνεῶς τε ἀδελφοί 
4400 ἀγασιτοὶ, ἔσω πᾶς ἄνθρωπος ταχύς 
tro ὁ ἀκοῦσαι, bead Ug tis τὸ λαλῆσαι, βὰν 
d'Ve tig bof lb. og"y (ὁ Gard eóo, , δικαιοσώίω 
Bot àv κατεςγάϊεται, διὸ ἀτοοθέμενοι mt 
σὰρ ξυτσαρΐαν V) regrosel a xexdao, queat 
rli δέξαδοςε Y ἔλιφυτον Aofov,op δαυάμε! 
yop σῶσαι τὰς ἀυχὰς ὑμῶν, γίνεϑε 5 woIN 


ταὶ Aof'e, νὴ μὴ (eoa Tat rage yrdoges o 


t 5; »* * 
poi £auroVe, O1 , € τις ἀκφοατὴς λογῦ ist 


» e ν 
M) ov ror ρ,δυτος Eorxep ἀνδοι,κατανο σ΄ 


odii τὸ aeóctowop ὁ γινέσεως &vTO ὧν V 


có To, κατενόχσε & ἑαυτὸμ δὴ ἀπελήλυθε 
A) ἐυθέωρ ἐτσελάθετο ὃ ποῖορ sp δὲ παρα, 
ipao tie νόμον eA dops p 991 Ἐλευθερίας 
νὴ τποαραμαίναρ, oU 00 QUK ἀκροατὴς ETIAN- 
'dILOVÀG "yel 0445700, δὰ πσοικτὴο ἴφγο,δυ ^ 
'τος μακάριοι qU τὴ ποιήίσᾳ &vt ἔσαν, Ertis 
'δοκβ θφᾶσκος ὥ μαι qu ὕαῖν,μὰ χαλιναΐω 
“γῶν γλῶσσαρ αὐτῶ, ἀλλὰ ἀπατῶμ καρ) 
ιδίαμ ἄντο, τούτου μάταιος ἣ θρνδκεία, Oen 
exsia καθαρὰ C ἀμΐαντορ aed τῷ θεῷ γὴ 
πατρὶ ἄντα tsip , Ἐτο! σκέτηεως ὀρφανοῦσ' 
ὦ χήρας qu Τὰ 6x14 iudi ἀασίλομ Ἑουὸυ 


πηφρεμ oro τοὐκοσμον, Ad VAQOI μον μῆς 


/ [ ? 
qi ποοσωτρλκφζαις ἔχετε τὴν τίσιν Ὦ κυρία 


ukimzor ΧΡΙΣΤΟΥ 7 δοξκνς, Εὰν καὶ Ἐσέλθα, 
ξις ἢ συναγωγὴν ὑμῶν ἀνήρ χβυσοδιακ]ύλιορ, 


Su tori λαῤίπςᾷ» ξισέλϑα dE 1(9)) ul » 
| | xe ᾧ 


"εξ / 


EPISTOLA 


tut dum a propría cocupifcentia abflra; 


hítur & ineícatur, Deinde concupifcétia 
pofteacg concepit; parít peccatü;peccatü 
uero perfectü proeíenít morte INe erre; 


tís fratres mei dilecti. Omís donatio bo 


na, & omne donü perfectü , defürfum 
eft defcendés,a patre luminü, apud qué 
non eft tranfmutatio aut conuerfionis 


obübratio. Cà uoluiffet progenuít nos 


uerbo ueritatis,ut eflem? primitiae qua 
dam fuarü creaturarü . tag; fratres mei 


dilectifit omnís homo uclox ad audien 
dum,;tardus ad loquédü, tardus ad írá, 


IN íra uírí iuftíciá ἀεί non efficit. Qua- 
propter depofita omní imundicía & fu- 


perfluitate malícíz, ín manfüctudíne re- 
 cipíite.infitü uecbiqd' poteft faluas red 


dere anímas ueftras,Sitís aute effecto^ 
res uerbi,& nó auditores fallétes uofmet 
ipfos.quoniá fi quís audíat uerbü,& nó 


factis exprímat, hic fimilis eft uiro confi 
deranti facié natiuitatis fuz ín fpeculo. 


Confiderauit ei feipfum, abrjG;& con 


tínuo oblítus eft qualís efTet. Át qui pro 
fpexerit ín legem perfecta qux eft liber 
tatis & permanferít híc nó auditor obli 
uiofus cü fit, fed effector operis is bear 


tus ín facto fuo erít. Sí quís uidetur reli; 
giofus efTe inter uos, qui non frenat lin 
guam fuá,fed aberrare finit cor fai hue 


íus uana eft religio.Religio pura & ima/ 


- eulataapud deum & patrem hzc eft, in/ 


uifere orphanos & uíduas ín afflictione 
fua ímmaculatü feipfum feruare a faccu 
lo.Fratres meí ne ín refpectu perfonarü 
habeatís fidé dri noftri Iefu Chrifti ex 


opínione;nam Íi íngredia£ in coetum ue 


-: ftrum uíraureü eeftans «πα! uefte in/ 


dutus fplendída ingrediatur atit & pau/ 
| perin 


L 


yAKOBRBOT 


Xo ᾧ ῥυπαρᾷ 691, (92) Ἐτειδλέψμε tol. 
τὸ φοροίζῦτα «loy Ἰόϑῆτα loo λαμιπρὰμ 
QVE mime αυτῷ, σι κάθου ὅδε καλῶο, (9) 
"Sd πωχῷ frere οἣθι Ἐκᾶ, κάθου ὧσε 
ὑπὼ τὸ ὕποπσιόμ qx0v,X) ὃν διεκρίθχτε qU 
ἑαυτοῖο, C Ἐγένεδϑε πριταὶ διαλογισμῶν 
vs ove, ἀκούσατε ἀδελφοί ju ἀγαπητοὶ, 
ουχ ὃ Sedo. δ) eA ctore ToVo Tf [e'XoUo 7T κόσ' 
n τούτο, A OUT OUG qu πίσε,ν) κληρονόν 
wove ὃ βασίλειαο s ἧς Ἐπολσγείλα τοῖο ἃ 
eyes Dei p ανὸρμιὑ μᾶς δὲ ἐτιμάσετε T [97 
X Ov, oux οἱ πλούσιοι xolTad uoassisow U^ 
qx, C ἀυτοὶ ἕλκουσιν Vido tí κριτήρια; 
Qux αυτοὶ δλασφκριῶσι τὸ καλὸν ὄνομκα τὸ 
ἐσικληθὲμ tQ ὑμᾶς, κι μένοι νόμον Te (re 


βασιλικὸν κατὰ τὺ γφραφὴμ, ἀγατήσσ. 
: 4 m 
τὸ» πληοῖο σου ὡς σεαυτὸν καλῶς moe. 


& δὲ προσωπτολητή ee, ἁμαρτἴαμ tey ael 
ὧδε ἐλεγχόμειοι ὑπὸ TO) VOU o0 παφαδά 
T0U.06 716 3 ὅλον τὸν VÓ/XO]) ταρήσει, T] αἱ 
ca δὲ qu εν], γέγονε το ἄάντωμ ἴνοχοοιὃ you) 


1 ? A 1 
ξιπῶν ῥιὴ X.OI SUO, $1056 Y)) X φονέυσκο LE 
δὲ bv μοι χέυσο,φονεύσᾳο ὃ, Γέγονας παραθά. 


Tits νοόμυσεδυϊως λαλᾶτε, (Θ᾿ oves role m, o6 
διὰ voc Ἐλευθερίας ἐλέδνοντερ, κρίνα od 
Ἧι δ κρίσις ἀνίλεώῶο, Gc. λκὰ ποιήσαντι EAE 
96, οὶ κατακαυχαάται ἔλεοο κρίσεως, τῇ Ὧ 
ὄφελος ἀδελφοί μου, tap πίσιμ λέγῃ Tí 
Vx dp, ἔργα δὲ μὰ ἔχῃ; μὰ δώατοι omi ἡ 
sig σῶσοΣ ἀυτὸμ; Εεὰμ δὲ ἀδελφὸς κ᾽ὶ X^ 
Φελφὴ γυμνοὶ ὑπάφχωσι 3 492) Adeo Auot 
ὥσὶ qi ἐφαμιέφου τροφῆς͵, ἔπ δέτιο ἂν 
τοῖο dt ὑμῶν, ὑπάγετε cA) tighbi, θερ ^ 
Mueode (9) Χορτάϊεόθε, μιὰ d'üvrs de ἂν / 
τοῖο τὰ ἐπιτήδεια 79 cue", τί τὸ 
09A (B^ so vrao «9)) ἡ πίσιο. ξὰμ M ἴςγά 


9 2 T N A eo ἐδ M 
EX , νεκρὰ toy al taatus. αλὶ eei τίσι συ 


wisip ἔχε, κα γὼ ἔργα ἔχω, d'Ofd p. Moi 


τὶ zrisip σου tx ΔΙ egy ay σου, ναγὼ d'el 


GALt EE £c c't 


IACOBI 157 
per in fordida uefte,& refpexeritis ad il/ 


- lumquefté ceftat fplendidá;& dixeritís 


ill;tu fede hícbene,& pauperi dicatis, tu. 
ftaillicaut fede híc (ubter fcabellá mei, 

& nó diíudicati eftis ín uobifipfis , & fa- 
Ci ftis iudices cogitatíonü malaz. Au 

díte fratres mei dilecti none deus elegit | 
pauperes mundi huíus,díuítes ín fide,& 
haredes regni quod pmiífit js a quibus 
dilectus fuerit? Vos aütcotéptuí habui 
ftis pauperé.INone díuites tyrannídé ex 
ercent in uos,& ídem trahunt uos ad trí 
bunalía? Et ijdé male loquunt debono 
nomíne quod inuocatü eft fup uos ζ Sí 
legé quidé pficitis reoíá iuxta fcriptura; 
diliges proxímü tuü fícut teipfum, bene 
facitis,fin uero pfoná refpicitís , peccatü 
comiíttitís,& redareuímíni a lege ucluti 
tranforefIores . Quifqs emtotà lege fer 
tauetit, offenderit ἀπείη uno, factus eft 
oium reus. INá qui dixit;ne moecheris,di 
xit etíá,ne occídas,quod fí nó fuerís moe 
chatus;occiderís tamen.factus es tran^ 
ereílor lecís.Ita loquatini,&ita facíatís 
uelutí p lecé libertatís iudícadí. Síquíde 
iudicià abfq; mifericordía erit ei quí no 
fecerit mifericordíá. Et oloriat mifeticot 
día aduerfus iudicia. Q ue utilitas fratres 
mei fi fidé dicat alíqs habere fe, facta ue 


- to non habeat? Num poteft fides (Αἰ 
- facere illác C). fifrater aut foror nudi fue 


rínt,& ecentes cotídíano uíctu,dícat aüt 


aliquís ueftrà illis abite in pace, calefci^ 
te & faturamini,no tamen dederitis illis; 


qux (unt neceffaría corporí,qua erít uti» 


litas? Siíc& fides fi facta non habuerit; 
mortua eft per fe. Sed dicet alíquis.tu fi 
dem habes,& ego facta habeo . Oftéde 


. mihífidétuá ex factís tuís, & ego often 


o2  damtibt 


158. EHIZTOAN 


ET RS 
£o σοι Ἐκ ἣν ἔφγων μου σἰὼ as 151 p μου, σὺ 
᾿ CIE € EUR δι ἐσ T. e e 
«σιϑεύειο, οτὶ ὁ θεσσ'τιο σι: XGA GG T0IEG. 
^ ud 
Καὶ τὰ d'ouj.dVia πειδεύουσιν, V) petas ova, 
δι δῶν ἢ ΘΕ Mcr 4 
SEA qo ^ Γνῶναι à ἄνϑρωπε κενε, 0Ti M 7ri5tG 
aum DUE , 
Χωρίς TW te yop νεκρά ἐσιμ:χεραάμ. ὅ πα 
ο“- 3 c , 
τὴς Ἡμῶν ovx τξ ἔργωμ ἔδικαι ὥθκ oce ef coto, 
ἡσαὰκ rop jjop &vTO Ἐπὶ τὸ θυσ᾽αδήριομ s 
, €/ c RA , m9 5) 
βλέσειο,στι Ἡ τῖσιρ σασής ει τοῖς Ἐφ γοια 
NE J , 5 
/&v'TO wg?) ix dv. £e oye p wise ἐτελεώϊα, 
X9) Ἐπσληφώθᾳ i Γραφὴ ii λέγοσα, Ἐπίδευσε 


δὲ ἀδρα μι S9 θεῷ, 97) ἐλογίδον v Gd" tuo. 


d'ixcuocaoui nol) SEO ϑεοῦ tiOufOr opcre 
7οίναυ ὅτι δ, ἔργωμ δικαιοῦται Valeo 
Wo?) QUX Ἐκ πίσεώο (AOVOp : ολλοίωο δὲ (9) 
φαὰβ ἣ τούφυκ,ουκ d Teyop ἐδυεκαιώρν, ὅτ 
δεξαμϑύν τοὺς ἀγγέλους, (92) ἑτέρα ὁδῷ 
ἐχθαλοῦσα ; Gute ἡ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύ 
ἅλατος γελρδῦ tsl p, ὄντῶρ «9)) à πίδις Xe f 
eG Ty ἔς γῶν νεκρά £51. Mf 2x0 01 did a] 
καλὸι γίνεσθε ἀδελφοί μον, tid'o τεο, ὅτι 
| ip κρῖμα λυψόμεθα, πολλὰ 90) Ti [o0 
“Δεν ἀτσαντε:ξι TIS ὧν λόγῳ QU 4] aid ; OUT O6, 
"r£Ados ἀνήρ, δαρατὸς χαλιναγωγῆσαι νὴ 6/ 
Aop τὸ σῶμα d'ou ᾧ ἵππωρ Ἰοῦς χαλινοὺς 
ἔιο τὰ σόματα Do Node Ju, πρὸρ τὸ ipt ^ 
dai ἀντονο Ἡμῖν,ν) ὅλον τὸ σῶμα μετάγο 
μενδοὺ wy Ta. πλοῖα ciu Glo: o To M) Ve 
c'Aiglóp ἀνέμωμ Ἐλ COT ATTICAE em V?P 
&Aaxist wx aA s. dort ἂμ ἡ ὁρμὴ T tuU 
volt PoVAuap óuIcos νὴ hi γλῶσσα μικρὸν μέ 
Ἅλος ἔσ bi) Jf a ax ld oU ὀλίγον πῦρ NAP 
κίω ὕλην erra « voy i FA Gora. τὸ πῦς 0 κός 
quos ὃ ἀδικίας, συήως ἃ fA osa καβθίδατῃ qu 
Jot ῥιέλεσιν Ἡμλῶν. ἢ ασιλὅσα ὅλον ὁ σῶμα, 
8) φλοπτασα T Tpox 0) ὃ γενέσεως, V) QAoft 


τομένν VP Γεέννκς, πᾶσα S Queis θαρίωνγέν). 


ar sees] Ten) Ἐναλίων, δομιάλεν νὴ dd 

ἀκαδαι Tii φύσᾳ Ti Cade m ire ὃ γλῶσσαν, 

ev is diy] ανθρώτ'᾽ δαμιάσαιοδικαϊάσ εν 
ΠΕ ΤΌΤ ulptis : 

d κακὸν 


EPIST OLA 
damtibi ex factis meis fidem mea. Tu 
credis quod deus unus eft ? Recte fads. 


Et damohía credunt , & cotremiícat. At 
uis né fcire o homo ínanis, quod fides 


abfq; factís mortua fit ? Abrahá pater 


nofter none ex factis tuftificat?eft;cü ob 
tuliffet Ifaac filia (αὖ fup altare ? Vides 
qd fídes , adiumeéto fuerit factis illius,S& 


. exfacto fides pfecta fuerit? Et ipleta eft 


Ícríptura ὅ dicit. Credidit Abrahá deo, 
& imputatà eft illí ad iufticiáà & amicus 
deí uocatus eft. Videtis icit qtiod ex fa/ 
ctís iuftifícet homo,& no ex fíde tanta 
Similiter aüt & Raab meretríx.no ex fa 
ctís iuftificata eft οἴ excepiffet nuncios, 
& alía uía emififfet ? Nam quéadmodü 
corpus abfcy fpiritu mortui eft, ita & fi 


. des abfq; factis mortua eft. — Nolite 


plures magiftri fierí fratres mei, fcientes 
quod maíus íudicíum , fumpturí fi^ 
mus.In multís enim offendimus o€s. Sí 
quís ín uerbo nó offendit, hic perfectus 
eftuir, q poffit freno moderari totá etiá 
corpus.Ecce equis frena ín ora mittimus 
ut obedíát nobís,& totü corpus círcüferi 
tnus.ecce naues qq; cá tát fint, & a uem 
tís fxuís acant , circüferuntur a mínimo 
gubernaculo, quocüq ipetus díríeentis 
uoluerit.ita & língua pufillá mébrü eft , 


" , , 9 e dus -— amo 
& magna iactat. Ecce exigu? ienis Cptà 


materia íncédit. Et língua ionis eft, mura 
dus iniquitatis, fic lingua conftituitur ít 
meimbrís noflrís que maculat totü cot/ 
pus,& ínflámat rotà natíuitatis noftrae, 
& inflammatura gehenna , Omnis er 
natura & ferarü & uolucrü ferpentiü , δὲ 


III 


marinorü domantur, & domiíta funta 


natura huma a. Línouá autem nullus - 
homínum domare poteft íncoercbile 


malum 


ΙΑΚΏΡΟΥ 


1 i ν » wv : 
κακὸ μι A588 ToU ϑανατοφοφου,ξ μ ἀυτῇ ἐν», 


“χογοῦμωον τὸν ϑεὸμ νὴ πατέρα,ν) ἐμ ἀυτῇ 
-“καταρώμεθα TOUG ἀνθρώπους, τούς καὶ 
ιϑμκοίωσιυ ϑεοῦ γεγονότας, Επκ Τὸ ἀυτοῦ SÓ 
ματος ὄξέφχεται ξυλογία καὶ κατάρα 
-Ou χρὴ ἀδελφοί μου ταῦτα ὅντως "y Ive ouf» 
«ϑήτὶ ἢ παγὲὴ ἐπ q9| αυτῆο ὁπῆο βρύει d f2u 
«κι νὴ mri kg p; M διώαται χδελφοί μοῦ 
συκῇ ἐλαῖαο ποιῆσαι s ἣ ἄμπελος σύ“ 
κα;δυγως δυδὲ μία παγὴ ἁλικὸμ wo) y A7 
XV τοοιῆσαι ὕδωνετίρ coc 06 μοὶ Ἐπισήζκων 
tu Vp, Etro Ἐκ (δὲ καλῆς &waspodiic 
τὰ ἔργα ἀυτοῦ, tu πραύτντι σοφίας. tdt 
ἤζλομ πικρὸμ ἔχετε, οὐ) ἐρίθειαν ἔμ τῇ καρ 
δίᾳ VB ud κατακαυχᾶσϑε, C ψεύφεοϑε 
κατὰ Q9) ἀληθείαφ,Ουκ ἔπι, ἄντα ἡ σοφία 
ἄνωθεμ orae o SUM, NN vrif qos, ψυχικὴν 
d'ougkovicód Wo, ὅπου γα 38A.06, καὶ ii θεαν 
Ἐκ ἀκαγαδσασία,νὴ cy Φαῦλομ πραμας 
ἡ δὲ ἄνωθεμ σοφία πρῶτόν μον,ὰγν Gp e 
ἔπατα τιρίωτκή πτεροίς, υπειθήο, μεσ Ἐν 
Aov; «9 καρπῶμ χγαθῶμ, &d'id«erToo GV 
ἀνυπό κριτθ" »καρπὸς δὲ ΩΟἹ δικαιοσωνα 
ἐμ telón ἀσείφεται veo ποιοῦσιμ tier. mo 
Üsp πόλεμοι νὴ μάχαι p ὑμῖμιονκ ep Τὰ 
Seu; ἐκ Ὁ Ἰφονῶὼμ Vu Gue Θραϊόνομένωρ £v 
Ῥῖο μέλετιν ὑμῶμ;ἐπιϑυμέῖε, δ ovn ἔχε 
d Φονεύετε GV dA oU re, Θ᾽ ὃν d'aud dde ta^ 
τυχειριμκἀχεϑε δὶ πολεμᾶτε,δυκ ἔχετε, 
διὰ Ὁ μὰ avc dodi Suo otc (ers y) QU Ac 
ἐάνετε, διό ἃ κακῶς ἀιτᾶθϑε, ἵνὰ Ἐμ coo 
&d'oveite ὑμιῶμ d'cacowi oT por kot w) λοι’ 
Sco d'ea o vic did acr ὅτι i QUT OC τὸ «dat 
&ov EX Og ac τῷ 0:5 ἐδίμ; 0o ἂν BovAXOR Qi- 
og ἕιναι T0) κόσμου, ἐχθρὸς Τῷ ϑεοῦ καθ 
φαται ὶ Φοκᾶτε, ὅτι κενῶο ἡ γραφὴ λέγεις 
πρὸς φθόνομ ἔπιποθᾷ 2᾽ πνεῦμα, ὃ κατῷ! 
jute'cu p Ἡμῖμειείδονα δὲ δίδωσι Χἄφιμε 
e γποτάγηϊς duo "Gd θεῷ, tuTiSwre Go d 
e GoA d 


IACOBI 


malum,plena ueneno mortífero.In ipfa 
benedicimus deà & patre, & ín ipfa ma- 
ledícimus hoies, quí ad fimílítudine dei 
facti funt. Ex eodé ore procedit benedi 
ctio & maledictio . INon oportet fratres 
tei hxcita fieri. Nunquid fons ex eodé 
foramíne emanat dulce & amará aquá € 
INunquíd poteft fratres tneí ficus oleas 
facere;,aut uitís fícus ? Síc nullus fons fal 
fam acdulcé pot facere aquá. Q uis fapi; 
ens & fciétia pditus ínter aos,oftédat ex 
bona couerfatíone opera fua ín manfue 
tudíne fapíientía. C, fi zeli amarü ha/ 
betís,& contentione in cordibus ueftrís 
nolite oloríarí ὃζ médaceseffe aduerfus 
trerítaté. INo eft em ífta fapientía defur- 
fum defcedens fed terrena; anímalis;día/ 
bolica, Vbi em zelus & cotentio,ibi inco 
ftantía & ome opus prauü. Qux aüt de 
furfum eftfapíientía . Primü quídé cafta 
eft. deínde modefta pacifica;tractabilis, 
plena miferícordía & fructib?bonís,abf 
ἃ dííudicatíone fine fímulatioe. Fruct? 
atit iufticía íri pace feminat facientibus 
pacé. Vnde bella&liítes i aobís?INóone 
hínc?népe ex uoluptatib? ueftrís,q mili 
tant ín mebris ueftrís? Cocupifcitis & no 
habetís;occíditís & zelatís,& nó poteftis 
ádipifci, puenatís & bellatis,no habetis, 


ppter ea qd'nó poftulatis : petitis & no 
acdpítís,eo q» male petatís,ut íri uolupta : 
tibus ueftrís ínfumatis. Adulteri & adul 


terz nefcitis qa amícitía müdi inimica € 


“ὦ T" δ »^ ; e ον 9 4 A, 
dei? Quicüqg ereo uolueritamic? efTe [ἃς 


culí,ínimicus dei coftítuítur . An putatís 
quod inaniter fcriptura dicat, ad inuidi- 
am concupifcít fpirítus quí habítauit ín 
üobís * Maiorem autem det eratíam, 


19 


III 


Subdití ergo eftote deo,refiftite adt di; - 


Oo 3 abolo, 


δῶ ἘΠῈΣ ΤΟ ΔῈ 


^ αδόλῳ € φένξεται ἀφ Vulp, tyyl lee 


"GÀ" δεῖ, νὴ tefie Vae καβαφίσατε xe, 
t NC IA , , 
ἀμιαςτῶλοι ἡ ἀγνίσατε koed'iao διψυχοιν 
e * 4 b g 5 
ταλανπωφῆσατερηοιὴ πευϑήσατε,νο) κλᾶυ! 
σατε, ὅ ᾿γέλωο ὑμῶμ üe τὸ ἔνθοο ἐμβεταθρα "" 


τ N 5 r4 
qiír eo, "οὐ Ὁ Χαρὰ tie κατήφειαμ., ταὺ dro 


€ ^ 
ϑητε ἐνώπιομ τῷ κυςίου C ὑψώσει Vado μὰ 
κάταλαλειχε ἀλλήλων αδπδελφοικὸ καταλα 
^J Ὁ bi d ; 
λῶν ede? qot, Nod κρίνων τὸν ἀδπτελφὸν Gum 
A ^ & 4 Ü , 
3-06 8 8 νό μι νὴ κρίνει viso p ἶι δὲ vov 
4 2 e [i 4 
go] κρίνεις, 6UX ἐν ποιητὴ νόμου, ἀλλὰ 
ertls us tsm ὃ νοζκοθέτας, o δαυάμενος σῷ. 
ΠΡ ΗΝ ? NIRE CN 4 Soc 
"σαι ἢ ὥπολεσαι σὺ 716 €1 06 KelVEiG" TOV 5τε 
2) ^) € ^ x AM 
᾿φολζαγε vao οἱ A&7yoVTes σήλκερον Νὴ Cverop 
« / M A TOS 
᾿ποφευσώμεθα, tuo τάμε luo τοόλιμ X) σοι 
᾿ ^ ^ N 9 
᾿σωβεν Ἐκ ἐνταυτ' ἕνα,") ἐμιτσοφευσώμεθα 
y) κερδίσωμλιεμ, δίτινεο oux. Ἐπίσασθε τὸ ὁ 
3 M € d " 27. 2) 
&verop, τδοία 23 ἡ Sol Vp ἀτμὶς καὶ ἴσαι 
[4 Ἀν ον τ [ P M 
& πρὸς 0Auf 0p Φαινομιενκι ἔπειτα ^ eat e 
7 » ^ , € ^ χε (E S 
KT TE λέγειν ὕμαο, αν o xVeróg θὲ 


Aa w) ἰήσωῤκερ νὴ πποιήσωῤιεν τοῦτο ἢ Ἐκξ 


e 2 τῳ, " « 
$0, pd 55 καυχᾶδϑδε ᾧν τᾶιο ἀλαϊονείαιο VJ 
^ ΄ 
q.v coa. xeu xoi τοιάντα πονκφά ἔσιν, 
2 7 c 1 D Y 1 eo 
εἰδότι o0 καλὸμ σσοιοι νὴ μὴ ποιοώστι 
e ROMS c »3/ , οτος U 
αμαςτια GuTO £51] « Cy EVO οἱ 9X ΟΊ Οἱ» 
3 er^ 
κλάυσατι 0AoAVioUTSG tar!Téuo To aure 
5 d € m ^ 
eiauQ WAG τᾶιϊο verte χοῤκέναιο, ὃ τελῦτος 


t3 κα 55 1 Ne 7 € m 4 
UA g'£O W7r e, T GC 1 A cct ot Up. oorr oGeco Tet 


γέγονεμ, χρυσὸς Vj N) ὃ dre'yveoa, xaíom 


3)706 &vT tio καρτ Veto ὑμῖρ t5ot W) φά 
[4 ^) ^ ^ 
f e qe σάρκα ὑμῶν, 65 τοῦς, Εθκσαυρίσα 
1 3 κα 2 4 » *c ONUS 
τε ὧν tocco auo iikeeedaerd'ou Ὁ uud oo T te 
γατῶν f ἀμιιασάντωμ τὰς χώραρ ὑμῶμ, ὃ 
5 D ALAS »“. Pb * oct 3 
ἀπεδερκῥένος αῷ vu op «ead. 49) &i Eoo 
ΒΥ 3 5 - r 
miu θερισάντωμ usd la XUgiou σαβαὼϑ 
ξισέλκλύθασιμ, Ἐγρυφήσατε ἐπὶ ὃ γῆσι 
SU) rnm » 4 3 τ 
πο) ἑασαταλήσάτε, ἐθφέψατε rete καρδῆας 
ὑμῶμ., ὡς τ ἡμέρα σφαγῆσ', πατεδι-᾽ 
κάσατε, ἐφομεύσατε τὸν Φί καιο» δυκἄντι 
| τάφετοι UjTU 


EPISTOLA 


abolo,& fugiet a uobis. Apppíate deo, 
δ appropínquabit uobis, Emüdate ra 
nus peccatores,& purificate corda dupli 
ces animo. Afflieimini;& lugete & plora 


tetífus uefter ín luctü conuerta£,& cat 


díum ín moerore. Humilíamini ín con» 
fpectu dni, &exaltabit uos.INolíte detra 
here uobis inuícem fratres. Qui detrahit 
fratií;qui iudicat fratrem fuü, detrahit le 
οἱ & udicatleeem.Si αὔτ iudicas legem, 
non es factor legis, fed iudex. Vnuseft 


- em legiflator,qui poteft fanare & perde 
re. T u aüt quis es qui iudicas ας Age 
nunc quí dicitis, hodie & cras eamus ín 

- hancdiuítaté,& faciamus ibi quidem an. 
 mum,& mercemur,& lucrá faciamus, qui 


fenoratís quíd futurum fit poftero die. 
Quz eft em uita ucftra? Vaporerít, quí 
ad exíguüi tépus apparet, & deinde eua; 
nefcít p eo φ dicere debueritis,fi dis uo 


uerit, & fi uixerimus.faciamus hocautil 


lud, Nunc αὔτ exultatis ín fuperbijs ue- 
ftris. Omnís exultatio talís mala eft. Sci 


entííeítur bonü facere,& no facienti pec 
catum eft {Π|, Aoíte nücdiuites,plora/ M 


te ululantes in miferijs ueftrís ; quz ad- 
ueniet uobís.Diuítiae ueftrae putrefactze 


- funt, ueftimenta ueftra a tíneis comeía 
funt, Aura & areentü ueftrü erugínauit 


& erugo eo in teftímoniü uobis erit, & 


máducabit carnes ueftras fícut ienis.the 


faurizaftis ín nouiflimis dicb9.Ecce mer 
ccs operaríoz: qui mefluerunt reeiories 
ucftras,qux fraude no reddífa efta uo 


bís.damat,& damores eozz quí meffüe; 
-rát ín aures dni fabaoth introierüt. De; 
licíati eftís fuper terra; & lafciuiftis, eni- ΄ 


triftis corda ueftra;ut ín die occífionis.có- 


demnaftís,& occidiftis iuftü;& non refi- 


ftit uobíg 


JAKQOSBOY 


E an ens i Ἔν oi P ERU E x 
"roy eto ὑμῖν, ἀκροθυμ ἤσατε ono d A od 


"V 1 d 4 1 
ἕως T παρσσίασ T κυρίσινδου Ὁ Γεωργὸρ ἘΚ 
dx em ey τίμιον κας ον T γῆρ, χκαπκροθυ» 
qup roO. ἕωο λόθε νεὼν πρωϊλιὸμ Kod 
E . E * 4 
8 ]ruov, gxoteolvgateaere Cue , sueieecrt 
ECT 2 - “ἷὁὋὍ,᾽, ὦ E QUEM. MN * 
τὰρ καςδίάς ὑμκῶμ,υτι Ἦ πταρούσία T xuerd 
| ΄ Ἶ h 3 ^" 
- Wrfixe XH Stud lere καταλλήλων Gd rAqol, 
ἵνα oJ «eit re δου o xerrilo a0 θυρῶρ 
“, L2 9 GÀ Li e * » 
£SN SJ, τοῦδ ey δια AROETET κακοπαθείας 
" ET 
ἀδελφοί pee, R) T διακροθυμίας Ἰοῦς meoq 
Ἦν P ^v 2 j 
Ja6,61 ἐλάλησαν τῷ ονό και κυρίσ δον μὰ 
᾿ "ΟΡ Li «€ 
xcetTouep τοῦ νποῤιένονταο, πὶρὺ Vrrop.o] 
EE 4 
vii Ἰὼδ ἀκούσατε, C 0 τἔλου κυρὶν tid eis, 
01r πολύυασλαζχιόο tip ὃ κύριος νὴ δικτίρ 


; A. αἱ ] , T T 
guo, πρὸ vt αὐτῶν ἢ ἀδελῷοί ῥίον, μὴ ou ve 


Te uiis τὸν ὀυραν du Libor σιὼ y anao ὅλ 
λον τινὰ ὅρκον, ἤτω 5 ὑλκῶν ὃ Val y γαί, C de 
QU, V, ἵνα μὴ Ug Vzcoxgioty ré Te κακοῖσα 
Sá τί e V/A TU, προσευχ £4 ov tuÜ wA GI TIO ; 
γαλαίϊω, ἀϑϑενῖ τις ὦν UT, προσκαλεσά ^ 
ὅλω Tous mesa GuTégovs ὁ tiouredacs i) πφοσὶν 
Ed oap ἑαυτὸν, KA Varr ss uy Ἰλαίῳ 
qv Τῷ ὀνόματι T xui, Y) ἡ ευκὴ ὃ τοίσεωσ' 
σώσα ὃν κάμνοντα, C feel ip ὃ πύςιοο, 
κἂν ἀριαῤτίασ καὶ τοεσσοικκὼς, pss ἂν.» 
Ya. Ἐξολιολοζέιόνε oO A01 τὰ "παραηηώμά 
o, € ἔυχεῦϑε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως Ἰαθῆτεν 
“τολῖι 19 ὑφ δ έκσιο δικαίου ἐνεργουξιένη, H/ 
λίας ὄνθφοπος ἦν ὁμκοιοτσαθής ἡμῖν, C meo 
δευχὴ πϑοσίυξαν TP. μὴ βρέξαι, νὴ ovx ἔδρεϑεν 
Ἐπὶ  Γλο ἐνιαυτὸν Eds C μῆνας ££, δι τά 
λιν προσηύξατο, δ ουρανὸς νετὸν ἔδωκε; δὶ 
A13 ογάθησε T Kop &v? d eA por; ξόν Tre 
eU VT πλανκθὴ ace ὃ ἀληθέιας, δι Ἐπι See, 
Jii γινωσκέϊω, 7, 0 trriset|as ἀμαφν 
Ἴωλὸν Ἐκ ἀσλάνχο 6d 8 iam, {υχὴν ex 
Savérou o) καλύ πλῆνος QUAE TIO 
qe τῶ &ylow &wosoAov Ἰακώβ 
£wisoANO c. 


EACOPBEI a5 
[tit uobis. Lócanimes igi£ eftote fratres 
ufq; ad aduentü diii, Ecce aorícola expe 
état pdofum frudtü terrx loganimis ín 
eo, donet accipiat pluuia téporancá & fe 
rotinam. Patiétes ieitur eftote & aos; 
confirmate corda ueftra , qm aduentus 
dii appropinquauit. INolite ingemifce, 
re alius in alia fratres, ut ne iudícemini, 
Ecce iudex ante ianuá afliftit. Exéplá ac 
cipite frés mei afflictionis & longanimi 
tatís & patientiz prophetas, qui locuti 
fünt in nomine dní.Ecce beatificam? eos 
qui fuftinent. Sufferentia Iob audiftis, 
& fínem dnií uidiltis, qm miferícors eft 
dis δὲ miferator. Ante oia aüt fes mef, 
nolíte ἱαγαγο, πεῖ per coclá, neqypertet; 
ram,neg aliud quodcüg; iuramentum. 
Sitaütueflrü eft eft;nó no, ut nei fimur 
lationem íncidatis , Affligit aüt aliquis 
inter uos, oret. equo anímo eft aliquis, 
pfallat. infirmat quis ínter uos, accerfat 
preíbyteros ecdefíz,& orent fup εἴη! 
centes eum oleo ín nomine dni . Et orá- 
tio fidei faluabít laboranté , & eriget ed 
diis,& fi in peccatis fit;,cemítcen£ ei.Con 
ficemíni inuicéalíus alij delicta , & orate 
pro uobis inuic&utfaluemini, Malt em 
ualet deprecatio íuftí efficax, Helias ho/ 
mo erat fimiliter affectus utnos,& Ora) 
tione orauít nc plueret,& no pluit fuper 
terrà annos tres & meélfes fex . Et rurfum 
orauít,& ceelü dedit pluuia, & terra pro- 
duxitfructá fuum . Fratres, (i quís inter 
(105 errauerit à uerítate,& conuerterit qs 
eutm.fciát qd'qui conuerti fecerit peccato 
τού ab errore uix fuc , faluabítanimaa 
tnorte,& operiet multítudiné peccato. 
Beati Iacobi apoftoli 
épiftolz finis. 
9 4 


162 


ΔΠΟΘΕΣΙΣ THZEBIZTOAHZ ΤΟΥ͂ ATIOXY ANOZTOAOY HETPOX |. 


Exed| Αὐτίω Ἐτισέλλε ὃ μακάς!()}7 mire" τοῖς qU τῇ διαασορᾷ δυσὶν, loud ad f 
Mi ore. μοῦ "ysvopfu/oe. Xii τφάφει δὲ luo twisoAl διδασκαλικὰν ἔπι Ζ 
θηρίων αυτού, διότι - ἀπὸ ὍΝ ἐσσί σεῦο Jag) Te 6TOD no» ὄξνγᾶται 
CU DU QE oTi tiG TOU XPIZTON πίϑιο, mod popuh xevWy | 
SE eT E &urIu EjANDUOK , i διὰ τὸ) euer O^ rre λύτρωσις, 99) ὅτι &vrOie καὶ τοῖς t 
sse " υκΎ γελίσθη 7ὰ ca ἄμτα, tio ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄςγελοι τοαρακύψαι, ὁ ὄντα συμιβουλέυσασ' ἀξίωσ᾽ 
τοῦ καλέσαρμτιΘ qup E men ἔπει ko βασιλέ ug τιμᾶμ, γαραξὶ τὲ yu Ud p ouo 
Qgocdoxp τα e i9) HO τὰ HOM neca 0 ἔγα, OMA pe, ὅτι 9) ue vp ἀδίω γέ 
*yovs Gees TO) κυρίου τὸ κήρυγμα q9| σωτηρίας μοὶ ἀνασᾶστωσι, ἵνα πο 0i Du Ὑ ΕῚ: ἀνασῶ / 
e1,49)) κριθῶσὶ uet (coy σώματι, τῇ δὲ χόριτι got ἀνασάσεωο d Proud petuo) ort τὸ TA πάν! 
TOU Aormopi Ky yi y) ὀφεΐλονσὶ wt ἕτοιμοι ἵνεσϑαι οἷ 4OG λόγον ἀτποφώσοντεο "d κριτῆς . e 





usc τελειοῖ 7l) Ἐπισολίὸς 
; ARGVMENTVM 








gei Iipulos faluatorís inuícti toto orbe diffufos & peregrinos in fx 
3o monftrat, € preterita uítz peenitere fuadet, ὃζ ín nouam uitam 
JE proficere tota cum follícítudine exhortatur Simon Petrus filius lo^ 

£3 annís,prouinciz: Galilzas;uico Bethfaida frater Andre apoftoli , 


t ov--— wo -᾿ 





ζ΄. ἔπεσες " 
M LA 
ΠΣ ONCZ 


EHIZTOAHTOXYATIOXYXAHNOZTO 
AOYBETPOXBPOTH.: 








EPÍSTOLÀ BEATI PETRI 
APOSTOLI PRIMA 








ΠΈΣ στα, trus apoftolus lefu EM 
BUE Y €: ft;aduenis fparfim íincolé. 
1 tibus Pontum, Galatíam, 
AX, 850 JUI URS / Jem xen | Cappadocia, Afiam, & Bi; | 
ππαφοκίασ' σίας, νὴ διθυμίαρ κατὰ πρόγ | ibybíam, delectis iuxta praordinationé 
νωσὶν θεῷ παῖς ὃς qu f 10.04.00 πονεύματ' tls dei patrís,per fanctificatione pipes 
ὑπακοὴν καὶ ζαυτισικὸμ ἀιματοσ' IHEOY obedientiam, Roue anguis e 
ΧΡΙΣΤΌΣ, χάρις Und καὶ τιξίών modus" —— fu Chrifti. Gratíauobís & pax multipli. 
Sek, Εὐλογκτός ὃ θεὸο νὴ) Tig ἴ κυρία i cetur. Laudaduseft deus,& pater dfi no 
PEINT, IHXOX ΧΡΙΣΤΟΥ, ὃ καϊὰ ὁ τλὺ ἂντὸ ftrí Iefu Chrifti, qui iuxta FP iofam [ιᾶ 
ἫΝ | miferícordiá 


E: 
P2 
a9, 


"AG 
9e en 
NA 


e 


ETPOZüwósoAGQ" τευ 
ΣΟΥ͂ XPIXTOr ξκλεκτοῖο 


et. 
e2^ 


d 5 
LAM 


» 


S pour διαασορᾶς. 


AUR 
x 








HETPOINPOTM 


Vu" ἀναγερμήσασ Wude tre SX 7 
δα Ἰῶσαν d'l ἀνασάσεως ΣΟΥ X1ZTOY 
o» Mt T | 
Ex vexpOp, tio κληφονοβῖαμ ἀφθαρτοῦ 
it) ἀμίαντομ , κοὰ ἀμάφαμτοβ, T£ 
z Id 3.2 ^o 5 & |^ : 3 
*rueuptulto quoveavoto , tig ὕμιασ' τοὺς 
φυ δΦιυάμει θεοῦ ᾧφουρούμϑλίονο διὰ πῖσὲ 
byte σωταρίάμ, Ἑτοίμί moo p RE, 
po S] καιρῷ ἐνάτῳ, và ἀγαλλιᾷ - 
DEA ON yop ἄρτι» u d'éop tsi λυπηθέν / 
"rte ὧν ποικίλοις πέρασι μοῖς, ἵνα, τὸ d'o 
p, ' * ^ n" : 3 1 
&ujgkre] WAOp qo) 7rist00 , ππολν TifA 7 
ὥτερομ Χρυσίοῦ τὸν ἀπολλυρῆνου, “Διὰ 
τουρὸσ' Δὲ δοκιμαϑομᾶμου, Suec » 8G 
^ ? 
£arcu pop νὴ d'ó2ap (9) vul, s & 


^ 2 : ἀπ σεν f 
oxocAwjd rmxOr ΧΡΙΣΤΟΥ͂, op ovx 


ξιδϑότεσ, a yours , t6 KT &eri "T. 
Ὁρῶμτεδ, τοιδένοτερ A, ἀγαλλιᾷ 
ὅθε χαρᾷ ἀμεκλαλήτῳ o) δεφοξασμέ 
44, κομιϊοιμκενοι τὸ τέλΘ Q9) wi - 
5toc UG. ; σωταρίαμ ψυχῶβ» 

᾿ περὶ ie σωτκφίας LM cuoi X92) dix 

t Lr “ LS ΜΝ m T REL. 
φεύρκσαμ προφῆται, οἱ πέρι Q9) Ge vf 
μᾶς χάριτι Θ΄ προφητέυσαμτε,, ἔφευ 
pore, ug τίμα ἡ ποῖομ καιζὸβ £d 
Ομ, τὸ q) αὐτοῖο τρεῦμα XPIZTOL 

τὰς ὅτ Y : ; 

"1604.01 T V6O AM»uop τὰ ἔια XPIZTON 
- / X ^ M ^ a 
τπαϑήματα, N9U) τὰ μετὰ TUTO dà 
ξασ', δια ἀππεκαλύφϑη, ὅτι δυχ taU 
τοῖο, ἡμῖμ Δὲ d'umpoun aura , ἃ udo 
Guy Ox ip, Διὰ div ἐναγγελισὰ» 

»“" ) / 

pop ὑμᾷσ' ᾧν πτρεύμιατι ἁγίῳ erro f 
σαλέμτι 6s ὀυραμὸῦ, tico em SuAOV σ 
ep ἀγγέλοι σαρακύψας, Διὸ ἁμαΐω f 
e uuo: τὰς ocdXac (δὴ διαμοίασ V7 


μῶρ, μήέφομτεσ,, τελείωσ ticas t e 


τοὶ τῷ φερομδμίω ὑμῖν χάφιρμ ὧν ἃ“ 
asóxGAUja ἸΉΣΟΥ XPIZTOT 96 Tix; 
μα ὕτπακοῖσ, uu συλιηματιδόμενοι, Toug 
πρὸ r£eoy τ΄ Τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις 
ΕΞ * n 4 

ἀλλα κατοί 


PETRI PRIMA 


mifericordiam regenuit nosinfpem ut 


uá, per hoc quod refurrexit Iefus Chri 
ftus ex mottuts,ín hxreditaté immortar 
lem, & íncontaminabilem, atq; immar^ 
ceffibilem, conferuatá ín coelis erea uos, 
qui ín uirtute deí cuftodímini per fide; 
ad falutem, qua ín hoc parata εἴς, ut re; 
ucletur in tempore füpremo,ín quo ex^ 
ultate,nunc ad breue tempus afflicti in 
uatijs experimétis fi opus fit, quo explo 
tatío fídeí ueftrz , multo prxdofior au 
ro,quod perit, δὲ tamen per ighem pro/ 
batur.teperíatur ín laudem & eloría& 
honorem.tum cü reuelabitur Iefus Chi 
ftus,quem cum non uideritís diligitis,ite 
quem ín pracfentía;cü non uíderitís, cré/ 
dentes tamé, exultatís gaudio ineffabili, 
& elorificato,reportantes finem fidei ue 
fir falutem ánímazz de qua falute, ex; 
quifierunt & fcrutati funt prophetze, quí 
deuentura ín uos gratía uaticinati funt, 
fcrutantes ad quem,aut cuiufmodi cem/ 
poris articulum ficnificaret , qui ín illís 
erat fpiritus Chrifti, quí priufcg accidez 
rent, teftificabatur uenturas in Chrifti 
afflictiones,& q effent cofecuturz glorí 
as, ἥ5 qbus ea palá (τ exhibita, propte^ 
rea, qd haud fibiipfis, imo nobis ufui fts 
erunt;hac qux nüc annuncíata funt uo/ 
bis, per eos qui uobís pdicauerunt eua 
celíum , perfpitítum fanctum emiffura 
e cxlo, in quz defyderant angeli profpi 
cete. Quapropter fuccíncti lumbis mene 
tis ueftrz, fobrij perfecté fperate in ear 
qua ad uos defertur oratíam, dum uor; 
bis reuclatur Iefus Chriftus, ut filij obe? 
dientíz,ut non accommodctís uos prí^: 
ftinis concupifcentijs, quibus dum δά. 
huc ienoraretís Chriftum agebaminí, 


fed quéadmodt 


164. ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ἀλλὰ κατὰ Pp καλέσαντα Vj. Goog 


3 & CA 4 ^ iT o& 

αὐτοί αΎΤοι £p τὸ oy Gy e Sg odii vysil dre 
TE AES 

διό τὶ γέγφαη] ou ny iol 069 oi Ἐγὼ 


€) 7 P MAN Dy Bj 
ey log tiui, Ka ἕν zra]ego. ἐπικαλειόθε TOU 


δι προσωπτολήπωο ἀρίνονγα καϊὰ S ἑκάδου 
»! E 4 4 πε δ 
ἔφγομ, tp Φόδῳ Tou q9| τοαροικίας ὑμῶρ 
38ovop ἀνασράφατειξιδότεο, ὅτι ον φθαρί 
T. &gfuelca i γβυσίω ἐλυτῥώθαγε Ἐκ ὃ μαῖαζ! 
ας ὑμῶν ἀναθροφῆς παϊξοπαφαδότο, νὰ 
duke ἀιματι oo ua ou ἀμώμου Wo)] «GU! 


λου ΧΡΙΣΤΟΥ͂, προενωσιμϑιον μιοὺ πρὸ xo. 
ταβδολῆς κοσιλου, Φοιψόρωθέντος δὲ ἐπὶ ioc | 


: (à : ^T 3 » ^ 
Toy dW a8oVcop 2u vj dte,rovo d't ἀντοῦ sv 
14 - - 4 by 5 , ΕἾ LY ? 
δεύονταο £O A:0J P £'yeigaV To Gui p Ex VE 

ἣν n8 v 7) ο à D EA 
Ἀρῶμ, να) δόξαρ ἀυτῷ d'oyros 0s τὸ Tl πὶ 
ς ^v Ν , , 
Sip νμῶμ,"ο) ἔλπίδα ζινο &io Θεόν Τὰς ἀν 
ἢ κυ Ὁ Rs IC κἀν ΤΆ αν τ "6 ^" EN OX 
X6 WO Wyvixoqee tp τὴ ὕπακοῖ q91 G^ 
2u eras διὰ πνεύμαϊος;, tio φιλαδελζίαμ 
Gur óxe reps ex καθαρᾶς καρδίας GR 
ἀγατήσατε Ἐκτενῶσ, ἀνα γε, εὐνημθλο!, ovi 


ἐκ ασορᾶο φθαρτῆς, ἀνὰ ἀφθάστου,διὰ λό 
“γου Ἰῶνϊορ soU, od μϑιδον 6) tie op οὐῶ! 


vot δι ἃ ᾶσα σὰοϑ,ῶς χόςτΘ΄,νοὴ wo 


σὰ δόξα Ge mrov ios ἄνϑορ χόρτϑ, doe 


φάνϑχ ἢ χόρτοο, ug) ὃ ἄνϑος δ έπεσε,ὁ ὃ 

“Ὁ , ) S ἂν Ld : ἦ 
ᾧῆιια κυρίου, pda tie Top cive τοῦτο δέ 
ECL efe TO ἰυαγγελιόϑὲμ t6 ὑμᾶσ, Av o/ 


^ & t .B 
θέμϑνοι δα πᾶσαμ κακίαμ,μα πᾶντα do: 


: «€ E r Ψ 4 / 
Aop,ROQ υτσοκοὶ oto, Kod. φθόνους, kod τ ἃ “ 
“ὃ : 5 rm . ; y 
σας καταλαλϊαο,ως ἀρτὶ γγύνητα βρέφη, 
«ὦ λογικὸμ ἄδολομ γἄλα ἐπὶ ποθήσατε, 


£) ^» Y E: j Gc 
“να ἔν ἀυτῷ QUOKA TE, ἕιτσες Ἐγευσαῦϑε ὁ) 


τι γχβηβόᾳ ὃ xpi, meos Op προσορχόμεν, 


D n^ € s 
νοι Au Bop Ἰῶντα Varo Gu ed Tr μιοὺ ἀπο» 
᾿δεδοκικασυδμομ,ταρὰ δὲ 3:0 Ἐκλεκτον 


ς ^ 2 d 
ἔντιμκωμ, uod ἄντοι eo λίϑοι ἐῶντερ οἰκο! 


δομζό)ε,δικος πνευμαῖικό o ipe Anu ar , 
op, ἀνενέγκαι πνόνμαγικὰς θυσίας, tuzteoc" 
.déxvuo b). 3:3 διὰ ἸΗΣῸ ΧΡΙΣΤΣ, διό d 
di: —o4yiéxa 


EPISTOLA 


reddamini, ppterea qd' fcriptá eft. Sti 
eftote,ná ego fctüs fü. Et fi patré uocatis 
citra pfonaz refpectü iudicanté iuxta cu 
iufqy opus , uídete ut itímore couerían- 
tes;incolatus ueftrí tépus tráfícatis . Cà 
Íciatis uos,no caducis rebus uelut argéto 
& auto fuifTe redéptos.a uana ueftra co^ 
uerfatione,quá ex patrii accepatis tradi 
tíone,fed pcíofo facuine uelut agni íma 
culatí,& incotaminati Chrifti;q pordina 
tus qdé fuerat, aic codit? effet müdus, 
fed manifeftat? fuit extremis tpib? ppt 


'uos,q p illà creditíst deü,q illà excitauit 
. amortuis,&oloríá εἰ dedít,ut uos fide ac 


fpe haberetís erga de&;q aias ueftras pu 
rifica(tis obediedo Y'itati, p fpm, 1 chari 
tate fracerna,ab omi fimulatione aliena; 
cx puro corde uos ínuicé dilieite ipenfe, 


 tenatí no ex feie mortali.fed ex imortali. 


p uerbü uiuétís deí,& manétis i σίου. 
Propterea qd' oís caro gramen fit, & oís 
elia hois qfi flos graminis, Exaruit era, 


 men,& flos decidit. At uerbü dii manet 
 inzternü.Hocaüteftuerbi;qd'p euan 


σοί delatà eft ad uos. Proinde depofi 
ta omi malicia, & omi dolo,& fimulatoi 
bus, & ínuídétijs, & oibus oblocutioib?, 
ut modo nati infantes lacillud nó corpis 
fed animi qd' dolü nelcít, appetíte;utím 
eo fuboleícatis.fiqdé euftaftis,qd" beni^ 
onus fit dris. Ad qué accedétes q lapis é 


 uiuus, ab hoibusquídé reprobat? apud 


déü uero elect?& peiofus,ipfi dq uclutí 
uiui lapides &difícemíni,dom?fpíritalis, 


- facerdotiü fct ad offerédüfpiritaleshe 


ftías,acceptabiles deo p íefà chriftü.qua 


ppteris lapíscoplecti£ & cotínet zdifi- 


cum in 


V 


fed quéadmodá is q uos uocauit fctüs 
eft, íta ipfi quoq fcti ín omi couerfatioe 


II 


πετρος ΠΡΩῪΝ 
" NUN T 
πειέχᾷ ᾧ τὰ γραφῇ Ἰδοὺ "Cli SU διὼν 
λίθον ἀκρογωνιαῖομ, ἐκλεκτὸμ, EV THAO) e 


Y 1 ^a [] pw € 
d 6 πιδένω ἐπ᾿ αὐτῷ, ov Jf xot ou aou v^ 


«ἦν otto ἹΤιμιὰ τοῖς πιπένασιν ἀπίθδσιὴ 
Aitop p ἄπεδοκί, ἁκασαν δὶ οικοδιοῤκοίῦγες 
ὄντος ξἔγενκθη tic keep ib γωνΐαι, iod Af 
8oe προσκόμματος, πέτρα σκανδάλθ, 
6: πφοσκότῆθσι T λόγῳ ἀπάθοάῦτες ts ὃ νὴ 


: tronco, ὑμᾶς dE γένος Ἰχλεκτὸμ, Dec ^ 


T 


A.aop Ἱεράττευλλα, ἔθνος ἅγιο, λαὸδ ti6 wet 
Ἰσοίνσιμ, ὅπως τὰς ἀφεταο d oc y'Y eA wTe 
"TI tX σκότονο Vs καλέσανοο tio τὸ θαὺ 
duisóp uto φῶς «δι ποτὲ ὃν λαόο, pd δὲ 
λαὸς ϑεοῦ, δι tux KA sir ulor pao δὲ Ἐλενθέν 
τε ὶ ἀγαπκτοὶ παρακαλῶ oo σα." 
ῥόϊ κουσ' «t 'σαρεσϊ δήμους, ἀπέχεσθε 
TW σαρκικῶμ VarilwATOp, ou τινεο σφατέυν 
evro κατὰ q9| ψυχῆσ', aluo δνασφοφὴ 
Vp xor xaAUb qv Τοῖς ἔθνεσὶρ, ἵνα qo 
& καταλαλοῦσι p ὕμῶμ Ὡσ' κακοτοιῶμ,:πκ 
δ καλῶ ἔφγωμ ἐπσοηένοντεσ' d'o2&cto^ 
δΊ τὸμ ϑεὸν qu Ἡμέρα ξπισκοτοῖῦσ᾽, ὅσο / 


| 3 ENT 
τάγπτε ouo πιάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ ὃν 


κύριομ,ἔιτε βασιλᾷ Go ὑπερέχοντι, tirs i 
2271 ci iae δίαυτο πεμισσομϑμοιο, tro, Ἐκ 
hop μιοὺ κακοτσοιῶμ, ἔπαινο, δὲ ἀγα! 
ϑοίσοιῶ , &Ti ὄυτωο ts! το EA o τὸ ϑεξι 


᾿ἀιγαθοποιοώστας φιμοι 13 dÍV. ἀφρόνων 


ἀνθρώπων ὄνγνωσίαν, oo Ἐλέυϑεφοι,νὴ μὴ tog 
ἔσσικάλυμμα ἔἜχονγεα «ΟἹ κακίας 3 tAsv/ 
cera ἄλλως P3 o1 Oc πάντας τιλλήσατε, 
el ἀδϑελφότκτα ἀγασᾶτε,τὸμ SeOp φὸ» 
βᾶϑε, τὸν βασιλέα ripe δι οἰκέται V ^ 
τοοτασσομῆνο! s παντὶ φόβῳ Tolo ὁ εσίοτδ 
Ἴαια, ov μόνον Τοῖς af ao1; tesi (doti kA. 
Ad νὴ roic σκολιοῖσι, rovro Xdáei6, t did 
vuosid wow θε ὑτρφές Tis λύπας το ἀϑζὼν ἃ 
δίκως, ρον & κλέος tu ἀρκαφΤάνοντες w)) κολεί 


“ὩΣ. 


φιδμανοι, VIP TT Χλ Au cf &BovPIS Tes w)- 


mA OVTsG" 


Met mae 


PETRI PRIMA e$ 


cium in fcriptura. Ecce pono in Sion lar 
pidem.ín fümmo ponendá angulo, ele? 
Ctum,pciofum.Et q crediderit ía illo, n6 
pudefiat. Vobis igitur pciofüus eft cre 
diítís. Caterü tjs qui nó credüt, lapis qué 
reprobauerát zdificantes , hic coepit effe 
ín capite anguli,& lapis i qué impíngit; 
& petra ad qué offendentnépe ijs q im» 
pingunt ín uetbí ; nec; credunt in íd ad 
qd'& ínftíuti fuerát. Vos aíít egenus elé 
étum;reeale facerdotíü;cens fancta;po/ 
pulus quí ín [ποτ acceflit;ut uires anni? 
cietis illiusqui e tenebrís uos uocauit πα 
admirabilé {πᾶ lucé, Qui quondá eratis 
nó populus,nunc populus dei,qui quon 
dam no cofecuti miferícordíá, nunceftís 
miferícordíam cófecuti . Dilecti obfearo 
tác aduenas ac peregrínos, abftínete à 
carnalibus concupifcentijs ἢ militant ad 
uerfus anímá, & conuerfationé ueflram 
habete boná, ínter centes , ut ín hocqd* 
obloquunt uobís quafí maleficis, ex bo 
nís opetíbus eftímantes uos, eloríficent 
deü ín die uifítatíonis , Proinde fubditi 
eftoté;cuíuís humanz creaturz: propter 
drim.fiue regí tá precellentifiue prae^ 
fidibus.ut qui per eum mittant ín uíndi 
ctam quídé nocentiü , laudé uero recte 
agentíüiqm fic eft uoluntas dei;ut bene 
faciédo obturetis os hoibus íonorátib?, 
ταῦ liberí,& nó ueluti ptextü habétes 
malícíz libertaté fed tancg ferui deí;oés 
honorate,fraternítaté dilieite ded time» 
te. Famuli fabditi fint ín tímore ἀπίς, 
folü bonís ac humanís, uez etíá prauis. 
INá hxc efteratía ; fi qs ppter cofcientiá 
dei fuffert moleftias pter merítü affect? 
malís.Que eim € laus.fi cái peccatís & ala 
píscedímíni.fuffertíszat fi cii brifacitis,& 


tn malís 


(6  SHIZTOAH 


e SCIT 195 -— M4 : - 5:3 
a A oVTes ὑπὸ υξίιτεύτοῦτο 98 Χάριο πα 


EIAS ^ Ny ru fn €; D 
$4 3:05, ἕιο του! γουβ xA NORTE OTt W) XPT/ 
ZTOZ ÜmoÜ:p ὑπὲρ RAQU, MAC. ὑπολίμ 


a» 2) $3 D € € : 
ἴς IX Vedi p. GU T0,06 ἁμαρτία ovK. ETTOIN/ 


e'sp.ou δὲ tue tb δόλορ, ST (ΟΝ Soi Gt, 


A] 3 
0 λοιδορούμιυος ó ux. &VIsA ord dpa, πάσχων 
2 / ^ "aes 
οὐκ ἐπείλει, σαφεδίθιου δὲ To. ἀρίνοντι Δ, 
᾿ TOUS I A € τὶ ἘΠ EA EE Uy 
*eo$00 To ἀρμκαρήιαο NAA Gute ἀνζθε» 
1 » SIS *e 3 LU 2 PTS / 
eyxtp qU δὸ giu. TI αὑτῷ Ἐπι ὁ ϑύλον,ϊνα 
ταῖς ἀραφτίαιο ἀπογενό Amor; Tl δικαιον 
ve orm UU ΣΡ ΕΣ ΤΠ ΕΝΕΣ, ΜΗ ΠΣ 
στῶν diee. ou Ts μιώλωττϊ ToU 10047 
TG lire "yon ὡς πρόδαϊα τολανώμϑνα, ΚΑΛᾺ 


7 J NUN, * * ; 
πεσράφκχτε va ἐπὶ Top ποιρϑλα,καὶ Exe 


e'xozropa m ψυχῶν VOU. OAMo do ct f uod 
PVC ΤΥ e 
x56 VaroTotoyó μῆαι τοῖο d lors ἀνδράσϊμ, 


dva. CV δι ἄνερ ἀπεθοῦσ Gd λόγῳ, did OY 
mu yiusot xp ἀναδφοφῆο,ἄνδι λόγου xóp/ 
d kOrctoyTau, Ἐπτο εὐσοαντες ali qu oe & ^. 


C » r3 2 Τα ὴ - 
*yulo &vaseoplio Vj Gp, op ἔδω,ουχ ὁ ἕξων 


εν ἐκπλοκῆο aix Sp, C dio ibdoteo χρυσί» 
| *? mq2 Oma NE TS » 5€ 
epit «Jd vasco T14&o To κόσμιοι, ΔΛ ὁ RU , 
qi[ 26.991 καρδίας ἀνθρώπου ᾧν Ὧδ' ἀφθάφ . 


τῳ  πραΐξοο,νὴ Ἰισυχίου πνεύματος, ὅ ὄξιμ 

Gia Top. τοὶ δεοῦ ποολυτελέο, OU] Oo γάς TÉ) 
Ae. erf. v 4 EE 

qx Giu ey tot Γαροῦκεο, αι ἐλπίζσσαι Ἐπὶ 


qp Sep ἐκόσμουυ £owTáo, UzroT «00 (WO 
- LOAD 4 4 c « ^| 
io id iore Gad eto pos σάξῥα ὑπήκοσε Τῷ 


€ 27: 1 » EY SUME e S ὔ 
αδραδάι, κύριο» Guo p so a 16 ysvn One 


Jia, δι γαθοποιδσοι, Cul. cpoGov uova. 


quide μίαρ T ónctip. 01 Gud es ὁμοίως σαυοι 


T" * ^o c » c $ - os 
* stod To κατὰ "y Vect, Q6, ἀσθενεδέρῳ c'e 


: a ca ira ? EC 4 
ΤΟΥ “χαραλκείω, «πτον ἐμιοντεο Alo, too. καὶ 
ef COurgovó xor x ágTTos Solis tro ὁ μὴ Ἐκκό 


df y Ἰὰς πιρασόνχὰρ ὑμῶμ, 3 Ἰέλοινπτάν͵ 


exe διμμόφρονερ, ec etos οχλάφελφοι, ἔν 
ἔλα χνοι,Φλλόφρονεο, μιὰ ἀγρδίδοόντεο καὶ 
xop ἀντὶ κακὴ λοιϑιορίαμ, ἀντὶ λοιδορίαφ 
TevayTtop δὲ Ao yBymstid éno δ, io Tro 

EU —O bars, 


. rem,& curatoré ania; ueftraz. 
 teruxores fubdita fitis ueftris uirís , ut 


EPIST OL A 


 tümalísafficimini fuffertis. Εἴως eim eft 
|. gratíaapud deü.Siqde i hoc uocati eftis 
..qm & Chrift? afflictus eft nobis;relin 


4 E τ ἂν 
ποάνωμ ὑτσογφακθμιοβ, ἵνα Erro ov Ud ce 


qués nobis exéplü ut ínfegremíni ueftir 


οἷα ipfius,q pct nó fecerat;nec inuétus: 
eft dolus ín ore illius, q ci maledictis in 
ceffere£ no remaledixit,cü malís afficere 


tur no minabat . Sed tradidit uindictà 


..eíq iudicat iufte,q pctà noftra ipfe ptu 
litín corpore fuo fup lígntü;quo peccatis 
mottuí iufticia uiteremus. Cuíus eiufde 

. uibíce fanati fuiftis. Náératis uelut oues 


errantes.fed couerfít eftís nuncad Pur 
irmili^ 


εὐ qui no obtemperát uerbo , per uxov 
rum conueríatíone abfq uerbo luctifíát. 


.. dà confiderant cá reuerentía coiunctá 
. caftá conuerfationéueftra quarü orna^ 
. tus fit,no externus qui fitus eft ín crifpa 
.. turacapillorü , & additione aurí, aut ín 


pallíozamictu,uerü occultus;q eft icor/ 
de homo;/fi s careatomni corruptela.ita 
lis deí magnifica ac füptuofa res eft. INà 
ad εἴ modü olim& fanctz ill mulieres 
fperátes in deo comebát fefe, δὲ fubditae 


 erát fuís uitis, quiéadmodü Sara obedi 


III 


ut fpás placid?fit acquietus.q fpüsioot. - 


uit Abraha: dümillá appellás.cuiSfadtz-— 


 eftís filiae, dà bnfacítís,& nó terremiíni ul 


lo pauore. Viri fimiliter cohabítét fecun 
dà fciétia;uclut infirmiori uafí muliebri 
ipartientes honoté, tádp εἰ cohzredes 
gratíz uítzene interrüpant orationes ue 
ftrz.In fumma oés fítísunanimes.fimili 


ter affecti fraterna pdití charítatemiferi 
 cordes,affabiles, non retalíantes malum 
.malo,;aut conuícium conuicío , fed con; - 


tra benedícentes, fcíentes uos ín. hoc 
fud 2 uocatos 


ΠΕΥΡΟΥ ΠΡῺ Τῆς 


vous rec ἐυλογίαμ Oeo VOL TO δ᾽ 


34A op 3eltu ey oce urs) 14 TET: ἀγα 
(do, er tus tro τἰιὺ γλῶσαμ αὐτὸ ἀπὸ κα 
κοῦ, νὴ χείλη αυῖον τὸ μιὰ λαλῆσαι διόλομ, 
ἐκκλινάτω 7 κακοῦ,γ) wrong tro ἀγα» 
θόμ. Ἰκτησάτω tigloluo νὴ φιωξάτω ἀυτίώ, 
oi ὃ! 0c 01 κυρίου ἐπὶ fixo ove) ΕΥ̓ 
τα αὐτῷ tie d'Oro iil), ποόσωπομ Δὲ 
xugitt Ἐπὶ τριοζῦτας saa.) ὧς ὃ κακώσων 
ὑμᾷς τὰ * ἀγαθοῦ JE T oy Se AR 
ü νὴ τοάσζοιτε did d'ikotocttoluo μακάριοι, 
top dt φόξομ αὐϑῷῦὸΣν μιὰ φοθκθῆτε, uade το 
ζαχθῆτε,κύφιορ δὲ ὦ ϑεὸμ γίάσετε qu Ταὶς 
καρδί euo ὑμῶρ, Ἑτοιμκοί δὲ ἀεὶ πρὸρ ἀπο, 
Ao γίαμ παντὶ "Go. αἰτοίῦτι ὑμᾶς Ao. γ0 " 
περὶ οδὲ qv pip Ἐλπίδϑοα μετὰ πραύτι 
τος C oGou,c'aosi wot p ἐχούίεο ἀγαϑίώ, 
ἵγα ᾧ ᾧ καταλαλῶσιν Vix Gp, oo κακότοι 


Gcr attoc αὐθῶσιρ or Ἐπσκρεάλοντοο VIG. 


atio &yaSlb qu xpiz'ro. Gyespopló «eB 
tp You) ἀμγαθοτσοιοῦνγας tr 94.01 τὸ ϑέλκ 
μα τῷ Θεοῦ, s Oc ep, ἢ κακοποοιουνταο, τὶ 
καὶ ΧΡΙΣΤῸΣ Gra Vue Guo TIOU Tool 
Sui, δίκαιος irae ἀδίκωμ, dvo Vu die Ti90^ 
σαγάγη Ὅδ' ϑεῷ, ϑανατωθεὶς MU σαρκὶ, 
Ἰωοτοοινθεὶρ δὲ Gd πνεύματι, qe à καὶ Tote 
ᾧ φυλακῇ τονεύμασὶ ταοφόνθεί, ἔκήρυξεμ, 
ἀπαθήσασὶ ποοτέιστε ἅπαξ ἘΦδέχεΡ n TO 
3d μακφοθυμί o f Ἡμέραις Vo xod aeu 
ej opSUNo κιδωτοῦ»ξιο Hp ὑλίγαι τουϊέσιν 
ὀκτὼ ψυχᾶι διεσώθασαμ dl Vac 9,0 ἂν 
τίτυτσορ νῦμ καὶ Rude cia θάτήηϊσμα, ὃν 
σαρκὸς Ἀπόθεσϊο ῥύπο v, ce'unad aso, 
ἀγαθῆς Ἐπσερώταμα Bo Sed p d ἀνασάσεν 
| 6 IHEOX ΧΡΙΣΤΟΥ, ὅο i5 qv δεξιὸ τον 
“εοῦ, πορδνϑείο tie bugouOJ Veron ^ UT op 
δυτῷ ἀγγέλωβ νὴ δϊιουσϊῶμ C δϑαυάμεωμι 
ΧΡΊΣΤΟΥ Up τοαθόντος Varee ὑμιῶμ σαρκὴ, 


᾿κοὰ νμιβο rl) αὐτὸ ἔννοιαν ὁπλίσαθϑε, ὅτι 


Φ: m d 
9 740] 


PETRI. PRIMA; 


- uocatos effe,ut bridictionem hxreditate 


poffideatís Nà q uult uítá diligere,& ui; 
dere díes bonos. Coerceat linguafua a 
malo,& lab ia fua neloquát dolá. Dedi 
neta malo.& facíat bonü, grat pacé& p 
fequa£ eá;qm oculi ἀπί fup iuftos, & au 
res ei?ad depcatione illozz. Rurfus αἴρει 
ctus diii fup eos q faciüt mala. Et qs eft, 
q fit afflicturus uos, (i boni zzmulatores 
fuerítís? Imo fi qd etíá accíderet íincoómo 
dí ppter iufticiá;bti tr eftís. Ceterü ter) 
rore illozzne terteamini;neq; turbemíni 
fed diim deü fctificate in cordib9?ueftris. 
Sítís aüt parati femp ad rtidédü cuilibet 
petétí ut lodmíni;de ea ὅ iuobis eft fpe, 
ci máfuetudine & reuerétia, cofciétia ha 
bétes bonáut í hoc qd uobís obloquü&£, 
tác fcelerofis pudefiát hí q inceffunt ue 
ftráboná ín Chrífto couerfatione. Praz/ 
ftat em,utbri agétes fi ita uelit dei uolum 
tas,malís afficiamini dg male facientes . 
Qiiqdé & Chriftus femel;p pais paffus 
fuit, iuftus p íniuftís, ut nos adduceret 
deo,mortifícat? qdé carne fed uiuificat? 
fpítitu.ín quo etíaabijt, & fpititibusqui 
erant in catcete przdícauit,quí inobedie 
tes fuerát quodà. Cü femel expectabat 
deilonganímítas in diebus INoe, ci ap^ 
parabat arca,ín qua paucz, hoc eft octo 
anímz feruatac fuerüt per aquam , cuius 
figurz nuncrefpondens baptifimus, nos 
quoqua uos reddit;non quo carnís for- 


desabijciunz,, fed quo fit ut bona confci 


entía bene refpodeat apud dei, p tefur/ 
rectionem Iefu Chrifti, q eft ad dextrá 
deí, pfectus ín ccelá,fübiectis fibi ange» 
lis,& poteftatibus,acuirtutibus. Cum 
igitur Chriftus paffus fit, uos quo g ít 
xta candé cogitationem armeminí,qua 

p patiebatur 


167 . 


III 


168 


| EHIZTÓAH 

0 5 oo S7 σαρκὶ, έπαυτοῦ μαρία, τις 
ΡΣ AN ARP TUE NERA 

qe UETI ἀνθοῶπω, ἐπιθυλίαιο, αἶλνα t^ 
λήμιατί 300, Top Ἐπὶ Aolzop cy σαφκὶ eio 
co 80VOp. ἀφκετοο REI ὃ τοαρεληλῦ, 


θὼς βου" 70 οἵου, τὸ δέλκμα ΔΝ tup 


κατόργάσασθοι,τοος Guo piove, qV ἀσελΓεί 


k^ P $1 n" M 4 3 PA v2 
od s, ἐπ θυκτ oo, 0 yop yl O6, 64.015, 7:07 


010,409) ἀθεμίτοις Ἠδωλολαδί, ouo, ὧν ᾧ 
Edi dovrott, "m dub Teex orn ὃ μῶν, τις αἰὼ 
ἀυσἰὼ οδὴ ἀσωτίας ἀνά χυσΐμ BA tps 


πιο, 01 ἀποδώσουσι λόγομ S). ἑτοίμωο tJ. 


*covri «elvat Ἰῶνταρ ποῦ) νεκφούο, εἶς τοῦ 
VORNE PEE S42 VE Mp ER ἘΝ epar ἐν ΤΣ A? 
Joug Wo) νεκφοῖρ tuyextoon, voc κε θῶσν 


NY Ot hy L9, δῆ ὁ n 
Xu κατὰ ἀνθφώπους cael, Ἰῶσὶ δὲ κατὰ 


Sio, edad] Teo p δὲ δ réAQ^ yr - 


D ? aS 4 Cet Ἁ 
κεισωφρονήσαγε 000 γὴ vit loce ers ταῦ 7907) 
σϑυχ ἄο. πρὸ παάνϊωμ ^ ai t6 ἑαυρῦο ἀγά 


j " 2i 4. — ἢ 
“πίω Ἐκτενὴ ἔχοντες ὅτι ἀγάτιν, καλύψαι 


πλῆθος uxor Tp. QAO ἕενοι £10 ἀλλήλας 


cuv γγυγυσμῶμιἕκαδοο καθῶο ἔλαξδε x& | 


e ΕἾ ς Ρ A » * m "IN C. P4 
οἴσμα tig ἑαυρυο &uTO d'ioxoVodurt6, Q0 
καλοὶ brOVÓ A01 ποικίλμο xol Scov. 
Zire AaAG, os λόγια S'eovserclo δίακονει, 
/ ; um e » ^i 
66 dL exu js Acogu'y& ὅ θεός, να ὧν πᾶσι 
δοξάϊκτοι ὃ 9:00, διὰ ΙΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ, ὦ 
ἀξ ài δόθα πολ τὸ e&roo tio τοῦο οζῶνας 
esp $ 


Phy ole, ἀμὶώ, Αγαπντοὶ μὰ ξεν} 


E τῇ qu [777 ceca 7608 πειρασμον, 


ὑμῖμ Ὑἱνομϑλη cse ξέγου Vip συμθαΐνου 
Ἴορ, αὐλνὰ καθὸ κοινωνέίτε vo ΧΡΙΣΤΟΥ πὰ 


- t e, ? Ὁ j 
Oi co x opere, toc «9j qu τῇ ἀποκαλύψει 


qo dc. £u &u TO, χαρῆτε ἃ γαλυϊώμινονοι ET 

byadN tede qi) ὀνόματι XPIZTOY, Max 
b y & 4 ^ ^D 

eror óc Sg) dote 492) Ῥ τὸ NOV τνεῦ 


l ^ 1 ' à ἀφ οὖς 3 
μια Ἐφ ὕμιᾶρ ἀναπαύεηεκατᾷὰ μιοὺ αὐτοὺς 


βλασφκμᾶται,κατὰ ^j ὕμᾷο δοξάλετ). Mh 


- [ας ἃς ὑμῶν τοαϑι ἐἔΐω oo φονεὺς, xA ET 4S, 


5 1e Ὁ to (2j $e. 
Wi κακοστοιόο, ἢ (00, ἀλλ ΟΊ δεπίσπκοτποῦ (ἕξι δὲ 


8 χφιδιαν asa ἀκ έόλω, Φοξαλέτω δὲς 


Top Νεὸμ 


EPISTOLA 


'! patíeba£ in carne; deftitita pto; in hoc, 


ut iá no cocupifcétijs hoim , fed uolütati 


bus. Ante oià yo charitaté iter uos ache 
mété habétes, ná charitas opiet multitu 


diné pctoz.. Hofpitales eftote erga uos: 


iuicé fine murmuratioib?,ut gfa accepít 
donüíta ali? i aliá illud miftrátes,at bo- 
ni difpéfatores uaríac gratíz dei.Sí qsIo 


quit loquat,ut eloqa dei.fi qs míniftrat —. 
miftret tácg ex ytute quá fuppeditat de. - 


dei, qd' fupeft in carnetépus uiuat. Sat. 
ein eftnobis qd anteacto uitz tpeuolü 
taté oétíüi patrauerím?, cii ambularem? .. 
 inlafcíuijs.cócupifcetijsuinolétijscomef — 

fationibus, copotationibus,& nefaríjs fi . 
 mulacroz cultib?Atg id abfurdum illis. 

uídet,qd nó accurratís una cá illis; in ea. 

dé lux?refufione,de uobis malelodntes, .. .. 
|. Quí reddituri füt rón&ei q parat?eftad 
iudícadü uiuos € mortuos.JNam inhoc. . 
mortuis qq; pdícatü é euageliü,ut iudi». . .- 
catétfecüdü hoies qdécarne. uiuat aüt — 
| fuxta deü fpü.Porro rez oium finís mí 
tiet. Sitis igit fobrij,& uicilátes oratoí^ 


us,ut f oib? efificet de?, per lefü chriftü, 


cui é ofa & iperíü í fecula fxculozz. Ame. 


Chariffimi;ne ceu re noua pturbemini, 


dá p igné exploramíni,d res ad expeti. - 
métü ueftti fit; pinde qfi nouü aliqd το. 
bísobtiíngat.imo i hocqd' coforteseftis. 
afflictionu Chriftieaudete;ut i reuelati . . 
one qq eiufdé eaudeatís exultátes,Sip - 
brísafficimini i noie Chrifti, beati eftís, ... 
qi gfa &fpüs dei fup uos reqefcet;iux». - 
ta ipfos qdémaledictisafficit.iuxta uos. : 


€ 


aüt lifica£.INe qs em ueftrü affligat,ut : 


homícida;aut fur,aut facinorofus,aut cu 
ríofus alienaxtez.Porro ἢ uelut chríftía 


: nusafflicitaliqsne pudefiat;imo gfificet.. 


deum ít 


nETPOY IPOTH, 


do) δεὸρ ᾧ Gd μέρα τούτω,οτι Có καὶ 
góc τῷ ἀρξασγος τὸ κρῖμα ἀ TO o1R0V ΤΟΊ 
SsoU ει “δὲ πρῶτομ ἀφ Ἰμῶμ,τί δ᾽ Τέλος TW 
Ἀπειθούνων G9 τῷ ϑεοῦ ἐναγγελίῳ; 10) tu 
ὁ d'ixeuoe OA TG σώϊετοι, ὁ ἀσεβὴς νοὴ ἂν 
μιαρτωλὸς ποῦ φανξτοι;ώς τε νοῦ 01 ad 
9coVT£6 κατὰ τὸ ϑέλημα τὸ ϑεοῦ, Ὧρ πὶ 
δῷ κτίσῃ τοαρατιθέσθωσαμ τὰς ψυχάς ul 
ΠΣ qu ἀΓαθοποιΐα. πρεσθυγέφουο οἷο qu 
ὑμῖμ παρακαλῷ, ὅ συμυπρεσθύτερος V) 1d 
uo dV) τὸ ΧΡΥΣΊΟΥ τοαθημάτωμ,. C δὴ 
ῥεούσης ἀποκαλύπ|εσθοι d'ózno woe 
υδο,ττοιμάνατε τὸ SAI VAT eror τον 
ΧΡΙΣΤΟΥ tai koTodUT6, μὴ τναϊκασῶο» 
QCUX Ἑκουσίως, UU ax poxeed G6, 072.3: προ 
ϑύμωρ, dE Ὧρ κατακυριεύοντεο δ΄) κλή! 
£p 6a τύποι γινδμϑμοι τοὶ 7r 0L AME OV, M) 
doweeo0 diloo 13 ἀρχιποίμδυος, op etos 
T» ἀμαράντινομ q9| διόξνο sépowop.ouoi] 
AY νεώτεροι ὑποτάγητε πρεσθυτέςοιρι πᾶν 
το ἀλλήλοις ὑποτασόμϑμοι, πὶ ταπεινοί 
; deoa ἐγκομκβώσασ)ε,δτι ὃ θεδο DET 
Φάνοις &YTrcécoseratycazrevoio δὲ did 'wo'i 
χἀριριταπάνώθκτε ὅαυ reso clio. κραϊαλὰμ 
χέρα T0) Θεοῦ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ qu καιρῷς 
τοᾶσαμ lo peg μναν via Ἐπιξῥίψαντες 
Eg ἀυὸμ,ῃὅτι ἀυτῷ μέλει ciel Vp, νήψα 
τε,γονγοήσατε,ὅτι Ὁ ἀντίδικος VG δὼ 
ἄδολος ὧο A £p Ὡρυδ OG τοεριπατέΐ 3i 

ἢ) τίνα καϊα πίῃ, ἢ ἀντίσχτε Speo τῇ πί- 
δειξιδότεο,τα ἀυτᾷ δὴν τοαθχμάτωμ τῇ 
[7 KOC VA ἀδελφό TNTI Ἐπιτελειο, 
ὁ 7) ϑεὸς πάσης χάρηορ καλέσαρ Nuoto £s 
alo olóviop &vTO Φόξαμ qv xPrzx o ΤῊ 
Zor,oAryp “παθόνταο,χυδο κο]ας ΤΙ σοὶ ὃ 
μᾶς σκοί Eat δϑενῶσαι, Bep not rcs ἵ 

δόξα κράτος £s προ ᾿οἀῶναο diy οὐ ὥνωμ 
ἀμί, Διὰ er ow ὑμῖν exis ἀδελφῷ ὡς 

2o'yl Jopott, 2X oA imag ἔγραψα, Tro coc Gp 

(Δ Ἐπιμαρτυρῶμ 


PETRI PRIMA. 


deum ín parte hac.quandoquídé & tem 
pus eft, ut íncipíat iudicia a domo dei . 
Q, fiprimum íncdpita nobis quís erit 
finis eorum,quí non credunt dei euange 
lío? Et fi iuftus uix faluus efficitur.impi- 
us & peccator ubi comparebit? Proínde 
quí affliguntur iuxta uoluntatem dei, 
tancp apud fídelem condiítoré deponát 
anímas fuas, in bene faciendo. 

Pref byteros qui ínter uos funt, obfe^ 
cro qui fum & ipfe pref byter, ac teftis 
afflictionum Chrifti, atq; idem confors 
d reuelabit , pafcite quoad ín uo/ 

s eft oregem Chrifti, curà illius agen 
tes nó coacte, fed uolentes,non turpiter 
affectantes lucrum, fed propéfo anímo, 
neq, ceu dominíum excernentes aduer^ 
fus cleros.fed ficut fitis exeplaría oregis, 
Etcü apparuerit ille paftorü prínceps.te 
portabítís imarceffibilé eloria coroná, 
»imilíter iuniores fübdití eftote fenio^ 
ribus/ic ug oésali? alij uiciffim fubijcía^ 
míni.Flumilitate aními uobis infixá ha; 
bete, ppterea quod deus fupbis refiftit, 
humilibus αὔτ dat eratíá . Humiliemini 
igit fub potéti manu dei, ut uos exaltet 
in tpe,omni cura ueftra coniecta in illü. 
Nam illí cura eft deuobis.Sobrij eftote, 
Vicilateqm aduerfarius uefter diab op 
tancj leo rugiés obábulat; qrens qué de 
elutíat. Cui refiftite, folídi fide;fcientes 
caídé afflictiones ei ἢ ín mundo eftfra 
ternítati ueflrac cofümari.fed de? omnis 
eratiz,qui uocauit uos ad acterná (uam 
eloríam ín Chrifto Iefu;parumper aftli 


ctos, idé inftauret uos, fulcíat , roboret, 


ftabiliat.Ipfi oloría imperíü ín fzcula ze 
culorü. Amen.Per Syluanü uobis fidelé 
fratréutarbitror paucisfcripfi;adhortas 


P 2 acteftificás - 


169 


170 


ἘΠΙΊΣΤΟΛΗ,. | | EPISTOLA 


Θ᾽ ἐπιμκαρτυςῶ raro ἔιναι $008 χάρι s — acteftificans hanc effe uerá gratiam dei; | 
T T Sesto ἢ ym Seife κατάγεται ὑμᾶρ ἡ tp ín qua ftatis. . Salutat uos eaque eftim ΄ 
βαδυλῶνϊ σαρεκλεκῖ ὴ C μιάφκος o jós 5, Babylone,ueftracofors electionis ecde- 
ἀασάσασοε αδιήλους tj φιλήματι Sr&zus — fia & Marcusfilius meus. Salutate uos 
Ἐιφήνν ὃ μιῖρ το οι vistpxeizro mor.  — mutuojn ofculo charitatis. Pax uobis 
E omnibus, 4 eftisin Chrifto Iefu. Amé. 


"i x que Rue j 


zv 






ὙΠΟΘΕΣΙ͂Σ THX AETrTEDPAEZ KAGOAIKRZ EPÍZTOAHZ 
TOY ArIOI AHnozTOTOI HETPOI, 


md Ax T HN "eiu Ὁ $00 cd eise vto MW πισεύσασιμ, tsi δὲ riso, 
4 ἱ ὑπόμνμσία 12 πρῶτ op.td'e you) mcum ξαντοῦ ἔσεόϑαι luo Gro πὸ σώ» 
ped E 1 ! aix Q^ λασούδασε wr, ὑπτοβινῆσαι stel ὧν κατκχήθησαμ,πὶὼ λιϑασκαλΐαμ» 

Ag c" A Ἂ P d "οὶ ἀπ δείκνυσι» Gore d πφοφήτωρ Avo Ἰναγγελίσϑσαμ. wg?) ὅτι Qu mop 
T fau αι 2 spl T T conis", o » 0UX. tietp ανθρώποῖν αἱ» ἀλλὰ περὶ ! Sets EA ouo e ἔπειτα vog oy eel n. 
digo tap οἴς ἀπατῶσι.λέγωρ ἴσεόϑαι ttuPfy t ἀπώλεια ζύαοῃ pd τῇ παραβάντωρ ἀγγέλωμ Γέ 
"yo ve eo love δὲ qu TH Ἐπισολῇ 8 4. ee do, Ἐσεόϑαι. e^ élg, tue owerot πεζίτρατίσουσι 2) SeAfa'ou ^ 
eiu Oe a (ndo, λέγοντες, πάτίω λέγεσθαι wo xo elo τοαρουσὶ ap τῶ σωτῆρί, διὼ ὁ ἀεΐ 
λέγεδδοα ἰοῦ, pmo opi /£V£09 oO. , Que s QUU Kod μάλισα ires φαγαγγέλειλιδά 
eco] uu ὀλεγωρδῃ qu τοῖς Χρόγοιοιπάντα yop TOU XydVpotsm ξιναι ferm Top κυρίου, διὰ τὸ kd 
alio uia nod ὧο XA To Eck cuo X9) τὰ Xd Ada ἔτν,ως IM ufap toda dt ταχέως Ti 
ποτ κυρίου διαδεθακοῦ τοὶ I) Beyer: ctc ero ἑτοίμους Iva πάντας tie &varlu, 
cu Ἐφ γοῖο ἀγασοῖο, μοὶ ἢ ἀγάπα τὰ νπὸ τὸ ἀποσόλου σταύλου Spr μὴ πϑροσέχειμ τοῖο, i 
διαδάλιουσιμ cd ud δ᾽ wg) τοάσαρ τὰρ ϑείαρ γεάφαρ, διαδάλλαρ ἀντούρ, ὕπόμινήσας διῶ xod | 
διδάξαο τεάνταρ mgoad &rou τὰ πφάγματα αὐ}... ἐκ αἰ] ip τὸ σκοποῦ οϑὴ τοί δεωρ Rod uy 

τοῦ τελειοῖ Ux Ergo Md. 


ARGVMENTVM, | 


: Imon Petrus per fidem huic ΓΙ fapientes mortuos efle dedaj 
rat, eífdemqy píetatís quanta fit magnitudo, luce ipe daríus mani 
2 e feftat, 






T οσσξεξγῃ 


5 (e PA 
e dig Oves ξ 


Rn 


HETPOY Ἀποστόλου EII/ 
^ - £TOAH AEXIYTEPÁ. 






M drMEON πέτρος δοῦλο 
à iol "μοὶ ἀπόσολος IHZOY ΧΡῚ) 
ID e EU στοῦ τοῖς Ἰσότίμομ ip 
suse inn AexSci oisi p qv Φικαϊοσύ 
Vj. τῶ ϑεοῦ ἡμιῶμ wg) σοτῆφος ἸΗΣΟΥ͂ XPI/ 
ΣΤΟΥ͂, Χάρις ὑμῖν Wodtiglon τολιθωωϑείκ 
qi ἐπιγνώσει TO ϑεοῦ C 1zRzOY ΤΟ κυρίου 
ἡμῶν, τὸ ὄντα Ἡμιῖῳ q9| ϑείας Φαυάμεως 
αὐτοῦ, τὰ “πρὸς 3l (' ξυσέδειαμν d'sd'ogn] 
Uso dii qO| ἔπει γνώσεως τοῦ καλέσανν 
του ἡμᾶς dua δόξηρ to)) ἀφετῖς, δὶ ὧν τὰ 
TUTO Ky (2) 4. eylso Ἐπαγέλῤκατα δὲ 
διώςκτου, ἵνα διὰ τότωμ γγύκαϑε Sela κοι 
νωνδι φύσεωρ, ποφυγονῆεο q9) ep κόσμῳ 
εὐ Pri uua. d Oog&es wg?) &vP τοῦ» dt,aos 
d'lio soup τοαρεσενέγκοντες, ἐπι X og y 
e qu τῇ visa VAGp abb acecl, qu δὲ TR 
ἀφετῇ τ γνῶσιμ,ᾧν δὲ TI γνώσει τἰὼ ἔγκρά 
ταὰγ,ᾧ δὲ τῇ Ἐγκραγείᾳ lo ὑποιμονήρ, qi 
δὲ τῇ νπατορκονῇ vli ξυσέδειαμ,ᾧν δὲ Tif ἔυσεν 
δείᾳ τὺ φιλαδελφίαμ,:ν δὲ τῇ QA ad e 
Qe, ἀγάπίω, ταῦτα you Vp Vm ἄφ 
Χουα καὶ τλεονάτζονγα, ουκ ἀργοὺς ουδὲ 
ἀπράκρυς καθίσχσιρ tue alio τῷ πυρίου ἣν 
ῶμ TREOY ΧΡΊΣτΟΥ Ἐπίγνωσιρ,ὦ γυὶ 44 
zyoessi Ἰαῦτα, τυφλός ὄξι, uo &3ep 2 
6l» λαδὼμ ΤΣ καθαρισμῷ δἰ τάλας ue 
T5 Guo TIG. AO Mop dA doi aod 
es PsGououi VG arduo κλῆσιμ κοὰ 1X A07 
ἰὼ ποιξίδϑαιπαῦτα you) ποιῶντεο oV μὴ 
“Παὐσετέ ποτε ϑυωο you wAoveioo tei / 
Xtopu'ynbiodi ou Vip Weteod'oo £o alo o6 

" voy θα 


NA 


eui CAS d fc ἐ 9 Es 
ON e {) 

ΟΝ SU) AT AC) ve, 
(DR 2d AS 


2 () : 


PETRI APOSTOLI EPI 
"| STOLA SECVNDA, 





]zque preciofam nobifcum 
| e ἢ fortíti funt fidem,ín iuftícía 
deí noftri & fernatoris Iefu Chrifti.Gra 
tíauobis & paxmultiplicet in aenitione 
dei, & Iefu dni noftrí,ut ei?uíirtus omnía 
nobís largita eft , qua ad uitam ac píeta 
ter pertínét, peraenitioné eius qui uo/ 
cauiít nos per eloría & uíirtutéper qua p 
ciofa nobísacmaxima promiífa donata 
funt;ut per hzc efficeremini díuipz con: 
fortes natura, fi refucerítis a corruptíoe 
quz eft in mundo per cocupifcentiá, fed 
& in hocipfum omni adhibito ftudio, 
fubmíniftrate ín fide ueftra uirtutem;in 
uirtuteuero fcientia, in fciétia uero tépe 
rantiá , ín teperantía uero patíentíá , rur 
fus ín patíentía píetaté.ín pietate aüt fra 
ternam charitate , ín fraterna uero chari 
tate dilectione, Hzxcením cá uobis ad^ 
fint,& exuberent haud ocíofos,necín ir; 
ritum laborantes efficiunt, in dii noftri 
lefu Chrifti coenitione.NNam cui nó ad- 
funt παῖς, (5 cecus eft, & manu uíam ten- 
tans, oblítus fefe a ueterib? peccatis fuís 
fuifTe pureatü. Qua propter fratres po/ 
tius operam date , ut uocatíonem & ele 
&ionem ueftram firmam effíciatís.Flaec 
ením fi fecerítís,non labemini unquam. 


Siquidem ad hunc modü, abunde fub- 


o we A " 


miniftrabitur uobís introitus ín ater 


p 3 nüregnü 


172, ἘΠΙΣΤΟΛΑ͂ 

viop βασίλείαρ “τῷ κυρίου Ἡμιῶρ νο) coh 
eoe IHZOY XPIETOr.d'O vk ἀμελήσῳ ὃ 
meto ἀεὶ UT OM TV Ke etel TOUTGp,KoÉ 
exse ξιφόταρ, ug) te g^y μϑλίους qf τῇ esa 


: 7 T E y i; 
goo ἀληθεῖ os d'rotop δὲ Ἡ γοῦμος Ἐφ on 


cop tux qu τούτῳ o σκιυῶματι διεγεῖ 
^ N. € 
eap ὑμᾶς qu ὑπομνήσει, tid ee, ὅτι Tox 


Gp ἃ ἀπόϑεσιο, το σκίιυώμιατοο κου, MO 


Side ned ὃ κύς (0) ἡμῶν ἸΗΣΟΥ͂Σ ΧΡΙΣΤΌΣ 
n AE ; e EAM OR-ar CMDCSRCI ἢ 

$duA oed μοι, απουδᾶσω δὲ Wo) $xasove 
ἔχε Wade μεὰ lo tjl ἔξολομ αἰ Ta^ 
τῶ μνήμίω eroi iid dt. OU you σεοοφλοξ 

1 23 " 3 d 

νόοιο 4Xv0016. δ ακολουδή σοτεο, Ἐγνωρὶ σὰ 
Ao Via adio τῶ κυφίου Ru THEO XPT 
ZTOI d'aveuip (9) παφουσΐα,,αλὰ vro / 


| 3 up 
4i| ot γενηδέντεο Q9] Ἐκείνου s'y cA do T^ 


τος, Nap you) παρὰ σεοῦ πατρὸς ἀμϊὼ 


e δόξαν, Φονῆο ζυεχθείσκο αὐτῷ rordade- 


4 i j e e A 
ὑπὸ δὴ μεγαλοπρεποῦο δοξνο,δυτός ὄδὶ 
& «5 [207 x € - » 55 L4 

ὁ ἧσο μου ὁ Gy eH PO, to 0p yo tud óXu^ 


J 
e'a, Xo ταὐτίω adu qpevlro ijdio rcov» 


m m δ : TR. , 
qeu de OUgoW oV quex daa, σαὺ ἀυτῷ ον» 


Ὶ T 22 εν mes a ^ 2] M 
ere ᾧν Ὧδ' cea Ὧδ' Gy fco?) coger Be 
Goto vegop Top meoqureróp λόγομ: Gto 
λῶς void ce, προσέχοντερ, 9 “λύχνῳ polt" 


3s ἢ τον CD. γα εὐ mem 
VOV! τὺ ἀυχωηςῷ To Tro, £06, ὃν WA Ee dieu. 
: ᾿ : dita E RD VUE 
- γάσιῃ, ιφωσφος Θ7 ἀνατείλῃ qu τοῖς kae ". 
2 : a3 τα; ΑΘ, : ^. danni. n. ἃ k a 
d'Touo VG. τοῦτο πρῶτο, γιίνωσκοντεο, - 


NES ya oss scm 
071 ede 7900 (Tele. γραφῆς, 1d*i «6 ἔπτλυ 


3. ͵ vcn ! PL 
C60 oU γίνεται «oU you) ϑελήῤιατι ἀνθρώ! εἰ 


row AU £x Oi ποο]ὲ προφητεία, 60A Ure πνεύ 
pcc" Seyt οὐ φόρόμονοι Ἐλάλησαμ ὃι G^ 
"yioi 3:00 ἀνϑρωποι, Εγγύοντο δὲ wo) Au^ 


διοποοφῆται qV δ᾽ λαῷ, (oc 9) qU V. 


ἔσομτοι ψϑιδο did oo oi, di (sg ᾿σαρεν 
c'á£owoip Gug£cao Vest «0,02 TO] ἂγον 


φάσανϊα δυρύο d'eavo vto ἀρνούμϑνοι, πὰ 


γοντες qv αὐτοῖο To xo ter GA, 9) 
2102801 δ᾽ ακολονθήσουσι μ ἀυφὴν Toto ἀπ 
s r.i λείαϊο, 


| EPISTOLA 

num regnum domiíninoftri & fetuato; 
rís Jefu Chrifti.Quapropter haud negli 
camuos femper comonere dehis,tamet 
fi fcíatis , & confirmati fitís in prafenti 
uetitate, Attamen iuftü arbítror,cg dia 


fum ín hoctabernaculo excitare uos pet 
. comonitionem,cum (ciam breui futurü 

 utdeponam hoctabernaculum meum, 
- sqquemadmodà & diis nofter Iefus Chri 


ftus fieníficauit mihi . Quín & dabo {ξ΄ 
per operam, ut uos poft exitum meutn, 


. horum mentionem facere poffitis.|Non 


ením arte compofitas fabulas fecuti, no- 


tam uobis fecímus;dni noftri Iefu Chri : 


ΠῚ uirtutem, & aduentum. Sed qui oar 
lis noftris afpeximus. illius magnificenz 
tíam. Acceperat enim a deo patre hono: 
rem,& eloríam uoce ad illum delata hu 
iufmodia maenifica eloría. Hic eft ille- 
filius meus dilectus, ín. quo mihi com^: - 
placitum.& hancuocetn nos audiuimus 


€ ccelo delatatma , cutn effemus uia cum: 


illo ín monte fancto . Echabemus fir; 
míorem fermonem propheticum , Cui 


dum attenditis , ccu lucernz apparenti 
τη obífcuro loco, recte facitis, donecdies 
illucefcat, & lucifer exoriat in cordibus . 


ueftris. Sí illud príus nouerítis, quod 


' omhnís prophetica fcriptura non fitpri 
- Uatz interpretationis . INon enim uo» 


luntate homínis allata eft olim prophe; 


tía, fed a fp fancto impulfi locuti fune 


fancf'dei homines.  Fueruntautem & 


| pfeudoprophetz ín populo , quemad; 


modum & inter uos erunt falfi doctores 
quí clam índucent fectas perníciofas,etíe 


 amdomínum qui illos mercatus eft;ab; 


negantes;accerfentes fibíipfis celerem ín 


teritum, & plxríg; fequentur illoz perni 


 cies.Der 


HETPOr ΔΕΣΤΕΡΑ͂., 


λείαιο, δὴ ὅσο ἡ od C6 qO| ἀλκθείας ᾿λασῷκ» 


utor au 2) qi πλεονεξία wA«so A0) . 
γοις ὑμᾶς ἐμυπορεύσοντοι, δια δὲ κρῖμα. ἔκ. 


d “ T ; Ὁ» 
qr at ux r^y eigo) i ἀπώλεια ay. ὃν 


3 » Á/ 
yus Ge, ΕἸ you) 0 9:06, γγέλωμ GLA dL T NGC | 
͵ M ^ 2: 
τῶρ δυκἐφεϊσατο, 07. σειραις 30pov ra^ 
4 
ταρῶσας τοαρέδωκεμ tio κρῖ σι μοι CET Hus ᾿ 


^3 


Vov8;MQU) ἀφχαΐου κόσμιον oux ἐφείσοιτο,λ,ς 


A& γφοομ νῶε Φίκοκοσιώνο, κήρυκα ἘΦύ! 
λαξε, κατακλυσχιὸμ κόσίκῳ ἀσεδῶν Ἐπάν) 
Éxo,9)) πόλειο cod'óuop G γομόξξας τῷ 
φφώσαο καταθφοφὴ κατέκρίνεμι, Vzod'e^ 


2 ^a ^ L4 
ty e usNovrop Got6ep τεθακῶώρ Mo) Ap 
xcuop λὼτ καταπονούμϑμομ Vie δὲ τῶν. 


ἀϑέσμωμ qu ἀσελγείᾳ ἀνασφοφῆο, ἰξῥύσα» 
το, βλέμματι γον x9) «xol o d'ixou (O4 
Ἐγκατοικῶμ qu ἀυτοῖο, li toot) dt Ἡμέρας. 
Joxlà Φικαΐαμ ἀνόμοια ἔς γοια ἐδασάνϊ 
Sep.oid'e x Uerog tvot&Eio Ἐκτσερασίκον ζύε 
dag, ἀδίκονο δὲ &io Ἡμκέφαμ κρίσεως κολα, 
ομϑύους ceps μιάλϊσο, δὲ τοὺς ὀπίσω 
σαρκὸς qu ἔπτιθυμία ἴασιν" eroe ope 
νους x) xveid τ Ἱ}" xcxadeovodicac, TO 


pacráin χυϑάφαο, δόξας ὃν γρέμουσὶ BA. 


φημοίτεο, ὅπου ἄγγελοι T9Vi wo) d'u^ 
νἅμα μείδονεθ ὄντες, oV φέρουσι κατα 
τῶρ vaga κυρίῳ βλάσφκμομ κοί σι uou) 
Tor δὲ Ὡς ἄλογα Ἰῶα φυσϊκα γεγενν “ 
pa. tie GA cip I)) 930g, ip om ἃ 
“νοοῦσι! βλασφκιοίῦτερ tu TH dog 
GurOp καταφθαφήσονται , κομϊούμιονοι 
οἱδοὸμ ἀδικίας, kd'ovlo ἡγού μῆνοι «lua 
£p ἡμιέφᾳ τουφίώ, αὐἴλοι κοὺὴ 4.4.01 pl 
πρυφῶντες Ἐν τοῖα ἀπάταις αυτῶμισυν, 
Ῥϑυωχούμονοι ὑμῖμ., ὀφϑαλμονα ἔχον" 
T0. 44£5000, μοιχαλί Q^ j 192) ἀκαταὰ / 


L € 4 4 * 
πραύσονο ἀμαςτίαρ, AeAcidorres AX 
hei κτουργκαρδίαμ γευμνασμένί At). 


ovsei o 


PETRI SECVNDA3 


ties, per quos uía uetítatís maledictis af 
ficetur,& per auarícíam facticijs fermo^ 
nibus de uobís necociabuntur , quibus 
iudica ( olím nó tardat & perditio illo; 
rum,non dormitat. Nam (i deus angelís 
qui peccauerant nó pepercít, fed catenis 
noctis ín tartarü pracipitatos tradidit 


feruatos ín iudicium, & prífco mundo 


non pepercit.fed octauü íuftíciz: preco- 
nem INoe feruauit, diluaío ín mundum 


impíoz inducto,& cíuítates Sodomoz: 


& Gomorrz,jncínere redactas fubuet; 


fione condemnauiít, eofq; fecítexemplá 


ijs quí ímpíe forent acturi. & απ Lot, 


qui opprimeba£ a nefatijs.per libídino- 


fam conuerfationé eripuit. Is ením ocu | 


lís & auribus iuftus,cum habitaret ínter 
illos cotídie animam iuftam.íniquis illo 
rum factis excruciabat. INouít dominus 


píose tentatione erípere,íniuftos autem. 


ín díem iudicij puniendos feruare, maxi 
meuero illos,qui carné fequétes ín con 
cupifcentía pollutionis ambulant,ac do/ 


 mínationem cótemnüt,audaces pfractí, 


quí gloria pcellétes nó uerentur cóuícijs 
inceffere, Cá ipfi ancelí cü fint robore ac 


uirtute maiores, no ferant adueríus fefe 


apud de blafphemáü μά οι, At ifti ue 
luti bruta anímátía;natura geníta ín ex/ 
cidium & ín pernícié;in his qux no intel 
líeunt blafphemantes ín perditione fua 
peribüt , reportantes mercede iniufticiae 
pro uoluptate ducentes.fi in díem deli 


 cijsfruátur,labes ac maculz. quí n6 folá 


fallunt ipfi, uer eti ín couiutjs fuis mu 
tuis.ínfültant uobís,oculoshabentes ple 


nos adultera & ícefTabiles peccatí;inefca 
 tesaias inftabiles.cor habentes exercíta^ 


P4 tumtrapínis 


174. 


ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ονεξίαια ἔχοντερ,, καϊάφραφ τέκνα, ,κατα! 
“2 b “Ὁ , 3 n 
Aiwóvrzo Tuo twgelap od op , er Aog / 


σὰμ δϊ ακολουθήσαντες, τὴ ὁδῷ τοῦ βὰ “΄ 


Acdu. τοῦ 6090,06 (X109 0p ἀδικίας yd 


wuesp. Ἐλεγϑι} dt £ocep Md fare eye o2 | 


a3, ioo Uy lop &poVop qu. ἀνθρώτοον qo 
Vil φθεγξάμδνομ,ξκώλυσε σἰὼ τοῦ προφή, 
του ταφαφρφονΐαμιδυτοί ξισὶ πον γὰι ἄνυ! 
d'eot νεφέλαι Vae Ao Ac 06, Ἐλαυνόμϑναι, 
$6 o 19997 τοῦ σκότους uc otav ceci" 
gura. ὑτσέφογκα you ὠἐλαταιότητοο esf 
ξάμϑυοι, δελεάγουσι p 7 Ἐπ᾽θυμίαιο cae / 
«o ἀσελγείαι!ο, τοὺς ὄντως ἀποφυγόνῖαα, 
τοῦ τ πλάνῃ &voseepopiove EA Aet 
&y ἀυτοῖς Ἐπαγγελιόμδνοι, ἄντοι δοῦλοι 
ὑπάρχοντες οδὴ φθοφᾶο, ᾧ "ydg Ge ἵκται 


$ . , λλ 4 
τούτῳ πο d'ed oUAc Tu. Et youp ἀποφυγὸν . 


4&6 τὰ μἸάσματα τοῦ xcd. ov, ὦ) Ἐπ! γνώ 
σε ὌΝ κυρίου, οὶ σοτῆρος IHZOY XPIZTOT. 
τούτοιτ᾽ δὲ wp Ee voci Tuo ππῶνται, 
γέγονεμ αυτοῖο τὰ ἔχατα χείρονα TG 
ae rop.xpelop oup ἣω αὐτοῖς 4M ETT E^ 
᾿γνωκέναι loo od 0p οδὴ διτκαιοστῶκο, ἢ Ent 
γυοῦσι »,Ἐπισρέψαι tx 95) σσαρα δοϑείσκο 
 &urolo ἁγίας ςυτολῆοισυμβέξκκε δὲ xus 
40 q9| &A ove ποαφοιμΐαρ, 'κύωμ tziset/ 
ἅψας tw τὸ id lop δξέραμα , Kod Ug “λουσα 
pius c κύλϊσμα βορβδόρου, ταὐτίω iid'u 
ὀι γάπητοι δδυτέφαρ Vidi γράφω ἔσιδὸν 
Αἰ, ἄϊο διεγείρω ὑμῶν A ὑτσομινήσα 
ero &NT«e ivit διάνοιαν μυκοθίζδα! eq πρὸ 
expo exu.dcrop Varo qf ἀγίώμ πο) 
quvGp Kod οδὴ TI ἀπτοσόλων ku ᾧν “ 
τολῆρ τοῦ κυρίου κοὶ σωτήφος,, τοῦ!» πρῶ 
T ey oe koVTe0, ὅ τι tAsUcoVT Gt to tovc] 
Ἴου ΔΙ Hsc ἔμπτόζκται κατὰ q9| Ἰδίας 
Gol? Ἐσειϑυμίαο τροφόνο μοι 6 λέοντες. 
“σοῦ GG ἐπαγγελία ηδὲ ““ϑουσίας ἀυτον", 
«τς vd iig 


EPISTOLA 


tum rapínis.execrationis filij qui relicta 


tecta uia,aberrauerunt fecuti uíam Ba 
laam filij Bofor,qui mercedem íniquita 
tís dilexítfed redargutus fuit de fua íni- 
quitate. Anímal fubiugale mutum,hu- 
mana uoce loquens prohibuit prophe- 
tx dementíam.Ifti funt fontes aqua ca/ 
rentes,nebule quaa procella feruntur, 
quibus calíco tenebrarum in zternum 
feruata eft.Siquidem ubi ueheméter fa 
ftuofa uanitatis uerba fonuerínt;inefcát 
homínes per concupifcentías carnís uo 
luptatibus,eos quí uere aufugerant; eos 
qui ín errore conuerfantur dum illis li^ 
bertatem pollícentur, cum ipfi ferui fint 
corruptionis.Siquidem a quo quis fupe 
ratus eft;huic etíam ín feruítutem εἴ δά 
dictus. INam fi pofteady refugeruncab 
inquínamentis mundi, per agnítionem 
domini , & feruatorís Iefu Chrifti ta» 
men hís rurfam inuoluti fuperantur.fa- 


a (unt illis poftrema peiora prímis,Sa 


tius enim fuiffet illis,non cognouifTe uíá 
iufticiz, cg ubí cognoueruntconuerti ab 
eo, quod illis traditum fuít fancto man 
dato. Verum accidit ills , íd quod uero 
prouerbio dici folet. Canis reuerfus ad 
fuum ipfius uomítum,& fus lota reuerfa 
aduolutabrü ceni. EHafceíam alteras 
uobis chariffimi fcribo lítteras;in quibus 


extitnulo ueftrá per cómonitioné, fynce - 


ram mentem,ut memores fitis uerborí, 
qua predicta funta fanctis prophetis, 


& mádati noftri;qui fumus apoftoli do 


míni & feruatorís, illud prími fcientes 
uenturos ín extremis diebus illufores, q 
iuxta pprías cocupífcétías ambulant, δὲ 


dicunt. Vbi eft pollicitatio aduétus eius. 


Siquidem 


ΠῚ 


ΠΕΥΡΟΥ͂ AÉYTEPA. 
"UTE: | ΤᾺ 
Ad X6 yon 6t πατέρες Ἐκοιμήθησαμ, παν) 
TX OvT OO d aua αὐϑάσχῆς κτίσεωο, AQUJ^ 
θάνα γα ἀυτους τοῦτο ϑέλονταξ, ὅτι 0U/ 
φανοὶ ἦσαν ἔκτταλων wg) "yii de ὕδατος nod 
ἰὕδατος σαυεσῶσα ὍῤΨ᾽ T9 ϑεοῦ λόγῳ» 

“΄-. " " i ERN 
Au ὧρ ὃ τότε «ocu (97 Vd aTi κατακλυόϑεῖς 
ἄπώλετο, Οἵ δὲ vd δυφανοὶ κοῦ) i γῆ ἀυτῷ 
λόγῳ τεθασαυρίσμδμοι τισὶ, τυρὶ τκρούμεν 

Lu. W^ NA ANON ποις x ecd Los , M 
Vor,tto HA Ego p verat 497) ἀπωλείας TV 


ἀσιδῶμ ἀνθρώπω, dE ToUro μὴ λανθα,, 


νέτω ὑμᾶς ἀγαπητοί,Ὲὅτι uL ot Ἡμιέφα ay uf 
gà κυρίῳ ὡς χίλια cis) xi jua ἔτι Ὡς ff 
ἀέρα μία, οὗ βραδιεώει ὃ κύρι C (ΟἹ) ἔπαγ 
γελίαρ,ο (£o βραδύτετα oy od rot, ἀλ 


^d μακροθυμξ ἘΠῚ ἡ μᾶο μὴ βουλόρμϑυ ἐφ 


Quia erro éd at, NO. τοἄντας t6 μετά,» 
ora χωρῆσαι, 2d δὲ ΝἩμέφα κυρ! δ (9 (λέ 
κε qu vus lo f δι bugouor &ordid dp πᾶφε 
λεύσοντας, sorx da. δὲ καυσούμϑμα λυϑήσον 
Tat, C γῇ νὴ τὰ y ἀυτῇ ἔργα πατακαήσεν" 
ταιντούτωμ Oup το ἀντωμ λυομθλίωμ, πόαν 
ποῦο d'& Vedexap Vix, Ὁ «γίαιο ἄνα 
| Sgoqals w) ξυσεθείαις πφοσιβοκῶν C assu 
d'oiTao 4 ay ovaíap ἡ T 9€G ἡ μέφας Ad Hp 
δυροιψὸϊ τουφούμϑιγοι, λυθήσομται,ν) sor ei 
καυσόμονα Tia], Καινούο δὲ δυφανοιὶς CN 
γί καινιὼ ue tmr o WEN d.a &wt προσδο 
XOU, S διο d'itdlootto koe NAT: ἀγα 
πκρὶ Ἰαῦτα προσθοκῶντερ ἀσουδ'άσιαε ἅτ 
αὐἴλοι, νὴ ἀμώμιτοι αὐτῷ ξυρεϑ αι qu» 
elu, uod alo t κυρίου ha p μακφοϑυῤιῖ,: 
αι, σωτηφῖ αι Ἡγξιόϑε, woo καὶ ὃ ἀγα 
πήτοο hup ἀφελφὸς παῦλθ΄ κατὰ 
ali ἀυτῷ d'ogdeap σοφίαν ἔγφαψεμ V^ 
My , ὯΝ 46) qu πάσαις τοῖς ἐπϊσολοῖΐο 


^ ^^ ^ fri r 
Ap eV ἀνταῖο, wópt ToU rep, qu ors ὅξ! 


d'ueydicá τῖνα ,& or Quod elo RO ᾿ἀδής! ? 
xcoi See A oUc: p, oc Kot τὰς λοιπὰς γϑαν 
φὰς πρὸ l3) fi ἀντῶν s Xe pe 

, χρᾷ dug 


PETRI SÉCVNDAi' 


Siquídé ex quo díe, patres dormierüt.fic 
oía pmanétab initio códitionis,ná illad 
uolentes nefciüt;quod cceli iam olím fue 
tínt acterra ex aqua & per aquá οὔ ει; 
tes dei uerbo,per qux ís qui τ erat mum 
dus;aqua ínundatus períjt. Ac quí nunc 
funt cceli ac terra; eiufdem uerbo repofití 
funt,& feraan£ ieni;in díé iudicij & ρει» 
ditionis ímpíorà hominum. Vnum aüt 
hocne lateat tios dilecti , qd' unus díes 
aptid drim perínde eft ut milleanni, & 
mille anni ut díes unus, Haud tardat do 
mínus quí promifit, quemadmodü nó 
nullí rardítatem exiftímant, Verum lon 
canímís eft erga nos, dum non uult ul 
los perdere fed otunes ad poenítentíam 


recipere, Veniet αὔτ dies dfi ficut fur inv 


nocte.quo cceli procell: rítu tranfibunt, 
elementa uero xítuantía foluentur, tet- 


rag; & qux ín ea funtopera exurentur. 
Cum ígitur hzcomnía foluentur, qua^ 


les oportet effe uos ín fanctís conuerfa 
tionibus ac pietatibus expectátes & ac- 


celerantes aduentum dici de, per quem 


cceli íncenfi foluentur,& elementa zeftu- 
antia liquefcunt. Sed coelos nouos ac tee 


ram nouam íuxta ;pmiflum illius expe 


étamus.in quib? iuftícía inhabítat.Qua 
propter dilecti; hacc expectátes date ope 
ram,ut ímmaculati & íncontamínati, ab 
illo reperíamini ín pace, domínicqg no- 
ftri longanimitatem falutem arbítremí/ 


177 


αἱ, quemadmodum & dilectus fraterno. 


fter Paulus iuxta fibi datá. fapientia fcrí 
pfit uobis, etíá ín omnibus fere epiftolis 
loquens dehís,inter quz funt nonnulla 
difficilia tatellectu , quae índoctí parüqg 
firmi detorquent, ficut & cxteras fcri/ 
ptutas ad fuam ipforum perníciem. 

| Vosigítut 


"76 


BEIZTÓAM EPISTOLA 


tudo Ou try kqor προγίνώσκοντεοφ,» Vosi ipit *dile&ti pofteacg p pmoniti eftis, 
Ace ἵνα μὴ τῇ Tüp ἀθέσμωρ λὲς — cauetenefimulcum alíjsnefariorum er 
φαυαπαχϑέντερ, ἔκτοέσῃτε τοῦ Ἰδίου s^ — roreabductiexcidatisa propría ftabili- 
gry pco χυξάνετε δὲ qu χάριτι, "οὴ γνῶσει tate, fed creícite in oratía, & coenitione 
τον κυρίου ἡμιῶμ wo) σωτῆφο o ἸΉΣΟΥ XPt ——— domininoftri,& feruatoris Iefa Chrifti. 
Στοσχ, Αὐτῷ ἧι δόξα χοὴ vw C τις ἡμέζν, —— Ipfiocloria& nüc& in diem aternitatis. 
à ὥνΘ΄ «Δίῳ. Den x 


YHÓOPZIZ THZ NHPOTHZ ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ ἘΠΙ͂Σ TOAHZ TOY ΑΥΙΟΣ 
ÁHOZTOAOY ΚΑῚ EIAITEAIZTOY IOANNOrY TO 
| OEOAOrOtrf, 

s 1 AY ΤῊΝ &v106 0 Ἰωάννης ὁ τὸ Sw Cop ὑπ τ tris, UTOUTAM ORO τοὺς 
ὋΣ 3 idw πϊσεύσαντας t uc TOU guo pig) ages E GIG se c δι ἐναγγελίῳ, δυτῶ uj 
P zd d | 9 ταύτα τὴ Ἐπισολῇ At0Ao'y& wer τῷ λόγου, ἀποφεικνις ἢ ἀυνὸμ Smet ἀεὶ qu o" 

CUM λον Sb, gU) Aud &ekop τὶ Top wrorcéeo φῶς Grau, ἵνα 19) ὅυτως γυῶῤλινον Tp λόγον, c0. 
HN SEN γασμα do t Qu TO ἔιναι, Θεολογῶν δὲ ὀξιγᾶται n νεώτεζομ ἕιναι ὃ κα ἣ H Acts ϑυδήριον, oA 
V. ἀρχῆς Au 9) ἀεί τυγχάνει ἀυτό,νῶ 5) ἡ πεφονόρῶ ον ᾧ qV Ὅδ' κυρίῳ, ἀρ ὄξ; tot eióvi G^,€ Su 
óG ἀλκθῖνος, NOU) δὲ arriop dt qQ) τούτον πραρουσίαο, 497) ἐπίφονείας ἀυτὸ τι ϑησὶ Ae yop Sat τοῦ» 
qv, Ἐπὶ τὸ λῦσαι τὰ um T9 διαξο Aowitg?) ua SA v SépeoBlDoott ure τῶ Sauer ovengtl γινώσκαμ ite 
μᾶς TOU metier αυὸμ TO ops Top κύριον HAAGU IBZOIN ΧΡ IZTON. Tec Ou “πρὸς NEN Ἧ ͵ 
Ani au, 908 madi αν Πρὸς νεον ἵσκους, πρός γέφοντας, ὅτι t ὁ Joi! ϑεὸο Ἐγνώσθν, δὲ δ αδολίκὴ suis 
"y etc. A orc op! νενΐ NC QUE καταφγηπϑέντ τῷ ϑανάτου, Εἶτα λοιπὸν Δὲ ὅλκο οδὲ ἐπιδολῆο cel ai 
qiio d'id koe ϑέλωμ viuo αδοήλους ἀγαποίρ, ἐπειδὴ οἱ) ὃ XPIZTOZ ry&Hot fuo. d wy Bir oun 
viet d'iocpogds Φόθου «9)) Wy mio (92) τέκνων Seo?) τέκνων διαβόλου," περὶ ἁμαρτίας Dae 
νατικῆρ,"οὴ ux ϑανατι κἤφ μοῦ) πατρὶ διαφορο πυδιμιάτωμ, μοὶ Aureg d'ioded. πσοῖον guo) πνεῦμα 
tx τὸ ϑεοῦ Gr, GEO δὲ qOY τολάνης καὶ πότε ἐδὼ yy lvo opel ot τέκνα ϑεοῦ, πότε δὲ διαβόλου, κρ 
τρί πόϊαθ ἅμα ᾶς ὀφείλομμιον PU Veg af) &y.aerowóvrep, Ct τόρ ποίοις ov ΔΕϊ exe 
«9 ὅτι ὃ nr. ἀστῶν 2 πλησίομιδυκ tsip 317 ΟΝ κλήσεωο,ὃν δὲ διώαται λέγεουϊς τοῦ XPI^ 
zrOr.uod «lo ἐνότατα 5 τοῦ ἥοῦ πρὸο p πατέρα δεἰκνυσῖ, ng?) ὅτι ὃ ἀφνούμιον O7 τὸρ iau, v5 Top 
πατέρα Ἐχειδιακοίνει δὲ ᾧ τῇ Ἐπισολῇ ταύτῃ, λέγων καὶ 9 ἴδιον T9 ἀντιχρίφου,ξιναι δὲ τοῦθ τὸ 
λέγειριμιὰ cia tep ἥὸμ χυὸν Top ΧΡΙΣΤΟΝ, ἵνα φῆλομ Go μι ὄντως ἐκείνου, eov Trax Servat. Ὁ etie 
Suo, erae ave Ὁ Διόλκο Ἐπιϑολῆο, 448 αθυμέμ neve, ris edo Taco Tap) xUeicoSr Mood? qu Ὧδ᾽ κόσμῳ, 
ἀλλὰ μᾶλλον χαΐραρ,ὅτι Ὁ μῖσος T κόσμου, Δείκνυσὶ τυ πισεύοντεορ μεϊαθεθηκένοι ἀπὸ αὐ ὃ xod 
gxov, C Siva Aorrep «δὲ ovgeur ou πολιϊείας, GV ἐμ Gd τέλαι δὲ Dl Ἐπιπολῆο, mr Ou p ὑπομίμνήσκᾳ xt 
"yop,oT: ὁ τὸ) :0U ῦ 100, 30 ot ὦνιόδο ὄξ),οὴ φῶς ἀληθίνόμ, ἵνα τούτω d'ovA sie yu Mo?) RETE 
uio M ξιδώλωμε ARGVMENTVM. 
dS Atonem uerbi,& quod deus ipfe fit charitas manifeftat , & fuiste 
[πο fratrum,necdeü fcire;nec pios fieri poffe;eo ufq differtat, ut effe 
«Ji comprobet homícídas;eo q odium fit ínterfectionis occafio ,. " 


1 












I0ANNOT AmozTOÁAOr E TI 
"M ZTOAH HPOTH 







fu ἀπαρχῆς, 0 QUO ^ 


: 3»! θαλ cos 8850 tecto u.c] 
2 Ἶ θα καὶ eu χέρες ἡμῶν tuy 
Agua “ἴοι T T λόγϑ τ Ἰωΐο, X) ἡ Ἰωὶ ἔφα) 
νεςώθχ,νὴ ὃ ἑωφάκα μιον)νὴ ἐκαφῖυς ὃ UH) κα 
Toc £o μον μῦν mio 3elto «rli οἰώνϊομ, 
ἥτις p πρὸς T zr] £go X) ἐφανερώθᾳ Raps 
ὁ ἑωράκ ot qud Kod daumcóo equ ἀπαγγέλλον 
nm? ὑμῖυ, ἵνα νὴ Ves κοιγῶνί αμ ἔχατε uo 
ux Gp) & κοινωνία ὃ ἃ ἡμετέρα, μεῖὰ ἢ πα 
$051) μεϊὰ Ὁ 28 αὐ 1HzOT ΧΡΙΣΤΟΥ, 49)) 
Ταῦτα γφάφομιου Ve Tus Toc χαρὰ μῶρ καὶ 


ἱ 4 τ 7; 
gr USA 'sip GIN ἡ ἐπαγγελία, p 


ἀκνκόαμϑυ esit w) Sew ER o lu ὗ VAT, 


$710 [5 φῶς ὄξι,γὴ σκοτία ἂν ἀυῷ ovx ἔδιν 
ουδὲ elo ko p ἔσσω μον, ὅτι κοϊνωνίαμ Yxo 


pau d Rut, Ὁ ἐν Ὅδ' σκότει miim Tapes 


πος V) ov exor ep Ὁ d 


δὲ tp Sd Φωτὶ | ioi παϊῶρμεμεῖνα ἄυτός iip 


E ῷ φωτὶ κοινωνία, ἔχομεν pev. COR 


Ap) ὁ ἄιμα τῆσου χριστοῦ ζ ἢ Wut 


«atagia ἡμᾶο Sce πάσης ouo Tlos Edi t 


Tr GUARD Go Tlo oU ἔχοιεν, EQUIP US πλα 
νῶμεμ,"ὴ ἀλήθφα ουκ Esrp Ep IT p ep 61440 
λογῶμερ Τὰς óc ας RAD, τσισόρ ἄξι νὴ 


, δίκοιοο ἵνα t ἀφῇ Ru Tj Τὰς δικαρτίας,γ) κα 
; θαρίσα ἧ λᾶς ἈΠῸ etos c Ties ERU erm] — 


Με} 67i ουχ ipe T oe, peus luo TP cen 
» TA E S » 7?» 0» ke. bs n. 
v] ,W) ὁ Aof'oo &vt ovt stu ep. MU Tp Texvia 


pu ταῦτα γράφω Vp, ἵνα μὴ ἀμάρτητε, ἢ 
LX: ἂν q.d Ta ro aOure n ἔχομεμ πρὸς 
| | τοῦ wolf ἢ 


b Ὗ μον, εωφἄᾶκα μου Pio od] 


IOANNIS APOSTOLI EPI 
STOLA PRIMA, 


«qc Vod erat ab ínitío , qd'au- 





(à Y diuimus,quod uídímus oct 
f lis noftris, qd'perfpeximus, 
24|& manus noflra contrecta, 
uerunt, - de uerbo uítze, & uíta manifefta- 
ta eít,& uídimus & teftamur, & annun-^ 
cíamus uobis uítá eterná; quaerat apud 
patré,& manifeftata eft nobis.Quod ui 
dímus & audiuimus, annuncíatnus uo 
bis,.ut & uos focíetaté habeatís nobifcü, 


77 


& focietas noftra fit cum patre & filío 


' eius Iefu Chrifto . Ec hxcfcribimus πο.“ 


. bisut caüdium ueftrum fit plenum . Et 
hxc eft annuncíatio quam audiuimus 
exipfo & annuncíamus uobís,quod de- 
us lux eft; & tenebrz ín eo nó funt ullz. 
oí dixerimus, focietatem habemus cum 
co, & ín tenebris ambulamus, métímur, 
& uerítatem non facimus. Q» fi ín luce 
ambulamus, ficut & ipfe eft inluce;focie 
tatem habemus ínter nos mutua, & fan/ 
euis Icfu Chrifti filij eius emundat nos 
ab: otnní peccato . Sí díxerímus pecca^ 
tum non habemus, nofipfos fallimus, 
& uerítas ín nobis non eft. Sí confitea-^ 
mur peccata noftra fidelis eft; & iuftus, 
ut remittat nobís peccata noftra, & ει 
det nos ab omni íniquitate δὲ díxerí/ 
tus, no peccauím?, mendacem facimus 
 eum& uerbü eiusno eftin nobis. Fili 
oli mei hxcfcribo uobís ne peccetís, & fi 


qs peccauetít, aduocatá habemus apud 
| patrem 


II 


ΚΣ ΩΝ 
m 


ἘΠῚ ΣΤΟΛΗ͂ 


T παϊέρα, ἸΗΣΟΥ͂Ν ΧΡΙΣΊΟΝ δι: aio py 
αυΐθο Ἱλασμίόᾳ ὅξι ds T ἁμαριομ Mp, 
ὃν "eel Ἡκιετεφωμ δ μῥόνομ 9G 3j περὶ 


᾿ ὅλου τοῦ κὄσιμου «Καὶ ἔμ τούτῳ γίνώσκον 


Í psp orf "Veo sco ue p GUT p, ee v6 ξυτολὰς 


|" αὐτοῦ ταόμιο ΔῊ ἔγνωκα ἀυτὸμ 


ue ζυτολὰς ἃ αυΐ. μὴ ὙΠ ΟΝ ἀξ), νὴ 


qu Ἰότῳ ἣ 8 ἀλήθεια ovx ἔσιμιδο dp ΤΩΙ ἂν. 
PT Tp Ap πλιθῶς qu TTOhOyTs T9. 
2: Tere]. qu TS TO γίνῶσκομϑν, t ὅτι. 
qu ura tofu. o Asttop qo T. pjap.ost 


Aa καθὼς txéyoo “Ἰρϊεττ ἄτκσς, C αυτὸς ὅν 
Too ares o [pe Ad eA ài bui qm A d sotto 
γράφω ὑμῖμ, ἀλλὰ quUroAlo παλακὰρ, 
Wp τίχετε ἀπέ ἀρχῆο, 8. φυτολὴ ἣ παλαιά 
6p ὁ λόγου ὃν ᾿ἰκόσατε ἀτέάρχῆς, πιά 7 
- ; " " ; €. ^u τῶν 
Aug S roAl καινὴ γράφω ὑμῖμ, ὄξιμ 
αλῃθὲο qv ἀυτῷ "οὴ qU ὑμῖω,στιἣ σκοτία 


παράγετω Νὴ τὸ φῶς 9. αλκθῖνὸρν KO φαΐ 


νη, Ὁ λέγων SA Gd) φωτὴζιναι,"οἡ op. & 
ἘΠ 2 αυτοῦ eie τ τὴ σκοτία ὅξιμ ἕως 
ἀρςτὶοὗ ἀγαπῶ T ἀδελφὸμ ἀυγοῦ, qu τῷ 
Eu bay) σκάνθαλορ tp &T ovx tive 


ὃ δὲ κτσῶμ dp ἀδελφὸμῦ &v TO £p τῇ ia 


TÍd ἀξ), νοὶ ὁ ἐμ τῇ σκοτίᾳ τοεριπατᾷ νὴ οὐκ 
dde του ὑπάγει; OTI ἡ σκοτία ἐτύφλωσε 
Ῥὺς opea ovo QT oU Te di qpoo ὃ UJATU TexUi a 
ὅτι ἀφέωνγαι ὑμῖμ ou ἀμαςτίαι διὰ ὁ. ovo 


NUTS 2 LT ͵ D 5, 
fo PR Sd UID EUR ἐγὼ) 


κατε dm oo ἀςχβονγφάφω ὑμῖν νεανίσκοι, 


ὅτὶ νενικήκατε T0 p ὝΠΟ ps ὑμῖν 


τσοχδία,στι ἐγνώκατε TOU πατέρα, Een, 
P" ᾽ὔ ers En 
Ja vecip τοαἸέρες, o vt Ἐνώκατε T ἀθαρχῆιν 


Aa L2 4 , à) 
E/oo- o UM Tp Veowi a'or,0 Tt 1x voor tse. GO 


A dtvo Ὁ ϑεῦ Ep ὑμῖμ DX eH) νενικέκατε Pp 
ἢ ? 15 e^ wx A * LEY 
QPVNGO JU. μὴ ἀγαπᾶτε T. x0 01.0]. UNE τα ἐν 
Τῷ κόσμῳ, Sd Qo Gf oca Qt τὸν κόσμομιουκ 
ἔσι i ἀγάπη t ara 95 tp αιῷ, ὅτι τᾶν τὸ 
ξμγῷ κόσμῳ, Ἧ ἐπιθυμία, ü σακό QU) ert 
ϑυμίᾳ 


EPISTOLA 


re patiélefü Chrift iuf Ei ipfe eft Pp 


εἰατίο p peccatís noflrís.non pro noftris 


 aüttantum.fed etiam pro totíus mundi 


Et ín hocfcimus qd' cognouimus εἴ, fi 
mádata eius obferam?. Qui dicit;noui 
εἴ, & màdata eíus no feruat, médax eft, 
δ in eo ueritas nó eft. Qui aüt (eruat uer 
bum eíus, uere ín hoc charitas ἀεί perfe! 


 &a eft.In hoc Ícimus, qd'in Pe fumus; 


Qui dicit fein eo manere,debet ficut ille 
ambulauic& ipfe ambulare. Charíffirmi 
non mandatum nouum fcribo uobís, 
fed mandatum uetus, quod habuiftis 
ab ínítio. Mandatum uetus eft uerbum 


quodaudiftis ab initio, Rurfam máda- 
tum nouü fcribo uobís.qd uerü eft in ip 


fo,idéuerü eft & ín uobis, quía tenebra 
pratereüt.& uerü lumen íam lucet, Qui 


dicit fe in luce cffe,& fratrem fuum odit, 


Í tenebris ἐπ αἵ adhuc, Qui diligit fra 


trem fuü.ín lumine manet, & segre 


. íneonó eft.Quíaütodit fratré fuü in te 


nebrís eft,& in tenebrís ambulat, & ne 
fcit quo eat;quía tenebra: obcecauerunt 
oculos eíus. Scribo uobis ΕἸ οἱ, quod re 
mittuntur uobis peccata propter notné 


" eius. Scribo uobis patres, quoníam co/ 


gnouiftis εἴ εἴ quí ab ínitio eft. Scribo uo; 


bís adolefcentes,quoníam uiciftis malí; 
. enum. Scribo uobis infantes, quoníam 
.cognouiftis patre, Scripfi uobis patres, 


quoniam coenouíftís eum, quía iab í initio 


.. eft.Saripfiuobís adolefcentes, quoniam 


forteseftis,& uerbü dei manet ín uobis, 


& uiciftis lum malum, ne diligatis mun 


dum, , neg; ea quz ín mundo funt.Sí« qs 
diligit mundum,non eft. charítas patrís 
ín τὶ , Quoníam omne quod. eftín mun 


| do » concupifcentía carnis eft, & concu. 


pifcenta 


ΙἸΏΑΝΝΟΥ ΠΡΏΤΗ 
Bio Ὁ ὀφθαλμῶμ, δ ἃ ἀλαζονεία T GE, 
δυκ Voip Ἐκ ΤΟΊ τοατρὸρ.» αλλ Ἐκ τὸ κῦσ'“ 
ἐὰν tsi ug] ὃ κόσμου πταφάγεται» «9) ul 
τοιθυμία &vTO ὃ δὲ ποιῶμ τὸ θέλημα τὸ 
^-€- ^r GRE 
Sov, ἐκένει io τὸν ἀιῶνα,παἴδία 8 ier ὧν 
pa σὴ νοὴ sooo ἠκούσατε, ὅτι 0 ἀντί χοι f 
3 * ^s X ΄ à * 
$00 teXeror , να pao. &YciXersor πολλοὶ 
E G7 , € * , 
γεγονασιμ. ὅθεν γινῶσκομεμ, oci c OCCH 
4 “ "V, o 3 
ὥρα isi pdt WU d oA op, X OVX. ἦσαν 
PLATA Ἐν yo ἦσα, dt Ἡμῶν μεῤμενήκέσαρ 


ἂν μεθ᾿ Ru OU ἵνα pee Got p TL ovK 


4 € fo 


: τ 4 

tip πάντες de Ἡμῶμενο) Vi Co χρῖσμα. 
1 2 

ἔχετε ἀτοὸ τὸ ayiov , κοὶ otd'ecre πάντας, 


2 c ^ 3 ó ) 
Qux ἔγραψα Vu TU, Ori ux ord cre σἰὺ ἀλή 
2; e ^ 
Seis X0: οἴδατε αὐτί νὴ 6 T1 πὸ £v 
X E rm a í 
δος ἔκ q9| ἀλυθείασ᾽ ovx £si, c 16 Esip ὁ jeu 
3 Ye 3 ; ἐπα τος, RU τ 5 3 Ὁ 
ΘΝ ΕΔΗ ὁ ἀφνουῤιενος, OTI THZOYZ OUX iSlV 
x. Mr) * j 
XPIZTOZ;óvroo tsiU 0 ἄντί Χριδος ὃ (evo 
A b € ^ 
ἀμενος «T vxo] £c at w) “ὸν ἢ μιτοᾶς ὃ ἀρνδμενος 
Ww oc 3 ἊΝ ^S " 
T jop,ovdt T πταΤέφαἘχ 4, V4 ds 0t9 0 coUo 
E » ^» 3»..€ ^ 2 ^ 
Te acie xls, ὧν ὑμῖν μενέτω, Ἐὰν cA ὑμῖν el 
€x v s j VER AUS y CN ΤΥ 
Vx ὃ ἀτσαςχῆρ cou eme, νὴ Vuelo ὧν τῷ 1, 
x7 ἕν] c M ^ & Ὁ *» *.€h» 
492) Ὁ ΠΝ τσατρ! μενέῖτε, νὴ ἄντη Ἐδτμ ἡ € 
LE UT 4A 5 ,, CE Am 
παγγελια ἣμ &uróg Ἐπεγγείλατο HU 
7ὔ ; ^x : E 
erii ἰωὴμ Gv Io p. τἄντα Ey eoe] oc ὑμῖνεττε 
3 Ν / ὩΣ Lay € ^ s 
el δ) πλανώμτωμ Vote. Kod Vio To Χεῖσ' 
. à o 3 2G. wu j 
jua 0 ἐλάβετε ἀτὶ ἀυτοῦ, eU VAT μένει, C 
3 , aue; N " ^V 
ow χρείαν ἔχετε οἷνα rl did od VC s 
(&XX Ge τὸ uro χρίσμα διδάσκει u^ 
ELA 3 x i 
po mel woVTOJ j «QU ἀληϑές ter . καὶ 
0 à 
wc for εὐ), κα καθὼς Ἐδίδαξεμ V 7 
^ ? D Á/ 
pa, utro ὦ eto (9) 43 τεκνία μὲν 
? -Ψ ὦ [4 E ᾿ τ, ^" o» "Y 
νετὲ ὧν ἀυτῷ, To. oTi dpotueeto ai, Cocon.t]i 
^ 4 * Dd - » 
παφοεσίαμ » V) μιὴ Cue uo Gu ep ac ἂντο), 
? Ὁ "ΡΣ ἢ ; * ^ 
qu Tim Eoi cur τὰν Vd re ὅ7ι δίκαιός vot 
’ ^ & ^s Jj : 
Γινώσκεϊε» ὅ7ι ts ὁ τριῶν v3 δικαι! οσϊιῶκν Ἐξ 
ler 
eT f'efevung. 13 67e πσο]α τοὶ ἀγάπαν d'ed'o 
κεν ay ὃ παῖς ἵνα Τέκνα 868. κληθῶμεμς 
T ; Di 0» 2 3. 
διὰ ΤΡ ὁ oou. ov Γινώσκά v do, oT) οὐκ ἘΓ 


2 ^. 
po αὐτὸν 


IOANNIS PRIMAÁ., 


pifcentía oculorum, faftus facultatum , 
non eft ex patre , fed ex mundo eft, & 
mundus tranfit & concupifcentía eíus 
Qui autem facit uoluntaté dei,manet ín 
aternü.Filíolí;nouiffimü tépus &,& ficut 
audiftis qd antíchriftus uéturus fit, etia 
nuncantichrifti multi cceperüt effe. Vt 
dc fcímus nouiffimü tempus effe. Eno^ 
bís profecti funt.fed nó erant ex nobís, 
Nam fi fuiffentex nobis, permanfifTent 
utiq» nobifcü. Sed ut manifeftí fierent, 
qd' no funt oés ex nobís.Sed uos uncti 
onem habetis a fancto, & noftís omnia 
INon fcripfi uobís quafi íenorátibus ue» 
ritatem fed cancy fcientibus eam.Et qm 
omne mendacíü ex uerítate no eft.Quís 
eft médax, nifi ís q negat Iefü efIe Chri 
ftam? Hic eft antíchriftüs. quí negat pa/ 
trem & filium, Quifquis necatfilium, ís 


fie patrem quídé habet; Vosígi£ quod. 
audiftís ab initio in üobís permaneat, fi 


in uobís permanferít quod audiftis ab 
ínítio,& uosín filio & patre matiebitis . 
Et heceftrepmiffio, quá ípfe pollícitus 
eft nobis.uítam xterná . Hac fcripfi uo- 
bis de hís qui feducüt uos. & uos unctío 


. nem quá accepiftís ab co, manet ín uo; 


bís.Et πὸ neceffe habetis, ut quifcg doce 
at uos.fed ficutipfa unctio docet uos de 


omhnibus,& uerax eft, & non eft menda. 


ciam.Et ficut docuit uos, manete ín eo. 
Ecnunc filíoli manete ín eo, ut cü appaj 
ruerithabeamus fiduciam, & no confun 
damur ab eo ín aduétu eíus.Sí fcítis qm. 
(uftus eft , fcítote, quod omnís qui facit 
iufticiam,exipfonatuseft. — —— 
Videte qualem chatítaté dedit nobis 


pater , ut filij dei nomínemur. Propter 


hoc tnundus no nouit uos,quía not no/ 
| 4  uiteum. 


179 


TII 


180 ἘΠΙΣΥΤΟΛΗ 


vo ἀυῤ,ιΑγαπκτόι μ(ὦ τέκνα θεοῦ ἐσμὲμ.. 


ὑπ ὃ ΣΝ, ΤΟΣ » 

C ovtso ἐφανερώθη; oTi ἐσόμεθα, σ᾽ δάμεν ὃ 

67i τὰ Φανεςοθῇ, ὅζκοιοι ἀυτῷ ἔσοίκεθα, ὅτι 
, * ^ 

ὀψόμεθα &ur Op καθώσ £51 νὴ má Ὁ tx op 


z^ Aqu ^ ) S € “ j 
πἰὼ ἐλπίδα τἄνταν ἐπαυτὸμ,α γν 4 atv ^ 


vow i 53, & 4 ** ^ € ^ 
ep xaoo Ἐκείνου e^yvoo tsr«o 6 ὁ τοι. 


EN ἀῤίαςτί eto) elo) ἀνομίαμ t501& 92) 
Ὧ aeri a tsip Ἧ ἀνομία, CVoid eme, omi £1 
s&joo ἐφανεφώθη, [ἵνα τὰς ἀμαςτίας Ἡμῶν 
Caen) ἁμαρτίᾳ ὧν αυτῷ UK ESI, τοᾶο Ὁ qu 
&vrQ μένωμ οὐχ Got dye edo o ἀμας “ 
TV, OU ἑώρακε! αὐυὸνς ουδὲ Ἐΐνωκεν αὐ) 


^ ^^ À 
τ ρετεκνία ju ad'eio m A edere Vucteso ποι 


PO ᾽ ? 
Gy αἰὼ Φικαιοσώϊζω, δ ίκαιδο tsip, kao. 


xy δύ καιός ἔδιν ὃ TET Τὴν ἃ μια ρα, ἐκ t 
d'ia£o2c5 ἔσιν,07ι ἀπ ἀρχῆς ὁδ᾽ ἄδολος ἀμ Ὁ 
, τῇ c ^ € 

Ἰάνά,ξις Poo ἐφανερώθκο 700 Ὁ θεδ, vot λύσᾳ 


à tcf a  διαθόλδ, πᾶς ὃ ΓεΓευνκμιένος Ἐκ Τὶ 


: ALTA — c y 
Bc, Rog Ti a OU T8180 G5 £e. αὐΐ qu ἂν 


τῷ μένει") ὃν δεώατ ἀριαφτάνει, ὅτι Ἐκ 
"τῷ 0635 γεγέννκη. qi τούτῳ φανερά tsi τὰ 
«τέκνα Τὸ 0&9) τὰ τέκνα τὸ) διαδόλου, 
ees ὁ μὴ τοὶ δικαιοσσκν,ουκ ἔσιν Ἐκ ἢ θεῦ, 
3) ὃ μὴ δγατοῶν ὃν Gd eA pop Gv 011 GIN 


A v » / E ; 
tov ἡ ἀγγελία, NV icovoo m δ οχῆο, ἵνα c 


E m 2 hy ne 
Ταπῶμεν GR ers oU xao καὶν tx T 7 νκ 


ἱροῦ 4i, ἔσφαξε τὸν ἀδελφὸν &v?. , νὴ χάριμ 


"fly. ἔσφαξεν ἀυτὸν, 7: Ta. ἵφΓὰ αυΐ tfc ἣν, 
s & 

125 T ἀδελφῷ ἀυξ δίκαια, κιὶ θαυμάγειε 
Ad eA po! jux Ἐν δμισέι ὑμᾶς ὃ κόσμου, Ἡμᾶς 


5: : 
eid agus ori ἀεταδεξήκαλκεμ £x T θανάϊου 


ξ ^ 4 Lo ' , 
is ὦ Ἰωὴ μ ὅτι ἀΓαπῶμιεν τους ἀδελφούς, 
τὸ p 
ὁ μὴ foc GV TOV Gd eA pop, eva eV τῷ Sa/ 
"VT πᾶο ὃ AK oGV τὸν Gd eA cov ut ἄνθρω 
ab à sb» D 2, €j - 3 
"yox toyoG £51, V) οἴδατε ότι wo Gto αιθρωποί, 
E J. 5 P4 [ ? 4 ind 
XT ovx EX Ἰωὴν cucytov ὧν αὐϊῷ μένσσαν 
9a J εν, BT ds: Ley 7] "es 
"ey τούτῳ ἐγνώκαμεμ πίω ἀγάπην, ὅτι 
"tx8p ^ ὑπὲς hp alo )vxüb &vrovt 
a ECHO A τ, A j , 
φϑκκέ, μοὶ de οφείλομεμ ὑπὲρ δὴν GdvAl 


φῶμ τὰς ud 


EPISTOLA 


uiteum. Chariffimi,nunc filij dei fumus, 
& nodum apparuit quod futuri fumus. 
Sdmus autem quoniam fi apparuerit.fr. 
miles ei erímus;quoníá uidebimus eum. 
ficuti eft. Ec omnis qui babet hancfpem. 
ín eo, purificat fe ficat & ille purus eft, 


. Omnis qui facit pecatü,idem & iniqui; 


tatem facit, & peccati eftíniquitas.Et fci. 
tís quod ille apparuít;ut peccata noftra. 
tollerct,& peccatü in eo no eft.Omnísq 
ín co manet;non peccat, omnís quí pec 
cat)non uídít eum.nec cognouit eum.Fi/ 
líolijnemo uos feducat. Qui facit íuftícia 
íuftus eft.ficut & ille iuftus eft . Qui facit 
pecatibex diabolo eft,qm ab inítío día 
bolus peccat. In hoc apparuit filius dei; 
ut difloluat opera diaboli . Omnis qui 
natus eft ex deo. pecatíi non facit, quo- 
níam femen ipfius ín eo manet, &non 
poteft peccare , quoníam ex deo natus 
eft.In hoc manifefti funt filij ἀεί, & filij 
diaboli, Omnis qui non facit íufticíam, 
non eftex deo,& qui non dilícit fratrem 
fui. Quoníam hzc eft annunciatio quá 
audiftis ab initio, ut diligatis uos ínuice 
INon ficut Caín ex maligno erat, & occí/ 
dit fratrem fuum. Et propter quíd occí/ 
dit eum * Quoníam opera eius malí/ 
gnaerant, fratris autem eius iufta, INe 
miremini fratres mei , fi odít uos mur 
dus.INos fcímus, quod traflati fumus de 
 fnorte ad uítam, quoníam dilícimus fra 
tres, Quí non diligit fratrem manetín 
morte. Omnis qui odit fratrem fanum, 
homiícida eft. Et fcitís quod omnís hoz 
mícida non habet uitam scternam ín fe 
manentem . In hoccognouímus chari, - 
tatem, quoníam ille animam fuam pro 


- nobís pofuit,& nos debemus pro fratri- 


busani 


ΤΆΑΝΝΟΥ UPOTH,.. 


ἀῶ τὰς juxde τιϑένάι. jed ἃν XxRoc 


Tóp βίομ. τῷ κόσμου, wo), Sieg Top ἀ- 
d'eyoóp ἄντα, Χεείαν ἔχοντα, ug) κλείσῃ 
τὰ ατλάγχνα oT) cs Oo 07, τοὺς ἢ ἀγά- 
a5 K 19 θεοῦ gxcyer ἐπαυτῷ ; τεκνία μον αὐ 
ἀγαπῶμεν λόγῳ, μὴ δὲ γλώστῃ, «AX 
Ἐργῳ «9)) &X uctor, gU) qi τούτῳ γίνώσκο ]. 
p.eps oTi Ἐκ ἢ ἀλκνθείασ ἔσμερ, C Ἐμπροῦϑεμ 
&v TO aret ao gxepr τὰς &ogd'fats Ἡμῶν, 67ι τὰν 
κοϊαπνώσπκῃ ovi xapd fat, di μείζων ks dv 
6 0:067 xagd'iag ἡμῶν C fiviokd erdiTa e 
Ἀγάπκτοὶ tp καρδία a Gy ui καταγι 
τώσκῃ hu ov, ereeenato. Cxoutep eoo τὸρ 
,Ssp, QVO ep αἰτῶμεμ,λαμβάνομεμ mad 
ἀντ), ὅτι τὰσ Ico eco T) Tuas e 
τὸ ἀφεσα ἐνώτετομ ku T0 σοι ker CA tur 
den Ἧ qUTOAM ev TO , ἵνα τοισεύσωῤιερ ζῶ 
- evo Ati τοὶ ἥοῦ ἂν Τὸ ΙΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, C 
Ayo Ge pe ἀλλήλουοσ, καθὼς ἔδωκε! qu 
oAUD, D o τηρῶμ Τὰς φυτολὰς ἄυτον, «V 
iori i. Epd, Θ αὐτὸς qu αὐτῷ, C qu Τούτῳ ft 
νῴσκομεμ ὅ7ι éd ὦ Ἡμῖμ ticam γάλα 


Toa 9v hu Tp ἔδωπεμ. Αγαάτπκτοι, μὴ ye TE C 


r 24 : 
ἀτυεύματι e rSSUe Te OOo l'ont dere TO P 
NS. EUN y. 
ἀπ νέυλκατα Er Ἐκ ΤΩ es tS Ip y 0 TI ποῖδοι 
ψευδοπσφοφῆται ἀξελκλύθασιν tiG τὸν ROC 
. ? n 7 ? L4 b T A 
&xop, «v covfoi fivaeer& TO τνευκκα T θεὲ 
τοαμισνεῦλια Ὁ 040À 0*y8 IHZOTN XPIZ “ 
TON tV πο ἐλχλυθογα Ἐκ τὸ 0:3. tei, νὴ 
“πὰρ TUUM. O 445. 0 40A Of € T IHEOTN XPÍ 
fedt ? A 2) ^ 
ΣΤΟΝ ὧν c'e ἐλχλυθότα,ῃξκ T ϑεοῦ ovx τ 
^5 ^ ἢ E E ἢ 1 ; 
$14M9)) τοῦτο ts] ἡ τὸ αυτιχοίσου ὃ ἀκηκό 
TuEU p . 3 ὦ 3 
&v&,071 ἔρχετ, Vgl p 43 so τῷ κόσμῳ t, 
£ 5; € m 3 m M» Y "1 £ 
Sy Kd 4 U4ACo £x t θεοῦ tse τεκνία, C vevisut 
XH GEM IRA We n δ, 39 e rx» es LE RES 
κἄτε αὐτοῦο, OTI ἐκεί 0/9 $51 Ὁ GV VAT. Ὁ 
: ' " * "Y x 
ξνγῷ xoc ew]ot Ἐκ P κόσχιδ τισὶν dua te 
v ͵ A. σ 4 
ET κόσμϑ λαλξσι, ἡ Ὁ xoc. GT Gcovd( 


ἦς ἐκ αὶ 08 ἐσμὲμ,ὃ γινώσκω T Stop, - 


qe ^A οἱ t 
KQRA. 00 οὐκ ἔσιν Ex 7 θεσουκ Oc NIA Sen 
e P 

; T $10 Γι ἀΣ 


IOANNIS PRIMA. "im 


bus anímas ponere. Qui uero habue; 
τίς fubftantia mundi , & uiderit fratrem 
fuum neceffe habete , & daufcrit uifcera. 
fua ab co, quomodo charitas dei manet 
ín co 9 Filiolí met, ne diligamus üerbo ; 
neq líneua, fed opere &uetitate. In hoc 
cogniofcimus quod ex ueritate fümüs,& 
in confpectu cius faadebímus cordibus 
noftrís, Quoníam ft condernnet tios cor 


- roftrum;maior eft deus corde noftro,&E 


nouítomtuía. Chariíffimi/fi cor noftrurri 
nori coridemnct nos fiduciam habemus 
erga deum, & quícquíd petierímus,acci^ 
pimus ab eo,quoníam mandata eíus cti 
ftodímus, & ea qux funt placita coram 
€o facímus , Ec hoceft mandatum eiüs, 
ütcredamus nomíni filrj eius lefu Chri^ 
fti,& dilicamus rios mutuo, ficat dedit 
tmandatumi, Etquiferuat mandata eius, 
in illo manet, & ipfeí ín eo.Et ín hocfcí^ 
mus,quod thanet ít nobís efi e fpiritu qué 


.fobís dedit. 


CharííTitmi, ie cuíuís fpirítui credatis, 
fed probate fpiritus an ex deo fint. quo 


híam multi pfeudopropheta: exierunt 
n mundum, In hoc cogtiofcite fpiritus 


dei. Omnis fpiritus; quí confitetur Ie 
παι Chriftum ín carne ueniffe, ex deo 
eft. Etomnis ἢ píritus, quí noti confite^ 
tür Iefum Chriftum ín carne uení(Te, ex 
deo riori eft, Et híceft ille fpiritus tio 
chrifti, de quo aüdiíftis, quod uenturas 
fit, & nunciámin mundo eft. Vos ex 
deo eftis filioli, & uiciftís eos quoníam 
maior eft qui ín uobis efbcg quí ín muri 


do, ipfi de mundo funt, ideo e mundo 
loquuntur, & mundus eos audit. INos 


ex deo fumus , Quí nouít deum, audit 


iios; qui no eft ex deo,non audit nos.In 


ἢ 2 hoc cog/ 


III 


;, 185 | $sBHIZTOAN 


; τ £ ^ y. 
tx ToUTOU γινῶσκομεμ Ὁ πνεῦμα G9) XA 


θείαο, Kod τὸ πνεῦμα T τλάνης, Αἰχπκτοὶ, 


Gyon Gay SORA Ove, OTi Gf ἄπ cT Ori 


* : ^ εν 
151.) dis ὃ oce Gp Ἐκ T θεοῦ γεζέννκα)» νὴ 


" n X uS e ow HC 
γινώσκᾷ Pp θεὸν,ὁ μὴ χγαπῶν,ονκ Eyre Tc 


θεὸν, 57) ὃ θεὸς αὐ deos ἐδίν, TT Ἐφανες ον 
θκὰ ἀγάπη τὸ θεοῦ, τι Τὸν ἥον kv κονογε 
Vl ἀπέσαλκεν ὃ θεὸο tio ἐν κόσμομ, ἵνα 38 
σωμερ Φίαντο, ὧν Tro Ἐσὶν i ἀγάπη ovy 


d . &. : , 
ὅτι hjAGo Moy ocestia sy TOV θεὸν, αλλ ὅτι ἂν 


ESSEN) ς o^ TV πρὶ TS. 
*T00 Ἡγάπησεμ Hj-OLOW) ἀπ £56 Ae 77 Vop ἂν 


στῇ Ἰλασιμὸμ artel Ὁ ἀμαςτιῶν Ἡμῶμι γα 
“πιτοὶ εἰ QUT GO Ἀγάπησεμ ἡμᾶς 0 SEN 2) 
ἥμᾷς ὀφείλομεν GOMA SG eye p, Θεὸμ 
Ovd'elo πώποτε τεθέαται, αν ἀγαπῶμερ 
vUa ve, ὃ Oso qu hup μένει, Y). ἀγάπκ 
αὐτο), τετελαωῤιένν ἔδιμ ST p S Té To ΤΙ 
γνῴσκομεν,στι ὧν ἀντῷ qe tV 046/0,8)) ἀυτος Cy 
WAp,oTi Ἐκ T πνεύμαϊος αυξ d'éd'oxtv Ἦν“ 
qi. καὶ cds τεθεάμεθα νὴ μιαφγυφδμεν, 61! 
6 παῖὴρ ἀπέσαλκε τὸν ἢὸν σωτῆρα T κόσί 
que. 0o ἂν ὁμολοίἝσἩ, 07: IBXOYZ Ἐδιν 0 ἢ ὃς 
E: θεδ,ὃ θεὸς qu ἀυ o. μένα, νὴ αὐτὸρ τὺ o 
6:65, Φ ads ἐγνώκαμεν ἡοὴ) πεπισεύκαμεμ 
dard ἣν ed ὃ θεὸς Uy uiv θεὸ f 
τον tol V) ὁ ἀλένων tv Τὴ αὐ άτοη, tv Τῷ θεῷ μέ 
νή, νὴ ὃ ϑεὸς ὧν GT Εν Too Tele elo ἃ Gf 


πὶ ns a py Tuo, rexit ἔχωμεν TII 


«έρα ὃ κρίσεως, di καθὼς tx&vós ter CV 7 
4A&o ἐσμὲν YT κὥσμῳ τόϊο, Φόξος oux e 
si qu Τὴ à dcr Sh Τελεία &f ros ἔξω δά 
2M τὸν Φόβον, Tio φόξος κόλασιν Ἐχάιῦ δὲ 
φοξόμενος ὃν TefeA eh] qu Τῇ Gf corte hus ts 
ἀγαπῶμεν v, 071 ἀυγὸς “πρῶτος teices nos 
duis Ἐάν Tls Gummi, oTt afar eo ὧν θεὸν, Cop 
ἀδελφὸν &vt. μιοῆ, JsU suo iso B μὴ co 
«σῶν τὸν ἀδελῷον &vit op ξώρακε, τὸν θεὸν ὃν 
δυκξώρακε πῶς δώσ ἀγαπᾶρ, μοὶ τάν 
πίω al φυτολίῳ ἔχομεν πὶ ἀυτοῦ μα 

ἡ : 6 &'y or op 


EPISTOLA 


hoc coetiofcimus fpirítü uerítatis & fpi 
ritum errorís.Chariflimí;dilicamus fioS 


 inuícem,quía chatítas ex deo eft.Et om? 


nís qui dilígít,ex deo natus eft, & cogno 
fcit deum.Qui non dilíeit,non nouit de 
um,quoníá deus charitas eft; In hocap- 
paruit charitas dei; quod fili fuum uni 
genítum mifit deus ín mundum,ut uiua 
mus per eum. Ín hoc eft charitas, non 
quod nos dilexerímus deum, fed quoni- 
am ípfe dilexit nos,& mifit filium fuum 
propítíationé pro peccatis noftrís.Cha; 
ti(Timi.fi fíc deus dilexit nos;& nos debe 
mus nos mutuo diligere. Deüi nemo ui 
dit uncj . Si diligam? nos ínuicem,deus 
in nobis manet, & charítas eíus eft perfe 


cta ín nobis. In hoccoenofcím?,c, ín eo 


Tmnanemus,& ipfe ín nobís, quoniam de 


fpiritu fancto fuo dedit nobis. Et nos ui 
dímus & teftificamur, quod pater mifit 
filium fuum faluatoré mundi. Quifquis 
confeffus fuerit quod Iefus eft filius dei; 
deus ín eo manet , & ipfe ín deo. Et ios 
cognouím?,& credídímus charitaté quá 
habet deus ín nobís. Deus charitas eft; 
& quí manet ín charítate ín deo manet; 
& deus in eo . In hoc pfecta eft charitas 
nobifcum,ut fiduciam habeamus ín die 
iudicij. quía ficut ille eft , & nos fumus ít 
mundo hoc. Timor noneft ín charitate; 
fed perfecta charitas foras eijcit imoré; 
quoníam tímor crucíatü habet.Qui aüt 
timet,non eft perfectus ín charitate,nos: 
diligimus eum,quoníam ipfe príor dile 
xít nos. Sí quis dixerit dilioo deü & fra/ 
tret fuum oderítmédax eft, Qui enim 
non dilieitfratrem fuü qué uidit, deum: 
quem no uídít quomodo poteft dilige: 
te.Et hoc mandatum babemus ab eo,ut 
| qui diligit 


ΙΩΑΝ ΝΟΥ HPOTH 


$6 ἀγαπῶ Top θεὸν, γατᾶ νὴ τὸν kd AA 


Φὸν &vTO, σσᾶρ ὃ πίσεύω μ. 1} ΤΗΣΟῪΣ ἔδιν 
6. XPIZTOZ,ik ΤΟΊ θεῷ f. sf erui "οὶ ws ὁ 
δἀγαπῶμ cop γεννήσαντα,, γαπᾷ "οὐ TU 
Γαευνημιένον Ἐξ &uT eU Té Ta γινώσμομκεν, σι 
ἀΓαπῶμεν Τὰ Τέκνα T 0:8, ὅταν ὃν θεὸν ἃ 
Ταπῶμερ»νὴ τὰς φυτολὰς ἄντ᾽ τκρῦμεμ, ἅν 
ἹκΓάς ἔσιν ἃ ἀγάπκ T O88, ἵνα Ἰὰς, φυπολὰς 
&yT τχρῶμεμ, νὴ ἃ! ζυτολαὶ ἄντα βαρέϊαι 
ovx ttp ὅτι πᾶ τὸ ΓεΓεννκμιένομ Ἐκ T 0:85, 
VIX& τὸν κόσχον, M) ἄντα ἐπὶ ἡ νικὴ, ἡ νική 


δ. “ € ^ 
σασα T κόσμον, ἡ τοΐσιο ἣ μιῶν, Τα tstp ὃ νι, 


χῶν T κόσμκον, trj 0 το!δεύωμ, o] (ΗΣΟΥ͂Σ,. 


; c ν t i ς Sam... ι{: ὃ 
sivo jos T. θεδιοὗ 706 ἔσιν ὃ Ἐλθὼν d'udocT 
νὴ ἄιμματος IHEOYZ ΧΡΙΣΤΟΣ, ουκ ᾧ τῶν 

€ te / 
d'ocrt Vot, XX Ἐν To Vd'a]i C Ἰῷ ἄιμκατι, 
- 8 e 5 S Tu “ς΄ ^v 
c 
QW) Ὁ νευμά £51 TO (Ad9TugoQuU,0]I Ὁ πνεν / 
ἐμά ἔσιν i ἀλήθεια, ὅτι τρᾶρ tici p δὲ xou 
Ε- eo m mi; s ἯΙ P τ 
 ᾿βοώτερ, τὸ visu. aU) τὸ ὕδὼς Y) τὸ διμια e 
νὴ or ?f8o tio τὸ £p ἘΙσῚ «ti πἰὼ μαρτυρί ἢ 
x DOE vC UN i 
. ep T αὐθρώτρων Aou Gto eV, μιαρτυρία TP 
τι o z x. o ez ἃς εἶ ei. sq. 
δε acido £51),0 vt GUT M £51V ir καρτύρία T 
L 3 c ἢ 
θεδ,ἣμ questo c uou περὶ Ὁ ἡ Ruta ὃ τι " 
. Y 1 a * P 
δεύωμ tio Top jov “τοῦ 0:8, ἔχει rb M aeTU^ 
: | 
gia qu ἑαυτῷ, ὃ καὶ πισεύων τῷ θεῷ, ψεύδη» 


ῥ ς 2 L 3 
πεσοίκκεμ ἄυτορ, ὅτι OU τοετοίσευκεμ ξισ᾽ 


ab ἐλαφτυρίαν ἣν μεμαςἸύφχκεν ὃ θεὸρ περὶ 


τῷ $8 ro y TH te TV f μας]υοΐα, ὅ7ι do 
nv ἀνώνιομ ἔδωκεν RAT o θεὸς, γὴ ἀὐτη ἡ Ἰωὴ 
φυτῷ i3 αὐΐ iv. o ἔχων ὧν ἥν, Cx σι 10 
ἐν μὴ ἔχων τὸν OY τῶ θεοῦ, alo» Ἰωὴν OK 
Dre τῤραψα ὑμῖν Tots πιδσέυσδσιν tis 
ETT: τῷ ijoU τον θεοῦ ἵνα tud ore, GTI Ἰωὴν 
ἀϊώνιον ἔχετε, νὴ ἵνα πισένητε is ὁ ὄνομα Ἐ 
j8 τὸ θεοῦ, C UIN ἔσὶν ἡ Trogexeti c, v Exo ^ 
μεν “πρὸς &vT0V,071 ἐάν τί απώμεθα καϊὰ T 
Bug Rmo, Godd hv, C Ἐὰν Oid'auAev 
ὅτι ακόφ ἡ μιῶν,ὁ ἂν Garde oido quev o Tr 
ἔχομεν Τὰ ἀιτήριαα ἃ ἡτήκαμεν τραζάυξε 


E&p Tid 


IOANNIS PRIMA 153 
qui diligit deum, diligit & fratrem fuii. 
.. Omnís qui credit Iefum effe Chri ; - 


ftutn exdeo natus eft . Ecomnis quí dili. 
.git eum genuit, dilicit & eumquína- 


tus eftex eo. In hoccognofcimus quod. 
diligamus filios dei, cum deum diligi; 
mus & mandata eius feraamus.Hacceft 
ením charitas dei , ut mandata eíus fer? 
uemus,& mandata eíus erauía no funt. - 


.Quoníam omne quod natü eft ex deo, - 


uincit mundnm , & hzc eft uíctoría qua 
uicit mundum, fides ueftra. Quis eft qui 
uíncit mundum, nifi quí credit quod Ie^ 
fus eft filius dei ? FTic eft quí uenít per- 
aquam & fanguínem Iefus Chriftus,no: 
in aqua folum, fed ín aqua & faneuíne- 
Et fpüs eft quí teftificat, qim fpüs eft ue 
ritas , Qm tres funt qteftíimoníü dant 
fpüs & aqua & fanguis- & hítres unum 
funt.Si teftimonià hoim accdpítnus, te^ 
ftímoniutni dei maius eft; qm hoc eft te/ 
ftímoniá dei qd'mai? ef; quo teftificat? 
eft de filio fuo.Quí credit ín fili (εἰ, πα. 


betteftímoniü ín feipfo.Q ui non credit 


deo, mendacem facit ed, quía non credit 
in teftímoniü qd'teftificatus eft deus de 
filio uo, Et hoceft teftímoniü , qm uita 
ztetnatm dedit nobis de? ; & hac uita ín 
filio eius eft. Qui habet filia; habetuitá, 
qui non habet fili dei;uitam no habet. 


— Hzc fcripfi uobís quí creditis ín nomi 


rie filij dei , ut fcíatis quod uitam habe- 
tís &ternam, & ut credatís ín nomine 
filij dei. Et hac eft fiducia quam habe. 
inusapud eum,g fi quíd petíerímus fe- 
cundum uoluntatem eíus audit nos , Et 
fi fimus, quod audit nos quicquid pe- 


. tierímus , Ícímus quod habemus petéz 


tiones quas poftulauimius abeo. Sí quis 
4 3 fcuerit 


190 ^ BBÉZTOAM 


Ey τίς ἴδι T ἀδελφὲρ ἂν Τα ἁιμανγάνον 
"04 ἁμαςτίαρ y EUM αἰτήσει CV 
δώσᾳ ἀυτῷ Ἰωὴρ oio NE pt πρὸς ; 


θάνατον: Xsip Gu.aeTtaqe oo θόνατον;ου (x 


hl r Ἢ EN E: " 
e! Ἐκείνη λέγω ἵνα toos, asit ἀδικία. 


? ) 1 1 2:7 1 ΠΝ lY 
Qu.aeTio Es nw) s Ir Quadro o vae Bavar, 


οἰ δαμεμνοῖι zr ὃ γεζεννη μένος ex TO Og 


x ^ | e : NAXOS Ν᾿ μι, f^ 
ουχ ἀμαρτάνε GN. ὁ "ysisOeG ἐκ T θοὸν 
(eC 3 * &. 3 2 » €. 9 
TH$É ξαυὸν, «D. ὃ τοονηφὸς oux, ἀτήετ ἄν 
] 24 GI Σ Ὅν Ὁ 2 2) LCS τ 
τόν. οἰδαμοεμ ὅτι ἔκ T θεοῦ Eod. ej, UY ὁ 00 


jXoo ὅλου τ" T πονχρῷ x&ranotdausp 5. - 


€ 


ὅτι ὃ ἥδο TO θεοῦ ἥκει, "οὴ δέδωκεν Muly 
διάνοια, ἵνα γινώσκωμεμ TOU Ὀιλκθινὸμν 
(p) Ἐσμὲμ ὧν S) ἀληθινῷ, ᾧ Tg ἠῷ cu] 
T9 IBZOY ΧΡΙΣΤΩ .Ovróctsip ὃ ἀλκθινόσ' 
coc 92) Ἡ ζωὴ ἀιώνιοο,Τεκνία φυλάξατε ἑαυ 
TOUG απὸ ΔΙ ἀφώλωμ, Alio 


1 EPISTOLA 


(tiuerit: fratrem fuum peccare pecca. - 


tam nón ad mortem, petat, & dabit ui-- 
 tàm pecantibus nó ad mortem. Eft pec* 
- catum ad morté, non pro íllo díco ut ro * 
| ges.On mnis íníquítas peccatum eft; & eft : 


peccatü noad morté Scimus, qd'omnís- 


. quí natus eftex deo.non pecat, fed quí 


enítus eft ex deo.feruat feipfum, & ma/ 
E illenontangít e ; Scimus φ ex deo: - 
famus,& M. totus ín malo pofitus 
eft. Scímusautem quod filius dei uenit 


. & dedit nobis mentem ut cognofcamus 


illum qui uerus eft, & fímus ín uero, i 


- filio eíus Iefu Chrifto, Hiceftuerus de^ 


us,& uita aterna. Filioli;cauete uobis a 
- fimulacrís. Amen. 





|?YHOOSZIEZ ΤῊΣ AEIYTEPAXZ ΚΑΘΟΛΙΚῊΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ TOY ÀÁrIOf 


IQANNOY TOI OEOAOTOrI,. 






ΣΤ πρεσϑύτες γεάφα ds α καὶ τοῖς T&K/OlO Guqo| ἃ δὲ aeodaute do 
tzrisoAdio ἀυτη,δφῶμ τὰ τέκνα ἀυρδὴ καλῶς ἀνασφεφόμενα ᾧ τῇ πίσαικοὶ ey 
Aoug τὸ λάνονο' Oei Kon ΤΣ ποὺ λέγοντας, μὴ &ryau alo) το αφουσίαρ T ΧΡῚΣ ^ 
4 TOY p QUAQUE Ali) &esiSoA Lo καὶ ποῶτομ Au ἀποδέχεται ἀυρϑὺ τὰ τί. 


suyo. erro mo «ἡ μεώτερομ ξιναι ὁ xa uxo ἀιυσήριου 2d πᾶλιμ περὶ ἀγάποσ e i) 
duo. Axe ct p qu τὴ Se τὴ τσ σῇ ἀυτοῖσ᾽ς «92 λοιπὸμ Φιθάσκει t Χο τ ἔνναι T0p 
Δ μὴ W pu ᾿ ἐληλυθέναι TOU ΧΡΙΣΤΌΝ σσαραγγέδει disc T£ TOUG τοϊούγους, u.s δέχε , 
ai τινὰ ue δικίαρ, μὴ δὲ λέγειν" τοῖς τοιούτοιο, Χαίφειι. κοὶ δυτωσ τελειοῖ τὰ EzisoAlD e 


ARGVMENTVM 
Sp adeo ad anAtam ἘΠΕ (cribit; "ut eandem dominam hon 


dubitet litterís appellare,eíufdem φ filijs τ ποτ υπι φ' gnDUenr 
4i in ucrítate perhibet . 









TOY ATIOf IGANNOYTETIT 
ΣΤΟΛῊ AEITEPA. 


HPEZBYITEPOE us 


iz » 2 ^ es 4 
j| κτὴ κυρία W) τοῖο Texvota 





m B» £53. ΝᾺ LAU. YT 
: j| cvv, ovo ἔγω cya o qu e 
ἀλλὰ νὴ τοράντεο 0: Ἐνωκότες alU) ἀλήθει 7 
AT x 2 P" 
etus dia luo ἀλήβθφαν edo dre er Ἡμιῖν» 
A us ^ ^ 
KO Δεν κῷ ἴσαι tio TOV Gu GV. σαι καθ» 
m / 3 n ^. 
. 4p X gia , ἔλεος, tielion, παρὰ θεοῦ ara ^ 
5 Ü ^ : b : 
7j00, X) agat κυρίου IBZOY ΧΡΙΣΎΟΥ Τὸ) 
2€ nv i AN 3 3 AST 7 l4 
ον Τὸ) QaTpog, s ἀληθείᾳ ἡ Gy oto. EXC 
"i er. ἐκ 3 Mo] . 
enp Aia, ori sena ἐκ PW. τέκνωμ σου πὲ 
? »F ' 
φιτσατοίῦτας ety usi at eoo φυ]ολὴμ t^ 
* EY 13 ἊΣ 
Aou παρα τὸ) παρ, Cdi Ἐφωτῶσε 
2 2 
κυρία, οὐχ toG φὑτολὴρ γράφω σοι xoi plb 
Ἔ ^ ^ 
αἴνὰ ἣν Ἑίχομεμ carte Xs, να Of aces ope 
1 € y iwl 
Novo C Gucx ts 1p. ἣ ἀγάπη, ἵνα asset 
“ 1 A 
πατῶμεμ κατὰ mtu qw oA lo Sut eut t / 
^ 2» hy ^ 
SI) ἡ ἀυτολήμκαθωρ ircousogqe ἀταρχῆο, ΤΥ 
» Ὁ BU € a 
Vo. qU αὐτῇ τοτοιπατῆτε TI 250201 τλά | 


oi tro A Bop cie T Op κοσίλομ,οι μὴ O4X0ÀO 


᾿γοζῦτεο ἸΗΣΟΥ͂Ν ΧΡΙΣΤῸΝ Ἐρχόμενον QU . 


ial , γ"- ' 
σαςκί,δυτός tsrp o πλάνος Co ἀντίχοιϑος, 


? € ' N 
DA ezrTE $GUTOUG LA GczTO A ELS) ἀξιργα. 


σάμεθα, Xv μιόδὸμ mA en ot A Gest 
* ^») € c 1 2 ? "Ὁ 
πᾶς 0 παφαδαίνωμρ C μὰ μένων eu τῇ 4ι} 
᾿δαχῇ * ΧΡΙΣτοΥυ, θεὸν oux ἔχ, ἀκένων ὧν 
“ Ὁ ^: γ᾿ Ἢ 

TH difaxs τᾶ XPIZTOY, SUraswg) Ὅρα 
πέρα X) Top op. Ex yi cio Yexerau πρὸς 


ὑμᾶσ', ug) τάνταρ διδαχὴμ ὃν qéea, 


1 ^n 3 AES e 2 n t 
448 λαμβάνεγε xUTOU £ig οὐκὶ QU HO XC Ou eeu 
^» ^i t L τ J , 
QUTQ jAH λέγετε, 0 λέγων Xcouee xorveo 
}8 τοῖς 


, 





BEATI IOANNIS APOSTO 
EI EPISTOLA SECVNDA 


«54 FEnior electe dominz &fi- 
: liis ei?,quos ego diligo in ue 
us ἢ ritate, & non ego folus , fed 
U^ 48) GL omnes qui cogniouerunt 


ia τὰ 


ueritatem,propter uerítaté, qua perta 
net ín nobís, & nobífcum erít ín tern. 
Frít nobifcum eratía, míferícordía, pax, 
a deo patre,& a domíno Iefu Chrifto fí- 
lio patrís ín ueritate & charítate . Giaui/ 
fus fum ualde, quod ínueni de filijs tuis 
ambulantes ín uerítatefícat mandatum 
accepimus a patre . Et nunc rogo te do- 
mína non tanquam mandatum nouü 


- fcribo tibi fed quod habuímus ab ínítio 


ut diligamus nos mutuo, Et hzc eft cha 
ritas, ut ambulemus fecundum manda: 
tum eíus. Hoc eft mandatum quemad: 
modum audiflís ab ínitio , ut ín eo atm 
buletís , quoníam multi feductores ín- 
ereffi funt ín mandum qui non confiten 
tur Iefum Chríftum uenturum ín carne. 
Hiceft feductor & antichriftus.Intuemí 
ni uofipfos ne perdam? qus operati fu/ 
mus;fed ut mercedem plená recipíamus 
Ois qui tranforedítur & non manet ín 
doctrina Chrifti, deum nó habet . Qui 
maneti doctrína Chrifti híc & patré& 
ΕΠ habet.Si qs uenít ad uos, & Πᾶς do 
ctrínà nó affert, ne recipiatis e i domü 
necauc οἱ dixeritis,Qui em dicit illi aue, 
4 4 communi^ 


126 


" 


186 ἘΠΙΣΊΤΟΛΗ͂ 


Δ ω ᾿} 3. “ »- eo hl | 
v& quio te"yols ἀυτου «16 πονηροῖς, r0 


ἔχω, ὕμῖμ γεάφαρ.» vx ἐξουλήθίω διὰ 


χάρτου (gi) μέλαν», ἀλλὰ vest CAU QR ἢ 


πρὸς ὕμαο, μοὶ δόμα πρὸς 504.0 λαλῆσαι, 
en ndc cow *5 ἧς Ἐκ κεφ 

td, 8. Χαρα Ἡμῶν ἡ πεπληρωμένη, αασα γε, 
ταῖ σε τὰ τέκνα q9| ἀδφελφῆο σου ηδὶ tfe 


EPIST OLA 


communicat operibus eius malís Cum. 


multa haberem uobis fcribenda, nolui 
perchartam & atramentum , Sed fpero 


mefuturü ad uos, & pritem pritibus lo- 
cuturi;ut eaudiü noftrü fit copletü.Sa- - 
 lutant te filij fororís tuac electa. Amen« 


ὙΠΟΘΕΣΙΣ ΤῊΣ I.KAOOATKHZ. EHIZTOAHZ ΤΟΥ Ατιὸσ ANÓXTO/ 


AOX ΚΑΙ ΕΥ̓ΔΓΓΕΛΙΣΤΟΥ 







ὡς ὅτ 





δλιφάννυυν eri ae rtr 


IQANNOY TOY OEOAOFLTOI« 

Sg zrrNAimziseud Φιλοξενΐ a6, 97) πρῶτον δὺ ἀπολέχεται τὸν γάϊομ,μαρτυν 
go fU op παρὰ πάντωμ, ect φιλοξενΐ αν νοὶ ποροθέπει τῇ GuTH προθέσει ἐμμένειν, 
ua Ji M9!) προπέμπειν "9 δεξιοῦ a9 TG ἀδελφούς, es Ou p Te ἀυτῷ uuo là “προσφορὰν 
Ex wars rdi ἀποδέχεται, ἀτϊατοι, δὲ dudes, ἷος qual e oou. ποαρέχοντα nio Πωχοῖο, ἀλλὰ 


9) κωλύοντα TOUS, ἀλλούς, "οὐ πολλὰ φλνυαροτα, tUe δὲ τοιὅτουα ifa 2NOEÍ ova ξινοι q9| «An 
Slate, ug) edt εἰδέναι p S0 p, AW fvpiop δὲ cupi suc μαρτυρῶμ Gur Q τὰ xU ist. 
Uu E. ARGV MENTVM. 







$5 
MADE 


Y 
ἐν 


ΤΟΥ ΑΥΙΟΥ IQANNOX TOI 
| ^ SsoAGf e καθολικὴ 


; $4 
$TIS0MLY, 






| NR x] B| Oel ac, γαπηῖέ, o1 πάντων 
" ὩΝς : τ ἀν Ἐυχομκαΐσε ἐυοδξοζ,και V 
Y Ἰαϊνάμ» καθὼς tvod BTa£ σὲ à Vox delis 
: aA texoptWep &deAq Gy, C μαρυς ὅν! 
Top σὰ τὴ Ὀιλκθείᾳ, καθὼς σὺ ᾧ oue α πε 
' gizroct&lo, ucedor dpa TUTO οὐκ ἔχὼ xa/ 
gp ἵνα ἄκδω Τὰ Eu Té xa ᾧν ἀληθεία πε, 
εἰπατοώῦτα, χγαπητὲ πισὸρ τοοιᾶρ ὃ ἐὰν 
ἐργάσῃ εἰο UG ἀδελφοὺς w) ele Ts ξένας, 


€ 25 CINES, 
9l t «eTV 


SEI reco eim eos, io G9. ἀγα 
ἢ πιῶ, ὃν ἘΓὼ ἀΓαπῶ e ἀλη. 


4| Aium pietatis caufa extollit atqy ut ín ipfa pietate maneat exhorta: 
ftu Díotrepé impietatis & fuperbíz caufa obíurgat, Demetrio auté 
bonum teftímoníum perhibet cum fratribus uniuetfis . 


S PS AP 2 e ΥΝ YO S 
NE 


S 
NDS 


EPISTOLA BEATI IOAN. 
NIS TERTIA. 








-4|Enior Gaio chariffimo,que 
Ὦ ego diligo ín ueritate.Cha- 
$ 2x ἢ rillime, de oibus opto ut Ὁ 
e d (pcreagant, & recteualeát, 
ficut profpere aeít anima tua. Gauifus. 
fum enítn ualde uenientibus fratribus & 
teftímonium perhibétibus uerítati tuz, 
ficut tu i uerítate ambulas. Máius tjs no 
habeo eaudíüi,cj ut áudiá filios meos ir 
uerítate bulare. Chariffime fideliter fa 


is qcqd operarís in frés,& ín peregrinos 


quí tefti 





T2XANNOI YPITHE 


i5. ΓΝ ! τω ? dr CENE. 
$: ἐλαρτύρησάβ σοὺ TH αἀγαπῇ , ΩΟΣΙΟΝ ᾿ 


^ ταῦ "raa 
ἰκκλιησέαρ,οῦο, καλῶς voti edo, προσ ἔμ. " 
Jo ἀξίως τῷ 6:5, ὑπὲρ y)? 709 ὀνόματοῦ 


UL Bop μυιδὲν λαμβάνοντες tro ΔῊ tV | 


RUdo ouo ὀφείλομεμ ἀπολαμβᾶνειν τοῦς 
Ἢ ; τ : ἌΣ; - d v» 
τοιούτου t0. Cute "y 01 γινώῤεθα τῇ XGA 
"T *i MU t ^ " 2 1 , 
θεία, ἔγραψα τῇ ἐκκλησίᾳ, XX 0. pro mee 
εἶν TT 3 
τεύωμ &rW διοτρεφὴς ovx ἐπιδέχεται ite 
pio. dio] τἂν ἔλθω ὑπολινήσω ivt Ta ἔφ» 
fo & ποοιᾶ, λόζοις τοονηφοῖο Φλυσρῶ Re 
^ 3 D 3, , 
γῇ 443 GexoVustvoG Ἐπὶ TOVTOI0, ουτε &uT OG 
' * 
Ἐσιδύχεται voveo &d eA dove, W) rov6 δουλο 
" " 
qx évoue κωλύει 8) Ἐκ ἢ boues $RGODNNQ - 
χγασσητὲ MU μιμοῦ τὸ κακὸμ, ἀλλὰ τὸ 
^ , j Ὁ“ " ? 
cf aÓ o ofatorfi tx T 0:5 ἔδιν, ὁ δὲ xaxodPr 
2 € νὰ X 3 ^ 1 [i € 
OUX £O KE T θεὸν, At Te foo Qe Tue Ve 
150 G3 OV TO; 19) ὑπ ἀνοϑὺ q9] ἀλαθείαρ, CN 
n T "tad y ἌΡ. - ^ 2? 
hui qa glue ei eV, W) διδοῖς 0], ἧ μιαξτυριὰ 
Bj Gp ἀλιθήᾳ Ἐσιπολὰ XOU γεάφεν, xA" 
Wow θέλω διὰ μέλανος νὴ xe xov vol fedt 
ou ἔλπίζω ἢ tllo 14 Gp ot νὴ σὅμια “πρὸς 
δόμα λαλήδσοῤιεμ, ero σοι, cor ἀ ον] αἱ σὲ 
X. / * 4 ' NA 1 »» 
$i φιλο ασα τα Tov: φίλο κατ 004A . 


ΣΠΌΘΕΣΙΣ ΤῊΣ 





duxeris digne deo. 


IOfAA 


IOANNIS "TERTIA i$ 


qui teltímonit reddiderüt chatitati tud 
in cofpectu ecdefiz,;quos benefacies fi dé 

dd nomine etn eius 
pfecti funtnihil accipientes a gentibus, 
lNos ergo debemus recipere huiufmodi, 
ut coopatores fim?uetitatí.Scripfi ecdfiaé 
fed ís q amat prímatü gerere in εἰς Dio 
trephes nó recipit nos, ppter hocfí uene 
ro comoncfacá illü operü q facibuerbis 
malíciofis earríésinos, & nechis cotét? 
nó folü nó recipit fratres.uerü εὐ uolet 
tes recipere phibet,& e coeregatione etj 
dt. Chariflime;ne imiterís qd'malà &fed 
qd' bonü eft.Oui bifacitex deo eft,quí 
aüt malefacít, non uidet deü . Demetrio 
teftimoniü reddit ab omnibus,& ab íp/ 
fa ueritate, fed & nos teftímoníü perht 
bemus, & noftís qd' teftimoníüi noftrü 
uerü eft. Multa habebáquz fcribere fed 
nolo per atramétü & calamá fcribere ti- 
bi.Spero aüt protínus meuifurum te, δὲ 
prafentes coram loquemur. Pax tibí.Sa 
lutát τε amící,faluta amícos nominatim, 


EHIXTOAHZ 


ST d AU cip ἔπει σολὰν γράφει τοῖο ἴδια πὶσέυσασιν, ἣ δὲ ποόφασιι, ἄντ, σαρήσελδόμβη, 
TI 





XU 


, m » 77 A M 2 b 
|| rep τινῶ nod διδασκόντων &dtádqogop «voi 79 wisi, C ἀφνουμένωμ sop. xv 
i" P. ' M A^ ΤΑΣ εκ 
φιομ, ἀνά γκίω ἔστε γράψαι v) ἀσφαλί δαὼϊ τούς ἀδελφονο: Wo) πρωτὸμ μὸν 
^ 5» y 4 "Ὁ “ - L^ p" 
τοαρακαλέ! ἀυτοῦσ᾽ ἀΓωνί σε καὶ ἔμιμένειμ Ti το αφαδοθεῖσῃ &vroto rise, ἔπτφτας, 


LE ὅξξεε is ὸ P | D 
ἀτσοκπεύ τίει τουβ τοιούτουσ, 09 πλάνουφ, μα "rotgocy "y Net, 2 δὲ uror κοινωνία, ἔχει “πρὸς Tovg 


τοιούους͵ ud draco, ὅτι ux exe ὁ κληθῆναι μόνομιΕὰμ μὴ κοὶ ἀξίωρ πεφιπατήσωμερ ὃ κλήστωφ, 
«2j you? ποῦ Top πρότεςομ λαὸμ ἐξαγαγὼ £g ἀν γύη5 0 0:00) μὴ ἐμμείναμτας Τὴ πίδα, rl 
σεν») ἀγγέλωμ ὃ κι τχρκσάνωμ σἰὼ Map τάξιρ,ουκ ipe aao d oup xw dI τοιούτων ἄνα σ᾽ 
Atos Εἰ SH) & διιχαὴλ ὃ ἀρχάγγζελος, δυχ Vortvce κε Exacta POE died Xs tec d) otio Ὁ ααόλέαν 
ἄν δ[ῦ ὧς σοδόμωμ did doti ἔντα Temas Ἰὰ On V) ἐπευξάμενος δυϊοῖς GeG cuo TiTa. misto 79 
"TI fugio, τελειοῖ πίω" trriSoA Ub. ARGVMENTVM 
Sa 578 Vdasapoftolus fratres de corruptorib? uíz ueritatis ítà informat , 
Sod ut illicitum effe difertet defübiugo (emel erutos feruítutís denuo ope 
UE ram fuam offíajs nouare feruilibus. E. 






Ὡς 


ἸΟΥΔΑ AHOZTOAOY EHIZTOÁAH, 


τι rama tear. m 





Wc ΟΥ̓ΔΑΣ IHZOY XPIZTOY 
πε Ε. .. : πὶ ᾿ 
4 Δοῦλος, d ελφὸς δὲ tax 


T 













dB copio, uod rBzOY XPI. 


zTO qéTienpduoie xAuo EAS ὑμῖν (ὶ 
Wen ποῦ cy der τοληθαυθείκ, Ayo e 
τοῖ πᾶσαμ axoud Uo πποιούμνονος γοάφᾳᾷμ 
TL: al ^ , »! ! 
ux Tp πατρὶ ὃ κοινῆο σωϊκρίας, I cC ἴσχον 
τῶν 7n c ^ no 5 Ἐς ; 
ec lou ve Tu, Trigo oA Gg. rco ovile oy our 
VW. D Ἐς Ὡς, τὰς dd 
τῇ ἀπαξ τοαραδοθειση vo Gryloro wise 
raeaotd cop Ὑ ἀφ uso ἄνθρωποι, 01 τὸ ἄσ 


λας προγεγοαμμβδμοι, le ποῦ 23 κφῖμα ἃ) 


Ἷ c: G8, ali T δες BAD χάρι" μεαϊι ϑέντες 
« ἕο ἀσέλγεαμ, Cou μόνο δεασότίω S^ 


^ wi ji uro 
op Rod κύριομ WA. Gp IBEZOXN XPIZTON ἂρ 
νούμμονοι ὑπεομινῆσαι Ὁ ὕλκᾶο βούλομαι Et 


d'é Ἐπ EC. ἘΝ TX 3 
τας vAce ἀπαξ T,0T10 xUo co Adop 


Vue IE T ym On MS 3 
ἐκ 99 ay VT [ ow σώσας, To d'eieoe py mue Ua. 


Koo mu o roa e EM 
Tr15£UcOU/C £0 ἀπωλεσὲμ, ἀὐγέλουο T€ τους 
ν "EP : Saw NX 
Ul Tueiloou Tos alio ἑαυτῶν ex lo, ἀλλα ἂν 
m » j 
πολὶ πόν]ας 4 iduop οι καίριον, tro Ἀείσιμ 


μεγάλης Ἡμέραρ, δεσμοῖς ἀϊδίοιο Ὁ 10^ 


,Qoy aec opo co d'oq.a, C γομιοξξα, Y) τυ 


eu 35 NU. J. D ἘΠ Y ͵ 
ἀϊτσες ! Ujas wAedG TU ὁλκοῖορ voveie 


- 2 9) ^9 Ü 
Ἕσπον Ἐκτοορνεύσασαοι, Wo ἀπελθοῦσα! ὃ. 


πίσω σαρκὸρ Ἑτέφαρ, πρόκεινται. d'y μια, 
δ μετα ΟΥ̓ ἢ S oh 1 
“πυρὸς οἰων!ς d'TRÜD Var ex σομιομοίως M EV 

i X) ὅυτοι ἐνυτονϊαΐομϑνοι, σἄφκα uow ἡ 


, euo vet,tugid cu Tot 5 ἀθεδοῖ, δόξας βλασ' 
φημδσιμιο ὃ αἸχαὴλ᾿ ἀρχάγγελον, OTETO 


δι|αθόλῳ διακρινόμϑυος διελέγεϊο stp t 


[D 
ἐλωσέωο σώμα]οο,ουκ tro A uae weratp el 


ANA d 5» 
πενεγκε xoa oc A émeps Ἐπ) 
udiead coi sei Q^ ὄνοι δὲ ὅσα μὴν ovx 0i] 
d'ao't 


GovyeTa £p 9s παδι iyu i. 





| APOSTOLI EPISTOLA 
pueusesws V das Iefu Chrifti feru?,fra 








ter lacobí;ijs qui in deo pa; 
4 tre fanctificati funt; quíq; Ie 
523 53] fu Chrifto feruatí funt uoca 
tís. Gratía uobís,& pax, & charitas mul 
tiplicetur, Dilecti antá mihi ftudid fuit 
fcribendi ad uos,de comuni falute,ut nó 


.potuerímno fcribere uobis, obfecrás, ut 


ueftris laboribus adiumento fitís fidei d 
femel data eft fanctis.Obítter em fubie 


runt quídá hoies itmpij;qui príus defcri 


pti fuerant in hoc iudicid , qui dei noftri 
oratíá tranfferunt ad lafciuía, ac de qui 
folus eft her? ,ac dnm noftrü Iefü Chri 
ftum negant. Volo aüt uos cómoneface 
re cá fcíatis femel illud,quod dns poftea 


p populü ex Aegypto (αἰ eduxerat, 


rürfüs eos q no credebát pdídít;.qdqy an 
eelosq nó feruauerát fuá orícíné, fed re 
líquerát αἴ domicilia, ad πα οἰ magní 
illi? díei;uinculis ternis fub caligine fer/ 
uarít,Sícut Sodoma & Giomorra.& his 


finitímz ciuitates, ἢ ad confimilémodü 
. cüillisin fornicatione plapfafuerant;ac 


fecutz fuerát carné aliená , ppofítae funt 


. exéplo.igníszterní pcená fuftínentes.Si- 

militer fane. & hi delufi.ínfomnijs, cat» 
nem quidem polluunt.dnationem uero 

. fpernüt.ín elorías aüt maledícta conge; 
runt, ΑΜ 


ichael archangelus, cum ad; 
uerfus diabolum certans.difceptaret de 
corpore Moyfi;non aufus eft illi impiny: 
cere notam maledicti, fed díxít . Incre^ 


.  pette domínus, At ifti quí non-noue- 


e runt ea 


X OYAÀ 


" i € 
δασὶ δλασφημοῦσιμνοσα dt quado oo To. 
A ? 2 4 
ἄλογα 3o. Ἐπίδανται, «V τούτοιο d f 
3 1 ΟΣ T TO. &e 
φονται, δναὶ ἀυτοῖς, ὅτι τῇ od Q TO áp t7 
: Vet í N 
πορευθχσαμ,ηρ) Τὴ es A cg τῷ Eo eua. μὲ 
^ 3, * [ : 2 
é3oU δ εχύθκσαμ, wg) τὴ ἀντιλογία Τὸ κὸ 
12 P4 CTS. UAR, 1 2 
££ ἀπτῶλοντος OUT?! Erg) S ταις ἀγάπαις 
ὑμῶν,ασιλάδεο,σωυ guo X 0V/ASVOI αφόθως, 
£ £ c 
ταυγοῦο ποοικκαίγομγεο,νεφέλαι ἀνυδφοι, es ὁ 
ἀνέμων περιφερόμεγαι» δένδρα lvo ze, 
ΔΛ. uy LH 3 
να, ἄκαρπα, duo ἀπτοθανόντα.», exero Ocy 
, 2) 2 “δ 3. t 
ταικύματα coyera DA co 405 teo aper ovre 
i] & Led 3 4 3 FÀ “ 
"C6 εαὐυτῶμ αἰχυνᾶξ, CSterG πλανῆται, 
e / ^ e 
δια δίοφος τοῦ σκότονο, tib αἰῶμα τε 
τήρκται « προεφήτευσε ἢ CY τούτοις ἕξδ0 “ 
| ' E 
μος ἀπὸ d ap tuo XA ey eju 1d oU ἦλθε κύ, 
2 
£100 qU ἀγίαιο queda QUT ποιῆσαι κρίσιμ 
* 4 3 ^ 
κατὰ πάντ᾽» νὴ ἱξελέγξαι πάνϊαο Toug ἂσε 
€8s ku IJ sel oy rop αν ἔφγωμ ἀσεξεί ^ 
ἀρ Gu fv op ᾿ἰσέξησαμ, Non) περὶ πάντων TE 
σκλκρῶμ, ὧν ἐλάλιασαμ καξάυϊ᾽ ἀμαφτων 
Ἃ2 ^s t» δ 3 Z 
Aot &cs6elo ,— Οντοὶ Ἐισὶ ΓΟΎ yusad use 
, S 
ῥλοιφοι, κατὰ vao Ἐπιθυμίαρ GUT τοοφευδ, 
ἀμενοι, δὶ τὸ σόμα αὐ λαλᾶ ὑπέφογκα, 
ϑαυμάϊτοντεο πρόσωπα, ὠφελείαο χάριμ . 
- ὑμᾶσ δὲ oye rro D, uo we aW. exu Top 
T IV προειρηλιένων ὑπὸ δ αποοσόλων T κυ 
τὶ € 3!. € 
(ie wp IHEZOY ΧΡΙΣΤΟΥ, ότι ἐλέγομν 
P. ; 2 ^^ 
XU, OTi SU toc cft Χρόνῳ ἔσονται Een] 
s A € Mos 4 “ 
κατὰ ταῦ ἑαυ ψδῦν ἐπιθυμίας πορευδῥκενοι 
δὲν ἀσεβεῶμιοῦτοιί τισὶν οἱ ἀτποοδιορίῖον ^ 
τε Φυχικοὶ, πνεῦμα μιὰ ἔχοντεο,ὕ μεῖς δὲ 
M m “7 ΄ 32 
ἀγαπητοι,τὴ ἀγϊωτάτη VO. esq ἔποι 


e € δ ἢ ͵ "n N^ 
sod codo TtG £CUTOUG, CV πνευμιατι ΑΎΙΩ 


"n t v3 ͵ Lr ) 
“προσευχόμενοι, ἐάντονο QU ἀσάτοη Or Tue — 


Gee, προδεχομενοι τὸ ἔλεος T κυρία Ἡμῶμ 
IHZOY ΧΡΙΣΤΟυ τις Joli αἰώνιομ , CVove 
Y 3 AT 4 ἣν Ὃν 4 
MÀU XAsem διακρινόμανοι, oue ét qw Φοίβῳ 
Z EO AL / es 
cT, tX wVeoG ἀρπαλοντεο,, (000 ] 
749 πο τὸν ἀπὸ «δὴ g'o.gR OQ tavi? oj évoV 

"RES χίτῶμα, 


IVDAE 


uerüt ea maledictis infectan£, q natura 
ueto ceu muta animátia fciüt, in híiscor- 
rüpuntur. Va illis, qi uià Caín ingreffi 
funt, & deceptioe mercedis, qua decepi? 
fuit Bala&;effufi func, & contradictione 
Core perierunt . Hi funt ínter charítates 
ueftras,maculz,ínter fe couiuátes,abfg 
ulli? tímore,fuopte ductu arbítríog; uia 
uentcs,nubes aquá no habentes, ἢ a ue 
tís circüferuntur,arbores autumno matr 
cefcentes,infrueiferz,bís emortux;& era 
dicatz . V nda efferz marís,defpumátes 
fua ipfoz: dedecora, ftella: erratíca qbus 
caligo tenebraz in aternü feruata €.Prí? 
aüt his uaticinatus eft feptímus ab Adà 
Enoch dicens. Ecce uenit dis ín fanctís 
milibus fuis,ut faciat iudicium aduerfus 
omneis,& redarguat o€s ex eis q funtím 
pij.de omnibus opibus impíetatisilloz, 
quz impíe patrarüt, deq; omnib? durís 
quz locuti funt aduerfus cü.pctóres im 
pij-Hi funt murmuratores queruli;iuxta 
cocupifcétías fuas ambulates & os illozz 
loquit faperba,admirantes pfonas.utili 
tatís gratía. Vos auté dilecti, memores 
eftis uerboz dante hac dicta fuerüt ab 
apoftolís dni noftri Iefu Chrifti;quía di 
xerunt uobis in extremo tpe futuros illu 
fores,íuxta pprías impíetatü cocupifcé- 
tías ambulátes.Hi funt qui fegrecát;ani 
males fpiritum nó habetes. Vos aüt di- 
lecti fanctiffimz ueftrz fidei fupftruen 
tes uofípfos ín charitate dei,uos ínuice 
feruate expectátes miferícordíá domini 
noftrí Iefu Chrifti ín uitam zcternam. 
Et hos quídem comiferemini dum díiu/ 
diícamini,illos autem in tímore faluos fa 
cite,ex incendio rapientes,odíopfequen 
tes, € eam qus ex carne eft maculatam 
: tunicam 


190 - 


RÜUIZTOAM 


τῷ δὲ διωαμῆνῳ φυλάξαι ἂν! 


xir ἂν Ge. 


PUO δ του ει δῆσαι xev top q3| 


d'o2wo αὐτοῦ ἀμῶώμιονο Ἐμ ἀγαλδιάσα, μο! 
γῳ σοφῷ ϑεῷ σωτῆρι up, δόξα ko) atsf'oc 


, / ut. ^ 
λωσον, κράτοο W) ἀπ ουσΐ α VD «9 ξια πᾶν 


3 ? £ ἡ 
vao ve oLGyaQ. AIL, 


D 
ET150Ad6 τούδα ceAQ.. 


EPISTOLA 


tuhícá; Ei uero qui pot illos feruatea pec. . 
- cato ímunes & ftatuere in cofpectu οἷο. ᾿ 


τίας fuz, íncótamínatos ín exultatioe.fo-.. 
li fapienti deo feruatorí inoftro;eloría 8 &, 
magnificétia δζί imperíü & poteftas,nüc 
& in omnía fzcula. Amen. - 


Epiftola lie finis 


ΔΝ PUES NS SS Y. ND y 


ANS 
1A 
SN : 





ΔΙΠΟΚΑΛΥΣΙ͂Σ TOY ATIOY IO/ 
ANNOIX TOY OGEOAOrTOYF, 


"LA! TIOKAAIIIX IHXOIY 








É l| σριστου, ἕμ ἔδωκε! av^ 
wl Ὅδ' ὃ ϑεὸο δείξαι τοῖο 
δούλοιο αὐτου, ἃ d& ty £^ 
V£od ou tp ΕἸ ΕΠ Kd Ἐσήμανεν ἀποσείλαρ 
Διὰ ποῦ ἀγγέλου ἀυϊοῦ, (ao). δούλῳ αντὸ Ἰὼ 
ἄννε, 9o Ἐμαφτύςησε TO) λὄγομ 9 ϑεοῦ καὶ 
Ὁ μαρτυρίαν IHZOY XPIZTU, ὅσατε de 
μιοικἄριος ὁ ἀναπνώσκων,ν) 01 ἀκδοντες TUS 
AófseT Tyr son) Jugo Tá kp wifi 
feysat pluies o καιρὸς tyi oco Ταὶς 
te ἐκκλχοΐαιε τοῖο tp τῇ ἀσΐα χάρις ὃν 


ῥεῖν νὴ ξιρήνχ tre TO à Y) 05 ἢ, νὴ) Ὁ tex 0s 


vosi) αὐ Ὁ Sr ἃ πνϑυμάϊων, ἃ dtp ἐνώπον 
T 3edvs ἂυϊ,γὴ ἀ τὸ ΤΉΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ ὃ μὰς 

, Ν ET REY 
TUO 0 5$:1500,0 πϑωϊοτοκορ Ἐπ TW νεκρῶν 


) ὃ ἄρχωρ dy Βασιλέωμ qoi γῆορ S). à) 
M9U) o ἃς AES 


γαπήσαντι ute, C λόσοντι Ἡμᾶς ἔκ GS 


ἀμιαργίῶμ &p "Gd" ἄιματι ἀυτδικαὶ ἔποίησ 
cy μᾶς βασιλᾶρ Ci tsgas [o AG W) πα’ 


EE &uTO 


APOCALYPSIS.BEATI IOAN 
NIS THEOLOGI. 


3| Euelatío lefu Chrifti quá de 
ditilli deus ut palam faceret 
VV) feruís fuis, d oporteat fierí 
esie cito , & fignificauít , mittens 
per angelum fuum [πὸ fuo Iohanní , 
quí teítimortio perhibuit uerbo dei , & 
teftimonium Iefu Chrifti quaecumqg ui- 
dit. Beatusqui leegít & audit uerba proy. 
phetíc & d ca, quz ín ea fcripta 
fant. Tempus ením prope eft. Ioannes 
feptem ecdefijs qux funt in Afia, — 
Gratía uobís & pax ab eo qui eft; & quí 
erat, & quenturus eft, &a feptem fpití/ 
tibus qui ín confpectu throníeius funt, 


& a Iefu Chrifto qui eft teftis fidelis pri; 





mooenitus mortuorum & princeps re^ 


cum terra . Qui dilexit nos & lauit nos 
d peccatis noftris ín fanguíne (uo , &fe- 
ct nos reges & facerdotes deo & pa/ 

τ fuo; 


AnOKAATEIIZ. 

opi titor ἡ δόξα uo) τ tod" tie 
τ οἷς οἱ yos PAY. coop Albo ἴδον fex) 

ταὶ μετὰ (i νεφελῶμι 49) o Tot wo 
ὀφθαλ ιδς, μοῦ διτινεα Gro p διεκέντισαμε 
"οὐ κόψονται as aot d uA di «Θὲ "yo, vot 
Alp Ἐγώ El T0 GG ROG COD ἀρ χὰ VOU] TÉ 
2.06 A£-y4 ὃ κύρι( 0.2 ὧν nodo Hu Mo) ὃ g^ 
χῦρμϑνος ὃ τανοκράτως,Ε γὼ Τωάννης ὃ y) 
ἀδελφὸο Vp καὶ συγκοινωνὸο e τῇ Af 
ye. tox qu τῇ βασιλείᾳ kot ὕπομιονὴ THZOY 
— XPIZTOr,tywóunp tp Ti wow vécu 
διὰ 0p λόγομ τῷ ϑεοῦ C αἰὼν μιαφτυφίαμ 
ΤΗΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂, Ἐγενόμίω £p πνεύματί 
φυγῇ κυριακῇ ἣμιἐφα κοὐ ἔκοῦσα Ὀπίσω m 
φοωνὴρ μεγάλίω Ὡς emi woo λεγούσκος 
εγῶ τιμὶ 9 ἃ 6 ὦ, πρῶτος πο) ὃ ἔχ αὐ 
TOS4GU) 9 βλέπεις ye Lop ie Bi Top, Kod 
πέμψον τοῖο ἐκκλησίαιο, τοῖο qu &cta ts 
ἐφεσομ, καὶ to euadgvls n9) t6 το ἐραῤλονα 
Kod iG ϑναείραρ, oJ) tio e'&pd dou) &o Qu^ 


λαδελφίαμ,λ τις λαοφικείαμεκαι &zéSpE 


Je βλέπερ ali φωνὴ μεἷίτιο λάλησε μετ 
t2 C ἐπισρέψας $ilop ἐπ ἃ λυχνίας Su 
σὰς."οὴ qi μέσῳ di) AvxviGp ὅμοιον id 
ἀνθρώπου, qd ed vio pr esod fed) Tis 
SocptWop προ 1516 μασοῖς Suv Buctbs 
H δὲ κεφαλ aurov, C αἱ "fixo λδυκοὶ, ὃν 
σὲ! ἔριομ Ars Op Ὡς XT i C or ὀφθαλμὸν 
WVTD Go φλὸξ v 7e6 8,99) 01 vod eo ἀυτονῖ 
ὅμοιοι χαλκολϊθαάνῳ ὧν ὧν καμίνῳ "er P 
φξωρϑύοι, καὶ f φωνὴ xvf ὡς φωνὴ ὑβϑάτωμ 
τοολοῶμικὰι ἔχὼμ sU τῇ δεξιᾷ ἀντο χαρὶ 
ἀσέρας ἘΠ] 3,8) ἔκ T9 σὄματορ Gum) ξομ! 


T / ' 
data d'isouoo oC i c. ἔκπος διομένη,"ο)ὴ & ol 


Jie &v 0,695 ὃ ἥλιος φαίνει qi d'uo duca ae 
* c ^Y 2. 3 ^ iJ 
"T.U ὅτε &id'op ἀυὸμ Errso'me06 τοὺς 
50d ao Gv TO Ὡς νεκρός, ὶ ἐπέθηκεν T3 διὸ 
£iap yT9 χᾶρα ke! ἐμὲ A dno uoi M qo 


᾿ θοῦ ἐγὼ μια ὃ ax Gro9 ἡρὴ ὃ ἴοςα7ορ»"οὴ o 


Sep, 


APOCALYPSIS, 


tti fuo. Ipfi oloría & imperium ín fcu 
la (culorum . Armen , Ecce uenit cum 


nubibus,& uidebiteum omnís oculus 


& quí eum expunxerunt,Et plangent 
fe οὔϑ tribus tetrzetíá amen.Ego fum 
alpha & o, príncipiá & finis, dícit diis 
deus,q efG;& q erat,& 4 uéturus eft om 
nípotens. ἔσο Ioannes frater uefter δὲ 


particeps in tribulatíoe, & regno,& pa 
tíétía ín Chrifto Iefu, fui ininfulaqua 


appellatur Patmos, propter uerbum 
dei & teftimonium Iefu Chrifti.Fui in 


 Ápiritu in domínico die, & audiui poft 


fne uocem magnam tanquam tubz, 
dícentís . Ego fum 4 & o prímus & no 
uíffimus . Quod uides, fcribe ín libro , 
& mitte feptem ecdefijs; qux funt ín 
Afia; Ephefo,& Smyrnz,& Percamo, 
& Thyatire,& Sardis, & Philadelphía, 
& LaodiciaEt conuerfus fum, ut uide 
rem uocem qua loquebatur mecum. 

Et conuetfus , uídí feptem candelabra 
aurea, & in medío feptem candelabro 
rum auteorum fimilem filio hominis 
ueftitum podere, & pracínctum ad 


- tmammillas zona autea. Caput autem 


eius & capilli erant candidi , uelut lana 
alba; € tanquam nix, Et oculi eius tan 
quam flamma ignis, & pedes eius fi^ 
miles libanichalco;ficut i camino ardé 
tes, Et uox illius tanquam uox aquarü 
multarupt, & habebat in dextera fua 
ftellas feptem . Et de ore eius eladius 
utraq; parte acutus exibat, & facies eí- 
us ficut fol lucet in uirtute fua , Et cum 


uidiffemn eum, cecidi ad pedes eius tan ἢ 


quami mortuus. Et pofuit dexteram 
fuam fuper me, dicens. INoli tímere , 
ego fum prímus, & nouiflimus. & 

| | ᾿ς t uluus,X 


9i 


:9» 


AHOKAAÀITIZ. 


38.9) ἘΎ ενόμίω νεκφδο, gp) Ἰδοῦ 165p ἔμ 
qu tio revo αἰῶνας Ti aieVop, Φ ὄχω 7ὰο 
xA&o TO &d etu) τὸ ϑανάτου, vede lop ἃ 
^ MN ΔΩ» Ν ὉΔ 1 t 

Sid so oU) αἱ rot poU) ἃ uc Eve "yl ied oU. με 


Nas ^ ; * Nc 2, Ξ ἌΝ ὁ 
ἸὰἸαύταιτὸ μυπήρτομ af err ἃ ἀσέφωμ,δυς 


ξ δες Ἐπὶ qO| dete 400,45) τὰς ἐγ] ἃ λυ 
ανΐαο τὰο χευσᾷοιοι τ] ἃ ἀδέρες, ἄγγελοι 
TH τη ἃ ἐκκλισιῶμ tot, Οἐπ]ὰ λυχνΐαι 
&o od est ἡ] ἃ Ἐκκλκσίαι tolp, τῷ ἀγγέ 
2u ὃ ἔφεσΐννο ἐκκλησίας, γοάορμιτάφε λέ 
τὸ xea'f Us ἐτ ἃ ἀσέφας Ἐν Tfi διεξιζ avt, 
Ó errat Ἐπὶ uif effe. AvXVIOD T Xov 
ou. oideTà ἔρια at, CT toov ote) rb 


VieiLoyli σϑ, C 6i ou d'au Gets tou και ὅς, 
4M» PIS ᾿ d 
Φι ἐπέράσω Tus φάσκον siot apsoAS M) 


bvk Ic) ἔύφεο ἀυρυς J6d* a tedio ad 
Ψψηρμονὼ EX dia σγομά ut uexomtout. 
xy ὃν κέκα AA, ἔχω VU] o9 ὅτι ἢ ay 
arlio cá “Ὁ melo ἀφῆκαρ, μιναμό v6ve du 
“ποθ ben ét ox νὴ uiTavduoov, Vra ποῶτα 
gel α ποίησον, Er de μὴ, ἔρχομαι σοι Ἰάχει; C 
xtufeto 13 λυχνίαν σϑ txt Ἰόπὸ ἄυτῆο, tap 
m: xfowota do So τὸν Ex doo T! pace 


m QUE 2 an NT XE E 
τὰ ἔργα a VixoA TT, xonyo μισῶ, O t» 


XGp Ovs ἀκουσάτω Ti 6 πνεῦμα Aty Toug . 
ACE ^ l 
κκλησΐοσκο, Gd" νἱκῶντι d'cto ἀυτῷ φαΐ 


«7 Ξύλου ὃ 1ollo.à ὄξῃ, qU μέσῳ τοῦ i9 
᾿δείσου τοῦ Θεοῦ, καὶ Gd" Vf ἔλῳ Tila bow 
eios ομυρναίωμ γοάψομιτάφε λέγει ὃ πρῶ 
τόρ,κᾶι ὁ t9 acc (G7 0 ἔγγύετο vexeóe , καὶ 
Ziotp.O ida σου τὰ ἔργα και lo SAT ip 
“αἱ vrl 4T ox tap, λούσί d, xai dS 
βλασφημίαρ do λεγόντωρ Ἰουδαΐονο, €L- 
$a βαυτοιο, καὶ ovx rotg, 6S: συυαγων 


"γὴ τον σατανᾶ, ῥμικϑὲμ coGo ἃ μέδναθ 


socer tdos uia BoAGp δ Ὁ μῶν ὃ δὲ 
&Go0A7 tie. os adio, ἵνα «5 ood r$; xoi 
ἕξετε SAU pup ἡἩμόρῶν δέκα, τἴνου $508 
Bx! Soy&róv, κἂν δώσω voi voy ép] 
OMCEHUHI. OM Cs yop  ϑωῖς 


APOCALYPSIS 


' uiuus,& fui mortuus, & ecce fut uiués. 
- in fzecula feculorum , € habeo daues 
mortis & ínferni . Scribe ergo quac ui^ 


difti, & qua funt, & qux oportet fierí Ὁ 


pofthzc. Sacramentum feptem ftella; 
rum quasuidifti ín dextera mea , & fe^ 
ptem candelabra aurea.Septem ftella: 
ancelíi funt feptem ecdefíaz , & cande/ 


labra feptem, feptem ecdefiz: funt. 
Et agelo ephefia: ecclefia: fcribe. ας 


dicit quí tenet fepté ftellasin dextera: 
Íua,qui ambulat in medío feptem can 


delabroz auteoz. Sco opera tua & la 


borem & patíentíá tuá, & quod no po- 
tes fuftinere malos, & tentaftí eos qui 

fe dicat apfos efle & nó füt;& inuenifti | 

eos médaces,& baptizafti.Et patientia: 


habes , & fuftínuifti propter nomen 


. mcü & non defecifti,.Sed habeo aduet : 
fumte φ charitatem tuá prímam reli- 
- quífti . Memor efto itaq; unde excide- 
tís,S age poehiítentí, & prímaopa fac. . 
Sín mín? ueniá tibícito,8 mouebo c&- : 
:idelabrü (πᾶ de loco fuo;nifi poenitétia 
egeris.Sed hochabes;quiía odifti facta 
'^nicolaitaz; qua & eco odí , Qui habet: 


e 


aurem audíat;quid fpüs dícat ecdefíjs.. 
Vincenti dabo edere delígno uitze.qd' 
eft ín medio padifi dei.Et angelo fmyr 
nao ecdefiz fcribe.F-Lec dicit prím? 87 


nouiffimus, qui fuit mortuus & uiuit. 
Scio tribulatione πᾷ & pauptatétuá, 
fed díues es, & blafphemiam eorüq fe 


᾿ dicüt Iudxos effe,& nó funt. fed funt ίν 


᾿πᾶσοσα fatanz.. Nihil horü tímeas q 
pallurus es.Ecce míflur? é díabolus ali; 


quos ex uobis ín carcere ut tétemíni, 88. 


habebitis tríbulationé díerü dece.Efto 


pam uita 


. fidelisufcg ad morte S dabo tibícoror 


AnOÓKAATITIZ 


vàp q9 yo. οἴχωμ Quo, ἀκουσάτω τί τὸ 
τονεῦμα AE yd rio oowotete, Ο νικῶμ, 
ev μὴ adu tn τῷ Θανάτου τοῦ δόντέ! 
gt. x) "Gd. ἀγγέλῳ ὁ qo refus ἐκκλησίαρ 
γερά dopetéd's χέγα, 6 ἔχω T3 op patei 
elio φίσομομ πἰιὺ Ἐξ ai. oi d'a τὰ ἔρία onis, 
W) ποῦ κατοικέίο, ὅτου 0 990106 τοῦ ao c^ 


- L 8 
VG καὶ steact T ovo qu dt uci) ovx ftev d 


' sv dv 29 c 1294 170 4 & P 
vS1S1 JU -5-W) SV T. Rte ἐμ. AV Tis ets ὁ ῥλᾶρ. 


τύρ 4/8 Ὁ 71506 06 ἀπτεκ]άνθη wrote ὑμῖμ ὅν 
T 4 
“τ ὃ Καὶ κἰο σαϊανὰς ACA Ἔχω ku si 9^1 
eyoo0cl ἔχειο Ex8 κραϊδιτας τὼ 2ud «x o 
βαλαάμ,ὃς δίθασκερ qu) βαλὰκ Be) 
λᾶμ σκάνφαλομ qiio. PW ἡῶμ Ἰσραὴλ 
ure me ἢ 7 Ἂς “ ς 
φαγξιμ kid eA Duros καὶ πορνεῦ σας »ὀνήως 
Voces και a, κφραττας i) διδαχίὼ Pf 
υἱπολαϊτῶμ, ὃ μἱοῶ, μιετονὄπσομ, tide uu, 
» ’ A ; 25 
$9 X 04.0U. σοὶ XU, tou “πολεμιῆσω A2) Gf 


Ti ᾧ Til ῥομφοΐᾳ τῷ σόμιατὅο μον, E^ 


ΧΩ 0us, χκουσάτω τί ὁ νεῦρα λέζᾳγαῖς 


E ^t " ja 
ἐκκλκοΐαις T3 vri vh Φώσω ἀιτῷ φαγὶ P 


7T ARM VOUE κεκρυμ AS, v) d doo ur M7 
dop Afvxlibu ἐπεὶ rb ψῆφομ ὄνομα. xeu 
fsf'etu.pfWopeo θυδὲις ἔνω Si o λαριδάν, 
νὴ) Τῷ &cf và ia. qo SuaTelg xia γοά 
Δ Πάφελέγει δ do T 348,0 ἔχω teVe δῷ 
θαλμούο (vr toa Φλοόζα τυρόρ, καὶ 01 πὸ 
d'so χυτῷ 044001 ce coo edi. οἶδα σὸν 
τἀ ἔργα 81 αἰὼ y emo, xa lo) δίακον 
View) rl) misi p) d ὑπομμιονιὦ c'e v) Ἰὰ 
ἔργα o*5,4) Τὰ 9c ατα πλείονα PIU πρώτωβε 
AXX ἔχω WI] σοῦ ὀλίγα ὅτι ξᾶς 75 πυαῖκα 
ἐκξαθὲλ rb λέγόσαμ Savi προφϑτιρ d 
διάσκάν, πλον δον ἐμούς δι λθο πορνεῦ 
e'22, ko Ἐδωλοόθυϊα coy Tu.) ἔδωκα Tt 
Xeóvop, ἵνα μεϊωνοήση tx τοορνείας ἀντῆς, 
μοὶ ου μεῖον δκσεμιγδοιὶ ἔγῶ βάλλω ἀυτὶὰ 
$e xl, kod «Vo ἀκονχεύοντας px ἀνοδὶ 
ὁι0 θλίψιν Mary A Los teg μιὰ μιεϊογοάσωσιρ 

ix 


APOCALYPSIS 


nam uitz, Qui habet auré audiat, quid 
fpiritus dicat ecclefijs . Qui uicerit, non 
ledet a morte fecada.Et angelo Perga 
méfis ecdefize fcribe. Fac dicit, q habet 
rhomphzam utraq parte acutá. Scio 
opa tua & ubi habitas, ubi fedes € fata 
nz, X tenes nomen meum, & no nega» 
fti fidem mea. Et ín diebus meis Anti 
pas teftís meus fidelis, qui occifus eft 
apud uosubi fatanas habitat. Sed ha/ 
beo aduerfuste pauca;quía habes illic 
tenentes doctrínam Balaam,qui doce/ 
bat in Balac mittere fcandalum corá fi 


lijs Ifraeledere &fornicari.ita habes 8 


tu tenentes doctrínam INicolaitarum; 
Quod odi.Pcenítétíam δος, quo mi^ 
nus; ueniam tibi cíto & pugnabo cum 
illis ineladio orís mei. Qui habet au^ 
rem audíat,qd fpüs dicat ecclefijs. Vin 
centi dabo edere ex manna abfcondi- 
to,& dabo illi calcul candídü, & ín cal 
culo nomen nouum fctíptum , quod 
nemo fdt,nifi q accipit.Et angelo Thy 
atirenfís ecclefia fcribe . xc dicit fili/ 
us dei , quí habet oculos tanquá flan 
máienis , & pedes eius fimiles libano 
chalco, Noui opera tua, & charitatem 
& minifterium,& fídem,& patientíam 
tuam, & opera tua , & nouifTíma plu 
ra prioribus, Sed habeo adueríus te 
pauca, quía permittís mulierem Fie^ 
zabel, qua fe dicit prophetam,docere, 
& feducere feraos meos, fornicari & 
manducare de idolothytis. Et dedi illi 
termpus,ut peenítentíam ageret,a forni 
catione fua& non egít poenitétía, Ecce 
ego tnítto eam ín lectum , & quí moe 
chantur cutn ea, ín tribulationem ma 
ximatn , nifi poenítentíam eoerínt ab 

y 2 operibus 


193 


$4. 


C'ABÓKAATTIZX 
xv ἔριον &v d) Ἰὰ τέκνα Ru oben 
tv θαναγω, C Mf Vd toy] πᾶσαι ἅτ Exi od 


Vp τώ εἰμὶ ἐρδυνῶν νεφφοιὶς C καρδίας, δν 


. δώσω Vip txéso iu Ἰὰ ἔρία ὑμνεῖ 


δ Acto W) λοιτρῖο ἴο QU θυαγείρ᾽, ὅσοι oux E 
aceti 43 di dex S Ta Tao, V) 9r ἄνες bun ἔγνω 
σὰν Ta βαθῇ T σαϊανὰ ὡς λέζοσιμ,ον 66A 
tp Vu (No Gápoo, vr Alb 0 ἔχετε,κρατῆσα 
πὶ Gus ov ἂμ ἥξω, C ὃ νἹκῶρ w) ὃ Tig Gp ἄγϑι 


Ἰέλοοτὰ ἔργα ud do v1 δι σίαμ Ἐπὶ 


ΤᾺΣ ἐθνῷμ, C «tij ou d ἀυρυο e ζάδδῳ σίδα 
"c A 7 Ν A 'r ς 
φᾷ os Tat exeun Te «gotta auo Tei be] o8 


xàfo tua ad T waEog μιδινοὺ φώσω. 


“ὦ Δ ἊΝ je iL 
&UJO T χσέρα T πρωϊνόμιο Ex y ovo, et^ 
“ 35 4 
σάτω τί 0 πνεῦμα λέγει T ERKANGTOLO, 
| | τὰ 
- Χαὶ "lg ἀγγέλῳ φϑὲ ᾧ σάρδεσιμ aue 


€ » 


vido γράψομ, τάδε λέγει 0 £X Op τὰ TVA 
ματα, τῷ s8,M) te Uo ἐπ] ἃ a5 tecto, οἶδα σθ- 


LI 5», " 
pa ἔργα, ὅτι ὁ ὀνολλα ἔχεις ὅτι Ἰωῆο, Νὴ Ve/ 


EC , m- AE, M 
*tpoG e γίνου e Hoe O p,ROU SKeHSO Ta X01" 


Ay , Ὁ ΡῚ , 
πὰ, μέλλει ἀποθονείμ,ον rt ἔυρικᾶ σου ἔφ) 
3 m on 
eye ez Ange pda. ςνώπίο, t SES MAVHIAO 
ios ^ : * a 
Vus Guo πῶς twp. w) ἤκουσ', Οἱ rie Cus 


Jowowoo pk ous μιὰ γοκγοφίσης, aco trot 

c " M3 A ^ L c, c, 

ὧν XA eT HO,NQU) ὃν μὴ 7 Go πτοία μ ὥφαμ ἣν 
32) , " 

Qo (et, Exedo ολίγα ὀνόματα y) qu cg» 

d'eciyp δι οὐκ ἐμόλασα, τὰ Ἱμάἄτια UT y 


(Δ ποϊπατήσουσιμ ge ἐμῷ qu λδυκοῖο, ὅτι. 
UA ες Ne το i e ^» Εν» 
ἄξιοί trot. νἱκῶ μοδυτος ποϊδαλθιτω qu: 


ἡμκαηίοιο AG ote, Cou μὴ σι αλείψω d ὅνο 
μὰ ur ἐκ GIGA ᾧ Sois, Οἰξξολκόλοπίσομιαι 
d ὄνολλα tu TO) Udo ToU woTPoG pus, C 
φυνώπτου qf ἀγρέλωμ ἀυτοῦ,ο ἔχωμ Ov6; 
ἀαλουσάτω,τί τὸ “νεῦμα λέγει ταῖο Ἐκ 
κλησίακο,ηοὴ δ᾽ ἀγγέλῳ 91 V φιλαϑελ 
(ia Ἐκιλισίαο γοάψοριτάδε λέγα ἀ γί, 
00,0 ἀλκθὶνοο,ὁ ἘΧΩ «ἰὼ xA&da ΤΟΊ d«^ 


1d, o &volcop;X) ὀυδέιο κλείφ, νὴ xe) ou 


aus ool yas οἴφοισον τὰ ἔς γα δου δέδω 
πεῖ no ῶπ' 


APOCKELYPSIS;-: 


"opetibus fuis, & filios eius interfici: 


amin mortem,& fcient omnes ecdefíae 
quod ego fitm fcrutans renes & corda, 


. & dabounicuig;ueftrüfecuudum opa; 
- "fua. Vobís att dico, & cxterís qui Thy 
atírz eftísquicamq; nó habent doctri 


nam bhanc& qui no coenouetunt pro? 
füditatesfatanz,quéadm odü dicüt;nó 
iníttà fupet uosalíud pondus; tamen 


id quod habetis, tenete donec uenia. 


Et quí uícerít & caftodierít ufq; ín fine. 
: opera mea;dabo illi poteftaté fup cen 


tes; & "es eas in uíroa ferrea, & tanc 


145 figu í conf tíngent, ficut & ego ac/ 


cepí a patre meo, & dabo illi ftella ma/ 


utinam, Qui habet auré audíat,quíd 


fpüs dicat ecdefjs, Etangelo ecclefia: 
& eft fardis fcribe. FIxc dicit q habet fe 
ptem fpiritus dei & feptem ftellas.Scío 


-operatua, quía nomen habes g, uídas 


& mortuus es.Efto uíeilans & cofírma 


: extera qux morítura erant. INon ením 
inueni opera tua plena coram deo. In. 
 Tente ereo habe, qualiter acceperís & 


audieris & ferua,& pcenitentíá age. Sí 


' ergo nó uíeilauerís ,ueníá ad te tancg 


fur,& nefcies qua hora ueníáad te, ha; 


bes pauca nomína & ín fardis qui non. 


ínquínauerunt ueftimenta fua; & am^ 


- bulabunt mecü ín albis,quía digni füt.- 


Qui uícetít.fic ueftietur ueftímentis aL 
bis, &non delebo nomen eius delíbro 
uitz , & confitebor nomen eius coram 
patre meo,& corá anoelis eius. Qu ha 


- betauréaudiat, qd fpüs dicat ecdefijs. 


Et ágelo qéphiladelphiz ecclefia fcri; 
be.FIzcc dicit fétüs & uerax q habet da 
ué Dauid 4 apít & nemo daudit,dau 


dit & nemoapít,Scio opa tua. Ecce de 


dicoram 


I 


ATnOKAAZTIZ, 


καὶ ἐνώπιδμ δου, Ugo &veco y uus xoa ον] 
δὲις δϑιίυαται κλείσας ioris dci uisi Ἐ, 
«dac διώαμὶμ,μοὴ ἔτάρησάο μου ὃ» AO yop» 
νοὴ ovx Ἰιφνήσω τὸ ὀνοικά μον, Ἰδοὺ δίδωμι 
ἔκ οδὲ σιωαγω γῆς t crowd TW. λεγόντων 
ἀυριὶ Ἰουδιαΐους Cia, νὴ ovx rep ἀνὰ {εὖ 
δοναἸδοὺ ποιήσω Geile ἵνα eot p νὴ meo 
exubiaorly φνώπιορ diy od Op cov, wg) 
γυῶσιμ ὅτι ἔγὼ ᾿γάπησάσε,στι ἔτήρκσαρ T 
Ad yop δὴ ὑποριονῆο μον, κα γῶῷ σὲ ugiat 
ix qO| eco, τὸ πᾶς ἀσμμοῦ οδὴ μιελδιούσηρ te^ 
xod Ἐπὶ ὃ δικορθιΐας ὅλης, πεφάσαι tovs κα 
Ἰοικϑ νας ἐπὶ ὃ Γῆς, Ἰδιοιὶ ἔρχομαι Ταχύ, edt 
7a ὃ Cx do, vot μκδεὶρ λάθη τὸρ σἴφονδμ ott. 
O Vix Gy urontotà &vPp SUAop ᾧν Gd ναῷ rof 
0:3 us e καὶ ἔξω ὃν μιὰ δι £AH Eri gl) 4& 
jo $9 ἀυὸμ τὸ ὀνοίκα T0 ϑτοῦ μον, C ὁ ὄνον 
ἀκα (δὴ πόλεως T S5 μου (δὲ καινῆο Ἰεφουσα 
Ads f καταδαΐνουσα ἔκ T9) ουρον ἃ τὴ τον 
6c 409,493) Q' OvoJAd μκου ὁ καὶνδ με EX OU 
Ovs x ova ro, Tí τὸ πνεῦμα λέγα τοῖο, ἔκ» 
x2uiciatts Ka τὸ &cf un οδὲὴ Ἐκκλησίας λαο 
d'ixéop γεάψομ, τάδε λέγφ, Ajo ὃ μάρτυς 
Ὁ 51500 νὴ) αληθιν ὃς, R ἀρὰ καὶ Q9] κ]ίσεως T 3) 
οἵ, Od & σον τὰ ἔργ o, Urt ὄντε ψυχβὸο GL ὄυτε 


Ξεσὸς, ὄφελον φυχβὸς εἴης ἢ 15509 07 TE AT 


αφὸς ἔν, κοὶ ὄυτε ψυχφὸς ovde 3:500, veo σὲ 
ego. UT δόμιαῖϊδο μου, UTI λέ" ,ὅ7ι SA 
diG XT, rem A S C Hot) ὀυδενδο χβείαρ E 
Χωννοὴ OR διδαρ OTi σὺ ἔι ὁἹαλαίπωρος nod 
ἔλεάνὸς Θλη]ωχ ὃο Ηὐτυφλὸο νὴ Πιμινόρ, cv. 6s 
λεύω cot ἀράσοι woe $455 χρυσίον πεπυρὼ 
μεένομ ἕὰ τοὺς 00, ἵνα es της, ἡ μάγια λευ 
sd ἵνα ἡριδάλῃ,γὴ) δὲ Φανόρωθῇ ἢ οὐο ὧν ὃ 
fujvà Tifoo σου,γὴ κα δλούριον Eat coU "US od) 
GA use σου,ἵνὰ βλέπιορ, γὼ ὁσουο τὰν Q^ 
A8, EA Ey dcos tg?) ποαιδεύω, to o cop Quo nod 
q.eTowoxoo p Vd oU ἔοικα ἘπΊ rl Sg. od) 


κρδωιξάμ ὧς ἀκόοῃ (δὴ qiio μιον,νὴ avoitg ^ 


- qi θύρα, 


APOCALYP 518. 


dí coram te oftíum apertum & nemo 
poteft daudere illud;qa modicá habes 
uirtutem . Et feraafti uerbum teum, 
& non negafti nomen meum . Ecce do 
de fynagoga fatanz;, quí dícunt fe Ia 
daos elle, & non funt, fed mentiun^ 
tur. Ecce facíam illos, ut ueníant, & 
adorent ante pedes tuos, & fcíát quod 
ego dilexí te, quoníam feruaftí uer^ 
bum patíentíz mez,& ego feruabo 
teab hora tentatíonis quz uentura eft 
inorbemuníuerfam ut tentec habítan 
tes ín terta. Ecce ueniocíto, tene quod 


habes,ut nemo accipiat coronam tuá.- 


Quiuicerit,faciam ill colánam íntem 


plo ἀεί meí,& foras nó eeredietur am- 


plius.Et fcribam faper eum nomen dei 


. mei , & nomen ciuitatis dei tmeí noux 


Hierufalem , qux defcendit de coclo a 
deo meo,& nomen meü nouum, Qui 
habetauré audíat, qd fpüsdicat ecde 
[ἢ5. Et angelo laodicenfiá ecclefiac fcrí; 
be.Hzc dicit Amen teftís fidelis & ue 
rax.qui eft principi creaturz ἀεί, Scío 
opa tua, quía necp frieidus es neg fer 
uidus;utínà frigidus cs aut feruidus, 
itaq; qm tepíd? es & nec frígid? nec far 
uidus íncipíam teeuomere ex ore meo 
quía dicis díues fum & ditatus fum & 
nullius egeo, δὲ nefcís quod tu es mifer 
δὲ miferabilis,& pauper,& cxcus,& nu/ 
dus. Suadeo tibí emere a me aurum 
ignitum probatum,ut locuples fias , & 
ueftimétis albis induarísut non appa/ 
reat cofufio nudítatís tuz,& collyrío ín 


unge oculos taos ut uideas . Eco quos 


amo, arguo & caftioo . Emulare ergo, 
& pcenitétià age,ecce fto ad oftii&z pul 
Ío.5í qs audierit πος med, δέ aperuerit 

£3 


ianuá- 


195 


95 


AROKAATTIZ, 


Ex$o uec 3. s Zu va sS. τς 
"alii vea ισελεύσομοι eoe ἀνὸμ,νοὴ δᾷ 

ἄρ, δ 3» SOT Ὁ ὟΝ “ἢ ^ UD RTI. 
“πνήσω 48) GU TOW) αὐτοῦ MET S4XOU.O VIRO 

- «δώσω Gur Q καθίσαι, κε ξμοῦ ὧν (Go) φόνῳ 

τ . 2 A: j A5» -Κ s ᾿ 
4400,05 καύγῷ ῳνικησαρηρ) ἐκάθισα ἀλέα Τὸ) 


3 2 - jen s E , 5 
Am«'E0o μον qu Sd. ϑρόνῳ ἀυτϑ,ο ἔχὼμ vg, 
ἀκόνοάτωντί TO rV JL λέγει τοῖο tIOOU 
? , fO ^ E NT Y 3 
"ΟἹοίδν ^ — Mera roro Gd op, «9?) id'oU 3v/ 


Ü * » " 
-qo ieoiy ak eun qu δ᾽ ὁυρανῷ, "οὶ à Φωνῇ, x 


«A 77 


"qeu, p ἤκουσα QG G2 ves I^W00, Ac CHE 


3 » Lad ΩΝ € 

ἀκετεμοῦ λέγουσα, ἀνάδα adi, tg) δείξω 
N L0 2 " & o ων. ^ 

σοι ἃ δέ γενέδϑαΣ, μετὰ ταῦτα, wo) eoe 


D Γ b - n *. 
Ὡς Ἐγενόμί C eS VEU TI, wo) Ἰδοῦ ρὸν. 


oec ἔκειτο ᾧ ΟΝ o Ugcu/ so?) ἐπὶ τῷ Agovou 
καθήμονοο, 9) ὃ κανήμδυ ἐμ 0440100, 
:ὁράσει λίθῳ Tri δι, (9) σαςδίήνω, Mo) ers AU 
"wAd0su TO ᾿ς ὄνου, Ou.orO-" ὁράσει σμαφαῦδε 
νῷ κοῦ κυκλόθεμ Τὸ) ϑρφόνου 2eovot, xd. 19) 
ET tuo Se νουρ, δ, πφεσθυτέρους καθημέ } 
wous., “ἸοΙδεθλημῆμους qu. Ἰματίοιο AU xo TO, 
4) Ἐπὶ τὰρ npo Ge wf sipávovo Χουσοῦ 5, 


Ex τῷ φόνου Ἑκπτορεύον:» ἀθρατται,"ὴ ὅφον. 


Πὰι»νὴ. φωναι, δ eia λαμπάδεο τουρὸρ Kolt/ 
ἰόμονῶς νῶταϊομ τῷ ϑρόνου,! tror τὰ E: 
as Vel otc o, τὸ Seo Ug) qiio " τῷ Seo νου 
ϑάλασαᾳ ψϑαλινηθμοία κρυσάλλῳ, Καὶ qu μέ’ 
Een 0 Sed vovg?) κύκλῳ TO) πρὸ γου τέσσ» 


ρα Ἰὥῴα γέμοντα ὀφθαλμῶρ ἐμυπροόϑεμ, ὦ ; 


Qmd ep, μοὶ τὸ Ἰῶομ δ᾽ aegre p, ὅμοιο Ao 
i99)? δεύτερομ Ἰὥομ, ὅμοιον Jd oco, od ὁ 
ΓΟ. 380v ἔχον τὸ actore 6 ἄνθρωπος," 
τὸ τέταρτο 380p ojkofop ἀετῷ verom, 


δὰ 4 T EMEN e ΕΝ ! 
*Wo)) τέσσαρα 1o, £9 09 ἑαυτὸ éIxop. Ge: 


m [squyao δὲ κυπλό 0p, 9] ἔσωθεμ γέμονα 
ὀφθαλμῷ, δὶ ἀνάτσαυσι ux ἔχουσίρ μέ 


età καὶ vue λέγοντιρ Qoo; α Ύϊοο, γιοῦ, 


NE ] ; ra Aet eye 
a Ug105 Odo ὃ av curextedTog ὃ ἐμ νὴ) ὁ p Rod 


5 ἐρχόμϑνος,"οὴ) ὅταμ δώσουσι τὰ Qoa do 


i ξαρμ,κοὰ τι lo, uod tux atgrs tq "Gd καθχμέ, 


APOCALYPSIS 


ianuam , íntrabo ad illum; & ccenabo 
cum illo,& ipfe mecum.Quuí uicerít;da- 
bo ei federe mecum ín throno meo , fi/ 
cut & eoo uíci & fedi cum patre meo ín 
throno cíus. Qui habet aurem audiat, 
quíd fpás dicat ecdefijs . 
Pofthzcuídi,& ecce oftium apertü 
ín ccelo, & uox príma quam audiui tan 
quám tubz loquentís mecum, dicens. 
Alcende huc & oftendá tibi qua opor/ 
tet fieri poft hac. Ecftatím fui ínfpiri 
τα. Et ecce fedes pofita eratín ccelo , & 
fupra fedem fedens . Et quí fedebat fi 
milís erat afpectu, lapidi íafpidi & far 
dio, & itís erat in circumitu fedis fi^ 
milis uífioni Ímaragdina. Et in circam 
itu fedís fedilía uigíntiquatuor , & fu- 
per tlironos uígintiquataor feniores, 
fedentes,circamamicti ftolis albis, & ín 
capítíbus eorum coronas aureas.Et de 
throno procedebát fuleuta & uoces, & 
tonítrua,& fepré lápades ignis arden 
tes ante thronum,quz funt feptem fpi 
ritus dei. Et in confpectu fedis tanquá 
iare uitreum fimile cryftallo; &ín me 
dio fedis & ín círcumitu fedís quatuor 
anitnalía plena oculís ante & retro . Et 
animal prímü fimileleoni, & fecandü 
anímal fimileuitulo,& tertíum animal 
habens faciem uelut homo, & quar/ 
tum anímal fimile aquilz uolanti . Et 
quatuor anímalía fingula eorum habe 
bantalas fenas , ín círcamitu, & intus 
plena erát oculis. Et requiem no habe 
bant díe acnocte;dícétía. Sanctus,fan 
ctus fctüs diis deus oípotés,q erat & q 
ef. & qui uenrutus eft. Et cam darent 
illa aialía gloríá & honore & bndictio 


ψφ ἐπὶ τὸ ϑφόνου 6d ἸΏΝ uo τοῦα cives ἢ. απ fedenti fup thronü, uíuéti ín Cecala 


2, 
quove - 


In 


ANnOKAATÍIEZ 


᾿δλώνωμιπεδοότοι δι, κα πρεσβύτεροι qa" 
ὑπιορ τῷ καθκ μένου ert T9 δφόνου, ἡ) πφοσίκυ 
ἡϑοιρ ὍὯδ' Ἰῶντι te Uc οὐ ὥναρ δῇ) οὐ, 
νωριηοὴ βάλλουσι Ἰοῦς σεφάνους αὐδῇ) eA 
qrop τοῦ ϑρόνον λέγοντεοι 2100 $1 κύριε λα 
“δῶρ σὺ Φόξαρ νὴ aiio Quo xod ba. dau] 
wp, o cl σὺ ἔκτισας τὰ vrüyrros Rod διὰ ὁ θέ 
λημά o'i) Ἐκ δια, καὶ ζξίφου Ἐπὶ 
Ὁ δεξιὰρ P. καθκμθλα ἐπὶ τοῦ ϑρόνου βιθλὶ 
"oy πγφαμιμϑμομ ἔσωθεμ νὴ ὁππιόϑεν καϊεσφοα 
fieySufop σφραγίσιν Ἐπ] ας νὴ) ἔιδον ἀγγελὸρ 
Toc veop sore ayoVTo. φωνῇ μεγάλῃ. Tis ἄξιν Et 
o6 ἀνοίξαι “δ᾽ GIGA Lov) λύσαι Ἰὰς cipeafid'as 
&wT 54) ovdtig Rd'avove qu TO Ὀυρανῷ, ουδὲ ἐπὶ 
T iios) ὑγρκάτω ΟἹ γῆρ ἀνοίξαι ὁ βιδλίν 
ou, ουδὲ βλέπαρμ ἀντὸ, κι ἔκλόμομ, mro. 
ὅτι ουδὲιρ ἄξιος εὐρέθκ ἀνοίξαι,") ἀναγνῶνος 
"qo Θιδλίομ, dUfe Θλέπᾷμ C.) ἕο T Teo Gu 
Téeup AdFd uon ud κλαϊε θοῦ qui cosy ὃ A € 
cp ὃ Qu tx 4 φυλῆς loud ei ena δια βἰδ' ἀνοΐ 
Eat ὁ διθλίομινὴ λύσαι Tao $a o: σῴφαγί δας 
&wT νὴ &id'op νὴ Ἰδοι qu μέσῳ t ücdvis, ἡ Ὁ 
“ποσάρωμ Ἰώωμ,ὴ QV μέσῳ Ὁ “ϑεσθυϊέφων,ὰφ 


t, ; 3 
Vio 5405 to ἐσφασρϑλίον, ἔχον κέρα]α e| ac 


r * Te r € MTS LM 
καὶ ope ovs ed 8,01 &rol 7ὰ Τ' θεῖ πνεύχκα 
T , prend N 246 ν 5 
Ta T& eres fuc tug, πᾶσ τὸ FU vau ἦλθε 


X) ἔίλκφεὸ βιβλίο, ἐκ ὃ δεξιζο "P xod 


Ar] Seo vow) ὅτε ἔλαδε ὁ βιδλίομ, τὰ Ἰέσ) 
"exea Go, o1. d mee SU moo: ἔπεσαμ qué, 
"exlop t ἀφυίου, ἔχοντες exas G7 κιθάφαο, kar 
φιάλαυ, Χρυσᾷο ἢ εἰλούσας θυδιιαμκάτωμ, et 
reip αἱ προσόνχαι δῇ" eylop, κὰι ἀδουσὶρ 


Qd xoti) λέγοντες, atro $i xad ὁ Pur 


'€A Top) ἀνοίξα! Tae, σφραΓ id Sw ST: tot 
fits X) Wf dea Toad ἐμ TQ ἄμκατί os Ἐκ monio 
φυλῆς Kod Γλώσσκο,και Acosta ἔθνσο, καὶ Ἐΐ 
“ποίμσαις jio Τῷ θεῷ NAA Gio A Clo (9) ὑεῖ 


Ge, xài BaoiAscojsp trt? fügen cud ops: 
8 ep 


; καὶ Kx oue. oiv à ἕλωμ PU xuxA dst 
ws T δρόγου 


APO CALYPSIS 19 


fzculorü, procidunt uígintiquatuor fc 
níores ante fedentem ín throno, & ado 
rant uiuenté ía fxcula fzeculozz ; & mit- 
tunt coronas fuas ante thronum, dícen 
tes. Dígnus es domíne accípere oloríá 
& honorem & uírtutem,quiía tu creaftí 
omnía,& ppter uoluntate tuá funt, & 
creatafunt. Etuídiin dextera fedétis 
fuper thronü librü fcríptü íntus & fo- 
ris fignatà figillis feptem,Et uídi ange 
lum fortem; pdícantem uoce magna. 
Q uis eft dígnus apetíre librà & folue/ 
re fignacula ei?? Et nemo poterat neqg 
ín ccelo neq; ín terra neg; fubter terrà 
aperíre librum , neq; afpicere illum, Et 
ego ffebam multum,qd' nemo díenus 
inuentus eflet aperire librá nec uídere 
eum.Erunus de fenioribus díxit mihi. 
INe fleuerís,Ecce uícítleo de tribu iuda 
radix Dauid ut aperíat lbrá , & foluat 
fepté fignacula cius . Et uídí , & ecce ín 
medío throní & quatuor anímalíü , & 
ín medio feniorum agnus ftanstantg 
ocdífus , habenscornua feptem & ocu; 
los fepté;qui funt feptem fpüs ἀεί mit 
fi in omnem terram.Et uenít & accepit 
de dextera fedentís ín throno libra. Et 
cái aperüifTet librá;quatuor aíalia,& ui 
gíntíquatuor feníores cecíderunt corá 
agno habétes finguli cítharas et phía 
lasaureas plenas odoramétoz , Qj funt 
otationes fanctoz , et cantabant canti 
cum noud,dícétes. Dignus es τς accí/ 
pere librü et aperíre fienacula eíus,qm 
occifus es,et redemifti nos de? i fangui 
ne tuo, exomni ttíbu et língua et ppfo 
et natoe,& fecifti nos deo noftro reges 


- & facerdotes,et regnabím? fup terram 


Et uidi et audíui uocé ágeloz i circáítu 
ἢ -4 throni 


198 


AROKAAIXIZ, 


E ^» "4 
τῷ Spo vou uet Top $6op. C Toto vr écco p. 


καὶ κιλιάδερ χιλιάδωμ λέγοντεο φωνῇ 1s 
γάλι ἀξτιός sip ἀρνίον τὸ ἐσφαγμένομ λα 
Gp auo d'avequ p, 49) ole p κοὶ σοφίαμ 
καὶ 19 οὐ, Kod "cilc, hod Φόξαμ,καὶ Sux oy 17 
&pMDU) e Gp κτίσιμιαι 0 ὄξιυ qv Gg δυρανῷ,νὴ 
? ^u ^s ^e | LAS "o dy 7.9 
SU) τῇ "yii NoD) ὑποκάτω «δὲ γῆο, nod Ἐπὶ (δὲ 
ϑαλάσιης ἃ ὄὅξι,καὶ τὰ S olo s armo κα 
σα λέγοντεο Gg καθκμένῳ Er 1 τὸ Seóve, C 
"δ᾽ ἀρνίῳ à ἐυλογία, nod R ἀμ, nod i δόξα, 
& X " 9 A 2 x Qi 2 7 
Mod τὸ xe 6 tie τους οὐ ὥναο ΔΙ οἀώνωμς 
καὶ τὰ Τέσσαρα Ἰῶα Aem cado. Cor Ἐικοσὶ 


Tesages πρεσθύγεροι Ἐπεσαρ, C πφοσεκαυκοι 


Ἰῶντι ξιο eus oves Φῇ etos CN zid'op ὅτε 
Kyoi£e 49 teviop ep Ἐκ ΦᾺΣ σῳφραγίδωμ,κοὶ H^ 
φοῦσα svo Ex TAE TCOXe co Ἰώωμ λέωντος Ὡς 
Φωνῆο βφονῦ, ἔρχου κοὶ GA ert hod Sido pod 
Ἰδοὺ. ὕπηος λδυκὸρ, Rod ὃ καθήμνονος ec αὐῷ 
Ἔχων Ἰόξομ uod td ó0x αυήῷ séqouos uod δῖ, 


^) ^ * 
ὅλθε vix p, ἵνα νυκίσηιμοὶ ὅτε ἰἰδοιξε eria. 


σῷςαῖ (d'a. alio δόυτέραμ ἤκουσα T δϑυτέρου 
Ἰώου Λέγοντος, ἔρχου, δ GA Ze Ke do Sep 
ἄλλος ἵππος τουξξος, C Gd. καϑκμένῳ ἔτ ἂν 
γὼ ἐδόθκ ἀυτῷ A aeu too ξἰρήνί ἀπὸ ὁ f80; 
Ἀαὶ ἵνα eMe, σφ ἀξωσὶ, xe: Ἐδόϑκ ἀυτῷ 
μάχαιρα μεΓἄλκικαι 61ε ἰζόοιξε al πρίτίω 
σῷφαγί δα, ἴκουσα T ἘΠ 308 λον: texte 


€ Gene, ἔνδον GVid'oy Tz; μέλας,» ὁ. 


καθήίμονος ta iuro EX. quf Op QU Τῇ χειρὶ ἂν 
TOV, ca ἤκουσα cpovlto ὧν μιέσω TT v£0y d 
ἐῶ op λέγουσαμ χοίνϊξ círov, dwagl | 
OV, xai ?f 6o xolvikto uei iio; δαναρίου, xat Ὁ 
ἔχαιορ,κὰϊι Top Grvop μὴ ἀδϑικήσκο, Και ὅτε ἢ 
vois ay σφραγίδα atio τετάςτίω. ἤκουσα 
ovo t τετάρτου Ἰώου λέγουσαμ, ἔρχου," 
CA cns Φξιδον νὴ Ἰδοι ἵππος χλωρὸ, νὴ ὃ κα 
θήμϑυ ^ Ἐπᾶνω,δνομια ἀυτῷ ὁ ϑάνατΘ" Ὁ 
6 ἄδηο ἀκουλουθᾶ με ἀυτοῦ, καὶ ἐδόθη tur/ 
ToTà δ ουσία ἀτοκτένναι ἐπὶ τὸ Τέταφον ὃ Γῆς 

ΐ ὧν ξομφαΐα 


.APOCALYPSIS 


tbroni & animaliü & fenioz , & milia 
milium,dícentíii uoce magna. Dienus 
eft agnus quí occifus eft accipere uírta 
tem & díuitías & fapientiam & forti 
tudínem & honorem & eloríam & be- 
nedictionem.Et omnem creaturá qux 


 ínccelo eft,& qux fuper terram , & fub. 


terra & i mari, & qua ín eis funt, omnía 
audiui, dicentes, fedenti ín thronoj& 
agno, benedictio & honor & gloría & 
poteftas ín (zcula fzzculorum.Et quatu 
oranimalía dicebant. A men.Et uígín, 
tiquatuor feniores ceciderunt ín facies 


faas,& adorauerunt uíuenté ín fzecula. 
Ízculorü. Etuidi φ apetuiffet agnus 


unü de fepté fieillís, & audiui unà de 
quatuor anímalibus.dícens, tanquam 
uocem tonítruíi. Veni & uide, & uidi.Et 
ecce equus alb?,& q fedebat fup εἴ ha; 
bebat arca,& data eft ei corona, & exi, 
uít uíticés & utuinceret . Et cá apuiffet 
ficilü fecadü,audiui fecadà aial dices. 
Vení & uide. Et exiuit alius equ? rufus 
& q fedebat fup illà data ἔ ei ut fume 
ret pacé de terra,& ut ínuicé fe iterficiát 
& datuséei oladi? magn? Et cá apuif? 
fet fipillü tertii;audiui tertíü aial dicés. 
Veni & uide.Et uidi, & ecce equ?nicer, 
& qfedebat fup ill habebat ftatherá 


in manu fua.Et audiui tácg uoct ín me 
dio quatuor aialium,dicentia. Bilibris . 
trítící denario uno, & tres bilibres hor; . 


εἰ denario uno, et uínü et oleü ne [zc 
feris. Et cà apuiffet ficill quartü audi 
αἱ uocem quarti animalis,dicéte. Veni 
etuíde.Et uidi, & ecce equ? pallid?,et 4 
[edebat fup εἴ nomeilli mors, ecinfer 
nus fequeba£ eum. Et data eft illi pote 


ftas ínterfíciédi fup quartápartá terr 


in gladio 


Li 


VI 


Ἀποκαλλζεῖςξε 


Sp Cop patas) qu Aij κἂι qu Godoy vr 
my Sel cp € fiic.) ὅτε Kvorge δ΄ Er] lo 


edeof ida doy ὑτρκάϊω Y ϑυσϊασκρΐου; Tas 
Juxac T ἐσφαγμένων διὰ T Aor 325 
y) διὰ Τὴ μαρτυρίαν Sl ἔνχον,νὴ) ἔκφαῖον «po 
vil μεῖ ἅλῃ A dorso, $60 ero Ὁ δεασοῖκο ὅ 
Ὅπου, νὴ ὃ ἀλαθῖν ὁ 0v xglvds νὴ ἐκδιυκᾷς ὁ δι 
μα xp Gore ἢ καρικδιτωμ Ἐπὶ 4 £865 καὶ 


Mono Ἑκάσους σολᾶϊ. λόνκαι» C Ἐὐξέθη, 


ἀντοῖο, να ἀναπαύσωνν' Ti χρόνο, μι xe. T 
ἕως 6 πιληφώσονα, Νὴ oi σώδολοι TG, M) 
$i ἀδελφοὶ ἀυῇβ or μέδοντες το κ]είνεο)ζως 
y) ἀνῤι νὴ erd'op ὅτε ἰζοιξε T3 ego ἱφα τὸ 
£:dlw, C dou σάσμιὸς 15 typo, QVo ἥλιος. 
ἘΓέγερ μέλας 6 σάκκος ei xivoc, C Ἧ σελή 
vite DTE TETICI £eso t ὀυφαν 5 
Ἐπεσαμώο 43 γιϊδ,ῶς συκὴ Db Us ὑλῶν 
(so αὐτῆο Ure μεγάλη ἂν ἔμ σειομένη, καὶ 
δυρὰν 08 mex oe dw tos βίθλίομ ATO OUS 
Vop.xt du sey 3eo8 xai vilaoo tx τῶμ Tomo 


αὐτῶμ ἐκϊνήθησαμ, Cor Dar A do ὃ γῆς, CA 


6i sf isctueo, Cor πλὅσιοι, Voi IT cot 


€Voi Φαυαῤιδὶ πᾶς δόλος, Cao ὑλεύθεν, 
gos ἔκρυψ &avevs cis Ta σσήλολα, C εἰρ Τὰς 


πέβας Ὁ octo, CA dy seri vio σφεοῖ καὶ 
ποέγραις, έσετε tQ ἐμ, κὰὶ κρύψατε Had 
ἀν προσῴπε T xD dr ἐπὶ 7? edv, xia 
ΔΤ Ol Ὀργῆς T ever, ὅτι ἤλϑερ i ἡμκέφα ἢ 
Mu Aw ἢ ὈρΓῆς αυΐ, νὴ Tis d'aocqq sa0lioats 
καὶ μετὰ ταῦτα ξιδομτέοσαρας tef £256, 
ξδῶτας ἐπὶ τὰρ ττέσσαξαο πονΐαο q9| γῆν, 
πιρατοῦντερ, veug Τέσσαραο ἀνέμερ, φοὶ γῆς 
ἕνα μὴ eo VER ἄνεμος Ἐπὶ "6,4 Te Ἐπὶ ᾧ 
θαλάασσκο,μάτε ἐπὶ mau Φένδοον, και ἔιδον 
ἄλλον ἄγγελο, ἀναβάντα Gre ἀνατολῆς WAT 
ov ἔχομτα etpeatyid'a 0:8 ϑῶντοο Ο ἔκραξε 
Φωνὴ Μεγάλῃ τοῖς Téos hoi p cf ἔλ ,δις φόθᾳ 
ἀν id ides σἰὼ γὴμ ΦΘΊΝ θάλαοῦ λέων 
ua ἀιΦγκίσητς mida yl pst Te 1o θάλαον 

n yr ὰ , 
μάτε 


APOCALYPSIS; 


in eladio,& fame & morte; beflijs ter 
tz. Et cum aperuiffet fíeillum quin / 
tum,uídi fubter altare animas ínterfe^ 
ctorum propter uerbü dei & propter 
teftimoniü quod habebant.Et dama; 


bát uoce tnagna, dícétes. Vf. ququo drie 


fanctus & uerax , non iudícas ac uíndi/ 
cas fanguinem noftrum de hís qui ha- 
bitantin terra ? Et data: funt illís fingu 
lac ftolze alba, & dict eft illis ut requie 
fcerent adhuc tempus modicü, donec 
complerétur conferui eorum, & fratres 
eorü,qui interficiendi effent ficut & illi. 
Etuídi cum aperuiflet fioillum fextum 
& ecce terremotus magnus factus eft. 
Et fol factus eft niger tancj faccus cli, 
cínus,& lunatota facta eft ficut faguis, 
& ftella de coelo ceciderunt fuper terra, 
ficat ficus emíttít eroffos fuos ο a uen 
to magno mouetur . Et ccclum receffít 
ficut liber ínuolutus, & omnís mons & 
infulz de locís fuís motz funt, & reges 
terra: δὲ príncipes & diuites, & tribuni, 
& fortes & omnis feruus & liber abíco 
derunt fe ín fpeluncis & ín petrís mon 
tium.Et dicunt montibus & petrís. Ca; 
díte fuper nos, & abfcodite nos a facie 
fedentís fup thronii;& ab íra agni, qm 
uenit dies magn? íra illius. Et quís po- 
tetítftare?  Pofthacuídiquatuoran 
gelosftantes faper quattuor aneulos 
terrz,tenentes quattuor uentos tetrz, 
ne flaret uétus fup terra, neq; fup ma- 
re,neq, ín ullam arborem. Et uidi alte- 


-rumanoelum afcendentemab ortu fo/ 
lishabentem fieillum ἀεί uíui,& dama 


uítuoce tnagna quattuor angelis qui. 
bus, datum eft nocere terrz & marí, 


125 


VII 


dicens. INolite nocere terrx neqg mari, 


Dec 


200 | ANOEAATÍTIZ, 


e E ? ni 4 
pat τε τὰ Φένδοα ἀχοΐ σφραγίζωμον τοὺς 
duxsa T δὲ hp vri T μαώπωμ avt. C 
2; ^ UM (3. 
Ἄκεσα Ὁ ἄριθμ. ἣν tapeoyio pde pode 
Χιλιᾶδεο Ἰσφφαπόμϑψοι; Ἐκ vy ots QA. ) 
Gp Teva, ex φυλῆς Ἰδφα, 6, Χιλιάδερ te 
Φραγισμϑμοι εκ φυλῆο ῥουδὶμ. T βιχιλιάδες 
ἔσφραγισμβύοι, x φυλῆς "adv T OG. χιλιάδες 
ἐσφφαγισυϑοι, ἐκ φυλῆς oie, T 6, ΧΊλιάδες 
Ἐσφραγτσμϑϑοι ἐκ φυλῆς νεφθαλὴκ δῶδιε» 
καὶ χιλιάδ εὸ ἐσφραγίσμϑλοι Ex quA de μα 
vao dd exo: Χιλιἄδιεο toteof ισυδμοι, Ἐκ 
e 2 l 1 
QA συμεὼμεῖ δι Χιλιάδες ἘσφφαΓισίκενοις 
ἐκ φυλὴρ λευὶ δώδεκα χιλιάδεο ἐσφραγισ' 
pon tk φυλῖο Ἰσαχὰς δώδεκα χιλιάδες 
Ἐσφραγτσμένοι, ἐκ φυλῖο Ἰαδουλὼμ d'd'sz 
κα χιλιάδεο Ἐσφραγισμἕνοι, Ἐκ φυλῆς To] 
cl Φώδεκα χιλιάδιεο σφρα γίσιμ νοι eR 
Φυλῆο βενϊαμκὶν Φώφεκα χΙλιάδερ ἔσφρα 
«PT ch ON ^» »- ^ 5 32» 
"yicu.évor Nie cot ταῦτα 6X0 pop) Ἰδοῦ οὐχ, 
Aog 7PAVO, Op ἀρϊθμιῆσαι evo p ουδέιο kd V» 
νατο Ἐκ vxow T00, ἔθνονο «o2 AG, Gy Acc 
^ RÀ » 4/ Ey “ . 9 Κα 
σὩμ, σῶτεο qVc7rIoj T NeoVe, RO qVérlop 
7 τὸ E * 
T ἀφυΐου, vro T6s62 Iq Evo σολὰς λδυκὰο, toD) 
Φοίνικες su Tote χοροὶ, &vr py , C xeótovTes 
φωνῇ μεγάλῃ λέγονται," δωϊηρίᾳ Go) καθκ 
μένῳ ἐπὶ T eov T 3c8 8 9,92) (69 ἀρ) 
? 4 ς DUE € 4 e - 
VIC.W) 7r GT«G οἱ ἀΎελοι £58 κεσαὰμ κυκλῳῷ 
N b [ὩΣ 
t θρόνσ, o) Τὴν πρεσθυτέφωμ, οὐ) Cv τεσ. 
4 .» ^ »! 2? ἢ LM y 
gea 36, oU erga. qui ri0p T Üeovs 
Ἐπὶ πρόσω» Guy uod προσεκώκσαμ Τῷ 
θεῷ λέζοντες eu lib. i Su of Loc ποὺ i δόξα vg?) 
£ , NC» , ES 4 EJ 
ἡ σοφλα, νον) ἢ Euxceerstos 9) i ἀμιὴ won ἃ 
διαμιο 00) $1906 "Gd ϑεῷ ap εἰς οὺς 
3m w^ 27 2, £9 X4». 5 4 e s en 
cuevas P οὐῶνωβμ cula) GP ern ἕξις ἘΚ Ὁ 
ππρεσϑυϊέφ, λέτων μκοι νοι δι “ἠριδεδλη μένοι 
: jet s δ᾿ Ξ 
Ἰὰς σολὰς Ἰὰς λδυκαςΤίνες;νὴ πόθ ἦλθον;») tr 
gnat tI ex Vers σὺ Ot s, C ξιπέ μοι, 0] Ot 
2 4 (UN 
εἰσὶν o1 Ἐρχόμιενοι tx? θλίψεως Pul ἄλ Νὴ 
- Δ’ ; c^ A en cus i $ 
$aA4juU Tas δολᾶς iT,N) tAsUKoW. δόλας 
2n ἀν]ὰς 


APOCALYPSIS 


ned, arboribus, quoadufqs fienemus 


feruos dei noftri in frontibus eorum. 
Et audiui numerum fignatorum,cen; 
tumquadragintaquattuor milia figna 
tiexomni tribu filiorum Ifrael. Ex trí 
bu Iuda,duodecim milía fignati.Ex tri 
bu Ruben, duodecim tilía fignati : 

Ex tribu Gad,duodecíim milía fignati. 


Ex tribu Afer, duodecitn milia fienatií. 
Ex tribu Neptalim, duodecím milía fi, . 


enatí . Ex tribu Manafle, duodecim 
milía fienati . Ex tribu Symeon , duo/ 
decim milia fienatí. Ex tribu Leui,duo 
decím milía fignati . Ex tribu Ifachar, 
duodecim milía fignati. Ex tribu Za- 
bulon, duodecím tmilía fignatí . Ex tri, 
bulofeph , duodecim milia fignati.Ex 
tribu Deníamín, duodecim milia figna 
tí . Poft hzc uidi, & ecce turba mul 


'ta, quam dínumerare nemo pote- 
. rat, ex omnibus egentibus, & popu 


lis , & linguis, ftantes ante thronum, 
& in confpectu aení amicti ftolís albís 
& palmz ín manibus eorum, & dama 


: bant uoce maona, dícentes. Salus ei 


quí fedet fuper thronum deí noftri & 


agno. Etomnes angelí ftabant ín cír^ 


cumítu throni & feníorum & quattu/ 


oranimalíum, & ceciderunt in confpe- 


' étuthroni in facíes fuas, & adorauerüt 


deum, dícentes. Amen. Benedictio & 
darítas & fapientia & eratíarumactio, 
honor & uiítt? & fortícudo deo noftro 
ín fzcula fzxculoz. Amen. Et refpondit 
unus de fenioribus,& dixit mihi. Hi q 
amicti funt ftolís albís,qui funt, & un- 
de uenerunt?Ecdixi illi. Dne,tu fcis. Et 
dixit mihi. Hi funt quí uenerunt de trí 
bulatíone magna;& dilatauerüt ftolas 

5 fuas,e 


—Ó—— 
EL rc 


ANHOKAATEIIZ 
&uriy qu Ὅδ' ἄιματι τὸ χρυΐου,διατοῦτό 
tiet quom op τοῦ ϑρόνου T9 δ εδονὴ Ace 
ovdtp ἀυτῷ Ἡμέφας nod uxo qW Gd" ναῷ ἂν 
Mec 2 ΡΥ n 7 
"TO MU) ὃ xoti ooo err τὸ ϑρόνου σκανὼ! 
cata ἀνούφ, OU πάνάσουσιμ ri ovd'e διά 


3 t 3 
σουνοϊυ, ουδὲ μὴ πέσει Ἐπὶ ἄυτους 6 AL, 


"A ω.- ^ " 
ουδὲ mu καῦμα, ὅτι τὸ ἀρνίον δ᾽ ἀναμές, 


coy T3 ϑφόνου ποιμιονξϊ aeo, uod od Wy 
cà χυρὶς ἐπὶ ώσας πεγὰο Vd Crop, Kat 


ὅτε ἴνοϊξε τὺ σφφαγί δια τὰ $6 Open ἐγέ. 


vero σ᾽ γὴ τ GO. o veo ὡς Rel e lop) BT 
d'op ἀγγέλονο or usc Top τὸ Stu Esc 
ei (δι δόθκσαμ ἀνροῖο 1| à σάλτοιγγεο" μὰ 
(76 ἄγγελος KS, C iságu Ἐπὶ P ϑυσιαὶ 


sifeiop ἔχωρ λιθανωὸμ SS a s Kod tog. 


ἀυτῷ θυμϊάματα vro &, ἵνα Φώσῃ rag 


“φοσόνχολο my yop πάντωμ ἐπὶ ὁ θ΄ 


σ᾽αδήςιομ τὸ γβυσοΐ τὸ ἐνώπιομ το) θφῦγϑε 
u$) &v dex ὃ καπνὸο TV ϑυμϊαμάτωμ is 
προσϑυχ dio e ἀγίωμ tx χέρορ τὸ eye, 
Aov Ἐνώπιομ τῷ Sot Mg?) Ὦιληφεβ o ἀγγε 
Aog 3 Ju Gore νυν) Ἐγέμιτσεμ Wo Ἐκ Ὁ 
«vede Τῷ ϑυσιαδηφίου, 9) ἔδαλεμ tue b 
γϑμινοὴ ἔγγύον» φωνάι, καὶ βφοντὰι, καὶ 


" "eR 
ἀφρατσαι,γὴ σεισμιὸς, C ero ἄγγελοι ἔχον 


7&6 τὰς to gom Yves ἡθιμάσαμ ἕχυ 
Ῥὐρ, ἵνα σαλπίσωσι, μοὶ ὃ πρῶτε ἄγίελοφ 
Ἐσαλπισε,λ ἘΓένε» χάλατα νὴ πῦς (eid 
μένα ἄμα, C Sean ἕο ario» γί, Ὁ ὁ 
ΤΠ δἕν δένδφωμ καϊεκάν, Cate Xdel 
τορ χλωρὸ κατεκάλ, C o δεύτερος rf £A0G 
Eod Ico oe R0 o6 0900 μέγα πυρὶ Xoops] 
vop)kSA 0k io rio rv osi, Οἱ ἐγγύεν ὁ 
Prop (δὶ Seo dose Ga jos nod ἀπέϑονε τὸ 


"Eloy dv χισμάτωρ, τὰ ἔχονῖα luxde, 


Qo pie p dy τλοίωρ d'ispüdenecp. nod 
ὃ pl coo ἄγγελος ἐσάλπισε,ὶ ἔπεσὲμ Ἐκ 
T ουρανοῦ (stie μέγας καιόνονος 06 2.4. 
màs, C ἔπεσεμ Ἐπὶ τὸ Eig ly. ποταμῷ, 

Qu CE 


APO CALYPSIS 


fuas, & dealbauerunt eas ín fanguine 


agní, Ideo funtante thtonum dei, & 


feruiunt εἰ die ac nocte ín templo eíus , 
& qui fedet ín throno; habitabit fuper 
illos. IN6 efurient neq; fitientamplius, 


nec cadet fup illos (οἱ, πες ullus acftus, 


quoniam agnus quí ín medio throni 
eft, reget illos,& deducet eosad uíuos 
fontes aquaz;& abfteroet deus oém la 
chrymáab oculíscoz. Etcü apuíflet 
Πρ Πα feptimá, facta eft filentí ín coe- 
lo qfi medía hora. Et uidi feptem ange 
los ftátes ín cofpectu dei,& datz funt 


illis fepté tuba. Et alius angelus uenít 
& ftetit antealtare, habens thuribulü, . 
aureutn,& data funt illi íncen(a multa ,. 
ut daret orationibus fanctorum om^ 
níum fuper altare aureum quod eftan . 
te thronum ἀεί, Et afcendit fumus f^ 


cenforum de orationibus fanctorum 


de manu angeli corá deo.Et accepit an ; 
oelus thuribulum, & ipleuicillud ἀε ον, 
ne altarís , & mifit ín terra; & facta funt. 


tonitrua & uoces & fuleura, δὲ tertcmo 


tus maen?,& feptéangcli q habebat fe 
pté tubas pparauerüt fe,ut tuba. cane- 
rent.Et prím? angel? cuba cecínit, & fa. 
ἐγ efterando, & ignis míxta faneui/ 
ne,& mifTu eft ín terram.Et tertía pars 


tetrx cobufta eft, & tertía ps arbo có 
cremata eft,& οὗ fcenü uíríde cobuftà 
eft.Et fecüdus angeP? tuba cecínit;& tá 
quá mons magn? igne ardens miflus € 
ín mare,Et facta eft tertía ps marís fan 
guís, & mortua étertía pars creaturagz 
qhabebátanímas & tertía pars nauiát 
intetijt. Et tertíus aneelus tuba cecínít 
& cecidit e coelo ftella magna ardés tan 


ΟΦ facula,& ceciditin tertia pté luminü 


᾿ς &ipnfontes 


δοῖ 


VIII 


202 AROKXAAITIZ, 


ἘΠ δ ὦ DE 

y) ἐπὶ τὰς πηγὰς ὑδάτωμ, C τὸ oon 
ἀδσέφος λέγεϊαι ἀψινθοο, ὃ γίνεϊοΣ qo Gite p 
ts ἀψινθομ, νὴ 707801 ἀνθρώπω, ἀπέθανεν 


Ἐκ τῆν ὑδάτωμ,ὅτι Ἐπικράνθκόαμ, Kou Ὁ7έ 


Ἰαφῖος ἄγέελορ toov Tos, ἐπλήγκ τὸ 7E 
vp τῷ Ἡλϊουρὴ ὃ ΤΠῸΡ q9| σελίζης, νὴ τὸ 
api vp PW ἀδέφωμ,ἵνα σκοτίϑῃ “Ὁ ajírop 
ἀυ δῇ) A) hi ἡμέρα μιὰ palin To Ere ἀντίοι 
xdi 8 vU? ὁμιοίωρ, Kat Gd op, νὴ ἔκουσα Ἑνὸς 
ἀπ ἔλου τοεϊωμένου tp Meo Beo o oTi λέ! 
νος φωνῇ uen A0 Var ὀναὶ οἷς κατοι / 
κοῦστμ Ἐπὶ q9) γῆς Ἐκ δὴν λοιπῶμ φωνῶὼμ 
- οδὴὲ σάλσισος PW δεῶν ecfeAop aW. JA. 
λονωρ co milap. καὶ o πτέμηϊος yl 
γέλου Ἰσάλπισε,νὴ id op ἀϑέφα ξὰ τοῦ οὐ) 
φανοῦ τε] κότα trs Tho γι, νὴ δοῦν ἂν 
τῷ ἢ κλεὶς τον φρέατϑο q9) ἀδύσονυ, νὴ Ἶνοι 
£c ὁ peces οδὴ ἀθύσσου, νὴ ἂν θη καπνὸς κα 
ἐλίνου κεν uto) Ἐσκ ΟΊ] κα ὁ KA 0054) 0 αὐ 
sip £x τὸ καπνοῦ 1 Φρέαρο, v) ἐκ T καπνοῦ 


dL 0o ἀκρίδες tio alio "yl, Sd on a 


ταῖς ὀϊῥ ουσία, co ἘΧουσὶ» d'Lovciap órcWog . 


2510! ΟἹ 318,9) $06 t0 αὐγαῖς, ἵνα JAN. Xd i^ 
κήσωσοι, Tp ΧΟ “δὲ γῆο, ουδὲ πὰρ χλω 
| eóp;ovdt wap d'éid'eop, tiui τοὺρ ἀνθρώ, 
ποὺς οι ἄνερ ἔχουσι, σἰὼ σῷραγίδα Ἐπὶ 
Δ μεώποωνικδι Ἐδοθν ἀυρῖο ἵνα μὴ Gael 
xielvect p awevs, αλλ ἵνα βασανιδϑήσωντ) 
᾿Δῆναο πέντε, o βασονϊσμοὸς Guy ,ὧο c. 
 c'ayioq4.00 σκοφτσίου ὅὁτὸμ aola ἀνθρωτῆμε 

— καὶ &p coo Ἡμέραιο Ἐκείνοχο rro 
οἱ δ᾽ ἄνθρωπτοι τὸν ϑάνατομ;ν) oux tuertatt/ 
cip ἀυτομ,"ὴ Ἐπιθυμήσουσι ἀπτοθον ξίρ, καὶ 
Φεύγει δ ϑιάναϊ τὸ ἀυῦν, Καὶ τὰ ὁμοι; 
quota. P ἀκρίδωμ, ὅμοια ἵπποιο ἅτοιῤιασ' 
Δένοιρ tio mro eos) Ἐπὶ τὰς κεφαλὰρ 
ἄυδῇν o6 sédowot ὅμοιοι avo Qe κἂι Ta: πρὸ 


LOU exc cR HE ? " * 
σοπα GV Pos πρόσωπα ἀνθρώπων, Νὴ er χχον 


Ἔχαο Ὡς 6/X 6 Yyuseux epu) οἱ ὁ δόντες ἀυ) 


pw c 
96 


APOCALYPSIS. 


& in fontesaquarum, & nomen flellz: 
dicitur abfínthíum , Et facta eft tertia 


pars aquarum in abfinthíum, & multi 
homínum mortui funt de aquís , quía 
amarz factz funt, Et quartus angelus 
tuba cecinit, & percuffa eft tertía pars 


folís,& tertía pars lunze, & tertía pars - 
| ftellarít, itaut obfcuraretur tertía pars 


eorum, & diei no luceret parstertia, δὲ 


noctis fimiliter . Et uidí & audiui unit, 


aneelum uolantem per medium codlí 
dicentem uoce magna . V, ux; habi; 
tátibus ín tetra e cxterís uocibus tubae 
tríutn angelorum, quí erant taba caní 


turí ^Etquintus angelus tuba cedi 


nit,& uidi ftellam de ccelo cecídiffe ím 


terram, & data eft ei dauis putei abyf- 


fi.Et aperuít puteum abyfli, & afcendit 
fumus putei, ficut funus fornacís ma- 
enz,& obfcuratus eft fol & aer de fu 
mo putei . Etde fumo putei exierunt 
locuftz in terram, & data eft illis pote; 
ftas.ficat habent poteftatem fcorpío^ 
nes terrz.Et praceptum eft illis nelede 
rent fcenum terra, neq; omne uiride, 
neq; omnem arborem, nifi tantum ho 
mínes, quí non habent fignum dei ín 
frontibus fuis . Et datum eft illis, ne 
occiderent eos, fed ut. crucíarent men 
fibus quíng; . Et crucíatus eorum, ut 
cruciatus fcorpíj,cum percuflerít homi 
nem.Et ín díebus illis qucrét homines 
mortem,& non ínuenient eam, & defy 
derabunt morí,& fugiet morsab eis. 
Et fimilitadínes locuftaz fimiles equis 
paratís in przlíum,& fuper capita eap 
tanquá coronz;fimiles auro , & facies 
eaz tanéj facies hoim.Et habebantca 
pillos ficut capillos muliez;,& détes ea 


IX 


rum ficut... 


APOCALYPSIS 


dU; ὃς λεόντωμ ἦσαμ « νοὶ Sixop θῶρα) 
x06 θώφακαο σι δϑηφοῦᾳ,ν) ii φωνὴ δ τ] ε 


gUyop ἀνδῖν᾽, ὡς Φωνὴ ἀρμιάτὼωμ ἵττεωμ᾽ 


τοολλῶμ ᾿τρεχόντωμ e “πόλεμο, M90] ix 

- etj Ὀυρὰς ὁμοία dog zriorsetog) κέντρα ny qu 
^ Uow"- E Di * : E [al “ 

Ἴᾶις ὀυραῖς ἀυτῶν X) ἢ ἐἸξθστα αὐὖ ἀδικῆσαι 


Ἰοὺς ἀνθρώ :ς μιῦνας zr Te) ἔχουσιν ἐπξαυ" 


PI) δασιλέα Top ἄγγελον ql ἀβύσσου ovo 
w^ 4 u^» C "m ον: 
μια ξαυτῷ &Ggacis ] ἀθδαδὼμ νοὶ ὧν τῇ Et 
: ; E συν, d ^ 
γῇ ὄνομα Exc Gozo oV o vo ἢ ext oc ἀπῆλ 
- » CEST 
0sp,1d'oU ἔφχονται δύο δναὶ μετὰ τἄντα, € 
0 £105 ἄγγελος σᾶλσισε, δ ἤκουσα pelo 
m EI bj E J ] ΄ 
μίαμ Ἐκ ν᾽ τέο ἄφωμ κεράτων T9 θυσὶ θὰ 
gov ἢ χρυσῷ, ἐνώπιομ 7? 068 λέλασαν Τῷ xd 
ἀγγέλῳ 05 uec ἰὼ eive icf aA Uo p τοὺς 
τέσσαρας y^ ἑλουφγούς δεδεμένους Ἐπί Τῷ 
ποταμῷ Τῷ μείάλῳ ξυφράτῃ, νὴ vro δὲ 
τέοσαφεο ἄγγελοι οἱ Ἡτοιασμένοι tie σιὼ 
££. 2€ 3 . "ν *5 διῶ 239 Ὁ 
ὥραν w)) ἡμιέραν γὴ μῆνα, καὶ tui T", να απο. 
2{Πεἰνωσὶ, qoTetloy T ἀνθρώτσωμινὴ) Ὁ ἀριθμὸς 
ict pm 4 OUS 6 ^ e 4 ὔ 9 ͵ 
στατευμὰτ T ἵππιον δύο μυριάδερ eugiat 
d'ap.Kod ἤκουσα δ ἀριθμιὸμ αὖ καὶ duro ef 
δον τοῖο Ἱπεποὺξ qi τῇ ὁράσει, itg) ToUe καθ 
» . D 4 e ΒΜ “- ^ 1 g H : v LI 3 4 
jkivoué ἐπαυδῇ) ἔχοντας θώρακά τυρινουδ 
^ γ4 » 7 C : - : 29 w^ Y 
γὴ ϑακινθίνθς νὴ 66d qs C our κεφαλαι P 1o) 


: : X HIDRES : p Tag 
ὕσων Ὡς κεφαλα! λεόντ' 4) EXT S04 GG cU 


Ἐκηρρέυεσν arg CY κατανὸρ CY θέον, VzP τ΄ ἘΠῚ 
ἀντ σις UNCLE 5o. 608. ὦ. 
Gp τότωβ Gas ex t a ONG) τὸ TQi TOV Piu ἂν 2 
θρώτσων Ἐκ τῷ πυρὸς Ces ΤΟ κασνξ, Cin 
τ θείου TO) ἐκτοφενομένου Ἐκ δῇ Soo 
top wh) . ca γοῦν δϊουσίαι &uTly ὧν Gd. 
Sójkocci (ITI τισί pecu you. ὀυφαὶ αυϑδν ὅ } 
Iq 5»). “7 hi & ? 2, 2 
ἔλοιοι οφέσιμ ἔχουσαι κεφαλαο Ko «V αὖ) 
ταῖς ἀδικῶσιν, οι λοιτοοὶ IV ἀνθρώτο δὲ 

$. d» T ^. " S Á "1 
Ox ἀπεκτάνθασαν ew Tous πτληΓαῖς To Tou σ' 
E- lu . Nw 7" Xs 
OUT Jer eyoxoui Ἐκ quo ἔφγωμ OW. χάρῶμ αὖ 


Gv Tes μὴ προσκωρήσωσι Ἰὰ δαιμόνια od 


τὰ ἔιδωλα τὰ χρυσῦι it9)) τὰ ἀργυρᾶ, οὴ τὰ 
&eAx& Οἱ va Sid, Θ τὰ ξυλιμὰ, ἃ ὄυτε 
LEE βλέπερ 


ΑΠΟΚΑΛΎΞΙΣ, 


 rumficut dentes erant . Et habebant: 
- lorícas ficut lorícas ferreas, & uox ala 

| rum earum ficut uox curruum equo 
rum multorum currentíum ín bellum. . 
Et habebant caudas fimiles fcorpionü: 
& aculei erant in caudis earum,& pote/: 
ftas earum nocere hominibus menfi- 


bus quínq;Et habebát fuper fe regem: 


angel abyfli.cuí nomen hebtaice ab.-^ 
addon,erece autem ἀπολλύωρ, δζ latine 


habens nomen extermínáns, Va: unü 
abijt,& ecce ueníüt adhuc duo uz poft 


. hzc. Etfextus angelus tuba cecinit, δὲ 
audiíuí uocem unam ex quatuor corni 


bus altaris aurei, quod eftante oculos 
dei.dicétem fexto angelo quí habebat 
tubam.Solue quatuor angelos quí alli 
cati funtin flumine maeno IN m 
Etfoluti fant quatuor aneelí qui para^ 
tí eránt ín horam & diem& menfem & 
annum , ut occiderent tertíam partem 
hormínüm,Et numeras equefttrís exet 
cítus;uicies millies dena milia. Et audi 
αἱ numerü éo;.Et íta uídi equos ín αἱ 
fione, & q fedebant fup eos habebátlo 
íícas ioneas & híacynthínas & fulphu 
reas, Et capita equoz erant tandj capt 
ta leoni, & de oreipfozz pcedebaátienís 
& fumus & fulphur. Ab his tribus pla/ 
oís οζεί(ᾳ eft tertía pars hoim, de iene 
δὲ de fumo & fulphure, ἃ peedebátex 
ote ipfoz. Potef'as enítn corum in ote 
coz eft,& ín caudís coz ; [Nam caud 
eo fitmiles ferpétibus habétes capita 
& ín hís tocét; Et cxteri hoies qno füt 
ocifi ín hís plagis, neq; poenitétíá cge- 
rüt de opib?manuü fua, ut no adora 
rét dzemonía & fímulacra aurea & argé 
tea & area & lapidea &lígnea, q neq; 

RN s uidere 


103 


204. AnOXAAITiZ 


οι βλέπεαρ d'apoay, UTC GROVE 0 VT περίσα» 
τᾶρμενοὴ ov μετενόησαν Ἐκ TA φόνωμ ἀν 
δυτεῖκ d) φαρμακεῶμ wy «ome Ἐκ ὃ πὸ 
] gue as ἀυϊῶν,, oT Ἐκτῶν κλεμιμάτων ἀνῇ, 
νὴ sid'ov oy ἀσίέλον 19eugóv. καταδαίνονγα 
Ἐκ τ δυρανδ ποτριδεδλχμένον νεφέλκν,νὴ ἴρις 

Vo] d sepan dio) τὸ ποόσωτον ἀυΐ Ὡς ὃ HAE 
οφ» δ᾽ τσ ὅδ eo GT Ὡς SUAO! true OG. (9) HS 
Ses e τῇ χάρὶ &vt θιθλαρίδιομ ἐνεῳγμιένον, 
Q9) ἔθκκε τὸν πόφα αὐτῷ ὧμ δεξιὸν Ἐπὶ ὃ 
SéA«orap, Top d ἐυώνυμομ,:τεὶ io γῆν, 


Wo) ἔκφαξε φωνῇ μεγάλυ,ώαπες λέωμ uuo 


χκᾶται, μαὶ 07e ἔκφαξεμ, EA dO ap «ἃ ὅρον 
. JaiTás auf φωνὰς,νὴ ὅ7ε AGO. Sari ὅρον 
To To: φωνὰς sav ἐμεῖδνον Γφάφάν.») ἔκῦσα 
Φωνἰὼ ἐκ t δυρανου A £f ovy (μοι, σφράγισον 
ἃ tA esp ca eria: βρονταὶ " «92 εὐ ταῦ“; 
ο τα γφάφκο, "δ Ὁ ἄγγελος ὃ, &d'op tsola 
ii qo ϑαλάσσκο, 9i) tci qo γῆσρῆρε alu 
exeat &v TO £o p. ὀυρανὸμ; 192) ὥμοσεμ qu 
à Ἰῶντι i6 Tov ἀιῶνάς T ἀιώνων, ὃς ἔκτισε 
Δ} ὀυρανὸν νὴ Τὰ qu αὐτῷ,νὴ) loo θάλασσαν νὴ 
γὰ qo iTi UT: χβόνος ux Eecut τι, αλλιὰ qu Tous 
— ἥ μέφαιο T φωνῆς τὸ Ἰδδόμον &cféA ov ὅταρ 
| βμελλα σαλπίλεψ,"οὴ) τελεσθῇ Ὁ jx uso loy T 
"Θεοῦ, 6o tuwyy £A lot τοῖσ᾽ ἑαυτῶ δούλοισ' 
- "rots προφήταις, No?) ἡ φωνὴ ἣν ἔκουσα ἐκ Ὁ 
:ὀυφανοῦ πᾶλιρμ λαλοῦσα I7. Ἐμοῦ, «9j λέ 
νγουσαιπαγε,λαξὲ τὸ βιβλαφίδιον τὸ [E 
| vem*y4xtvop qu τῇ Χαρὶ ΧΎγ ἕλου Τὸ ἐεσῶτος 
οἀτοϊο δὴ So Lose ἡἠρὴ τοὶ 91 γῆσινοὐ n 
"wiASop πρὸσ τὸν ἀγγίλομ λέγωμ ἀντῷ 
. όσοι τὸ βιβλαρΐδιομ : wo) λέγει 4x01, A^ 
9) χκατάφαγε QUT O, 9) τοικρανθὶ gov T 
«κοϊλίαμ, GA. qu σόματί σον ἔδοχ γλυκὺ 
XQ ἀέλι, καὶ ἔλαβομ τὸ βιβλαξίφιο P 
itn d χερὸσ7οῦ ἀγγέλου, C κατέφαγον αὐτὸ, 
-wo) Nu spei μου, eo μέλι yAvxU , 
:€ ὅτε ἴφαγον Qv? VesrodtiUi i κοιλία rn 
E. 4 " | κοὶ λέγε, 


APOCALYPSIS 


uidere poffunt. neq; audire, neg; am. 
bulare,& nó egerüt pecnítentíáab ho-- 
mícidijs fuís,neq; a ueneficijs fuis, negg. 


a fornicatione fua,neq a furtís fuis. 
Et uidi alium pem forte defcetn 

dentem de ccelo amictum nube & iris 

ín capite eius.Et facies eíus erat ut fol, 


& pedes eiustancg columna ienís . Et . 
habebat ín manu fua libellà apertum, 
& pofuit pedem fuum dextrum fupet . 
mare.finiftrum autem fuperterram,&. 
clamauit uoce maena, quéadmodum 


cum leo rugít. Et cum damaffet, locuta 


funt feptem tonítrua uoces fuas . Et cá . 
locuta fuiflent fepté tonitrua uoces fu-: 


as , cgo fcripturus eram , Et audíuí uo 
cem de ccelo dícété mihi, Sígnato quac 
locuta funt feptem tonitrua, & ne ea 
Ícbas , Ecangelus quem uidí ftantem 


fuper mare & fuper terram, leuauit ma: 


num fuam ad ccelum,& iurauit per αἱ! 
uenté in fzcula faxculozz, qui creauit cce. 
lum & ea qua ín illo funt ,& terrá & ea. 
qua ín ea funt, & mare & ea qux ín eo. 
funt;quía tépus nó erítamplius,fed in 
diebus uocís feptími angeli,cü coeperit 
tuba canere confümabit myfteríü ἀεί, 
ficuc euangelízauít p feruos fuos;pphe 
tas,& audiui πος de ccelo itez loquété 
mecí,& dicente. Vade & accipe librum 
apertüi ín manu angeli ftátis fuper ma 
re & fup terrá.Ec abij ad angelü,dicens 
eiut daret mihi librü.Et dixit mihi. Ac 
cipe [τῇ & deuora ill; & faciet amari 
carí uentré tuii fed ín ore tuo erít dulce 
tancj mel.Et accepi librü de manua 
celi & deuoraui illü , &erat in ore meo 
tanquam mel dulce. Et cum deuorafz 
fem eum amaricatus eft uenter meug 


Ft dicis 


e 


X 


AnÓOKAAITIZ. 
9) λέγα μοι, δξ σε πάλιμ πϑοφκτεῦ σαὶ 
ἐπὶ λαοῖο "οὴ Ἐθνεσὶ 9) γλώπαις 92) Βα 
οἰλευσὶ πολλοῖο. «9)) Ἐδόθη jo) κάλαμος 
O4.010G ζάθδῳ,λέγωμ ἔγειραι «9)) ἐμέτρησομ 
τὸμ ναὸμ τοῦ θεοῦ, wg) τό θυσ᾽ αϑήφιορ wo?) 
τοῦ προσκιμοίῶτας q? iv (9. , 19) σιὼ au 
Alio alb ἔσωθεμ τοῦ ναοῦ ἔκβαλε ἔθϑωϑεμε 
«9)) μὴ QUTD tergo Mg) td'o0y To1s ἔθνε 


E 
«i, o) alia τόλιμ b &eylep τοατήσουσι 


- τῶ: J ͵ 1 ΄ δ, 
μῆνας τεόσαράκοντα δύο, Kod. δώσω τοῖς d'u 
ct exer uci μου», (9) προφκτεύσουοι p Md 
qaG χιλίάρ διακοσίας εϑήκόντα τοεφιδεθλη 

; 7 $. € 7 3L * 
ἐκένοι σάμπκουο, ὅυ7ο! εἰσὶ αἱ δύο EA ou at νὴ 

2 lod LU EU 
δύο λυχνίαι ἀν φυώτειομ τὸ ϑεξ ὃ εἷς σῶσαι 
CVs Tous θέλῃ ἀδικῆσαι, τοῦρ Ἐκτρς ἔυετὸ 

? D" à , 4 - 

Ἐκ Τὸ δοίλατοο tut , Ro. κατεόϑίει τους t / 

V » n. Te a 

A Beouc &urry CY rci SEA ἀδικῆσαι,σντως 

' » e j 

δῷ rop ἀποκτανθῆναι, ὅυτοι ἔχουσι ἔξου 

Me ἡ, ἥδ 1,0 1 psc 

σἱαὰῤ κλῆσαι cop oveavou ἵνα uu Gee uot 
3 i^ 2 N t 

30e qU ταῖς Ἡμέραις ἀνῇ qO) προφητείας 


492) dLoveiap ἔχουσιν Ἐπὶ dV Ud &rop set/ 


dap teg ἄιμα, Rod πατάξαι Ta "y lO τυ er 
ey mAnyll;ocdauc tap θελήσωσιμι οὐ ὅτετε 


λέσουσι Tt μαρτυρίαν UTI τὸ Onglop ἄνα ᾿ 


e : ͵ 
βαῖνον tx q9| ἀβύσσου ποιήσει πόλεμορ 


pert ii] νὴ iate αυτούς, νὴ ἀποκῖανᾷ ἀυτοὶς - 
(λγὰ πήώμαϊα αὐδῇ Ἐπὶ ὃ πλαϊέιάς πόλε" 


66 4 μεΓάλης ἥτις at dp τονευμιατινῶς σόδο 
μα (9) cuyvm[og ὅπου ὃ κυρίου WAV ἔσαν 
qox iod βλέψοσιμ Ἐκ δ λαῶμ 192) QvAGD 


"οὴ γλωλῶρμ τὰ πώματα ug fy , o) οἱ ἐκ. 


dio ἐθνῶν ἡμέρασ' ps i) ἥμισυ, νὴ Ted] T2 
: » M2 5 ^A ^ 5» , 
To GuT οὐκ ἀφιοῦσι τεθῆναι 16 μνήφκαγα, C 


RUE ; D 4 ^ 
Or xcTOrxodUTtG iul qv| γῆο χαθοῦσις tor 
“2. E * 1 
&ur oo ἡ) υφρανόνται, C δῶρα πέμψον Σ᾽ 

| 61 ἀλλήλοιο, 0 γι ὃντοι 0t δύο προφῆταιἔβα ᾿ 


,ὔ : a M ^r 
σάνισαμ τοῦς καρικοίσταο Ἐπὶ Q9) γῆσ, CN 


μετὰ γζξᾳ Ἡμέφαο CV ἥμισυ πνεῦμα Ἰωΐρ 
ix 79 9:0U tigHA su ἀυτοῖρ »- κοὶ ἔδσασαμ 


3 
ξπὶ 


APOCALYPSIS; 


20$ 


Et dicit mihí. Oportet te iterü prophe, 


tareígétibus & populís & linguís & re. 


cibus multís. . Et datus eft mihi cala 


mus fitnilis uirga & dictum eft míhi .- 
Dutoe & metíre templá «εἰ & altare;& 


adorantes ín eo. Atríü auté qd' intra 
templá eft erjce foras,& ne metíaris i. 
lud,quonía datum eft gentibus, & cíuí 
tatem fanctá calcabunt menfibus qua; 
dragínta duobus, & dabo duob? τοί, 
bus meís, & prophetabüt diebus mille 


ducétís fexaginta amicti faccís. Hi funt - 


dux olíuz & duo candelabra ín con^ 
fpectu domíniterra ftantía . Et fi quís 
uoluerit eis nocere, íonís exit de ore 
eorü, & deuorat ínímicos eorum. Et fi 
quís uoluerít cos ledere.ficoportet εἴ 
occidi, Hi habent poteftatem dauden- 
díccelü ne pluat dicbus prophetía illo 


rum,& poteftatem habé& fuper aquas 


conuertendi eas in fanguínetn ,& pet^ 


 cutíédi terrá omní placa quotienfcigg 


uoluerínt. Et cum fínierínt ceftímonià 


fuum;beftía quz afcendit de abyfTo fa 


ciet aduerfus cos bellum,& uincet illos. 


& occdideteos. Etcorpora eorum íace^- 


buncin plateis ciuítatís magna qua uo 
catur fpitítaliter Sodoma & Aegyptus 
ubí & domínus nofter crucifixus eft. 
Et uidebunt detribubus & populis & 
linguís & gentibus corpora eorum per 


tres dies & dimidium,& corpora eorü 
non fínent poní ín monumentis. Et in/. 


habitantes terram eaudebunt fuper il 
los & iocundabunt,& munera mittent 


inuícem;quoniá hí duo prophetz cru 


cíaucrunt eos quí habitant fuper cerrá. 
Et poft dies tres & dimidium fpírítus 
uítz a deo intrauit ín eos . Et fteterunt 

|. $8 2 fuper 


206  AnOKAAYTIZ 


Ἐπὶ τοὺς w0d'«o &kvr[V «M99 $067. μέγας 


» 


κούσαν φωνὴμ μεγάλερ Ἐκ  δυρανοῦ Aes: 


σὰν ἀντοῖο, ἀνάβητε ὧδε, t) &v£6xc'ap tic. 
; “:- ia 5 : : "S 
dp oue 0p qu τῇ νεφέλῃ, Yo!) Ἐθεώρησαμ au 


| Ὄπ | 
τοῦς 61 Ἐχθροὶ ἀνῇ) eo) qU ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ t 


γένετο σεισμὸς giày Mg) τὸ d'énorop qQ| | 


πόλεως Ezsot o) ἀπτεκτάνθησαμ ᾧ Sd" cq 
c3 ὀνόματα ἀνθρώτσωμ χιλιάδιεο nro X) 


; A^ " ub. & 1 
ὁ] λοίποὶ ἔμῴῷοθοι Ἐγένοντο; Ὁ ἔδωκαμ 


: - EN] 2 ^ 3 M 
δόξα, "Gd. θεῷ το ουρανοῦ, ὀναὶ ἣ δευτέρα 
"V, MG 3 E j : ᾿ t 
Qro BA Oe, 1d oU ἣ ova. ἣ τρίτη ἔρχεται ταχύ, 


Wo) 9 ἔδδομος ἄγγελος Ἰσάλπσισειηοὴ eye 


νοντο φωναὶ μεγάλαι ᾧν (ag) ὀυφανῷ λέγω» 
σαὶ, ty ἕνοντο ἅν βασιλεία! TO) κόσμον TO) κυ 
οἴου ἡμῶν, 192) TO Xels Ὁ ἂντον, 99) βασιλεῦ 
catio τοὺς αἰῶνας TIU ἀιώνωμ, w9)] δι «d 


^ 5 TU VA es e * 
“ξεσβύτεροι QUoe10U ΤΟ) cov καθήμενοι ful ; 


πον ; MSN 
Toe θρόνους vrl ἔπεσα, Ἐπ᾿ Tà πρόσωπα 


δυνδῥ)»καὶ προσεκώσησαμ (69 θεῷ χέγοντερ,. 


ξυχαρισοῦμέμ cor κύφιε Ὁ θεὸρ ὅ τσαυτοκφά 
Ἴως ὃ ὃ νὴ ὁ Hm X) ὁ Ἐρχόκκεν, oT. ἔίλκῷας δύ 
gap σὸν σιὼ μεγάλημ, C Ἐξασίλευσαο, C 
τὰ Urs ὡς γίδϑασαμ ηοὴ RAO ἵ ey σου νὴ 
ὃ xaigoe T νεκρῶρ κριθῆναι X) d'odior T μιν 
cop Tots δούλοις a's To προφήταις, Νὴ Τοῖς ἃ 
Γΐζοις, ἡ) Εἴς φοθουμένοιο ὁ ovg e ots ua 
xeo18 «) τοῖο μεγάλοιο, νὴ di αφθέίραι τοῦσ' 


dodgóvra elu lw) WvoiyM ὃ ναὸο T θεῖ, 


εὖ Ἰὼ o vec. Kod ὥφθη i κιδωτὸρ q91 dri 
3uiG &v qv TG ναῷ &V G7) tfzvovTo ἀσφράπαὶ 
Ἰὴ φωναὶ νὴ ὀφονταὶ, x) σήσμιος, νὴ) χἄλαϊα με 
γάλι, Καὶ σημεῖο, μιέγα Ox QU To δυρανῷ 
γωνὴ περιδεδλχμένη ὃν ἥλιομ,νὴ aA dor ὕπο 
φάτω T τοοδῶν ἀυΐ, νὴ told κεφαλῆο kt 
Sipáyoo ἀσέφωμ δώδεκα,νὴ) ὧν fase Vx ica. 
κράτει, od iiio stg?) βαλανιγομ vx Ἰεκέι νὴ 
ὥφθχ ἄλλο cWAdop qu (^ ὀυφαμῷ ς Kod 
"idol dedxo) μέγας πυρρὸν, ἔχω, xt 

E355 τ. φαλὰς εηὰ 


ἜΦΗΝ 3 d eo X MENU 
tWwtCtU Ἐπὶ TOUO θεωροζύτασ' αυτουθι μονὴ κ΄ 


AP OOCALYPSIS. 


 fapet pedesfios,& timor magnus ce: 
cidit fuper eos quí uiderunt eos. Et au/ 
dierunt uocem taená de ccelo , dicen 
tem eís. Afcendite huc, Et afcenderunt: 
ín ccelum in nube, & uiderunt illos ini 


tici eorü. Et ín illa hora factus eft ter- 


' retnotus magnus; & decima pars cíuíta 
tís cecidit. Et ocdifa füt in terremotu no: 


mína homínü feptem milía, δὲ reliqui 


in tímore funt mifTi,& dederunt eloríá 
- deo cceli. Vae fecandá abijc, & ecce uae 
 tertíum ueniet cito . Et feptímus δῆσον 

' lustuba cecinit; & factz lunt uoces ma 
ena ín coelo dícétes . Facta funt regna 


huius mundi dfi noftrí & Chrifti eius; 
δέ reenabít ín fzcula fzculorü . Amen. 


. Et uigintiquatuor feníores quí ín conv. 
 Ípectu deifedent ín fedibus fuis,cecide. 


' runt in facies fuas,& adorauerunt deü 
: dicentes. Gratías agímus tibi domíne 


deus omnipotens, qui es , € quí eras , 
& quí uéturus es , quía accepiftí uirtuté 


᾿ tuá magná & regnafti.Et irata funt σῶν 
tes & aduenit íra tua & tépus mortuoz 
 utíudicét δὲ reddas mercede feruis tuís 
prophetis & fanctís,& tímentibus no- 
mé ταῦ pufillis & magnis, & extermi ^ 


nes eos qui exterminát terrà. Et apertü 


 efttemplum dei ín ceclo,&uuifa eft arca: 
teftamenti eius ín templo eius, & facta 


funt fuleura & uoces & tonitrua & ter; 
remotus,& erando magna. | 
Et fignum magnum apparuit ín cce 


lo. Mulier amicta fole , & lana füb pe- 


dibus eius,& ín capite eius corona ftel; 
larum duodecim . Etín utero habens; 
damat parturiens, & crucíatur ut pa^ 


tiat. Et uifum eftaliud fiehum ín ccelo 


& ecce draco maenus mu habens ca- 
Ὁ pita feptem 


ΧΗ 


AnOKAAIIIZ- 
φάλας ἐπ] ὰ C κέρατά δέκα, ho?) Ἐπὶ τὰς 
Ἰεφαλὰς &kvTO) διαδήματα, go) H bug σύ 
ga τὸ Τρίτομ di &s teo po) ἔδαλεμ αὐτοὺς 
tro lo f 15, x9) ὃ δφάκωμ Esse ἐνώπιομ ὃ 


f'upouxós ὃ μεδοούσηο £x (p, ἵνα ὅταμ τέκε, 


ὁ τέκνον &v? Qioys i) ἔτεκερ jjop ἄῤξενα ὃς 
οἵδ ποιμένᾳμ πάντα τὰ Ἐθυκ ῥάδδῳ σἸ ΔῊ 
εν grido τὸ Τέκνον ev? πρὸς p 3p 
ιν πὰ 4 Αὐτὰ, ^c 3» 
MQJ) Top M$0Vop &uTO, Wo)) W "yuoW ἐφυγεβ 
τις rli) enj.oj, 0 eros ἔχει ró Top iron 
ἐλένομ ἀπὸ T9 coU , ἵνα tx& τρέφωσιμ ἂν 
/ EAE 
Arloo ἡ μέφαος χιλίας διακοσίας E coy oc, C 


Ἐγένετο πόλεμον qu T. ὀυφανῷ,ο Ju XA 


Hol Or ἄγγελοι AUTO ξπολέμησαν κατὰ 
τῷ δράκοντι Θ΄, 92) ὁ d'edaop $woAEAN e 
e Rod. οἱ Qi y $A01 TQ) tux Ἰοζυσαμ,ου) 
τοὶ Tóm (87 ξυρέθκ ἀυδίν ἔτι qu ὍὯδ' ουρανῷ, 
Rod EUM ὃ δράκων ὁ ἐκέγαρ ὄφιο ὃ &e/ 
Aa (8^ ὃ καλούμενοο διάϑολου,"οὴ) ὃ σατὰ 
V5 ὃ Aa aio οἰκουῤκένεμ 6A, t 0d 
tie lo lo ^x) 61 ἄγγελοι &vro tou | 
6x y woo) ἤκουσα ovato μεγᾶλίω λέγε 
cp qu TS). buco ,ἄρτι Ἐγέμετο i cot 2 
οἷα 92) ἡ d'uoouue καὶ ἃ βασιλεία TO StoU 
Sip νοὶ i ὑξουσΐα τῷ Χριστοῦ ἀντο), GTI 
κατεδλῆθη ὃ κατηγοφῶμ &uroVe φυώτσιομ 
TOU SebU ἡμέρας καὶ μυκτὸδ, καὶ Gurot 
viuo) αὐτὸ διὰ τὸ διμλα TO) ἀρνΐου & 
διὰ cp Aovyop «δὲ μαςτυφΐασ' GUT a 

Wo) ovx ἐγάπησαμ loo ψυχίὼ ἀυδν d | 
Aet ϑανάτου, du τοῦτο &udpead vedae δὶ ovedt 
voi 9) ὁ, ὧν ἀυτοῖο e'uvodiso, Ὀναὶ τοῖσ' 
κατοικοῦσι elo) *yli , (9) alb ϑάλασαρμ 
ὅτι κατέβη o διάβολος aeo ὑμιᾶο, ὃ xo p 
ϑυμὸμ a évyaqutid de ὅτι 00 yop καιφὸμ Ἐν 
od ὅ7ε ἔιδομ o d'e&x ,0Ti Ἰθλήρη tis τὸ FD 
&d foa ali *yava'txo Tis ἔτεκε T ἀξξενα, "ὴ 
ἰδόθασαν Τῇ Γυναικὶ δύο τέφυξεσ᾽ T ἀεΐ T με» 


"aij d γᾶλον 


APOCALYPSIS 207 


. pítafeptem & cornua decem, & in ca^ 


pítibus fuís díademata , & cauda eíus 
trahebat tertíam partem ftellarum coe. 
lí, & mifiteas in terram , & draco ftetit 
ante mulierem quz erat parítura,ut cá 
peperíffet filium eius deuoraret. Et pe/ 
perít filium mafculü quí recturus erat 


omnes gentes in uirga ferrea, & raptus 


eft filius eius ad deum & ad thronum 
eius,& mulier fugit ín folitadínem ubi 
habebat locum paratü a deo, ut ibi pa 
Ícát eam diebus mille ducentis fexacín 


 ta.Etfactum eft prelium magnü ín coe 


lo . Michael & angeli eius plíabantur 
ci dracone,& draco pugnabat & ange 
li eías,& non ualuerunt, neq; locus in- 
uentus eft eor amplíus ín ccelo.Et p^ 
fectus eft draco ille magnus ferpés an. 
tíiquus qui uocatur diabolus & fata- 
nas,quí feducit uniuerfum orbem, & p 
iectus eftín terram , δὲ angel eíuscum. 
illo píccti funt. Et audiui uocé magná 
dicentem , In coelo nunc facta eft falus 
& uirtus & reenum dei noftrí & pote; 
ftas Chrifti cíus, quía proicctus eft ác/ 
cufator fratrum noftroz quí acufabat 
illosante confpectum dei noftri dieac 
nocte,& ipfi uícerunt eü ;ppter fanguí 
néaení, & pppter uerbü teftímonij fui, 
& nó dilexerüt anímá fua ufq ad mor 


- tem.Proptetea letamíni coeli & q habí 


tatísi eis. Vx: habítatorib? terrae & ma 
ris,quía defcendit diabolus ad uos ha 
bensíram magnam, fcíens q» modica 
tempus habet. Et poftig uídít draco ; 
qp proiectus effet in terram, perfecutus 
eft mulierem quz peperit mafculum. 
Et dat fut mulieri al: dux aquilz: ma 

S 3 enzut 


$098.  ARÓOKAATTIZX. 


T 4 & 
fd2c5, ἵνα vs έταη ts Τὴν ἔφημιον as δ; Ἰόποον 
Gv ὅτ στρέφεται ἕκέ! καιρὸν C καιρούς C 
Mula καιροῦ uro ποοσῶώττον TO ὄφεως, Rod 
ἴξαλεμ o ὄφιος Ὀπίσω οδὴ γωρμαϊκὸρ ἔκ ΤΟ 
|, 3» ^ € i o Sy e 
φόματος &v'TO Ud op co6 πόταμομ, ἵνα τὸ 


ταμοφόφητορ τσοιίσπιηὴ tboiürcs p ἣ γὴ TH — 


i Y 
*yuvauxb, καὶ ἰνοιξεν i γὴ τὸ δόμα ἀνρϑὴ 


* D 1 4 co» e 
καὶ KATE Itp TOU woTQA0J, op Ἑβαλε Ὁ 


^ * 

d'e&xop tx τοῦ σόματίΘ' &uTO , καὶ 
$* ὐγο ? ^ * 

ὠρΎ νι o δράκωμ Ἐπὶ τὴ γωραικὶ καὶ ἂν 

hj 

wHAÜUrU ποιῆσαι πόλεμομ μετὰ dW λοι» 
^ αι ^» P £ 

wGp τοῦ aufeuaT(O" ἀνοϑὶ, ν᾽ ταρο | 
V » EY ^» 5 5 4 

Tip τασ' qVrOACGG τῷ At0U, καὶ tXOV^ 


τ 40 μαρτυρίαν T THZOY XPIZTOY,M) isi | 


θκ ἔτ 1 ἄμ μορ ὁ ϑαλάσκο, νὴ ἔιδορ kx 
7 θάλάδοσκο θηφίου ἄἀναθαῖνον ἔχον κεφαλὰς 
ἔτη, C κές cT em | od eod Tp] ἀυξ δέκα 
διαδήματα, € Ἐσοὶ Ἰὰς κεφαλὰς αὐ ὄνομα 
Geop ιὴ τὸ Ünglop ὃ &id'op ὅμοιον ὥοΦά 
Ad, νὴ ol πόδες avt ὡς ἄρκτα καὶ τὸ σὅμα 
αὐτῷ Ὡς πόμα λέοντι), καὶ ἔδωκεν ἀν 
6 d'e&xop ally δεώαμιμ ἂντὸ καὶ τὸν Seo 
νον αυΐ γὴ i2selav sf GM SW) tid'ov wa. T 
*epaAG iut ὡς ἔσφαΓ pup εις ϑάνατον, 


«αὶ ἢ πλκγΎἢ T9. ϑανάτου ἀντο) ἐθεραπτευθή,. 


4 9 €. e wo , 
καὶ ἐϑδαυμάσον ᾧν ὅλῃ τῇ γῇ οπίσω TO Üx 7 
P4 M 
οἴου νὴ προσεκύνασαν T δράκονία ὃς ἔδωκεν 
᾿ , ^ ^ E 4 
ἐξσοίαν Τῷ θκρίῳ,") προσεκύνκσαν ὁ Üxgiov λέ 


jJ € 0 Loo “4 e δ᾽ D 
f oTes, TI s 0x00 Τῷ Üngico; Tis d'auae] n8 enis 


qus At) ἐδόθη αὐ]ῷ δόμα λάλον μεάλα 
Qe acibuudas td n T ἐξαισίατριῆσαι 


piros Ἰεοσαράκονγα δύο νὴ Kvoigs T0 σὔμια ἂν 
PO WIS STA 
T tus SA opui oo meos T θεὸν GA cap NAH get. 


ὁ ὅμοια E νὴ τὸ σκκμίὼ eta Tove qv 69 
δυφαμῷ exnpodiTao;, CV &d o0n δυτῷ πόλι ον 
"οιῆσαι μεῖὰ τ ef iov, CA νικῆσαι ἀυ]ους,νὐ td d 
0s ἀυτῷ ἔξοσία Ἐπὶ m aoo φυλίῳ € fAGe 
y) by γὐ προσκυνάσασιν αὐτῷ, τὸ ἄνες 61 κοῖοι 


κοῦντεξ 


APOCALYPSIS. 


.- ene utuolaret in defertum ín locüá fair 
 ubialitur per tempus & tempora & dit 
. midíum temporísa facie ferpentís. Et 
mifit ferpens ex ore fuo poft mulierem 
aquam tanquam flumen, ut'eam fa; 
ceretttahi a flumine , Et adíuuit terra . 
1nulierem , & aperuitterra os fuum , & 
, abforbuit flumen quod mifit draco . 
. deote fuo. Et iratus eft draco ín mulie 
rem,& abijt facere prxlíum cü relíquís 
de femine eius, quí cuftodiunt manda 
ta dei, & habent teftimoníü lefu Chri . 


fti. Et ftecít fuperarenam marís. 


Et uidi de mari beftiam afcenden-. 
tem,habétem capita feptem & cornua. 


XI 


decem, fuper cornua eius decem día/. . 


demata, & füper capita eíus nomen; 
. blafphemia: Et beftia quam uidi fimí. 


lís erat pardo, & pedes cíus ficut pedes 


urfi,& os eius ficut os leonis. Et dedit. 
illi draco uírtuté fuam & fede {πᾷ & po 
- teftaté maghá. Et uidi unü de capitib? . 
. ei? quafi occifü ín morte, & plaga mor. 
. tís ei? curata eft.Et admiratio fuit i uni . 
. uerfa terra poft beftíam , Et adoraue; 

, tunt draconé,q dedit poteftaté beftiz,. 
- & adorauerüt beftíá dicétes. Quis fimí. 
. [15 Βε[ία;, & qs poterit pugnare cá ea* 

. Etdatum eft εἰ os loquens magna δέ. 
blafphemías,& data eft eí poteftas fa. 
. cere menfes quadragíntaduos . Etape: 
ruitos fuum ín blafphemias ad deum. 
blafphemare nomen eíus & taberna; 
culum eíus,& eos qui ín ccelo habitát .- 
. Eteft datum illi bellum facere cum fan: 
étis,& uincere eos. Et data eft illi pote-- 
» ftasínoém tribü, & populü δ] που, 
. genté,& adorauerüt ed o£s q inhabita. 
bantterram, - 





 "AnOxAAItTÍZ; 
yes ἐπὶ  οἧς p ov Γέγρατῆαι Ta ἐνόμαϊά 
Av Ti δίβλῳ 4 Ἰωῆς T &evlou topo Ig tV ΤΡ 
παγαξολῆς RO CU. S, Eri ἔχει ὄνο, ἀκουσάτω 


[4 
ἔντιο tu9 καλωσΐαν cuo&f (ts Cade ori — 


et asdf Q Tis ἐν μαχαίρᾳ üexTe dd ica ἢ 


Ἂς 2 ] τὰ v Διο & dari 
Τῷ μαχαίφα arexTavOnvouod'e oiv. varo 


δον CV πίσις Ὁ fot, C ἔιφον ἄλλο θηρίον 
δναβάϊνον Ἐκ ὁ γῆσ καὶ ἔνχε κέρατα δύο 0/ 
pora. ἀρνΐου j 49) tAGAd e δράκων . Kod 
elio dovete πῶ, πρώτου ϑπρίου τᾶσαμ ποι 
& φυώτιορ ἂντῷ wg?) ποιξί luo ^U νοὶ vUa 
xerorxdirae di ἄτη, "ux προσκυνή 
σωσὶ τὸ ϑιρίομ τὸ πρῶτο, ὃν ἰθερατοεύθη ἢ 
πληγὴ τοῦ ϑαμάτου GUTOU , «9)) TG 
σίμξια μεγάλα, Tua νοὶ πῦς voy κατὰ 
βαίμεν tx τοῦ ὀνραμοῦ trc σἰιὺ γί φνώ» 
wuop PW ἀμϑρώπωμ, «9)) λαμ ovd 
xacrorxodicac vri δὴ γῆσ διὰ τὰ cud , 
ἃ &d'o9u av gd. ποιῆσαι, iG mri0p T9 ϑηρίου, 
λέγωμ τοῖσ' κατοικοῦσιρ ἐπὶ Ὁ) γῆσ, ποι» 
ico τικόνα Ὅδ᾽ ϑικοΐῳ, ὃ ἔχα TU 2r p 
ἡ μαχαίρας, οὶ) Vince.) ἐδόθη αὐἹῷ δῶναι 
νεῦμα τῇ E OVI τοῦ ϑκρίου, ἵνα (δ᾽ λαλήσῃ 
ἡ ἐικὼν τοῦ Saglov, Θ᾽ ποιήσῃ ὅσοι op ud 
ππροσκιυήσωσὶ eria Ἐικόνα T9 Ὡχφίου, ἵνα ἀν 
“ποκτανθῶσι, ΟΘ΄ ποιᾶ σάνταρ τοῦ Μικφοὺς 
€ coUo μεγάλους, Tove τολοσίδο CV Tous 
“Πωχους νὴ τούς ἐλευθέρου v) Τοὺς δΔόλεο, T7 
μὰ δώσῃ ἀνϊοῖς χάραγμα Ἐπὶ ὃ χάρὸς ανῷ 4 
δεξιᾶο ἢ ἐπὶ P μεϊώπσω, αυϊῶν δι ῖνα μήτι 
διώσται ᾿ γορᾶσαι αὶ πωλῆσαι rud ὃ ἔχων 
Ἰὸ χάραγμα E τὸ ὄνομα TO) θηρίου ἢ ov ἀριϑ 
«ὸμ E ὀνόματος ot, od eh σοφία ἐσὶμ ἔχ᾽ 
eov vod) Juice τὸμ ἀφριθμὸμ τοῦ Supiov 
ἀριθμὸς yov CIT T £5] , QV ὃ &eib / 
i.06 αυτοῦ. XÉS e καὶ od'op καὶ 1/ 
d'oU &evlop $506 Ἐπὶ τὸ 005 σιὼμ W) μεζαυξ 
Tioya; &xopra τέσαρες χιλιάδες ἔχουσαι 
ἄν ΣΦ: τὸ ὄνομα 


* 


APOCALYPSIS 109 


^ báttetráquoz nó (unt fcrípta noia íti 
- libro uit aeníq occifus eft ab orígine 
. müdi.Sí qs habet auré audíat; Quí ít 
 captíuítatem duxerit, ín captíuitaté πὰ 
det; qui ín gladío ociderít, oportet eü 


oladio occidi. Hic eft patientia & fides 


- fancton:, Et uídi aliat beftíam afcen/ 
: détem deterra,& habebat cornua duo 
᾿ fimilia agni,& loquebatur ficut draco; 


Et poteftatem príorís beftízz omnerri 
facitín confpectu eius . & facit terratii 
& inhabitantes ín ea,adorare beftíatrri 
rwr. curata eft pl^ga tmortís 
t facit fíona magna , ut etíam íenetri 

» o 1 , [Jj . 
faceret de ccelo defcendereín terram ín 


| confpectu homínum. Et feducit habi^ 


tantesin terra propter fiena qua data 
funt illi facere ín confpectu beftiz, di 
cens habitantibus ín terra ut facíant 


| imaginem beftiz , qux habet plagam 


eladij, & uixit. Et datum eft illi ut da) 
ret fpírítü imagini beftize, & ut loqua: 
tur imago beftiz& faciet ücquícimqi 
non adorauerínt ímagíném beftías oci 
cidatur . Et fact omnes pufillos, & 


magnos, & diuítes, & pauperes, & li 


beros , & feruos accipere characteré íti 


- manu fua dextera, aut ín frotibus fuís; 


Et ne quis poffet emere aut uendere, 


Numerus etiím hotnínis eft, & nume; 


rus eíus fexcenti (exacintafex Ι 


Et uídí , & ecce agnus ftans füper 


» montem Síon , & cü eo centü quadra; 
- gíntaquatuor milía habentía nomen 


$ 4 ciusX 


. hífi quí habeat characterem, aut no^ 
. men beftix , aut numerum nomínís 
. eius, Hic fapientía eft. Quí habet ín/ 
᾿ telle&tum,computet humerum beftíz, 


XIITÍ 


210 


᾿ φιθαρῳδῶ κιθαραζοντωμ qu τοῖο κιθάραις, 


ἈΠΟΧΔΑΤΈΙ͂Σ, 


ὄνομα Τῷ woe ἀυτοῦ καιόμδυομ ἐπὶ 
y μεώπωμ Gur. «Ao ἤκουσα cpoovlto £x. τό, 
δυρανοῦ ὧς dolo Vd árop πολλῶμ, (9) ὧς. 


Φωνὴ βρονῖῆο μεγᾶλκπᾳ M92) dol ἤκουσα 


ν ; 3 

δυγῇ), μοὶ &d'ovotu ὡς cod lib κοινὺ φνώπιον 
4 354 
τῷ θρόνου, nod ζνὥπιον dI eos ἄφωμ Ἰώων, 
* Ext n 
v9!) ὭΣ ese vr $e p, ἃ ovdtio kd 'ubaTo μα 
08 p alo ed lo ird ou $c p τεοσαράκονν 
τὰ τέσσαρες χιλιάδεο δι ἡγοραύμϑλοι Gros o 
οδὲ γῆς, ovr ol trop 0r μετὰ yuooux Op ovx. 
? e 

Ej 0A orca yere ϑένοι γάφ τισι μοὗῦντοι Or 
&xoAovSoUVreo δ᾽ ἀφνίῳ ὅπου ἂμ ὑπάγη» 

e : 

ὅυτοι ᾿γοράόθησαμ G7? TV ἀνθρώπω qa 

* ΓΝ ΤΑΣ ἐπ 
χὴ S9. ϑεῷ νὴ G9 &eVico,H) S Τῷ so xoi ἀν 
€ ? 

6ux tue £Ux δόλος, ἀκκωμιοι ctp εἰσὶν φνώπιομ 
a STA 

7 θρόνου  0c5.Y) «id'op ἄγγελον τοε]ώμνονον 
2 n T4 

C/j- 4g oU powI gd. etri ἔχοντα ἐναγγέλιομ o6 

3 4 , e 3 

Vrop £vo^weA Tot ToUG xou ov τοὺς καὶ 

τοικοῦντας Ἐπὶ qO] γῆο,και πὰρ ἔν Θ΄, CY 

φυλίω, € y Sox, GA op λέγοντα e o 

Vl μεγάλη, φοδήσθατε Pp Sou, xoi δότε &ul 

16 Φόξαμ,ὅτι RA Sep ἣ ὥρα d κρίσεωθ αὐ νὴ 

! Φ e b 2 i 
περοσκυυσήτετε ad ποοιίσαντι Top ὀνφονὸμ 
A * 

καὶ Toa γί καὶ ϑάλασσαμ, και τοιγὰρ V 

δάτωμ. xci ἀλλ" ἀγελ ἠκολούῶκσ 

σελέγω,;, ἔπεσεμ ἔπεσε βαδυλὼμ ἣ πόλις 

2, 

ἡ μεγάλν, ὅτι Ἐκ ΤΟ οἴνου, qO| πορνείαο ἂν / 
Een d 

τῆς wezOTIKp ποᾶντα fov Koi Giroe cfe 

) b. 3 
λος Ἰκολούθησεμ eT, λέγω C φωνὴ μεν 
γἄλιη,ἔιτις TO ϑηρίῳ προσμαυε,κἂι ato Ἐν) 
$ 2 "^, à 4 2 ? M 
«0Vc. CCUTOU, oct A o A. eate χἀφαγάλα er Το) 
4 3 A TURCA e TRI m 8s 
μετώπου &vTOU,H tr TlU) X Geo ἂυτοῦ, και 


᾿ . 2, : es 
v0 πίεται ἔπ ΤΟ) 0 oU, TO ϑυλιοῦ τῷ eos, 


ποῦ κεκόρασμϑλου ἀκφάτου qu (CE 


gita. TíG ὀφγῆς &vurov. καὶ βασανισϑήσε- 
Υ 2 U a. P 2? £/ 2, 1. 
Tek ὧν πυρὶ μοὶ Mii, WO TIO ny y EA 


4 NIPLED uf aes - p 
AO ἀγίωμν» καὶ φνωτοΐομ τοῦ QgWov. 


ς q 
Qo xa ice 


APOCALYPSIS, 


" eius& nomen pattis eius fcriptum ín 


frontibus fuis, Et audiui uocem de cce/ 
lo taucj uocem aquarum multarum; & - 
tanc uocem tonitrui maehi, & uocem 
quam audiíui ficut cítharedorá cítha^ 


. fízantium ín cítharís fuis. Et cantabant 


quafi cantícum nouum ante fedem & 
ante quatuor animalia, & feniores, & 
nemo poterat difcere cantícá , nifi illa 
cétum quadracíntaquatuor milía qui- 
empti funt de terra. Hi funt quí cà mut 
lieribus non funt coínquinatí, uirgines 
ením funt. Hi fequuntur agnum quov 
οὔ ferit, ΕἸ empti funt ex hominibus: 


| prímítia: deo& agno ,& in ore eorum 


non eft inuentum mendaciü.Sine ma/ 
cula ením funt ante thronium dei. Et 
uidi alterum angelum uolantem per 
medíum coeli habentem euangelium 
ternum, ut euangelízaret habítanti^ 
bus fuper terram, & omní &entí & trí 
buí &líneua & populo, dicentem tna/ 
ena uoce. T imete domínum & date il; 


lihonorem,quía uenit hora iudicij ei^ 


. us,& adorate eum , qui fecit ccelum δ 


terram,mare & fontes aquarum. Et alí 
us angelus fecutus eft eum;dicens. Ce; 
cidit cecidit Babylon ciuitas ílla magna 
quía a üíno íre foruicationis faa pota / 
uít omnes gentes. Et tertíus angelus fe 
cutus eftillos, dícens uoce magna . Sí 
quis adorauerit beftíam & imaginem 
eius, & acceperit characterem ín fronte 
fuajaut in manu fua, & hicbibet de αὐ 
no írz deí , quod mixtum eft mero 
ín calice rz ipfius . Et cruciabítur ígne 
& fulphure ín confpectu aneclorüm 
fanctorum , & ante confpectum achí. 

qu | Et fumus 


AnoOXKAAXYIZ, 


καὶὸ ποπονὸδο TO βασουσμ Www ἀναίδαἱ 
va tie cive. Cue, go) bx EX oue aye ν 
τοαυσὶμ Ἡρυῖφας νὴ vox] 08 of προσκασοῦυτες 
"bd" θηρίῳ, Gero Ἐρτόνα iuro, C rei Ao. 
βόνει χάραγμα τὸ ὀνόματος αὐτὸς ὅδε 
τσομονὴ PIU ἀγίομ tein, ad t0) τιρούτεβ 
TG6 qUvoAxao C alu πίδιμ TREOY , «90 x00 
σα φωνῆρ ἐκ T0 ὑυρανοῦ λεγούσηρ Mor. "ye 
ζομεδιακάριοι bi νεκροὶ 04 qu κυρίῳ &eycür ἢ 
ὕκοντες ἀπάρτι ναὶ λέγει τὸ πνεῦμα, ἵνα 
ἀναπάυσονται Ἐκ δὴ κότσωμ &uTIV »τὰ ὃ te 
γα ἀκολουθᾷ μεΐ aoc wg) Sid open) Ἰδοὺ 
γεφέλα λευκή, go) East τί νεφέλη xil sae | 
vog ὕῤκοιος 100 αὐθρώτοου ἔχωμ tes ΟἹ κε! 
QA ἄυτῷ séqavop χρυσοῦ, xod ὧν τῇ χά 
εἰ αὐτο δοέτσανομ ὀξυύ,νὴ ooo ἄτγελος ξξῆλ 
Osp ἐκ να κράϊωμ qu μεγᾶλῃ τῇ φωνῇ Τῷ 
πκαθηλκένῳ Exi qO) μεφέλκε, τοέμιψομ τὸ δφέ 
τσανόν σου, μοὶ θέρισομ, ὅτι ἔλθ σοι i ὥρα θεν 
el σαι, ὅτι Ἐξκρ ES θερισμὸς q9| "yc. (9?) Ἐ 
δαλερ ὃ καβήμενος τὸ! Τὴν νεφέλην Ὁ δοέπα 
γον RUE tul Tiv Op. C ἐθερί 9. ἡ Γῇ, δι ἄλλ 
Ἐξῆλθεμ Ἐκ τῶ va T τι» T ουφανῷ ἄγγεχ, Ἐν 
χὼμ (δ αὐτὸς δφέτσανον ὀξύ,καὶ UR defe 
ἐξῆλθεν ἔκ 7? ϑυσιασηρί ἔχ EQuolo tori TO) 
στυρὸς, C ἐφώνησε κραυγῇ μεγάλῃ Ἰῷ Ex ov Ti ὃ 
δεέπανομ τὸ 08) AE πέμψον σὰ ὁ δεέπαν' 
Δ oEU ju EVfidoy Ἰοὺς Go Gvas 4$ Γῆς, Ti ouo 
Q1 σαφυλᾶ! αυΐ, GV ἔδαλεν ὃ ἄγγελος ἡ d'e£/ 
τόνον αὐ ts T3 yp. C. trpuf oe T3 ἄμταε 
λον ἢ flt ἔλαθεν us τῷ λινὸν ὦ θυμῷ T θεᾷ 
Pus Ou coU ἃ λλνὸς ἔξω are x) 
ἐξῆλθεν διμκα Uc? 2o S xe P χαλιῦ Ὁ ὕπο 
«t αὐοαφίων χιλίων ξξακοσίων,νὴ ἔιδου cA. 
Ao chu. Flop ὧν Tad ουρανῷ μέγα ol) θαυμα». 
ἰὸν, κγγέλουσ᾽ ἐπ]ὰ ἔχοντας 2uny à do 
τασ' Ἰοχάτας, ὅτι qU αὐτοῖο ἐτελέδοκ ὃ 
Suuóc τοῦ θεοῦ, wo) ἔνδον Ge ϑάλασσαν 


L3 "t Y ^ 
Ῥαλίνην esa "yt iva) vuol, CVTove νικῶντας. 


ix TQ θκρίου 


APOCALYPSIS. 2 
Et fumus tormenti eorum afcendit in 


facla (ecaloz- INechabentrequié die 


acnocte, qui adorant beftíam & ima^ 


gínem eis, & fi quís acceperit characté . 


ré nomínis eius. Hic patientía fan&toz 
eft híc quí cuftodíunt mandata dei & 
fidem le(u.Et audíui uocem de coelo di 


centem mihí. Scribe. Beati mortuíi;quí. 


in diio moríunt amodo, οἰ dicit fpi- 
rítus, ut requíefcant a laboribus fuis; 
fed opeta illoz fequuntillos.Et uidi; & 
ecce nubé cádidà & fup nubé fedente fi 
milem filio hois)habenté in capite fuo 
coronam auream, & ín manu fua falcé 


acutam.Er alíus angelus exiuit de tem/- 


plo damans uoce magna ad fedentem 
fuper nube. Mitte falcem cuam & me/ 
te, quía uenit tibí hora, ut metas , qm 
aruit mellis certa, Et mífit qui fedebat 
fuper nubem, falcem fuá interrá, & de 
meffa eft tetra. Ex alius áeclus exiuit de 
templo quod eft ín ccelo, habés & ipfe 
falcem acutam.Et alíus angelus exíuit 
de altari qui habebat poteftaté fupra 
ígnem , δὲ damauit uoce magna ad eü 
qui habebat falcem acutam, dicens. 
Mitte falcem tuam acutam, & uinde- 
mía botros uínez terrz, quoníá matu 
rz fant uux eius. Et mifit angelus fal^ 
cem fuam acutam ín terram & uínde- 
míauit uineá terrae, & mifit ín lacá irae 
dei maenü,& calcatus eftlacus extra ci 
uitaté, & exíuit faneuís de lacu;ufqy ad 
frenos equorü p ftadía millefexcenta. 

Et uidi aliud fignü ín ccelo magnü 


& mirabile;angelos fepté habentespla: 


gas fepté nouiffimas, qm in illis cofum 
mata é ira deí.Et uidi tátg mare uítreü 
tnixtü ἴσῃ, δζ eos q uictoriá reportarát 


de beftía 


XV 


I AnROKAAFTITÍIZ, 

tT Oel Ἐκ ὃ eros Ea) cT gy 
p.e Tos UT s tT eius T ovosxatfog Gut St 
safe ἐπ Ti) θάλαυσσανγὴν ὑαλίνην,, ExeoV fas" 
.κιθᾶρας 0:5.) ἀδουσιν Ἰὴν «cod ro μωσέως 
δόλο τθὲς ἡ S odi T ἀονΐου  έσοντέο, με: 
σάλα νὴ θαυμαπαϊὰ tefoca's κύριος ὃ θεὸς ὃ. 
τὸ αὐτον ἄγων, δίκαιαι νὴ ἀληθιναὶ & odor os 
5 G&ovAsUe t. υΐων, ὀΐς ov μιὰ φοθιθὴ κύριε, C 


E Iq J * 9 , S 4$- 
d'o£dtaw Τὸ ὄνομκά o3,0 Ti μιόνος 00105, 0 Ti e$ ἡ΄ 


* 5! 


To. Toc Ἰθνη ἡ ϑουσὶ xj aou σ᾿ δσιν, ἐνώπιον 7, 
σου, ὅτι ra Φικαιώμιατά σου Ἐφανερώθησαμε A 
νὴ) a eTa Ἰᾶντα 1d op. δου ἐνοίγη ὃ ναδο 7 - 
c*xXxvlo T ἀκαρῖυφί ου qu Τῷ ουρανῷ Q δξγλθο po 
6: £1 [à &y-ysAor xovvse τὰρ eT] πληγὰς 
ἀκ τὸ ναοῦ qd ed vjévet λίνον καθαφὸν Aeg c 
agop ; € περιζωσιμένοι τὰ six Ἰώνασ' Χρυ) 
cb, νὴ ἐν Ὁ τεοσάςωμ Ἰώωμ ἔδωκε τοῖο eri] ἃ 
ἂἀγγέλοιο εἠϊὰ φιάλας Χουσᾶο γεμούσας T 
ϑυμιοῦ T9 θέοῦ τοῦ 18v O^ tie ove, αἰῶνας 
TI) ἀιώνωμικαὶ Ἐγεμίϑιο ναὸο κασνοῦ Ex c 
o9| δόξες τῷ θεοῦ καὶ Ἐκ τῆς δΔαυσάμεωρ ἂν 
qiix ουδεὶς kd'apaTo ticeA 0d p qu Gd" ναῷ: 
V Xe reA sd Grp cu ἐπίὰ τλλγάϊ T 1e uc 
f Óuoy νὴ ἔκουσα Φωνῆο μεγάλης ἔκ Ὁ ναοῦ ^ 


à yl 5 i ; 
λεγούσμο τοῖς τ]ὰ cy y A016 ὑπάγετε ex - 


χέετε do φιάλας 70 θυμιοῦ τις aix y, 


καὶ χαῆλϑεμ ποῶτΘ΄,καὶ δι ἔχεε alo ei 
Oui TO ἐπὶ alo. «yl, καὶ ἔγέμετο £A - 
i "ds $ E y 5 o» 7 
Θ΄ κακὸμ καὶ πονιφὸμ io τοῦς ἀνθρώϑρυθ. 
42) y ὅν ν xd 
τούς ἔχονταρ τὸ χάραγμα “τὸ SHfIOU e 
καὶ τοὺς «lb ξικόμα qeocxapod)Tag ἂν c 
τοῦ. καὶ 6 δεύτερ O^ Gy ye O7 σι exe 


eio φιάλίω &wroU tg alo ϑάλασσαν CV. 


- Ἐγέμετο ug ὡς νεκροῦ, καὶ πᾶσα Lux 38 - 
» / 3 nd Ju UA) SAC uc 
σὰ, ἀπέθανεν UJ τὴ OA OO καὶ ὁ τ 1106 
, yy ἀϊξέχεε. αἰὼ φιάλίω «ἀντοῦ o ᾿ 
Y 3 35, V^ A Ὁ 
τουσ' πσοταλλουσ᾽ καὶ tro cro" TRY XO diy 
e j ^d 4 δ Ur 
ὑδάτωμ καὶ $f éve To Gugkon W) Mica T àcfíNS 


d 4 (3 
λέγοντος, δίκαιος κύριε $10 y Co ip. Coe -᾿ 


€108, $TI 


 APOCALYPSIS, 


: debeftia & de imaoíne eius,&tde nume 


ro noís eíus [tantes fup mare uítreum 
habentes citharás dei, & cantant canti; 
cum Mofi feruidei,& cáticü agní dicen 


tes. Magna & mirabilia funt opera tua 


dne déus omnípotés, fuftze & uera füt 
uiz tuz dre rex fanctom. Quis non εἰν 


mebit te die, & magnificabít nomen. 


tuii? Quia folus pius es, qi omnes o€ 
tes uenient & adorabunt ín confpectu 


tuo,qim íudícia tua manifeftata für. Et 


poft hzcuidi,& ecce apertá eft templá 
tabernaculi teftímont] ít coelo, & exíe 
runt feptéangeli habétes fepté plagas 
de templo, ueftiti lino müdo & candi 


do & pcincti irca pectora zonís aure^ 


is. Ecunü exquatuor aialibus dedit fe- 


ptem angelis fepté phíalas aureas ple 
nas iracandízx dei uiuetís in fzecula faecar 


lorum.Et impletü eft templü deifumo 
a maieítate deíi,& de uirtute eius, & ne: 
mo poterat introire ín templü, donec 


confummarentur feptem plagx fep Τ᾿ 


tem angelorum j ' 


Et audíuí uocé magná de teplo;dicé 


tem feptem angelis.]te effundíte fepté 
phíalas γα dei ín terrá.Et abijt prímus 
angelus & effudit phíalá fuain terrá , 
& factà eftuulnus συ ac peffimü ít 
hotmínes qui habebant characterem 
beftízs, & ín eos 4 adorabant ímagíne 
eíus.Et fecandus angelus effudit phía- 
lam {πᾶ ín mare, & fac? eft fanguis tá- 
quam mortui , & omnis aníma uiuens 


mortua eft ín marí. Ettertíus angelus | 


effudit phialam fuam ín flumina & ir 


. fontes aquarum, & factz funt fan» 
cuis .*Etaudíuí angelum dicentem. 


Juftus es domine, quí 65, & quí eras 


XVI 


fanctus 





ἈΠΟΚΑΛΙΈΙΣ 


c105,0 Ti YàTo: ἔκρινας, διμα δίων 8) 70 - 
Qu Ἐξέχεοννηο) διμὰ ἀιποῖς ἔδωκας rip 
ἄξιοι ede otv) ἔκουσα CAN Ἐκ Ἐ θυσὶ aset 
6w A if ovTog Na, κύςιε ὃ θεὸς ὁ mravToxgdTo ἃ 
2a € δικαίαι ἄι npfods cov, C ors TETae 
Ἴος ἄγγελος ἐξέχεε alo φιάλίω &uvro ini 
τὸν fuos) ἐδόθη d κανμιαΊίσαι Ἰοῦς 
ἀνθρώτσουο T πυρὰ Ἐκαυμαγιόθεσαμ ὁι ἂν 
θρώστοι καῦμα μέγα, v) Ἐρλασφήμκσαμ ὁ 
ὄγομα Y. 0:8 P ἔχοντος ἐξουσίαν bas Tas 2 
' fao TduJas, καὶ ὃν μεϊενδησαμ divas αὐἹῷ d'à 
ξαν, νὴ ὃ τοέμ ἡ ἄγγελος ἐξέχειτὴν φιάλην ἂν 
eri ϑρόνομ T θερίσ, Crete h Θασφλεία 
VT ἐσκοτωλκένν νὴ ξμκασῶντο T6 249076 
ιν) ἐκ Τὶ πόνου, xod tCA eoru "T θεὸμ 
T Ὀυρανδ ExTGv πόνων WAT, Ἐκτῶν ἑλκέων 
Φυλῇ), καὶ 6v μετενόκσαν Ἐκ TOV ἔργων QUT e 
καὶ ἕκτος ἐξέχεε lo φιάλην ἂν T Eri TO) 
ποταμὸν τὸν μέγαρτὸν ἐυφράτηρ, καὶ SER 
eot TO Vd oe ἵνα ἑτοιῤλα δὴ M od 06 TIy Ce 
eA top diy ἀπὸ ἀνατολῶμ ἡ λίον, καὶ ud o 
AxT σόματ' T dedxovr καὶ ἐκ t σόματ T 
Éuels καὶ ἐκ T σόμαῦ T Jevd omeocpi τνεύ 
ἑκαῖα Bo ἀκάθαρτα ὅμοια δατράχοιςΕισὶ ἃ 
πνεύματα δαιλλόνω, ποιοίῦτα σεμέα ἔκ 
“πορεύεσθαι Ἐπὶ τοις βασιλέίο T Γῆς καὶ ὃ δι 
κουῤμέννο δλκονσυνα fof (y GufoUs tis πιόλελλον 
4 Ἀμιέρας Exe UNS ἡ sf as Ἐ θεῦ T παντο) 
&táTogos 1d oU ἔῤχορκαι tos κλέη κε, Moog tos 
ὁ fokf σφῶν καὶ τῆς QV To Ἰμάτια P, ἵνα μὲ 
f WAVOS Trierasai conl ϑλέπωσιντήν ἀσινμοσύ 
νι} αυΐξ, καὶ συνήγαγεν αὐουα tls τὸν τόπομ 
DECENT TER ἄρα εδ᾽ ὠν,ν)ὸ £6d'oo 
ἄγίελος ἐξέχεε Τὴν φιάλαν χυΐ tus TOv ἀέρα. 
VW) 5S8 0c φων tx T ὁυρανῷ ἀπὸ T θρόνου λέ 
Γυσαι Γέγονε, δὶ ἐγένοντο φωναὶ νὴ Θρονταὶ (9) 
ἄσραπαὶ, το) σάσμὸσ' sy ere μέσας oro oux 
WE) ero χῷ ov δι ἄνθρωτοοι ἘΓξνονῖο, Ἰοὺ ἐπὶ 
4f yo, τκλικοῦτος σέσιμὸς δυτωσ μιέγασ'ς 
492) Ἐγένετο 


APOCALYPSIS aj 
fanctus,quia hoc iudicafti,quiía fanguí 
nem fanctoráü & prophetaz effuderüt 
& fanguinem cís dedifti bibere. Digni 
enim funt . Et audiui alterum dicen / 
tem , Etíam drie deus omnipotés uera 
& iufta iudícía tua.Et quartus angelus 
effudit phialam {πᾶ ín folem,& datum 
eft illi zftuaffligere homines ín igni. 
Et xftuauerunt homínes xftu magno, 
& blafphemauerunt nomen deí habé 
tís poteftatem fuper hasplagas; neq 
ecerunt penitentia ut darét illi eloríá, 
Et quíntus angelus effudit phíalá fuá 
fuper fedé beftíaz,& factü eft regnü ei? 
tenebrofum,& cómanducauetunt lín^ 
euas fuas prz dolore, & blafphemaue 
rüt deum coeli prz: doloribus fuis & ul 
ceribus fuis, & non egerunt peeniten- 
tíam ex operibus fuis.Et fextus effudit. 


 phialam fuam ín flumen illud maená 


Euphraten , & ficcata eft aqua ut praz 


pararetur uía regum ab ortu folis. Et 


uidi de ore draconís,& de ore beftíae,& 
de ore pfeudoprophetz exire fpüs tres 
imundos ín modü ranaz.Süt em fpüs 
dacmoníoz faciétes fiona;ut pcedát ad 
reees toti? terra: cógreoare illos in pliüt 


diei ll magní dei omipotétis. Ecce ue 


nio ficut fur. Btüsq uieilat & aiftodit 
ueftímeta fua,ne nudus ambulet, & uíi/ 
deant turpitudine eíus.Et conereeabit 


L| 


Mlosinloca qui uoca£ hebraice herma 


eddon.Et feptím? angePeffudit phía 
Es fuá inaeré, & exíuituox magna de 
téplo a throno dícens.Factá eft. Et fa^ 
cta fant fuleura & uoces & tonitrua, δ 
terremotus factus eft magnus, qualís 
nuncj fuirex quo homínes fuerunt fu 
per tetrá , talís terremotus fic magnus 


Et acta 


LE AnoxAAriim, | APOCALYPSIS; 


&ài eyed H UA Ἧ ᾿Αεγάλη το δία pi Etfacta eft ciuitas magna ín tres par» 
f199), Gt 0 λ ee εθνῶ ἐπεσομ, Kai fo tes,& ciuitates gentiü ü ceciderunt, Et Ba 
6A dp ἢ μεγάλν duod questoy 79 5 bylon magna uenit in memoria ante 
 d'ediat eii τὸ τοῦ ϑήσιομ do δινου τοῦ) ^— deilut daretillicalice uini indignatio; 
ἀιοῦ qol ὀξγῆο ἀυτϑ, σα νὔσος ἔφυγε δ. nisita fua Omisinfula ἱποίο δὲ motes 
egiovx ξυφέθησαρικοὰ ἄς μεγάλη ὡς nó funt inuentí. Ecerádo magna ficut. 
re etlrolta: ἐξα Ἰαθοίνει toc τῶ δυρανοῦ, Ἐπὶ talentà defcendit de colo ín homines, | 
οἷς ἀνθ γώπυς,"ρὴ͵ Ἰδλασφαμήσαν ci ὧν δζ blafphemauerunt deii hoies pur 
θρώποοι τὸ ϑεὸμ Ἐκ (δὲ πλχγῆο dO eet  plagá grádinís.qm maena factae pla/- 
Sus er coy ἄλη isip he AW A ἢ Gv? σφόδρα, 9a eius s ucheméter Et uenit unus de fe^ XVII 
Καὶ SAe E δια ἐκ dV pa ἀγγέλωρ τῶμ ptem angelís quí habebant fepré phía 
ἐχόντων τὰς tij φιάλας, ἐλάλασε μι. — las& locutus eft medii dícens mihi, Ve 
ἐμοῦ λέγω μιοικθεῦρό, δείξω σοι ὁ qns — nioftendam tibi damnationémeretri; 
ΟἹ deus 91 μεγάληρ,τῆρ Καθημέννο 5.6. cismaenz qu fedet fuperaquas mulr- 
Tiu rop «0G, US fo, tzrogisueeg δι tas,cü qua fornicati furit [Ces (ΟΕ, & 
Baci Ae To "yfiesMo) Studio trccodt  inebríati funt quí (inhabitát terram de 
onov τῇ πορνείας Vwrie 01 κατοικοζδξες, Ὁ trío proftitutionís eíus.Etabftulit me 
"ali yl», Ag ᾿ἀπίρεγκέ με eio HOT qu in fpirítu i in defertüm. Et uidi mulíe-- 
Ad erd'op ptum ᾿καθκρὶ ἐνίω hs : tem fedétem fuper beftiam coccineam 
ἐπὶ Sel 19 xoxxlVop , γέμον ὀνομάτων "plena noíbus blafphemiz, habente ca ; 
Ῥλασφκμίαρ,ἔχΧορ κέρατα δέκα, ἢ "yu : pita fepté. & cornua decem , Et mulíer 
υἱὐ i περιδεβλημένη τροῷύςαᾳ C κοκκίνῳ δ᾽. erat circüdata purpura & coccítio,& ít 
κεχρυσωμένη γβυσῷῃ, νὴ λίθω Tides) noe] ' aurata aüro etlapide pdofo δὲ marga/- 
fagiTos9, ἔχόσα x guao do oT eroy qi itis, habes poculü áurcü in manu fua, 
piv? , Γέμομ Af Tov iy ἀκαθάφγηϊος - plenü abominationib? & imüdicia for 
πρρνείας ἀιυ τ y) Ἐπὶ ὁ μέτωτρυ ἀν ovooc fe | nícatiotiis eiüs, Et ín fronte eitis ποι 
qbus ἀυδήφιον, αδυλῶν ἧι usróu Ὲ fcriptum, myfterium. Babylon magna 
μυπὴς τ πορνῶμ C τ δελυγμάτωμ τῆ γῆς . » tnater fornicationutn & abomínatio- 
Kar &dop 1 aodio ἐκεθύουσα, t ἐκ τα duttera. Etuídi mulieré ebríatn de 
par * fo ἀγίωμ "οὴ tT ἄιματος ἡ μῷ — fanguine fanctorum, & de fanguine 
"fev Brun ἐθαύμασα Ἰδὼῤ αὐἹὴν do fnartyrum lefi.Et miratus fum cum uí 
ὅκα μέγα, μοὶ ξιπὲ μοι ὃ ὥγγελοὶ διὰ o: derem illam admiratione mmaena. Et 
ξθαύμασας, γώ got τρῶ δ᾽ paseo Tile fv." - dixit mihi anocclus. Quare miraris. e 
ναικὸρ, οὶ πῶ ϑηφίὀῦ τὸ βαδάϊοντος &w ἔσο dicam tib facramentum mulieris, 
nisi) τὸ ἔχοντος τὸς ub κεφαλὰς, .— etbeftíz qua portat οὔ, que habet ca- 
x9) τὰ δέκα iie ὃ &id'eo i, Hp e pita feptem & cornua decé, Beftia quá: 
[D test) ἐκεΐδει ἀναδαΐνειμῈ Ἐπ TRO ἀθδύσν : uidifti fuit « non eft, &. afcenfura eft. 
evi te &moA do ὑπάγει C δαυμάσον de abyffo, & in interitum ibit, & míta/ 
τοῦ ἃ, κατοικοῦντες Ἐπὶ qo "yt ; p " bunturinhabítantes térram, quoe 
γεγραήίαι nomína 


ἈπόΚ ΚΛΕΙ͂Σ. | ÀPOC ALYPSIS, h à 
δυυγέγραπῖαι τὰ Ὀνόμαϊα πὶ ἃ “ιβλίοὺ. nomina fcripta non funt in libro üitz, ἃ 
ἐδὶ tolo (wr à καϊαθολῆο κόσμοὺ, DAE Tr0V/ conftitutione mundiuidentes beftíani; 
Ἴες ἃ Onolopi Uri ἣν γὴ OUR Es, karte tstod'e quz erat € non eft Et híc eft fenfus qui 
& νοῦς, ἡ ἔχων eoplap.Ài ea Td κεφαλᾷι, ogh habet fapictíam.Septem capita feptem 
- gielp Ἑτοϊὰ, ὅπου ἢ γυσὴ κάθηϊαι Ἐπὶ Gri, montes funt.fuper quos mulíer fedet, & 
γὴ βασιλᾷο ἑπτά εἰσὶ J;91 πέϊε ἔπεδαβ Kod 9. reges fepté funt. Quinq; ceciderüt,unus 
doit UO Tvee ἤλθε,νοὶ ὅτὰμ 3n ὠ cít&aliustiotndüm uenit. Ec cam uene/ 
- SAP yop Pp d μιᾶναι, Κὰι ὁ ϑηρίομ Onus rit,oportet illum breue terriptis manere, 
μοὶ QUK tsi Mg) turo 0 yd'oo6 ὄξι, e ἘΚ Εἰ beftíà quz erat X noti eft& ipfe octà 
εῆ] 4 ἀξι, δὶ ἐρ ἀπώλφαν ὑπάγὰ, καὶ τὰ ^ uuseft,S defeptem eft,& inititeritü dà/ 
“α κέραῦα ἃ εἶδες δέκα Ba.orA&o εἰσὶ μεδι τὶ | dit.Et decem cornua,qux uidifti, decer 
Vis BacerAsia p ovx Aa Gopi XA ἐξουσίαμ $0 teoes füntquí regnum nondum áaccepe? 
βάσ)λᾷς μίαμ ὥραν λαμβάνουσι μετὰ TOU —. ται, (δὰ poteftatem τα reges una ho- 
Sugf ow OU ro! gra γνώμίω Ἐχουσὶ,"οὴ ab» ἴὰ accipient cim beftia. Hí unum confi 
δύναμιν, μοῦ πἰὼ τξουσίαμ tauri τό. RIT | liar liabet, δὲ uirtüteri, δὲ poteftatem 
e Διαϑιδώσουσιμ. οὗτοὶ uiia T ἀφνίου 7 fuárm béftie tádent'; Hi ciim ágno pu ? 
ὑλεῤήσουσι,") δ &eviop Visited ἀυΐοῦ τὶ xU / enabutit,S agnus üitricet illosiquoniam 
z g^ κυρίωβ ὄξ),νοὴ) βασϊλεϊο βάσνλέωμ,Φ) πῆς dominorü fL δὲ fex ΩΝ qui cü ii 
οδεμεταντῷ igubiaga toii e) σισοί, — lofüntuocati & electi δὲ fideles; Et dicit 
.X&i λέγᾳ μοϊ,τὰ ὕδατα a εἶδες ὃν ἢ πόρνη, mihí, ἃιαιαὶ quas üidi[ti.übi rierétrix fez 
; xdSiri λαοὶ μὰ o X Aot cil οὴ Eg A9) ; det, populi [πὲ & tirbx& rn & ἢ} 
JA Gag) rà Δέκα κέρατα ἃ εἶδερ ἐπὶ Dua, δζ decé corüuá qi tiídifti i be[tià 
τὸ Siglop eur iieioodctiy mij ἐσδενκρ,κοὰ hí odietit foínicáría,& defolatanmi faciet 
- Ἐριμμωμβυύκὺ ssóiioóve p δινα ἰὼ δ) γα ὼ — illam δὲ nudam,& carnes eis manducá 
ναὶ τὰς σάρκας ἀυρδὶ prora wg) ἀὐτὶ . bunt,&ipfam igne concremabüt. Deis 
καύσουδι p qt πυρὶ, S θεὸς Xdvoxepi εἰς τὰς . ením dedit ín corda eorü.ut faciat quod 
᾿παρδίας o?) worin σιὼ γνώμην Ata — placitum eft illi, utunam faciant οἰ 
πποιΐσαι μίαν γνώμη, C odia σἰὼ Paci — tatem,ut dént réenurmi (πὰ beftiz, do/ 
λείαν Gurt δ Suelo ἄχρι τελεόϑῇ τὰ ῥά), ἄνες cotiftirtimentur uerbá dei:Et ttiulief 
- ῥιαῖα 7 θεοῦ, Ck γωυὴ Su sides tsi fi τοόλιᾷ , quàm üidifti eft ciuitas rridetid,qua hà/ mes 
fh μεγάλκ i ἔχουσα βασιλεία Ἐπὶ δ) δασ θεῖ τεσ ἢ füpet técgesterrz; Et poft XVIII 
λέωμ ὁ We καὶ μετὰ Ταῦτα εἶδορ Cop . hacüidialiim aroducà defceridenteri 
ἄγγελο, καϊαδαίνουγα ἔκ Τὶ ουρονῖς ἔχοντά de édlo,fhiaberitem poteftatem imaená; 
ifscizp μεγάλκπμ,ν) ἡ γὴ ἐφωίν ix δ . — Gietrá illuttiitiáta efta gloría eius.Et ex 
ἕξις αυΐ, Θιἔκραξερ tle xod pavit μεγάλῃ λέ | clamauit iti fortitiidíne uoce maenáa , di, 
cop Ereesp ἔπεδε δαξυλὼμ ἢ μεζάλκ,ι γέ. — cens, Cetidit cécidít Babylon magna, & 
$tro xaTeruTigiop δαιμόνωρ,νοὴ φυλακὴ. factaeft habitatio driotiiorü,& cufto/ 
τρανὸς πνεύμαρο oca ugs) φυλακή παν " día omnis fpiritus initiüdi; & cuftodiá 
$s5oiís ἀκαθάςε Y) μεμισηρδϑσ, τι εκ T9 — omisuoluctisimmüda, etinuifz,qa de 
ur | διγον T9) mn | t itd 


— ... 


ὯΝ 


AROEAATIIT, 


4 " ve Ν Ὅς 
οὐου ΤΟ ϑυμοῦ (5) ποϑρνείας ἀντῦς πέσωλε 


πάντα τὰ ἔθυκιιοὴ δὲ βασιλᾷε τῆς γῆς μετ 
.. ἀυτῆς ἔπορυδυσαρ, δὶ δὲ ἔμιτσοροι ww 
. δυράμεως T$ selibov ἀυῦ tar AoUTKOU RO 
, Ἀκᾶσα GB Qe tx T oveow o λέγδσαμ, 


de ἐλϑεῖε ὃ λαό ee lo μιὰ συγκοινωνήσητε 


ταῖς ἃμαςΊ]άις kurio ἵνα pu λάδκτε,τκ A 

τολχγῶμ vro, ὅτι Ἰκολόύϑησα, ἀυτὴρ l 

᾿ἀμαφίαι ἔχοι τὸ Ὀνρανοῦ, νοὶ EAM V due «ὦ 
x 5 xi 3 » QU τα d 
D * M ; 

étp ὁ ϑεὸς τὰ αδικήμαϊα &urlio , Awod'ore- 

, δυτῇ, Ὡς nod Gr ker éd'oxtp Vip, 10) δ 


ΑΨ ] 2x: d 
wAOceTs ἀυτῇ διπλᾶ κατὰ τὰ ἔργα v] 
» dr Ea p de : 
τῆρ, (ΟὟ -σοτῆρίῳ ὦ Ἐκὲφαστ,κόρσαἸῈ ἂν 
«^ C7 


τὴ διπλοιῶ, ὅσα ἐφοξασεμ βαυσίι,κοὴ iseu 
? k 4, » b ΩΣ 2 * ig 
νἱασε,κόρᾶσατε ἀυτη βασανίσιμὸμ WoU) τοῖν 


Θ΄, ὅτι qi τῇ καρδίᾳ ἀυτῆς Afyd κάϑη» — 
pet Pe esa qo) χήρα bux εἰμὶ, καὶ τον! 


6 ov μὲ ido διὰ τοῦθ Su μία hu toe MES 


ΟἹ S τολκγὰι Tis ϑάνατο, CY s Cub oo Ko ^ 
λιμὸς, ᾧ πὺς i xaTa Tad ri 194 0e08 
κύριοο Ὁ θεὸ 6 κρινῶ ἀυτίὼ, G κλαύσονται 
vrl Rod κα (οὐγαι tav δι βασιλῶς via 
γῆς, οἱ μεταῦυτῆο τοορνεύσαντεο, C σρινϊάσαν ΤᾺ 


Ti6,0 TU βλέπωσι TO κατονὸρ TUR ced / 


eto &ut bre μακρόθε sióTee Φιὰ qiGop 
T βάσανισιλοῦ Gut λέγοντες οὐναι ὀυᾷι W 


wOAS ἡ μεγᾶλκ βαδυλὼρ;, ἢ πόλις MI XU / 
(o 72 E Y ς 4Z M é 
Qo, 0 T1 QU 410: ὥρα ἥλϑεμ H sel σίς σου Kal or 
ἔμποροι ὃ γῆς κλαίουσι, Kod πενθοῦσι ef ἘΖ 
αντοῖο, ὅτι TOU γόμομ uro oudtio ἀγορά) 


δος M eux ἔτι, γόμιΘ7 χρύσον" δ᾽ ἀρ γυρον,, καὶ ^ 
λίϑου τιμίου, ουτὲ μας γαφίτου καὶ βύσσον, ὦ 


* ; vn 4 ἘΝ 5 cf ! 
ROG eroe pugo V KO. κοκπκίνον. και eso EUAOD 
ὃ : dos v H 
Swivop,xdi πὰρ e'xsuO^ ἔλεφαντίνον, καὶ 
“τὰν σκεῦοο Ἐκ ξύλου τὶ ιωτἄτον,και χάλ 


a5 Ha h 48 “ἢ xo M "M 
300, xdi eid oou, και TUE o op, oct Ouiote 


μα,κᾶϊ μῦφομ,Οὶ λίβανον, δινον, καὶ Ext 
ep, C eui oou p, C ore py wer fuis) reden. " 
so, € ἵππω, $ed Gp, Οἰσωμάτωμ,Ο pul - 
MAS X6 δυθρώτεω jr 


APOCALYPSIS 


* tío itx fornicationis eius biberunt os 


[165 gentes Et reges terra cum illa forni? 
catí funt, & mercatores terrz de uirtute 


: delitiarum eíus diuites facti (ant, Et au^ 


díuí aliam uocem de coelo dicentem. E xá 


. tedeílla populus meus;ne participes fi/ 
᾿ tisdelictorum eius, & de plagis eius ne 


accipíatís. Ὁ uoníam peruenerunt pecca 


ta eius ufcg ad ccelü & recordatus éft do 


mínus íníquitatum éíus . Reddite illi fi 


- eut & ipfa reddidit uobis, & duplicate ei 
^. duplícía fecundum opera eius. In poaw 


lo quo mifcuít uobis, rifcete illi-duplá: 


|. Quantum elorifícauit fe & in delitijs fu- 


íctantum date illitormétum & luctum, 
quia ín corde fuo dicit . Sedeo regina & 
üiduanon fum,&luctum non uidebo. 


Ideo inuna dieueniét plage eius, mots 


& luctus & fames, & ígne co mbauretut, 


᾿ quía fortís eft ceus quí iudicabit illam. 


Et flebunr illam & plangent fe fuper illa 
teges terrzs qui cum illa fornícati funt, δὲ 
in delítijs uíxeruntcum uiderint fumum 
íncendij eius.longe (tantes propter tímo 


"rem tormenti eius, dicentes, Vae uz cíuí^ 


tas illa magna Babylon, ciuitasilla for^ 
tís.quoníam ín una hora uenit iudíciany 
tuum,Et negocíatores tettz: flebüt & luy 
gebunt fuper illam,quoníam merces eo 


' rum nemo emetamplíus,merces aurí & 
argenti & lapidis precíofí,& margarita, 
δι byffi & purpurz, & cocci, & omne lí 


enum thyínum,& omne uas eburneum 


"& ome fas de ligno preciofiffimo & xra- 
mnento,et ferto et marmore,et cíanamo- 
mum,et odoramentum, et unguentum, 
et thus,et uinum,et oleum,et fimilam, et: 
ttitícum,et íumenta,et oues,et equorum : 


e rhzdarum;et mancipiorum ; et ani^ 
id mas homínü 


ATOXAAYÍLZ 


xdg agros vod) i o mrogaz (δὲ Ἐπιθυμίαρ 
d? Jvxtosou ἀπῆλθομ Xe σοῦ, x9) ππἄντα 
Ἰὰ λιπαρὰ, C Ἰὰ λαμπρὰ ἀπῆλθε ἈΠ o, 
τοὺ DUX ἔτι OU μι ευρήσεις ἀυτά, ΟἹ ἔμποροι 
τούτωρ δι τολουτήσαντεο ἀπ Quart ἀτοὸ μα. 
^ sgogep sidovag διὰ Pp φόϑβομ T βασανισμ 
uc XA ooVTeo 102) ταευθοζύτες CA yov 
té, budi δνὰι ἣ τοὔλιο ἢ μεγάλη tet, 
βεδλημϑϑη βύοσινομ wg) zrogugod? , wg) 
᾿πόκκινο,, νὴ xeXeudopuN qu γβυσῷ γὴ A1 / 
6o τὶ μίῳ, wg) ἐαφγαφίτοιε, ὅτι μίᾳ ὥφᾳ 
ἠῤκμιώθη ὃ τοσοῦτοσ' πλοῦτος, 9) 7o κυ) 
seuil cio o] asco Ἐπὶ δ TAoOloUO δμιίλος 
ἡ) να) 13 9X 0. ἘρΓάγονγερ Gr? κιακφόθεν 
isi 4) txeoop ὁφῶνεο ἢ" καπνὸρ ὃ πυρῶσ 
δέωο ἀυΐ λέζντερ,Τι 5 ὁμιοία τῇ τοὔλει τῇ με 
fáAq, Θι ἴδαλον χνὸμ Ἐπὶτάρ κεφαλὰς ἂν 


7,9) ἐκφαῖομ κλαζοντες w)) πενθδντες, λέγον". 


d 215 
T6240 V ova ἢ woAIG Ἧ μεγάλν qui ξπλού, 
elder " 2 
τῆσαμ πάντεῤ δι ἔχοντες Ὁ λοῖα qe τῇ So 
᾿χάσσι Ἐκ οδὲ ἀμτότκτος ἀντί, ὅτι μίᾳ ὥρᾳ 
Miei tue euvou Ἐπὶ ἀντι ougou &«o7) ot 
EE , ν 6 E [2 SH d 
ey lol &r050A01,M0/ οι 7790981 00,0t! txgt^ 
TT EN DAL, οὖ e [30] 
γε} o ϑεὸς ὁ xg Tuc Vp δξ iio, oy) igep 
tic ἄγγελος Ἰφυρὸς Ago ὧς ύλομ μέγα, 
“ὯΔ ἴδαλερ to lo ϑάλασαμ λέγω, ὄντως 
, ᾿ QVE 
ϑρμλήμιαιτι βληθάσετας DaGuA Ou Naked 
"v à [ec ^a v » 
. ἡτόλις»Υὴ Ov μιὰ Ἐυρεθῇ 1,0) φωνὴ κιθαρωφῶν 
^ ^d 15 D] A ^ 
μαὴ M. ouci op, Vou GANT WU] ears, 
"ou μιὰ &xovd9 y coi ἔτι etg) rto TVXVI/ 
P x n 2 i6 "gy: s * 
(TN 05 X0N$ T EXUNG OUJAN εὐφεθᾷ Ἐμ σοι Ἐτι, W) 


* Ἷ Ji » A2, ^ 
δοωνὴ ὕλου oUJAM ἀκουδδ)ῇ ἐν Gor Eri MO oa 
.. nua ἄμε. P 3 Σ 
UN VUJQLOU KQU VU, ουμὴ ἀκουδθὴ ἘΜ σοι. 
Xi ὅτι ὃ! ἔμποροί o'i ico. or usfisduts qOY ᾿ς 


filo, ci qU τῇ φαρμακείᾳ σου Ex A owl oo p 
πάντα τὰ Cavi μοὶ τν ἀυτῇ eduo aeo. 
Ui Je ce OE € JC 4 bu! 3; 
Wd αγίωρ UoE HU) τοάντωμ dI ἐσφαγμέ 
Voy Ἐπὶ qo γῆς, 
ETE Vers TE ^ ἊΝ 
“φωνὰν σχλον ποῦδλοῦ ὧν Gg. ουφανῷ λέγον, 
- Di À * o. 
τοῦ τὸ QUAVI/ 


h3 hj ^ E * 
Καὶ ῥεῖα τανταὰ ἡκουσὸς ᾿ 


APOCALYP SIS: 23 


^ mas hoim.Et poma defyderij ai tua 


di(cefferüt a te,& oia pinguia & pdara 
perierüta te, & amplíus illa íá nó inue^ 
níes . Mercatores hoim q díuites facti 
funtab ea longe ftabunt ppter tímoré 
torméti ei?, flétes ac lugétes,& dicétes, 
ux ue cíuítas illa maena;d amicta erat 
byfIo & purpura & cocco , € deaurata 
eratauro & lapide pcíofo & margaritis 
qm unahora deftitutz funt tantz díui 


tíz.& ois eubernator, & oís ín nauibus 


uerfantiü turba& nautz & quí ín mari 
operantur longe fteterunt,& damaue/ 
runtuídentes locü íncendij eius, dicen^ 
tes . Quz fimilís cíuitati huíc magna ? 
Et míferunt pulueré fuper capitatua.& 
damauerunt flentes & lugentes,dícen^ 
tes. Vz: uz: ciuitas illa magna ín qua di 
uítes facti funt ocs qui habebát naues 
in marí de pcíjs eius, qm una hora de^ 
folata eft. Exulta fup εἄ οἰ & fancti 
apoftoli & pphetz,qim iudicauit deus 
iudícia ueftrü de illa.Et faftulit un? an 
eelus fortís lapidé quafi molarem ma- 
gnutn & mífit ín mare,dicés.Foc impe 
tu mittet Babyló cíuitas ílla maena, & 
ultra íá no ueniet, Et uox cítharzdoz 
δὲ mufícoz & tibía canenti(,& tuba no 
audíet ínte amplius, & ois artífex, cu 
iufciicg artísno inuenie£ i te ampli?.Et 
uoxtnolz nó audíetin te áplius, Et lux 
lacernae nó lucebitín te amplíus,& uox 
fpofi & fpofzno audiet adhucín te,qa 
mercatores tuí crat principes terra , qa 
ín ueneficijstuís errauerüt o&s gentes, 
& ín ea fanguis prophetaz & fanctozz 
inuentus ef, & omníü quiínterfecti füc 
interra. Pofthacaudíui quafi uocé 
maenam turba multe ín codlo dícen. 


t 2 tiísalle 


XIX 


218 


AHOKAATIIZ 


τος τὸ GOMA oV Tct, f σωτηρία xg) δόξα, «ar 
8 ts καὶ ἃ δια μῖς κυρίῳ TS ϑεῷ Ἡμῶν, 
ὅτι αληθῖναι δὶ δίκαιαι eu κοί σεῖο αὐτο), ὅτι 
ἔκρῖνεμ elio dele abo. μεγάλίῳ ἅτις t 
φθαρεσίὼ ^L qu τῇ πορνεία dw) deeds 
σὲ τὸ ἄμα dy). Φούλωμ χυτοῦ tx χερὸς ἂν 
Tile, νὴ d'eUmepop eic «ἀν  Ταινὴ ὃ καπνὸς 
δναδαΐα uo euo οἐῶναο Τῇ οὔνωμινὰ ἔσε» 


T J b ^^ 
- wap Or πρεσθύτεροι ord ui) Ta Ἰέσσαφα 38a, 


foo τ ᾿ : ^a 4$. 93 
Gi πϑοσεκάυνσαμ G9. De τῷ καθημϑίῳ ἐπὶ 
. An "5 - es A ) 
“τῷ θξόνου λέγοντες xl uiia Kot pto 
] J Gc ^ 3 ^ ἢ 

νὴ Ἐκ τῷ διρόνου (CA Dep, ovre τὸμ sop δ) 


Dem 9 t dA ^ & € J 
ἑλῶν τοἄντερ οἱ δοῦλοι ἄυτοῦ, καὶ 61 Φοθοῦ.“ 


UP Ee ν Ἔ ts “Ἂς 4 
pror &vao p, ou οἱ M eot καὶ δ᾽ Mey XO, . 


καὶ ἤκουσα ovp o XA oU πολλοῦ, 464 ὡς QO 
vip ὑφάτωμ τοολλῶμ,καὶ ὡς φωνὴν βροντῶμ 
ἀοευρὼμ λέγονταο αὐδιιλδία, ὅτι ἐδαοίλόυ! 
δὲμ ὃ Μεὸο ὃ "acu rover Ge xot oo quot CV iy 
γαοιώμεθα, C δῶ μϑυ alo Φόξαμ tur, ὅτι 
ἤλθεμ ὃ γάμος Τῷ ἀρνΐου, κὰϊ à quod fro 
ἐλασερ Sound ke id d On ril ἵνα eee 8d 
"rex βύσσινον καθαρὸν καὶ λαμιπρὸμ, τὸ y 
βύσσινον τὰ δικαιώματά Kp PIX oy epu) 


Ν m : Ὁ 
“λέγ μοι. μακάρϊοι δὲ tre δὲ Φάπνομ T &evre 


κεκληρδμοις xoi λέγαι ἐλοι,δυτοι δὲ λόγοι ἀ) 
Δκθινοί εἰσι Y ϑεοῦ, καὶ ἔμιπεσα ἐμπφοῦϑερ 
δ ποδῶμ αὐτὸ apostolicae ἀντῷ, καὶ 
λέγ μοὶ, ὅρα, μὴ» tod 07.0 σὸν £141, TT 
ἀδελφῶμ cov) diy Exo Toy i μαρτυρῖ) 


t T. ^o 
à T9 1HxOr, (9. ei πφοσκο νη cO pei S udo 


«velot TRES δξ) τὸ τονεῦλια ὃ πϑοφητεί de K eet 
&id'óp T ουφανὸμ veo y μϑλο μενὸ 1d oU ἵτεπτος 
: ᾿ $e , 

λδικοο, νὴ ὃ Rar ov oo taro] easi Os w)) ἀλκ 


—Bivós νὴ qu d'ixatocaoti κρίνει w) roa sue o1 Ὁ 


$0600: αυΐξ ὡς φλὸξ πυρὸν Ἐπὶ Dp 


“χίὼ δυΐ Φιαδήμαϊα πολλὰ, Ex op ὄνομα γε 


᾿γροβ μδιῖομ, ὃ δυδὲις διφερ εἰ μὴ Psal) ertet 
suus TT rov δεδαμιμᾶνον urget) 
39 ὁ ὄνομα it 00006 ** ϑεδοὺ 7ὰ sealed 


ματα ᾧ 


APO CALYPSIS 


tisalleluia . Salus & honor & gloria & 
uirtus drio deo noftro eft;qa uera δία 


| fla iudicia eius quía iudicauit de mere 


ttíce maona qux corrupit terrá ín pfti 
tutione & uíndícauit faneuiné feruogz 


- fuorü de eius manu. Etíterü dixerunt, 


alleluia.Et fumus afcendit ín (zecula faz 
culorum, Etceciderunt uícintiquatuor 
feniores & quatuor animalia, & adora 
üerant deum fedentem fuper thronü ; 
dicentes. Ame alleluía.Et uox de thro- 
no exíuit, dicens. Laudé dicite deo no; 
ftro oés fancti eius; & qui timetis de^ 
um pufilli & maeníi. Er audiui uocem 
turbx multa, & ficut ποτε aquarum 
tnultag,& ficut uocem tonítruoz ma^ 
enorum,dicentíum,alleluía,qm regna/ 
uít dris deus nofter omnípotens. Giau 
deamus & exultemus & demus oloría 
eí,quia uenerunt nuptize agni , & uxot 
eius pparauít fe, Et datü eft illi ut coo- 
períat fe byffino puro & fplendido. 
Byflinutn em iuftificationes funt far; 
ctorum,Et dixitmíhi.Scribe.Beatí qui 
ad ccená nuptíaz agní uocati füt.Et di/ 
xit mihi, Hacuerba dei uera funt. Ecce 
cidiante pedeseius;ut adoraré eum,Et 
dixit mihi, Vide ne feceris.Coferaus tu 
us fum, fratrü tuoz: habétiü teftímo 
nium Iefu. deii adora. leftimoniü em 
Iefu eft fpás prophetia:.Etuídi coelum 
apertíi,& ecce equus albus, & quí fede- 
bat fup εἴ uocabat fidelis & uerax,&t 
in iuftícia iudicat & puenat. Oculi aüt 
ei? ficut fláma ignis, & ín capite ei? día 
demata multa;habens nomen fcripti, 
qd' nemo nouit nifi ipfc. Et ueftít? erat 
uefte tíncta fanouirie, S uocat nomen 
eius, uerbum deí, & exercitus qui funt 
| ín ccelo 


ΑΠΟΚΑΛΙΈΕΙΣ 
amu qu ΟὟ ουρανῷ Hox dur ἐφ rm 
«role A6uxolo ed ed ug dvor bas ivop Arp 
sg?) ad oeop.i tog) Ex τοῦ δόματος ἀντοῦ ἔκ 
“δορεύετας Sou pda. ὀξξα,ῖνα ᾧν χυτὴ παν 
τἄσα τὰ ἔϑυκονοὴ &wTOQ ποιμανᾶ ἀντοῦς 
qV ξάθδῳ aid gas νὴ xvroo. πιατέϊ τὺ λέυὸρ 
“Τῷ oiov ΤΌ) ϑυμοῦ,"οὴ «δὲ Og'ylig T9 στον: 
ποαντοκράτορος, C ἔχα ἐπὶ τὸ Ἱμάτιομ,νο 
Eoi qp μαρὸμ ἀυτοῦ, τὸ ὄνομα yy eate t" 
Voy, βασιλεὺς βασϊλέωμ,κοὰ koi uei, 
Νὴ d'op ἕνα &cfeXop. ἐδῶτα ef) ἡλίῳ, νὴ ἔκζα 
ἕε φωνὴ μεγάλῃ λέγ aci Tris δρνίοις Ἰοῖς πὲ 
᾿Ἰωμκένοις qi μεσουρανί aoi, δεῦτε ν) cate 


"9 €j 


ὅϑδεξιος ὁ φᾷπνορ T uf vet θεδ, ἵνα φάγετε. 


᾿σάρκαο Gao TA So) Χιλιάρ χω, σάρκας 


12 ug pr) σάρκαο ἵπ-πωμ,νὴ PI. xor trop 


kw ἀυ]ῶ, καὶ σάρκασ rd To p EAS Ego Rod 
δόλων, αἰκρὼμ νὴ Muy Aon. Ka &id'op 
Sglop, Hu) τοὺς βασίλέϊο ὃ fiio νὴ Ἰὰ Ξρατεύμα 


To w T σαυκημκένα soit rÓ Ne Ao p uel 


E h , 4 
παθηλκένου Ἐπὶ τὸ ἵπιπου,κοιὶ μετὰ τὸ Sea 


Tedukocroo ἀυτοῦ, P) Ἐπίάϑι 9 ϑκοῖ 0p, Rod 


eisra τούτου ὃ J6ud'omeoditcuo 6 τοοϊκσας]ὰ 
, MU ας Ue ous 3. 950.2 C ἃ LA 3 
O€HAeo SUO? 10J GUTTS,qU O(& €TTAOWKO'E TOUS 
λαβόντας δ' χάφραγμια τοῦ Siglov, καὶ roUG, 


σπροσκιυοζύταο τῇ ξικόνι αὐτοῦ Ἰῶντερ ὅλα. 


ϑήσονγοαι or δύο ro lo λίμνίω Τοῦ πυρὸς T) 
κοδομένίω qu δ᾽ Sel, ét 0r λοιπὸι ἀπε, 
xTéy0ne'.p qi τῇ Cox ad. καθημένα ἐπὶ 
dris TR Ἑκπορθνομ Zug Ἐκ Τὶ σόμαῖος αὐτο, ἢ 
“πᾶνα ὄρνεα Ἐχοςάσοκφ &x Ὁ σαρκῶμ GT. 
Xà &id'op cf £Aop καταβαζνοντα Ἐκ τοῦ 
δυραν ἔχοντα lo xA &d'« q9| ἀδύοσόυ, καὶ 
C2 volp μεγάλίω ἐπὶ σἰὼ χᾶρα rr uud Ἐ 
᾿πράτασε op d'e&xovra τὸρ οφὶρ ἐμ exo 


op ὅς 62 φΦίάϑολοο δ᾽ σατονάς, δ ἔδεσε, ἂν. 
TU χίλτα Tru C ἔβαλεν αὐτο ἔιο lo áGud 


* 


vp; wg) ἔδασεμ αὐτὸμ,κᾶι ἐσῳφράγίσεν Ee - 


ee 
3G 6 


APOCALYP SIS 219 


in ccelo fequebantur eum ín equisal^ 
bis, ueftiti byffino albo & mundo, δὲ 
de ore eíus procedit oladius ex utra / 
cp parteacutus,ut ín ipfo percutíat 9€ 
tes. Et ipfe regeteasín uirca ferrea, & 
ipfe calcat corcular uíni futorís&t γα dei 
omnipotentis. Et habet ín ueftimento 
& ín foemore fuo nomen fcriptum. Rex 
regum & dominus dominantium. Et 
uidi unum angelum ftantem ín fole, δὲ 


' damauit uoce maena omnibus auí- 


bus qux uolabant per mediüi coeli. Ve 
níte δὲ congregamíni ad ccená magní 
dei;ut máducetis carnes regii, & carnes 
tribunorü , & carnes fortium, & carnes 
equorum,& fedentiü in ipfis δζ carnes 


omnium liberorum ac feruorum & pu 


fillorum acmagnorum , Et uidi beftíá 
& reges terrz δὲ exercitus eorum cot 
oregatos ad faciendá prelium cam illo 
qui fedebat in equo & cà exercitu eíus, 
Et apprehenfa eft beftia, & cá illa pfeu 
doppheta,& q fecit figna corá ipfo;in 
quibus feduxít eos qui acceperunt cha 
racterem beftiz, & quí adorauerunt 
imaginem eius. Viui miffi funt hí duo 
in ftagnum ignis ardens ín fulphure, 


— & cxtetí occifi funt in gladio fedentís 


fuper equum qui procedit de ore ípfi/ 


" us, & omnésauces faturatz funt carni^ 


bus eorum. 

Etuidi angelum defcendentem de 
ccelo habentem dauem abyffi , & cate; 
nam magnam ín manu fua. Et appre; 
hendít draconem ferpentem antíquá, 
quí eft díabolus & fatanas δὲ licauít 
eum per annos mille, & mífit eum ín 


abyfii,& daufit οὔ, δι fignauit fuper il 


ta  lumut 


AX 


410 AHOÓKAArYif, 


:5 2270 IOS UIS EN 
πάνω ἀυτοῦ, ἵνα uU πλάνάσῃ τὰ ESUM ET - 
EY ᾿ ^ OE OS Ue) AN) X AUD " 
χει πλεϑῇ χιλῖα EM. Mob) μετὰ τάυτα 


ΦΕῖ &vróp λυρίσαι μἰκρὸμ a8óvop . 9) au 


d'op Seovova ποὺ Ἐκάθίσαν ταὶ ἀυτοῦο, "oy E 


n PY »ἢ 5n M ἊΣ * Ms εν ^» 
ρῆμα Ἰδόθη &uroTo , νῷ) vo ψυχαρ τῶμ 


"eT Aeuo uon διὰ 13 μαρτυρῖ αὐ ἸΉΣΟΥ. 
πο) Διὰ TOU λό γο}} τὸ στον, 92) δι ἄνεο Ou ^ 


. 2) b Jar da; 
“ϑοσεκοινσαρ Gd" Sela, ovre Τί ξικόνα ἂν 


ΜΗ EIN p NUR, » Yos 4 : 
τον οὐκ ἕλαθο» 19 χαφραγῥλα ἐπι ὃ με 1 


^3 SQA^A M * 
τῶπορ ἀυτῶμ,"ν οὶ ἐπὶ al) χᾶρα αὐδ[ν»νοὴ 


Suo, 9) Ἐβασίλδυσαμ μετὰ XPIZTOY ^ 


he s Ὶ DO mo» E 
χίλία Ec 0175 xor ot div νεκρῶν οὐκ ἀνέ». 


à -,- ἷαἮἨἀὀδσ 29) 32 
ἐπσαρἕως τελεῶδη τὰ χίλια TH ἄγϑι, αὐτὰ R 


4 Ὁ 4 4 €)» c»! 
ἀνάφασιᾳ R πρώτη, μακάριος C ἀγ TO o ^ 


Xop μές Ὁ’ qv τῇ ἀνασάσα τῇ πρώτῃ, td "o 
. tefurrectione.príma . In hís fecunda: 


"oU TO) ὃ ϑάνατορ ὃ Δεύτες oux ἘΧῚ 
ϑϊζουσίαν , &XÀ aoro {13 τῷ BioU, "οὴ 
τα) ΧΡΙΣΤΟΥ͂, T2) βασϊλεύσουσϊ ἀεταυτον" 
χίλια ἔτη, καὶ ὅτε Ἐτελέσθησαρ τὰ XL 


ἔτη, λυϑήσετοαι o σαταμὰς Ἐκ ὲὴ φυλακῆς ; 
^ ? : ἐ hi 
ἀυτοῦ, (o) dLeAeueerot -σλανῆσος τὰ ἔϑνη . 


τὰ τέσσαρσι, γωνΐαιο q9 γῆς τὸν γὙῶγ᾽ 


μοὶ πα γὼγ σασαγαγᾷι uroUe tre τούλε ^ 
μκορ,ὧ ὃ ἀριθμὸς o i uuu O7 QD Sa 


exs Kot Gvéfoueap $1 τὸ wA cct O7 q9| γῆο» 


5) tia cup atia τοαρεμιβολίω T Gp Goyld c 
cp M9) luo πόλι to ἢ γαπηρϑμίω, C wo 5 


Ἰέϑη τοῦς GP T XD CT bueo E) καγέφαϊν 
Queue, ὴ Φιάξολός 0 τολανῶμ ἄντουο £62 a 
So d Alo € τουρδο,νὴ ele oes δ ὁ Ünerop; 


4) o 6o" οΠφοφήτας, νὴ βασαν δά σον τὴ iude "d 


* ων 2,7 [7 
V) vux ee tro teo; oos P ovp, CV ad'op 


A ϑρόνομ 2r ando)" καθήμονομ ES avt os 

So τὴ ποοοώπο ἔφυγε ἣ γῆ νὴ ὃ ὀυρονὸς, Νὴ . & ccelum, &locusno eft ínuetus eís . Et 

Ἰόπος ovx Eug Ge Ts M) &fd'op vue νεκρούς. : 

e κροῦρ γὴ μιεΓἄλος oT «ν ὠτίον T Atte. 

νὴ &62 fa vol χθχσῖ (νὴ GIGA Top ὅλο Hol x Oo- 

4&4 qol) ἐκρίθασ δὲ vengo enc Ye gut 
p. δ μένω υ 


* 


APOCALYPSIS; . 
lutn, üt noni feducat amplius centes; 
donec confummentur mille anni . Et 
poft hocoportet illà folui modico tena 
pore. Et uidi fedes , & federuüt fuper 
eas, & iudicium datum eft illis . Ecani, 
tnas decollatorumn propter teftimoniü 
lefu; & propter uerbum dei, & qui nom 
adorauerunt beftíam, ned; imaginem 
eius, nec acceperunt characterem eius 
in frotibus fuis, aut ín manibus fuis, S 
uixerunt,& regnauerunt cum Chrifto 
mille annís . Cxteriuero mortuorum, 
nonreuixerunt,donecconfummentue 
mílle anni . ec eft refurrectio prímas 
Beatus & fanctus quí habet partem ít 


mors tion habet poteftatem , fed erüt 
facerdotes dei & Chrifti;& regnabunt 
cum illo mille annis . Eccautm confum 
mati fuerint mille anní , foluct fatanas 
de carcere fuo;& exibit ut feducat gétes 
ἃ funt fap quatuor angulos tertz σου, 
& magog , ut congreoct eos ín plium, 
quo numerus eft ficut arena marís. δὲ 
afcendetüt fup latitudine terrx, & circa 
fetüt caftra fanctozz & ciuitate dilecta. 
Et defcéditíenisa deo de coelo & deuo' 
tauít eos,& díabol? qui feducebateos; 
miffus eftín ftaenü ignis & fulphuris: 
ubi & beftia & pfeudoprophetz crucía 
buntur díe ac nocte ín fzcula Ceculozz. 
Et uídí thronü magnü candidà & fede 
tem fup εἴ, cuius cofpectu fuit tetra 


uidi mortuos magnos, & püfillos ftan. 
tes ín cofpectuthroní, & libri apti funt; 


; &aliusliberapertuseft qui eft uita δὲ 
« iudicati fant mortui ex hís qu& fcripta: 


- erant 





AWORAATÉ— 


mo vs βίδλίοιο, TA 1ὰ yat ἄν] μιῇ 
ἔδωκεν ἃ ϑάλασα τοῦο  ἀν»ῖο νεκρόν, GV 
ὁϑάναφο,νὴ ὃ We ἔδωκα tU V wes ve 
sicot. Hj Ἐπεί Olei ἕκαδος ku Té tefot GUT OMS 


Mj o ϑάναξγὴ ὃ ἄδης ἐδλήθησα tie “ἰὼ AL, 
Eli τουγόᾳ,διγὸς hj ὃ Tos θάνατο, 
Y) ἔντις Ovx Sugé0u qi βίθλῳ «ΟἹ Ἰωῆς γέ 
φφαβ μῆμος teal iei aho ὃ τυρός; 


'— Kui &id'op ουφοψὸμ καινὸμ' κοὶ γί ποῦ! | 
$^ 0/7 1 PUR 5 « » ΚΑΒ 
vio, ὃ γο πρῶτος ουναψὸρ Kod" πρῶτα y: 


ούλθεμ, C &- ϑάλασα ovx ἔσιν ἔτις C Ἐγὼ 
Ἰωάννκο ξιδομ eli πόλιν auo &ytap ἵσθου," 
δαλὴμ mou καταθοΐνουσαμ verd τοῦ 
SB Ἐκ τὸ ove uS Werk of ooo υὐμιφίω 
scopum luo TS ἀνδοὶ v δ ἤκουσα po 
Vio, μεγάλης Ἐκ Το 0 υφανοῦ λέγούσηδ, Ἰδοὺ 
ἢ clio Τὸ 3:09 μετὰ δ᾽ ἀνθρώπω C os 
Vio μπὲ Sur OUS Kd TO: χαὸι ἀυΐξ too), 
C υτϑο ὃ Sido sot ue JJ θεὸς xu fI «GA 
dL ὃ Sedo ur δάκρυον ἀπὸ δῇ» δῷ 
cou &uro pod ὃ Sive" δυκ ἔσαλ,ου 
T5 6/00; 0 vt ἠξαυγὴ, ουτε το ὄνος ὃυκ Eso 
Erijévi Τὰ πρῶτα as WA Dap ko ἔπε ὃ καὶ 
OipSuoo ἐπὶ τοῦ ϑρόνου, Id oU καινὰ ποᾶντα 
“οιῶ,μὰς λέγει κοι, γοάψομ ὅτι ὄυτοι Or AÓ 
oi ἀληθινὸ κι πειϑοί Grot Rad Srt μοι, γέ! 
γονε, Ἐγώ xi τὸ ἃ uod o ὦ ἢ ἀρχὴ καὶ τὸ 
TÉ Ey Ὅδ᾽ διψῶντι δώσω Ἐκ τῆρ δὴν 


ὔο Vd'crog q9| quio δωρεὰ, νἱκῶ» X07 


govouute'a "Tos M0 ἔσομαι ara ϑεδο, GM 
Go 106 ἔσο λοι $ de (δαλοῖς δὲ, δὶ ἀπιδοῖο 
Xx ἐδδελυγμιένοις νὴ φονεῦσι; Kad aso ονοια, C 
φαφρμακοῖο μοὶ Ἐιδωλολάτραχο; Ko τ ἀστ 


τοῖο ψεύδεσι τὸ «go GTI. qu τὴ λίαν TR. 
Holog eit τευφὶ μαὶ 6,0 ὄξι δεύτερος θάναγ᾽ 


tà, διῆλθε πρός με s dU ἐπ RF OC  ὺ 


δ VT &g. Tra: Φιάλας7αο Γεμούσαο Top . : 
iX woWyON δὲν ἐκάτωμι NOE ἐλάλκος, 
PECES E STEMOU 


APOCALYPSIS 


* erant iri libris fecandd opa ipfozz& de 
' dítmaremortuosq ín eo erát , & mors 
τ & infernus dederüt eos q in ipfis erant 
᾿ & íudicatü eft de fingulis fecundü ope 
- raipfosEtinfernus & mors miffi func 
- inftagnüignis.FLeceft mors fecanda. 
^ Etquínó inuentus eft ín libro uítz fcri 
| pius; miffus eft in ftagnum ienís. 


Etuidi ccelum mouum & terram 


| nouam. Prímum ením ccelum & pri 
| materraabíjt,& mareíam non eft. Et 
. ego Ioannes uidi fanctam ciuitatem 
: Hietafalem nouam defcendentem de 


ccelo a deo paratam ficut fponfam or^ 


natam uiro fuo. Et audiui uocem ma^ 
- enam de throno dícentem , Ecce taber 
- naculum deí cam homínibus, & habi; 
- tabítcum eis.Et ipfi populus eíus erát, 
. & ipfe deus cam eís erít eorum deus. 
: Etabfterget deus omnem lachrymam 
| ab oculís eorum . Et mors ultra non 
' erít,neqg luctus, neq: damor, neq; do 
' loretítaltra, quíaprima abíerunt. Et 
- dixit,qui fedebat ín throno . Ecce noz 
. uafadoomnía. Et díxit mihi , Scribe; 
: quia hzcuerba fidelia funt & uera. Et 


dixit mihi .Factum eft. Eco fum AL 
pha δὲ ὦ inítium X fínis. Eco fitienti 


. dabodefonte aqua uíuz eratís . Quí 
| uícetít , poffidebit hzc, & ero illi deus, 
' & ipfeerit mihi filius , Tímidis autem 
. & icredulís & execratís, & homicidis,& 
- fornicatorib9,& ueneficís, & idololatris 
; & omnibus médadbus pars illo erít 
^ iftagnoardétíiene & fulphure, qd'eft 
 tmorsfecunda. Et uenit ad meunius de 


feptemmanoelís habentibus phíalas ple 


εν nas fepté plagis nouiffitiiis , &locatus: 


t 4 eítmecü 


^O 


(XXI 


2.2.2, AnOKAArTYIZ. 


p tus A£cop, δεῦρο δείδω coY TS νύμφίω E 


&evíou Τὸ γυυάϊκα, X) ἀππίώεγκέ μεν τνεύ 
ματι ἑπόφος μέγα wg) ὑψελὸμ,μο ἔδαξέ 
ἐκοι πὶ το A fv alo ey imo Sf fagi ἴεν 


govca Audi. καταδοιζνουσαμ Ex T δυραν dne 
τῷ Sov, ἔχουσαμ πὶ δόξα, “το Aou tog) Ὁ. 


Φωώσὴρ ἀυτῆο σμοι( λίθῳ ἀμιτωτάτω teca 
δῚ κρυσαλλίφοντι, ἔχουσά Te TE X08 μέγα νὴ 
ὑψηλὸν, ἔχουσα cru GV. Dy καὶ Ἐπὲ τοῖς 


τουλεῶσι ἀγγέλουρ Φώδεκα, 9) ὀνόματα». 
ὧι Γεγραμμενα, & dd diy δώδεκα $vAG T. 
ἥωμ᾽σραήλ, Ax ἀνατολῆς πουλῶνεο γρᾶς». 


ἂν βορὰ πυλῶνερ τρᾶς, δ μεσκμθρίας Tru 
“λῶνες EG, ee δυσμιῶμ πυλῶνεο τρέίο, νὴ Τά 


χος ὃ τοόλεωρ ἔχορ ϑεμελίσο δώδεκα, ngo) - 


ἔν &wtls ὀνόμκαῖα 7 δώδεκα χηροόλωρ Ὁ ae 


4 ^ c ^ 3. I0 LP 
WIOUMOU) ὁ λαλῶν (Ev EINE HOA QA - 


28ucodÀ. ἵνα μεδήσῃ αἰὼ πόλϊμ,νοὴ TUO τἂν 
λῶν ἀρ αὐτῆς, 492) τὸ T 606 GvTRO, (97) 8 τό) 


λῖρ τί ξἄγωνορ x&at , CV μῆκος wt mos 


ἐν stp oo Op νὴ P ades) ἐμέτρησε d 
wOATp e Sd. καλάμῳ eri sadiop Φώδιε,- 


4 


κα χιλιάϑωμ τὸ uiixog, ng) δ᾽ mA&ro8,M9) 
4 ΩΝ 5, - 3 » 4 CY p) Ἄν 
0 ὕψο6. ἀντῆρ (me $5i UO Kod E. ETPNOt TO Teo — 
^ Ee LI 
«og ἀυτῆς txorPp τεσσαράκοντα τεσσάρων, 


.ω» 


TX Sys μέτρορ ἀνθρώτοου ὅ ἔστ ἀγγέλου, C 


ἐρὰ φυδόμοισὶο TO τείχϑο ἀυτῆο Ἰάασιο, CN . 


8 πόλις Λϑυσίον ἀαθαρὸμ ὁμοία ὑάλῳ κά- 
Sage νου) 01 “εῤιέλιοι τοῦ rci OUO οϑὲ πόλε 
60 wort λίθῳ uxo κεκοσμλμένοι.Ο gue 


200 9 πρῶτορ Ἰάασ!ᾳ,ὁ δεύτερος σάπφέρος,. 
ὁ Τρίτος καλκί δῶμ, τέταρτοο. σμάραγί. 


d'og,o τέμπη oe σαρδόνυξ ὃ ἕκτου ced ioo, 
6 £6d'ojx06 Χουοδλ]θος, Ὁ ofd'ooG βκοίδαϊοο, ὃ 


€. 


Zwores terádiopo d'étoreo γχχρυσόπφασος, ὃ. 
ty Exo 8 ϑάκινθος, d'ed Go s ἀῤμέθκσδο,. 


€ Voi Φῴδεκα ari Geo d od exa qa pf ael Tot. 


ἀνα 56 ἔκαϑος T πυλώνῶμ Hp dz voe μιαρίχ. 


φίτου 


APOCALYPSIS . 


eft mecum,dicens. Veni & oftendam 


| tibi fponfam uxorem agní, Et fuftu- 
lit mein fpiritu in monte magnü & al/ 


tü,& oftédit mihi duítate maená, fan/ 
ctá Hierufalé defcédété decocloa deo, 
habente darítate dei.Et lume ei? fimile 


lapídi pciofiffimo tácg lapidi afpidis, 


 ficaccryftallü;& habebat muz magnü 


& altü, habente portas duodecim,& ín 


τς pertísangelos duodecim,& noia ínfcri 


pta dfüt noia duodecim tribuü filioz 


. lfrael. Ab oríéte portz tres;ab aquilo- 


te porta tres , ab auflto portz tres, ab 
occafu port tres, & murus ciuitatis ha 
bens fundaméta duodeditmn, & in ipfis 


. duodecim noia duodecím apoftolom 


agni. Et qlojbat mecit habebat men 


ον furáarundíneá aureá;ut metíretur cíui/ 
|. taté& portas eius, X murü eíus. Et cíui 
. tasin quadro pofita eft,& logítudo ei? 


tanta eft quáta,& latítudo,& méfus eft 
ciuítaté de arüdineaurea p ftadía duo 
decim milía.& longitudo & altitudo & 


latitudo ei? x:qualía funt.Et menfus eft 
. murü eíus centü quadragintaquatuor 
. cübítorü;menfura hois ἢ eft angeli. Et 
» eratftructura muri eíus ex íafpide, ip^ 
- fauero cíuítas aurum müdurm , fimilis 
. uítro müdo,&fundaméta murí ciuíta- 
. τ οί lapide pdofo ornata.Füdame 


ti prímü íafpis.fecidü faphirus,tertiia 
calcedoni?,quartü fmaraed?, qntü far/ 
donix.fextá fardi? feptimü chryfolit?, 


. octauü beryllus,nonü topazi?,decimü 


chryfoprafus ,undecímá hyacinthus , 
duodecímü amethiftus , Ec duodecim 


. port duodecim margarita funt;p fin 
. gulas& fineulz: portz fingulis marga 


ritiserant . 


ἈΠΟΚΑΛΧΈΙΣΙ 


eire) ἥ πλαῖϊζα ὃ πόλεως Χρυσίόμ καθαρ δὰ 


Ὧ ὕαλος διαφανὴο, CV ναὸμ ovi ἔιδομ Ep cu 
Tico & κύρτος Ὁ θεόο ὁ τον κοάτωρ ναὸς v? 
δξὶ, κοὴ D &gvíopetgo) ἢ πούλιο oV χϑείαμ Exe 
Ἰοῦ Ἡλίου, υδὲ (ΟῚ) σελίώης ἵνα φαΐνωσιμ cu 
rli, youp δόξα τοῦ Seo φώτισεμ ἀυτῇ, νὴ 
ὃ λύχυθ ἀυτῆς ὁ ἀρφνίομινοὴ τὰ ἔῶνη TG 
σωϊομϑίωμ qu Gd" φωτὶ υτῆρ τοεριπατήσα 


eig) δι βασιλέϊᾳ «ΟἹ γῆς Φέφουσι «lo do^ 


£p αὐΐῥν τις aub κοὶ πυλῶνερ αὐτῆς δυμὴ 
ἀλαδϑῷσιν ἡ μέφαρ,νλξ you oux Esci Ἐκέϊ, CY 
ὃυ μὰ εἰσέλθκξτιο nulio sy woe C ποι 
οὔμ βδέλυγμα Ge d'oo, Efi or ys onu] 
ἀκένοι qo δ᾽ Βιδλίῳ οδὲ Ἰωῆς τον! evfov, 
καὶ ἔδειξέ μοι καθαρὸν ποϊαμιὸμ V foros 
Soil λαμπρὸμ ὡς κρύσαλορ, ἐκηδρθυο ovo p 
ἐκ T0) Spovou τοῦ ϑεοῦ, xat T9) χρονίου, qd μέ 
σῳ q9| πλατείαρ &cuTiG, o2) TOV πτοταῤκον, 
Ie Sep C qucstüsp EVAop Ἰωῖο τριοζῦ xol 
"roue δώδεκα κατὰ μίζα ἕνα ἕκασομ ἀπο) 
διδόντα καρπὸμ ἀυτοῦ, καὶ τὰ φύλλα του! 
ξύλου εἰ Basel PR. ἐδνῶμ,"οὴ τᾶν κα 
τανάθεμα ux Eso Eri) Ὁ 390v ToU 0:55 
λτοῦ ἀρνίου y &vr3 ἔσαι, «9 9l δοῦλοι 
GB λατρεύσουσιρ ἀντῷ, (9) Ojovrot τὸ 
πρόσωπομ &vc d, C τὸ ὀνορκα αὐτῷ Ἐπὶ dI 
qperómop uel "οὐ νὴξ ovx. ἔσο ἔκξί, wg) 
ἡβείαν ovx. Ἐχουσὶρ A x vov, od Φωτὸς Ἡλίου 
vi κύριοο o θεὸς dort id ἀνριλρ,ὶ βασιλεύ 
σούσὶμ eio tuo ciao dI ολώνωμ. Ki ἔμ 
ποέ μοι, δυτοι δι Xófol wxisot C A x0ivorad) 
sio ὃ ϑεὸρ δῇ" ἁγίων προφιτῶμ resa 
Ae dy ἄγγελομ ἀυτῷ d'el£os «s δούλοιο ku 
ὙΣ ἃ d γενέσθαι tj τἄχα «ἰδοῦ ἔρχοικαι 
ταχὺ μακάρι 6 τχρῶρ τοὺς λόγους οδὲ 
᾿πιροφκτείαο του! βιβλίου τούτου, και ἐγὼ 
ἑωάννες ὃ βλέπων ταῦτα, xd! ἀκούωμι 
κᾶι ὅτε ἴκουσα καὶ Ἐβλεψα,ἔτσεσα meo 7 

κυρῆσαι. Ἐμυπροῦδερ τῶρ ποδῶρ τοῦ 
| ἀγγέλον 


APOCALYPSIS ^, 25 


; tita; X platea cíuitatís aut mundum, 
. tanquam uítrum perlucidum , Et tem^ 


plum non uídi ín ea. Dominus ením 
deus omnípotens templum illius eft 
& agnus. Et ciuitas non ἐστε fole ne 
4 luna, ut luceant ín ea, INam darítas 


. dei illuminauit eam,& lucerna eius eft 
agnus , Et ambulabunt centes, qux 


feruatz: fuerunt ín lumine eíus , & re; 
oes terra: afferent eloríam fuam ín il^ 
lam . Et portz eíus non daudentur 
per diem. Nox ením non erit illíc, Non 
íntrabit ín eam aliquid quod ínqui- 
nataut abomínationem facit& men^ 
dacium, nifi quí fcrípti funt ín libro 
uita agni . | 
Et oftendít mihi fluuiü aqua uíuz, 
fplendidum tandg cryftallum procede 
ten de fede dei & agni . In medío pla; 
tex eius, & ex utraq; parte fluminísli. 
enum uitz afferens fructus duodecím 


per menfes fingulos reddens fructum 


fuutn,& folía lieni ad fanitaté eentíü. 
Er omne maledictü non erít amplius, 
fed fedes dei & agní ín illa erunt, & fet; 
ui eius feruíent illi, Et uídebunt faciem 
eius & nomen cíus ín frontibus fuís. 
Et nox ultra non erít , & non egebunt 
lumine lucernz,neq; lumine folís.quo/ 
niam dominus deus illuminat iíllos,. 


& regnabunt ín fzcula fzecalorü . Et dí ἢ 


xit mihi . Fac. uerba fidelía funt, δὲ 
uera, Et dfis deus fanctoz prophetane 


mifit anoelü fuü oftendere feruísfuis 
qopottet fierí cito , Et ecce uenio uelo . 


citer, Beatus q cuftodítuerba pphetía: 
libri huius Etego Ioannes x audiui 
& uídi hzc. Et poftcg audiflem & ui- 


diffem,cecidi ut adorarem ante pedes. 


angeli 


XXII 


224. 


AnOXAATTI$ - 


RENE: iy. i b else] ficca vn ME gy d 
ἀγγέλου TO) d'etovovrog qot ταῦτα, RO λέ». ν 


fa μοι,ῦρα μὴ, σιώδουλόρ c't Γάς ti ir) δἢν 
ἀδελφῶν cov προφκατῶμ,  τῶρ τκρούντωρ᾽ 


οὐτοῦᾳ λόγους τοῦ βιδλίου τούτου, Gd ϑεῶ 
goo aoo p) λέγει μοι, MN σφφαγίσις Οὺᾷ 


Aya οὴ πφοφντείαο T PIGEAT τόὅτου,ὅτι 
πκοϊρὸς Ἐγγύο ἄξιμεο ἀδικῶ dixo dto ἘΠ, 
Y)0 Gump, ξυπωσαϊω Eri) ὃ δίκαιος Prot 
ΟΝ ,, "ἢ * € c eu 9 4} e UN 
iro ἔτι, (9) o οὐ: αγϊασσήτω ὅτις wo) 
i5 M b " , » 
Ἰδοὺ ἔφχομω ταχὺ, καὶ ὁ μίσθορ μου μεῦ 
$. ^ 5, ^o cer c V o» » 

Ἐμοῦ, cod Vot $xdtso oo ὃ ἔργο, ἀυτον 
sou. Ey tta uos) To 9. eX ἡ, νὴ τέλος 6 


“πφῶτου, oo) Ἰοζατ μακάριοι or ποιοῦν} 
τῖρ τὰς φυλὰς &v TO, ἵνα ἔσαι ἡ d covato. ἂν 
Wh) Ἐπὶ τὸ ξύλομ «Θὲ otio. x9?) τοῖς πυλεῶν 
el ξισέλθωσι Uie dS oA tp. EÉo ὃ 61 καῦτα 
M9) 61 qpatgt.otic 01, KO. πόρνοι, od 61 φον Εἰς, νὴ 
Ot td eAoA Tat, kod vo ὃ φιλῶ, HO ποι 
ὧν Jstd'oo Ey ΙΉΣΟΥΣ ἔπεμψα τὸν ἀΎγεῖ 
Aóp μου μαφτυρῆσος VjTp ταῦτα τοὺς Ἐκ 
xci ote. Ey o τιμαὶ $0567] v? 4459- τὸ δα 


6/46 &silo λαμπϑός xod ocügtv oo od ὁ rue 


ὅλα καὶ i νύμφα λέγουσι, EA Oe (o) ὃ ocior 
rm cre tA καὶ ὃ διψῶ, EA gre Rod o El 


λωμ,λαμξβανέτω δ᾽ ὕδωρ Ἰοῆς δωρεᾶμν oux. 


ῥιαρτυροῦμιαι γο παν τὶ ἀκούοντι τοῦο λό! 
youg προφκτείαο βιελίουτότο, ἔΠ|ις ἐπιθῇ 
“πρὸς Ἰαῦγα ἐπιθήσει θεὸς tz? Gut Τὰς, may 
γὰρ τὰρ γεγραμιμῆας φυδιδλίῳ mST, t 
Tie ἀφοιρὴ ΟἿ λότωμ BI6Xts ὃ προφήϊείας 
Ἰαύτπο,ἄφαιςήσα Ὁ 39106 τὸ μές 6)" αὐτὸ cz 


βίβλου doe καὶ πόλεως Gy to, μοὶ δῇ) γε 


ϑαμμᾶνωμ τ βιδλίῳ τούτῳ, λέγα ὃ μιαςν 
Gp ταῦταιναι ἔφχομοι Ἰαχὺ ἀμί, vos, ἔφ) 


ACoU κύριε ΤΗΣΟΥ ἷ Χάρις ΤΟ κυρίου Ἡμλῶμ ΤῊ). 
ΣΟΥ ΧΡΙΣΤΌΣ μετὰ σόντωομ ὑμῶμ, AU. —— 


Finis Teftamenti totius ad atzcá uetitaté uetuftifTimorüq; Codicum Latinoz 


APOCALYPSIS 


 angeliqui mihi haec oftendebar. Et di^ 
᾿ cítmihi. Videne feceris, Coferuus em 
tuus fü; & fratrü ἔπους pphetags,& eogz 


quí feraant uerba pphetíz libri huius. 
Deum adora. Et dícit mihi. INe figna^ 
uerís uerba prophetia libri huius. T€ 
pus enim prope eft. Quí nocet, noceat 
adhuc, & qui ín fordibus eft , fordefcat 
adliuc, & qui iuftus eft, iuftificetur ad; 
huc & fctüs fctificetut adhuc, 8 ecce ue 
nío cíto,& merces mea mecü eftut red- 
dà unícuig ut opus illius erit. Εσο fum 
alpha & o. prímus & nouiffimus, pritv 
cipium & finis. Beati qui ferant man 
datà illius ut fit poteftas eorum in liz 
gno uitz,& per portas intrent in ciuita 
tem, Forís autem canes & uenefici δ. 
impudici & homicida & idolis feruien 
tes,& omnís qui amat & facit menda- 
cium.Eeo Iefus mifi angelá πιεῖ teftifi 
cari uobís hzc ín ecdefijs . Eco fum ee: 
nus & radix Dauid. ftella fplendida & 
matutína. Et fpiritus & fponfa dicunt, 
ueniEt qui audit dícat ueni.Et qui fitit 


ueníat,& quí uult;accipiataquam uítze. 
gratís. Conteftor enim omni audienti. 


uerba pphetia libri huius. Si quisap- 
pofuerít ad hazcapponet deus fuperil 
lum plagas fcríptas in libro ifto.Etfi qs 
díminuerit de uerbis libri pphetiz hu; 
ius,auferet deus parté eíus de libro uíi- 
tz, & de ciuitatefancta, & de his à fcrí 
pta funt ín libro ifto.Dícit qui teftímo 
níü phibet iftozzEtia;uenio cíto. A mé 
Etíam Veni dne lefu. Gratia dni no- 


[tri Iefu Chrifti cá oibus aobís. Amen. 


- fidem & ad pbatiffimon: authorü cítationé & interpretationem acc 
rate tecoeuiti, opera ftudioc; D.Erafmi Roterodami. : 





Ms 


TET png 





i M 
μὰν 

2H» E 
m Be 
[A 


EN 
B3 





cun ret 
ΠΩΣ" 


^ 


ἡ ον 
Ἵ 
; 


, [ 2 ἣν t V 
y T A 





ΠΌΤΟΝ 
e MEX 


L 
í * 


“ἂψ 


νον M-yxre 


DNE. 
Ee 


iba v 
A c ma ert 


ἡ: 





itur aie on ^ 
ἢ A: » 5 Qe dd. v. TA 
A^: Vo UN nb n» ἘΠῚΞ — A 


A ui Am Ad rem δι" f9 E. 


en moe p bee Áo 








ἮΝ Ut ypoos ΠΝ d kn 

AM. d 5 cet fom ^as | 1 
y E i4 2 rA θα deo » I 9. , 

EM D I ier-in λιν n edeerM em TUE 4 ODER 


pue «2: E x , ^ 
j 0 Qo MM etf V que A E 
Me - C | 
ἣν eei a. M A ἜΝ i ^ PN m 
Mengen "Rege 


A AAT a À (γῇ 72/0 gen Nd 
4: ον vA ^d 5 d Ta 
5 á mE aee fe laesi o f m ferte at 4f 








! - M. rw 
i: 2d 
l 
D: 
bue 
PE 

n e 

» 
* 
v | 1 
eo uo t B^ τ 
* 





